 جوسون أو تشوسون أو سلالة إي هي مملكة كورية أسسها الجنرال إي سون ي المعروف باسم الملك تايجو في سنة في أعقاب سقوط مملكة وريو واستمرت لخمسة قرون حتى أعلن آخر ملوكها الملك وجون تحويلها إلى إمبراطورية عرفت باسم إمبراطورية كوريا وذلك في سنة .
أسست المملكة بعد أن أطاح تايجو بمملكة وريو السابقة ونقل العاصمة إلى مدينة هانيان .
ساهم ملوك المملكة فيما بعد بتوسيع حدودها حتى وصلت إلى نهر يالو ونهر تومين وذلك بعد إخضاع شعب الجورشن.
مملكة جوسون هي آخر ممالك كوريا والتي اتخذت التعاليم الكونفوشيوسية نظاما للحكم وللمجتمع.
اتخذ ملوك جوسون نظام الملكية المطلقة للحكم، بالإضافة إلى ذلك فقد استوردوا الثقافة الصينية وكيفوها لتناسب مجتمعهم، كما أصبحت الثقافة الكورية الكلاسيكية والتجارة والعلوم والأدبيات والتقنيات في أوجها.
تعرضت المملكة لاحقا في القرنين السادس والسابع عشر إلى عدد من الغزوات من جارتيها اليابان وتشين واللتان سيطرتا على أجزاء من شبه الجزيرة أدت في النهاية إلى سياسة انعزالية شديدة لتصبح جوسون تسمى في ذلك الوقت باسم مملكة الراهب.
شهدت الفترة التي تلت الحروب مع تشين فترة سلام امتدت لمئتي سنة.
رغم كل ما استعادته المملكة من القوة أثناء عزلتها إلا أنها واجهت العديد من الاضطرابات الداخلية والصراعات على السلطة بالإضافة للضغط الدولي والتمردات في أنحاء البلاد.
عانت جوسون في نهايات القرن التاسع عشر من حالة ضعف شديد.
تركت مملكة جوسون تراثا عظيما لكوريا الحديثة مثل: الأدبيات الكورية الحديثة، والأعراف الثقافية، والمواقف الاجتماعية تجاه القضايا الحالية، ونظام كتابة اللغة الكورية المعروف بالهان ل، ولهجات اللغة الكورية المختلفة التي نشأت من ثقافة وتقاليد جوسون.
عانت مملكة وريو خلال آخر سنواتها وخصوصا بعد وفاة الملك ون من حيث تولى ابنه الملك وو والذي أمر الجنرال تشوي يون والجنرال إي سون ي بمهاجمة سلالة مين .
ما إن وصل الجنرالان إلى نهر يالو حتى انسحب إي سون ي بأتباعه وقفل عائدا إلى العاصمة ثائرا ومنقلبا على الملك ليعزله ثم يقتل الجنرال الموالي له تشوي يون ولكن بدلا من الاستيلاء على الدولة فقد أعلن أن الأمير تشان الابن الصغير للملك أصبح ملكا على البلاد.
بعد أقل من سنة قام الجنرال إي سون ي وأتباعه بعزل الملك تشان وتعيين الأمير ون يان ملكا على البلاد.
في سنة قام الجنرال وأتباعه بإحراق سجلات الأراضي وفي السنة التي تلتها قام بإصدار قانون جديد للأراضي يعتمد على الرتب الاجتماعية.
بعد قتل جون مون جو آخر أتباع وريو قام الجنرال إي بعزل الملك ون يان ثم أعلن توليه للعرش وتسمى باسم الملك تايجو، منهيا بذلك المملكة التي استمرت لمدة سنة.
استمر الملك تايجو باستخدام اسم المملكة السابقة حتى سنة حيث قام حينها بتسمية المملكة جوسون مما يعني أنها ستصبح الخلف لدولة وجوسون السابقة.
وفي السنة التي تلتها نقل الملك تايجو العاصمة إلى مدينة هانيان ثم بنى القصر الملكي والأضرحة وسورا منيعا حول المدينة.
كان إي بان وون واحدا ممن ساعد والده إي سون ي في انقلابه على وريو، وتوقع إي والذي أصبح يعرف باسم جون ان داي ن أن يتم تعيينه وليا للعهد.
طبيعة الأمير جون ان العسكرية جعلت رئيس وزراء جوسون جون دو جون ومعه نام أون يرفضان أن يتولى العرش وقاما بالتأثير على الملك تايجو لاختيار أصغر أبنائه إي بان سوك المعروف باسم ويان داي ن وليا للعهد.
أصيب الملك تايجو أيضا بالمرض وزادت حالته سوءا خصوصا بعد موت زوجته الثانية الملكة شندوك في سنة .
صراع الأمراء أثر كثيرا في الملك ودعاه إلى التنازل عن العرش بعد ذلك.
حاول جون دو جون أن يستفيد من وضع الملك تايجو الحزين على وفاة زوجته الثانية والدة ولي العهد ولذلك قام بتدبير مؤامرة لقتل جميع أبناء الملك تايجو ما عدا ولي العهد ليضمن بقائه وبقاء ولي العهد.
عندما سمع الأمير جون ان بهذا الأمر بدأ بجمع جيشه والتجهيز للهجوم هو وإخوته.
قام الأمير جون ان بمهاجمة القصر وقتل جون دو جون ونام أون وأتباعهما، بعد ذلك قام بقتل أخويه غير الشقيقين ولي العهد الأمير ويان والأمير موان ثم قام بترشيح شقيقه الأكبر الأمير يون ان وليا للعهد.
عندما سمع الملك تايجو بهذا الأمر ازداد مرضه سوءا وخاف من استعداد أبنائه على قتل بعضهم البعض من أجل العرش، ولهذا قام بعد عشرة أيام من هذه الحادثة بالتنازل عن العرش وتعيين الأمير يون ان ملكا لجوسون والذي أصبح يعرف باسم الملك جون جون .
بعد تعيين الأمير يون ان ملكا أصبح الأمير جون ان يراقب كل أفعاله كما كان المسيطر الفعلي على موازين القوى.
أحد جنرالات الأمير جون ان واسمه باك بو أصبح حاقدا عليه لأن الأمير لم يكافئه فقام بخدع الأخ الأكبر للأمير جون ان وهو هويان داي ن لتجهيز جيش ليهاجم قوات الأمير.
فشلت قوات الأمير هويان في قتل الأمير جون ان، حيث قام هذا الأخير بنفي أخيه وأسرته بالإضافة لقتل من كان تحت إمرته.
هذا الصراع الثاني الذي حدث في سنة ساهم في زيادة مخاوف الملك جون جون والذي لم يحكم إلا لسنتين، حيث قام بتعيين أخيه الأمير جون ان وليا للعهد ثم تنازل عن الحكم لصالحه.
تسبب الصراع الثاني بحزن كبير للملك السابق تايجو حيث قرر العودة إلى مسقط رأسه.
رفض الملك تايجو تسليم الختم الملكي لتايجون ، لكن تايجون حاول إثبات أهليته للحكم بعمل إصلاحات عديدة لتقوية السلطة الملكية.
في نهاية الأمر وبعد إصلاحاته حاول تايجون أن يطلب السماح من والده، لكن والده كان غاضبا بشدة حيث قتل رسل ابنه إليه.
حاول تايجون مرة أخرى واستطاع مقابلة أبيه لكن تايجو رمى بالختم الملكي لابنه ثم غادر ليقيم في قرية أخرى بعيدا عن ابنه.
بدأ تايجون إصلاحاته عندما سيطر على الحكومة في عهد أخيه حيث قام بتحويل الجيش إلى نظام مركزي بإلغاء الجيوش الخاصة والتي كان النبلاء والوزراء وأفراد من الأسرة المالكة يستخدمونها، ثم قام بضمهم إلى مقرات الجيوش الثلاثة.
بعد ذلك قام تايجون بإنشاء ويجون بو حيث كانت القرارات السياسية في عهد وريو تمر على المسؤولين أولا بدل الملك، لكن تايجون ألغى هذا الأمر وأجبر الجميع على عرض الأمور السياسية في المجلس ليطلع عليها الملك ويتخذ هو القرار، وقد ساهم هذا الأمر في تقوية السلطة المطلقة للملك وإنشاء حكومة مركزية.
كما قام تايجون أيضا بإصدار قانون لاستخدام العملات الورقية في سنة .
تخلى الملك عن فكرة العملات الورقية بعد شهرين فقط لكنه عاد ليحاول تطبيقها مرة أخرى في سنة .
فشل الملك أيضا في هذه المرة لأن التجار والأغنياء أرادوا إبقاء نظام المقايضة.
قام تايجون أيضا بإنشاء قانون هوباي.
حيث يلزم القانون جميع الذكور بين سن الخامسة عشر والسبعين أن يصنع شارته الخاصة ويحفر عليها تاريخ ومكان ولادته ثم يصدقها لدى المكاتب الحكومية.
كما قام بمراجعة قانون ضرائب ملكية الأراضي مما مكنه من اكتشاف أملاك الآخرين المخفية عن الحكومة.
قام تايجون أيضا بقتل أقاربه ومساعديه في سبيل تعزيز السلطة الحاكمة.
حيث قام بإبعاد الملازمين العسكريين وجميع أصهاره من الملكة وون يون والذين لعبوا دورا مهما في حصوله على العرش.
قام تايجون أيضا بعد تنازله عن العرش بقتل أصهار ابنه الملك سيجون خوفا من أثر سلطة الأصهار على الحكومة.
قام تايجون باختيار ابنه الثالث الأمير تشن نيون كولي عهده بدلا من ابنيه الأولين.
وفي سنة تنازل تايجون عن عرشه لصالح ابنه ليبقى بعدها كمساعد شخصي لولي العهد حتى وفاته في سنة .
ولي العهد أصبح يعرف باسم الملك سيجون العظيم.
أول أعمال الملك بعد صعوده للعرش هي حملة هاي الشرقية في سنة بقيادة الملك السابق تايجون والذي هدف لتأديب القراصنة اليابانيين، حيث توجهت الحملة نحو جزيرة تسوشيما، وانتهت بتوقيع معاهدة هاي.
بعد ذلك قام الملك بتوسيع الحدود الشمالية لما يعرف اليوم بنهر دومان ونهر أمنوك.
ولتأديب الجورشن، قام الملك بإرسال كم جون سو لإنشاء ست حاميات وحصون وهي حصن جون سون ، وحصن أونسون ، وحصن هويريون ، وحصن يون وون، وحصن يون هن ، وحصن بريون ، وذلك في حوض نهر دومان في مقاطعة هام يون الشمالية الشرقية.
كما قام الملك بمنع غزوة من الجورشن عندما أمر تشوي ين دوك ببناء أربع قيادات عسكرية في منتصف روافد نهر أمنوك وهي قيادة يويون، وقيادة جاسون ، وقيادة متشان ، وقيادة وويي.
كعالم هو أيضا، فإن سيجون دعم المعرفة والتعليم، وقام بالعديد من البحوث حول الإرث الثقافي والاقتصادي والسياسي لكوريا.
ويمثل اختراع الألفبائية الكورية الهان ل ووصفها في هنمنجون ومقمة الإنجازات في عهده.
أراد الملك باختراعه هذا أن يساعد شعبه في التواصل عبر طريقة سهلة بدلا من نظام الكتابة الصيني المعقد.
انتهت بحوث الملك مع العلماء في سنة .
ورغم المعارضة الشديدة من العلماء الكونفشيوسيين الذين رأوا في الهان ل خطرا على التعليم القائم على نظام الكتابة الصينية، رغما عن المعارضة أمر الملك بكتابة الأشعار الشهيرة والعبارات الدينية والأمثال المعروفة بواسطة الهان ل للمساعدة في نشرها بصورة أسرع.
دعم الملك العديد من الاختراعات مثل الممطار، والساعة المائية.
كما قام في سنة بإنشاء قاعة المستحقين، والتي من خلالها كان يناقش السياسات مع العديد من المسؤولين.
وفي عهده ازدهر نشر الكتب بشكل كبير نتيجة تطور الطباعة.
كنتيجة للإنجازات التي قام بها الملك فقد قامت اليونسكو بتسمية جائزتها لمحو الأمية باسمه في سنة ، جائزة الملك سيجون لمحو الأمية التابعة لليونسكو .
أصبح سيجون واحدا من ملكين من ملوك كوريا اللذين أعطيا لقب الملك العظيم من قبل المؤرخين.
بعد وفاة الملك سيجون العظيم في سنة أصبح ولي عهده منجون ملكا على جوسون.
لكن الملك مات بعد سنتين فقط ليصبح ابنه دانجون ذو الاثني عشر عاما ملكا.
كان هوان بو إن والجنرال كم جون سو مسؤولين عن نصح الملك دانجون بطلب من الملك السابق وهو على فراش موته، حيث سيطر الاثنان على السلطة في حين كان دانجون ملكا بالاسم.
كان الأمير أنبيون والأمير سيان أعداء وقادرين على الإدارة بشكل فعال.
الأمير أنبيون كان متعلقا بالعلوم ومعلما للخط، في حين كان الأمير سيان مهتما بالشؤون العسكرية لدرجة إكماله لكتاب يوكداي بيون يو مع وون نام وأظهر رغبة قوية في الحصول على السلطة.
كان الأمير سيان أكبر أبناء الملك سيجون الأحياء آنذاك ولم يستطع ترك الأمور السياسية تضعف سلطة الأسرة الملكية.
خوفا من قوة الأمير سيان ، قام هوان بو إن وكم جون سو بالتقرب من الأمير أنبيون .
لكن في سنة قام الأمير سيان بانقلاب استطاع من خلاله قتل الوزيرين ثم نفي أخيه ليستصدر أمرا ملكيا فيما بعد يجبر الأمير أنبيون على شرب السم بدعوى أنه حاول الانقلاب على الملك دانجون .
هذا الانقلاب سمي مذبحة سنة ي يو .
قوة الأمير سيان التي اكتسبها من خلال الانقلاب دعت الملك دانجون ليتنازل عن عرشه في سنة لصالح عمه الذي أصبح يعرف باسم الملك سيجو.
بعض علماء قاعة المستحقين رأوا أن أفعال الملك سيجو غير عادلة لذلك دبروا عملية عسكرية لإعادة الملك دانجون على عرشه.
هذه المجموعة ضمت خمسة علماء ومسؤولا عسكريا هم سون سام من، وباك باين نيون، وإي اي، وها وي جي، ويو سون وون، ويو أن بو.
أشير إلى هؤلاء الستة لاحقا باسم الوزراء الستة الشهداء .
كشفت المؤامرة مبكرا وأعدم جميع المدبرين وبالإضافة إلى ذلك فقد قام الملك سيجو بتخفيض رتبة الملك دانجون إلى أمير وأصبح يعرف باسم نوسان ن ثم نفاه إلى مكان بعيد في سنة ليمنعه من العودة، ولكن في نهاية المطاف أصدر الملك أمرا للملك المخلوع بشرب السم حيث توفي في ديسمبر من نفس السنة.
بعد وفاة الملك سيجو، تولى ابنه ييجون ذو الثمانية عشر عاما عرش المملكة وحكمت والدته الملكة جون هي كوصية على العرش.
بعد أن استلم الملك الحكم كشف وزير الحرب الرابع عن مؤامرة ضد الملك واتهم بها نام إي أحد الوزراء السابقين وابن عمة الملك، وأنه كان يخطط لوضع ابن أحد أحفاد الملك تايجون على العرش، وانتهت هذه الاتهامات بإعدام أربعين رجلا.
لم يستمر ييجون في الحكم وتوفي بعد أربعة عشر شهرا من توليه الحكم، وذلك في سنة .
بعد وفاة ييجون قامت الملكة جون هي باختيار حفيدها سون جون ليصبح ملكا وهو في سن الثالثة عشر.
في عهد سون جون ازدهر نشر الكتب بسبب الطرق الحديثة التي أوجدت للطباعة.
وفي سنة أنشأ الملك مكتب المستشارين الخاص ليتناقش معهم حول سياسات ومبادئ الملك.
قام الملك سون جون بمحاولات لزيادة القوة الملكية عن طريق إضعاف قوة طبقة النخبة السياسية بإدخال فصيل سياسي يدعى سارم إلى الحراك السياسي، ومع أن أعضاء الفصيل فقدوا قوتهم أحيانا إلا أنهم سرعان ما استعادوها مرة أخرى.
دخلت جوسون خلال عهد الملك عصرا ذهبيا وخصوصا عندما انتهت كتابة الدستور الوطني يون ك دايجون، وذلك في سنة .
سقط الملك سون جون مريضا ومات في سنة ليخلفه ابنه يونسان.
واجه يونسان العديد من المشاكل بعد توليه الحكم فواجهته بعد توليه العرش مباشرة مشكلة الشعائر البوذية لوفاة الملك والذي لم يترك أثرا لما يجب فعله وخصوصا أن الملك سون جون لم يكن بوذيا، لكن هذا الأمر أنهته الملكة تشون هيون زوجة سون جون الثالثة بأن الملك كمن سبقه من الملوك يجب أن تقام له الشعائر.
نتيجة لما سبق، قام تشو يو هيون بقيادة مئة طالب من المعهد الوطني وهاجم البوذية لاختلافها عن أسس المعهد، وبعد انتهاء الشعائر أمر يونسان بحبس تشو يو هيون والطلاب معتبرا إياهم طامعين في السلطة وعاقبهم.
حدثت أول الصراعات الكبرى في عام عندما أعدم الكثير من العلماء، والسبب في ذلك أن أحد المؤرخين الملكيين ويدعى كم إل سون اتهم إي ك تون بسوء التصرف والتحزب السياسي.
بدأ إي في التخطيط لانتقامه بمراجعة جميع ما كتبه كم إل سون حتى وجد عبارات عن الملك سيجو، اعتبرها إي كافية للتهم وبدأ بعدها بتجهيز تهمه.
في يوليو من عام اجتمع المتآمرون مع يونسان في اجتماع خاص، انتهى الاجتماع وأمر يونسان بإحضار جميع كتابات كم إل سون إليه.
لعشرة أيام كان الملك يراجع السجلات التاريخية وذلك أثناء إحضار كم إل سون من موطنه.
بعد إحضار كم بدأت المحاكمة بمراجعة السجلات قطعة قطعة، اعترف خلالها كم بأنه كتب أفعال الملك سيجو الصحيحة والخاطئة، وعندما اتهم كم بأنه كتب عن الوزراء الستة الشهداء بشكل يجعلهم مستحقين للمدح، لم يزد القول على أنهم كذلك بالفعل.
استمرت التحقيقات وبدأ كم يظهر مصادره التي اعتمد عليها عند كتابة السجلات.
بعد انتهاء التحقيقات طلب القائم على التحقيق من الملك معاقبة جميع من لهم صلة بهذه القضية وحتى الأموات منهم على أنها تهمة خيانة عظمى، كما طلب أيضا إحراق جميع كتب كم جون جك، أحد مصادر كم إل سون في سجلاته وهو ما وافق عليه الملك.
أصدر الملك بعد ذلك عقوبة على كم جون جك الميت، حيث أخرجت عظامه وكسرت.
بعد ذلك أمر الملك بإحضار جميع أتباع كم وسجنهم ثم معاقبتهم إما بالإعدام أو الطرد من مناصبهم، وفي نهاية الأمر انقلب الأمر حتى على إي ك تون حيث أبعد من منصبه لأنه لم يبلغ الحكومة مباشرة بما وجده.
بعد ذلك تجمع الطلبة في المناطق البعيدة عن العاصمة مدعين أن كم وأتباعه كانوا بريئين فأعدم ثلاثة منهم وعذب البقية.
عرفت هذه المذبحة باسم مذبحة التاريخ أو مذبحة التطهير الأولى .
أفعال الملك يونسان أصبحت غير متوقعة، ففي سنة قام إي سي جوا وزير الشعائر بسكب شرابه على الملك خطأ أثناء أحد الاحتفالات فاعتبرها الملك جريمة وطرده مع ثلاثة من أبنائه من مناصبهم ونفاهم.
بعد هذه الحادثة بستة أشهر طلب الملك من هون وي دال حاكم مقاطعة يون ي أن يرسل إحدى حفيداته لتصبح ضمن نسائه، وعندما لم يستطع ابنه أن يرسل إحدى بناته وحاول الدفاع عن ابنه قام الملك بإبعاده عن منصبه ونفيه مع أهله.
وفي يناير من عام أزال الملك جميع العقوبات عن إي سي جوا، وما أن وصل إي إلى القصر ليشكر الملك حتى عاقبه مرة أخرى ثم عاقب مسؤولين آخرين لأنهم لم يستطيعوا الدفاع عن حرية إي، وبعد ذلك أمر الملك الوزير بشرب السم، وعندما مات أمر الملك بقطع رأسه وأن يطاف به في أنحاء المملكة ثم تطحن عظامه وتفرق مع الريح.
بعد فترة غير طويلة علم الملك بأمر كان له الأثر الشديد على الحكومة، حيث قدم أحد أصهار الملكين السابقين تقارير للملك حول وفاة والدته المخلوعة ين.
الملك كان عمره آنذاك سنوات ولم يعلم أن والدته في الواقع طردت من منصب الملكة لتخفض رتبتها إلى رتبة العوام ثم لتموت بشرب السم.
هذا الأمر أغضب الملك بشدة وأمر بمعاقبة جميع من له صلة قريبة أو بعيدة بوفاة والدته سواء أكان حيا أو ميتا.
قام يونسان في البداية بمعاقبة اثنتين من محظيات والده وأبنائهما وبناتهما وأزواجهم وعائلاتهم، حيث أمر الملك بضربهم حتى الموت، وساهم هو في ذلك بنفسه، ثم قطع جثثهم وتمليحها ورميها بالخارج.
أعدم يونسان وعاقب المئات من المسؤولين وأهاليهم وكل من له صلة بوالدته بأشد العقوبات.
لم تتوقف هذه المذبحة عند هذا الحد بل قام الملك بمعاقبة كل من انتقده سابقا.
عرفت هذه المذبحة باسم مذبحة .
في سبتمبر من عام قام من تبقى من المسؤولين بجمع قواتهم ثم خلع الملك ومعاقبته ونفيه لخارج العاصمة ثم تعيين أخيه غير الشقيق الأمير يوك كملك باسم الملك جن جون .
بعد تولي جن جون العرش طالبه الذين ولوه على العرش بإبعاد زوجته الأولى الملكة دان يون وهي إحدى قريبات زوجة المخلوع يونسان الملكة المخلوعة شن حيث وافق الملك على ذلك.
مضت سنوات حكم الملك وظهر خلالها جو وان جو كمصلح في الدولة.
وفي سنة أراد الملك بدعم من المسؤولين إرسال حملة عسكرية لمعاقبة قبائل الجورشن التي أخافت سكان المناطق الشمالية، ولكن جو أصاب الجميع بالدهشة عندما قال أن هذا الأمر ما هو إلا شيء مخجل أن يفعله الحاكم، ورغم معارضة المسؤولين ووزير الحرب إلا أن الملك ألغى الحملة العسكرية.
بحلول منتصف سنة كان جو قد استطاع وضع الكثير من أتباع فصيله السياسي داخل الحكومة، واستطاعوا إصلاح العديد من الأمور السياسية بشكل سريع.
آخر محاولات الإصلاح التي قاموا بها هي طمس السجلات التي تظهر الخدمات التي قام بها المسؤولون الذين عينوا الملك.
لعب معارضوا جو ممن عينوا الملك دورهم ونشروا الإشاعات في أنحاء القصر أن الرأي العام أصبح يتجه ناحية جو، ثم أخبروا الملك والذي أصبح بالفعل خائفا على نفسه بأن هناك مؤامرة عسكرية تحاك ضده.
وفي نوفمبر قدم المسؤولون المعارضون لجو اتهاماتهم للملك، وفي نهاية الأمر أصدر الملك أمره بأن يقتل جو نفسه، وأن يعاقب أتباعه، وبحلول سنة كانت إصلاحات جو قد ألغيت أو أوقفت.
عرفت هذه المذبحة باسم مذبحة .
مضى عهد الملك جن جون بعد ذلك بدون شيء يذكر، سوى أن الملك قام بتعيين جان م كالطبيبة الملكية الأولى والوحيدة.
توفي الملك في سنة .
بعد وفاة الملك جن جون تولى ابنه إنجون ابن الملكة جان يون الحكم، لكنه لم يستمر طويلا حيث توفي بعد عدة أشهر ليتولى أخوه غير الشقيق ميون جون الحكم وتكون والدته الملكة منجون وصية عليه.
قبل وفاة الملك جن جون انقسم السياسيون إلى فصيلين، تمركز كل منهما حول إخوة إحدى الملكتين.
عندما تولى إنجون الحكم سيطر خاله ين إم وفصيل ين الكبار من علماء الكونفشيوسية البعيدين عن العاصمة على السلطة، ولكن وفاة إنجون المفاجئة وتولي أخاه ميون جون جعلت فصيل ين الصغار ممن نشأ في العاصمة بقيادة ين وون هيون يسيطرون على السلطة.
قام فصيل ين الصغار باتهام ين إم وفصيله بمحاولة اغتيال الملك ميون جون ، حيث قتل الكثير من علماء الكونفشيوسية فيما عرف باسم مذبحة سنة .
عانى علماء الكونفشيوسية من هزائم سياسية عديدة، ولكنهم استطاعوا بعد ذلك أن يعيدوا أنفسهم إلى السلطة.
لكن جوسون عانت من الصراع السياسي بين فصائلها، حيث أصبحت الفصائل المحرك الأساسي للسياسات.
بدأ الصراع السياسي في عهد الملك سونجو خليفة ميون جون ، حيث انقسم السياسيون في وقته إلى فصيلين الأول باسم الغربيين بقيادة شم ووي يوم والذي عاش في غرب العاصمة، والثاني باسم الشرقيين بقيادة كم هيو وون والذي عاش في شرق العاصمة.
بدأ الصراع بين الاثنين حول منصب تشولان الحكومي من المستوى الخامس والسادس والذي يتيح لصاحبه أن يرشح ويختار أصحاب المناصب من مستويات أقل.
كان كم في البداية حاملا لهذا المنصب وعارض تعيينه شم لكنه استطاع البقاء في منصبه، بعد ذلك أصبح الأخ الأصغر لشم حاملا لهذا المنصب وعارض كم هذا الأمر ونجح في إبعاد شم الأصغر وبذلك بدأ المسؤولون الحكوميون بالانقسام حول هذين الرجلين.
استمر التوازن السياسي بين الفصيلين حتى سنة حين قام الغربيون بقيادة جون تشول باتهام جون يو رب أحد أعضاء الفصيل الشرقي بالخيانة العظمى، والتي أدت لقتل الكثير من أعضاء الفصيل فيما عرف باسم تمرد جون يو رب.
بعد سنتين من الحادثة السابقة وبخطة من إي سان هاي من الفصيل الشرقي لإبعاد جون تشول، طلب الغربيون من الملك أن يعين وليا للعهد وهو ما أغضبه وجعله يبعدهم عن السلطة، ولكن الشرقيين انقسموا حول طريقة معاقبة جون تشول وأتباعه، فقد انقسموا هم أيضا إلى فصيلين سياسيين هما الفصيل الشمالي والذين طالبوا بعقوبة صارمة والفصيل الجنوبي الذي رأى أن عقوبة معتدلة ستكون كافية، واستطاع أن يبرز الفصيل الشمالي على حساب الجنوبي لكنه انقسم مرة أخرى حول مسألة تعيين هون يو شن كمفتش عام، حيث انقسموا إلى فصيلين هما الفصيل الشمالي الأكبر والفصيل الشمالي الأصغر.
صراع الفصائل كان صراع حياة أو موت بين الفصائل السياسية المتحاربة، حيث ينقسم المنتصرون بينهم في حين يتجه المهزومون إلى المناطق البعيدة لتقوية أنفسهم وإحاطتها بالأقارب والأتباع من أجل الدعم.
كان هذا الصراع سببا في هزائم جوسون خلال حرب السنوات السبع مع اليابان.
في خضم الخلاف السياسي في جوسون، استطاع تويوتومي هيده يوشي أن يصل إلى القوة وأن يكون أحد موحدي اليابان.
لم تتوقف أطماع هيده يوشي إلى هذا الحد فقرر غزو القارة الآسيوية عابرا من جوسون إلى مين الصين.
بدأت الغزوة الأولى في مايو وصل اليابانيون إلى مدينة بسان واستطاعوا السيطرة عليها وقتل الكثير من سكانها.
استطاع اليابانيون بعد الذلك الزحف باتجاه العاصمة هانسون وقاموا بفتح أسوارها لكنها كانت خالية، حيث هرب أتباع الملك أولا بعد أن سرقوا الخيول من الإسطبل الملكي تاركين الملك مع خيول المزارع ليهرب قبل ليلة واحدة، كما أن المزيد من القوات اليابانية دخلت للبر الكوري في نفس الوقت.
بعد سقوط العاصمة توجهت القوات اليابانية صوب بيون يان لكنهم لم يستطيعوا عبور نهر تايدون ، وفي الليل قام الكوريون بمهاجمة اليابانيين ولكن اليابانيين هاجموا مؤخرة الجيش الكوري والذي هرب اتجاه المدينة، الجيش الياباني بدأ بمراقبة طريقة الكوريين في عبور النهر وعندما أتى صباح الثالث والعشرين من يوليو هاجموا المدينة ودخلوها ليجدوا أن الجيش الكوري وسكان المدينة هربوا منها تاركينها بما فيها، حيث وجدوا ما يقارب من ألف طن من الحبوب والإمدادات العسكرية بها.
بعد أن ضمن اليابانيون بيون يان ، حاولوا الوصول إلى أراضي الجورشن شمال جوسون جاعلين مياه نهر يالو خط إمداد لهم، لكن إي سن شن استطاع تدمير السفن الناقلة للقوات والإمدادات، مما جعل اليابانيين يغيرون رأيهم بشأن احتلال الصين.
بعد ذلك استطاع إي سن شن باستخدام سفينة السلحفاة وغيرها من تدمير العديد من السفن اليابانية وسفن الإمدادات.
استطاعت القوات الكورية طرد اليابانيين من بيون يان وسول وإرجاعهم إلى بسان بمعاونة القوات الصينية.
الغزوة الثانية بدأت في سنة بهدف احتلال كوريا، حيث وقعت بعض المعارك بين الجيشين الياباني والكوري، لكن مجلس الشيوخ الخمسة أمر بانسحاب جميع القوات اليابانية لوفاة هيده يوشي في سبتمبر .
بدأت أسرة سو المسيطرة على جزيرة تسوشيما محاولة لإعادة العلاقات مع كوريا حيث نجح المبعوثون في سنة في طلب إعادة العلاقات مع كوريا والتي وافقت بشرط إعادة جميع الأسرى الكوريين.
بعد وفاة الملك سونجو وخلع ابنه الملك وان هاي وتعيين إنجو ملكا على البلاد، أصبحت جوسون في أزمة سياسية بسبب توتر العلاقات بين سلالتي تشين ومين الصينيتين.
بعد وفاة نورهس في سنة تولى ابنه هون تاي تشي حكم شعب الجورشن ثم أمد أحد أقربائه يدعى آمين بجيش قوامه ألف رجل للهجوم على جوسون في يناير من عام .
عبرت قوات آمين نهر أمنوك أثناء تجمده ثم دمرت قوات جوسون والجنرال ماو وينلون أحد جنرالات سلالة مين الموجودة في مقاطعة بيون ان.
نتيجة للهجوم السريع فقد هرب الملك إنجو إلى جزيرة ان هوا ثم أرسل طلب سلام إلى آمين والذي قبل أن تتراجع قوات المانشو مقابل توقيع اتفاقية أخوة بين الدولتين.
في سنة أعلن هون تاي تشي نفسه امبراطورا وأعاد تسمية دولته باسم تشين العظمى بدلا من جن الأخيرة، لكن الملك إنجو لم يرسل مبعوثين لتهنئة هون حاكم الدولة الشقيقة لجوسون مما أغضبه وجعله يرسل لجوسون رسالة مفادها أن عليها أن تتصرف كدولة تابعة.
تجاهل الملك إنجو رسالة هون ولم يقابل مبعوث تشين مما أعتبر تحديا لسلالة تشين .
قام هون بقيادة جيش قوامه ألف رجل لغزو جوسون.
هربت الأسرة الملكية مع عائلات أتباع الملك إلى جزيرة ان هوا، لكن الملك وأتباعه لم يستطيعوا الهرب فتحصنوا داخل قلعة جبل نامهان مع مؤن تكفي لخمسين يوما.
لم تبدأ قوات تشين بالهجوم بل انتظرت حتى تنتهي المؤن، وفي نفس الوقت أرسل جزء من الجيش إلى الجزيرة حيث أسر جميع أفراد الأسرة الملكية وعائلات أتباع الملك.
بعد يوما من الحصار، خرج الملك إنجو وأعلن الطاعة إلى دولة تشين ، حيث ركع ثلاث مرات وانحنى تسع مرات أمام هون .
كتبت تشين شروط الصلح، حيث أوجبت أن تقطع جوسون علاقتها مع سلالة مين ، وأن تعلن أنها دولة تابعة لتشين ، وأن ترسل أميرين من أمرائها كرهائن، وأن تشارك قوات جوسون كقوة مساندة أثناء الحروب، وأن ترسل جوسون جزية سنوية إلى تشين .
أرسلت جوسون الأمير بون رم وولي العهد سوهيون كرهائن.
اعتبر الكونفشيوسيون في جوسون أن خدمة تشين البربريين هو أمر مخز.
تجلت المشاكل السياسية مرة أخرى في المملكة بعد وفاة الملك هيوجون ابن الملك إنجو، وذلك حينما وقع الصراع بين الفصائل السياسية، بين سون شي يول وين هيو حول مدة العزاء التي يجب أن تقضيها الملكة جان ريول زوجة إنجو الثانية.
استمر النزاع بعد ذلك طوال عهد الملك هيونجون والملك سكجون والملك يون جون ، حيث انتصر الفصيل الغربي على حساب الفصيل الجنوبي في مسألة العزاء سنة ، ثم استطاع الجنوبيون الانتقام في سنة من الغربيين، وفي سنة استطاع الغربيون الانتقام من الجنوبيين، وبعد ثلاث سنوات انقسم الغربيون إلى قسمين هما: فصيل نورون وفصيل سورون.
في سنة انتقم الجنوبيون من فصيل نورون، ولكنه عاد لينتقم منهم في سنة ، لكن الصراع السياسي انتهى بسيطرة فصيل سورون على الحكومة في سنة وسنة .
مضى عهد الملك يون جو بدون أحداث مهمة سوى حادثة ابنه ولي العهد سادو والذي كان يعاني من مرض عقلي جعل والده يأمره بقتل نفسه.
رغم رفض الأمير، إلا أن يون جو لم يتردد في قتل ابنه لوجود حفيد ملكي يمكن أن يصبح الملك التالي، ولذا أمر الملك يون جو بإحضار صندوق خشبي كبير إلى قصر ولي العهد ثم أمر بحبسه داخله ليموت بعد ثمانية أيام.
بعد ستة عشر عاما، تولى جون جو ابن سادو الحكم والذي اختار أن يلقي اللوم على الفصائل السياسية في موت والده، ولذلك أعاد سياسة من عهد جده تعرف باسم تان بيون ، ودرب العديد من العلماء الجدد.
في القرن الثامن عشر، دخل العديد من العلماء الصغار إلى البلاط بفلسفة جديدة تعرف باسم سلهاك والتي تبناها العديد من العلماء لطريقتها في الوصول بطريقة عملية إلى دولة كونفشيوسية تعرف باسم يون سيهاك .
في سنة ، أنشأ الملك جون جو المكتبة الملكية حيث أدخل إليها العديد من العلماء الذين طلب منهم أن ينصحوه عند اتخاذ القرارات.
أحد هؤلاء العلماء هو جون ياك يون والذي استطاع تطوير مدرسة سلهاك بالتقنيات التي أخذها من الغرب الأوروبي والذين أصبح لهم وجود كبير في كوريا.
أحد الأحداث المهمة في عهد الملك هو بناء قلعة هواسون والتي ضمت رفات والده الأمير سادو، والتي صممها جون نفسه.
بعد وفاة الملك جون جو، تولى ابنه الملك سنجو ذو العشرة أعوام الحكم، وأصبحت ابنة كم تشو سن زوجة له في سنة والتي أصبح والدها شخصية مهمة في عهد زوجها.
قام الملك سنجو لمجابهة قوة عشيرة كم أندون بتزويج ولي عهده هيوميون من ابنة تشو مان يون من عشيرة تشو بن يان .
جرت الأمور على عكس ما أراد لها الملك سنجو وتوفي ولي عهده قبله جاعلا ابنه الأصغر وريثا للعرش.
عندما توفي الملك سنجو في سنة أصبحت زوجته الملكة سنوون من عشيرة كم أندون وصية على الملك هونجون ذي الثمانية أعوام.
اختارت الملكة سنوون زوجة لهونجون من عشيرتها، مع ذلك فإن القوة السياسية بدأت تميل لعشيرة تشو بن يان خصوصا بعد المذبحة التي وقعت بمسيحيي كوريا.
بعد وفاة كم تشون ن رئيس عشيرة كم أندون في سنة ، ألغت الملكة الوصاية على الملك.
بعد وفاة الملك هونجون استطاعت الملكة العودة للوصاية لعدم وجود أبناء للملك، حيث تبنت أحد أفراد الأسرة الملكيين والذي أصبح يعرف باسم الملك تشولجون والذي كان في التاسعة عشر من عمره لكنه لم ينفرد بالحكم، وفي هذه الفترة دخل العديد من ذكور عشيرة كم أندون إلى الحكومة واختيرت الملكة تشورن زوجة للملك.
خلال عهد تشولجون كان المعارضون الأساسيون لعشيرة كم أندون من الأسرة الملكية، حيث تآمر أحد الأفراد لإقالة الملك لكن مؤامرته فشلت.
في نفس الوقت، بدأ إي ها أن بتقوية نفسه وإبعاد الشبهات السياسية عنه.
فقدت عشيرة كم أندون شيئين مهمين للاحتفاظ بسلطتهم وهما قوة الملكة الأرملة والتي توفيت ووريث الملك الذي لم تستطع الملكة تشورن إنجابه.
الملكة شنجون زوجة ولي العهد هيوميون أصبحت أكبر أفراد الأسرة الملكية واستطاعت في سنة بمعاونة إي ها أن تعيين ابنه الثاني وجون ملكا حيث أعلنت أنه سيصبح ابنا متبن لزوجها وليس للملك تشولجون لتكون وصية على الملك الجديد بدلا من زوجة الملك تشولجون من عشيرة كم أندون .
أصبحت الملكة الأرملة وصية على الملك وجون واستدعت والده هن سون دايوون ن إلى البلاط ليساعد الملك.
استمرت الوصاية رسميا لعشر سنوات حتى تنازلت عنها الملكة الأرملة، لكن والد الملك استمر في استخدام سلطته في البلاط لفترة أطول.
كانت الأرملة تحضر إلى البلاط مع الملك وتستمع من خلف ستار حاجز إلى المسؤولين في قاعة الاستماع، كما كانت تحضر إلى جلسة المحاضرات التي تعطى للملك وتجلس خلف الستار لتتناقش مع المحاضرين.
من ناحية والد الملك فإنه أثر على السياسات الملكية وكان يمارس سلطته بشكل مباشر بدون الرجوع إلى الملك بحيث يأمر المسؤلين ليحضروا لقصره بدلا من قصر الملك.
لكون دايوون ن والد الملك فإن محاولة إيقاع خلاف بين الاثنين قد يعاقب عليه بعقوبة كبرى لأن هذا يتعدى على تعاليم التقوى البنوية.
كان لدايوون ن أيضا تدخل مباشر في الشؤون الخارجية للدولة.
الملك نفسه كان يستشير والده أو يشير إليه في كثير من الأحيان حين يريد اتخاذ قرار ملكي.
من الأحداث المهمة في فترة الوصاية كانت حادثة الجنرال شيرمان والذي قتل سبعة كوريين، مما دعى حاكم بيون يان لإغراق السفينة الأمريكية وقتل جميع طاقمها المكون من شخصا.
الحادثة الثانية كانت مذبحة المسيحيين والمبشرين الفرنسيين، مما دعى فرنسا للتدخل فيما عرف باسم الحملة الفرنسية ضد جوسون.
اتجهت القوات الفرنسية بقيادة الأدميرال روز وظهرت سفنها في مياه نهر الهان، حيث طالبوا بمعاقبة جميع منفذي المذبحة.
تجاهل دايوون ن جميع مطالب الفرنسيين فرسوا في جزيرة ان هوا واستولوا على ما فيها ولكن الفرنسيين انسحبوا بعد هزيمتين ضد قوات جوسون.
الحادثة الثالثة التي أغضبت دايوون ن كانت حادثة سرقة رفات الأمير ناميون والتي تعدى فيها رجل الأعمال الألماني إرنست أوبيرت على قبر الأمير ناميون والد دايوون ن وجد الملك في محاولة منه لسرقة رفاته وإجبار جوسون على الدخول في أنشطة تجارية دولية إلا أنه فشل بعد أن أرسل دايوون ن القوات لحماية القبر.
هذه الحادثة التي اعتبرت أسوأ مما يفعله البرابرة في نظر سكان جوسون زادت من شكوكهم حول نوايا الدول الغربية بشأن جوسون.
الحادثة الرابعة التي أغضبت دايوون ن وجعلته مستمرا في سياسة الانعزال الدولية هي دخول القوات الأمريكية إلى أراضي جوسون، حيث قتل الكثير من جنود جوسون بها، إلا أن إصرارهم على عدم السماح لأي تدخل أجنبي أجبر أمريكا على الانسحاب.
عرفت هذه الحادثة باسم بعثة الولايات المتحدة إلى جوسون.
خوف دايوون ن من عودة سلطة الأقارب جعلته يفكر في المرأة التي ستكون زوجة للملك، خطأ منه فإنه اختار المرأة التي عرفت لاحقا باسم الملكة من والتي جندت أقاربها وعينتهم في مناصب مهمة ثم تحالفت مع أعداء دايوون ن من العلماء الكونفشيوسيين وأجبرته في النهاية على التخلي عن وصايته على الملك وجون .
اتخذ وجون سياسة معتدلة بخصوص الانعزال عن دول العالم على عكس والده، وبدأ الحكم بنفسه بشكل كامل.
بعد وقت قصير دخلت سفينة حربية يابانية إلى مياه جوسون ووصلت حتى جزيرة ان هوا، ردت قوات جوسون مباشرة بالهجوم على السفينة فيما عرف باسم حادثة جزيرة ان هوا مما أغضب اليابان والتي طلبت اعتذارا رسميا تم في معاهدة اليابان مع جوسون في سنة .
تضمنت المعاهدة في أحد بنودها أن لجوسون كدولة مستقلة جميع الحقوق مثل اليابان، وهذا يعني أن جوسون لم تعد قابعة تحت التبعية الافتراضية للصين وهو ما أقلقهم ولكنهم لم يستطيعوا الرد لضعفهم.
بعد ذلك بدأت جوسون تفتح أبوابها للدول الأخرى حيث وقعت أمريكا معاهدة مع جوسون في سنة ، وفي سنة وقعت جوسون معاهدة مع بريطانيا العظمى وألمانيا، وفي سنة مع إيطاليا وروسيا، وفي سنة مع فرنسا، ثم لحقتها العديد من المعاهدات مع النمسا وبلجيكا والدنمارك.
من الأحداث المهمة التي وقعت في هذه الفترة هي ثورة فلاحي دون هاك والتي بدأت في يناير من سنة .
كان الهدف الأساسي من الثورة هو طرد الأجانب بما فيهم اليابانيين من المملكة، وإجراء العديد من الإصلاحات الاجتماعية ومنها: تحقيق الديمقراطية وإعادة توزيع الأراضي وتعديل قوانين الضرائب.
استطاع الثوار تحقيق بعض النتائج في بداية الثورة ولكن القوات اليابانية ساهمت مع القوات العسكرية لإنهاء الثورة حيث انتهت في مارس من سنة .
الحادث الأهم في عهد وجون كان اغتيال زوجته الملكة من والتي كانت تحكم من خلف زوجها بسبب نفوذها القوي في البلاط.
بعد هزيمة تشين في الحرب اليابانية الصينية الأولى تدخلت روسيا وفرنسا وألمانيا بالضغط على اليابان لإرجاع شبه جزيرة لياودون إلى تشين .
اعتبرت جوسون أن هذه الفرصة هي الأنسب للتخلص من اليابانيين واستطاعت الحكومة التخلص من الوزراء الموالين لليابان واستبدالهم بالموالين لروسيا.
رأت اليابان نفسها في وضع خطر قد تفقد فيه مكاسبها، فأرسلت ميورا ورو كوزير ياباني وأسندت إليه مهمة اغتيال الملكة.
في أكتوبر من سنة هاجم اليابانيون قصر يون بوك وقتلوا الملكة ثم سحبوها إلى ساحة القصر وحرقوا جسدها ودفنوا بقاياها، ثم أنكر اليابانيون أي علاقة لهم بهذا الأمر.
في فبراير ، هرب وجون مع ولي العهد سنجون إلى السفارة الروسية فيما عرف باسم اللجوء الملكي الكوري للسفارة الروسية، ودخلت جوسون تحت الحماية الروسية.
نظمت روسيا اتفاقا مع اليابان، فعاد الملك إلى قصر يون و.
في أغسطس، غير الملك اسم سنة الحكم إلى وان مو، وأعاد تسمية المملكة باسم داي هان في أكتوبر وأعلن نفسه إمبراطورا.
كانت جوسون مملكة مركزية تعتمد على المثل الكونفشيوسية، كما أن لها دستورا يعرف باسم يون ك دايجون والذي كتب في سنة .
عندما أسس إي سون ي مملكة جوسون في سنة قام أتباعه من طبقة العلماء باختيار فلسفة الكونفشيوسية الجديدة لتهيمن على المملكة بشكل كامل.
كان جون دو جون أول من دعم الفكر الجديد وساهم في بناء الدولة بشكلها الكونفشيوسي، حيث ساهمت كتاباته في كتابة دستور الدولة يون ك دايجون.
كانت المملكة مثالا للدولة البيرقراطية والتي يجب أن تظل موحدة لتستمر في بحثها عن المثل العليا.
سرعان ما سقطت جوسون في دوامة حملات التطهير والحروب الخارجية والصراع السياسي، ليتحول نظام اختيار المسؤولين من الميرتقراطية إلى الاختيار حسب النسب والفصيل السياسي المتبع.
في القرن السابع والثامن عشر، قامت مجموعة من السياسيين المبعدين عن الحكومة من أتباع الكونفشيوسية الحديثة بإنشاء مدرسة السلهاك.
حاول هؤلاء السياسيون تغيير النظام السياسي والإداري المتبع عن طريق إيجاد إصلاحات عملية في الزراعة، حيث قدموا العديد من الإصلاحات العملية لتحسين أحوال الناس.
الفكر الكونفشيوسي كان يعني نظاما اجتماعيا مكتملا وجيدا، ولكن تطبيقه في جوسون كان سيئا للغاية ومنع من إبراز إنتاجية الشعب، وسرعان ما وجدت جوسون نفسها في صراع مع القوى الخارجية.
يتوجب على الملك أن يتبع التقاليد الكونفشيوسية والتي ساهمت لكونها تحض على التقوى البنوية والإخلاص للحاكم في تثبيت قوة الملك.
قوة الملك على العموم كانت تتعارض مع علماء الكونفشيوسية والذين رأوا أنفسهم المسؤولين عن قيادة الملك حتى لو أدى هذا لإضعاف سلطته وتقوية سلطة اليان بان واهتماماتهم.
هذا الأمر هو ما منع ملوك جوسون من ممارسة سلطتهم بشكل مطلق بدون اعتراضات من المسؤولين النبلاء.
حيث يعتبر نفوذ الملك يونسان على حساب النبلاء ثم نفوذ النبلاء على حساب خليفته الملك جن جون مثالا على تقلب السلطة الملكية.
تكون النظام البيرقراطي للحكومة من المناصب المدنية والعسكرية والداخلية والخارجية.
ضمت الحكومة المركزية النبلاء فقط ويعرفون باسم يان بان والذي يعني حرفيا مسؤولي النظامين النظام المدني والنظام العسكري.
قسم المسؤولون إلى رتبة، والمسؤولين ذوي المرتبة السادسة وأعلى قسموا بدورهم إلى قسمين أعلى وأدنى مما يجعل الرتب تصل إلى رتبة.
التنظيم الإداري ونظام الطبقة الاجتماعية أثرا في ممتلكات المسؤولين وما يستطيعون الحصول عليه.
على عكس سابقتها وريو، كانت جوسون دولة مدنية يتم اختيار المسؤولين فيها بناء على امتحانات الدولة بحيث لا يتدخل المسؤولون العسكريون فيها.
كان يتم اختيار وزير الحرب والقيادات العسكرية من قبل الملك، وهو ما كبح جماح صناع القرار العسكريين.
كانت الامتحانات السبيل الوحيد للوصول إلى الحكومة.
تقسم الامتحانات إلى قسمين وتجرى كل ثلاث سنوات، الأول يخص الكلاسيكيات والثاني يختبر العديد من المواضيع والقدرة على كتابة الملفات الحكومية والتقارير.
يتم اختيار مرشحا وترتيبهم حسب أدائهم ثم تعيينهم إلى مناصب.
مجلس الدولة هو أعلى هيئة في جوسون وتتناسب سلطته عكسيا مع سلطة الملك على الوزارات الستة، وقد أنشأه الملك تايجون ليضم سبعة أفراد.
أعلى رتب المجلس هي رئيس مستشاري الملك يليه كل من مستشار الدولة الأيمن ومستشار الدولة الأيسر.
يساعد المستشارين وزيران هما الوزير الأيمن والوزير الأيسر.
الوزارات الستة هي الوزرارات المسؤولة عن تصريف الأمور السياسية ونظمها الملك تايجون .
يضم هيكلها عدة وزراء من كبار الرتبة الثانية، ولهم مساعدون من صغار المرتبة الثانية.
هذه الوزارات هي:  المكاتب الثلاثة هي ثلاثة مكاتب أنشأها الملك تايجون لمراقبة سير العمليات الحكومية.
هذه المكاتب هي:  كانت مهمة المكاتب الثلاثة التأكد من عدم استغلال السلطة الإدارية أو السياسية ومنع حدوث ذلك.
يعتبر مكتب المستشارين الخاص الخلف لقاعة المهمين والتي ألغاها الملك سيجو في أعقاب حادثة الوزراء الستة، ومع كونها تهتم بالاستشارات بشكل أساسي إلا أن من مهامها متابعة الملفات الحكومية والإجراءات القانونية والإدارية.
مكتب المفتش العام كان المسؤول عن مراقبة المسؤولين واكتشاف الفساد الحكومي ومراقبة الأخلاقيات العامة.
مكتب الرقابة كان المسؤول عن مراقبة أفعال الملك وتتبع استخدامه للسلطة.
كان لهذه المكاتب الثلاثة مهمة في تتبع السجلات العائلية للمتقدمين للمناصب الحكومية السفلى وذلك قبل السماح أو رفض قبول التعيين.
مجلس الدولة والوزارات الستة والمكاتب الثلاثة خلقت نوعا من التوازن الحكومي مانعة تركز السلطة في أحد أقسامها، كما كان تواجد هذه المكاتب التي تراقب أفعال الملك وأفعال مسؤوليه ميزة من مزايا جوسون.
قسمت جوسون في سنة إلى ثمانية مقاطعات، حيث رأت في العدد قدسية وفضلته لأنه يمثل الشجرة ويرمز للمملكة.
هذه المقاطعات بدورها قسمت إلى عدة تقسيمات أكبرها موك يليه بو ثم ن وأخيرا هيون ، حيث بلغ عدد هذه التقسيمات الفرعية تقسيما يمثل كل منها عدد أيام السنة القمرية.
رؤساء هذه التقسيمات يتم تعيينهم عن طريق الحكومة المركزية، حيث يتم تعيين وانتشالسا أو كامسا أو بان بايك لإدارة المقاطعة، وبين أو بسا لإدارة المدن الكبرى، وموكسا لإدارة تقسيم المحافظات الكبرى موك ، و نسو لإدارة تقسيم ن، وهيوليون أو هيون ام لإدارة تقسيم هيون.
هؤلاء يحكمون كممثلين للحكومة المركزية ويقومون بأداء واجباتهم السبعة المعروفة باسم سريون تشلسا والتي تضم الاهتمام بالزراعة، وزيادة عدد السكان، وتطوير التعليم والاستعدادات العسكرية، وجمع الضرائب والجزية، وحشد العمال للسخرة، ومتابعة سير العدالة، وأخيرا متابعة السلام والنظام.
تعتبر مهمتا جمع الضرائب والجزية وحشد العمال من أهم أهمال الحاكم التي يقوم بها من أجل الحكومة المركزية.
لمنع الفساد فإن حاكم المقاطعة يحكم لمدة سنة واحدة فقط، في حين يحكم حاكم المحافظة لمدة خمس سنوات، وفوق هذا فإن المسؤولين لا يحكمون في مسقط رأسهم.
تشاركت الصين وجوسون نظرة سياسية تعتمد على الكونفشيوسية، ولذلك فإن إمبراطور الصين كان يمثل الأخ الأكبر لملك جوسون.
عندما أسس إي سون ي المملكة فإنه حاول الحصول على موافقة سلالة مين في الاعتراف به وهو ما حصل.
ازدادت العلاقات عمقا بين الدولتين عندما أرسل الملك تايجو في سنة إلى الإمبراطور الصيني ليختار بين اسمي هواريون وهو اسم مسقط رأس الملك تايجو و جوسون وهو اسم دولة وجوسون السابقة، حيث اختار الإمبراطور اسم جوسون للمملكة الجديدة.
أعلنت جوسون تبعيتها لسلالة مين بعد حصولها على اعتراف البلاط الصيني بها، ثم بدأت عملية لتحويل البنى الإدارية والاقتصادية إلى النظام الحكومي.
كان على أولياء العهد في جوسون أيضا الحصول على موافقة بلاط مين لتعيينهم كذلك.
كما ساعدت سلالة مين مملكة جوسون أثناء حرب السنوات السبع مع اليابان لطرد الغزاة.
سقطت سلالة مين في القرن السابع عشر على يد سلالة تشين ، وبسبب السياسات الموالية لمين والتي اتخذها إنجو ملك جوسون فإن سلالة تشين قامت بغزو جوسون فيما عرف باسم جون ميو هوران أو غزوة المانشو الأولى.
بعد هذه الغزوة اتخذت تشين سياسة اضطهادية تجاه جوسون والتي رفضت الخضوع لمطالب تشين ، فقاد الإمبراطور هون تاي تشي جيش تشين وغزا جوسون للمرة الثانية فيما عرف باسم بيون جا هوران أو غزوة المانشو الثانية، ورغم مقاومة جوسون إلا أن الملك إنجو اضطر للاستسلام مما زاد من مطالب تشين .
بدأ بون رم داي ن بعد عودته من الاحتجاز في تشين وصعوده لعرش جوسون التجهيز لحملة شمالية ضد تشين وذلك بتدريب الجيش وتطوير أسلحته، إلا أن هذه الحملة لم تبدأ بسبب وفاته في السنة العاشرة من حكمه.
دخلت جوسون بعد ذلك في تحالف مع تشين ضد سلالة رومانوف الروسية واستطاع الجنرال شن يو أن يهزم الروس في سنة فيما عرف باسم حملة ناسون ضمن الصراع الروسي الصيني على الحدود.
ظلت السياسات المناهضة لتشين والموالية لمين حتى نهاية القرن السابع عشر.
خرجت جوسون من سيطرة تشين وحصلت على الاستقلال بعد هزيمة الصين في الحرب اليابانية الصينية الأولى وتوقيع معاهدة شيمونوسيكي في سنة أبريل .
تبادلت جوسون واليابان البعثات الدولية منذ نشأت الدولة إلا أن العلاقات تأثرت في بداية الدولة بالهجوم المتواصل للقراصنة اليابانيين على سواحل جوسون.
هذا الأمر دفع بالملك سيجون لإرسال جيش بحري استطاع قتل قرصانا والسيطرة على سفينة لهم وإحراق منزل وهو ما دعى سيد جزيرة تسوشيما للاستسلام فمنحته جوسون حقا محدودا للتجارة في الدولة.
في سنة سمحت جوسون بفتح ثلاث موانئ للتجار اليابانيين والذين سمح لهم بإنشاء منازل لهم هناك.
في سنة وقعت جوسون مع اليابان على اتفاقية تسمح لخمسين سفينة فقط بالتجارة في جوسون في السنة الواحدة، كما أجبرت هذه السفن على الحصول على أوراق اعتماد من سيد تسوشيما لتعرض في موانئ جوسون.
القبضة الشديدة لجوسون على التجار المقيمين في الموانئ الثلاثة جعلتهم في سنة يتمردون على جوسون ويطالبون بتوسيع تجارتهم.
قامت جوسون بالسيطرة على التمرد وعاقبت اليابانيين بتخفيض عدد السفن المسموح لها بالتواجد إلى النصف، كما خفضت كمية الأرز والفاصولياء المسموحة للتجارة مع اليابانيين.
نتيجة هذا الأمر كانت عودة القراصنة للهجوم على السواحل فأنشأت جوسون مجلس الدفاع الوطني في سنة .
لم يكد يمض هذا القرن حتى أعلنت اليابان الحرب على جوسون وغزتها إلا أنها فشلت في السيطرة على جوسون وانسحبت بعد موت هيده يوشي.
تأثرت العلاقات بشدة بعد الحرب ورفضت جوسون إعادة العلاقات إلا بعد إرجاع السجناء الكوريين وهو ما تم في سنة ، حيث عاد ما يزيد عن أسير.
بين سنة وسنة أرسلت جوسون مبعوثيها مرة، في حين أرسلت اليابان مبعوثا.
تحول المجتمع الكوري في ظل حكم سلالة إي إلى مجتمع كونفشيوسي، حيث شكلت فيه أفكار كونفشيوس مفهوم الأسرة والمجتمع.
ساعدت الأفكار الكونفشيوسية في ربط الكوريين سوية رغم الانقسام الحاد في طبقات المجتمع.
المبادئ الثلاثة الأساسية انتشرت في المجتمع وهي الولاء للحاكم، والتقوى البنوية للآباء، والحفاظ على الفروقات بين الرجال والنساء.
كان على جميع أفراد المجتمع أن يعرف دوره في المجتمع وهو ما عزز الرتبة الاجتماعية والمرتبة في الدولة.
كان على أبناء الطبقة الصغرى أن يتحدثوا مع أفراد الطبقات العليا باستخدام أساليب الاحترام والتكريم وهو ما دعي تشوندايو أو تشوندايمال .
اعتبر النسب أساسا لدى العائلات في جوسون حيث يتم تسجيل الأنساب في كتب تعرف باسم تشوكبو ويسجل فيها الولادات والمصاهرات والوفيات.
هذه العادة بدأت في الانتشار في القرن الخامس عشر واستمرت حتى اليوم حيث يمكن للكثير من الكوريين أن يعود بنسبه لأجيال سابقة.
أجبر القانون جميع الكوريين لتقديم شعائر الاحترام لأسلافهم وهو ما يعرف باسم تشيسا .
تأثر الزواج في عصر جوسون بالطبقية والرتب الاجتماعية.
حرم القانون بشكل صارم الزواج من نفس العائلة أو ممن يحمل نفس اللقب.
تزوج الرجال والنساء في سن صغيرة حيث كان السن المتوقع للزواج عند الرجال بين السادسة عشر والثلاثين، وعند النساء بين الأربعة عشر والعشرين.
تقام شعائر الزواج في منزل كل من العروس والعريس، وتنتقل العروس للعيش مع عائلة زوجها عكس ما كان في عهد سلالة وريو.
قسم المجتمع قانونيا إلى قسمين يان من وتشونمن، ولكنه في الواقع كان مقسما إلى ثلاث طبقات هي النخبة والعوام والطبقة الدنيا والتي تضم العبيد وأمثالهم.
يعتبر اليان بان الأغنى من بين الطبقات وتعتمد ثروتهم على امتلاك الأراضي والعبيد.
على عكس الأرستقراطيين من عهد سلالة وريو فإن اليان بان لم يكونوا عسكريين بل حافظوا على منصبهم عن طريق الامتحانات المدنية ونسب أسرهم.
العوام من جهة أخرى كانوا الأكثر بين سكان جوسون، وكان أغلبهم مزارعين فقراء وبعضهم خياطون وبعضهم اهتم بالتجارة وهي مهنة كان اليان بان ممنوعين من مزاولتها.
كان للنساء في عهد جوسون نشاطات ثقافية عديدة على عكس سابقاتها من الممالك رغم الحاجز الشديد بين الجنسين في النظام الاجتماعي الكونفشيوسي.
التفكير الاجتماعي آنذاك كان يقول بأن تعليم المرأة زيادة عن الحد سيجعلها متغطرسة وستبدأ بتجاهل واجباتها، مع ذلك فإن النساء كن يحصلن على التعليم الأساسي والأداب وإدارة المنزل.
نشرت الحكومة العديد من الكتب المخصصة للنساء مثل تعاليم المرأة و الكلاسيكيات الأربعة للمرأة .
كان الفكر الكونفشيوسي ينظر للمرأة على أنها ابنة وأخت وزوجة ووالدة وكنة.
بعض النساء كانوا يعرفون باسم نيو أو ساين .
صنف هؤلاء النسوة ضمن الطبقة الدنيا في المجتمع والتي كانت وظيفتها الخياطة أو التمريض أو إمتاع النبلاء.
يبدأ تدريب ال ساين وهي بسن الخامسة عشر، حيث تدرس الموسيقى والرقص وبعضهم يدرس الخط.
يبدأ تدريب ال ساين مرتين في السنة في شهري فبراير وأغسطس.
تعتبر هوان جن إي من أشهر ال ساين ، حيث تميزت بموهبتها في الشعر والغناء وبجمالها الأخاذ الذي استطاع سحر الرهبان.
على عكس غيرهن من نساء الطبقة الدنيا، كان بإمكان ال ساين ارتداء الحرير والمجوهرات الذهبية والفضية.
أعلى النساء رتبة كن زوجات الملك وعائلته.
تمتع النساء الملكيات بقدرتهم على التدخل في السياسة كوصيات على عرش أبنائهن وأحفادهن أو بالتأثير على الملك.
استطاعت زوجة الملك تايجو الثانية أن تقنعه بدموعها أن يعين ابنه الأصغر وليا للعهد.
التدخل الزائد للملكة في السياسة كان يغضب الملك أحيانا كما حدث للملكة وون يون حيث قام الملك تايجون بقتل أقاربها للحد من تدخلهم في السياسة.
استطاع تطوير الزراعة وأساليبها في زيادة عدد السكان في جوسون، حيث دلت الإحصاءات أن العاصمة في سنة كان يسكنها نسمة، وعلى العموم فإن عدد السكان قل بشكل كبير في أواخر القرن السادس عشر وبدايات القرن السابع عشر نتيجة الحروب التي خاضتها الدولة مع اليابان وسلالة تشينغ الصينية، حيث انخفض عدد السكان إلى نسمة في إحصائية سنة في العاصمة ولكن في سنة أصبح عدد السكان ولم يتغير عدد السكان في العاصمة بشكل كبير بعدها.
بسبب التركيز الكونفشيوسي على التعليم فقد ركزت جوسون على التعليم حيث يبدأ الطلاب دراستهم في سودان حيث يتعلمون اللغة الصينية ويتدربون على كتابتها ويدرسون الكلاسيكيات الصينية الأساسية.
بعد ذلك يتوجه الطلاب إلى بوهاك مدارس متخصصة وعددها أربعة، أو يذهبون إلى هيان يو حيث يدرسون الكلاسيكيات الكونفشيوسية بما فيها الكتب الأربعة والكلاسيكيات الخمسة للصين.
بعد ذلك يخضع الطلاب لاختبار ساين جن وا والناجح منهم يكون بإمكانه الانضمام إلى الأكاديمية الكونفشيوسية الوطنية والتي تستقبل طالب، أو يمكن لهم مباشرة أن يخضعوا للاختبار المدني.
بعد تخرج الطلاب من الأكاديمية يخضعون لاختبار وا و والذي يهدف لاختيار المسؤولين.
كان لجوسون العديد من الرسامين والذين يعملون في مكتب الرسم التابع لوزارة الشعائر والمعروف باسم دوهواسو، وعرفوا باسم هواوون أو رسامي البلاط.
كانت مهمة هؤلاء الرسامين حضور المناسبات والشعائر وتلبية طلبات التزيين.
تنقسم الرسوم في عهد جوسون والتي يقيم الرسام وفقا لها إلى عدة أقسام مثل رسم الخيزران، ورسم المناظر، ورسم الأشخاص، ورسم الطيور والحيوانات، وأخيرا الزهور والنباتات.
يخضع الرسامون لامتحانات ليصبحوا رسامين رسميين.
في القرن الثامن عشر، قام الملك يون جو بإنشاء نظام لاختيار أفضل خمسة رسامين ليصحبوا تحت إمرته مباشرة، حيث عرفوا باسم جابي دايري أون هواوون أو الرسامين بالانتظار.
بعد ذلك قام خليفته الملك جون جو بتوسيع النظام وزيادة عددهم إلى عشرة وجعل وظائفهم دائمة.
كان هؤلاء الرسامون يعملون داخل القصر على عكس غيرهم من رسامي المكتب والذين يعملون في مهمات عادية خارج القصر.
تميز الرسامون بالانتظار على خوضهم لمنافسات عديدة يكسب الفائز فيها العديد من الجوائز.
بدأ هذا النظام في سنة وانتهى في سنة وخلال هذه السنوات كان هناك ما يقارب رساما بالانتظار سجلت أسماؤهم والمواضيع قرابة موضوع التي تنافسوا فيها والرتب التي استحقوها في ناي اك أو سجلات يوجان اك اليومية.
بعد التغيرات السياسية والثقافية التي حدثت في المجتمع ظهر سيراميك بنتشون بالهان ل: مغيرا خزفيات وريو، لكن سيراميك بنتشون اختفى أيضا بعد ظهور البورسلان الأبيض بالهان ل: .
أصبحت الفخاريات البيضاء مطلوبة بشدة في البلاط الملكي ونتيجة لذلك فإن الحكومة أنشأت في ستينات القرن السادس عشر أفرانا لصنع الفخاريات وعينت مجموعة لإدارتها تسمى بنوون.
استمرت مجموعة بنوون بصنع متطلبات الحكومة من الفخاريات حتى إلغائها في ثمانينات القرن التاسع عشر.
فضلت الحكومة الفخاريات الأنيقة ولكن البسيطة في تصميمها.
استخدمت هذه الفخاريات كأدوات للمائدة والزينة والاحتفالات والدفن، حيث تستخدم فخارية مخصصة مكونة من فخارية داخل أخرى لتوضع مشيمة الأمراء والأميرات بداخلها ثم تدفن.
في بدايات جوسون كانت موسيقى وريو المعروفة باسم هيان اك وموسيقى سلالة تان الصينية المعروفة باسم دان اك، كانت هي المسيطرة على موسيقى مآدب البلاط الملكي.
مع مرور الوقت ظهرت موسيقى وطنية سميت أيضا هيان اك، وطورت موسيقى لشعائر البلاط عرفت باسم آك في عهد الملك سيجون ، كما ظهر نوع جديد من الموسيقى عرف باسم شناك.
سرعان ما سيطرت موسيقى الآك على مآدب البلاط حيث أديت هذه الموسيقى مع خليط من موسيقى دان اك وشناك وهيان اك في الاحتفالات واستمرت كذلك لمدة ثلاث مئة سنة حتى ارتبطت فقط بالشعائر بدلا من المآدب.
ارتبطت الموسيقى مع الرقص وشكلت جزءا أساسيا في مآدب البلاط الملكي، حيث كان للموسيقيين مكتب خاص بهم يعرف باسم جان اكوون ولم يسمح لغيرهم بأداء الموسيقى في الاحتفالات.
خلال عهد جوسون الأخير استخدم اليان بان الآلات ذات الأوتار، واستخدم الطبقة الوسطى آلات النفخ، وقام المرفهون بالأعمال البهلوانية.
اتخذت الثقافة الموسيقى في هذه الفترة شكلين.
الأول أن يذهب الناس إلى الاحتفال ويستمعوا لأداء الفرقة المحترفة، والثاني أن يبدأوا هم بالغناء وصنع موسيقاهم الخاصة.
اشتهرت في القرن الثامن عشر أيضا موسيقى بانسوري.
شجعت القيم الكونفشيوسية ملوك جوسون على اتخاذ سياسات دعمت الموسيقى والرقص بصفتهما القيمتان الأساسيتان في الحكم.
ازدهرت رقصات البلاط بشكل كبير خلال هذه الفترة حيث أنشئت في هذه الفترة رقصة للبلاط من أصل رقصة كانت تؤدى حتى نهاية جوسون.
كانت هذه الرقصات تعبر عن تأسيس جوسون والدعاء لعهد يعم فيه السلام بين الأسرة المالكة وفي الأمة.
قام الملك سيجون بإنشاء رقصات جديدة للابتعاد عن رقصات وريو.
العديد من الرقصات دمجت لإعطاء قصة محددة.
أنشئت أيضا العديد من الرقصات معتمدة على تعاليم الين واليان والدول الخمس.
كانت الرقصات تؤدى بطريقة متواضعة وأنيقة وبشكل رسمي.
في السنة الثالثة من عهد الملك سيجون قام باك يون بتقديم طلب للملك للفصل بين الرجال والنساء وفقا للأخلاقيات الكونفشيوسية.
وافق الملك على الطلب ونتيجة لذلك أصبحت الكساين في المناسبات الملكية يرقصن عند النساء ويرقص الفتيان عند الرجال.
اختيار الرقصات التي ستؤدى في المناسبات كان أمرا مهما وتختار بعناية على يد الملك.
ازدهرت الرقصات خلال عهد الملك سنجو، حيث قام ابنه ولي العهد هيوميون والوصي على العرش بإنشاء قرابة ثلاثين رقصة جديدة لتصبح هذه الفترة العصر الذهبي للرقص في جوسون.
في نهاية المملكة كان هناك ما يقرب من رقصة فقط.
قام الملك إنجو أيضا بإنهاء ناريدو ام وهي منظمة مسؤولة عن رقصات إبعاد الأرواح الشريرة.
فاضطر هؤلاء الراقصين أن ينتشروا في أنحاء جوسون ويكسبوا عيشهم عن طريق رقصات الأقنعة.
هؤلاء الراقصون ساهموا في إنشاء العديد من الرقصات المعقدة ولكنها شعبية مثل سن مو رقصة الراهب و ان ان سولاي رقصة الخدم الدائرية .
عند نشأة الدولة كانت العمارة تابعة لعمارة دولة وريو السابقة ولكن تحول الدولة من الثقافة البوذية إلى الثقافة الكونفشيوسية غير من ملامح العمارة لتصبح بسيطة وغير معقدة وذات جمال متواضع ومعتمدة على الشائع والأنماط.
استخدم نمط مجموعة الأقواس بين الأعمدة في بناء الصروح في المباني الحكومية.
استخدم نظام مجموعة الأقواس العمودية والأقواس الانتقائية كعناصر معمارية في بناء المعابد والمباني المهمة.
بسبب رفض جوسون لثقافة سلالة تشين الصينية فإن التركيز على العناصر المعمارية الكورية الأساسية جعلها منتشرة بشكل كبير، وخلال هذا العصر استخدم نظام الأقواس في جميع المباني المهمة.
خلال عهد الملك يون جو ومنذ ظهور علماء السلهاك وتأثر جوسون بالغرب بدأت العمارة الكورية بتكوين سمات خاصة بها.
إحدى الأمثلة المعمارية الأقدم في جوسون كانت هانسون العاصمة والتي بنيت على ضفاف نهر الهان، حيث يكون الطريقان الرئيسين للمدينة بحيث يمتد الأول من الشرق إلى الغرب والآخر من الجنوب إلى أن يلتقي بالطريق الأول مكونة شكل حرف .
بنيت القصور والأضرحة والمباني الحكومية على طول المحورين الشمالي والجنوبي، حيث تختلف المدينة عن غيرها من العواصم في آسيا.
تميزت جوسون أيضا بقصورها المختلفة مثل قصر تشان دوك والذي بني في سنة ، وقصر تشان يون والذي بني في سنة .
عرفت الأدبيات عند بدء جوسون باسم أكتشان ، وكانت تهدف إلى تبرير الثورة والتركيز على شرعية السلالة الجديدة.
كتبة هذه الأدبيات كانوا ممن ساعدوا في إنشاء المملكة وتشكيل سياستها.
أسلوب هؤلاء الكتاب اختفى بحلول القرن الخامس عشر ولم يستخدم بعدها.
أول هذه الأدبيات هي حلم الحاكم الذهبي ، و عندما نستقبل النبوءة الغالية والتي كتبها جون دو جون والتي استخدمت لاحقا كموسيقى للبلاط.
قام جون أيضا بكتابة أربع قصائد تمدح إنجازات الملك تايجو الثقافية، وثلاث قصائد تمدح قدرته العسكرية.
كتبت العديد من القصائد أيضا حول العاصمة الجديدة وممن كتب فيها جون نفسه وبيون يريان والذي كتب قصيدة أغنية جبل هوا .
بسبب التغيرات الاجتماعية العديدة، فقد ظهرت آثار التغيير في الأدبيات.
في بدايات القرن السابع عشر قام هو ين بكتابة رواية عرفت باسم قصة هون لدون وتصور رجلا من طبقة سوجا اليان بان يقاتل فساد المسؤولين النبلاء ويساعد العوام.
انتقد الكاتب بشدة فساد المسؤولين وسياسة التمييز ضد أبناء المحظيات.
في القرن الثامن عشر اشتهرت العديد من الروايات المكتوبة من مجهولين.
أحد أهم هذه الروايات قصة تعرف باسم قصة تشنهيان والتي تصور قصة حب بين بين أحد اليان بان وبين امرأة من طبقة سونيو اليان بان وهي ابنة ل ساين .
تنتهي الرواية بزواج بين الطبقتين وهو ما يعكس رفضا لنظام الطبقية الاجتماعية.
بسبب التسامح البوذي في عهد وريو مع المعتقدات الأخرى فإن الشامانية لم تجد أي مواجهة لها في المجتمع.
بسبب تبني جوسون للنظام الكونفشيوسي القائم على التفكير والفلسفة فإن النبلاء نظروا إلى الشامانية ومن يؤديها على أنهم يدمرون جميع ما وصلوا إليه.
شكك النبلاء في قدرة الشامانية على التواصل مع الأرواح وتجلت شكوكهم في سياسة حكومية أخرجت مؤدي الشعائر الشامانية من النظام الطبقي وتخفيض رتبتهم ورفع الضرائب عليهم.
رغم كل هذا إلا أن الحكومة لم تستطع إزالة التأثير الشاماني على عقول عامة الشعب.
كان إخراج مؤدي هذه الشعائر الشامان من العاصمة في السنة الثالثة عشر من عهد الملك سيجون بعد أن قدم مكتب المفتش العام طلبا بذلك.
في السنة الثالثة من عهد الملك سون جون منعت جميع أنواع الشعائر بعد أن ألقي القبض على شامان وكبير إحدى العائلات وهم يؤدون الشعائر.
رغم منع هذه الشعائر إلا أن ملوك جوسون كانوا يستعينون بالشامان عند الصلاة من أجل هطول الأمطار.
بسبب طلب من وزير الشعائر لاستخدام الشامان في معالجة المرضى فقد استخدموا كعاملين في مجال الصحة.
هؤلاء الشامان عادوا لأداء الشعائر فأخرجوا مرة أخرى من العاصمة في عهد الملك جن جون .
انهارت البوذية بشكل كبير مع نشأة المملكة مع أنها تمتعت بالعديد من الامتيازات التي كسبتها بكونها الدين الرسمي لألف سنة ولمملكتي شلا و وريو.
كان الرهبان البوذيين يتمتعون بامتيازات أرستقراطية عديدة ولكن رتبتهم انخفضت لتصبح كالشامان كما حرموا من الدخول إلى المدن.
نزعت أملاك المعابد البوذية والعبيد والأراضي المملوكة لها.
رغم الضغط الحكومي على البوذية إلا أن العديد من الملوك كانوا يفضلونها حيث كتب الملك سيجون كتابين الأول هو حلقات من حياة بوذا والثاني هو أغاني انعكاس القمر على ألف نهر .
الملك سيجو ابن الملك سيجون كان أيضا داعما كبيرا للبوذية وقام بدمج كتابي والده في كتاب واحد.
قام الملك سيجو أيضا بترجمة العديد من السوترا إلى الكورية مثل السوترا الماسية وسران اما سوترا.
قام الملك سيجو أيضا ببناء معبد وون اك، ولكن المعبد اختفى ولم يبق منه سوى با ودا وون اكسا.
دخلت المسيحية إلى جوسون بعد أن قدم أحد العلماء ويدعى إي سين هن إلى بكين حيث تقابل مع أحد المبشرين وعمد هناك سنة .
عاد إي إلى جوسون وفي غضون سنوات استطاع أن يحول قرابة أربعة آلاف كوري إلى الكاثوليكية المسيحية وذلك قبل وصول المبشرين في سنة .
استمرت المسيحية الكاثوليكية بالانتشار بشكل واسع حتى واجهت العديد المجازر بين سنة وسنة وذلك بسبب رفض المسيحيين لعبادة الأسلاف ولاتهامهم بإقامة علاقات مع الدول الأجنبية الأوروبية.
أشد عمليات الإعدام كانت المقامة في سنة ضد اليسوعيين والتي أعدم فيها مسيحي كوري ومات مثلهم بسبب الجوع بعد هربهم إلى الجبال.
استطاع أيضا العديد من المبشرين البروتستانت من الدخول إلى جوسون مثل روبرت جيرماين توماس.
كان القرن الخامس عشر ذروة التقدم العلمي في جوسون واخترعت فيه العديد من الأجهزة والأدوات.
برز جان يون شل خلال عهد الملك سيجون حيث أنشأ العديد من الأدوات مثل الساعة المائية المعروفة باسم بور اك جا يون نو في سنة ، كما قام جان بإنشاء العديد من الأدوات الموسيقية أثناء حملة الملك سيجون لتطوير الموسيقى.
قام العلماء أيضا بكتابة سجل لأساليب الزراعة نتيجة تطور التقنيات الزراعية في كوريا وذلك على فترتين الأولى في سنة والثانية في سنة .
في عهد الملك سون جون كتب العلماء ملاحظات حول أساليب الحصاد لأنواع مختلفة من الحبوب.
في سنة اخترع العلماء مقياسا لكمية الأمطار.
في سنة طور العلماء الذين درسوا التقويم العربي والصيني تقويما كوريا خاصا يعتمد على موقع كوريا واستخدم لمعرفة الأحداث السماوية ككسوف الشمس وانخساف القمر والظواهر المختلفة.
في الطب استطاع العلماء أن يكتبوا كتاب هيان ياك تشبسون بان في سنة والذي ضم قرابة تعريفا بالأمراض و وصفة و موضوعا حول الوخز بالإبر.
في سنة قام العلماء بكتابة موسوعة طبية من مجلدا عرفت باسم مجموعات الوصفات الطبية المصنفة .
في المجال العسكري قدمت جوسون العديد من الكتب حول الأساليب العسكرية، كما قامت في سنة بتصميم واختراع هواتشا وهي راجمة بدائية تستخدم لإشعال ورمي سهم ويبلغ مداها ألف متر تقريبا.
خلال الفترة اللاحقة من جوسون قبل العلماء التقنيات الغربية وإنجازاتهم العلمية.
في المجال الزراعي كتبت العديد من الكتب حول أساليب الزراعة الحديثة وخصوصا لأشجار الفواكه.
في المجال البحري في سنة كتب سجل حول أسماء ومواقع وعادات واستخدامات قرابة من المخلوقات البحرية.
في المجال الطبي أيضا كتبت العديد من الكتب ومنها كتب حول مرض الجدري الفتاك وأعراضه وذلك في سنة .
في سنة قام العلماء بمراجعة التقويم الكوري بناء على المعلومات الغربية.
في هذه الفترة من جوسون تركز العلم حول الأساليب الزراعية والطب فقط.
تطور الأساليب الزراعة والمصنوعات اليدوية أدى إلى انتعاش الأنشطة التجارية.
تركزت الأنشطة التجارية في المدن والقرى المأهولة بالسكان مثل هانيان العاصمة والتي كان يسكنها مئة ألف مواطن في الفترة المبكرة من جوسون، وشكلت مركزا للتجارة.
في عهد الملك تايجون بنت الحكومة العديد من المحلات والتي بلغت مساحتها كان.
سلمت الحكومة هذه المحلات للتجار وأعطتهم رخصا عليها مقابل الضريبة.
في الريف انقسم التجار المعروفين باسم بوبسان إلى قسم يبيع الأغراض الكمالية والقسم الآخر يبيع الأغراض الأساسية للحياة.
قام الفلاحون في القرن الخامس عشر بإنشاء أسواق عشوائية لكن الحكومة هدمت هذه الأسواق لخوفها من ترك الفلاحين للمزارع والتفرغ للأمور التجارية.
جهد الحكومة لإلغاء هذه الأسواق انتهى بالفشل واستمر الفلاحون بفتح الأسواق كل خمس أيام.
استخدم الأرز كعملة للمقايضة في جوسون.
بعد الحروب مع اليابانيين والمانشو الصينيين، سعت الحكومة إلى زيادة مزارع الأرز والتي اعتمدت على وجود المياه.
لهذا السبب كان إنشاء مرافق المياه مشكلة مستمرة.
في سنة أنشئ مكتب أعمال السدود، وفي سنة وضعت الحكومة خطة لإقامة السدود.
تغيرت الحياة في الريف بسبب زيادة الطلب التجاري على منتجات مخصوصة ليس للاستخدام المحلي وإنما أيضا للتصدير مثل الجنسن والتبغ والقطن.
بسبب خوف الفلاحين من حروب أخرى قاموا بزراعة منتجات أخرى مثل البطاطا الحلوة والبطاطس والطماطم والفلفل الأحمر والقرع وذلك في حالة فشل الحصاد للمنتجات الأساسية.
يعود نسب الأسرة الملكية لعائلة إي من عشيرة جونجو.
أقدم أجداد الأسرة هو إي هان وزير العمل خلال عصر مملكة شلا، والذي ولد من نسله إي أن سا الجد الرابع للملك تايجو المؤسس.
عين إي أنسا قائدا عسكريا لمنطقة ويجا للدفاع عنها ضد جيش سلالة يوان أثناء عصر مملكة وريو، ولكنه استسلم لهم.
قام ابنه إي هاين ري بالاعتذار للملك تشن ريول ملك وريو على استسلام والده.
ساهم إي جا تشن حفيد إي هاين ري في عهد ون من ملك وريو في استعادة العديد من القلاع والمناطق الشمالية من أيدي سلالة يوان.
بعد احتلال اليابان لكوريا قام الإمبراطور ين هي بتعيين أخيه إي أون وليا للعهد.
أخذ ولي العهد إلى اليابان في سنة وأجبر على الزواج من الأميرة ناشيموتو ماساكو.
لاحقا أنجبت الأميرة ابنا سمي إي و كان آخر ولي عهد رسمي حتى سنة .
منذ وفاته وحتى الآن فإن رئاسة الأسرة مختلفة بين إي هاي وون وابن أخيها إي وون.
الألقاب والمسميات اختلفت من جيل لآخر وكلها كانت توضع لاستخدام الملك الحاكم آنذاك.

 الدودو ، طائر عاجز عن الطيران منقرض وقد كان مستوطنا في جزيرة موريشيوس، شرق مدغشقر في المحيط الهندي.
وأقرب نوع للدودو ومن نفس الفصيلة طائر ناسك رودريغيس، اللذان يشكلان الرافينيات من الحمام.
وأقرب طائر له علاقة بطائر الدودو موجود حاليا هو حمام نيكوبار.
كان يعتقد فيما مضى أن طائر الدودو الأبيض موجودا على جزيرة قريبة من ريونيون، ولكن تبين أنه طائر أبو منجل ريونيون واللوحات المرسومة هي لطيور الدودو البيضاء.
تبين لنا بقايا طائر الدودو أن طوله يقارب المتر الواحد ووزنه ما بين .
.
كغم.
والدليل الوحيد لوجوده هي اللوحات المرسومة في القرن .
بسبب الاختلافات الكبيرة، وبعض الرسوم التوضيحية المعروف التي أخذت من العينات الحية، فإن حياة طائر الدودو الدقيقة لا تزال مجهولة، ولا يعرف عن سلوكه الكثير.
وقد بينت القصص أن طائر الدودو سمين وغبي، لكن تبين أنه قد تكيف بشكل جيد لنظامه البيئي.
وقد تم وصفه أن له ريش بني مع الرمادي، وأقدام صفراء، وذيل كخصلة الشعر، ورأس رمادي عاري، ومنقار أسود، أصفر وأخضر.
ويستخدم حصاة المعدة للمساعدة في هضم الطعام، ويعتقد أن الموطن الرئيسية له هي غابات المناطق الساحلية الجافة في موريشيوس.
ويضع بيضة واحدة فوق الأرض.
ويعتقد أن سبب عجز طائر الدودو عن الطيران هو سهولة حصوله على المصادر الغذائية الوفيرة والغياب النسبي للحيوانات المفترسة في موريشيوس.
أول سجلات ذكرت طائر الدودو كانت من قبل البحارة الهولنديين في عام .
وفي السنوات التالية، تم صيد الطيور من قبل البحارة والأنواع الدخيلة، مما سبب بتدمير بيئتها.
وكانت آخر رؤية لانتشار طائر الدودو في عام .
ولم يلاحظ بداية انقراضها على الفور، ويعتبره البعض أنه مخلوق أسطوري.
في القرن ، وقد أجريت بعض الأبحاث على بقايا لأربع عينات صغيرة حيث تم إرسالها إلى أوروبا في أوائل القرن .
ومن بين بقايا الأنسجة اللينة رأس جاف، وهي الوحيدة لطائر الدودو التي لا تزال موجودة حتى اليوم.
منذ ذلك الحين، تم جمع كمية كبيرة من المواد بقايا الطائر في موريشيوس، ومعظمها من مستنقع ماري أوكس سونغز.
انقراض طائر الدودو في أقل من قرن من اكتشافه دعا إلى الانتباه إلى مشكلة غير معترف بها سابقا بسبب تورط البشر في اختفاء أنواع بأكملها.
حقق طائر الدودو شهرة واسعة النطاق بعد دوره في قصة أليس في بلاد العجائب، ومنذ ذلك الحين أصبح عنصرا أساسيا في الثقافات الشعبية، وكثيرا ما يعتبر رمزا للانقراض والتقادم.
تم تصنيف طائر الدودو من قبل العلماء الأوائل بأصناف مختلفة منها أنه نعامة صغيرة، مرعة، قطرس، أو نسر.
وفي عام ، صنف عالم الحيوان الدنماركي يوهانس تيودور راينهارت طيور الدودو من الحمام الأرضي، وذلك استنادا إلى دراسات جمجمة طائر الدودو الموجودة في متحف التاريخ الطبيعي الدنماركي.
وقد قوبل هذا الرأي بالسخرية، لكن في وقت لاحق تم تأييده من قبل عالمي الطبيعة الإنجليز هيو ادوين ستريكلان وألكسندر غوردون ميلفيل في كتابهما المطروح عام الدودو وأقاربها ، والتي ساعدت في فصل الأسطورة عن الواقع.
بعد تشريح عينتي الرأس والأقدام المحنطة الموجودة في متحف جامعة أكسفورد ومقارنتها مع البقايا القليلة للطائر المنقرض ناسك رودريغيس ، تبين أن الاثنين يرتبطان ارتباطا وثيقا.
ذكر ستريكلاند أنه على الرغم من أنهما ليسا متطابقين، لكن هذه الطيور تتشارك بالعديد من الخصائص في عظام الساق، والتي لا تعرف إلا في الحمام.
برهن كل من ستريكلاند و ميلفيل أن طائر الدودو والحمام مشابهين تشريحيا.
وأشاروا إلى أن كيراتين المنقار قصير جدا، مع قاعدة طويلة نحيلة وعارية.
كما أن للحمام جلد عاري حول عيونها وصولا إلى المنقار، وكذلك الحال في طيور الدودو.
وجبهة عالية متصلة بالمنقار، ومنخر في الأسفل منتصف المنقار ويحيط به الجلد، ومجموعة من الخصائص المشتركة مع الحمام فقط.
والتشابه بين ساقي الدودو والحمام البري أكثر من الطيور الأخرى، وكذلك في خصائصها الهيكلية.
يبين وصف الحوصلة الكبيرة العلاقة مع الحمام، حيث أن هذه الميزة هي الأكثر تطورا مقارنة بالطيور الأخرى.
ومثل الحمام فإن طائر الدودو لا يملك ميكعة وحاجز لمنخره، ويشارك الحمام في بعض الخصائص مثل الفك السفلي، العظم الوجني، الحنك، وإبهام القدم.
ويختلف الدودو عن الحمام بشكل رئيسي في حجم الأجنحة الصغيرة وحجم المنقار الكبير بما يتناسب مع الجمجمة.
خلال القرن ، صنفت أنواع كثيرة متجانسة مع طائر الدودو، تشمل الطائرين ناسك رودريغيس وأبو منجل ريونيون، والمصطلحين و أسمان لجنس الدودو مستخدمة من قبل علماء مختلفين في الزمن.
في القرن تم وصف عظام الدودو التي وجدت في رودريغس وصفا لانمطيا، وعرفت حاليا أنها تنتمي إلى طائر ناسك رودريغيس، مما قاد إبراهام دي بارتليت في عام لتسميته كنوع جديد.
وبناء على بقايا طائر ناسك رودريغيس، فهي حاليا تعتبر مرادفا لهذا الأنواع.
فسرت رسومات بالخطأ لطائر المرعة الحمراء في موريشيوس بأنها أحد أنواع الدودو؛ وأطلق عليها الاسمين و .
لسنوات عديدة تم تصنيف الدودو وناسك رودريغس في خاصة بهم، أطلق عليها وسابقا ، بسبب الروابط الدقيقة مع الحمام التي لم تحل بعد.
وقد صنف كل منهما كذلك في فصيلة أحادية الطراز و ، على التوالي ، كما أنه كان يعتقد أنه تطور التشابه بينهما بشكل مستقل.
وقد أدى تحليل علم العظام والحمض النووي إلى حل فصيلة ، وفي الوقت الحالي صنف طائر الدودو والناسك في أسرة خاصة بهم تسمى الرافينيات ضمن فصيلة الحماميات.
في عام ، قام عالم الوراثة الأمريكي بيث شابيرو وبمساعدة زملائه في تحليل الحمض النووي لطائر الدودو لأول مرة.
وبعد المقارنة بين ميتوكوندريا سيتوكروم وتسلسل الرنا الريبوسومي المعزول من عظم الرصغ المأخوذة من عينة أكسفورد مع عظم الفخذ من ناسك رودريغيس تبين أن العلاقة بينهما وثيقة وأنهما من نفس فصيلة الحماميات.
وقد فسر الدليل الجيني الوراثي أن حمام نيكوبار في جنوب شرق آسيا من الأقارب الحية الأكثر شبها، يليه الحمام المتوج في غينيا الجديدة، وبشكل سطحي طائر الدودو شبيه حمام المنقار المسنن في ساموا يشير اسمها العلمي أنها تشبه منقار الدودو .
يتكون هذا الفرع الحيوي من الحمام البري المستوطن في الجزيرة.
ويبين المخطط التشعيبي التالي أقرب الطيور علاقة بالدودو داخل فصيلة الحماميات، استنادا إلى شابيرو وآخرون، :  تم نشر مخطط تشعيبي مماثل في عام ، عكست موضع الحمام المتوج وحمام المنقار المسنن وشملت وحمام الأرض سميك المنقار في قاعدة الفرع الحيوي.جميع عينات الحمض النووي المستخدمة في هذه الدراسات من بقايا العينات في أكسفورد، ومنذ تتحلل هذه المواد، وندرة عينات الحمض النووي المستخرجة من ما تبقى من الأحافير، جعلت هذه النتائج بحاجة إلى المزيد التحقق.
اقترح جوليون باريش أن يوضع طائر الدودو وناسك رودريغيس في فصيلة الحماميات المتوجة بجانب الحمام المتوج وغيرها، مستندا إلى أدلة علم التشكل والسلوك.
في ، تم تحليل حمض نووي لعينة معروفة للحمام الأخضر المرقط الذي انقرض مؤخرا، وتبين أنه قريب من حمام نيكوبار، وبالتالي إلى الدودو وناسك رودريغيس.
أشارت دراسة أقيمت عام أن أسلاف طائر الدودو والناسك بأوقات مختلفة في نطاق ما بين عصري الباليوجين والنيوجين.
وعمر جزر ماسكارين موريشيوس، ريونيون، ورودريغس التي هي من أصل بركاني أقل من ملايين سنة.
بالتالي، ربما لا تزال أسلاف جميع الطيور قادرة على الطيران لوقت من الزمن بعد انفصال نسبها.
وقد وضع حمام نيكوبار والحمام الأخضر المرقط في قاعدة النسب المؤدية إلى أسرة الرافينيات، مما يدل على أن الرافينيات الغير قادرة على الطيران كان لها أسلاف قادرة على الطيران، وكانت شبه أرضية، تسكن الجزر.
وهذا بدوره يدعم فرضية أن أسلاف تلك الطيور وصلت جزر ماسكارين بواسطة جزيرة متنقلة من جنوب آسيا.
ندرة الثدييات العاشبة المنافسة على موارد هذه الجزر جعل من طيور الناسك والدودو أن تبلغ أحجاما كبيرة جدا ولا تحتاج للطيران.
رغم تشكل الجمجمة المتباين والتكيف لحجم أكبر، فقد بقيت بعض الخصائص في الهيكل العظمي المماثلة للحمام الأصغر القادر على الطيران.
تم العثور على حمام آخر كبير، منقرض لا يطير، أسمه حمام فيتي ليفو العملاق ، وقد وصف في عام من شبه الأحافير المتبقية في فيجي.
لكنها أصغر قليلا من طائر الدودو والناسك، ويعتقد أيضا أن له علاقة بالحمام المتوج.
كان أحد الأسماء الأصلية لطائر الدودو الاسم الهولندي :مكونة من كلمتين = لا طعم له = طائر الذي استخدم لأول مرة في مجلة نائب الأدميرال وايبراند فان وارويجك ، الذي زار موريشيوس خلال الحملة الهولندية الثانية لاندونيسيا عام .
وقد ترجم جاكوب فريدليب الاسم إلى الألمانية ليصبح أو .
وقد فقد التقرير الهولندي الأصلي الذي يحمل العنوان ، لكن الترجمة الإنجليزية نجت: قد تكون الرواية الأخرى من تلك الرحلة هي أول ما ذكر طائر الدودو، حيث تقول أن البرتغال وصفو هذه الطيور بالبطاريق، وقد يكون السبب أجنحتها الصغيرة.
في عام أطلق طاقم السفينة الهولندية خيلدرلند على الطيور بأنها = المنتفخة ، وهو الاسم الذي لا يزال مستخدما في بعض اللغات.
وأطلق عليها الطاقم أيضا أسم و = دواجن مسمنة وذلك لمهرجان كيرميس الذي يقام في أمستردام، الذي تقرر في اليوم التالي من الرسو على موريشيوس.
أصل كلمة دودو غير واضحة.
البعض يعتقد أنها تعود للكلمة الهولندية = الكسلان ، لكنها قد ترتبط أكثر بالكلمة = المؤخرة السمينة بسبب الريش في الخلف.
أول سجل لكلمة في عام في مجلة القبطان ويليم فان ويست زانين .
وكان الكاتب الإنجليزي السير توماس هربرت أول من استخدم كلمة الدودو في طباعة كتاب رحلاته عام ، يقول انه اقتبسها من البرتغاليين، الذين زاروا موريشيوس في عام .
الإنجليزي الآخر ايمانويل الثام استخدمت نفس الكلمة في رسالته عام ، والذي يدعى أن أصلها برتغالي أيضا.
تم استخدام كلمة دودار في الإنجليزية وفي نفس الوقت دودو ، لكن كانت تستخدم فقط حتى القرن .
بقدر ما هو معروف، أن البرتغاليين لم يذكروا الطائر، ومع ذلك، ما زالت بعض المصادر تذكر كلمة دودو مستمد من الكلمة البرتغالية = غبي أو مجنون .
وقيل أيضا أن كلمة الدودو متعلقة بالمحاكاة الصوتية عند مناداته للطيور الأخرى حيث يصدر شبيه بصوت الحمام دوو دوو .
استخدم الاسم اللاتيني = مقنع لأول مرة من قبل خوان يوسيبيو نيرمبرغ في عام كاسم علمي إشارة إلى وصف الدودو من قبل الطبيب وعالم النبات كارلوس كلوسيوس في عام .
أستخدم العالم كارولوس لينيوس الاسم في كتابه نظام الطبيعة المؤلف في القرن ، لكن جمع معها اسم الجنس = النعام .
في عام صاغ ماثورن بريسون اسم لبجنس في إشارة إلى طائر الحبارى ، مما نتج منها الاسم الحالي .
في عام ، صاغ لينيوس الاسم العلمي الجديد = الدودو الأحمق .
وقد أصبح مرادف للاسم السابق بسبب مبدأ الأولوية.
من الصعب تحديد مظهر طائر الدودو بسبب ندرة العينات الكاملة لجسمه الخارجي كالريش واللون.
الرسوم التوضيحية والقصص المكتوبة عن طائر الدودو بين تاريخ اكتشافه حتى انقراضه هي الأدلة الرئيسية لمظهره الخارجي.وفقا لمعظم الرسوم التوضيحية، فقد كان لطائر الدودو ريش رمادي أو بني، مع ريش أساسي أفتح وخصل من الريش الخفيف المجعد في الأعلى عند نهايته الخلفية.
والرأس رمادي معرى، والمنقار أخضر، أسود وأصفر، والأرجل ضخمة صفراء، مع مخالب سوداء.
وقد أظهرت دراسة على عدد قليل من الريش المتبقي على رأس عينة أكسفورد أنها ريش كفافي وليس زغبي كمعظم الحمام.
تظهر البقايا الشبه أحفورية والمخلفات للطيور التي جلبت إلى أوروبا في القرن ، أن طيور الدودو كانت طيور كبيرة جدا، يصل طولها إلى .
طائر الدودو مثنوي الشكل جنسيا؛ الذكور أكبر، ولها مناقير أطول نسبيا.
وقد اختلفت التقديرات بالنسبة للوزن من دراسة لأخرى.
وفي عام ، اقترح عالم الطيور الأمريكي برادلي ليفزي أن الذكور قد تزن والإناث .
كذلك في عام ، يعزى اندرو كيتشنر التقدير المعاصرة للوزن العالي والاستدارة لطيور الدودو الموصوفة في أوروبا بسبب إفراطه في الأكل عند الأسر.
وقد قدرت الأوزان في البرية في حدود ، والطيور المسمنة يمكن أن يكون وزنها .
لا يزال هناك جدل حول تقديرات الوزن، حيث تشير تقديرات من قبل أنغست وزملاءه أن متوسط الوزن منخفض حيث تصل إلى ، وهذا ما يزيد الشك.
وقدرت دراسة في عام مبنية على الأشعة المقطعية للهياكل العظمية المركبة أن الوزن إلى .
وقيل أيضا أن الوزن يعتمد على الموسم، حيث أنها تصبح أسمن خلال الموسم البارد.
تختلف جمجمة الدودو كثيرا عن جمجمة الحمام الآخر، خصوصا أنها أكثر متانة، ووجود طرف معكوف في المنقار، وقحفة قصيرة مقارنة بالفكين.
وطول المنقار العلوي ضعف طول القحفة، الذي يعتبر قصيرا مقارنة مع أقاربها من الحمام الآخر.
فتحات الخياشيم العظمية ممدودة على طول المنقار، ولا تحتوي على حاجز عظمي.
القحفة باستثناء المنقار أوسع مقارنة بالطول، وعظم الجبهة على شكل قبة مع أعلى نقطة فوق الجزء الخلفي لتجويف العينين.
تنحدر الجمجمة للأسفل في الخلف.
يحتل تجويف العينين حيز كبير من الجزء الخلفي للجمجمة.
تتشكل حلقات الصلبة داخل العين بالعظيمات الأحد عشر عظام صغيرة ، كما في الحمام الآخر.
والفك السفلي منحني قليلا، ولدى كل نصف ثقب جمجمي واحد، كما هو الحال في الحمام الآخر.
لطائر الدودو تسعة عشر فقرة قبل عجزية في الرقبة والصدر، ومنها ثلاثة متشابكة ، وستة عشر فقرة عجزية في أسفل الظهر والعجز ، وستة فقرات ذيلية.
يوجد في الرقبة منطقة متطورة جدا للعضلات وارتكاز النسيج العضلي، قد تكون لدعم الجمجمة والمنقار الثقيلين.
لكل جانب ستة أضلاع، أربعة مفصلية مع عظم القص خلال الأضلاع القصية.
عظم القص كبير ولكنه يعتبر صغيرا بالنسبة للجسم إذا قورن مع الحمام الذي هو اصغر منه بكثير والقادرة على الطيران.
عظم القص هوائي بشكل كبير وواسع، وسميك نسبيا في المقطع العرضي.
يقل حجم عظام حزام الصدر ولوح الكتف بالمقارنة مع الحمام الطائر، وهي أكثر رشاقة مقارنة مع طيور ناسك رودريغس، عظام رسغ السنع للدودو أكثر متانة من التي يمتلكها الناسك.
والحوض أوسع من حوض الناسك وأقاربها، وتضاهي بالنسب مع بعض الحمام الطائر الأصغر حجما.
معظم عظام الساق أكثر متانة من تلك التي في الحمام الموجود والناسك كذلك، ولكن نسبة الطول تختلف قليلا.
العديد من الخصائص الهيكلية التي تميز طائر الدودو وناسك رودريغس، وأقاربهم، مقارنة مع الحمام الذي يطير.
مكونات الحوض أكثر سمكا من تلك التي في الحمام الطائر وذلك لدعم وزن أعلى، والمنطقة الصدرية والأجنحة الصغيرة ذات خصائص طفلية، مما يعني أنها كانت متخلفة ولا تزال تحتفظ بالميزات الأحداث.
الجمجمة والجذع وأطراف الحوض ذات تشكل عضوي، وهذا يعني أنها تغيرت بشكل كبير مع التقدم بالعمر.
يرتبط طائر الدودو مع ناسك رودريغس بخصائص مشتركة، مثل سمات الجمجمة، الحوض، والقص، فضلا عن حجمها الكبير.
ويختلف في جوانب أخرى، مثل كونه أكثر قوة وأقصر من الناسك، وله جمجمة ومنقار أكبر، قمة الجمجمة مستديرة، وحجاج أصغر.
ورقبة الدودو وساقيه نسبيا أقصر، ولا تمتلك ركبة كما في معصمي الناسك.
معظم الأوصاف المعاصرة للدودو وجدت في سجلات ومجلات سفن شركة الهند الشرقية الهولندية التي رست في موريشيوس عندما حكمت الإمبراطورية الهولندية تلك الجزيرة.
واستخدمت هذه السجلات كدليل إرشادي للرحلات المستقبلية.
القليل من التقارير المعاصرة الموثوق بها، لأن الكثير منها تستند تقارير سابقة، ولم تكن مكتوبة من قبل علماء.
أحد أقدم التقارير من مجلة فان وارويك في عام ، حيث يصف الطيور على كما يلي: أحد الأوصاف الأكثر تفصيلا كانت في مذكرات السير توماس هربرت رواية بعض سنوات العمل في أفريقيا وآسيا الكبرى في عام :  كانت مجلة السفر الخاصة بالسفينة الهولندية خيلدرلند التي أعيد اكتشافها في ستينات القرن تحتوي على رسومات تعد الوحيد للنماذج الحية أو التي قتلت مؤخرا في موريشيوس.
وقد نسبت إلى الفنان المحترف يوريس جوستنسز لارل ، والذي رسم أيضا طيور موريشيوس.
وبصرف النظر عن هذه المخططات، فإنه من غير المعروف كم من رسوم طيور الدودو التوضيحية العشرين أو حتى التي في القرن المستمدة من الحياة أو من العينات المحنطة التي تؤثر على مصداقيتها.
جميع الأوصاف التي أتت بعد تستند على صور سابقة، ومع الوقت أصبحت التقارير التي تذكر طيور الدودو نادرة.
أدت اختلافات الأوصاف بالمؤلفين مثل أنتوني كورنيليس اودمانس و ماسوجي هاكيسوكا إلى التكهن حول ازدواج الشكل الجنسي، سمات تطور الجنين، التفاوت الموسمي، وحتى إلى وجود أنواع مختلفة، ولكن كل هذه النظريات لم تقبل في يومنا هذا.
لأن التفاصيل كعلامات المنقار، وشكل ريش الذيل، واللون المختلف من رواية إلى رواية، تجعل من المستحيل تحديد التشكيل الدقيق لهذه الخصائص، سواء كانت إشارة عمر أو جنس، أو حتى إذا كانت تعكس الواقع.
يقول أخصائي الدودو جوليان هيوم أن خياشيم طائر الدودو الحي على شكل شقوق، كما رأينا في صور خيلدرلند، وكورنيليس سافتليفن، ومعرض كروكر للفن، وكذلك صور الأستاذ منصور.
وبناء على هذا الإدعاء، تشير فتحات المناخر التي في اللوحات إلى أن العينات المحنطة استخدمت كنماذج.
وتشير معظم الأوصاف أن الأجنحة منبسطة، على عكس الحمام الطائر، وتشبه بشكل كبير الطيور التي لا تطير كالنعام والكيوي.
تبين الصورة التقليدية لطائر الدودو انه سمين جدا وغبي، ولكن هذا الرأي قد يكون مبالغا فيه.
حيث أن رأي علماء هذا اليوم هو أن الوصف الأوروبي القديم استند على الطيور المأسورة والتي أفرطت في الأكل أو على عينات محنطة محشوة بقسوة.
ويعتقد أيضا أن الصور قد اظهرت طيور الدودو بريش منتفخ، كجزء من سلوك العرض.
وكان الرسام الهولندي رولانت سافري أكثر المصورين فعالية وتأثيرا لطائر الدودو، حيث حقق عشرة أوصاف على الأقل.
أشهر لوحة له كانت من عام تسمى دودو إدواردز لأنها كانت مملوكة لعالم الطيور جورج إدواردز، ومنذ ذلك الحين أصبحت هي الصورة القياسية لطائر الدودو.
وهي موجودة حاليا في متحف التاريخ الطبيعي في لندن.
ولاسيما أن في الصورة يظهر طائر سمين وهي مصدر لكثير من الرسوم التوضيحية الأخرى للدودو.
في لوحة من الرسم المغولي الهندي اكتشفت في سانت بطرسبرغ في خمسينات القرن يظهر فيها طائر الدودو بجانب طيور هندية محلية.
ويظهر فيها طائر نحيلا وبني اللون، ويعتبرها مكتشفها السكندر ايفانوفيش ايفانوف والمتخصص في الدودو جوليان هيوم أحد أدق الصور الوصفية لطائر الدودو الحية؛ يمكن تحديد الطيور المحيطة بشكل واضح وقد رسمت بألوان مناسبة.
يعتقد أنها من القرن وتنسب إلى الفنان أستاذ منصور.
قد تكون الطيور المصورة قد عاشت في حديقة حيوان الإمبراطور المغولي جهانكير في سورت، حيث ادعى الرحالة الإنجليزي بيتر موندي أنه رأى طيور الدودو.
في عام ، ذكر رسم هندي آخر توضيحي لطائر الدودو، لكن تبين أنه مشتق من رسم توضيحي ألماني من عام .
لا يعرف عن سلوك الدودو إلا القليل، لأن معظم الأوصاف المعاصرة مختصرة جدا.
بناء على تقديرات الوزن، قد يصل عمر الذكور إلى سن ، والإناث إلى سن .
تشير الدراسات التي أجريت على قوة كابولي عظام الساق أنه يمكنه الجري بسرعة.
والأرجل قوية ومتينة لدعم الجزء الأكبر من الطائر، وتساعد في الحركة الخفيفة والمناورة.
بالرغم أن الأجنحة صغيرة، تبين ندوب العضلات المتطورة على العظام أنها لم تكن أثارية بشكل تام، وربما تكون قد استخدمت كسلوك للعرض والتوازن؛ لأن طيور الحمام الحالية تستخدم أيضا أجنحتها لنفس الغراض.
على عكس ناسك رودريغس، فإنه لا يوجد أي دليل على أن طائر الدودو استخدم أجنحته في القتال في نفس النوع.
فقد كان يستخدم منقاره الكبير المعقوف في النزاعات الإقليمية.
ويعتقد أن طائر الدودو أقل تطور في السلوك الإقليمي العدواني من ناسك رودريغس.
وذلك بسبب كثرة هطول الأمطار على موريشيوس وقلة التفاوت الموسمي مقارنة برودريغس، وذلك من شأنه أن يؤثر على توفر الموارد في الجزيرة.
الموطن المفضل للدودو غير معروف، لكن الأوصاف القديمة تشير إلى أنه كان يسكن الغابات في المناطق الساحلية الجافة جنوب وغرب موريشيوس.
ويدعم هذا الرأي مستنقع ماري أوكس سونغس، حيث وجدت معظم بقايا طائر الدودو، وقد كان بالمقربة من البحر في جنوب شرق موريشيوس.
وقد يكون هذا التوزيع المحدود في أنحاء الجزيرة أحد أسباب الانقراض.
تظهر خريطة من عام من مجلة جيلديرلاند جزيرة صغيرة قبالة سواحل موريشيوس حيث تم اصطياد طائر الدودو.
وقد توقع جوليان هيوم أن هذه الجزيرة هي إلي أوكس بينترس في خليج تامارين على الساحل الغربي من موريشيوس.
كما أنه تم العثور على عظام شبه أحفورية داخل الكهوف في المناطق الجبلية، مما يشير إلى أنها قد عاشت على الجبال.
وقد أظهرت الأعمال في مستنقع ماري أوكس سونغس أن أشجار التمبلاكوك ، والكاذي والنخيل المستوطن قد سيطرت على بيئتها.
وقد أدى الوضع الرطب في المنطقة الساحلية من ماري أوكس سونغس إلى التنوع الكبير للنباتات، بينما المناطق المحيطة بها أكثر جفافا.
انقرضت أنواع عديد من الكائنات الحية المستوطنة في موريشيوس عقب وصول البشر، ذلك بسبب الأضرار البالغة في النظام البيئي في تلك الجزيرة وصعوبة تعافيها.
قبل وصول البشر، كانت موريشيوس مغطاة بالغابات، التي اختفى اغلبها هذا اليوم بسبب إزالة الغابات.
ولا تزال الحيوانات المستوطنة التي على قيد الحياة مهددة بالخطر.
عاش طائر الدودو جنبا إلى جنب مع طيور موريشيوس الأخرى المنقرضة مؤخرا مثل المرعة الحمراء، الببغاء العريض المنقار، ببغاء ماسكارين الرمادي، حمام موريشيوس الأزرق، بومة موريشيوس، غرة ماسكارينية، شهرمان موريشيوس، بطة موريشيوس، بلشون موريشيوس الليلي.
وتشمل زواحف موريشيوس المنقرضة سلحفاة موريشيوس العملاقة المقعرة الظهر، سلحفاة موريشيوس العملاقة المقببة، وسقنقور موريشيوس العملاق، أفعى بواء متوغلة الجزيرة المستديرة.
وأما ثعلب موريشيوس الطائر الصغير وحلزون فقد عاشا في موريشيوس وريونيون، ولكن اختفيا من الجزيرتين.
وشمل الانقراض كذلك بعض النباتات، مثل والنخيل السحلبي.
في عام اكتشفت وثيقة هولندية تعود لعام ، لكنها للأسف فقدت الآن، وهي الوثيقة الوحيدة التي ذكرت عن غذاء الدودو وذكرت أيضا أنه كان يستخدم منقاره للدفاع:  تقتات طيور الدودو بالإضافة إلى الثمار الساقطة، على المكسرات، البذور، البصل، والجذور.
وقيل أيضا أن الدودو كان يأكل سرطان البحر والمحار، كما تفعل أقاربها من الحمام المتوج.
كانت عاداتها الغذائية متنوعة، حيث أن العينات المأسورة في الرحلات البحرية الطويلة كانت تتغذى أنواع عديدة من المواد الغذائية.
أشار أودمانس أن موريشيوس تتسم بالمواسم الجافة والرطبة، ويعتقد أن طائر الدودو كان يسمن نفسه على الثمار الناضجة في نهاية موسم الأمطار وذلك من أجل البقاء خلال موسم الجفاف، عندما يكون الغذاء شحيحا؛ تصف تقارير معاصرة أن الطائر جشع وذو شهية كبيرة.
أشار فرانس ستوب أن غذائها الأساسي فواكه النخيل، وحاول ربط دورة تسمين طائر الدودو مع نظام الإثمار لأشجار النخيل.
يبدو أن مكونات الهيكل العظمي للفك العلوي حركية عند الجمجمة، مما يجعل لها الأثر في السلوك الغذائي.
يساعد عظم القواطع المتحرك في الطيور الموجودة حاليا كالحمام الآكل للثمار على استهلاك كميات كبيرة من الطعام.
ويظهر المنقار لديها أنها قادرة على تحمل الأوزان الثقيلة، مما يدل على أنها قادرة على أكل الطعام الصلب.
في عام ، تبين دراسة أول قالب داخلي ثلاثي الأبعاد لدماغ الدودو أنه على الرغم من أن دماغه مماثلة لفصائل الحمام أخرى في معظم النواحي، إلا أن لطائر الدودو بصلة شمية كبيرة نسبيا.
وهذا يعطي طائر الدودو حاسة شم جيدة، التي قد تكون ساعدته في تحديد أماكن الفواكه والفرائس الصغيرة.
تؤكد مصادر معاصرة عديدة أن طائر الدودو كان يستخدم حصاة المعدة للمساعدة في الهضم.
شهد الكاتب الإنجليزي السير هامون ليسترانج طيورا حية في لندن، وقد وصفها على النحو التالي: لا يعرف كيف كانت تتغذى صغار الدودو، ولكن الحمام الذي يرتبط بنفس الفصيلة يزود صغاره بحليب الحوصلة.
حيث تبين صور معاصرة لحوصلة كبير كانت تستخدم لإضافة مساحة لتخزين الغذاء وإنتاج حليب الحوصلة.
يشار إلى أن أقصى حجم حققه طائر الدودو والناسك كان محدودا بكمية حليب الحوصلة التي يمكن أن تنتجها لصغارها خلال فترة النمو.
في عام ، أعتقد العلماء أن شجرة التامبلاكوك المعروف باسم شجرة دودو ستنقرض في موريشيوس التي يتوطن فيها.
من المفترض أنه يوجد فقط عينة متبقية هناك، تقدر أعمارها بحوالي سنة.
كانت فرضية عالم بيئة الطيور ستانلي تمبل أن أنتشارها كان يعتمد على طائر الدودو، وأن بذورها لا تنبت إلا بعد مرورها عبر الجهاز الهضمي للطائر.
وادعى أن شجرة التامبلاكوك ستنقرض قريبا بسبب اختفاء طائر الدودو.
وقد تجاهلها تمبل التقارير الصادرة في أربعينيات القرن التي وجدت أن بذور التامبلاكوك قد نبتت، وهذا نادرا جدا دون أن تتآكل أثناء عملية الهضم.
وقد شكك آخرون في هذه الفرضية، وتوقعوا أن انقراض هذه الشجرة كانت مبالغا فيه، أو أن البذور توزعت عن طريق بعض الحيوانات المنقرضة الأخرى مثل سلاحف السيلندرابيات، وخفافيش الفاكهة أو الببغاء عريض المنقار.
ووفقا لرأي ليندي ستراهم و انطوني تشيكي الخبيران في بيئة جزر ماسكارين، أن الشجرة التي تعتبر نادرة قد نبتت منذ أنقراض الدودو وأن عددها يقدر بالمئات، وليست كما ادعى تمبل ، وهذا ينافي رأي تبمل أن هناك علاقة بقاء وحيدة بين الدودو وهذه الشجرة.
توقع العلماء أن الببغاء العريض المنقار كان يعتمد على طيور الدودو وسلاحف السيلندرابيات لأكل فواكه النخيل وبذورها المفرزة التي أصبحت غذاء للببغاوات.
وفي أمريكا الجنوبية كانت ببغاوات المكاو تعتمد على الحيوانات الضخمة المنقرضة مؤخرا بنفس الطريقة، ولكنها بدأت تعتمد الآن على الماشية المستأنسة.
إن عدم القدرة على الطيران وعدم وجود ثدييات مفترسة أو أنواع أخرى من الأعداء الطبيعية في موريشيوس، جعلت طائر الدودو يبني أعشاشه على الأرض.
ويصف تقرير فرانسوا كاوش الوحيد من عام بيض الدودو ونداءاته: لاقى تقرير فرانسوا كاوش جدل كبير، لأنه كان يصف طائر له ثلاثة أصابع فقط وليس له لسان، بعكس الدودو.
وأدى ذلك بالبعض إلى الاعتقاد أن فرانسوا كان يصف أنواع أخرى جديدة الدودو يطلق عليها .
وعلى الأرجح أنه التبس عليهم الوصف مع طائر الشبنم، وأن لكتابات فرانسوا تناقضات أخرى.
قد يكون صغير النعامة المذكور عند اخذه على متن السفينة في عام هو المرجع الآخر الوحيد لصغير الدودو.
والبيضة المزعومة لطائر الدودو موجودة في متحف إيست لندن في جنوب أفريقيا، التي قد تم التبرع بها من قبل مارجوري كورتيناي لاتيمر، والتي حصلت عليها من خالة أبيها التي حصلت عليها هي الأخرى من قبطان زعم أنه وجدها في مستنقع في موريشيوس.
وفي عام ، اقترح أمين المتحف استخدام دراسة جينات البيضة للتحقق من صحة هويتها.
التي قد تكون بدلا من ذلك بيضة لنعامة ضالة.
يعتقد أن لطائر الدودو انتقاء ، لأنه لا يضع إلا بيضة واحدة وكذلك بسبب حجمه الكبير، وهذا يعني أنه ينتج عدد قليل من الفراخ التي لا تعتمد على نفسها إلا بعد النضج.
وهناك بعض الأدلة إضافة إلى أن حجمها كبير وأنها طيور استوائية ثامرة ذات معدل نمو بطيء، تشير إلى أن الطيور قد مكثت فترة تطور طويلة.
إن حقيقة عدم العثور على فراخ للدودو في مستنقع ماري أوكس سونغس قد تشير إلى أنها إنتاجها للفراخ كان قليلا وأنها تنضج بسرعة، وقد تربت على أرضا خصبة بعيدة عن المستنقع، أو مخاطر التوحل الموسمية.
في العصور الوسطى بين عامي و ، زارت سفن عربية وكذلك برتغالية جزيرة موريشيوس وقد استوطنت من قبلهما.
ولا تعرف عنهم أي سجلات عن طيور الدودو، بالرغم من أن الاسم البرتغالي لموريشيوس كان إي جزيرة البجعة والتي قد تشير إلى طيور الدودو.
في عام استحوذت الإمبراطورية الهولندية على موريشيوس، وأطلقوا عليها اسم موريس أوف ناساو، وكانت تستخدم لتزويد السفن التجارية لشركة الهند الشرقية الهولندية منذ أن استولوا عليها.
أحدث تقارير معروفة عن طائر الدودو كانت عن طريق المسافرين الهولنديين خلال البعثة الهولندية الثانية لاندونيسيا بقيادة أدميرال جاكوب فان نيك في عام .
وقد ظهرت في التقارير التي نشرت في عام ، والتي تحتوي على أول صور توضيحية للطائر.
بما أن زيارة البحارة الأولى لموريشيوس كانت تستغرق وقتا طويلا في عرض البحر، فقد كان اهتمامهم في المقام الأول لهذه الطيور الكبيرة هو الطهو.
تذكر مجلة في بواسطة ويليم فان ويست زانين الخاصة بسفينة فيس بروين أن تقريبا إلى طائر من الدودو كان يصاد من أجل الغذاء، وهي كانت كبيرة بحيث اثنين منها يمكن أن تستهلك في وجبة طعام، والمتبقي منها يحفظ عن طريق التمليح.
يبين الرسم التوضيحي المخصص لهذه المجلة الصادرة عام ، قتل طيور الدودو، والأطوم، وربما ببغاوات ماسكارين الرمادية، وقد علق على هذا قصيدة هولندية، ترجمها هيو ستريكلاند للإنجليزية في عام : يجد بعض الرحالة الأوائل أن لحم الدودو سيئ، ويفضلون أكل الببغاوات والحمام.
ويصف آخرين بأنها قاسية ولكنها جيدة.
تصطاد بعض طيور الدودو فقط لقوانصها، باعتبار هذا الجزء ألذ ما في الطائر.
وكان القبض على طيور الدودو سهل، لكن الصيادين كانوا حذرين لتفادي العض من قبل مناقيرها القوية.
أدى مظهر الدودو والمرعة الحمراء من بيتر موندي إلى التكهن بنظرية قبل نظرية داروين للتطور ب عاما:  كان طائر الدودو مثيرا للاهتمام بما يكفي أن ترسل عينات حية منه إلى أوروبا والشرق.
لا يعرف عدد طيور الدودو المنقولة التي وصلت إلى وجهتها وهي على قيد الحياة، ولا يعرف مدى ارتباطها بالتصوير المعاصر وقد تبقى عدد قليل غير أحفوري منها في المتاحف الأوروبية.
استدل جوليان هيوم أن أحد عشر على الأقل من الدودو تم نقلها إلى وجهاتها وهي على قيد الحياة، وذلك استنادا إلى مجموعة من الروايات المعاصرة، والرسومات، وبعض العينات.
الرواية الوحيدة التي تذكر عينة حية لطائر الدودو في أوروبا هي وصف هامون إسترانج عندما رآه في لندن عام .
وفي عام رسم أدريان فان دي فين طائر الدودو حيث ادعى أنه رآه في أمستردام، لكنه لم يذكر ما إذا كان على قيد الحياة أم لا، ويحمل تصويره ذكرى سافري لدودو ادوارد.
شوهدت عينتين حية من قبل بيتر موندي في سورت، الهند، بين عامي و ، احدها قد تكون رسمها الأستاذ منصور تقريبا عام .
زار ايمانويل الثام موريشيوس في عام ، وبعث برسالة لأخيه في إنكلترا:  لا يعرف حتى الآن هل طائر الدودو قد نجا في رحلة أنجلترا ام لا، والرسالة التي كتبها ايمانويل الثام قد احترقت في القرن .
أول لوحة معروفة لعينة من الدودو في أوروبا كانت من عام تقريبا، وكانت من مجموعة لوحات الإمبراطور رودولف الثاني في براغ، التي تصور الحيوانات في حديقته الملكية.
وتشمل هذه المجموعة كذلك لوحات لحيوانات من موريشيوس أخرى مثل المرعة الحمراء.
إن طائر الدودو الذي قد يكون صغير بالسن، قد تم تحنيطه، ومن المحتمل أنه عاش في حديقة حيوان الإمبراطور لفترة من الزمن بجانب غيرها من الحيوانات.
تشير جميع طيور الدودو المحنطة في أوروبا إلى أنها قد جلبت وهي على قيد الحياة ثم ماتت هناك.
ومن المحتمل أن المحنطين لم يكونوا على متن السفن، حفظت معظم العينات الاستوائية كالرؤوس والأقدام بالتجفيف، لأنه لم يكن الكحول مستخدما في ذلك الوقت في حفظ العينات البيولوجية.
كما ذكرت بعض التقارير أن أحد طيور الدودو قد أرسل إلى مدينة ناغازاكي اليابانية في عام ، ولكن لا يعرف هل وصل أم لا.
وقد أثبتت الوثائق المعاصرة التي نشرت لأول مرة في عام هذه القصة، وبينت أنه قد وصل وهو على قيد الحياة.
ويعتقد أن كان هدية، وبالرغم من ندرته، فقد اعتبر قيمته مساوية للأيل الأبيض وحجر البازهر.
وقد كان الدودو الأخير الذي كان على قيد الحياة المسجل.
كان طائر الدودو في الواقع نتيجة للحياة التطورية المنعزلة التي استمرت ملايين السنين، وأعطت له الظروف المثلى للعيش بسلام.
لذلك عندما التقى لأول مرة بالبحارة في موريشيوس لم يظهر منه أي خوف وهذا الذي كلفه حياته، فضلا عن عدم قدرته على الطيران، مما جعله فريسة سهلة لأي شخص وكذلك للحيوانات التي جلبها البحارة.
توضح بعض التقارير أن القتل الجماعي للدودو كان توفير الغذاء لسكان المنطقة وتموين السفن عند العودة إلى أوطانها، وقد وجدت بعض الأدلة الأثرية التي تذكر افتراس البشر.
كشفت بعض التحقيقات الأثرية على عثور عظام لاثنين من طيور الدودو في كهوف باي دو كاب التي كانت مأوى للعبيد الهاربين والمدانون في القرن ، وهي لم تكن سهلة الوصول لطيور الدودو بسبب ارتفاعها، والتضاريس الصعبة.
وهذا دليل إضافي للمحققين بأن الإنسان كان له دور كبير في انقراض الدودو، بالرغم من أن التعداد البشري في موريشيوس في القرن أقل من شخصا.
في عام ، عندما استقر الهولنديون في موريشيوس جلبوا معهم العبيد من مدغشقر وجلبوا معهم أيضا الحيوانات المستأنسة كالأبقار والماعز، والقطط، والكلاب، والخنازير، وقرود مكاك طويل الذيل المستورد من جنوب شرق آسيا، وجاءت معهم أيضا الفئران التي تسللت إلى سفنهم وانتقلت معهم إلى الجزيرة.
وقد غزت كل هذه الحيوانات أماكن تواجد طائر الدودو ونهبت أعشاشها ونافستها في مواردها الغذائية المحدودة.
وفي نفس الوقت، دمر البشر الغابات التي تعتبر موطن لطيور الدودو.
وكان تأثير الحيوانات الدخيلة على الدودو أشد من الصيد وبالأخص الخنازير وقرود المكاك.
وكانت الفئران تهدد أعشاش الدودو عندما تقتات الطيور على السرطان الأرضي الذي يعيش في بيئتها.
تشير الدراسات إلى أن طائر الدودو كان بالأصل نادرا ويعيش في منطقة محصورة قبل وصول البشر إلى موريشيوس، ولو كانت منتشرة في الجزر البعيدة لما انقرضت بهذه السرعة.
في حملة الاستكشافية، وجدت بعض البقايا الأحفورية لطيور الدودو، وقد تبين أنها قتلت بسبب الفيضانات.
وتعد هذه الوفيات الجماعية خطر كبير لأنواع كانت بالفعل مهددة بالانقراض.
ومع ذلك فإن نجات طائر الدودو من الأنشطة البركانية والتغيرات المناخية خلال مئات السنين تبين أن لديها مرونة في نظامها الإيكولوجي.
يوجد خلاف على دقة تاريخ انقراض الدودو.
آخر سجلات تم الاتفاق عليها التي ذكر فيها رؤية الدودو هي تقرير عام من قبل البحار فولكر ايفرتز الذي نجى من غرق السفينة الهولندية أرنهيم ، وقد وصف طريقة القبض على الطيور في جزيرة صغيرة قبالة موريشيوس، ويعتقد أنها جزيرة أمبر : يعتقد أن اخر رؤية للدودو قد ذكرت في سجلات صيد إسحاق يوهانس لامتيوس في عام .
وقد أعطت التحاليل الإحصائي لهذه السجلات بواسطة روبرتس و سولو تاريخ جديد للانقراض تقريبا في عام ، مع فترة ثقة في .
وقد أشار الكاتب إلى تلك الرؤية الأخيرة التي كانت قبل عام وبالتحديد في عام ، أن طائر الدودو قد يكون بالفعل نادر جدا خلال العقد ، وبالتالي فإن التقارير المختلف عليها والتي صدرت عام من قبل العبيد الهاربين لا يمكن رفضها بصورة قاطعة.
وأشار أنتوني تشيكي إلى أن بعض الأوصاف المذكورة بعد عام استخدمت الأسماء دودو و دودارس للإشارة إلى المرعة الحمراء، وتشيرا إلى أنها قد نقلت بعد اختفاء الدودو نفسه.
وبالتالي فإن نقاط تشيكي لوصف عام تعتبر آخر ملاحظة جديرة بالثقة.
تشير تقارير عام من قبل الرحالة الإنجليزي جون مارشال ، الذي استخدم الأسماء دودو و الدجاجة الحمراء بشكل متبادل للمرعة الحمراء، إلى أن لحومها كانت قاسية ، وكانت أحد أوصاف اللحوم في تقارير .
وقد شكك ايرول فولر في تقرير الصادر عام ، الذي وصف نداء الاستغاثة أنه كان للمرعة الحمراء.
حتى تم أقتراح هذا التفسير، واعتبرت وصفا للدودو من عام وكان يعتقد أنه التقرير الأخير، ولا يزال هناك مؤيدين لهذا التاريخ.
تشير مخطوطات هولندية تم الحصول عليها مؤخرا إلى أنه لم يرى أي طائر دودو من قبل المستوطنين في .
فمن غير المرجح على الإطلاق أن تحل هذه القضية، إلا إذا ذكرت تقارير حديثة الاسم بجانب الوصف المادي التي أعيد اكتشافها.
قبلت القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض منطق تشيكي لاختياره تاريخ ، واتخذت جميع التقارير اللاحقة للإشارة إلى طيور المرعة الحمراء.
وعلى كل حال، فإن طائر الدودو قد يكون انقرض قبل عام ، أي قرن بعد اكتشافه في عام .
غادر الهولنديين موريشيوس في عام ، لكن حينها انقرض طائر الدودو ومعظم الفقاريات الأرضية الكبيرة هناك.
بالرغم من أن تقارير القرن وضحت ندرة طائر الدودو، فإنه لم يكن معترف بانقراضه حتى القرن .
ويرجع ذلك لبعض الأسباب الدينية، لم يثبت هذا الانقراض إلا من قبل جورج كوفييه، لأن العديد من العلماء كانوا يشكون في وجود طائر الدودو.
وكانوا يعتقدون أنه مخلوق غريب، وانه أسطورة.
وفي عام استخدامت مجلة بيني هذا الطائر لأول مرة كمثال للانقراض المتسبب به البشر، ومنذ ذلك الحين تم أستخدامه ك رمز للانقراض.
البقايا الوحيدة المتبقية من طيور الدودو التي أخذت إلى أوروبا في القرن هي رأس وقدم مجففة في متحف جامعة أكسفورد للتاريخ الطبيعي، وقدم في المتحف البريطاني لكنها فقدت فيما بعد، وجمجمة في متحف جامعة كوبنهاغن للحيوانات، وفك علوي وعظام ساق في المتحف الوطني في براغ.
آخر أثنين تم اكتشافهما وتعريفها كبقايا لطائر الدودو في منتصف القرن .
وقد ذكر كذلك العديد من طيور الدودو المحنطة في مخازن المتاحف القديمة، لكن لا يعرف عنها شيء.
وبصرف النظر عن هذه البقايا، فإن القدم المجففة الخاصة بالبروفسور الهولندي بيتر باو ، قد ذكرها كارولوس كلوسيوس عام .
لايعرف مصدرها، وقد فقدت حاليا، ولكن قد تكون جمعت خلال رحلة فان نيك.
الأنسجة اللينة المتبقية الوحيدة المعروفة هي رأس أكسفورد عينة وقدم، وهي تنتمي إلى آخر طائر دودو محنط معروف، والتي ذكرت لأول مرة من مجموعة تراديسكانت في عام وتم نقلها إلى متحف أشموليان في عام .
ويعتقد أنها ما تبقى من الطيور التي شاهدها هامون ليسترانج في لندن، وهي من الطيور التي أرسلها ايمانويل الثام ، أو التي تبرع بها توماس هربرت .
وبما أن بقايا العينات لا لايمكن تجميعها لتكون هيكل متكامل فقد تم أستخدامها للدراسة.
وتذكر بعض المصادر أن المتحف قد أحرق أحد طيور الدودو المحنطة في عام بسبب تسوس شديد، ولم ينجو إلا الرأس والساق.
يقول القانون من قوانين المتحف يزيل حارس المتحف إي عينة قديمة متهالكة وتوضع في حجرة أو مستودع؛ وبعضها تستبدل .
يعتقد في زمننا هذا أن الإتلاف المتعمد للعينة كان كذبة.
وقد تمت إزالتها من المعرض لحفظ على ما تبقى منها.
ومنذ ذلك الوقت بدأت هذه الأنسجة المتبقية بالتحلل بشكل أكبر.
وتم تشريح الرأس بواسطة ستريكلاند وميلفيل، وقد فصل الجلد عن الجمجمة إلى نصفين.
والقدم في حالة هيكلية، مع قطع صغيرة من جلد وأوتار.
وقليل من الريش المتبقي على الرأس.
وقد تكون أنثى لأن القدم أصغر بمقدار واقل سمكا من القدم التي في لندن، التي يبدو أنها نمت بشكل كامل.
وقد عرضت العينة في متحف أكسفورد منذ عقد وحتى عام ، وقد حفظت بشكل جيد لتجنب ضررها.
في الوقت الحالي تتوفر قوالب الرأس في العديد من متاحف العالم.
ذكرت قدم لندن المجففة لأول مرة في عام ، ونقلت إلى المتحف البريطاني في القرن ، وعرضت بجانب لوحة دودو ادوارد ل سافري حتى العقد ، وقد تم تشريحها كذلك بواسطة ستريكلاند و ميلفيل .
ولم توضع في النموذكج القائم، مما يدل إلى أنها قد تم فصلها من عينة جديدة، وليست المركبة في النموذج القائم.
ذكرت خلال عام على أنها بدون أنسجة لحافية، ويعتقد أن العظام فقط هي التي تبقت هذا اليوم، بالرغم من مكانها المجهول حاليا.
عرفت جمجمة كوبنهاغن عينة كجزء من مجموعة برناردوس بالودانوس في إنكهاوزن حتى عام ، ثم نقلت إلى متحف في قلعة جوترف، شليزفيغ.
بعد أن احتلت القوات الدنماركية القلعة في عام ، تم ضم ما في المتحف إلى مجموعة الملكية الدنماركية.
وق اكتشف الجمجمة عالم الأحياء جوهانس راينهارت في عام .
بناءا على تاريخها الطويل، قد تكون أقدم بقايا الناجية للدودو التي جلبت لأوروبا في القرن .
وهي أقصر من جمجمة أكسفورد بمقدار ، وقد تكون لأنثى.
وهي محنطة، لكن الجلد متهالك.
الجزء الأمامي من الجمجمة عينة الموجودة في المتحف الوطني في براغ عثر عليها في عام من بين ما تبقى من متحف بوهيمسخس .
والعناصر الأخرى التي يفترض أنها تنتمي إلى هذه العينة قد أدرجت في النشرة، ولكن الموجود حاليا جمجمة جزئية فقط.
وقد يكون ما تبقى من أحد طيور الدودو المحنطة التي كانت في حديقة حيوان الإمبراطور رودولف الثاني ، وقد تكون العينة التي رسمها هيوفناجل أو سافري .
حتى عام ، لم يعرف من بقايا طائر الدودو سوى أربع عينات ناقصة من القرن .
وجد فيليب برنارد ايريس أول عظام شبه احفورية في عام ، وقد أرسلت إلى ريتشارد أوين في المتحف البريطاني، الذي لم ينشر الموجودات.
في عام ، طلب أوين من أسقف موريشيوس فنسنت ريان إعلان كلمة وجوب إخباره في حال تم العثور على أي عظام لطائر الدودو.
وأخيرا في عام ، وجد جورج كلارك المدرس الحكومي في مابورج، كمية وفيرة من عظام الدودو الشبه احفورية في مستنقع ماري أوكس سونغز جنوب موريشيوس، بعد بحث استمر مدة عاما مستوحاة من أفرودة ستريكلاند وملفيل.
في عام ، بين كلارك إجراءاته إلى مجلة علم الطيور أيبيس : حيث أنه بعث عماله للخوض في وسط مستنقع، وأنهم شعروا بالعظام بواسطة أقدامهم.
وفي البداية لم يجدوا سوى القليل العظام، حتى أزالوا الأعشاب التي تغطى الأجزاء العميقة من المستنقع، وبعدها تم العثور على العديد من الحفريات.
وجد في المستنقع رفات أكثر من طائر للدودو، ولكن عدد قليل جدا من عظام الجمجمة والأجنحة، وقد يكون السبب أن المياه قد جرفت الجزء العلوي من الجسم بعيدا أو أنها كسحت بينما كان الجزء السفلي عالق.
ونفس الوضع للعديد من الاكتشافات لبقايا الموا في سبخات نيوزيلندا.
معظم بقايا الدودو التي من ماري اوكس سونغس تتسم باللون البني المتوسط إلى الغامق.
أثارت تقارير كلارك للاكتشافات الاهتمامات في الطيور.
أراد كل من السير ريتشارد أوين و ألفريد نيوتن أن يكونا أول من وصف تشريح خلف القحف لطائر الدودو، وقد اشترى أوين شحنة من عظام الدودو كانت في الأصل لنيوتن، مما أدى إلى تنافسهما في هذا المجال.
وصف أوين في مذكراته عظام الدودو في أكتوبر عام ، لكن وجود خطأ في التركيبة الهيكلية في لوحة ادوارد بواسطة سافري جعل شكل الطائر جاثم وسمين.
وفي عام حصل على المزيد من العظام وصحح قوامها، مما جعلها أكثر استقامة.
وانتقل تركيز نيوتن إلي طائر أبو منجل ريونيون بدلا من ذلك.
ولم يباع ما تبقى من العظام لأوين أو نيوتن، فقد تم بيعها بالمزاد وتبرع بها إلى المتاحف.
في عام ، تم تكليف تيودور ساوزير لاستكشاف التذكارات التاريخية لموريشيوس والعثور على بقايا أكثر لطائر الدودو في ماري أوكس سونغز، وقد كان ناجحا، ووجدت بقايا لأنواع أخرى منقرضة.
في ، وبعد مئات من السنين المهملة، تم التنقيب في جزء من مستنقع ماري أوكس سونغز من قبل فريق دولي من الباحثين يطلق عليه مشروع بحث دودو الدولي .
خلال الحكم البريطاني لموريشيوس تم تغطية المستنقع بأساسات صلبة للوقاية من الملاريا، وكان لا بد من إزالة هذا الغطاء.
تم العثور على العديد من بقايا، عظام أكثر من طائر دودو لمراحل عمرية مختلفة، وتبين أن العديد من العظام كانت من هيكل عظمي لطائر مفرد، التي لا تزال محفوظة طبيعيا في موقعها.
ونشرت هذه النتائج للعامة في ديسمبر في متحف الطبيعة في لايدن.
تقريبا من الحفريات التي وجدت في المستنقع تنتمي إلى سلاحف السيلندرابيات المنقرضة، و .
تنتمي إلى طيور الدودو، التي قد ترسبت خلال عدة قرون، قبل سنة.
وتشير الحفريات التالية للدودو وغيرها من الحيوانات أنها كانت غارقة في مستنقع ماري أوكس سونغز خلال محاولتها الوصول إلى الماء خلال فترة الجفاف الطويلة منذ حوالي سنة.
وعلاوة على ذلك، فقد ازدهرت البكتيريا الزرقاء في الظروف التي خلقتها فضلات الحيوانات المتجمعة حول المستنقع، وماتت من التسمم، والتجفاف، والسحق والتوحل.
بالرغم من انه تم العثور على عناصر هيكلية صغيرة عديد خلال التنقيب الحديث للمستنقع، فلم يتم العثور إلا على عدد قليل منها خلال القرن ، وقد يكون السبب توظيف أساليب تكرير أقل عند التجميع.
كما أن لويس اتيين ثيريوكس هاوي الطبيعة في بورت لويس، قد وجد العديد من بقايا طيور الدودو التي عاشت تقريبا عام في عدة مواقع.
وشملت أول عينات بمفاصل، وهي أول شبه أحافير لهيكل عظمي للدودو وجدت خارج مستنقع ماري اوكس سونجز، وهي فقط لبقايا صغار الدودو، وفقدت منها حاليا المفاصل الرصغية المشطية.
تم العثور على العينة السابقة في عام في كهف بالقرب من جبل لي بوس، وهو الهيكل العظمي الوحيد الكامل المعروف لطائر دودو منفرد.
تبرع هاوي الطبيعة لويس ثيريوكس بالعينة إلى متحف ديجاردان حاليا متحف التاريخ الطبيعي في معهد موريشيوس .
باع ورثة ثيريوكس الهياكل العظمية المركبة الثانية التي تتألف على الأقل من هيكلين عظميين، مع جمجمة تم أعادة ترميمها إلى متحف ديربان للعلوم الطبيعية في جنوب أفريقيا في عام .
ويمثل هذان الهيكلان أكثر بقايا مكتملة للدودو، تشمل عناصر عظمية لم تسجل بالسابق مثل عظام الرضفة وأجنحة مختلف .
بالرغم من أن بعض الكتاب المعاصرين قد أشاروا إلى أهمية عينات ثيريوكس إلا أنها لم تدرس علميا، وقد كانت منسية حتى عام ، عندما لاقت اهتمام بعض الباحثين.
وقد تم مسح الهياكل العظمية المجمعة بالليزر، وتم بناء نماذج ثلاثية الأبعاد منها، التي أصبحت أفرودة عام لدراسة علم العظام لطائر الدودو.
في عام ، وجد بعض المستكشفين هيكل عظمي كامل للدودو في كهف حمم بركانية في موريشيوس.
ولم يكن سوى هيكل عظمي ثاني مرتبط بالعينة المنفردة التي وجدت سابقا، وهي الوحيدة حاليا.
في متحف عالمي توجد بعض من بقايا الدودو وكلها تقريبا قد وجدت في مستنقع ماري أوكس سونغز.
متحف التاريخ الطبيعي، المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي، متحف جامعة كامبريدج لعلم الحيوان، متحف سينكنبرج، والبعض الآخر لديها هياكل عظمية كاملة تقريبا، تم تجميعها من شبه أحافير متبقية من طيور دودو.
في عام ، تم اكتشاف صندوق خشبي يحتوي على عظام للدودو من العصر الإدواردي في متحف غرانت في كلية لندن الجامعية أثناء التحضير للنقل.
كانت مخزنة مع عظام للتماسيح حتى ذلك الحين.
إن الدودو الأبيض المزعوم أو ناسك ريونيون يعتبر ظن خاطئ بناء على تقارير حديثة لأبو منجل ريونيون ولوحات القرن لشبيه الدودو الأبيض التي رسمت بواسطة بيتر ويثوس وبيتر هولستن والتي برزت في القرن .
بدأ الالتباس عندما زار ويليم بونتيكو ريونيون عام ، حيث ورد في مذكراته أنها طيور سمينة لا تطير وأطلق عليها دودو إرسين ، بالرغم أنه لم يذكر ألوانها.
عندما نشرت المذكرة عام ، كان فيها نقش للدودو من معرض فنون رسم كروكير لسافري.
ذكر لأول مرة طائر أبيض، ممتلئ الجسم، لا يطير كجزء من حيوانات ريونيون من قبل الرئيس التنفيذي جون تاتون عام .
وذكر كذلك بأوقات مختلقة من قبل السييور دوبوا وغيرهم من الكتاب المعاصرين.
في عام أطلق البارون إدموند دي سيلايس لونجتشامبز على هذه الطيور اسم ، ظنا منه أنها أحد أنواع الدودو كما أشارت المذكرات.
عندما اكتشف أنصار الطبيعة للقرن لوحات للدودو الأبيض وكانت تعود للقرن ، كان من المفترض أنها توضح أوصاف هذه الطيور.
علل انطوني كورنيليس اودمانز هذا التفاوت الذي كان بين اللوحات والأوصاف القديمة بأن اللوحات كانت للإناث، وبالتالي الأنواع كانت مثنوية الشكل جنسيا.
يعتقد بعض الكتاب أيضا أن وصف الطيور كانت لأنواع مماثلة لناسك رودريغز، كما هو واضح من تشابه الأسماء، أو حتى أن هناك أنواع بيضاء لكل من الدودو الناسك في الجزيرة.
يبدو أن لوحة بيتر ويثوس ، التي اكتشفت في البداية، كانت تستند إلى لوحة بيتر هولستن التي تسبقها، ويعرف منها ثلاثة إصدارات موجودة.
أجمع كل من جوليان هيوم ، أنتوني تشيكي ، و فاليدور دي لوزويا ، أن جميع أوصاف الدودو البيضاء استندت على لوحة رولانت سافري مشهد مع أورفيوس والحيوانات التي رسمت في عام ، أو على نسخ منها.
ويظهر في اللوحة عينة بيضاء وعلى ما يبدو أنها كانت من عينة محنطة في براغ؛ وذكر الوصف = بلون أبيض مائل إلى الصفرة ومتسخ عندما تم جرد العينات في المجموعات التي براغ للإمبراطور الروماني رودولف الثاني، لمن كان متعاقد معه سافري في ذلك الوقت .
تظهر جميع الصور اللاحقة لسافري الطيور بالرمادي، وقد يكون السبب لأنه كان في ذلك الوقت يشاهد عينات أخرى.
ويعتقد تشيكي وهيوم أن العينة رسمت بيضاء بسبب المهق.
وكان اعتقاد فاليدور دي لوزويا أن صغار الطيور ذات ريش فاتح، وكان أحد أسباب اللون الأبيض للعينات المحنطة القديمة، أو قد تكون ببساطة حرية فنية.
في عام ، وصف العلماء حفريات لأنواع منقرضة حديثا لطيور أبو منجل ريونيون ذات المنقار القصير، قبل أن يتوصلوا إلى التقارير التي تتحدث عن الناسك وقد قدمت من قبل.
وقد اقترح أنتوني تشيكي لأحد المؤلفين وهو فرانسوا موتو ، أن الأحافير قد تكون لناسك ريونيون، ونشر هذا الاقتراح في عام .
وتمت إعادة تصنيف أبو منجل إلى جنس ، وضمت إلى اللقب = الناسك من التسمية الثنائية .
= ناسك ريونيون .
وتكون طيور هذا الجنس أحيانا بيضاء أو سوداء مع مناقير نحيلة، تناسب الأوصاف القديمة لناسك ريونيون.
لا يوجد حتى الآن أي بقايا أحافير لأي طائر كالدودو في الجزيرة.
إن أهمية طائر الدودو الذي يعتبر أحد أشهر الحيوانات المنقرضة وكذلك مظهره الفريد أدى إلى استخدامه في الأدب والثقافات الشعبية باعتباره رمزا لمفهوم الاندثار أو الزوال، كما أن المقولة ميتة كموت الدودو، التي تعني الموت المحتوم والزوال.
وبالمثل، فإن عبارة لنفس مسار الدودو تعني أن تصبح منقرض أو عفا عليك الزمن.
وكذلك كلمة دودو أيضا عبارة عامية بمعنى شخص غبي، كما أنه غبي وسهل الامساك به.
يظهر طائر الدودو في كثير من الأحيان في الأعمال الخيالية الشهيرة، وحتى قبل انقراضه، كما ورد في الأدب الأوروبي، كرمز للأراضي الغريبة، والشراهة، بسبب السمنة التي تبدو عليه.
في عام ، نفس السنة التي بدأ فيها جورج كلارك إلى نشر تقارير حول التنقيب عن أحافير الدودو، كان ظهور الدودو كشخصية رئيسية في رواية مغامرات أليس في بلاد العجائب للمؤلف لويس كارول.
ويعتقد أنه أدخل الدودو في الرواية لأنه مميز واعتمد اللقب لنفسه بسبب التأتأة، والتي جعلت منه بطريق الخطأ أن يقدم نفسه ب دو دو دودجسون كلقب رسمي.
وقد حققت شعبية هذا الكتاب من الدودو رمزا شهيرا للانقراض.
يستخدم الدودو كجالب حظ لأنواع كثيرة من المنتجات، وخاصة في موريشيوس.
يظهر الدودو كرمز على شعار النبالة لموريشيوس.
كما انه يستخدم كعلامة مائية في الأوراق النقدية في الروبية الموريشيوسية.
ويظهر الدودو مبتسما كرمز لحانة براسيري دي بوربون الشهيرة في في ريونيون، التي تعرض الشعار لأنواع بيضاء كان يعتقد أنها قد عاشت هناك.
تستخدم منظمات البيئة الدودو لدعم حماية الأنواع المهددة بالانقراض، مثل أمانة دوريل للحفاظ على الحياة البرية ومحمية دوريل للحيوانات البرية.
يرشح مركز التنوع البيولوجي سنويا جائزة الدودو المطاطي إلى الذين فعلوا الكثير لتدمير الأماكن البرية، والتنوع البيولوجي للأنواع .
في عام ، أطلق الاسم لعنكبوت من فصيلة يعيش في نفس الغابة التي كان يعيش فيها الدودو، وقد سميت على الطائر لرفع الوعي لحماية الكائنات الحية في موريشيوس.
وقد تم تسمية نوعين من النمل يعيش في موريشيوس على طائر الدودو: في عام ، و في عام .
في عام سميت أنواع من متماثلات الأرجل تعيش في الشعاب المرجانية في ريونيون باسم .
وقد استخدم العلماء اسم الدودو في تسمية العناصر الوراثية، تكريم لطبيعة الدودو الذي لا يطير.
وسميت جينات ذبابة الفاكهة التي داخل منطقة الكروموسوم الخاص بقدرة الطيران باسم دودو .
وبالإضافة إلى ذلك، كان الاسم = دودوباي يطلق على اعتلال الجين القافز من اللفحة المتأخرة لأنها تحتوي على طفرات ألغت قدرة العنصر على القفز إلى مواقع جديدة في الكروموسوم.
في عام ، عرضت لوحة للدودو هولندية من القرن لم تنشر من قبل في مزاد كريستيز وكان المتوقع أن تباع بمبلغ جنيه إسترليني.
وكان لم يعرف عن اللوحة هل كانت مستندة إلى عينة أو إلى صورة سابقة.
وبيعت بمبلغ جنيه.
أدخل الشاعر هيلاير بيلو القصيدة التالية التي تتحدث عن الدودو في كتاب الطفل السيئ للوحوش من عام :

مبردة باتت على طهيان أي بدلا من ماء زمزم ، والطهيان عود ينصب في ناحية الدار للهواء تعلق فيه أوعية الماء حتى تبرد .
وأصحابنا لا يثبتون أن تكون هن للبدل .
ويتعلق في الآخرة بمحذوف التقدير : فما متاع الحياة الدنيا محسوبا في نعيم الآخرة .
وقال الحوفي : في الآخر متعلق بقليل ، وقليل خبر الابتداء .
وصلح أن يعمل في الظرف مقدما ، لأن رائحة الفعل تعمل في الظرف .
ولو قلت : ما زيد عمرا إلا يضرب ، لم يجز .
إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير : هذا سخط على المتثاقلين عظيم ، حيث أوعدهم بعذاب أليم مطلق يتناول عذاب الدارين ، وأنه يهلكهم ويستبدل قوما آخرين خيرا منهم وأطوع ، وأنه غني عنهم في نصرة دينه ، لا يقدح تثاقلهم فيها شيئا .
وقيل : يعذبكم بإمساك المطر عنكم .
وروي عن ابن عباس أنه قال : استنفر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبيلة فقعدت ، فأمسك الله عنها المطر وعذبها بها به .
والمستبدل الموعود بهم ، قال : جماعة أهل اليمن .
وقال ابن جبير : أبناء فارس .
وقال ابن عباس : هم التابعون ، والظاهر مستغن عن التخصيص .
وقال الأصم : معناه أنه تعالى يخرج رسوله من بين أظهرهم إلى المدينة .
قال القاضي : وهذا ضعيف ، لأن اللفظ لا دلالة فيه على أنه ينتقل من المدينة إلى غيرها ، ولا يمتنع أن يظهر في المدينة أقواما يعينونه على الغزو ، ولا يمتنع أن يعينه بأقوام من الملائكة أيضا حال كونه هناك .
والضمير في : ولا تضروه شيئا ، عائد على الله تعالى أي : ولا تضروا دينه شيئا .
وقيل : على الرسول ، لأنه تعالى قد عصمه ووعده بالنصر ، ووعده كائن لا محالة .
ولما رتب على انتفاء نفرهم التعذيب والاستبدال وانتفاء الضرر ، أخبر تعالى أنه على كل شيء تتعلق إرادته به قدير من التعذيب والتغيير وغير ذلك .
إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا : ألا تنصروه فيه انتفاء النصر بأي طريق كان من نفر أو غيره .
وجواب الشرط محذوف تفسيره : فسينصره ، ويدل عليه فقد نصره الله أي : ينصره في المستقبل كما نصره في الماضي .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف يكون قوله تعالى : فقد نصره الله جوابا للشرط ؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما : فسينصره ، وذكر معنى ما قدمناه .
والثاني : أنه تعالى أوجب له النصرة وجعله منصورا في ذلك الوقت فلم يخذل من بعده انتهى .
وهذا لا يظهر منه جواب الشرط ، لأن إيجاب النصرة له أمر سبق ، والماضي لا يترتب على المستقبل ، فالذي يظهر الوجه الأول .
ومعنى إخراج الذين كفروا إياه : فعلهم به ما يؤدي إلى الخروج ، والإشارة إلى خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة .
ونسب الإخراج إليهم مجازا ، كما نسب في قوله : التى أخرجتك وقصة خروج الرسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر مذكورة في السير .
وانتصب ثاني اثنين على الحال أي : أحد اثنين وهما : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر رضي الله عنه .
وروي أنه لما أمر بالخروج قال لجبريل عليه السلام : من يخرج معي ؟ قال : أبو بكر .
وقال الليث : ما صحب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مثل أبي بكر .
وقال سفيان بن عيينة : خرج أبو بكر بهذه الآية من المعاتبة التي في قوله : ألا تنصروه .
قال ابن عطية : بل خرج منها كل من شاهد غزوة تبوك ، وإنما المعاتبة لمن تخلف فقط ، وهذه الآية منوهة بقدر أبي بكر وتقدمه وسابقته في الإسلام .
وفي هذه الآية ترغيبهم في الجهاد ونصرة دين الله ، إذ بين فيها أن الله ينصره كما نصره ، إذ كان في الغار وليس معه فيه أحد سوى أبي بكر .
وقرأت فرقة : ثاني اثنين بسكون ياء ثاني .
قال ابن جني : حكاها أبو عمرو ، ووجهه أنه سكن الياء تشبيها لها بالألف .
والغار : نقب في أعلى ثور ، وهو جبل في يمنى مكة على مسيرة ساعة ، مكث فيه ثلاثا .
هذ هما : بدل .
وإذ يقول : بدل ثان .
وقال العلماء : من أنكر صحبة أبي بكر فقد كفر لإنكاره كلام الله تعالى ، وليس ذلك لسائر الصاحبة .
وكان سبب حزن أبي بكر خوفه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنهاه الرسول تسكينا لقلبه ، وأخبره بقوله : إن الله معنا ، يعني : بالمعونة والنصر .
وقال أبو بكر : يا رسول الله إن قتلت فأنا رجل واحد ، وإن قتلت هلكت الأمة وذهب دين الله ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ وقال أبو بكر رضي الله عنه : قال النبي ولم يجزع يوقرني ونحن في سدف من ظلمة الغار لا تخش شيئا فإن الله ثالثنا وقد تكفل لي منه بإظهار وإنما كيد من تخشى بوارده كيد الشياطين قد كادت لكفار والله مهلكهم طرا بما صنعوا وجاعل المنتهى منهم إلى النار فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز قال ابن عباس : السكينة الرحمة .
وقال قتادة في آخرين : الوقار .
وقال ابن قتيبة : الطمأنينة .
وهذه الأقوال متقاربة .
والضمير في عليه عائد على صاحبه ، قاله حبيب بن أبي ثابت ، أو على الرسول قاله الجمهور ، أو عليهما .
وأفرده لتلازمهما ، ويؤيده أن في مصحف حفصة : فأنزل الله سكينته عليهما وأيدهما .
والجنود : الملائكة يوم بدر ، والأحزاب وحنين .
وقيل : ذلك الوقت يلقون البشارة في قلبه ، ويصرفون وجوه الكفار عنه .
والظاهر أن الضمير عليه عائد على أبي بكر ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ثابت الجأش ، ولذلك قال : لا تحزن إن الله معنا .
وأن الضمير في وأيده عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم كما جاء : لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه يعني الرسول ، وتسبحوه : يعني الله تعالى .
وقال ابن عطية : والسكينة عندي إنما هي ما ينزله الله على أنبيائه من الحياطة لهم ، والخصائص التي لا تصلح إلا لهم كقوله : فيه سكينة من ربكم ويحتمل أن يكون قوله : فأنزل الله سكينته إلى آخر الآية يراد به ما صنعه الله لنبيه إلى وقت تبوك من الظهور والفتوح ، لا أن يكون هذا يختص بقصة الغار .
وكلمة الذين كفروا هي الشرك ، وهي مقهورة .
وكلمة الله : هي التوحيد ، وهي ظاهرة .
هذا قول الأكثرين .
وعن ابن عباس : كلمة الكافرين ما قرروا بينهم من الكيد به ليقتلوه ، وكلمة الله : أنه ناصره .
وقيل : كلمة الله لا إله إلا الله ، وكلمة الكفارقولهم في الحرب : يا لبني فلان ، ويا لفلان .
وقيل : كلمة الله قوله تعالى : لاغلبن أنا ورسلى وكلمة الذين كفروا قولهم في الحرب : أعل هبل ، يعنون صنمهم الأكبر .
وقرأ مجاهد وأيده والجمهور وأيده بتشديد الياء .
وقرىء : وكلمة الله بالنصب أي : وجعل .
وقراءة الجمهور بالرفع أثبت في الإخبار .
وعن أنس رأيت في مصحف أبي : وجعل كلمته هي العلياء ، وناسب الوصف بالعزة الدالة على القهر والغلبة ، والحكمة الدالة على ما يصنع مع أنبيائه وأوليائه ، ومن عاداهم من إعزاز دينه وإخماد الكفر .
انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون : لما توعد تعالى من لا ينفر مع الرسول صلى الله عليه وسلم وضرب له من الأمثال ما ضرب ، أتبعه بهذا الأمر الجزم .
والمعنى : انفروا على الوصف الذي يحف عليكم فيه الجهاد ، أو على الوصف الذي يثقل .
والخفة والثقل هنا مستعار لمن يمكنه السفر بسهولة ، ومن يمكنه بصعوة ب ، وأما من لا يمكنه كالأعمى ونحوه فخارج عن هذا .
وروي أن ابن أم مكتوم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أعلي أن أنفر ؟ قال : نعم ، حتى نزلت : ليس على الاعمى حرج وذكر المفسرون من معاني الخفة والثقل أشياء لا على وجه التخصيص بعضها دون بعض ، وإنما يحمل ذلك على التمثيل لا على الحصر .
قال الحسن وعكرمة ومجاهد : شبابا وشيوخا .
وقال أبو صالح : أغنياء وفقراء في اليسر والعسر .
وقال الأوزاعي : ركبانا ومشاة .
وقيل : عكسه .
وقال زيد بن أسلم : عزبانا ومتزوجين .
وقال جويبر : أصحاء ومرضى .
وقال جماعة : خفافا من السلاح أي مقلين فيه ، وثقالا أي مستكثرين منه .
وقال الحكم بن عيينة وزيد بن علي : خفافا من الإشغال وثقالا بها .
وقال ابن عباس : خفافا من العيال ، وثقالا بهم .
وحكى التبريزي : خفافا من الأتباع والحاشية ، ثقالا بهم .
وقال علي بن عيسى : هو من خفة اليقين وثقله عند الكراهة .
وحكى الماوردي : خفافا إلى الطاعة ، وثقالا عن المخالفة .
وحكى صاحب الفتيان : خفافا إلى المبارزة ، وثقالا في المصابرة .
وحكى أيضا : خفافا بالمسارعة والمبادرة ، وثقالا بعد التروي والتفكر .
وقال ابن زيد : وقال ابن زيد : ذوي صنعة وهو الثقيل ، وغير ذوي صنعة وهو الخفيف .
وحكى النقاش : شجعانا وجبنا .
وقيل : مهازيل وسماتا .
وقيل : سباقا إلى الحرب كالطليعة وهو مقدم الجيش ، والثقال الجيش بأسره .
وقال ابن عباس وقتادة : النشيط والكسلان .
والجمهور على أن الأمر موقوف على فرض الكفاية ، ولم يقصد به فرض الأعيان .
وقال الحسن وعكرمة : هو فرض على المؤمنين عنى به فرض الأعيان في تلك المدة ، ثم نسخ بقوله : وما كان المؤمنون لينفروا كافة وانتصب خفافا وثقالا على الحال .
وذكر بأموالكم وأنفسكم إذ ذلك وصف لأكمل ما يكون من الجهاد وأنفعه عند الله ، فحض على كمال الأوصاف وقدمت الأموال إذ هي أول مصرف وقت التجهيز ، وذكر ما المجاهد فيه وهو سبيل الله .
والخيرية هي في الدنيا بغلبة العدو ، ووراثة الأرض ، وفي الآخرة بالثواب ورضوان الله .
وقد غزا أبو طلحة حتى غزا في البحر ومات فيه ، وغزا المقداد على ضخامته وسمنه ، وسعيد بن المسيب وقد ذهبت إحدى عينيه ، وابن أم مكتوم مع كونه أعمى .
لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولاكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم : أي لو كان ما دعوا إليه غنما قريبا سهل المنال ، وسفرا قاصدا وسطا مقاربا .
وهذه الآية في قصة تبوك حين استنفر المؤمنين فنفروا ، واعتذر منهم فريق لأصحابه ، لا سيما من القبائل المجاورة للمدينة .
وليس قوله : الكافرين ياأيها الذين ءامنوا ما لكم خطابا للمنافقين خاصة ، بل هو عام .
واعتذر المنافقون بأعذار كاذبة ، فابتدأ تعالى بذكر المنافقين وكشف ضمائرهم .
لاتبعوك : لبادروا إليه ، لا لوجه الله ، ولا لظهور كلمته ، ولكن بعدت عليهم الشقة أي : المسافة الطويلة في غزو الروم .
والشقة بالضم من الثياب ، والشقة أيضا السفر البعيد ، وربما قالوه بالكسر قاله : الجوهري .
وقال الزجاج : الشقة الغاية التي تقصد .
وقال ابن عيسى : الشقة القطعة من الأرض يشق ركوبها .
وقال ابن فارس : الشقة المسير إلى أرض بعيدة ، واشتقاقها منه الشق ، أو من المشقة .
وقرأ عيسى بن عمر : بعدت عليهم الشقة بكسر العين والشين ، وافقه الأعرج في بعدت .
وقال أبو حاتم : إنها لغة بني تميم في اللفظين انتهى .
وحكى الكسائي : شقة وشقة .
وسيحلفون : أي المنافقون ، وهذا إخبار بغيب .
قال الزمخشري في قوله : وسيحلفون بالله ، ما نصه بالله متعلق بسيحلفون ، أو هو من كلامهم .
والقول مراد في الوجهين أي : سيحلفون متخلصين عند رجوعك من غزوة تبوك معتذرين ، يقولون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ، أو وسيحلفون بالله يقولون لو استطعنا .
وقوله : لخرجنا سد مسد جواب القسم .
ولو جميعا والإخبار بما سوف يكون بعد القول من حلفهم واعتذارهم ، وقد كان من جملة المعجزات .
ومعنى الاستطاعة استطاعة العدة ، واستطاعة الأبدان ، كأنهم تمارضوا انتهى .
وما ذهب إليه من أن قوله : لخرجنا ، سد مسد جواب القسم .
ولو جميعا ليس بجيد ، بل للنحويين في هذا مذهبان : أحدهما : إن لخرجنا هو جواب القسم ، وجواب لو محذوف على قاعدة اجتماع القسم والشرط إذا تقدم القسم على الشرط ، وهذا اختيار أبي الحسن بن عصفور .
والآخران لخرجنا هو جواب لو ، وجواب القسم هو لو وجوابها ، وهذا اختيار ابن مالك .
إن لخرجنا يسد مسدهما ، فلا أعلم أحدا ذهب إلى ذلك .
ويحتمل أن يتأول كلامه على أنه لما حذف جواب لو ، ودل عليه جواب القسم جعل ، كأنه سد مسد جواب القسم وجواب لو جميعا .
وقرأ الأعمش وزيد بن علي : لو استطعنا بضم الواو ، وفر من ثقل الكسرة على الواو وشبهها بواو الجمع عند تحريكها لالتقاء الساكنين .
وقرأ الحسن : بفتحها كمتا جاء : اشتروا الضلالة بالأوجه الثلاثة يهلكون أنفسهم بالحلف الكاذب ، أي : يوقعونها في الهلاك به .
والظاهر أنها جملة استئناف إخبار منه تعالى .
وقال الزمخشري : يهلكون أنفسهم إما أن يكون بدلا من سيحلفون ، أو حالا بمعنى مهلكين .
والمعنى : أنهم يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكاذب ، وما يخلفون عليه من التخلف .
ويحتمل أن يكون حالا من قوله : لخرجنا أي ، لخرجنا معكم وإن أهلكنا أنفسنا وألقيناها في التهلكة بما يحملها من المسير في تلك الشقة ، وجاء به على لفظ الغائب لأنه مخبر عنهم .
ألا ترى أنه لو قيل : سيلحفون بالله لو استطاعوا لخرجوا لكان سديدا ؟ يقال : حلف بالله ليفعلن ولأفعلن ، فالغيبة على حكم الإخبار ، والتكلم على الحكام انتهى .
أما كون يهلكون بدلا من سيحلفون فبعيد ، لأن الإهلاك ليس مرادفا للحلف ، ولا هو نوع من الحلف ، ولا يجوز أن يبدل فعل من فعل إلا أن يكون مرادفا له أو نوعا منه .
وأما كونه حالا من قوله : لخرجنا ، فالذي يظهر أن ذلك لا يجوز ، لأن قوله لخرجنا فيه ضمير التكلم ، فالذي يجري عليه إنما يكون بضمير المتكلم .
فلو كان حالا من ضمير لخرجنا لكان التركيب : نهلك أنفسنا أي : مهلكي أنفسنا .
وأما قياسه ذلك على حلف بالله ليفعلن ولأفعلن فليس بصحيح ، لأنه إذا أجراه على ضمير الغيبة لا يخرج منهم إلى ضمير المتكلم ، لو قلت : حلف زيد ليفعلن وأنا قائم ، على أن يكون وأنا قائم حالا من ضمير ليفعلن لم يجز ، وكذا عكسه نحو : حلف زيد لأفعلن يقوم ، تريد قائما لم يجز .
وأما قوله : وجاء به على لفظ الغائب لأنه مخبر عنهم فهي مغالطة ليس مخبرا عنهم بقوله : لو استطعنا لخرجنا معكم ، بل هو حاك لفظ قولهم .
ثم قال : ألا ترى لو قيل : لو استطاعوا لخرجوا لكان سديدا إلى آخره كلام صحيح ، لكنه تعالى لم يقل ذلك إخبارا عنهم ، بل حكاية .
والحال من جملة كلامهم المحكي ، فلا يجوز أن يخالف بين ذي الحال وحاله لاشتراكهما في العامل .
لو قلت : قال زيد : خرجت يضرب خالدا ، تريد اضرب خالدا ، لم يجز .
ولو قلت : قالت هند : خرج زيد أضرب خالدا ، تريد خرج زيد ضاربا خالدا ، لم يجز .
عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين : قال ابن عطية : هذه الآية في صنف مبالغ في النفاق .
واستأذنوا دون اعتذار منهم : عبد الله بن أبي ، والجد بن قيس ، ورفاعة بن التابوت ، ومن اتبعهم .
فقال بعضهم : ائذن لي ولا تفتني .
وقال بعضهم : ائذن لنا في الإقامة ، فأذن لهم استبقاء منه عليهم ، وأخذا بالأسهل من الأمور ، وتوكلا على الله .
قال مجاهد : قال بعضهم : نستأذنه ، فإن أذن في القعود قعدنا ، وإن لم يأذن فعدنا ، فنزلت الآية في ذلك انتهى .
وقال أبو عبد الله إبراهيم بن عرفة النجوي الداودي المنبوذ بنفطويه : ذهب ناس إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم معاتب بهذه الآية ، وحاشاه من ذلك ، بل كان له أن يفعل وأن لا يفعل حتى ينزل عليه الوحي كما قال : لو لأنه كان له أن يفعل وأن لا يفعل .
وقد قال الله تعالى : ترجى من تشاء منهن وتؤوى إليك من تشاء لأنه كان له أن يفعل ما يشاء مما لم ينزل عليه فيه وحي .
واستأذنه المخلفون في التخلف واعتذروا ، اختار أيسر الأمرين تكرما وتفضلا منه صلى الله عليه وسلم ، فأبان الله تعالى أنه لو لم يأذن لهم لأقاموا للنفاق الذي في قلوبهم ، وأنهم كاذبون في إظهار الطاعة والمشاورة ، فعفا الله عنك عنده افتتاح كلام أعلمه الله به ، أنه لا حرج عليه فيما فعله من الإذن ، وليس هو عفوا عن ذنب ، إنما هو أنه تعالى أعلمه أنه لا يلزمه ترك الإذن لهم كما قال صلى الله عليه وسلم : عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق وما وجبتا قط ومعناه : ترك أن يلزمكم ذلك انتهى .
ووافقه عليه قوم فقالوا : ذكر العفو هنا لم يكن عن تقدم ذنب ، وإنما هو استفتاح كلام جرت عادة العربان تخاطب بمثله لمن تعظمه وترفع من قدره ، يقصدون بذلك الدعاء له فيقولون : أصلح الله الأمير كان كذا وكذا ، فعلى هذا صيغته صيغة الخبر ، ومعناه الدعاء انتهى .
ولم ولهم متعلقان بأذنت ، لكنه اختلف مدلول اللامين ، إذ لام لم للتعليل ، ولام لهم للتبليغ ، فجاز ذلك لاختلاف معنييهما .
ومتعلق الإذن غير مذكور ، فما قدمناه يدل على أنه القعود أي : لم أذنت لهم في القعود والتخلف عن الغزو حتى تعرف ذوي العذر في التخلف ممن لا عذر له .
وقيل : متعلق الإذن هو الخروج معه للغزو ، لما ترتب على خروجهم من المفاسد ، لأنهم كانوا عينا للكفار على المسلمين .
ويدل عليه قوله : وفيكم سماعون لهم وكانوا يخذلون المؤمنين ويتمنون أن تكون الدائرة عليهم فقيل : لم أذنت لهم في إخراجهم وهم على هذه الحالة السيئة ؟ وبين أن خروجهم معه ليس مصلحة بقوله : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا .
وحتى غاية لما تضمنه الاستفهام أي : ما كان أن تأذن لهم حتى يتبين من له العذر ، هكذا قدره الحوفي .
وقال أبو البقاء : حتى يتبين متعلق بمحذوف دل عليه الكلام تقديره : هلا أخرتهم إلى أن يتبين أو ليتبين .
وقوله : لم أذنت لهم يدل على المحذوف .
ولا يجوز أن تتعلق حتى بأذنت ، لأن ذلك يوجب أن يكون أذن لهم إلى هذه الغاية ، أو لأجل التبيين ، وهذا لا يعاتب عليه انتهى .
وكلام الزمخشري في تفسير قوله : عفا الله عنك لم أذنت لهم ، مما يجب اطراحه ، فضلا عن أن يذكر فيرد عليه .
وقوله : الذين صدقوا أي : في استئذانك .
وأنك لو لم تأذن لهم خرجوا معك .
وتعلم الكاذبين : تريد في أنهم استأذنوك يظهرون لك أنهم يقفون عند حدك وهم كذبة ، وقد عزموا على العصيان أذنت لهم أو لم تأذن .
وقال الطبري : حتى نعلم الصادقين في أن لهم عذرا ، ونعلم الكاذبين في أن الأعذار لهم .
وقال قتادة : نزلت بعد هذه الآية آية النور ، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم .
وهذا غلط ، لأن النور نزلت سنة أربع من الهجرة في غزوة الخندق في استئذان بعض المؤمنين الرسول في بعض شأنهم في بيوتهم في بعض الأوقات ، فأباح الله أن يأذن ، فتباينت الآيتان في الوقت والمعنى .
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الاخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين : قال ابن عباس : لا يستأذنك أي بعد غزوة تبوك .
وقال الجمهور : ليس كذلك ، لأن ما قبل هذه الآية وما بعدها ورد في قصة تبوك ، والظاهر أن متعلق الاستئذان هو أن يجاهدوا أي : ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا ، وكان الخلص من المهاجرين والأنصار لا يستأذنون النبي صلى الله عليه وسلم أبدا ، ويقولون : لنجاهدن معه بأموالنا وأنفسنا .
وقيل : التقدير لا يستأذنك المؤمنون في الخروج ولا القعود كراهة أن يجاهدوا ، بل إذا أمرت بشيء ابتدروا إليه ، وكان الاستئذان في ذلك الوقت علامة على النفاق .
وقوله : والله عليم بالمتقين ، شهادة لهم بالانتظام في زمرة المتقين ، وعدة لهم بأجزل الثواب .
إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم فى ريبهم يترددون : هم المنافقون وكانوا تسعة وثلاثين رجلا .
ومعنى ارتابت : شكت .
ويترددون : يتحيرون ، لا يتجه لهم هدى فتارة يخطر لهم صحة أمر الرسول ، وتارة يخطر لهم خلاف ذلك .
ولو أرادوا الخروج لاعدوا له عدة ولاكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين قال ابن عباس : عدة من الزاد والماء والراحلة ، لأن سفرهم بعيد في زمان حر شديد .
وفي تركهم العدة دليل على أنهم أرادوا التخلف .
وقال قوم : كانوا قادرين على تحصيل العدة والإهبة .
وروى الضحاك عن ابن عباس : العدة النية الخالصة في الجهاد .
وحكى الطبري : كل ما يعد للقتال من الزاد والسلاح .
وقرأ محمد بن عبد الملك بن مروان وابنه معاوية : عد بضم العين من غير تاء ، والفراء يقول : تسقط التاء للإضافة ، وجعل من ذلك وإقام الصلاة أي وإقامة الصلاة .
وورد ذلك في عدة أبيات من لسان العرب ، ولكن لا يقيس ذلك ، إنما نقف فيه مع مورد السماع .
قال صاحب اللوامح : لما أضاف جعل الكناية تائبة عن التاء فأسقطها ، وذلك لأن العد بغير تاء ، ولا تقديرها هو البثر الذي يخرج في الوجه .
وقال أبو حاتم : هو جمع عدة كبرة وبر ودرة ودر ، الوجه فيه عدد ، ولكن لا يوافق خط المصحف .
وقرأ ذر بن حبيش وإبان عن عاصم : عده بكسر العين ، وهاء إضمار .
قال ابن عطية : وهو عندي اسم لما يعد كالذبح والقتل للعد ، وسمي قتلا إذ حقه أن يقتل .
وقرىء أيضا : عبة بكسر العين ، وبالتاء دون إضافة أي : عدة من الزاد والسلاح ، أو مما لهم مأخوذ من العدد .
ولما تضمنت الجملة انتفاء الخروج والاستعداد ، وجاء بعدها ولكن ، وكانت لا تقع إلا بين نقيضين أو ضدين أو خلافين على خلاف فيه ، لا بين متفقين ، وكان ظاهر ما بعد لكن موافقا لما قبلها .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف موقع حرف الاستدراك قلت : لما كان قوله : ولو أرادوا الخروج معطيا معنى نفي خروجهم واستعدادهم للغزو .
قيل : ولكن كره الله انبعاثهم ، كأنه قيل : ما خرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج لكراهة انبعاثهم ، كما تقول : ما أحسن إلي زيد ولكن أساء إلي انتهى .
وليست اة ية نظير هذا المثال ، لأن المثال واقع فيه لكن بين ضدين ، والآية واقع فيها لكن بين متفقين من جهة المعنى ، والانبعاث الانطلاق والنهوض .
قال ابن عباس : فثبطهم كسلهم وفتر نياتهم .
وبنى وقيل للمفعول ، فاحتمل أن يكون القول : أذن الرسول لهم في القعود ، أو قول بعضهم لبعض إما لفظا وإما معنى ، أو حكاية عن قول الله في سابق قضائه .
وقال الزمخشري : جعل القاء الله تعالى في قلوبهم كراهة الخروج أمرا بالقعود .
وقيل : هو من قول الشيطان بالوسوسة .
قال : فإن قلت : كيف جاز أن يوقع الله تعالى في نفوسهم كراهة الخروج إلى الغزو وهي قبيحة ، وتعالى الله عن إلهام القبيح .
قلت : خروجهم كان مفسدة لقوله تعالى : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا فكان إيقاع كراهة ذلك الخروج في نفوسهم حسنا ومصلحة انتهى .
وهذا السؤال والجواب على طريقة الاعتزال في المفسدة والمصلحة ، وهذا القول هو ذم لهم وتعجيز ، وإلحاق بالنساء والصبيان والزني الذين شأنهم القعود والجثوم في البيوت ، وهم القاعدون والخلفون والخوالف ، ويبينه قوله تعالى : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف والقعود هنا عبارة عن التخلف والتراخي كما قال : دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين : لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب عسكره على ثنية الوداع ، وضرب عبد الله بن أبي عسكره أسفل منها ، ولم يكن بأقل العسكرين ، فلما سار تخلف عنه عبد الله فيمن تخلف فنزلت بعرى الله ورسوله إلى قوله : وهم كارهون .
وفيكم أي : في جيشكم أو في جملتكم .
وقيل : في بمعنى مع .
قال ابن عباس : الخبال الفساد ومراعاة إخماد الكلمة .
وقال الضحاك : المكر والغدر .
وقال ابن عيسى : الاضطراب .
وقال الكلبي : الشر ، وقاله : ابن قتيبة .
وقيل : إيقاع الاختلاف والأراجيف ، وتقدم شرح الخبال في آل عمران .
وهذا الاستثناء متصل وهو مفرغ ، إذ المفعول الثاني لزاد لم يذكر ، وقد كان في هذه الغزوة منافقون كثير ، ولهم لا شك خبال ، فلو خرج هؤلاء لتألبوا فزاد الخبال .
وقال الزمخشري : المستثنى منه غير مذكور ، فالاستثناء من أعم العام الذي هو الشيء ، فكان هو استثناء متصلا لأن بعض أعم العام ، كأنه قيل : ما زادوكم شيئا إلا خبالا .
وقيل : هو استثناء منقطع ، وهذا قولمن قال : إنه لم يكن في عسكر الرسول خبال .
فالمعنى : ما زادوكم قوة ولا شدة لكن خبالا .
وقرأ ابن أبي عبلة : ما زادوكم بغير واو ، ويعني : ما زادكم خروجهم إلا خبالا .
والإيضاع الإسراع قال : أرانا موضعين لأمر غيب ونسحر بالطعام وبالشراب ويقال : وضعت الناقة تضع وضعا ووضوعا قال : يا ليتني فيها جذع أخب فيها وأضع قال الحسن : معناه لأسرعوا بالنميمة .
وقرأ محمد بن القاسم : لأسرعوا بالفرار .
ومفعول أوضعوا محذوف تقديره : ولا وضعوا ركائبكم بينكم ، لأن الراكب أسرع من الماشي .
وقرأ مجاهد ومحمد بن زيد : ولا وفضوا أي أسرعوا كقوله : إلى نصب يوفضون وقرأ ابن الزبير : ولا رفضوا بالراء من رفض أسرع في مشيه رفضا ورفضانا قال حسان : بزجاجة رفضت بما في جوفها رفض القلوص براكب مستعجل وقال غيره : والرافضات إلى منى فالقبقب والخلاف جمع الخلل ، وهو الفرجة بين الشيئين .
وقال الأصمعي : تخللت القوم دخلت بين خللهم وخلالهم ، وجلسنا خلال البيوت وخلال الدور أي : بينها ، ويبغون حال أي : باغين .
قال الفراء : يبغونها لكم .
والفتنة هنا الكفر قاله : مقاتل ، وابن قتيبة ، والضحاك .
أو العيب والشر قاله : الكلبي .
أو تفريق الجماعة أو المحنة باختلاف الكلمة أو النميمة .
وقال الزمخشري : يحاولون أن يفتنوكم بأن يوقعوا الخلاف فيما بينكم ، ويفسدوا نياتكم في مغزاكم .
وفيكم سماسعون لهم أي : ضامون يسمعون حديثكم فينقلونه إليهم ، أو فيكم قوم يستمعون للمنافقين ويطيعونهم انتهى .
فاللام في القول الأول للعليل ، وفي الثاني لتقوية التعدية كقوله : فعال لما يريد والقول الأول قاله : سفيان بن عيينة ، والحسن ، ومجاهد ، وابن زيد ، قالوا : معناه جواسيس يستمعون الأخبار وينقلونها إليهم ، ورجحه الطبري .
والقول الثاني قول الجمهور قالوا : معناه وفيكم مطيعون سماعون لهم .
ومعنى وفيكم في خلالكم منهم ، أو منكم ممن قرب عهده بالإسلام .
والله عليم بالظالمين يعم كل ظالم .
ومعنى ذلك : أنه يجازيه على ظلمه .
واندرج فيه من يقبل كلام المنافقين ، ومن يؤدي إليهم أخبار المؤمنين ، ومن تخلف عن هذه الغزاة من المنافقين .
لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون تقدم ذكر السبب في نزول هذه الآية والتي قبلها من قصة رجوع عبد الله بن أبي وأصحابه في هذه الغزاة ، حقر شأنهم في هذه الآية ، وأخبر أنهم قديما سعوا على الإسلام فأبطل الله سعيهم ، وفي الأمور المقلبة أقوال .
قال ابن عباس : بغوا لك الغوائل .
وقال ابن جريج : وقف اثنا عشر من المنافقين على التثنية ليلة العقبة كي يفتكوا به .
وقال أبو سليمان الدمشقي : احتالوا في تشتيت أمرك وإبطال دينك .
قال ابن جريج : كانصراف ابن أبي يوم أحد بأصحابه .
ومعنى من قبل أي : منن قبل هذه الغزاة ، وذلك ما كان من حالهم وقت هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجوعهم عنه في أحد وغيرها .
وتقليب الأمور : هو تدبيرها ظهر البطن ، والنظر في نواحيها وأقسامها ، والسعي بكل حيلة .
وقيل : طلب المكيدة من قولهم : هو حول قلب .
وقرأ مسلمة بن محارب : وقلبوا بتخفيف اللام .
حتى جاء الحق أي : القرآن وشريعة الرسول صلى الله عليه وسلم .
ولفظة جاء مشعرة بأنه كان قد ذهب .
وظهر أمر الله وصفه بالظهور لأنه كان كالمستور أي : غلب وعلا دين الله .
وهم كارهون لمجيء الحق وظهور دين الله .
وفي ذلك تنبيه على أنه لا تأثير لمكرهم وكيدهم ، ومبالغتهم في إثارة الشر فإنهم مذ راموا ذلك رده الله في نحرهم ، وقلب مرادهم ، وأتى بضد مقصودهم ، فكما كان ذلك في الماضي كذا يكون في المستقبل .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتنى ألا فى الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين : نزلت في الجد بن قيس ، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر بالغزو إلى بلاد الروم حرض الناس فقال للجد بن قيس : هل لك العام في جلاد بني الأصفر وقال له وللناس : اغزوا تغنموا بنات الأصفر .
فقال الجد : ائذن لي في التخلف ولا تفتني بذكربنات الأصفر ، فقد علم قومي أني لا أتمالك عن النساء إذا رأيتهم وتفتنني ، ولا تفتني بالنساء .
هو قول ابن عباس ومجاهد وابن زيد .
وقيل : ولا تفتني أي ولا تصعب علي حتى احتاج إلى مواقعة معصيتك فسهل علي ، ودعني غير مختلج .
وقال قريبا منه الحسن وقتادة والزجاج قالوا : لا تكسبني الإثم بأمرك إياي بالخروج وهو غير متيسر لي ، فآثم بمخالفتك .
وقال الضحاك : لا تكفرني بإلزامك الخروج معك .
وقال ابن بحر : لا تصرفني عن شغلي معك هلك مالي وعيالي .
وقيل : إنه قال : ولكن أعينك بمالي .
ومتعلق الإذن محذوف تقديره : في القعود وفي مجاورته الرسول صلى الله عليه وسلم على نفاقه .
وقرأ ورش : بتخفيف همزة إئذن لي بإبدالها واوا لضمة ما قبلها .
وقال النحاس ما معناه : إذا دخلت الواو أو الفاء على أأئذن ، فهجاؤها في الخط ألف وذال ونون بغير ياء ، أو ثم فالهجاء ألف وياء وذال ونون ، والفرق أن ثم يوقف عليها وتنفصل بخلافهما .
وقرأ عيسى بن عمرو : لا تفتني بضم التاء الأولى من أفتن .
قال أبو حاتم هي لغة تميم ، وهي أيضا قراءة ابن السميقع ، ونسبها ابن مجاهد إلى إسماعيل المكي .
وجمع الشاعر بين اللغتين فقال : لئن فتنتني فهي بالأمس أفتنت سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم والفتنة التي سقطوا فيها هي فتنة التخلف ، وظهور كفرهم ، ونفاقهم .
ولفظة سقطوا تنبىء عن تمكن وقوعهم فيها .
وقال قتادة : الإثم بخلافهم الرسول في أمره ، وإحاطة جهنم بهم إما يوم القيامة ، أو الآن على سبيل المجاز .
لأن أسباب الإحاطة معهم فكأنهم في وسطها ، أو لأن مصيرهم إليها .
إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون : قال ابن عباس : الحسنة في يوم بدر ، والمصيبة يوم أحد .
وينبغي أن يحمل قوله على التمثيل ، واللفظ عام في كل محبوب ومكروه ، وسياق الحمل يقتضي أن يكون ذلك في الغزو ، ولذلك قالوا : الحسنة الظفر والغنيمة ، والمصيبة الخيبة والهزيمة ، مثل ما جرى في أول غزوة أحد .
ومعنى أمرنا الذي نحن متسمون به من الحذر والتيقظ والعمل بالحزم في التخلف عن الغزو ، من قبل ما وقع من المصيبة .
ويحتمل أن يكون التولي حقيقة أي : ويتولوا عن مقام التحديث بذلك ، والاجتماع له إلى أهليهم وهم مسرورون .
وقيل : أعرضوا عن الإيمان .
وقيل : عن الرسول ، فيكون التولي مجازا .
قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون : قرأ ابن مسعود وابن مصرف : هل يصيبنا مكان لن يصيبنا .
وقرأ ابن مصرف أيضا وأعين قاضي الري : هل يصيبنا بتشديد الياء ، وهو مضارع فيعل نحو : بيطر ، لا مضارع فعل ، إذ لو كان كذلك لكان صوب مضاعف العين .
قالوا : صوب رأيه لما بناه على فعل ، لأنه من ذوات الواو .
وقالوا : صاب يصوب ومصاوب جمع مصيبة ، وبعض العرب يقول : صاب السهم يصيب ، جعله من ذوات الياء ، فعلى هذا يجوز أن يكون يصيبنا مضارع صيب على وزن فعل ، والصيب يحتمل أن يكون كسيدوكلين .
وقال عمرو بن شقيق : سمعت أعين قاضي الري يقول : قل لن يصيبنا بتشديد النون .
قال أبو حاتم : ولا يجوز ذلك ، لأن النون لا تدخل مع لن ، ولو كانت لطلحة بن مصرف الحارث ، لأنها مع هل .
قال تعالى : هل يذهبن كيده ما يغيظ انتهى .
ووجه هذه القراءة تشبيه لن بلا وبلم ، وقد سمع لحاق هذه النون بلا وبلم ، فلما شاركتهما لن في النفي لحقت معها نون التوكيد ، وهذا توجيه شذوذ .
أي : ما أصابنا فليس منكم ولا بكم ، بل الله هو الذي أصابنا وكتب أي : في اللوح المحفوظ أو في القرآن من الوعد بالنصر ، ومضاعفة الأجر على المصيبة ، أو ما قضى وحكم ثلاثة أقوال : هو مولانا ، أي ناصرنا وحافظنا قاله الجمهور .
وقال الكلبي : أولى بنا من أنفسنا في الموت والحياة .
وقيل : مالكنا وسيدنا ، فلهذا يتصرف كيف شاء .
فيجب الرضا بما يصدر من جهته .
وقال ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا ، وأن الكافرين لا مولى لهم ، فهو مولانا الذي يتولانا ونتولاه .
قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا : أي ما ينتظرون بنا إلا إحدى العاقبتين ، كل واحدة منهما هي الحسنى من العواقب : إما النصرة ، وإما الشهادة .
فالنصرة مآلها إلى الغلبة والاستيلاء ، والشهادة مآلها إلى الجنة .
وقال ابن عباس : إن الحسينيين الغنيمة والشهادة .
وقيل : الأجر والغنيمة .
وقيل : الشهادة والمغفرة .
وفي الحديث : تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته إلا الجهاد في سبيله ، وتصديق كلمته أن يدخل الجنة ، أو رجعه إلى مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من أجر وغنيمة ، والعذاب من عند الله قال ابن عباس : هو هنا الصواعق .
وقال ابن جريج : الموت .
وقيل : قارعة من السماء تهلكهم كما نزلت على عاد وثمود .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون توعدا بعذاب الآخرة ، أو بأيدينا بالقتل على الكفر .
فتربصوا مواعيد الشيطان إنا معكم متربصون إظهار دينه واستئصال من خالفه ، قاله الحسن .
وقال الزمخشري : فتربصوا بنا ما ذكرنا من عواقبنا أنا معكم متربصون ما هو عاقبتكم ، فلا بد أن نلقى كلنا ما نتربصه لا نتجاوزه انتهى .
وهو أمر يتضمن التهديد والوعيد .
وقرأ ابن محيصن الأحدي : بإسقاط الهمزة .
قال ابن عطية : فوصل ألف إحدى وهذه لغة وليست بالقياس ، وهذا نحو قول الشاعر : يابا المغيرة رب أمر معضل ونحو قول الآخر : إن لم أقاتل فالبسني برقعا انتهى .
قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين : قرأ الأعمش وابن وثاب : كرها بضم الكاف ، ويعني : في سبيل الله ووجوه البر .
قيل : وهو أمر ومعناه التهديد والتوبيخ .
وقال الزمخشري : هو أمر في معنى الخبر كقوله تعالى : قل من كان فى الضلالة فليمدد له الرحمن مدا ومعناه لن يتقبل منكم أنفقتم طوعا أو كرها .
ونحوه قوله تعالى : استغفر لهم أو لا تستغفر لهم وقوله : أسيىء بنا أو أحسنى لا ملومة .
أي لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أو لا تستغفر لهم ، ولا نلومك أسأت إلينا أم أحسنت انتهى .
وعن بعضهم غير هذا بأن معناه الجزاء والشرط أي : إن تتفقوا طوعا أو كرها لم يتقبل منك ، وذكر الآية وبيت كثير على هذا المعنى .
قال ابن عطية : أنفقوا أمر في ضمنه جزاء ، وهذا مستمر في كل أمر معه جزاء ، والتقدير : إن تنفقوا لن نتقبل منكم .
وأما إذا عرى الأمر من الجواب فليس يصحبه تضمن الشرط انتهى .
ويقدح في هذا التخريج أن الأمر إذا كان فيه معنى الشرط كان الجواب كجواب الشرط ، فعلى هذا يقتضي أن يكون التركيب فلن يتقبل بالفاء ، لأن لن لا تقع جوابا للشرط إلا بالفاء ، فكذلك ما ضمن معناه .
ألا ترى جزمه الجواب في مثل اقصد زيدا يحسن إليك ، وانتصب طوعا أو كرها على الحال ، والطوع أن يكون من غير إلزام الله ورسوله ، والكره إلزام ذلك .
وسمى الإلزام كراها لأنهم منافقون ، فصار الإلزام شاقا عليهم كالإكراه .
أو يكون من غير إلزام من رؤسائكم ، أو إلزام منهم لأنهم كانوا يحملونهم على الإنفاق لما يرون فيه من المصلحة .
والجمهور على أن هذه نزلت بسبب الجد بن قيس حين استأذن في القعود وقال : هذا مالي أعينك به .
وقال ابن عباس : فيكون من إطلاق الجمع على الواحد أوله ولمن فعل فعله .
فقد نقل البيهقي وغيره من الأئمة أنهم كانوا ثلاثة وثمانين رجلا ، استثنى منهم الثلاثة الذين خلفوا وأهلك الباقون ، ونفى التقبل إما كون الرسول لم يقبله منهم ورده ، وإما كون الله لا يثيب عليه ، وعلل انتفاء التقبل بالفسق .
قال الزمخشري : وهو التمرد والعتو ، والأولى أن يحمل على الكفر .
قال أبو عبد الله الرازي : هذه إشارة إلى أن عدم القبول معلل بكونهم فاسقين ، فدل على أن الفسق يؤثر في إزالة هذا المعنى .
وأكد الجبائي ذلك بدليله المشهور في هذه المسألة ، وهو أن الفسق يوجب الذم والعقاب الدائمين ، والطاعة توجب المدح والثواب الدائمين ، والجمع بينهما محال .
فكان الجمع بين استحقاقهما محالا ، وقد أزال الله هذه الشبهة بقوله : وما منعهم الآية وأن تصريح هذا اللفظ لا يؤثر في القول إلا الكفر .
ودل ذلك على أن مطلق الفسق لا يحبط الطاعات ، فنفى تعالى أن عدم القبول ليس معللا بعموم كونه فسقا ، بل بخصوص وصفه وهو كون ذلك الفسق كفرا ، فثبت أن استدلال الجبائي باطل انتهى .
وفيه بعض تلخيص .
وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلواة إلا وهم كسالى ولا ينفقون .
ذكر السبب الذي هو بمفرده

 محمد بن عبد الله حسن نور أبريل ديسمبر قائد صومالي قاد الجهاد ضد الاحتلال البريطاني والإيطالي والإثيوبي في الصومال في مطلع القرن العشرين.
كان يلقبه البريطانيون ب الملا المجنون .
وفي يناير م شوال ه قامت قوات الاحتلال البريطاني بمهاجمة قوات الدراويش التابعة له، وأوقعت إصابات بالغة بين قواته.
وقد استمر في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.
ولد حوالي عام ه م في قرية فوب فردوت ناحية نقال منطقة حوافر الخيل من بطون بهجري أحد بطون قبائل الأوجادين قرب ولورال وواردير.
وأبوه عبد الله حسن نور من قبيلة بهجري الصومالية، وأمه من قبيلة الدولبهنتا الصومالية.
بدأ حياته مع أخوانه في حفظ القرآن الكريم وتفهم تعاليم الإسلام الحنيف كعادة أهل البدو في الصومال والبلاد الإسلامية، وقد جود القرآن الكريم، وحفظ الكثير من المتون على يد شيوخ الأوجادين.
وبعد وفاة والده الشيخ عبد الله حسن نور انتقل مع والدته إلى الصومالند حيث عاش في كنف أخواله فترة من الزمن، تعلم خلالها على يد أساتذة من العرب والصوماليين فعرف بعض العلوم الرياضية والفلكية، وأجاد اللغة العربية إجادة تامة، ثم ارتحل مرة أخرى إلى الأوجادين أحد المراكز الإسلامية في الصومال ليرتشف أصول الفقه والتشريع والسيرة على يد شيوخها وعلمائها العظام.
واشتغل بالتدريس فترة في الصومالند الصومال البريطاني سابقا فاشتهر بين المعلمين بسعة الاطلاع وغزارة العلوم والمعارف، حتى لقب بالفقيه البارع غير أنه تحول مرة أخرى إلى طلب العلم في مساجد مقدشوه التي كانت ذات شهرة واسعة على المحيط الهندي من كرم الضيافة لطلاب العلم والدين، علاوة على ما بها من الشيوخ المتخصصين في مختلف أنواع العلوم وفروع التفسير والتشريع، فلما وصل إلى مرتبة الشيوخ علما وأدبا وخلقا، أراد أن يقوم بزيارة الأراضي المقدسة لتأدية فريضة الحج فاتفق مع نفر من شيوخ مقدشوه على تأدية الفريضة، وكان ذلك حوالي عام ميلادية أي كان عمره حينئذ أربعة وثلاثين عاما.
وقبيل ذهابه إلى مكة والمدينة نزلت حكومة المستعمرة في ساحل بربرة بدعوى التجارة بدون رضى أهلها، وأخذت تبني الكنائس، وتنشر دين المسيحية، بعد أن انسحبت السلطات المصرية التي كانت ولاية من ولايات الخلافة الإسلامية.
وخلال إقامته في مكة المكرمة و المدينة المنورة، تردد على الشيوخ العرب، ينهل من علومهم ومعارفهم، ويتدارس سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام، والخلفاء الراشدين، وألم بالعلوم الإسلامية من فقه وتشريع، وخلال تردده بين مكة والمدينة تعرف على الفقيه الشيخ صالح السوداني مؤسس الطريقة الصالحية، وتتلمذ على يديه حتى آخاه في المعرفة والإنسانية، وكان الشيخان يتتبعان أخبار ثورة المهدي في السودان، وثورة العرابيين في مصر ضد الظلم والطغيان والمستعمر الغاشم الذي جاء إلى أوطانهم بوباء التبشير والاستعباد.
وقام الشيخان بالدعاوة إلى تعضيد الثوار في مصر والسودان وضرورة حماية أخوانهم في الله من يد الكفرة والملحدين.
وفي مواسم الحج كان يهرع إلى ملاقاة أبناء وطنه من الصوماليين القادمين لتأدية فريضة الحج ويتعرف منهم أحوال وطنه وما فعل المستعمر بأخوته وأولاد عمومته.
ثم عاد إلى الصومال وكان ذلك حوالي عام وأقام في عدن عند عودته مدة لا تزيد عن ستة أشهر ثم نزل في ميناء بربره.
أنشأ في بربره مركزا لنشر تعاليم الطريقة الصالحية، وأخذ ينشر دعوته بين مريديه موضحا لهم المعاني السامية لكتاب الله وتعاليم الإسلام، ويبث في أخوانه روح الكفاح والنضال في سبيل نشر الدعوة الإسلامية ومناهضة أعداء الدين والوطن.
وخلال إقامته القصيرة في بربره أمكنه أن يقضي على عناصر الاختلاف والفتن بين صفوف أخوانه، وآخى بين المواطنين حبا في الله فخلق تكتلا صوماليا جديدا في الجهاد والدعوة لتحرير الوطن.
وكان في دعوته يعتمد على الاقناع بالحجة والراهين، والاستشهاد بالقرآن الكريم وأحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام، بالإضافة إلى ما يمتاز به من براعة في قرض الشعر والتأثيرفي نفسية سامعيه حتى جمع عددا كبيرا من المواطنين من حوله، يؤمنون برسالته ودعواه، وقد أطلق على مريديه اسم الدراويش.
ومن أقواله المأثورة أريد أن أفرش سجادة صلاة على هذا البحر لتؤلف بين المسلمين وتؤاخي بينهم .
وكان ينادي بمحاربة العصبية، وتنظيم المجتمع الصومالي على أسس دينية سليمة، وكان ينتقل بين بربره وكيرت وكوب فاراوود في وادي السنولي موطن أمه، وغيرها من المراكز التي أنشأها وبنى فيها مساجد للعبادة.
وانتقلت دعوته على يد تلاميذه إلى كل ناحية في الصومال، وأتى إليه طلاب العلم والشيوخ للاستماع إلى تعاليمه ونشرها في مدنهم.
وأدرك أن نجاح دعوته لابد لها من الجهاد والكفاح والصبر للوصول إلى الغاية السامية التي يدعو إليها وهى الصومال الإسلامية المتحدة المتحررة من كل قيد العاملة في الفلك الإسلامي، فأنشأ قوة حامية ومناضلة من أجل تثبيت الدعوة ومحاربة العابثين بالقيم الإسلامية، فاختار من قبيلة هبرجدابورسي قوة سماها حجاتو أي الخداشون ومن قبيلة ميكاطيل قوة سماها حنوجر أي الصياد ومن قبيلة الطولبهنتا قوة سماها القيادة ولكنه لم يستمر طويلا في هذا التنظيم بسبب العداء والفتن التي ظهرت بين القبائل التي مالت للأجانب الذين رشوهم بالمال والهدايا والمرتبات الشهرية، غير أنه تمكن من جمع شملهم في محبة الله.
حدث في عام أن وصل إلى ساحل بربره جماعة من المبشرين تحت الحماية البريطانية، وأراد المبشرون الإنجليز أن ينشروا الدعوة المسيحية بين المواطنين، وافتتحوا مركزين للدعوة في بربره وفي مدينة أخرى ساحلية اسمها ديمولي، وتحدث الصوماليون على طول الساحل عن الدعاة المسيحيين، فتقدموا إليه يريدون منه استفسارا عما يفعلونه أمام المبشرين وحماتهم من البريطانيين، وكان الجواب سليما على صورة شكوى قدمها إلى الإدارة البريطانية في الصومالند، طالبا إبعاد المبشرين عن الصومال وفق رغبات الشعب المسلم، ولم تتحرك الإدارة في خطوة عملية.
إلى أن كانت حادثة القسيس الإنجليزي الذي كان منزله بجوار أحد المساجد في بربره، ومن عادة المؤذن أن يصعد إلى أعلى المنبر ويؤذن في مواعيد الصلاة، وفي فجر يوم من الأيام استيقظ القسيس على صوت المؤذن الذي يؤذن لصلاة الفجر، فما كان منه إلا أن أطلق عيارا ناريا على مؤذن المسجد.
وكان العيار الناري الشرارة الأولى لقيام الثورة الصومالية ضد المبشرين في الصومال، وقام الشعب تحت قيادته إلى مركز ديمولي فهدموه وإلى بربره التي لجأ إليها القسيس وتلاميذه من مركز ديمولي ولكن القوات البريطانية الموجودة في بربره حالت بين الشعب الثائر وبين المبشرين وتلاميذهم بأن بعثت بهم على ظهر سفينة إلى عدن.
وأعلنت الإدارة البريطانية أن لا تبشير بعد اليوم في الصومال، ويفتخر الصوماليون اليوم في الإقليم الشمالي بأنه لا مراكز ولا مدارس ولا ملاجئ تبشير في أراضيهم.
وأدرك البريطانيون أنه هو محرك الكفاح الوطني ورائده لذلك وجهوا إليه إنذارا بسرعة الرحيل عن أراضي بربرة، فخرج من بربرة إلى نقال حيث قام بشراء عشرين بندقية فرنسية وتابع سيره مع نفر من مريديه إلى ناحية أغادينا ونشر دعوته بين سكان غرومي وقد وجد فيها استجابة عند شعب أغادينا وانضم إليه عدد كبير من مريديه.
قام بتعبئة مريديه نحو الكفاح والجهاد في سبيل الله، وكانت المعركة الأولى حوالي عام حينما وصل بعض الجنود غير النظاميين من الأحباش إلى مدينة جكجكا الصومالية، ليفرضوا اتاوة على سكانها بعد أن قاموا بنهب المنازل، وما في المساجد من حصر وسجاد، وما في الحقول من محاصيل وحيوان، وتقدم هو وجنوده إلى مشارف مدينة جكجكا وقاموا بغزوة سريعة على معسكرات الأحباش، وانتصر عليهم، وتقهقروا مهزومين، وغنم محمد حسن ورجاله الكثير من السلاح والعتاد الطلياني، وعادوا إلى أغادينا، غير أنه لم يستطب الحياة فيها، ومن ثم اتجه إلى مدينة فطوين لإعداد قواته للقيام بحملات واسعة ضد البريطانيين حتى يجلوا عن البلاد.
بدأ بالدعوة إلى توحيد القوى الصومالية ضد المستعمرين، وكان في عمله هذا لابد أن يصطدم مع بعض زعماء القبائل الصومالية، لأن المجتمع الصومالي في هذا الوقت كان مجتمعا قبليا وكان رئيس القبيلة له السلطة العليا فإذا خرجت الزعامة من يد رئيس القبيلة، كان ذلك انقلابا في حياة المجتمع، لا يرضى عنه رئيس القبيلة، فإذا وافق البعض فإنه من المؤكد أن البعض الأخر لا يوافق على خروج الزعامة لأن ذلك في اعتقادهم إضعاف لنفوذهم ومن ثم حدث احتكاك بين محمد حسن وبعض القبائل التي رفضت الكفاح وانضمت إلى قوى الاستعمار فكانت حروب بين مبدأين، كل له أنصاره ومؤيدوه.
واضطر محمد حسن أن يدخل الحرب في الجبهة الداخلية لضمان وحدة المقاومة وعدم التسلل للخونة، فكانت ضربة على الخونة والمتعاونين مع الاستعمار تحت تأثير المال والجاه، وقد انضم إليه الكثير من القبائل الوطنية التي أيدت دعوته وزادته قوة وإصرارا على انتزاع حقوق مواطنيه من يد المستعمرين.
بعث برسائل متعددة إلى السلاطين والحكام في مختلف أنحاء الصومال، يدعو لتوحيد الصفوف والجهاد في سبيل الله.
ومن أشهر الرسائل الرسالة الموجهة إلى السلطان عثمان محمود المجرتين.
وهذا نصها:  بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده وصلى الله على محمد وعلى آله.
كيف الرعية وحامي ديارهم منفذ أوامر الشرع المنادي به في سبيل الله.
جناب المجاهد السلطان عثمان بن محمود سلطان المجرتين أيده الله ووفقه ونصره آمين.
أعرض على مسامعكم الكريمة بعد رفع ما أوجبه الله من التحية الخالصة والدعاء المقبول إن شاء الله، أني أبعث لكم كتابين تباعا تنفيذا لقول الصادق الصدوق صلى الله عليه وسلم، الدين النصيحة لله ولرسوله ولخاصة المسلمين وعامتهم وبينت فيهما ما يفترضه الواجب الديني لمعالجة المطامع المسلطة على بلادهم من دولة إيطاليا الكافرة، الظالمة القاسية، ووضحت لعظمتكم أن الله تعهد بنصر المؤمنين، وتكفل بألا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا إذا قاموا بتأييد دينهم، والسير على سنن قرآنهم، فإنه قال ما فرطنا في الكتاب من شيء .
وقال في سورة الأنفال وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وعلى هذه السنن نهج السنوسي مع إيطاليا في طرابلس الغرب، فإنه هزمها وقهرها وغنم ما لايحصى من الذخائر والعتاد الحربي، ولم يتركه هملا، بل صار يقاتلهم به بعد أن استعد لكل ما يلزم، وعلى هذه القاعدة أيضا سلك سلطان الريف في المغرب الأقصى فإنه غضب لله وخرج منفردا يقاتل في سبيل الله، وما زال يسير في وادي الإخلاص بحزم وحكمة وثبات حتى صار يقود اليوم مائتي ألف مقاتل مزودين بالبنادق والمدافع الضخمة والرشاشات السريعة التي غنمها منهم وسار يستعملها ضدهم حتى أرهب دولتي فرنسا وأسبانيا ودك قواتهما العظيمة وكاد يسحقها سحقا، وكذلك مثل سلطان باشا الأطرش في الديار الشامية مع دولة فرنسا، وعلى هذه الخطة يسير حاكم مسلم حكيم.
وكل من ولاه الله حاكما على طائفة من المسلمين واجب عليه أن يتزود ويستعد بما يرفع عن أمته الويل، وإذا لم يفعلف فإنه يكون عاصيا ومسئولا يوم الفزع الأكبر أمام رب العزة.
ولقد تعهدت لمقامكم المهيب أنكم إذا أردتم السبيل الواضح الموصل إلى الانتصار السريع فلابد من الاستعداد، وإعداد القوة والرجال لمقاومة خصومكم المثل بالمثل، وذلك ليس من الصعب ولا من المستحيل بل يتوقف على توجيه إرادتكم القوية نحو ذلك بعد مشيئة الله.
وأؤكد لكم صدقا في كتابي هذا المرسل مع أحد خاصتكم عمرجامع مع ماسبق في كتبي السابقة، وقد وضحت له تفصيلات ذلك شفهيا بحضور خاصتكم محمود عواله فإذا عزمتم على العمل الموصل إلى سرعة حصول المرغوب فيه يجب أن تختاروا لكم وكيلا أمينا رسميا.
والسلام إمضاء محمد عبد الله حسن  وهذا نموذج آخر لرسالة بعث بها إلى العلماء والشيوخ يحثهم على الجهاد في سبيل الله بإرشاد أبناء الأمة نحو الكفاح من أجل ذويهم وحرمتهم ووحدتهم.
والرسالة إلى الشيخ حسن بن الشيخ آدم.
الشيخ عبد الله بن عيداروس الشيخ الحاج يوسف بن عبدي الشيخ المعلم إبراهيم  بعد حمد الله والصلاة على رسوله يقول محمد ومراد هذه الرسالة أمران أحدهما إبلاغ السلام، سلام الله عليكم وعلى من حضر لديكم.
والثانية أريد منكم وأطلب إليكم مؤكدا حيث أنكم من العلماء الأعلام الذين هم الهداة أن تقوموا لإعلاء كلمة الدين الإسلامي.
ولتوحيد صفوف أمتنا الصومالية لمقاومة الأعداء الذين يحتلون بلادنا، وستعبدون أمتنا، ويهينون شرفنا وعزتنا، ويحاولون إذلال ديننا الذي هو أشرف الأديان.
وحذروا الأمة من الأشياء التي تجلب لهم الهلاك في الدارين، وتسبب لهم الكفر والارتداد، أعاذنا الله من الجميع، وبعد ذلك تكفيرهم لنا مع كوننا مسلمين موحدين مجاهدين في سبيل الله عاملين لإعلاء كلمة الله، ولإنقاذ بلادنا من براثن الأعداء الكافرين ومخالب أعوانهم المنافقين الكذابين.
ومع ذلك يكفروننا بلا موجب، فيا علماء الإسلام حذروهم من ذلك وحذروهم من اتباع الكفرة والكفرمعهم، والتنظيم لهم، ونسيان العزة والتحاكم إليهم، والمعاملة معهم، ودعوة الرعية، ونصب البوارق، وجلب الفضائح إلى بلادهم، فإن ذلك كله مما يجلب الويل والهلاك.
ان اتباع الكفرة لاشك أنه من المكفرات، وأما السكن معهم فتحريمه ظاهر بالكتاب والسنة أما الكتاب فيقول تعالى إن الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض.
قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وبئس المصير .
وأما الأحاديث ففيها قول الرسول أنا برئ من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين.
قالوا يا رسول الله ولم؟ قال لا تراءى الناران.
وأما التنظيم لهم فهو مما يجلب الكفر، وقد أنكر العلماء إيمان من عظم الكفرة لأن الله أمر بإهانتهم وقال في حقهم حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
قام بالدعوة إلى الجهاد في المراكز التي أنشأها في مختلف أنحاء البلاد، وتعبئة الشعور العام ضد المستعمر الغاشم وتوحيد صفوف المجاهدين الصوماليين ودعوة الحكام والسلاطين للاشتراك في الدفاع عن أرض الوطن وحمايته من المبشرين ومناشدة العلماء والشيوخ للقيام برسالتهم في الدعوة للجهاد المقدس ضد الدخلاء الأجانب وخلال هذه الفترة من التعبئة العامة كان محمد حسن قد وضع مخططا حربيا لضمان نجاح العمليات الحربية، وكان هذا المخطط الحربي يسير في عدة اتجاهات منها:  تنظيم الجيش وتدريبه على أحدث الطرق في القتال الفردي والجماعي.
جعل الصفوة الممتازة من أبناء القبائل الموالية له فرسان الطليعة.
الاعتماد على التجار العرب في توريد الأسلحة عبر مواني بربره وزيلع إلى معسكرات الجيش الصومالي.
الاعتماد على الذخائر والأسلحة التي كانت بمخازن الجيش المصري وتهربت من هرر إلى داخل الصومال.
الاعتماد على بعض السلاطين والحكام الذين تعهدوا بتوريد الأسلحة للجيش.
بناء مخازن ومستودعات في مغارات الجبال لا يعرف مناطقها غير المسئولين عنها.
بناء الحصون في أماكن استراتيجية كنطاق لتغطية عامة لمخازن الأسلحة.
الإكثار من بناء القلاع والحصون داخل الأوجادين كمنطقة تجمع واستقرار للقوات الصومالية.
حفر عدد من الآبار على طول جبهات الحدود الإيطالية والحدود البريطانية.
توزيع صهاريج المياه على نطاقات واسعة التنبيه على القائمين بالأعمال الزراعية بمضاعفة الإنتاج لسد حاجة المقاتلين وتوفير المؤنة اللازمة حتى في أحرج الأوقات.
إرسال الوفود إلى البلاد العربية من أجل السلاح والذخائر وطلب المساعدات كالعقاقير الطبية وغيرها.
أصدر أول بيان ثوري لإعلان الجهاد المقدس ضد المستعمرين والمبشرين أوضح فيه ما يجب اتباعه نحو دينهم الحنيف، والجلد في القتال والاستشهاد في سبيل الله.
وهذا نص البيان بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين على أمور الدنيا والدين وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
أما بعد ،، فاعلموا يا أخواني وفقني الله وإياكم لطاعته، أن الله لم يخلقنا عبثا، وإنما خلقنا لحكمة يعلمها وهى عبادته وطاعته.
فقال وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ويثبت لنا هذا نبينا الذي أرشدنا إلى دينه القويم وأوجب علينا اتباعه ونهانا عن مخالفته فقال وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وأيده بكتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، ولم يترك من أمور الدنيا والأخرة شيئا إلا بينه.
وما سار الإنسان على وفق أوامره ونواهيه إلا بلغ أقصى مناه، ونال ما يتمناه نحمدك اللهم على هدايتك وما كنا لنتهدي لولا أن هدانا الله.
ان أجل طاعة لله تتمثل في نصرة دينه، والجهاد ضد أعدائه، وقد جاء البادريون المبشرون إلى بلادنا وليس لهم غرض إلا إفساد عقيدتنا، وانتقاص أبنائنا، ونشر المسيحية في أراضينا، والسكوت على هذا معناه الرضا.
والرضا بالكفر كفر وعذاب.
والكفر لا يحل إلا على القوم الكافرين.
وعليكم أن تقوموا بواجبكم الديني وأن تدفعوا شر هؤلاء قبل أن يستفحل الداء ويعز الدواء، أن زعماء الكفار قد غزوكم في بلادكم يريدون إفسادكم، وإفساد دينكم، وإجباركم على اعتناق مسيحيتهم، معتمدين على حماية حكوماتهم، وعلى ما لديهم من سلاح وعتاد، فحسبكم من سلاحكم إيمانكم بالله، وقوة عزيمتكم فلا ترهبوا جنودهم ولا كثرة سلاحهم فالله أقوى منهم وأكثر.
هذا وكونوا صابرين على الشدائد، وموطدين العزم على التقوى طول أيام الجهاد في سبيل الله والعقيدة.
قال تعالى إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله، ولاتهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله مالا يرجون وكان الله حكيما .
وإياكم والضجر إذا توالت عليكم الهزائم فإن الحرب سجال، وقد تكون الهزيمة اختيارا لكم على صدقكم وقوة عزيمتكم.
قال تعالى ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ، وإذا رأيتم من المسلمين من يعينون الكفار بأن دلوهم على الطرق وأماكن المياه أو كانوا لهم عيونا أو جواسيس فاقتلوهم حيث وجدتموهم فليسوا بمسلمين.
قال صلوات الله عليه : من حمل السلاح علينا فليس منا .
أعلن جهادي أنا ومن اتبعني على الحكومة الإنجليزية التي تظل بكنفها المبشرين البادرين مستعينا بالله متوكلا عليه، ولا يمنعني من جهادها مانع، ولا أعلم ما الله بعد ذلك صانع.
ولكن الأمل منه أن يحقق المراد، وأني لأرجو أحد الفوزين أن أموت شهيدا أو أطهر البلاد من درن الكفار، والله ولينا حسبنا ونعم الوكيل.
قام وأتباعه بعدة معارك حربية مع قوات الاستعمار ومن أشهر هذه المعارك، الوقائع التالية:  في أبريل أصدرت الحكومة البريطانية أمرا إلى الكابتن سواين بالقيام على رأس جيش من قاعدة بربره إلى مدينة أفبكيلي، إذ قيل أن محمد حسن قد جمع دراويشه في هذه المنطقة لمحاولة التغلغل داخل ثكنات الجيش في بربره، والحصول على أسلحة وصلت حديثا إلى الميناء.
وتحرك الكابتن سواين بجنوده نحو الداخل، وكان محمد حسن على علم بتحركات الجيش الإنجليزي، فترك مدينة أفبكيلي، هو وجنوده ليلا حتى إذا ما وصلت القوات الإنجليزية إلي المدينة التي قيل أنها محصنة جدا لم يجدوا بها شيئا، وقد فاجأهم محمد حسن برجاله في صباح الثالث من مايو، وكانت أول معركة يدخل فيها محمد حسن على رأس جيش منظم، وكان الانتصار عظيما للصوماليين والخسائر فادحة للبريطانيين، وتخليدا لهذا الانتصار سميت هذه المعركة باسم معركة بهر طيغ أو حوض الدم لكثرة الدماء البريطانية التي ملأت بقاع المدينة.
لم يمض شهر على غزوة بهر طبغ حتى وصلت الأنباء إلي معسكرات المسلمين في ناحية لاس عانو أن البريطانيين بعثوا بحملة أخرى أكثر عددا تحت قيادة الكابتن سواين للثأر من محمد حسن ورجاله الذين فاجأوه في صباح الثالث من مايو سنة وقتلوا عددا كبيرا من البريطانيين.
ولما علم محمد حسن بأمر الحملة نادي في جنوده قائلا : يريد الكفرة أن يلحقوا بنا الهزيمة لما ألحقناه بهم من خراب وتدمير.
فإلي الجهاد يا رجال الإسلام .
و تقابلت جيوش محمد وجيوش بريطانيا العظمي إلي الشرق من لاس عانو بنحو خمسين ميلا في مكان يدعي قرطدن، وكان النصر فيها للمسلمين في يوليو عام .
السياسة الجديدة لبريطانيا ضد قوات محمد حسن: في مارس عام اضطر البرلمان البريطاني بعد أن قام البرلمانيون بدراسة تقرير ونستون تشرشل وزير المستعمرات عن الحالة في شرق أفريقيا، أن يقرروا إرسال وفد إلي الصومال لمعرفة الحقائق من أفواه الشعب والمسئولين، وكلفت الحكومة البريطانية سير ريجنالد ونجت حاكم السودان العام بالسفر إلي الصومال على رأس وفد، وكتابة تقرير عن أحوالها، وتقديم مقترحات عملية لحل الأزمة الصومالية، ومقابلة المسئولين البريطانيين لتخفيف عبء الحكومة، وتهدئة ثورة الشعب الصومالي الثائر على الحكومة.
و بعد زيارة ونجت للصومال كتب تقريره مقترحا وضع خطة للقضاء على قوات محمد حسن بالاشتراك مع القوات الفرنسية، وإقناعها بعدم بيع أسلحة أو ذخيرة للثوار.
ومن مقترحاته فتح باب المفاوضات المباشرة مع محمد حسن وإقرار السلام.
و عملت بريطانية بالاقتراح الأول وهو أسلوب العنف والتهديد واعتمدت في حروبها إلي استخدام الطائرات لأول مرة في شرق أفريقيا، للإرهاب والتنكيل بقوات محمد حسن، وتحولت الصحاري الصومالية الصافية إلي مداخن من الأتربة بفعل القنابل الكثيرة التي دمرت الكثير من مساكن الصوماليين الأبرياء.
شمال جالكعيو أكتوبر كان محمد ورجاله في منطقة مدق عام طلبا للراحة والاستعداد لغزوات واسعة المدى، وانتظارا للأسلحة التي وعد سلاطين الماجرتين أن يمدوا بها الدراويش الصوماليين مساهمة منهم مع أخوانهم الصوماليين في جهادهم ضد الطليان والإنجليز والأحباش.
و عملت المخابرات البريطانية بمواقع القوات الصومالية بقيادة محمد حسن، فأصدرت السلطات البريطانية على ساحل الصومال أمرا بتعبئة جيش جرار لمداهمة الصوماليين في ناحية مدق داخل نطاق الصومال الإيطالي وذلك بالاتفاق مع إيطاليا بشأن السماح للقوات البريطانية بمطاردة محمد حسن ورجاله حتى داخل أراضي المحمية الإيطالية.
فبعث محمد حسن الرسل إلي نواح مختلفة بعيدة عن أرض معسكرات الصوماليين للتجسس على الأعداء، وقد جاء رسول يخبره أن جيشا بريطانيا في طريقه إلي مدق، فتأهب ورجاله للدفاع والمقاومة، والتقي الجيشان في بيرطقه وكان النصر للدراويش بجانب ما غنموه من الأسلحة الحديثة الوافرة لدى العدو.
في إبريل و ما أن وصلت أخبار هزائم البريطانيين في الصومال، والخسائر الفادحة في الأرواح والأموال حتى قررت الحكومة البريطانية أن تقضي على الثورة الصومالية مرة واحدة قبل أن يستفحل أمرها، ويزداد نفوذها مما لا يتفق والسياسة البريطانية على ساحل الصومال، في الوقت الذي قد تتأثر فيه المحميات البريطانية الأخرى بالنزوع إلي الحرية والاستقلال.
و أتخذت الترتيبات اللازمة نحو ترك قوات إنجليزية من قاعدة بربره إلي منطقة مدق وأن تبعث إيطاليا بحملة ثانية من ناحية الجنوب.
على أن يتعاون البريطانيون، والإيطاليون في غزو من ناحية الشرق.
وخرجت القوات الإنجليزية من الشمال والإيطالية من الجنوب في الوقت الذي وصلت فيه السفن البريطانية إلى هوبيا، وتبعا لاتفاقية عام بين سلطان هوبيا وإيطاليا كانت هوبيا تحت الحماية الإيطالية، ومن ثم سمح الإيطاليون للجنود البريطانيين بالعبور خلال أراضي هوبيا رغم احتجاج السلطان يوسف على الذي نفاه الإيطاليون إلى أسمرة.
وبعد أن تجمعت الجيوش في منطقة مدق أرادوا أن يدمروا حصون الدارويش دفعة واحدة، غير أن محمد عمل على سحب القوات المعادية إلى أرض عفاروينه حيث تمكن أن يلحق بهم خسائر أكثر من أي معركة أخرى منذ أن أعلن الجهاد ضد الإنجليز والإيطاليين والأحباش.
وفي اليوم التالي لهذه المعركة تعرض ورجاله إلى قوات إنجليزية قادمة من ناحية هود وأمكن هزيمتها في معركة درتولي، وهلل المسلمون حمدا لله بأنهم في يومين متتاليين استطاعوا أن يهزموا قوات إنجليزية وإيطالية أحسن سلاحا منهم وأكثر عددا، وقد غنم الصوماليون غنائم كثيرة.
وعلم محمد حسن أن منليك بعث بجيش تحت أمرة ضباط بريطانيين لمهاجمة الدراويش في الأوجادين غير أنهم تراجعوا حينما بلغتهم الأخبار عن مدى خسائر القوات الإنجليزية والإيطالية في معركتي عفارونيه ودرتولي.
وجدت بريطانيا أنها خلال الفترة ما بين إلى لم تستطع أن تتحصل على أية انتصارات أمام قوات محمد حسن، واتضح لها من كشوف الوفيات والمفقودين أن عدد الضباط الإنجليز والجنود الذين تفقدهم بريطانيا في محاربة محمد حسن يزداد من عام إلى عام بل من معركة إلى أخرى، حتى كانت آخر معارك عام بلغ عدد القتلى أكثر من عشرة أضعاف ما حدث في أول معركة رغم المساعدات التي تقدمها إيطاليا من حين إلى آخر مما أزعج الرأي العام البريطاني للخسائر الفادحة في الأرواح والعتاد الحربي.
ومن أجل إصلاح الموقف البريطاني في الصومال، دخلت بريطانيا في عدد من الاتفاقيات الدولية على نطاق واسع بهدف إيجاد أصدقاء لها أمام المحنة التي تجابهها في الصومال للقضاء على قوات محمد حسن وأتباعه.
ومن أجل ذلك قامت بريطانيا بإبرام معاهدة بشأن الاعتراف بمحمية الصومال الإيطالي كحقيقة واقعة مقابل أن تعترف إيطاليا بمحمية الصومال البريطاني ونفوذ البريطانيين في جوبالند وكينيا.
وفي الوقت نفسه تتعهد الدولتان بالعمل لما فيه انهاء قوات محمد حسن وأتباعه من الصومال، وتصفية شئون سلطان زنجبار على ساحل الصومال، كما جاء في رسالة المركيز لاندس داون البريطاني إلى السنيور باتا الإيطالي في يناير وتعتبر هذه الرسالة جزءا من معاهدة سنة التي من أهم نصوصها.
مادة : تدفع الحكومة الإيطالية مبلغ ألف ليرة إيطالية أو ما يماثلها بالعملة الاسترلينية في بنك إنجلترا لحساب حكومة زنجبار في خلال ثلاثة شهور من تبادل الوثائق.
على أن تستمر إيطاليا في دفع قيمة الإيجار المتفق عليه حتى ينتهي ثمن الشراء إلى البنك وبذلك تنتهي كافة حقوق السلطان بمقتضى اتفاقية ، بشأن إدارة المدن والمواني والمقاطعات على ساحل بنادر التي تقوم بإدارتها الشركة الإيطالية، على أن يكون لرعايا السطان ورعايا بريطانيا كافة الامتيازات المتفق عليها سابقا.
مادة : في حالة تخلي الحكومة الإيطالية عن حقوقها الإقليمية سواء بمقتضى معاهدات واتفاقيات أو عرف أو ما شبه ذلك في المستعمرات الأخرى لسلطان زنجبار، فإنها تكون من هذا التاريخ تحت يد صاحبة الالبريطانية بحكم أن زنجبار في يدها منذ عام م.
مادة : تتعهد الحكومة الإيطالية في حالة تخليها عن أي جزء من الأراضي المذكورة في أي وقت فإن لبريطانيا حق تملكها بالشفعة.
و في الشهر الثاني من تاريخ إبرام معاهدة دخلت بريطانيا مع إيطاليا في مفاوضات بشأن التعاون في القضاء على قوات محمد حسن، وفي الوقت نفسه طلبت من فرنسا أن تغلق موانيها وطرقها ضد تسرب الأسلحة الحربية إلي قوات محمد حسن.
و رغم الاتفاقيات والجهود الأوروبية في شل قوات محمد حسن فإنهم لم يحققوا أي نصر حربي ذي اعتبار.
ولذا وجدت بريطانيا أن الطريق الوحيد لتهدئة ثورة الشعب الصومالي هو التفاوض المباشر مع محمد حسن، ومنحه كل ما يرغب في حدود بقاء القوات الأجنبية في الصومال.
و قامت مباحثات بريطانيا إيطالية على أن تقوم إيطاليا بالتفاوض مع محمد حسن بشأن عقد اتفاق صلح وسلام ثم تقوم بريطانيا من ناحيتها بالتصديق على المعاهدة التي تبرمها إيطاليا مع محمد حسن.
كان محمد حسن ورجاله معسكرين بناحية أيل، حينما وصل الكومنداتور إلي اليج على ساحل المحيط الهندي وناشد محمد حسن إجراء مفاوضات بشأن الصلح والسلام، وبعد نقاش طويل وقع الطرفان معاهدة الصلح والسلام في مارس سنة .
المادة الأولي: نصت على الصلح الدائم بين محمد حسن عبد الله وأتباعه، والحكومة الإيطالية والتابعين لها من الصوماليين، وكذا الحال مع بريطانيا والحبشة.
وإن كل نزاع أو اختلاف ينشب بين محمد وأتباعه مع إيطاليا أو بريطانيا أو الحبشة يعرض بطريقة ودية مسالمة عن طريق مبعوثين من الطرفين تحت رئاسة المندوب السامي الإيطالي أو المندوب الإنجليزي في حالة ما إذا كانت نقطة النزاع مع البريطانيين.
المادة الثانية:  نصت على تحديد منطقة إقامة محمد حسن وأتباعه ما بين رأس جاراد ورأس حابي بموافقة سلطان هوبيا وسلطان مجرتنيا الخاضعين للمحمية الإيطالية على أن يكون لإيطاليا حق تعيين مندوب عنها في أي وقت كحاكم على هذه المنطقة، ويساعده محمد عبد الله على أن يقوم محمد عبد الله كوكيل لأعمال إيطاليا حتى يعين مندوب إيطالي.
المادة الثالثة:  نصت على حرية التجارة في المنطقة الخاضعة لنفوذ الشيخ محمد، وأن يتعهد رسميا بمنع مرور الأسلحة من البر أو البحر، أو استرادها، وكذلك تجارة الرقيق وأن الخالف لهذه القوانين يقع عليه عقاب تحدده الحكومة الإيطالية حسبما تري.
المادة الرابعة:  نصت على أن المنطقة المخصصة للسيد محمد وأتباعه هي منطقة نوقال وهود ولهم حق الرعي في المناطق الجنوبية من محمية الصومالند البريطانية على ألا تتعدي الحركة الرعوية خط الآبار هالين هودين هودين نقال نقال ودانوت .
وله حق الرعي إلي الجنوب من نطاقهم، ويجب أن يحصل على موافقة من أصحاب الأراضي في مجرتنيا ومدق، وأن المنازعات التي تتعلق بالمراعي أو سكان هذه الجهات ترفع إلي السلطات الإيطالية التي تقوم بحلها.
في ذي الحجة ه.
إمضاء.
محمد عبد الله، ج.
بستالوزا  وقعت بريطانيا على الملحق الإضافي للاتفاقية لامتداد محمد حسن وأتباعه إلي هالين هودين بوران دانوت كورمس وصارت الاتفاقية نافذة المفعول اعتبارا من تاريخ توقيع الملحق الإضافي في مارس سنة .
انظر الخريطة رقم  قام محمد حسن بدراسة الاتفاقية الإيطالية، وما قام به البريطانيون من تعديلات، وأدرك أنها مؤامرة والهدف منها تحديد نطاق الدراويش حتى يمكن القضاء عليهم في حيز ضيق بين المحمية البريطانية والمحمية الإيطالية وفي المعاهدة إهانة لشخصيته، إذ جعلته نائبا للحكومة الإيطالية المستعمرة في صوماليا وذلك في نطاق المنطقة المحدد لمحمد حسن والدراويش وهى أيضا تحد من تسليح الشعب المجاهد في سبيل تحرير بلاده من الدخلاء.
و رغم اعتراف بريطانيا بالمعاهدة فإن محمد حسن أعلن أن الاتفاقية ملغاة لأنها لاتتفق وآمال الصوماليين في الحرية والاستقلال الكامل.
و اضطر محمد حسن أن ينقض الاتفاقية مستندا إلي قوله تعالي و أما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين واستأنف محمد حسن وأتباعه القتال من جديد، ونقل مركز القيادة من أيل إلي تاليح لحصانتها وسهولة الاتصال مع بقية المراكز الدفاعية الصومالية.
بعد إعلان إلغاء معاهدة الصلح والسلام أدركت بريطانيا أن مؤامرة الاعتراف بالصومال الإيطالي، ومؤامرة معاهدة السلام والصلح، ومؤامرة الاتفاق مع فرنسا على عدم تسليح أو السماح بمرور أسلحة محمد حسن وأتباعه.
إلخ لم يكن لهذه المؤامرات نصيب من التوفيق.
و في عام بعد عمليات حربية غير فاصلة، بسبب نزوع محمد حسن وأتباعه دائما إلي عرقلة تقدم الوحدات الثقيلة من الأجهزة الحربية البريطانية في غزواتها سواء على يد الفدائيين أو عن طريق الكمائن، صدرت الأوامر من الحكومة البريطانية بتراجع وحدات الجيش إلي الأراضي الساحلية وترك المدن والقلاع الداخلية للسيد محمد وأتباعه ريثما ترسل تعليمات أخرى إلي القواد الإنجليز على شاطيء الصومال.
و من كشوف التسجيل الحربي البريطاني إتضح أن تراجع البريطانيين على الساحل كان لجمع الشمل ومعرفة الحي من الميت، وتوزيع السلاح وإحضار فرق عسكرية جديدة من الهند وعدن وكينيا تنضم إلي قوة المحمية بصفة استثنائية وتربط وجودها بحياة محمد حسن فإذا ما قتل عادت هذه الفرق إلي قواعدها في شرق أفريقيا والهند وعدن وكينيا.
كتب الجنرال رتشارد كورنفيلد القائد العام للقوات البريطانية المسلحة في محمية الصومالند رسالة إلي محمد حسن.
جاء فيها.
من قائد القوات البريطانية في الصومال إلي قائد قوات الدراويش محمد عبد الله حسن.
أما بعد.
لقد نصحناك وأنذرناك من سوء العاقبة، ولم تقبل نصيحتنا، ولهذا فقد تكون عرضة لهجوم حكومة أكبر منك قوة، وسننسفك نسفا أنت ومن معك، إذا لم ترجع عن غيك، وتخمد ثورتك الجنونية واعلم أن دولة صاحبة العظيمة جدا، ولا يستطيع مجنون مثلك أن بنال منها شيئا، فارجع عما أنت فيه، وعد إلي صوابك قبل أن تقع عليك المصيبة، وتندم على أعمالك السيئة، والموت ينتظرك متى أصررت على عنادك .
و كانت إجابة محمد حسن على رسالة ريتشارد كورنفيلد البريطاني كالتالي.
من محمد عبد الله حسن قائد قوات الدراويش الإسلامية إلي الجنرال رتشارد كورنفيلد قائد قوات الشيطان.
قد أطلعت على رسالتك، وفهمت منها جميع أغراضك الدنيئة وأغراض حكومتك الوضيعة، واعلم أن قواتكم التي تفاخرون بها لا تساوي لدي شيئا، وأعلمك أيضا أنكم إذا كنتم تحاربون بقواتكم الهائلة، فإنني اقاتلكم بنيتي الوطنية، وإيماني القوى، وعزيمتي المتينة التي لا تعرف الملل، مهما تكن الظروف فلن استسلم ولن أكون للشرك عبدا .
أدركت بريطانيا أن إسلوب التهديد لا يجدي مع محمد حسن، وقررت أن تدخل حربا كبرى مكشوفة أمام قوات محمد حسن، فأبرقت إلي الجنرال رتشارد كورنفيلد أن يعد جيشا قويا وله مطلق التصرف في استدعاء الضباط والجنود للدخول في المعركة الثأر للشرف البريطاني الذي استهزأ به محمد حسن، وأن يقضي قضاء تاما على ما سمعوه بالعصابات الصومالية وقطاع الطرق، وأن يترأس القوات المسلحة المغيرة والتي تتألف من القوات الهندية الإنجليزية القادمة من الهند بالإضافة إلي القوات الموجودة في المنطقة أي قوات المحميات البريطانية في عدن والصومال وزنجبار وكينيا .
و اعتبر رتشارد أن المعركة تمثل هيبة بريطانيا، وحدد مكانها في تاليح معقل الدراويش، وبعد أن تجمعت قواته.
زار زئير الأسد في جنوده.
قائلا.
إلي الفناء يا عصابات الطرق.
ودارت رحى الحرب في أكتوبر وقتل الجنرال رتشارد في بداية المعركة عند دولمادوب وتراجعت القوات الإنجليزية إلي النطاق الساحلي بعد أن قتل قائدها و أعلنت وزارة المستعمرات البريطانية حدادا على الجنود والضباط وقائدهم الكبير والذين سقطوا في المعركة ضد الصوماليين أو أسروا.
وغنم الصوماليون كما كبيرا من الغنائم من الأسلحة والعتاد الحربي .
وكانت هذه الذخائر خير معين للقوات الصومالية ضد البريطانيين مرة أخرى وأخرى في انتصارات متتالية.
ولا فرق بين معركة عدوه سنة ومعركة دلمادوب الكبرى سنة ففي الأولي هزم الإيطاليون وفي الثانية هزم البريطانيون وفي الأولي تحصل الأحباش على الأسلحة بالشراء من الإيطاليين واستخدموها ضدهم، وفي الثانية غنم الصوماليون أسلحة من البريطانيين وحاربوهم بها.
أدركت بريطانيا أن سياسة المفاوضات من أجل الصلح والسلام تحت ظل الاستعمار لم تجد قبولا عند محمد حسن، وأن سياسة التهديد والوعيد أسفرت عن قتل القائد العام للقوات البريطانية في الصومال وعن هزيمة الجنود البريطانيين في معركة دولمادوب وخسائر كبيرة في الأرواح والعناد.
فاتخذت بريطانيا سياسة جديدة هي سياسة التعظيم والتكبير والإغراء والهدايا والرشوى فبعثت ببرقية إلي القائد العام للقوات البريطانية في الصومال أن يرفع العلم الأبيض رمزا للسلام، وأن يدخل في مفاوضة مباشرة مع محمد حسن وأتباعه بحضور نائب ملك الهند وأن يمنحه الأمان، وكل ما تشتهي نفسه من أجل استقرار المحمية البريطانية في الصومال.
فبعث القائد الجديد برسالة إلي محمد حسن يناشده أن يلبي نداءه ويجتمع في مكان قريب من لاس عانود في ساعة محدده.
فاستجاب محمد حسن لنداء القائد البريطاني الجديد عسي أن تنتهي المفاوضات باستقلال وطنه.
و تقابل الوافدان الإنجليزي والصومالي.
وتباحثا في أمر الاستقرار والهدنة.
وتقدم نائب ملك الهند بهدية إلي محمد حسن بعد أن قدم التحية باسم ملكة بريطانيا وحكومتها وشعبها.
وخلال الحديث أدرك محمد حسن محور الهدنة والصلح، وهو أن يلقي الدراويش سلاحهم مقابل أن تعترف الحكومة البريطانية والدول الصديقة له كملك على الصومال، وأن بريطانيا تضمن له اعتراف الدول به كملك على الصومال.
و مع الهدية القيمة وبريق المجد والسلطان الكبير فإن محمد حسن لم ينظر إلي هذه الاعتبارات وذاك الإغراء، بل أمر مرافقيه بالقاء الهدايا وقال كلمته المشهورة الخالدة التي تعتبر دستورا لأمانة النضال والصدق في القيادة وهى أني لم أفكر في أن أكون ملكا، ولم يكن ذلك هدفي لا في الحاضر ولا المستقبل، ولكن هدفي الوحيد هو أن أطهر بلادي من الاستعمار، واعيد إليها حقوقها المغتصبة، واطهرها من الشرك والنفاق ولست أبالي بعد ذلك أن أحيا أو أموت .
و عاد الوفد الصومالي إلي مناطق التجمع للقوات الإسلامية ليروي على إخوانه ما ذهبت إليه السياسة البريطانية من تهديد وضرب بالحديد والنار إلي الوعد بالأماني والأحلام في ظل الاستعمار والعبودية.
قام محمد حسن حمد بتوزيع القوات الصومالية على ثلاث جبهات، جبهة لمحاصرة القوات الإنجليزية على النطاق الساحلي، وجبهة لمحاصرة منطقة بنادر لتحول دون تقدم أي فرق إيطالية إلي مدق أو مجرتنيا، وجبهة مرابطة داخل أراضي الأوجادين وكانت بصفة دائمة وإليها يرجع الفضل في عدم وقوع أي اعتداء حبشي نحو الأوجادين منذ أن ثار محمد حسن وأعلن الثورة الصومالية ضد الدخلاء والمستعمرين في عام .
و كان مسامو العالم في مصر والبلاد العربية وفي الهند وتركيا وغيرها يباركون هذا الجهاد العظيم لمسلمي الصومال، وخشى البريطانيون أن يزداد الصوماليون قوة بتعضيد القوى الإسلامية، فأسرعت بريطانيا إلي عقد اجتماعات في لندن وفي روما وفي أديس أبابا للتشاور في مسألة الصومال، و محمد حسن وأتباعه، لأن القضاء على محمد حسن وأتباعه معناه إمكانية المحافظة على التقسيم الحالي للصومال بين الدول الأوروبية والحبشة، وأن نجاح ثورة محمد حسن معناها طرد الأوروبيين والأحباش من كل بقعة يعيش فيها صومالي، وكانت بريطانيا في هذا الوقت تعاني من قوات الدراويش في السودان.
وقوات الدراويش في الصومال وأيقنت أن الأيام ستكون في صالح الشعوب الإفريقية إذا لم يتخذ المتآمرون قرارا سريعا بشأن ما سموه حرب العصابات الصومالية وقائدها محمد حسن.
و تسربت أنباء الاجتماعات التي يعقدها الدخلاء وتكتلهم ضد القوى الصومالية للقضاء عليها وإبقاء الصومال المقسم إلي خمس وحدات سياسية.
في الوقت الذي كان يعاني فيه محمد حسن من نقص في الأسلحة والتموين بسبب الرقابة البريطانية والإيطالية على سواحل الصومال ومنافذها البحرية، ولذا كان حتما على محمد حسن ان يتجه إلي العالم الإسلامي يطلب منه مساعدة مسلمي الصومال في قضيتهم العادلة.
أرسل محمد عبد الله حسن الوفود إلي دول العالم الإسلامي لمد الصومال بالسلاح والذخائر والتموين ووفدا خاصا إلي الدولة العثمانية التي كانت تحكم دول العالم الإسلامي في أفريقيا وآسيا وكان الوفد الصومالي برياسة الشيخ أحمد مشروع بن محمود الصومالي نيابة عنه لإجراء معاهدة حماية مع الدولة العثمانية.
و هذا نص المعاهدة عن النسخة الأصلية المصورة في كتاب الحديد والنار لكروسيللي طبعة .
بسم الله الرحمن الرحيم حرر في محرم الحرام موافقا تشرين الأول الموقع على هذه الحماية السنية بدولة العلية العثمانية أيده الله بفتحه وبنعمته وبعزه الشيخ أحمد مشروع بن محمود الصومالي المندوب المفوض المطلق المأمور بالتوقيع على حجة الحماية السنية بدولة العلية العثمانية من حضرة محمد بن عبد الله حسن نور أمير قبائل الصومال بأفريقيا الصومالية الغربية الشمالية النائب عن القائم مقامه بالنيابة المقبولة المعتمدة عن الأمير السيد المشار إليه، وعن العلماء ومشايخ القبائل والتابعين لهم على العموم بقوله: إننا نقر ونعترف لخليفة المسلمين السلطان الأعظم محمد رشاد خان الخامس وللدولة العلية العثمانية أيدها الله بالحماية المطلقة واليد الطولي القوية لأننا من التابعين لها، المتمكن من عرش الالإسلامية العثمانية وسلاطينها من آل عثمان العظام أيدهم الله مدي الأزمان.
و أننا لا نعترف لغير خليفة المسلمين بتبعية دينية، أو علاقة سياسية ونرفض رفضا كليا ما تزعم به دول الإنجليز والطليان علينا، أو على أرضينا من المزاعم الوهمية التي لا ظل لها من الحقيقة، بل نلعن عليهما الحروب المستمرة، وقد زحزحنا جيوشهما في الحروب السابقة المشهورة بيننا وبينهم، وأننا لا نعترف لها بحق، ولا غيرهما عنها، والقائمين مقامها، المستقلين بأرضنا النافذة فيها أحكامنا من دول الاستعمار في أرضنا غير الدولة العلية العثمانية نحن النائبين في حدودنا المعروفة الواقع مركزها غربي شمالي من أفريقيا الصومالية من حدودها الأربعة: شرقا قبائل المجرتين من الصومال والبحر، وغربا: حدود الحبشة، وجنوبا: مقدشوه، وشمالا: قبائل وأرسنجلي والبحر.
هذه حدود أرضنا المستقلين بها من قدم الزمان المحتوية على جبال ورمال ووديان وسهول ووعر، شعوب وقبائل شتي من الصومال.
و بناء على إعلان خليفة المسلمين الجهاد المقدس في هذه الحرب العمومية على دولة الإنجليز والطليان والمتفقين معهما نعلن أيضا جهادنا الآن عليهما، ونوجب عليها القيام التام بحقوق الدولة العلية العثمانية، وما وجب لها وعلى كل من قام بمخالفة خلفة المسلمين.
ومن الآن فصاعدا نلزم أنفسنا ونوجب عليها القيام التام بحقوق الدولة العلية العثمانية، وما وجب لها دينا وسياسة من رفع أعلامها، وموالاة من والاها ومعاداة من عاداها على حسب ما توجبه علينا ديانتنا الإسلامية بمقتضي الفتوي الشرعية، وأن نراعي رضاها، ونتجنب كل مداخله أو مخالفة أو مصادقة أجنبية لا توجبها على التأمين.
هذا عنا وعن أبنائنا وأتباعا ما دمنا ودامت الدولة العلية العثمانية في الوجود، ثم إننا نلتمس من رجال دولتنا العلية العثمانية أيدها الله إعلان حمايتنا، ونشرها إلي جميع الدول الأوروبية ليعلموا حقيقة احتمائنا بالدولة العلية العثمانية ليؤيدوا ذلك ويثبتوه قياما بواجب العدالة والحرية الواجبتين على كل دولة متمدنة.
وقد أخذنا هذا على أنفسنا، وارتضيناه واخترناه بأنفسنا، ومما هدانا الله إلي القيام به لقوله تعالي و أوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا ارتضاه وقبل العمل بمقضاه الشيخ أحمد مشروع بن محمود.
ختم أحمد مشروع بن محمود بناء على حجة الحماية السنية بالدولة العلية العثمانية أيدها الله وأعلاها تعهدنا نحن العثمانية بلحج أمير اللواء على سعيد باشا المفوض من طرف الدولة العلية العثمانية للشيخ أحمد مشروع بن محمود الصومالي المفوض بالنيابة عن الأمير محمد بن عبد الله حسن نور أمير قبائل الصومال المقيم بالمربعة الصومالية الغربية الشمالية والتابعين لأحكامه من العلماء ومشايخ الصومال على العموم بحماية أنفسهم وأتباعهم وأموالهم وأرضهم سهولها ونجودها وما اشتملت عليه حدودها المذكورة أعلاه من كل عدوان واعتساف من أي دولة كانت بعد حصول الصلح من هذه الحرب العمومية من الدول، وواجب تعهده على الدولة العثمانية أيدها الله القيام التام بحقوق الحماية حسب ما توجبه عليها قواعد الدول المتمدنة.
قائد القوة العثمانية بلحج ختم أمير اللواء على سيعد غير أن هذه الاتفاقية لسوء الحظ وقعت في يد البريطانيين على ساحل الصومال الشمالي مع الوفد الذي قام بالمفاوضة بشأنها وعلى أية حال كانت الإمدادات الحربية والموينية تصل إلي يد الثوار الصوماليين عبر مواني الساحل الأفريقي.
وكانت دول العالم الإسلامي مع الصوماليين في جهادهم، في مراكزهم أو في المؤتمرات العالمية، ونادي كل مسلم خارج الوطن الصومالي بحق مسلمي الصومال في الحرية والاستقلال وقدم التجار العرب المسلمين كل تسهيلات لاستحضار الأسلحة، كما أعانوا الفرق الإسلامية الصومالية بالمال ومواد التموين، والتحق بعضهم في صفوف الجهاد من أجل حرية الصومال واستقلاله.
لجأت الحكومة البريطانية إلي حياكة سلسلة من الدعايات المضللة ضد محمد حسن ورجاله فاتهموه بالشراسة، وعدم الإنسانية، وحب سفك الدماء، والميل إلي المجون، والعربدة، واختطاف النساء إلي أو كاره الخاصة.
ووصفوه بالملا المجنون.
غير أن هذه الدعايات المغرضة، والافتراءات الكاذبة ة لم تجد أذنا صاغية عند المجاهدين من القبائل الصومالية وأن كان تأثر بها بعض الأفراد ممن لم تتح لهم فرصة التعرف ولو عن قرب عن شخصية محمد حسن.
وكان من المعتاد عند البريطانيين عقب إبرام أي معاهدة مع أي قبيلة أن تمنح رئيس القبيلة جزءا من المال، وبعض الهدايا، والمواد الغذائية في الوقت الذي كان فيه الإيطاليون يعطون مرتبا سنويا للسلاطين والحكام، وتراءي لبريطانيا أن الإتساع في عملية المرتبات الشهرية على قسطين مع بعض الهدايا للقبائل والجماعات الموالية للمستعمر من شأنه أن يوجد فوراق مادية وحضارية بين رؤساء القبائل، وفي الوقت نفسه وسيلة لجذب عدد أكبر من المؤيدين عن طريق الرشاوي والمربات لضعاف النفوس وقامت بريطانيا بممارسة هذه الوسيلة وهى منح دريهمات قليلة لكسب عدد أكبر من السكان دول الدخول في معارك خاسرة في الأرواح والأموال، واستطاعت بريطانيا خلال عامين أن تجد بعض المؤيدين للبريطانيين ضد الأعمال التي يقوم بها محمد حسن ورجاله.
وأخيرا ولاندري كيف استطاع البريطانيون أن يتحصلوا على مخطوط من الشيخ محمد صالح صاحب الطريقة الصالحية وفيها توجيه إلي مسلمي الصومال التابعين لعقيدته أن يهجروا محمد حسن وأتباعه ويذكر المخطوط هذا القرار.
لإتخاذه تعاليم تبتعد عن روح الصالحية كشرب الخمر والمجون والعبث بالنساء وحب سفك الدماء.
واعتبار محمد حسن والتابعين له خارجين عن عقيدة الصالحية.
وفي هذا افتراء صارخ للحقيقة.
وعلى أية حال سواء كانت رسالة شيخ الصالحية مملاة عليه بحد السلاح، أو أنها مدسوسة عليه أو ما شابة ذلك فمما لاشك فيه أن هذه الرسالة كان لها تأثير كبير في نفوس الكثير من العلماء والمشايخ والبسطاء من الناس، وأن كانوا لم يعلنوا تصديقهم للرسالة مرة واحدة إما خشية بطش محمد حسن بهم، أو لأنهم شكوا في الأمر، أو لأنهم فضلوا السكون والابتعاد عن تأييده إلي حد كبير.
و تحول بعض أنصاره ومريديه والحاسدين له على نجاحه المتلاحق في حملاته من زعماء القبائل ورؤساء العشائر والحكام وغيرهم من مساندته إلي جواسيس عليه، ينقلون أخباره وتحركاته إلي المستعمر صاحب الفتن وباعث الانقسامات بين صفوف المجاهدين المسلمين.
قام محمد حسن بدحض أكاذيب المستعمرين وأذنابهم وبعث برسائل متعددة إلي السلاطين والحكام ورؤساء القبائل والعشائر يطلب منهم أن يستمروا في تأييد دعواه وسبق أن أوردنا نموذج من رسائله للسلطان عثمان محمود ليؤازره العمل لتوحيد صفوف المجاهدين الصومالين بالإضافة إلي القصائد التي يبعث بها أو ينشدها في مناسباتها.
وله قصائد تعتبر من أورع ما قيل في الشعر الصومالي الكلاسيكي، فقد كان الشعر وسيلة طبيعة للاتصال بإخوانه ومريديه ومؤيديه في نضاله ضد البريطانيين والفرنسيين والأحباش، وغالبا ما كان يعطي تعليماته لأتباعه بطريقة شعرية، وكان لاذعا في صب هجائه على اعدائه، وحلوا شجيافي منح تمنياته الطيبة لأصدقائه ومعضديه عنطريق الشعر أيضا، وله قصائد طوال من الجباي ويمكن أن نقتطف المقطوعة التالية من جيفتو يمتاز بالجماعية في الإنشاد بعنوان اجابة السيد في اليج.
و فيها دحض لإتهامات البريطانيين ووصمهم بالفتن والمؤامرات.فيقول: أنا أشكو وأنتم عن الإغارات عليكم تتحدثون.
أنتم الظالمون وعلى قطعانهم تستولون.
أنتم السارقون لثرواتهم وعلى مساكنهم تنهبون.
أنتم الفاسدون لأوطانهم وبالروث تلوثون.
دفعتوهم للجوع فأصبحوا للعفن والضواري يأكلون.
و إذا التفاهات من فتات ما بين أكواخهم يسرقون.
فلا أشكو إليكم ولا إلي أنتم تشكون.
فأنا أشكو وأنتم عن الإغارات عليكم تتحدثون.
في أؤائل عام علم محمد حسن ورجاله أن الحكومة البريطانية قررت أن تعبيء جيشا بريا مزودا بالعربات المصفحة والمدافع الرشاشة السريعة الطلقات، وعشرة آلاف جندي من المشاة تساندهم قوى هائلة من الطيران بقصد التوغل في أراضي المحمية لتطهيرها من الدراويش وتفادي الخسائر التي تصاب بها المعسكرات البريطانية من جراء المفرقعات التي يضمها الفدائيون الدراويش في جهات مختلفة من المعسكرات، حتى اختفت فرق عسكرية بريطانية بأكملها.
و كان محمد حسن يعسكر مع الدراويش في مكان قريب من عرجابو حينما وصلته هذه الأنباء على لسان تاجر عربي.
فأمر محمد حسن أن يرتحل الجنود إلي تاليح المركز العام للقيادة الصومالية لمتانة التحصن بها، وبدأ سير القوات الصومالية صوب تاليح غير أن الأنباء وصلت عن وجود فرق إنجليزية متجهة ناحيتها لذلك إتجه محمد حسن والدراويش ناحية نقال قاصدين نهر شبيلي للانضمام إلي القوات الصومالية المرابطة هناك برأسة أخيه خليفة عبد الله حسن، وبذلك جمع محمد حسن الجيوش الصومالية للدخول في معركة كبرى ضد البريطانيين.
و جاء إلي المعسكر وفد صومالي يطالب بعودة محمد حسن ورجاله إلي نقال، ووقف القتال للعيش في سلم وهدوء.
فقال محمد حسن: أعوذ بالله منكم وممن أرسلكم.
لن أستسلم ولن أكون للشرك عبدا .
فانصرف الوفد عائدا من حيث أتى.
و استمر محمد حسن في اعداد الجيش واستكمال المعدات الحربية خلال ثمانية شهور أو أزيد بقليل حتى ظهر وباء مميت بين القوات الصومالية، ويذكر أكثر الرواة أن هذا الوباء قد حمل جراثيمه رجلان من عملاء الاستعمار الإنجليزي، وألقوا به في آبار منطقة هروشكح التي يعسكر فيها الدراويش ونتيجة لذلك، كثرت الوفيات ، ولذلك كانت معارك هروشكح فيعام من المعارك الخاسرة بالنسبة للصوماليين.
و استمرت الحروب البريطانية الصومالية نحو عام كامل / ، ورغم المدافع الثقيلة والطائرات الحربية والقنابل المدمرة التي قيل أنها ألقت أكثر من مائة قنبلة على حصن تاليح وكادت تحطمه في الوقت الذي لا يملك فيه الدراويش طائرة واحدة بينما تمتليء سماء تاليح بطائرات مقاتله ضخمة وأمام هذا الضغط الحربي الكبير اضطر محمد حسن أن يصدر أوامره كما هي عادته بالتفرق السريع والتوغل في البلاد تفاديا من وقع خسائر في الأرواح، بيد أنه استنفد كل وسائل المقاومة والتضحية، وخرج جريحا من إحدى المعارك، ومات متأثرا بجراحه في نهاية عام تقريبا، وبحث البريطانيون في نهاية المعركة عن جثمانه، ليفعلوا به كما فعل البريطانيون برأس محمد المهدي في السودان ليجعلوا من جمجمته منفضة سجائر لملكة بريطانيا وزوارها، غير أنهم لم يتمكنوا من ذلك فقد نجح ورثته من إخوانه الدراويش أن يظل قبره سرا لا يعرفه إلا الخاصة.
و بعد عام استعادت الحكومة البريطانية قوتها للسيطرة على الإقليم الشمالي، وقال المؤرخ البريطاني الرسمي في ذلك الوقت أنه سيعيش في قلوب مواطنيه إلي الأبد كرجل وطني وزعيم خالد الذكرى، بلغ الذورة في البطولة.
.
و بعد أربعين عاما تقريبا تحررت البلاد بقسميها الشمالي والجنوبي.
من الرسائل الخالدة لمحمد عبد الله حسن الرسالة التي سماها مباحث المنافقين وهى توضح جانب من جوانب الكفاح الوطني وحقيقة بواعث الثورة الصومالية بزعامة محمد حسن.
وهذا نصها كما ورد في كتاب أضواء على الصومال للأستاذ عبد الصبور مرزوق.
بعد حمد الله والصلاة على رسوله.
نحن قوم قاموا بالعزم والإيمان، وعقدوا نيتهم على أن يدافعوا عن دينهم ووطنهم وشرفهم بآخر قطرة من دمائهم، يجاهدون في سبيل الله تعالي لاعلاء كلمة الإسلام إلي أن يحققوا أغراضهم أو يستأصلوا من فوق الأرض.
ونحن قوم نكافح لتطهير جميع أنحاء بلاد الصومال من الأعداء الكافرين المستعمرين لأننا نعلم تماما أنه لا يمكن أن نعبد الله في أرض آمنيين مطمئنين، ولا أن نقيم أحكام كتابه ولا أن نستثمر خيراتها ولا أن نستنشق نسيم الحرية بها إلا بعد تحقيق الغرض المذكور.
و نحن قوم حاصرهم الكفار والمنافقون من جميع الجهات، وأحاطوا بهم كإحاطة الهالة بالقمر، والسوار بالمعصم، وقطعت عنهم جميع المواصلات والإمدادات الحربية والغذائية.
و نحن قوم ملئت صدورهم من الغضب والغيظ لأجل تخاذل المسلمين وتخالفهم مع كثرتهم وتعاون المستعمرين وتوافقهم مع قلتهم في بلادنا.
و نحن قوم باعهم شعبهم بثمن بخس لعدوهم، وقد أنفقت الحكومة الإنجليزية والحبشية والإيطالية والفرنسية في سبيل ذلك مالا كثيرا، وانضمت إليهم بعض القبائل الصومالية التي خضعت لرعوية تلك الدول باختيارها وطوعها يقودها سلاطينها وزعماؤها ويحرضها علماؤها على حربنا.
و نحن قوم لا يخضعون لأعداء دينهم ووطنهم ولو كثرت جنودهم، وتتابعت هجماتهم، وتنوعت آلاتهم المهلكات، واشتدت وطأتهم علينا، وانضمت إلي صفوفهم أكثرية غير وطنية وأكثرية من المستخدمين الأجانب لأننا نريد أن نشتري بأموالنا وأنفسنا الجنة من الله تعالي وأن نظهر تضحيتنا في الجهاد وصدق إيماننا وإسلامنا.
و نحن قوم لا نسمح للكفار أن يحتلوا بلادنا أو يحكموها، ولا نتكالب على ذلك مع المستعمرين لا بعوض ولا بتهديد، ولا نترك قوانين الشريعة وأحكامها ولا نجعلها خاضعة لقوانين الكفر وأحكامها الطاغوتية، بل نعلن حربنا على الزعماء الذين يسمحون لهم بدخول بلادنا واستعمارها ونوجه لومنا إلي العلماء والقضاة الذين يهينون شريعتنا الإسلامية ويجعلونها تحت أقدام الكفرة الفجرة.
تلك أحوالنا التي سألتنا عنها، أما أحوالنا مع أكثرية القبائل الصومالية التي نتحارب معها فأفيدك أيها الشيخ أنه.
لما أزمعت في أوائل القرن الرابع عشر الهجري بعض الدول أن تستعمر بلادنا وهى الدولة الإنجليزية والإيطالية والفرنسية والحبشية.
و اتجهت أفكارها إلي ذلك ودخلت الأولي بلادنا من ميناء بربرة بمكاتبة الأهالي، والثانية: إيطاليا من مقدشوة، والثالثة: فرنسا من جيبوتي بتلك الصفة، والرابعة: الحبشة إليهرر بالقوة حينما فتحها منليك في ه من يد حاكمها الصومالي الأمير عبد الله.
اتفقت عند ذلك تلك الدول الأربع على ألا تتصادم في استعمار البلاد الجديدة، وتبادلت مكاتبات سرية يجهلها جميع المواطنين، وتجعل لكل دولة من الأربع قسطا في بلادنا بتلك المكاتبات السرية، ولكنها لم تخطط حدودا في بلادنا كما لم تفتح فيها طرقا.
لأنه قبل تحقيق ذلك الحلم أعلنا عليهم جهادنا فكان حاجزا بينها وبين ذلك ولن يكون لها إن شاء الله تعالي تحقيق أمانيها وتخطيط حدود أراضيه في بلادنا ما دمنا على قيد الحياة، ولن تنفعها شيئا الخطوط المكتوبة في الأوراق.
ثم أن الدول المذكورة بدأت تبذل أموالا تافهة لزعماء القبائل ورؤساء العشائر لتشتري منهم دينهم ووطنهم وشرفهم وعزهم بتلك الدريهمات.
و كأن الزعماء لا يفهمون مرارة الاسترقاق والاستعمار ولا يدركون ما سيحصل لهم ولشعوبهم من الذل والخزي والهوان بعد ما خلا الجو ممن يعارضون تلك الدول.
و لا يلتفتون إلي أن تلك الدول تريد استثمار خيراتها لفائدة دولهم، ولا تريد أن تجلب خيرات بلادها إلي هؤلاء الجهلاء الأغبياء ولا يفهم هؤلاء الأغبياء أن المرتبات والمشاهرات مثلها كمثل ما يعطي للطير والحيتان لاصطيادها.
و من جهة أخرى فتح المبشرون مدارس في البلاد ليغيروا من دين الشعب.
وقد تقدم الآباء وأولادهم إلي تلك المدارس المضللة لعقول الأطفال والتي تنشئهم نشأة غير دينية أو إسلامية.
و نشأ أيضا في المدن التي تسكنها تلك الدول الأربع عادة شرب المسكرات وتناول المخدرات وفتحت العاهرات أبوابها دون خجل فلما علمت ورأيت ذلك ثارت في نفسي شدة الغيرة الإسلامية واشتعلت في قلبي الجذوة الوطنية، والتهبت روحي غضبا، وكادت تخرج من الهيكل الجسماني، فبدأت أخطب في المساجد والمحافل، وألقي بين الأمة خطبا حماسية دينية وأتلو الآيات القرآنية الواردة في الوعد والوعيد، والأمر والنهي لكي أنبه الشعب قبل أن ينتشر الوباء في جميع البلاد، ويستولي العدو على جميع أنحائها، ولا أزال أحذر الشعب وأناديه، ولكن لا حياة لمن أنادي، ولا حكمة لمن أحذره.
و قد قالوا لي لما نبهتهم عن تقديم أوطانهم للمبشرين وعن تجنيد رجالهم للعدو والفاتح.
إنك تريد أن تقطع أرزاقنا وتهلكنا بالفقر والجوع .
فقلت لهم.
إن رزقكم على الله تعالي لا على غيره.
ألم تسمعوا قول الله تعالي.
و ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين فقالوا.
ومن أين يأتي الله برزقنا إذا أطعنا كلامك؟.
فقلت لهم.
ألم تسمعوا قوله تعالي.
و في السماء رزقكم وما توعدون.
فلما سمعت منهم هذا الاحتجاج لي بأمر الرزق شرعت أزجرهم وأنهاهم عن تقديم الطاعة للكفار بكل سيء وعن الخضوع لأوامرهم ونواهيهم، واستدللت لهم بالآيات القرآنية التي تثني المسلمين عن موالاة الكفار.
فقالوا لي هذا أشد وأعجب من مسألة الرزق لأنك تعلم أن القوة في هذا الوقت للكفار، وأن جميع المسلمين ضعفاء لا حول لهم ولا قوة، وإذا لم تطع الكفار وتقبل دعوتهم هلكنا بسبب ذلك .
فقلت لهم.
ألم تسمعوا قوله تعالي.
و إياي فاتقون ، وقوله فلا تخشوا الناس واخشون .
فلما عجزت عن حملهم على قبول ذلك مني قلت لهم: إنكم إذا جاهدتم الكفار واشتددتم ستكونون أمة قوية ولا تخافون إذ ذاك من رجال أمثالكم في الأعضاء الجسمية والفكرية والعقلية وقرأت عليهم الآيات الواردة في فضل المجاهدين وما أعد لهم في الأخرة فقالوا.
الجهاد وقته متأخر وسنجاهد في أوان الجهاد عند خروج المهدي المنتظر فعندئذ تكون لنا العصي بنادق ومدافع، وستكون آلات الكفار عصيا.أما إذا جاهدنا الآن وليس معنا آلات حربية فلا يكون لنا إلا الهلاك في الدنيا والعذاب في الأخرة، لأن الله تعالي يقول.
ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
فقلت لهم.
يأيها الجهلاء جهلكم علماؤكم عن الحقائق كلها فإن معني الآية الكريمة.
و لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة بترك الجهاد والدفاع عن دينكم ووطنكم وأنفسكم.
و ليس معناها أسلموا أوطانكم وأنفسكم إلي الكفار فتتحكم فيها ما تشاء وما تريد وقلت لهم أن الله تعالي قال في كتابه العزيز كتب عليكم القتال وهو كره لكم .
وقال فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة .و قال و لا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون .
الآية وقال ياأيها النبي حرض المؤمنين على القتال.
الآية .فإذا سمعتم هذه الآية وأمثالها فمن أين يأتي علماؤكم بتلك الخرافات المزعومة.
ولكنهم لم يقتنعوا بشيء من الآيات والأحاديث التي ذكرتها، بل ازدادوا طغيانا وعنادا، وكانت النتيجة أن وشي لي بعضهم، وسعي بعض علمائهم الخونة بين الحكومة الإنجليزية وبيني بالإفساد، ونصح لها باعتقالي.
وقال لمن لا يبالي بكلامه ستندم الحكومة يوم لا ينفع الندم وعلمت أن واحدا منهم يقال له أوجاس حصل علىأجرة شهرية جارية بتلك القصة.
لقد بدأت الجهاد من مدينة بربره التي هي مركز الحكومة الإنجليزية واتجهت نحو القبائل البعيدة عن المدن التي بها تلك الدول المذكورة لكي أجد من بينها رجالا يتأثرون بالمواعظ القرآنية والنصائح الإسلامية، وكنت أومن أنه لا يمكن مجابهة المستعمرين ومدافعتهم بدون قوة ترد هجماتهم وتوقف احتلالهم، وأن مجرد الوعظ بدون قوة لا يعيد شيئا.
فشرعت حينئذ في استعداد سريع سري من جهة بالخطب والمواعظ المؤثرة، ومن جهة أخرى كنت أدعوا القبائل الصومالية أن تنتقل من الشك والكسل إلي اليقين والعمل ومن التخلف والتخاذل إلي التعاون والتكامل، ومن الخوف والهلع إلي الجرأة والإقدام، ومن الاستسلام والذلة إلي الستبسال والعزة.
فاجتمع لدي عددكبير من القبائل الصومالية، والتفوا حولي، وغرست في نفوسهم محبة دينهم ووطنهم، وبغض عدوهم من الكافرين ومن يساعدهم، وانطبعت معاني الآيات القرآنية في نفوسهم، وفهموا المقصود منها، وتعاهدوا على الجهاد والدفاع عن الدين والوطن والشرف وتحالفوا وأخذوا في الاستعداد بالرماح والسيوف والعصى والبنادق القليلة والخيول.
ولما علم المستعمرون بما قمنا به من الاستعدادات أرادت الحكومة البريطانية أن تسكنا بغية أن تستأصلنا فجأة فلما علمنا بذلك ابتعدنا جهتها لكي نتم استعدادنا المنشود فأعلنت الحرب على قبيلة تساعدهم بالرجال وصادرت الجمال التي حملت بضائعها إلي بربره.
فعند ذلك أعلنت الجهاد عليها وعلى كافة المستعمرين وعلى جميع القبائل التي تساعدهم في حربنا، ودعوت جهارا جميع القبائل الصومالية إلي الدفاع عن الوطن والدين، وأرسلت الوفود والرسائل إليجميع أنحاء البلاد.
و لما ابتعدنا عن الحكومة الإنجليزية نتم استعدادنا، ونسلم من مباغتتها ومفاجأتها، هجمت الحبشة علينا من هرر باتفاق بينها وبين الحكومة الإنجليزية على أن تهجم كل منهما علينا من جهة، فنالت الحبشة من بعض القبائل الموالية لنا بعض أموال ودماء فخرجت في أثرها فدارت بينها وبيننا معركة في جججة.
و في نفس يوم تلك المعركة أغارت قبائل صومالية على أموالنا وأهلنا الذين تركناهم في دك ، وتلك القبائل أرسلتها الحكومة الإنجليزية علينا وأمدتها بالمال ولكننا انتصرنا في المعركتين معا.
ثم بعد قليل من المعركتين اللتين خضناهما بدون استعداد قامت بعض القبائل بمؤامرات علينا دبرها منليك ملك الحبشة مع بعض زعماء القبائل، وكان غرضهم أن يقتلوا جميع رجالنا في يوم واحد حتى لا يفلت منهم شخص، فاجتمع من تلك القبائل خمسون ألف رجل يقودهم الزعماء الذين دبروا المؤامرة.
و كان هدفهم أن نختلط بهم ونحسبهم أنهم قبائل موالية لنا ومعادية للحبشة ولكن لحسن الحظ أنه فبل أن نقع في الشرك استعجل بعصهم وقتل منا رجلا يقال له الحاج عباس وهو قائم يصلي صلاة العصر، فانكشفت المؤامرة، وافتضحت مكيدتهم ثم قررنا أن نحذر القبائل كلها كما نحذر الدول المستعمرة، وقررنا أيضا أن نبتعد عن تلك القبائل التي قامت بتلك المؤامرة الخبيثة لأجل ألا نخوض حروبا مع تلك القبائل الجاهلة.
و عندما ابتعدنا عن تلك القبائل المذكورة علمنا في الوقتنفسه أن الحكومة البريطانية ومعها قبائل صومالية غزتنا من جهة الشمال، وأن الحبشة ومعها قبائل صومالية غزتنا من جهتي الجنوب والغرب فاتجهنا نحو الشرق لأننا لم نستكمل استعدادنا فعلمنا أيضا أن القبائل الصومالية الموالية للحكومة الإيطالية غزتنا من جهة الشرق بايعاز واعانة من الحكومة الإيطالية.
علمنا أيضا أن تلك الغزوات في سلسلة واحدة متصلة حلقلتها قد دبرت لتطويقنا من جميع الجهات تقريبا فقررنا أن نتجه نحو القوات الإنجليزية لأنها المثيرة علينا جميع تلك الأمم، فحاربناها وانتصرنا عليها، ولكن لم يزل الحصار مضروبا علينا فيما بين كلادو، ورطير الجهات الأربعة فاتجهنا مرة أخرىإلي معسكرات الحكومة الإنجليزية لأننا نعلم أننا إذا انتصرنا عليها خاف البقية فانتصرنا على الجميع.
و لأجل ذلك اتجهنا إلي دفاع العدو وأذنابه وقررنا أن نواصل الكفاح المرير الأليم وكلفا لهم الضربة بضربتين، والطمة بلطمات، وقاتلناهم بعزم وشجاعة وسياسة وحكمة.
و بعد ما ذاقوا العذاب والسخرية منا سموني مع سيدهم الكافر الإنجليزي الشيخ المجنون ولا استبعد ذلك من الحكومة الإنجليزية لسببين أولا.
أنها تقلد في ذلك الأمم السابقة التي كانت تتهم المصلحين من الأنبياء وغيرهم بهذه التهمة.
وثانيا.
أنها تستبعد محاربة رجل واحد ومناوراته وليس مع شعبه من الآلات ولا المعدات الحربية ولا أموال وغيرها وهو ينفرد بهذه الفكرة الحماسية في وحدة واستقلال الصومال.
و قالوا للدراويش وهم رجالي أننا علمنا من رأس معينة أن الحكومة الإنجليزية تتسلح بآلة تحرق الأرض، وتحرق جميع بلاد الصومال، وستغزو الدراويش هذا الدور بتلك الأسلحة.
فلما علمت هذه الأرجوفة سكنت فزع الأمة وقلت لهم.
أن تلك الآلة إذا فرضنا وجودها فهى لن تحرقنا وحدنا.
بل ستحرق معنا جميع الكفار الذين في أرضنا ومن يساعدونهم، وهذا ربح لنا وخسارة عليهم لأننا نموت شهداء في وقت واحد، والشهادة هي غرضنا الرئيسي، والكفار سيغادرون الدنيا وهى غرضهم الأول وسيدخلون النار المؤبدة عليهم.
و أما إذا ظننتم أنها تحرق الأماكن الخاصة بنا ولا تحرق غيرها فهذا أمر لا يمكن تصوره لأننا نقدر أن نهرب من الأماكن المحترقة إلي أماكن غير محترقة.
وقد قال تعالي.في شأن أمثالهم.
لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم، ثم لا يحاورونك فيها إلا قليلا، معلونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا.
.
فإذا علمت ذلك فقد فهمت أسباب الحروب التي وقعت بيننا وبين القبائل الصومالية كذلك اتضحت لك الأدلة الشرعية التي اعتمدنا عليها في قتالهم ومحاربتهم، واستبحنا بها دماءهم وأموالهم، ولولا ما قمنا به من محاربتهم ودفعهم عن أنفسنا واخواننا من مؤامراتهم الداخلية، واستعجالنا لتحطيم شوكة المدبرين للانقلاب علينا، وكشف الجواسيس المستترة في جيوشنا، لو لم نفعل ذلك لما عاشت نهضتنا أكثر من شهر واحد، ولأسرتنا القبائل بسلاسل المستعمرين، وليتم تشتيتنا في أوائل نهضتنا وقيامنا بالجهاد والدفاع على مشانق الكفار.
إني قد حاولت مرارا، وأردت كثيرا أن أقوم القبائل بالجهاد والدفاع عن دينها ووطنها مستقلة ومنفصلة عن الدراويش من رجالي وتعهدت لكل قبيلة تقبل ذلك بالسلاح والمال.
وكان غرضي من ذلك ألا يدخل في خواطرهم أننا نريد السيطرة عليهم فلم نر أي قبيلة تجيب وتقبل، اللهم إلا قبيلة بيمال ولكن القبائل الصومالية التي في بلادهم الجيوش الإيطالية فقد تبدد شملها، وكسرت قوتها وشوكتها، وقضي على نهضتها في مدة وجيزة.
و الخلاصة أننا لا نرجو الانصاف في اطرائنا والتحدث عن حروبنا مع قوم أراقوا دماءنا، ونهبوا أموالنا، وححاربونا سنين كثيرة، وسبونا بأشعارهم وألسنتهم، وفعلوا بنا كل ذلك لأجل مساعدة عدونا الكافر المستعمر، ولأجل استجلاب رضائه وأمواله واستبعاد غضبه وسخطه.
و أنصح كل منصف يريد ان يعرف حق المعرفة أحوالنا وأهدافنا وأسباب حروبنا والمعارك التي انتصرنا فيها وانتصرت علينا، وعن الأمور التي عرضناهأعلى الشعب من أراد ذلك فأنصحه أن يأخذها بين أشعاري الصومالية التي نظمتها لكي تكون تاريخا غنيا للشعب الصومالي من بعدي، تخبرهم عن غرضي الوحيد.
وأن يأخذوها من خواص اخواني الدراويش الذين ناضلوا معي.
ولكني أحذر كل منصف أن يأخذها من الرجال الذين كنا نحاربهم في الميدان أو باللسان سواء من المستعمرين أو من القبائل التي كانت معهم ولا من الذين أخذوها منهم.
و أختم جوابي بالسلام على من اتبع الهدي، وجاهد الكفار والمنافقين، وكل من يساندهم أو يعاونهم، واللعنة والغضب على الكافرين وعلى الذين يبيعون دينهم ووطنهم وشرفهم.
هذا.
والسلام.

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   تركز السياسة العمومية في تونس تركيزا قويا على النهوض بأوضاع النساء، وهو الملف الذي يعتبر ركنا من أركان التنمية والدولة العصرية.
وقد أنشأت تونس العديد من المؤسسات التي تعنى بتحسين أوضاع النساء والتي صاغت جملة من السياسات التي تعزز النهوض بوضع النساء وحقوقهن، كإحدى أولويات الدولة.
كما وضعت العديد من القوانين التي تقر بحقوق الإنسان للنساء وتحميها.
وتعد مجلة الأحوال الشخصية من أول النصوص التشريعية التونسية، وقد صدر القانون المذكور بعد ثلاثة أشهر من الاستقلال.
ولقد فتح الاستقلال عن فرنسا المجال أمام تأسيس دولة جديدة تنهض على الحداثة والمؤسسات الوطنية الحاضنة لحقوق النساء.
وكانت القيادات السياسية حينئذ مقتنعة بضرورة تطوير أوضاع النساء داخل الأسرة وتحسينها باعتبارها النواة الأساسية للمجتمع باعتبارها الضامن لمجتمع ديمقراطي ودولة القانون.
وهذا ما أكدته خيارات الدولة عندما وفرت الإطار القانوني للعائلة قبل ثلاث سنوات من تأسيس الدولة استنادا إلى الدستور الصادر في .
وظهرت في نفس السياق العديد من التشريعات التي اعترفت بحقوق الجنسين على أساس المساواة، بما يشمل المساواة في التعليم والحق في العمل والحقوق السياسية، والتي تشمل الحق الانتخاب والترشح.
تأسس الدستور التونسي الجديد لعام على المساواة بين المواطنين والمواطنات في الحقوق والواجبات دون تمييز.
كما اعترف بحقوق النساء في فصول عديدة.
وهو ما يمثل تطورا بالبناء على الفصل السادس من دستور الذي كان ينص على أن كل المواطنين متساوين في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون .
فيما يلي الفصول المكرسة في الدستور لعام لحقوق النساء:  المادة : المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات، وهم سواء أمام القانون من غير تمييز.
تضمن الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة، وتهيئ لهم أسباب العيش الكريم.
المادة : تحمي الدولة كرامة الذات البشرية وحرمة الجسد، وتمنع التعذيب المعنوي والمادي.
ولا تسقط جريمة التعذيب بالتقادم.
المادة : حقوق الانتخاب والاقتراع والترشح مضمونة طبق ما يضبطه القانون.
تعمل الدولة على ضمان تمثيلية المرأة في المجالس المنتخبة.
المادة : العمل حق لكل مواطن ومواطنة، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف.
ولكل مواطن ومواطنة الحق في العمل في ظروف لائقة وبأجر عادل.
المادة : تلتزم الدولة بحماية الحقوق المكتسبة للمرأة وتعمل على دعمها وتطويرها.
تضمن الدولة تكافؤ الفرص بين الرجل والمرأة في تحمل مختلف المسؤوليات وفي جميع المجالات.
تسعى الدولة إلى تحقيق التناصف بين المرأة والرجل في المجالس المنتخبة.
تتخذ الدولة التدابير الكفيلة بالقضاء على العنف ضد المرأة.
المادة : الترشح لمنصب رئيس الجمهورية حق لكل ناخبة أو ناخب تونسي الجنسية منذ الولادة، دينه الإسلام.
فيما يلي الآليات الدستورية الضامنة لحقوق النساء:  المادة : المعاهدات الموافق عليها من قبل المجلس النيابي والمصادق عليها، أعلى من القوانين وأدنى من الدستور.
المادة : يحدد القانون الضوابط المتعلقة بالحقوق والحريات المضمونة بهذا الدستور وممارستها بما لا ينال من جوهرها.
ولا توضع هذه الضوابط إلا لضرورة تقتضيها دولة مدنية ديمقراطية وبهدف حماية حقوق الغير، أو لمقتضيات الأمن العام، أو الدفاع الوطني، أو الصحة العامة، أو الآداب العامة، وذلك مع احترام التناسب بين هذه الضوابط وموجباتها.
وتتكفل الهيئات القضائية بحماية الحقوق والحريات من أي انتهاك.
لا يجوز لأي تعديل أن ينال من مكتسبات حقوق الإنسان وحرياته المضمونة في هذا الدستور.
صادقت تونس على العديد من الاتفاقيات الدولية الخاصة بحقوق النساء التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، وكذلك منظمة العمل الدولية.
الاتفاقية الدولية الخاصة بالحقوق السياسية للنساء،  الاتفاقية الدولية الخاصة بجنسية المرأة المتزوجة،  اتفاقية الرضا على الزواج والحد الأدنى لسن الزواج وتسجيل عقود الزواج،  اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو ،  البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية سيداو،  الاتفاقية حول المساواة في الأجور، منظمة العمل الدولية، اتفاقية رقم  الاتفاقية حول التمييز في المهنة والاستخدام، منظمة العمل الدولية، اتفاقية رقم  الاتفاقية بشأن العمل ليلا النساء ، منظمة العمل الدولية، مراجعة، اتفاقية رقم  بروتوكول منظمة العمل الدولية الخاص بالاتفاقية بشأن العمل ليلا النساء ،  الاتفاقية بشأن العمل تحت سطح الأرض المرأة ، منظمة العمل الدولية، اتفاقية رقم  وقد تقدمت تونس بتحفظات وإعلانات عامة وخاصة عند المصادقة على اتفاقية سيداو.
جاء الاعلان العام مؤكدا أن تونس لن تتخذ أي قرار تنظيمي أو تشريعي من شأنه أن يخالف الفصل الأول من الدستور التونسي الذي نص على أن تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، والإسلام دينها والعربية لغتها والجمهورية نظامها.
وقد قامت الدولة التونسية عام برفع كل التحفظات الخصوصية تجاه الاتفاقية مع الإبقاء على الإعلان العام.
وفي أبريل/نيسان ، أصبح هذا السحب نهائيا بعدما أودعت وثيقة سحب التحفظات لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
وعلى المستوى الإقليمي لم تصادق الدولة التونسية بعد على بروتوكول حقوق المرأة في أفريقيا الملحق بالميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب بروتوكول مابوتو .
في ما يلي قائمة القوانين الرئيسية ذات الصلة بعدالة النوع الاجتماعي:  المجلة الجزائية،  مجلة الأحوال الشخصية،  مجلة الجنسية،  قانون أعوان الدولة الوظيفة العمومية ،  مجلة الشغل، ، المعدل في  القانون المتعلق بمنع الإتجار بالأشخاص ومكافحته، عدد  القانون المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة، عدد  مجلس النظراء للمساواة وتكافؤ الفرص بين المرأة والرجل هو هيئة استشارية أنشئت بموجب المرسوم الحكومي عدد .
وتتمثل مهمته الرئيسية في تعميم النهج المراعي للمساواة بين الجنسين في سياسات وخطط التنمية في تونس التخطيط والبرمجة والتقييم والميزانية بهدف القضاء على جميع أشكال التمييز القائم على النوع الاجتماعي وتحقيق المساواة في الحقوق والواجبات.
كما أن المجلس مخول بإبداء الرأي في مشاريع القوانين المتعلقة بحقوق النساء.
ومنذ أن أدخل قانون القضاء على العنف ضد المرأة عدد لعام حيز التنفيذ في عام ، تم وضع اتفاقية إطارية مشتركة بين المؤسسات الحكومية والمنظمات غير الحكومية لدعم النساء ضحايا العنف.
وتهدف الاتفاقية إلى توحيد نهج مشترك بشأن العنف ضد المرأة وإرساء الممارسات الجيدة من المنطقة، لتعميمها في أطر منسقة.
كما تهدف الاتفاقية إلى الوصول إلى الفعالية المرجوة في معالجة العقبات التي تواجه النساء ضحايا العنف.
كما ستنفذ تدابير قطاعية لدعم النساء ضحايا العنف في قطاعات العدل والداخلية والصحة والشؤون الاجتماعية والمرأة.
وتنسق اللجنة الوطنية لمكافحة الإتجار بالأشخاص سياسة مكافحة الإتجار بالأشخاص والتي تضم ممثلين عن الوزارات المعنية والمنظمات غير الحكومية المعنية بمكافحة الإتجار.
يطلب قانون القضاء على العنف ضد المرأة من الوزارات تقديم الخدمات للناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
مطلوب من وزارة الصحة تنفيذ برامج للقضاء على العنف ضد المرأة في التدريس الطبي على جميع المستويات لكشف وتقييم كل أشكال العنف ضد المرأة والوقاية منه، بالإضافة إلى الفحوصات والعلاجات والمتابعة للنساء والأطفال المقيمين معهن.
كما أنها مطالبة بتشكيل وحدات خاصة لصالح ضحايا العنف من النساء، فضلا عن توفير الخدمات الصحية والنفسية لهن.
ومطلوب من وزارة الشؤون الاجتماعية توفير دورات تدريبية لمختلف الأخصائيين الاجتماعيين وخاصة الاخصائيين الاجتماعيين المتخصصين، بغاية تمكينهم من أدوات التدخل لصالح الناجيات من العنف.
وتقدم وزارة الشؤون الاجتماعية خدمات الحماية من خلال المراكز الاجتماعية للسكان المستضعفين في البلدات والمدن.
وتحت رعاية وزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة المرأة والأسرة والطفولة؛ تقدم الحكومة الخدمات في هذه المراكز الاجتماعية، وتشمل المأوى والملبس والخدمات النفسية والمشورة القانونية والرعاية الطبية.
لا يعترف بالاغتصاب الزوجي صراحة على بصفته جريمة في المجلة الجزائية، ولا في القانون الجديد المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة.
يطالب الفصل من مجلة الأحوال الشخصية الزوجين بأن يقوما بالواجبات الزوجية حسبما يقتضيه العرف والعادة ويشير إلى أن العلاقات الجنسية هي التزام زوجي.
يهدف هذا القانون إلى سن التدابير الكفيلة بالقضاء على العنف ضد المرأة القائم على النوع الاجتماعي، من أجل تحقيق المساواة واحترام الكرامة الإنسانية، وذلك بإتباع نهج شامل ينهض على التصدي لمختلف أشكال العنف، ومعاقبة مرتكبيه، وحماية ضحايا العنف.
ويسري هذا القانون على كافة أشكال العنف بما في ذلك العنف الجسدي والعنف المعني والعنف الجنسيوالعنف السياسي والعنف الاقتصادي وحالة الاستضعاف.
ويعتمد القانون التعريفات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالعنف ضد المرأة ويدعم ما جاء في الإعلان العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام .
ويعرف القانون التمييز ضد النساء على أساس تعريف اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ويشمل جميع أشكال التمييز ضد المرأة على أساس الجنس والظروف الاقتصادية والاجتماعية والحالة الصحية واللغة والإعاقة.
يعرف الفصل التمييز ضد المرأة على النحو التالي:  كل تفرقة أو استبعاد أو تقييد يكون من آثارها أو أعراضها النيل من الاعتراف للمرأة بحقوق الإنسان والحريات على أساس المساواة التامة والفعلية في الميادين المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، أو إبطال الاعتراف للمرأة بهذه الحقوق أو تمتعها بها وممارستها بغض النظر عن اللون أو العرق أو الدين أو الفكر أو السن أو الجنسية أو الظروف الاقتصادية والاجتماعية أو الحالة المدنية أو الصحية أو اللغة أو الإعاقة.
ويعرف القانون للأول مرة في القانون التونسي مفهوم التمييز الإيجابي.
ينص القانون على أنه لا تعتبر تمييزا الإجراءات والتدابير الإيجابية الرامية إلى التعجيل بالمساواة بين الجنسين .
كما حدد القانون مفهوم المرأة بكونها تشمل سائر الاناث بمختلف أعمارهن والضحية تعني المرأة والأطفال المقيمون معها الذين أصيبوا بضرر بدني أو معنوي أو عقلي أو نفسي أو اقتصادي، أو تم حرمانهم من التمتع بحرياتهم وحقوقهم، عن طريق أفعال أو أقوال أو حالات إهمال.
ويقدم الفصل الرابع من القانون المبادئ العامة لحقوق الإنسان الذي يعتبر مفهوم العنف ضد المرأة والأطفال شكل من أشكال التمييز وانتهاكا لحقوق الإنسان.
توخى القانون المقاربة الشاملة التي تقوم على أربع ركائز لمقاومة العنف:   ترجع مسؤولية الوقاية إلى مؤسسات الدولة ومنظمات المجتمع المدني.
فعلى الدولة الالتزام بوضع السياسات وخطط العمل الوطنية والبرامج المشتركة أو القطاعية بهدف القضاء على العنف ضد المرأة.
كما يطالب القانون باتخاذ كل التدابير اللازمة للقضاء على كافة الممارسات التمييزية ضد المرأة خاصة على مستوى الأجر والتغطية الاجتماعية في جميع القطاعات، ومنع الاستغلال الاقتصادي للمرأة وتشغيلها في ظروف قاسية أو مهينة أو مضرة بصحتها وسلامتها وكرامتها.
ويطالب القانون الوزارات المكلفة بالتربية والتعليم العالي والتكوين المهني والثقافة والصحة والشباب والرياضة والشؤون الدينية بأن تضع برامج تعليمية وتربوية تهدف إلى نبذ ومكافحة العنف والتمييز ضد المرأة وترسيخ مبادئ حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين والتثقيف الصحي والجنسي.
ويطالب القانون هذه المؤسسات بتنظيم دورات تدريبية للمربين على التربية حول المساواة وعدم التمييز ومكافحة العنف وأن تحدث خلايا إصغاء ومكاتب عمل اجتماعي ونوادي صحية بالتعاون مع الأطراف المعنية وأن تعمل على نشر ثقافة التربية على حقوق الإنسان وترسيخها لدى الناشئة بصفة خاصة.
وبالنسبة إلى وزارة الصحة، فهي مطالبة بتنفيذ التدريب الطبي لكشف وتقييم جميع أشكال العنف ضد المرأة والوقاية منها، فضلا عن تقديم الرعاية للنساء والأطفال.
كما أنها مطالبة بتوفير وحدات خاصة تعنىبتقديم الخدمات الصحية والنفسية للنساء ضحايا العنف.
وبالنسبة إلى وزارة الشؤون الاجتماعية، فعليها أن تضمن التدريب المناسب لمختلف المتدخلين الاجتماعيين وخاصة منهم الأخصائيين الاجتماعيين بغية تمكينهم من أدوات التدخل والتعهد بالمرأة الناجية من العنف.
وفيما يتعلق بوزارتي العدل والداخلية، فهم مطالبون بوضع برامج لمكافحة العنف ضد المرأة في التدريس والتكوين في المؤسسات المعنية لتطوير طرق التعاطي مع شكاوى وقضايا النساء.
وتتخذ وزارة العدل كل التدابير لإعادة تأهيل مرتكب جريمة العنف وإعادة إدماجه في الوسط العائلي والاجتماعي.
وفي مجال الوقاية يجب على وسائل الإعلام أن تتولى توعية المواطنين بمخاطر العنف ضد المرأة وأساليب مناهضته.
ويجب على المؤسسات الإعلامية تكوين العاملين على التعاطي مع العنف ضد المرأة في ظل احترام أخلاقيات المهنة وحقوق الإنسان والمساواة.
وعلى الإعلام الالتزام بعدم بث المواد الإعلامية التي تحتوي على صور نمطية أو مشاهد أو أقوال أو أفعال مسيئة لصورة المرأة.
وفيما يتعلق بدور منظمات المجتمع المدني فوزارة المرأة مطالبة بدورها بإرساء آليات الشراكة والدعم والتنسيق.
يحدد القانون مجموعة من الحقوق التي تتمتع بها المرأة الضحية للعنف، والتي توفر لها الحماية القانونية المناسبة لطبيعة العنف المسلط عليها وحق النفاذ إلى المعلومة والإرشاد القانوني والتمتع وجوبا بالإعانة العدلية والتعويض العادل.
وعلى الدولة المسؤولية فيما يخص المتابعة الصحية والنفسية والمرافقة الاجتماعية والإيواء الفوري في حدود الإمكانيات المتاحة.
وينص القانون على التزام المهنيين مثل الممارسين الطبيين بواجب إشعار الجهات المختصة بحالات العنف ضد المرأة.
ويمكن للنساء طلب الحماية من السلوك العنيف لأزواجهن وغيرهم من الرجال، بما في ذلك الزوج السابق المنفرق أو المطلق ، أو الخطيب أو الخطيب السابق.
يقوم القانون بمراجعة بعض فصول المجلة الجزائية لتوسيع نطاق أنواع السلوك العنيف المجرم، مع تشديد العقوبات.
كما يقر القانون بزيادة حالة الاستضعاف لدى بعض النساء بسبب صغر أو كبر سنهم، وبسبب الإصابة بمرض خطير، أو الحمل أو الإعاقة العقلية أو الجسدية.
وأدخل القانون ظروفا مشددة جديدة لارتكاب جرائم عنف معينة في المجلة الجزائية، بما في ذلك الاعتداء الذي يؤدي إلى الموت أو التهديد بالاعتداء أو إلحاق الضرر أو الاعتداء الذي يؤدي إلى بتر أو قطع جزء من الجسد.
تزيد العقوبة بموجب المجلة الجزائية فيما يخص جرائم العنف إذا تفاقمت الظروف من واقع عوامل محددة، على سبيل المثال:  إذا كانت الضحية طفلا،  إذا كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة، أو كان أحد الزوجين أو أحد المفارقين أو أحد الخطيبين أو أحد الخطيبين السابقين،  إذا كانت الضحية في حالة استضعاف،  إذا كانت الضحية شاهدا أو متضررا قائما بالحق الشخصي وذلك لمنعها من الإدلاء بشهادة أو من القيام بالإعلام عن جريمة أو تقديم شكاية أو بسبب إعلامها أو تقديمها لشكاية أو الإدلاء بشهادة،  إذا ارتكبت الجريمة من قبل مجموعة أشخاص بصفة فاعلين أصليين أو مشاركين،  إذا صاحب الاعتداء استعمال السلاح أو التهديد به،  إذا كان الاعتداء مصحوبا بأمر.
تم تعديل المجلة الجزائية لتقديم تعريف أكثر شمولا للتحرش الجنسي.
يعد تحرشا جنسيا كل إمعان في مضايقة الغير بتكرار أفعال أو أقوال أو إشارات من شأنها أن تنال من كرامته أو تخدش حياءه وذلك بغاية حمله على الاستجابة لرغباته أو رغبات غيره الجنسية أو بممارسة ضغوط عليه من شأنها إضعاف إرادته على التصدي لتلك الرغبات.
يضاعف العقاب إذا ارتكبت الجريمة ضد طفل أو كان الفاعل من أصول أو فروع الضحية من أي طبقة، أو كانت له سلطة على الضحية او استغل نفوذ وظيفته، أو إذا تم ارتكاب الجريمة والضحية في حالة استضعاف.
وقد تم تعديل المجلة الجزائية بحيث تشمل تعريفا قانونيا أعرض للاغتصاب، بصفته كل فعل يؤدي إلى إيلاج جنسي مهما كانت طبيعته والوسيلة المستعملة ضد أنثى أو ذكر بدون رضاه.
العقوبة على الاغتصاب هي السجن لمدة عشرين سنة، أو السجن مدى الحياة إذا كان الجاني يستخدم العنف، أو السلاح، أو التهديد، أو التهديد بسلاح، أو يستخدم مواد مخدرة أو مواد أو أقراص أو أدوية ضد ذكر أو أنثى دون سن سنة، أو في حالات سفاح القربى.
وقد تم تقديم تعريف قانوني أوسع لسفاح القربى.
تعرف جريمة سفاح القربى الآن بأنها اغتصاب طفل مرتكب من الأصول وإن علوا، الإخوة والأخوات، ابن احد أخوته أو أخواته أو مع أحد فروعه، والد الزوج أو الزوجة أو زوج الأم أو زوجة الأب أو فروع الزوج الأخر، أشخاص يكون أحدهم زوجا لأخ أو أخت.
تضاعف العقوبة في الاتصال الجنسي المتعمد مع طفل ذكر أو أنثى بالموافقة، الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة من العمر إذا كان مرتكب الجريمة هو معلم الضحية أو مقدم الرعاية أو الطبيب، أو إذا كان الجاني لديه سلطة على الضحية أو استخدم تأثير دوره، إذا ارتكبت الجريمة من قبل مجموعة من الأشخاص الذين يعملون كمشاركين، وإذا كانت الضحية في حالة ضعف.
وكانت تبرئة المغتصبين الذين تزوجوا ضحاياهم متاحة في السابق بموجب الفصلين مكرر و من المجلة الجزائية.
تمت إزالة هذه الأحكام من المجلة الجزائية بموجب قانون القضاء على العنف ضد المرأة.
ويعتبر جريمة الاعتداء بفعل الفاحشة على شخص ذكرا كان أو أنثى بدون رضاه.
العقوبة على هذه الجريمة هي السجن لمدة ست سنوات، والتي تضاعف في مجموعة من الظروف بما في ذلك:   ويعاقب على التهديد باستعمال السلاح بالسجن لمدة سنة واحدة وغرامة قدرها دينارا تونسيا.
وتضاعف العقوبة إذا كانت هناك ظروف مشددة.
تعد إساءة معاملة أحد الزوجين أو الطفل أو الشخص في حالة ضعف أو شخص تحت سلطة الجاني جريمة.
ويعاقب على الجريمة بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وعام وغرامة قدرها دينار تونسي.
ويعد جريمة حدوث الاعتداء المكرر على القرين بالقول أو بالإشارة أو الفعل وكان من شأنه أن ينال من كرامة الضحية أو اعتبارها أو يؤثر على سلامتها النفسية أو البدنية.
يجرم الفصل من يتعمد إحداث جروح أو ضرب أو غير ذلك من أنواع العنف.
وعدل الفصل لإلغاء الحق في إسقاط دعوى العنف الأسري أو تنفيذ العقوبة على جريمة العنف الأسري لمصلحة الزوج.
في السابق، كان الفصل ينص أن سحب الشكوى من قبل الضحية التي هي سلف أو زوج، ينهي أي إجراءات أو محاكمة أو إنفاذ عقوبة .
ورد حكم مماثل في الفصل ، الذي يتعلق بأفعال العنف أقل حدة التي لا تسبب ضررا خطيرا أو طويل الأمد للصحة.
تم تعديل الفصل لإلغاء حق الزوجة في تعليق المقاضاة أو تنفيذ الحكم على هذه الجريمة.
وبالإضافة إلى جرائم المجلة الجزائية المذكورة أعلاه، فإن قانون القضاء على العنف ضد المرأة يشمل أيضا الجرائم التالية التي تنطبق على مرتكبي العنف:  الفصل : مضايقة امرأة في فضاء عمومي.
الفصل : ارتكاب عنف سياسي.
الفصل : ارتكاب تمييز أو عنف اقتصادي بسبب الجنس إذا ترتب عليه حرمان المرأة من مواردها الاقتصادية او التحكم فيها، والتمييز في الأجر عن عمل متساوي القيمة، والتمييز في المسار المهني بما في ذلك الترقية والتدرج في الوظائف.
الفصل : تشغيل الأطفال كعملة منازل.
الفصل : ارتكاب تمييز إذا ترتب عليه حرمان أو تقييد تمتع الضحية بحقوقها أو الحصول على منفعة أو خدمة، منع الضحية من ممارسة نشاطها بصورة عادية، رفض تشغيل الضحية أو فصلها عن العمل أو معاقبتها.
تتصل الركيزة الرابعة بالإجراءات والخدمات والمؤسسات التي توفر الإحاطة بالنساء ضحايا العنف وهذا يشمل تكليف وكيل الجمهورية بتلقي الشكاوى المتعلقة بالعنف ضد المرأة ومتابعة الأبحاث فيها وتخصيص فضاءات مستقلة داخل المحاكم الابتدائية تضم القضاة المختصين بقضايا العنف ضد المرأة على مستوى النيابة العمومية والتحقيق وقضاء الأسرة.
كما نص القانون على إحداث وحدة متخصصة بالبحث في جرائم العنف ضد المرأة تضم من بين عناصرها نساء بكل منطقة أمن أو حرس وطني في كل الولايات.
وتتولى بعد حصولها على بلاغ أو إشعار بحالة عنف:   يحظر القانون عون الأمن التابع للوحدة المختصة بالبحث في الجرائم الذي يضغط على الضحية أو يمارس أي نوع من أنواع الإكراه لحملها على التنازل على حقوقها أو لتغيير مضمون شكواها أو الرجوع فيها.
ويمكن للضحية في الجرائم الجنسية طلب سماعها بحضور أخصائي نفساني أو اجتماعي.
وسماع الطفل الضحية في الجرائم الجنسية يكون بحضور أخصائي نفساني أو اجتماعي ولا يمكن سماع الطفل ضحية جريمة جنسية أكثر من مرة على أن يتم تسجيل سماعه بطريقة تحفظ الصوت والصورة وألا تتم مكافحته مع المظنون فيه.
ويكون من اختصاص قاضي الأسرة النظر في مطالب الحماية ويمكنه اتخاذ مجموعة من التدابير بموجب قرار الحماية، مثل منع المطلوب من الاتصال بالضحية أو الأطفال المقيمين معها أو إلزامه بالخروج من المسكن العائلي في حالات الخطر الملم بالضحية أو بأطفالها المقيمين معها وإلزامه بعدم الإضرار بالممتلكات الخاصة بالضحية أو الأطفال المشمولين بقرار الحماية أو الأموال المشتركة أو التصرف فيها أو إسقاط الحضانة أو الولاية عنه وتحديد اجراءات الزيارة مع مراعاة المصلحة الفضلى للطفل.
أزيلت فصول المجلة الجزائية التي أعفيت مرتكبي جرائم الشرف ضد النساء والفتيات بموجب قانون عدد المؤرخ في يوليو/تموز .
تحظر المجلة الجزائية الزنا، الذي لا يميز بين الزوج والزوجة في تسليط العقوبة.
والحد الأقصى للعقوبة هو السجن لمدة خمس سنوات والغرامة ولا يمكن التتبع إلا بطلب من الزوج او الزوجة اللذين لهما وحدهما الحق في إيقاف التتبع أو إيقاف تنفيذ العقاب.
ويمكن إنهاء الادعاء أو تعليق العقوبة إذا وافق الزوج والزوجة.
لا تجرم العلاقة الجنسية بالتراضي بين المرأة البالغة والرجل البالغ إذا كانا غير متزوجين من الغير.
تسمح المجلة الجزائية بالإجهاض خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل على شرط أن يكون الإجهاض من طرف طبيب مباشر لمهنته بصفة قانونية في مؤسسة استشفائية أو صحية أو في مصحة مرخصة.
بعد الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل، يجوز إجراء عملية إجهاض إذا كان هناك خطر يتمثل في تضرر التوازن الصحي أو العقلي للأم باستمرار الحمل أو خطر أن الطفل الذي لم يولد بعد سيعاني من مرض خطير أو العجز.
تعد ممارسة ختان الإناث غير شائعة في تونس.
يحظر الفصل في المجلة الجزائية، والذي عدل في عام ، أي بتر جزئي أو كلي للعضو التناسلي للمرأة.
تم تعديل مجلة الأحوال الشخصية في عام وفي عام وقد استحدثت التعديلات تدابير هامة لتحسين وضع المرأة، بما في ذلك: إلغاء تعدد الزوجات؛ وإزالة بند كان ينص على الطلاق من خلال تصرف الزوج الانفرادي؛ وإلغاء فصل يخص واجب الزوجات في طاعة أزواجهن؛ ومنح حقوق متساوية للرجال والنساء في معظم جوانب الزواج والطلاق والملكية.
وتتمتع المرأة بحرية الموافقة على الزواج وإبرام عقد الزواج مباشرة، دون اشتراط الحصول أولا على موافقة الأب أو الوصي.
وتتمتع المرأة بالحق القانوني في إدارة ممتلكاتها دون موافقة زوجها.
ومع ذلك، لا تزال المرأة غير متكافئة مع الرجل في بعض المجالات.
إذ يخضع الزواج لمهر يدفعه الزوج للزوجة.
ويعترف بالأب بصفته رب الأسرة.
ولا تزال الأمهات غير المتزوجات غير معترف بهن في القانون، ولا يتمتع أطفالهن الذين ولدوا خارج إطار الزواج بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأطفال الذي ولدوا في إطار الزواج.
تم توحيد النظام القضائي وإلغاء المحاكم الدينية في عام .
كما تم سن مجموعة من القوانين المكرسة لعديد الحقوق الشخصية لفائدة المرأة ومن أهمها:   في عام ، تم تعديل مجلة الأحوال الشخصية لتدعيم حقوق النساء داخل الأسرة.
إذ تم إلغاء واجب الطاعة المترتب على الزوجة، وكان قائما منذ عام وأصبح القانون يعترف بحقوق الولاية للأم، فيما يتعلق بتربية الأبناء وتصريف شؤونهم بما في ذلك التعليم والسفر والمعاملات المالية.
كما حددت مجلة الأحوال الشخصية واجبات كل من الزوجين على أن يعامل الأخر بالمعروف ويحسن عشرته ويتجنب إلحاق الضرر به والقيام بالواجبات الزوجية حسب ما يقتضيه العرف والعادة.
تم تنقيح مجلة الأحوال الشخصية في عام لتحديد سن الزواج لكل من الزوجين بثماني عشرة سنة.
قبل ذلك، كانت سن الزواج القانونية للرجال عشرين سنة وسبع عشرة سنة كاملة للنساء.
ويمكن في الحالات الاستثنائية إبرام عقد الزواج دون السن المقررة بعد الحصول على إذن خاص من المحاكم لأسباب خطيرة وللمصلحة الواضحة للزوجين.
ولا ينعقد الزواج إلا برضا الزوجين وأن يكون كل من الزوجين خلوا من الموانع الشرعية المؤبدة أو المؤقتة.
وتتصل الموانع المؤبدة بالقرابة والمصاهرة أو الرضاع أو التطليق ثالثا.
أما المؤقتة فهي متصلة بحق الغير بالزواج، أو عدة.
أي الفترة التي لا يجوز فيها للمرأة أن تتزوج بعد وفاة زوجها أو بعد الطلاق .
ولم تضع المجلة قيودا على حرية اختيار الزوج ولم تصنف الفوارق الدينية من بين هذه الموانع.
وقد تم تأويل صمت المشرع في اتجاهين.
الاتجاه الأول يعتبر أن سكوت المشرع يفهم على أنه يحيل إلى القاعدة الدينية التي تمنع زواج المسلمة بغير المسلم خاصة أن المشرع استعمل لفظة الموانع الشرعية .
أما الاتجاه الثاني فيعتبر أن أحكام مجلة الأحوال الشخصية لا تحتاج في تفسريها إلى أحكام الشريعة الإسلامية لأن الدولة التونسية صادقت على مجموعة من الاتفاقيات الدولية الخاصة بالموضوع ومنها اتفاقية حول الموافقة على الزواج والسن الأدنى للزواج وتسجيل عقود الزواج واتفاقية سيداو .
وهذه الاتفاقيات تتمتع بقوة قانونية تسمو على القانون حسب مقتضيات الدستور.
وقد أوكل دستور للدولة مهمة رعاية الدين وحرية المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية والدستور التونسي لم يعتبر القرآن والسنة المصدرين الأساسيين للتشريع.
صدر مرسوم عن وزارة العدل عام يحظر زواج المرأة المسلمة بغير المسلم.
ويتعارض المرسوم مع مواد الدستور الجديد المتعلقة بالمساواة بين المواطنين والمواطنات ودور الدولة في دعم وتعزيز حقوق المرأة.
واستجابة لمطالب المنظمات النسائية، ألغى وزير العدل هذا المرسوم في سبتمبر/أيلول .
كما ألغى كل من وزير الشؤون المحلية ووزير الخارجية جميع المناشير المتعلقة بالحد من حرية التونسية في اختيار قرينها والتي كانت موجهة بالخصوص إلى ضباط الحالة المدنية بخصوص تحرير عقود الزواج بين المسلمة وغير المسلم.
أقرت مجلة الأحوال الشخصية الطلاق القضائي وضمنت الحقوق نفسها للمرأة والرجل.
ويحكم بالطلاق إما تراضيا بين الزوجين أو بناء على طلب من أحدهما بسبب ما حصل له من ضرر أو بناء على رغبة الزوج إنشاء الطلاق أو مطالبة الزوجة بذلك.
ويجب على المرأة التي ترغب في الاحتفاظ بحقها في النفقة الزوجية أن تطلب الطلاق على أساس الضرر؛ الأمر الذي ينطوي على إجراءات مكلفة وطويلة في المحاكم.
وبوجه عام، لا يقبل حكم القاضي في حالات الطلاق إلا الإدانة الجنائية أو اعتراف المتهم كدليل على الضرر.
ويمثل العبء للإثبات على من تطلب الطلاق، وهذا عائق يواجه النساء في الحصول على الطلاق على أساس الضرر.
وقبل التصريح النهائي بالطلاق، يحاول القاضي الصلح بين الزوجين.
وتعتبر جلسات المصالحة التي يرأسها القاضي إلزامية في إجراءات الطلاق.
وعند وجود قاصر أو أكثر تتكرر الجلسة الصلحية ثلاث مرات ولا تقل المدة الفاصلة بينها على ثلاثين يوما.
وينص الفصل على التعويض عن الضرر المعنوي والمادي الذي يعاني منه أحد الزوجين، والنفقة الزوجية الشهرية التي يدفعها الزوج لمطلقته.
والدفعات الشهرية وفقا لمستوى معيشة المرأة قبل الطلاق.
بصفته رب الأسرة، يتمتع الرجل بالولاية على الأطفال داخل الأسرة وعليه أن ينفق على الزوجة والأبناء على قدر حاله.
وقد نقح المشرع مجلة الأحوال الشخصية بمقتضى القانون عدد لعام لتمكين المرأة ببعض صلاحيات الولاية في إطار تعاون الزوجين على تيسير شؤون الأسرة وتحمل المسؤوليات والقيام بالواجبات الزوجية.
فعند الزواج يشترك الوالدان في الولاية على الأطفال كما تكون الحضانة حق من حقوق الأبوين.
لكن يختلف الوضع عند الطلاق إذ يتدخل قاضي الأسرة ليحدد صاحب الحضانة بسكن المحضون والنفقة والحضانة وزيارة المحضون، وفي أغلب الحالات تسند الحضانة للأم.
أما مصاريف شؤون الطفل المحضون فتكون من مال الأب إن كان له مال وإلا فمن مال أبيه جد الطفل من ناحية الأب .
وللقضاة السلطة التقديرية في منح الحضانة إلى الأم أو الأب على أساس المصلحة الفضلى للطفل.
وإن لم يكن للحاضنة مسكن فعلي، فعلى الأب إسكانها مع الطفل المحضون.
وللأم الحاضنة بعض صلاحيات الولاية فيما يتعلق بسفر المحضون ودراسته والتصرف في حساباته المالية.
وللقاضي أن يسند صلاحيات الولاية إلى الأم الحاضنة إذا تعذر على الولي ممارستها أو تعسف فيها أو تهاون في القيام بالواجبات المنجرة عنها على الوجه الاعتيادي، أو إن تغيب عن مقره وأصبح مجهول المقر أو لأي سبب يضر بمصلحة المحضون.
تستند أحكام مجلة الأحوال الشخصية بالميراث إلى قواعد الشريعة الإسلامية.
إذا مات أب ولديه أبناء وبنات، ترث البنات نصف الحصة التي يرثها الأبناء.
ومن غير الواضح إذا كانت المحاكم سوف تعتبر هذه القوانين غير دستورية إذا طعن فيها نظرا لضمان المساواة بين الجنسين في دستور .
وفي بعض السياقات الأقل حدوثا، يكون للذكور والإناث النصيب عينه من الميراث، مثل حقوق الأحفاد الأيتام في الإرث عن الجد.
وقد نقحت المجلة بمقتضى القانون رقم لعام من أجل تمكين البنات من التمتع بالحق في الميراث الكامل عند غياب الأخوة من الذكور.
ولخصت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي في مؤشرها عن النوع الاجتماعي والمؤسسات الاجتماعية الوضع القانوني السابق لدستور عام كما يلي:  بموجب الشريعة الإسلامية فقد ترث المرأة من أبيها أو أمها أو زوجها أو أولادها، وفي ظروف معينة من أفراد الأسرة الآخرين.
ومع ذلك، فإن نصيبها بوجه عام يكون أقل من نصيب الرجل.
فالبنات على سبيل المثال لا يرثن سوى نصف ما يرثه الأبناء وقد لا تحصل الأرامل اللائي ليس لديهن أطفال على أي شيء.
ومع ذلك، فعلى خلاف الشريعة الإسلامية، ينص القانون التونسي على أنه إذا لم يكن للأب أبناء ينتقل الميراث إلى ابنته أو بناته بدلا من عائلته.
وبالإضافة إلى ذلك، ففي أعقاب صدور حكم محكمة في عام أصبح من الممكن الآن للمرأة غير المسلمة أن ترث من زوجها المسلم.
ولكن في المناطق الريفية على وجه الخصوص غالبا ما تتخلى النساء عن الميراث لصالح أقاربها من الذكور بغية الحفاظ على الممتلكات والأراضي داخل الأسرة.
ويتحايل بعض الآباء على قوانين الميراث عن طريق إهداء الممتلكات أو الأصول إلى البنات قبل الوفاة، ومما يسهل هذه الممارسة الإعفاءات الضريبية الممنوحة على الهبات بين الآباء وأبنائهم.
صدرت مجلة الجنسية في عام .
ومنذ عام ، تتمتع المرأة بنفس الحقوق كالرجل في إسناد جنسيتها التونسية لأطفالها.
ومع ذلك، فمجلة الجنسية تتضمن أحكاما تمييزية.
فمن الممكن للرجل التونسي أن ينقل الجنسية التونسية لزوجته غير التونسية بعد الزواج تلقائيا، إذا كان قانونها الوطني يجردها من جنسيتها الأصلية متى تزوجت بأجنبي، أو عند طلب الجنسية بتصريح وذلك حسب شروط معينة.
ومع ذلك، يجب على الزوج غير التونسي المتزوج من امراة تونسية أن يقدم طلب للجنسية.
ولا يمكن منح الجنسية التونسية إلا إذا كان الشخص راشدا وثبت أن له معرفة باللغة العربية تتناسب مع مركزه الاجتماعي وكان سليم العقل وحسن الأخلاق وتبين من حالته الصحية أنه لا يكون عالة على المجتمع أو خطرا عليه.
لذا يجب إدخال تعديلات على مجلة الجنسية وقانون حالة الأجانب بالبلاد لعام لضمان حصول المرأة والرجل على حقوق متساوية فيما يتعلق بمنح الجنسية إلى الزوج وحقوق الإقامة.
يتناول قانون القضاء على العنف ضد المرأة العنف الاقتصادي في سياق العمل ويشمل الأحكام التالية المتعلقة بحقوق المرأة في العمل.
من غير القانوني ارتكاب تمييز أو عنف اقتصادي بسبب الجنس إذا ترتب عنه حرمان المرأة من مواردها الاقتصادية أو التحكم فيها، أو التمييز في الأجر عن عمل متساوي القيمة، أو التمييز في المسار المهني، بما في ذلك الترقية والتدرج في الوظائف.
ومن غير القانوني ارتكاب تمييز إذا ترتب عنه حرمان أو تقييد تمتع الضحية بحقوقها أو الحصول على منفعة أو خدمة، أو منع الضحية من ممارسة نشاطها بصورة عادية، أو رفض تشغيل الضحية أو فصلها عن العمل أو معاقبتها.
ويحظر قانون القضاء على العنف ضد المرأة تشغيل الأطفال كعملة منازل.
أضاف تعديل لمجلة الشغل في عام فصلا ينص على ما يلي: لا يمكن التمييز بين المرأة والرجل في تطبيق أحكام هذه المجلة والنصوص التطبيقية لها.
والحد الأدنى لسن العمل هي سنة.
ومع ذلك، يسمح القانون للأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة بالعمل في المؤسسات العائلية تحت سلطة الأب أو الأم أو الوصي.
ولا يستفيد عاملات المنازل من الأحكام الوقائية في قانون العمل.
وتخضع علاقتها مع صاحب العمل لقانون الوظيفة العمومية.
لا تتضمن مجلة الشغل أي أحكام بشأن التحرش الجنسي في مكان العمل، باستثناء الفصل ، الذي ينص على ضرورة المحافظة على الأخلاق الحميدة ومراعاة الآداب العامة خاصة بالمحلات التي يعمل بها النساء والأطفال البالغون من العمر دون الثمانية عشر عاما.
ومع ذلك، فإن قانون القضاء على العنف ضد المرأة يحظر التحرش الجنسي بالنساء في الأماكن العامة وتتضمن المجلة الجزائية تجريم التحرش الجنسي.
تحظر مجلة الشغل فصل المرأة بسبب حملها أو الرضاعة على النحو التالي: وقف العمل من طرف المرأة طيلة المدة التي تسبق الولادة وتليها لا يمكن أن يكون موجبا لقطع عقدة الشغل من طرف المؤجر.
وإلا، فيحق للمرأة أن تطالب بغرم الضرر.
ويتعين على هذه الأخيرة أن تعلم المؤجر بسبب تغيبها .
ويحق للمرأة الحصول على إجازة أمومة مدتها يوما، والتي يمكن تمديدها لمدة يوما إذا كانت هناك مضاعفات أو أسباب طبية.
وتدفع الحكومة استحقاق إجازة الأمومة من خلال الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
فترة الإجازة هي أقل من معيار منظمة العمل الدولية الذي هو أسبوعا.
لم تصادق تونس على اتفاقية منظمة العمل الدولية لحماية الأمومة رقم .
ويحق للمرأة التي ترضع طفلها راحتين في اليوم كل منها لنصف ساعة، أثناء ساعات العمل، لتتمكن من إرضاع طفلها لمدة تسع أشهر ابتداء من يوم الولادة.
يجب أن تهيأ غرفة خاصة للإرضاع في كل مؤسسة تشغل خمسين امرأة على الأقل.
ولم تعترف مجلة الشغل بعطلة الأمومة قبل الولادة ولا بالعطلة العائلية، وتحمل المرأة مسؤولية كل تبعات الحمل والولادة وتربية الأطفال دون تعريف بدور الرجل.
يمنح قانون الوظيفة العمومية الموظفات العموميات الحق في إجازة ولادة لمدة شهرين ويمكن الجمع بين هذه الإجازة وعطلة الاستراحة.
بعد الولادة، قد يتم اتخاذ خيار إضافي قد يصل إلى أربعة أشهر بنصف راتب بناء على طلب المرأة شريطة موافقة صاحب العمل على تمكينها من تربية أطفالها.
يحق للموظفة العمومية راحة رضاعة بطلب منها وتكون مدتها ساعة واحدة في بداية حصة العمل أو في نهايتها شريطة أن لا تقل مدة حصة العمل عن أربع ساعات.
وإذا كان العمل موزعا على حصتين تمنح للمعنية بالأمر راحتان لمدة ساعة واحدة وذلك في بداية كل حصة أو في نهايتها شريطة أن تكون المدة الجملية للعمل مساوية لسبع ساعات على الأقل في اليوم.
وتمنح راحة الرضاعة لمدة أقصاها ستة أشهر ابتداء من تاريخ نهاية عطلة الولادة.
تتضمن مجلة الشغل قيودا قانونية على توظيف المرأة في القيام بالعمل الليلي والتعدين والخردة المعدنية.
في ما سبق كانت مجلة الشغل تمنع تشغيل النساء ليلا إلا بصفة استثنائية متصلة بحالات عاجلة أو بقوة قاهرة.
لكن بعد مصادقة الدولة التونسية على الاتفاقية الدولية رقم لعام الصادرة عن منظمة العمل الدولية والمتعلقة بتشغيل النساء ليلا، وعلى البروتوكول المتعلق بنفس الموضوع الصادر عام ، وبعد تعديل مجلة الشغل عام تغير الوضع وأمسى مسموحا بالعمل الليلي بموافقة وزير الشؤون الاجتماعية.
يمكن تعديل الفترة الليلية التي لا يجوز فيها تشغيل النساء والمنصوص عليها بمجلة الشغل أو رفع تحجير تشغيل النساء ليلا بقرار من الوزير المكلف بالشؤون الاجتماعية.
إلا أنه يحظر عمل المرأة ليلا لمدة أسبوعا على الأقل قبل الولادة وبعدها.
وفي عام صادرت تونس على الاتفاقية رقم لعام بشأن استخدام المرأة للعمل تحت سطح الأرض في المناجم.
وضعت مجلة الشغل قيودا عامة على توظيف النساء تحت الأرض.
لا يجوز تشغيل النساء مهما كان سنهن والأطفال دون الثامنة عشر بأعمال تحت الأرض في المناجم والمقاطع.
كما يحظر استخدام النساء بالمؤسسات وأقسام المؤسسات أو الحظائر التي تجري بها عمليات استرجاع المعادن القديمة أو تحويلها أو إيداعها.
تجرم المجلة الجزائية البغاء الذي يمارس في غير الصور المنصوص عليها بالتراتيب القانونية.
الأمر الصادر في أبريل/نيسان يضبط شروط ممارسة الاشتغال بالجنس في بيوت مخصصة مع ضرورة الخضوع إلى مراقبة صحية ودفع ضريبة خاصة والتسجيل في وزارة الداخلية.
ويجب على العاملات بالجنس العمل في بيوت دعارة مرخصة في مناطق معينة لا يمكنهن مغادرتها دون تصريح من الشرطة.
ويتم منحهن من ستة إلى عشرة أيام إجازة كل شهر في الوقت الموافق لدورتهن الشهرية.
وهن ملزمات بإجراء فحوصات طبية كل أسبوعين لأجل الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي.
ويخضعن لرقابة وزارة الداخلية.
بموجب اللوائح نفسها يجب على من ترغب في ترك وظيفتها إثبات قدرتها على كسب الدخل من خلال وسائل شريفة والحصول على ترخيص من الشرطة، مما يخلق عوائق تواجه من ترغب في الكف عن الاشتغال بالجنس.
ينص قانون حماية الطفل على العقوبات المتعلقة بالاستغلال الجنسي التجاري للأطفال.
القانون الأساسي عدد لعام المتعلق بمنع الإتجار بالأشخاص ينفذ التزامات تونس الدولية الناشئة عن التصديق على بروتوكول باليرمو.
يحظر القانون كل أشكال الاستغلال التي يمكن أن يتعرض لها الأشخاص، وخاصة النساء والأطفال، وينص على مكافحتها بالوقاية من الإتجار بهم، وزجر مرتكبيه، وحماية ضحاياه ومساعدتهم.
وينص القانون على عقوبات على الإتجار تتراوح بين عشر سنوات والسجن مدى الحياة.
ويحدد القانون المصطلحات الواردة فيه وخاصة الإتجار بالأشخاص وحالة استضعاف والسخرة أو الخدمة قسرا والاسترقاق والممارسات الشبيهة بالرق والاستبعاد والاستغلال الجنسي والإيذاء.
ويعرف الإتجار بالأشخاص على النحو التالي: يعد اتجارا بالأشخاص استقطاب أو تجنيد أشخاص أو نقلهم أو تنقيلهم أو تحويل وجهتهم أو ترحيلهم أو إيواءهم أو استقبالهم باستعمال القوة أو السلاح أو التهديد بهما أو غير ذلك من أشكال الإكراه أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع أو استغلال حالة استضعاف أو استغلال نفوذ أو تسليم أو قبول مبالغ مالية أو مزايا أو عطايا أو وعود بعطايا لنيل موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر وذلك بقصد الاستغلال أيا كانت صوره سواء من طرف مرتكب تلك الأفعال أو بوضعه على ذمة الغير لاستغلاله.
ويشمل الاستغلال استغلال بغاء الغير أو دعارته أو غيرها من أشكال الاستغلال الجنسي أو السخرة أو الخدمة قسرا أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرق أو الاستعباد أو التسول أو نزع الأعضاء أو الأنسجة أو الخلايا أو الأمشاج أو الأجنة أو جزء منها أو غيرها من أشكال الاستغلال الأخرى.
ويحدث القانون هيئة وطنية لمكافحة الإتجار بالأشخاص تضم ممثلين عن الوزارات المختصة وممثلين اثنين من الناشطين في الجمعيات ذات الصلة بمجال مكافحة الإتجار بالأشخاص.
تتولى الهيئة وضع استراتيجية وطنية تهدف إلى منع الإتجار بالأشخاص ومكافحته واقتراح الآليات الكفيلة للمساعدة والحماية.
ويجب إصدار المبادئ التوجيهية الكفيلة للتمكين من رصد عمليات الإتجار بالأشخاص والمبادئ التوجيهية الكفيلة بالتعرف على ضحايا الإتجار بالأشخاص وتوفير المساعدة اللازمة لضحايا الإتجار بالبشر.
يجب أيضا تنسيق الجهود بين مختلف الهياكل العمومية والخاصة، وتوعية المواطنين بخطورة الإتجار بالأشخاص، وتنظيم دورات تدريبية، وإسناد ودعم تدخلات السلطات العمومية في مجال حماية الضحايا ورعايتهم، واستحداث آليات لمساعدة الضحايا وحمايتهم.
ويقدم القانون آليات الحماية والمساعدة وإجراءات الحماية التي ينتفع بها الضحايا والشهود وكل من المبلغين بإشعار السلطات ذات النظر بإحدى الجرائم.
ويمكن توسيع آليات الحماية لأفراد عائلة الشخص الذي تم الإتجار به.
وتقوم الهيئة الوطنية لمكافحة الإتجار بالأشخاص بتوفير المساعدة للناجين من الإتجار والذين يتمتعون عند الاقتضاء بمجانية العلاج والمساعدة الاجتماعية لتيسير إعادة إدماجهم في الحياة الاجتماعية وإيوائهم ومساعدتهم على تسوية وضعيتهم والحصول على التعويض المناسب من الأضرار والمشورة القانونية.
تعاقب المجلة الجزائية اللواط أو المساحقة بالسجن لمدة أقصاها ثلاث سنين حتى وإن كان ذلك بتراضي الطرفين وفي الفضاءات الخاصة.
ويمكن اتهام المتحولين جنسيا والمثليين بارتكاب الأعمال المنافية للآداب العامة وتفرض عقوبة بالحبس تصل إلى ستة أشهر.
ولا يوجد قانون يوفر الاعتراف القانوني أو الحماية للمتحولين جنسيا.
في الماضي، كانت المحاكم تلزم الرجال المتهمين بالاشتراك في النشاط المثلي بالخضوع لفحوص شرجية لإقامة إثبات على ممارسة الجنس الشرجي.
ولا يوجد أساس علمي لهذه الفحوصات.
وفي ، أعلن وزير حقوق الإنسان عن نية الحكومة إنهاء ممارسة الفحص الشرجي القسري.

إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ، وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
ومن أوفى بعهده من الله؟ فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به ، وذلك هو الفوز العظيم .
والذين باعوا هذه البيعة ، وعقدوا هذه الصفقة هم صفوة مختارة ، ذات صفات مميزة .
.
منها ما يختص بذوات أنفسهم في تعاملها المباشر مع الله في الشعور والشعائر؛ ومنها ما يختص بتكاليف هذه البيعة في أعناقهم من العمل خارج ذواتهم لتحقيق دين الله في الأرض من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام على حدود الله في أنفسهم وفي سواهم : التائبون ، العابدون ، الحامدون ، السائحون ، الراكعون الساجدون ، الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ، والحافظون لحدود الله .
وبشر المؤمنين .
والآيات التالية في السياق تقطع ما بين المؤمنين الذين باعوا هذه البيعة وعقدوا هذه الصفقة ، وبين كل من لم يدخلوا معهم فيها ولو كانوا أولى قربى فقد اختلفت الوجهتان ، واختلف المصيران ، فالذين عقدوا هذه الصفقة هم أصحاب الجنة ، والذين لم يعقدوها هم أصحاب الجحيم .
ولا لقاء في دنيا ولا في آخرة بين أصحاب الجنة وأصحاب الجحيم .
وقربى الدم والنسب إذن لا تنشئ رابطة ، ولا تصلح وشيجة بين أصحاب الجنة وأصحاب الجحيم : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ، فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .
إن إبراهيم لأواه حليم .
.
وولاء المؤمن يجب أن يتمحض لله الذي عقد معه تلك الصفقة؛ وعلى أساس هذا الولاء الموحد تقوم كل رابطة وكل وشيجة وهذا بيان من الله للمؤمنين يحسم كل شبهة ويعصم من كل ضلالة وحسب المؤمنين ولاية الله لهم ونصرته؛ فهم بها في غنى عن كل ما عداه ، وهو مالك الملك ولا قدرة لأحد سواه : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون ، إن الله بكل شيء عليم ، إن الله له ملك السماوات والأرض ، يحيي ويميت ، وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
ولما كانت هذه طبيعة تلك البيعة؛ فقد كان التردد والتخلف عن الغزوة في سبيل الله أمرا عظيما ، تجاوز الله عنه لمن علم من نواياهم الصدق والعزم بعد التردد والتخلف؛ فتاب عليهم رحمة منه وفضلا : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة ، من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم؛ ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم .
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ، وضاقت عليهم أنفسهم ، وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه؛ ثم تاب عليهم ليتوبوا ، إن الله هو التواب الرحيم .
.
ومن ثم بيان محدد لتكاليف البيعة في أعناق أهل المدينة ومن حولهم من الأعراب؛ أولئك القريبون من رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يؤلفون القاعدة الإسلامية ، ومركز الانطلاق الإسلامي؛ واستنكار لما وقع منهم من تخلف؛ مع بيان ثمن الصفقة في كل خطوة وكل حركة في تكاليف البيعة : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه .
ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ، ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ، ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح ، إن الله لا يضيع أجر المحسنين ، ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ، ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ، ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
.
ومع هذا التحضيض العميق على النفرة للجهاد بيان لحدود التكليف بالنفير العام .
وقد اتسعت الرقعة وكثر العدد ، وأصبح في الإمكان أن ينفر البعض ليقاتل ويتفقه في الدين؛ ويبقى البعض للقيام بحاجيات المجتمع كله من توفير للأزواد ومن عمارة للأرض ، ثم تتلاقى الجهود في نهاية المطاف : وما كان المؤمنون لينفروا كافة .
فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ، ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم ، لعلهم يحذرون .
وفي الآية التالية تحديد لطريق الحركة الجهادية بعدما أصبحت الجزيرة العربية بجملتها قاعدة للإسلام ونقطة لانطلاقه وأصبح الخط يتجه إلى قتال المشركين كافة حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
.
وقتال أهل الكتاب كافة كذلك حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون : يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ، وليجدوا فيكم غلظة ، واعلموا أن الله مع المتقين .
.
وعقب هذا البيان المفصل لبيان طبيعة البيعة ومقتضياتها وتكاليفها وخطها الحركي .
.
يعرض السياق مشهدا من صفحتين تصوران موقف المنافقين وموقف المؤمنين من هذا القرآن وهو يتنزل بموحيات الإيمان القلبية ، وبالتكاليف والواجبات العملية .
ويندد بالمنافقين الذين لا تهديهم التوجيهات والآيات ، ولا تعظهم النذر والابتلاءات : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول : أيكم زادته هذه إيمانا؛ فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون .
وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون .
أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون؟ وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض : هل يراكم من أحد؟ ثم انصرفوا .
صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون .
.
ويختم الدرس وتختم معه السورة بآيتين تصوران طبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحرصه على المؤمنين ورأفته بهم ورحمته .
مع توجيهه صلى الله عليه وسلم إلى الاعتماد على الله وحده ، والاستغناء عن المعرضين الذين لا يهتدون : لقد جاءكم رسول من أنفسكم ، عزيز عليه ما عنتم ، حريص عليكم ، بالمؤمنين رؤوف رحيم .
فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو ، عليه توكلت ، وهو رب العرش العظيم .
.
ولعله من خلال هذا العرض الإجمالي لمحتويات هذا المقطع الأخير في السورة يتجلى مدى التركيز على الجهاد؛ وعلى المفاصلة الكاملة على أساس العقيدة ، وعلى الانطلاق بهذا الدين في الأرض وفقا للبيعة على النفس والمال بالجنة للقتل والقتال لتقرير حدود الله والمحافظة عليها؛ أي لتقرير حاكمية الله للعباد ، ومطاردة كل حاكمية مغتصبة معتدية ولعله من خلال هذا العرض الإجمالي لهذه الحقيقة كذلك يتجلى مدى التهافت والهزيمة التي تسيطر على شراح آيات الله وشريعة الله في هذا الزمان؛ وهم يحاولون جاهدين أن يحصروا الجهاد الإسلامي في حدود الدفاع الإقليمي عن أرض الإسلام بينما كلمات الله سبحانه تعلن في غير مواربة عن الزحف المستمر على من يلون أرض الإسلام هذه من الكفار؛ دون ذكر لأنهم معتدون فالاعتداء الأساسي متمثل في اعتدائهم على ألوهية الله سبحانه بتعبيد أنفسهم وتعبيد العباد لغير الله .
وهذا الاعتداء هو الذي يقتضي جهادهم ما استطاع المسلمون الجهاد وحسبنا هذه الإشارة في هذا التقديم المجمل للدرس الأخير ، لنواجه نصوصه بالتفصيل .
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ، وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ، ومن أوفى بعهده من الله؟ فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به ، وذلك هو الفوز العظيم ، التائبون العابدون الحامدون السائحون ، الراكعون الساجدون ، الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ، والحافظون لحدود الله ، وبشر المؤمنين .
.
هذا النص الذي تلوته من قبل وسمعته ما لا أستطيع عده من المرات ، في أثناء حفظي للقرآن ، وفي أثناء تلاوته ، وفي أثناء دراسته بعد ذلك في أكثر من ربع قرن من الزمان .
.
هذا النص حين واجهته في الظلال أحسست أنني أدرك منه ما لم أدركه من قبل في المرات التي لا أملك عدها على مدى ذلك الزمان إنه نص رهيب إنه يكشف عن حقيقة العلاقة التي تربط المؤمنين بالله؛ وعن حقيقة البيعة التي أعطوها بإسلامهم طوال الحياة .
فمن بايع هذه البيعة ووفى بها فهو المؤمن الحق الذي ينطبق عليه وصف المؤمن وتتمثل فيه حقيقة الإيمان .
.
وإلا فهي دعوى تحتاج إلى التصديق والتحقيق حقيقة هذه البيعة أو هذه المبايعة كما سماها الله كرما منه وفضلا وسماحة أن الله سبحانه قد استخلص لنفسه أنفس المؤمنين وأموالهم؛ فلم يعد لهم منها شيء .
.
لم يعد لهم أن يستبقوا منها بقية لا ينفقونها في سبيله .
لم يعد لهم خيار في أن يبذلوا أو يمسكوا .
.
كلا .
.
إنها صفقة مشتراة ، لشاريها أن يتصرف بها كما يشاء ، وفق ما يفرض ووفق ما يحدد ، وليس للبائع فيها من شيء سوى أن يمضي في الطريق المرسوم ، لا يتلفت ولا يتخير ، ولا يناقش ولا يجادل ، ولا يقول إلا الطاعة والعمل والاستسلام .
.
والثمن : هو الجنة .
.
والطريق : هو الجهاد والقتل والقتال .
.
والنهاية : هي النصر أو الاستشهاد : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
.
من بايع على هذا .
من أمضى عقد الصفقة .
من ارتضى الثمن ووفى .
فهو المؤمن .
.
فالمؤمنون هم الذين اشترى الله منهم فباعوا .
.
ومن رحمة الله أن جعل للصفقة ثمنا ، وإلا فهو واهب الأنفس والأموال ، وهو مالك الأنفس والأموال .
ولكنه كرم هذا لإنسان فجعله مريدا؛ وكرمه فجعل له أن يعقد العقود ويمضيها حتى مع الله وكرمه فقيده بعقوده وعهوده؛ وجعل وفاءه بها مقياس إنسانيته الكريمة؛ ونقضه لها هو مقياس ارتكاسه إلى عالم البهيمة : .
.
شر البهيمة .
.
إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون كما جعل مناط الحساب والجزاء هو النقض أو الوفاء .
وإنها لبيعة رهيبة بلا شك ولكنها في عنق كل مؤمن قادر عليها لا تسقط عنه إلا بسقوط إيمانه .
ومن هنا تلك الرهبة التي أستشعرها اللحظة وأنا أخط هذه الكلمات : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
.
عونك اللهم فإن العقد رهيب .
.
وهؤلاء الذين يزعمون أنفسهم مسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ، قاعدون ، لا يجاهدون لتقرير ألوهية الله في الأرض ، وطرد الطواغيت الغاصبة لحقوق الربوبية وخصائصها في حياة العباد .
ولا يقتلون .
ولا يقتلون .
ولا يجاهدون جهادا ما دون القتل والقتال ولقد كانت هذه الكلمات تطرق قلوب مستمعيها الأولين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتتحول من فورها في القلوب المؤمنة إلى واقع من واقع حياتهم؛ ولم تكن مجرد معان يتملونها بأذهانهم ، أو يحسونها مجردة في مشاعرهم .
كانوا يتلقونها للعمل المباشر بها .
لتحويلها إلى حركة منظورة ، لا إلى صورة متأملة .
.
هكذا أدركها عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في بيعة العقبة الثانية .
قال محمد بن كعب القرظي وغيره : قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه ، لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ليلة العقبة : اشترط لربك ولنفسك ما شئت .
فقال : أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم قال : فما لنا إذا نحن فعلنا ذلك؟ قال : الجنة قالوا : ربح البيع ، ولا نقيل ولا نستقيل .
هكذا .
.
ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل .
.
لقد أخذوها صفقة ماضية نافذة بين متبايعين؛ انتهى أمرها ، وأمضى عقدها ، ولم يعد إلى مرد من سبيل : لا نقيل ولا نستقيل فالصفقة ماضية لا رجعة فيها ولا خيار؛ والجنة : ثمن مقبوض لا موعود أليس الوعد من الله؟ أليس الله هو المشتري؟ أليس هو الذي وعد الثمن وعدا قديما في كل كتبه : وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
ومن أوفى بعهده من الله؟ .
أجل ومن أوفى بعهده من الله؟ إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن .
.
كل مؤمن على الإطلاق منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله .
.
إنها السنة الجارية التي لا تستقيم هذه الحياة بدونها ولا تصلح الحياة بتركها : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا إن الحق لا بد أن ينطلق في طريقه .
ولا بد أن يقف له الباطل في الطريق .
.
بل لا بد أن يأخذ عليه الطريق .
.
إن دين الله لا بد أن ينطلق لتحرير البشر من العبودية للعباد وردهم إلى العبودية لله وحده .
ولا بد أن يقف له الطاغوت في الطريق .
.
بل لا بد أن يقطع عليه الطريق .
.
ولا بد لدين الله أن ينطلق في الأرض كلها لتحرير الإنسان كله .
ولا بد للحق أن يمضي في طريقه ولا ينثني عنه ليدع للباطل طريقا .
.
وما دام في الأرض كفر .
وما دام في الأرض باطل .
وما دامت في الأرض عبودية لغير الله تذل كرامة الإنسان فالجهاد في سبيل الله ماض ، والبيعة في عنق كل مؤمن تطالبه بالوفاء .
وإلا فليس بالإيمان : و من مات ولم يغز ، ولم يحدث نفسه بغزو ، مات على شعبة من النفاق رواه الإمام أحمد ، وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي .
فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به ، وذلك هو الفوز العظيم .
استبشروا بإخلاص أنفسكم وأموالكم لله ، وأخذ الجنة عوضا وثمنا ، كما وعد الله .
.
وما الذي فات؟ ما الذي فات المؤمن الذي يسلم لله نفسه وماله ويستعيض الجنة؟ والله ما فاته شيء .
فالنفس إلى موت ، والمال إلى فوت .
سواء أنفقهما صاحبهما في سبيل الله أم في سبيل سواه والجنة كسب .
كسب بلا مقابل في حقيقة الأمر ولا بضاعة فالمقابل زائل في هذه الطريق أو ذاك ودع عنك رفعة الإنسان وهو يعيش لله .
ينتصر إذ انتصر لإعلاء كلمته ، وتقرير دينه ، وتحرير عباده من العبودية المذلة لسواه .
ويستشهد إذا استشهد في سبيله ، ليؤدي لدينه شهادة بأنه خير عنده من الحياة .
ويستشعر في كل حركة وفي كل خطوة أنه أقوى من قيود الأرض وأنه أرفع من ثقلة الأرض ، والإيمان ينتصر فيه على الألم ، والعقيدة تنتصر فيه على الحياة .
إن هذا وحده كسب .
كسب بتحقيق إنسانية الإنسان التي لا تتأكد كما تتأكد بانطلاقه من أوهاق الضرورة؛ وانتصار الإيمان فيه على الألم ، وانتصار العقيدة فيه على الحياة .
.
فإذا أضيفت إلى ذلك كله .
.
الجنة .
.
فهو بيع يدعو إلى الاستبشار؛ وهو فوز لا ريب فيه ولا جدال : فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم فيه ، وذلك هو الفوز العظيم .
ثم نقف وقفة قصيرة أمام قوله تعالى في هذه الآية : وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
فوعد الله للمجاهدين في سبيله في القرآن معروف مشهور مؤكد مكرور .
.
وهو لا يدع مجالا للشك في إصالة عنصر الجهاد في سبيل الله في طبيعة هذا المنهج الرباني؛ باعتباره الوسيلة المكافئة للواقع البشري لا في زمان بعينه ولا في مكان بعينه ما دام أن الجاهلية لا تتمثل في نظرية تقابل بنظرية ولكنها تتمثل في تجمع عضوي حركي ، يحمي نفسه بالقوة المادية؛ ويقاوم دين الله وكل تجمع إسلامي على أساسه بالقوة المادية كذلك؛ ويحول دون الناس والاستماع لإعلان الإسلام العام بألوهية الله وحده للعباد ، وتحرير الإنسان في الأرض من العبودية للعباد .
كما يحول دونهم ودون الانضمام العضوي إلى التجمع الإسلامي المتحرر من عبادة الطاغوت بعبوديته لله وحده دون العباد .
.
ومن ثم يتحتم على الإسلام في انطلاقه في الأرض لتحقيق إعلانه العام بتحرير الإنسان أن يصطدم بالقوة المادية التي تحمي التجمعات الجاهلية؛ والتي تحاول بدورها في حتمية لافكاك منها أن تسحق حركة البعث الإسلامي وتخفت إعلانه التحريري ، لاستبقاء العباد في رق العبودية للعباد فأما وعد الله للمجاهدين في التوراة والإنجيل .
فهو الذي يحتاج إلى شيء من البيان .
.
إن التوراة والإنجيل اللذين في أيدي اليهود والنصارى اليوم لا يمكن القول بأنهما هما اللذان أنزلهما الله على نبيه موسى وعلى نبيه عيسى عليهما السلام وحتى اليهود والنصارى أنفسهم لا يجادلون في أن النسخة الأصلية لهذين الكتابين لا وجود لها؛ وأن ما بين أيديهم قد كتب بعد فترة طويلة ضاعت فيها معظم أصول الكتابين؛ ولم يبق إلا ما وعته ذاكرة بعد ذاكرة .
.
وهو قليل .
.
أضيف إليه الكثير ومع ذلك فما تزال في كتب العهد القديم إشارات إلى الجهاد ، والتحريض لليهود على قتال أعدائهم الوثنيين ، لنصر إلههم وديانته وعبادته وإن كانت التحريفات قد شوهت تصورهم لله سبحانه وتصورهم للجهاد في سبيله .
فأما في الأناجيل التي بين أيدي النصارى اليوم فلا ذكر ولا إشارة إلى جهاد .
.
ولكننا في حاجة شديدة إلى تعديل المفهومات السائدة عن طبيعة النصرانية؛ فهذه المفهومات إنما جاءت من هذه الأناجيل التي لا أصل لها بشهادة الباحثين النصارى أنفسهم وقبل ذلك بشهادة الله سبحانه كما وردت في كتابه المحفوظ الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
والله سبحانه يقول في كتابه المحفوظ : إن وعده بالجنة لمن يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون؛ ثابت في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
فهذا إذن هو القول الفصل الذي ليس بعده لقائل مقال إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن .
كل مؤمن على الإطلاق .
منذ كانت الرسل ، ومنذ كان دين الله .
.
ولكن الجهاد في سبيل الله ليس مجرد اندفاعة إلى القتال؛ إنما هو قمة تقوم على قاعدة من الإيمان المتمثل في مشاعر وشعائر وأخلاق وأعمال .
والمؤمنون الذين عقد الله معهم البيعة ، والذين تتمثل فيهم حقيقة الإيمان هم قوم تتمثل فيهم صفات إيمانية أصيلة : التائبون .
العابدون .
السائحون .
الراكعون الساجدون .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
والحافظون لحدود الله .
.
التائبون .
.
مما أسلفوا ، العائدون إلى الله مستغفرين .
والتوبة شعور بالندم على ما مضى ، وتوجه إلى الله فيما بقي ، وكف عن الذنب ، وعمل صالح يحقق التوبة بالفعل كما يحققها بالترك ، فهي طهارة وزكاة وتوجه وصلاح .
العابدون .
.
المتوجهون إلى الله وحده بالعبادة وبالعبودية ، إقرارا بالربوبية .
.
صفة هذه ثابتة في نفوسهم تترجمها الشعائر ، كما يترجمها التوجه إلى الله وحده بكل عمل وبكل قول وبكل طاعة وبكل اتباع .
فهي إقرار بالألوهية والربوبية لله في صورة عملية واقعية .
الحامدون .
.
الذين تنطوي قلوبهم على الاعتراف للمنعم بالنعمة ، وتلهج ألسنتهم بحمد الله في السراء والضراء .
في السراء للشكر على ظاهر النعمة ، وفي الضراء للشعور بما في الابتلاء من الرحمة .
وليس الحمد هو الحمد في السراء وحدها ، ولكنه الحمد في الضراء حين يدرك القلب المؤمن أن الله الرحيم العادل ما كان ليبتلي المؤمن إلا لخير يعلمه ، مهما خفي على العباد إدراكه .
السائحون .
.
وتختلف الروايات فيهم .
فمنها ما يقول : إنهم المهاجرون .
ومنها ما يقول : إنهم المجاهدون .
ومنها ما يقول : إنهم المتنقلون في طلب العلم .
ومنهم من يقول : إنهم الصائمون .
.
ونحن نميل إلى اعتبارهم المتفكرين في خلق الله وسننه ، ممن قيل في أمثالهم في موضع آخر : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ، ويتفكرون في خلق السماوات والأرض : ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك .
.
.
فهذه الصفة أليق هنا بالجو بعد التوبة والعبادة والحمد .
فمع التوبة والعبادة والحمد يكون التدبر في ملكوت الله على هذا النحو الذي ينتهي بالإنابة إلى الله ، وإدراك حكمته في خلقه ، وإدراك الحق الذي يقوم عليه الخلق .
لا للاكتفاء بهذا الإدراك وإنفاق العمر في مجرد التأمل والاعتبار .
ولكن لبناء الحياة وعمرانها بعد ذلك على أساس هذا الإدراك .
.
الراكعون الساجدون .
.
الذين يقيمون الصلاة ويقومون بالصلاة كأنها صفة ثابتة من صفاتهم؛ وكأن الركوع والسجود طابع مميز بين الناس لهم .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
.
وحين يقوم المجتمع المسلم الذي تحكمه شريعة الله ، فيدين لله وحده ولا يدين لسواه ، يكون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في داخل هذا المجتمع؛ ويتناول ما يقع فيه من أخطاء وانحرافات عن منهج الله وشرعه .
.
ولكن حين لا يكون في الأرض مجتمع مسلم؛ وذلك حين لا يكون في الأرض مجتمع الحاكمية فيه لله وحده ، وشريعة الله وحدها هي الحاكمية فيه ، فإن الأمر بالمعروف يجب أن يتجه أولا إلى الأمر بالمعروف الأكبر ، وهو تقرير ألوهية الله وحده سبحانه وتحقيق قيام المجتمع المسلم .
والنهي عن المنكر يجب أن يتجه أولا إلى النهي عن المنكر الأكبر .
وهو حكم الطاغوت وتعبيد الناس لغير الله عن طريق حكمهم بغير شريعة الله .
.
والذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم هاجروا وجاهدوا ابتداء لإقامة الدولة المسلمة الحاكمة بشريعة الله ، وإقامة المجتمع المسلم المحكوم بهذه الشريعة .
فلما تم لهم ذلك كانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر في الفروع المتعلقة بالطاعات والمعاصي .
ولم ينفقوا قط جهدهم ، قبل قيام الدولة المسلمة والمجتمع المسلم في شيء من هذه التفريعات التي لا تنشأ إلا بعد قيام الأصل الأصيل ومفهوم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا بد أن يدرك وفق مقتضى الواقع .
فلا يبدأ بالمعروف الفرعي والمنكر الفرعي قبل الانتهاء من المعروف الأكبر والمنكر الأكبر ، كما وقع أول مرة عند نشأة المجتمع المسلم والحافظون لحدود الله .
.
وهو القيام على حدود الله لتنفيذها في النفس وفي الناس .
ومقاومة من يضيعها أو يعتدي عليها .
.
ولكن هذه كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لا يقام عليها إلا في مجتمع مسلم .
ولا مجتمع مسلم إلا المجتمع الذي تحكمه شريعة الله وحدها في أمره كله؛ وإلا الذي يفرد الله سبحانه بالألوهية والربوبية والحاكمية والتشريع؛ ويرفض حكم الطاغوت المتمثل في كل شرع لم يأذن به الله .
.
والجهد كله يجب أن ينفق ابتداء لإقامة هذا المجتمع .
ومتى قام كان هناك مكان للحافظين لحدود الله فيه .
.
كما وقع كذلك أول مرة عند نشأة المجتمع المسلم هذه هي الجماعة المؤمنة التي عقد الله معها بيعته .
وهذه هي صفاتها ومميزاتها : توبة ترد العبد إلى الله ، وتكفه عن الذنب ، وتدفعه إلى العمل الصالح .
وعبادة تصله بالله وتجعل الله معبوده وغايته ووجهته .
وحمد لله على السراء والضراء نتيجة الاستسلام الكامل لله والثقة المطلقة برحمته وعدله .
وسياحة في ملكوت الله مع آيات الله الناطقة في الكون الدالة على الحكمة والحق في تصميم الخلق .
وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر يتجاوز صلاح الذات إلى إصلاح العباد والحياة .
وحفظ لحدود الله يرد عنها العادين والمضيعين ، ويصونها من التهجم والانتهاك .
.
هذه هي الجماعة المؤمنة التي بايعها الله على الجنة ، واشترى منها الأنفس والأموال ، لتمضي مع سنة الله الجارية منذ كان دين الله ورسوله ورسالاته .
قتال في سبيل الله لإعلاء كلمة الله؛ وقتل لأعداء الله الذين يحادون الله؛ أو استشهاد في المعركة التي لا تفتر بين الحق والباطل ، وبين الإسلام والجاهلية ، وبين الشريعة والطاغوت ، وبين الهدى والضلال .
وليست الحياة لهوا ولعبا .
وليست الحياة أكلا كما تأكل الأنعام ومتاعا .
وليست الحياة سلامة ذليلة ، وراحة بليدة ورضى بالسلم الرخيصة .
.
إنما الحياة هي هذه : كفاح في سبيل الحق ، وجهاد في سبيل الخير ، وانتصار لإعلاء كلمة الله ، أو استشهاد كذلك في سبيل الله .
.
ثم الجنة والرضوان .
.
هذه هي الحياة التي يدعى إليها المؤمنون بالله : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم وصدق الله .
وصدق رسول الله .
.
والمؤمنون الذين اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ، أمة وحدهم ، العقيدة في الله بينهم هي وشيجة الارتباط والتجمع الوحيدة .
وهذه السورة التي تقرر العلاقات الأخيرة بين الجماعة المسلمة ومن عداها ، تحسم في شأن العلاقات التي لا تقوم على هذه الوشيجة .
وبخاصة بعد ذلك التخلخل الذي أنشاه التوسع الأفقي الشديد في المجتمع المسلم عقب فتح مكة ، ودخول أفواج كثيرة في الإسلام لم يتم انطباعها بطابعه؛ وما تزال علاقات القربى عميقة الجذور في حياتها .
والآيات التالية تقطع ما بين المؤمنين الذين باعوا تلك البيعة وبين من لم يدخلوا معهم فيها ولو كانوا أولي قربى بعد ما اختلفت الوجهتان واختلفت العاقبتان في الدنيا والآخرة : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .

 الحداد هو حرفي يمتهن صناعة الأشياء من الحديد المطاوع أو الصلب عن طريق حدادة تشكيل المعدن أي باستخدام أدوات الطرق واللي والقطع بخلاف السمكري .
يقوم الحداد بتصنيع أشياء مثل البوابات والشبكات وقضبان الدرابزين وتجهيزات الإضاءة والأثاث والتماثيل المنحوتة والمعدات والأدوات الزراعية إضافة إلى مواد الزخرفة والمستلزمات الدينية وأواني الطبخ وأيضا الأسلحة.
وعلى الرغم من الاستخدام الشائع، فإن الشخص الذي يقوم بتركيب حدوة الأحصنة هو البيطار برغم أن الحداد قد يقوم بتصنيع الحدوات .
ويمارس الكثير من البيطاريين كلتا الحرفتين، ولكن معظم الحدادين المعاصرين أو الهندسيين لا يفعلون ذلك.
تم اشتقاق مصطلح الحداد من نشاط تشكيل الحديد أو المعدن الأسود وسمي بهذا الاسم نظرا للون المعدن بعد تسخينه .
يعتمد عمل الحدادين في المقام الأول على الحديدالمطاوع والصلب.
وتشير كلمة بمعنى أسود في المصطلح الإنجليزي الذي يعني حداد إلى قشرة النار السوداء، وهي طبقة من الأكاسيد التي تتشكل على سطح المعدن أثناء تسخينه.
كما أن الكلمة في مشتقة من الكلمة القديمة يضرب بقوة .
وبهذا أصبحت كلمة بمعنى الحداد أي الشخص الذي يطرق الحديد الأسود.
يعمل الحدادون من خلال تسخين قطع من الحديد المطاوع أو الصلب حتى يصبح المعدن لينا بما يكفي لتشكيله باستخدام الأدوات اليدوية مثل المطرقة والسندان والإزميل.
ويجري التسخين عن طريق استخدام المسبك الذي يعمل بوقود البروبان أو الغاز الطبيعي أو الفحم أو الفحم النباتي أو فحم الكوك أو النفط.
وقد يستخدم أيضا بعض الحدادين في العصر الحديث الأكسجين والأستيلين أو ما شابه مثل موقد اللحام لتوفير المزيد من السخونة الموضعية.
وتلقى طرق التسخين بالحث رواجا بين الحدادين المعاصرين.
يعد اللون عاملا مهما للدلالة على درجة الحرارة وقابلية تشكيل المعدن: فبينما يتم تسخين الحديد لرفع درجات الحرارة، فإنه يتوهج باللون الأحمر ثم يتحول إلى البرتقالي فالأصفر وأخيرا الأبيض.
ويتم الوصول للسخونة المثالية لمعظم عمليات التشكيل من خلال الوصول إلى مرحلة اللون الأصفر البرتقالي المتوهج والتي تعرف على نحو ملائم باسم سخونة التشكيل .
ونظرا لضرورة توفر القدرة على رؤية لون توهج المعدن، يلجأ بعض الحدادين للعمل في ظروف معتمة أو خافتة الضوء.
بينما يعمل الغالبية منهم في بيئات ذات إضاءة جيدة.
وتكمن الفكرة الأساسية في توفر ضوء ثابت غير ساطع بدرجة كبيرة.
فعلى سبيل المثال، لا تظهر الألوان بوضوح في ضوء الشمس المباشر.
وقد تنقسم أساليب الحدادة تقريبا إلى التشكيل أحيانا يسمى النحت واللحام والمعالجة بالتسخين والتنعيم.
التشكيل هو عملية تشكيل المعدن بواسطة الطرق.
وتختلف عملية التشكيل هذه عن التشغيل بالماكينات، حيث لا يتم كشط المادة في هذه العملية بل يتم طرق الحديد مكونا شكل.
وحتى عمليات الثقب والقطع فيما عدا عملية تهذيب الزوائد التي يجريها الحدادون تعمل عادة على إعادة ترتيب المعدن حول الثقب أكثر من ثقبه كما هو الحال في الخراطة.
هناك سبع عمليات أو أساليب أساسية يتم استخدامها في التشكيل وهي: السحب والتجعيد نوع من الفلطحة واللي والفلطحة والتطريق والثقب واللحام بالحرارة.
تستخدم هذه العمليات بوجه عام المطرقة والسندان على الأقل، ولكن يستخدم الحدادون أيضا أدوات وأساليب الأخرى للتكيف مع مهام الحدادة ذات الأحجام الغريبة أو المتكررة.
في عملية السحب، يتم تطويل المعدن كتيرا من خلال تقليل أحد البعدين الآخرين أو كليهما.
وعندما يقل العمق، يضيق العرض تبعا لذلك، أو تطول القطعة و تتمدد .
وكمثال على السحب، حداد يصنع إزميلا قد يعمل على تسوية قضيب مربع من الصلب، وإطالة المعدن مما يؤدي إلى تقليل عمقه ولكن مع الاحتفاظ بالعرض ثابتا.
وليس من الضروري أن يكون السحب منتظما.
فقد ينتج عن السحب استدقاق الطرف كما يحدث عند صنع إسفين أو ريشة إزميل النجارة.
فإذا ما تم الاستدقاق على بعدين، فسينتج عن ذلك نقطة.
يمكن إجراء السحب بمختلف الأدوات والطرق.
توجد طريقتان تقليديتان لا يستخدم فيهما سوى المطرقة والسندان، وهما الطرق على قرن السندان والطرق على وجهه باستخدام حد المطرقة المستعرض.
وهناك طريقة أخرى للسحب تتم باستخدام أداة تعرف باسم المحزاز أو حد المطرقة لإسراع عملية سحب أي قطعة معدنية سميكة.
ويعرف هذا الأسلوب باسم التحزيز من الأداة .
ويتكون التحزيز من طرق سلسلة من التعاريج مع الحواف المقابلة عموديا مع المقطع الطويل من القطعة المراد سحبها.
ويبدو التأثير الناتج إلى حد ما كأمواج بطول الجزء العلوي للقطعة.
ثم تنقلب المطرقة لتستخدم الوجه المفلطح وتطرق الأجزاء العلوية من الحواف لتصبح بمستوى الأجزاء السفلى من التعاريج.
وسوف يؤدي ذلك إلى زيادة طول المعدن وعرضه في حالة عدم مراقبته بشكل أسرع كثيرا من مجرد الطرق بوجه المطرقة المفلطح.
يتميز التجميد، رغم تشابهه مع الفلطحة، بأنه مناقض تماما لعملية السحب.
فبينما تتقوس حافة أي قطعة مستوية كما في صناعة شكل السلطانية، تصبح الحافة مموجة كما تنتفخ المادة لأعلى في نصف قطر أقصر.
وعند هذه النقطة، يجري تسخين الجزء المموج وأيضا طرق الأمواج بلطف حتى تستوي تماما لتواكب الشكل المطلوب.
إذا ما قارنت حافة الشكل الجديد بالقطعة الأصلية، لوجدت أن المادة قد صارت أكثر سمكا.
يرجع هذا الاختلاف في السمك إلى دفع المادة الإضافية التي تشكل الأمواج إلى حافة متجانسة يكون نصف قطرها أصغر من ذي قبل.
يتيح تسخين الحديد إلى سخونة التشكيل إمكانية اللي كما لو كان معدنا لينا وقابلا للإطالة مثل النحاس أو الفضة.
يمكن تنفيذ اللي بواسطة الطرق بمطرقة فوق قرن السندان أو حافته أو بواسطة إضافة شوكة لي داخل ثقب المقطعة الثقب المربع أعلى السندان ووضع قطعة العمل بين سنون الشوكة ولي المادة بالزاوية المطلوبة.
ويمكن تجهيز الالتواءات وإحكام ثنيها أو توسيعها بالطرق عليها بطريقة ملائمة فوق الجزء المشكل من السندان.
تتميز بعض المعادن بأنها تقصف على الساخن ؛ أي تفقد مقاومة الشد عند التسخين.
تصبح تلك المعادن مثل البلاستيسين:، على الرغم من أنه لا يزال من الممكن معالجتها بالضغط إلا أن محاولة تمديدها حتى عن طريق اللي أو اللف من المحتمل أن تؤدي إلى تشققها وتفككها.
يمثل ذلك مشكلة بالنسبة لبعض أنواع الصلب التي تستخدم لصنع الشفرات؛ حيث يجب العمل بحرص معها لتفادي حدوث الشقوق الخفية التي قد تسبب عطلا في المستقبل.
وعلى الرغم من ندرة التعامل اليدوي مع التيتانوم، إلا إنه معدن يقصف على الساخن.
فحتى عمليات الحدادة الشائعة مثل لف قضيب بطريقة زخرفية تعد أمرا مستحيلا مع هذا المعدن.
الفلطحة هي عملية زيادة سمك المعدن في بعد واحد عن طريق تقصير البعد الآخر.
ويتمثل أحد أشكالها في تسخين طرف القضيب ثم الطرق عليه كما لو كنت تقوم بتدوير مسمار: يصبح القضيب أقصر ويتسع الجزء الساخن.
وبدلا من الطرق على الطرف الساخن، فيمكن وضع الطرف الساخن على السندان والطرق على الطرف البارد.
قد يتم الثقب بهدف إنشاء قالب زخرفي أو لعمل ثقب.
على سبيل المثال، في الإعداد لصناعة رأس مطرقة قد يثقب الحداد ثقبا في لوح أو قضيب ثقيل لعمل مقبض مطرقة.
ولا يقتصر الثقب على عمل الفتحات والثقوب.
فهو يشتمل أيضا على القطع والشق والتخريم ويجري كل ذلك بواسطة إزميل.
غالبا ما يتم تجميع عمليات التشكيل الخمس الأساسية لإنتاج المنتج النهائي وتهذيبه بحيث يخرج بالشكل المطلوب.
وعلى سبيل المثال، من أجل تصنيع رأس مطرقة ذات حد مستعرض، يبدأ الحداد بقضيب قطره قريب من قطر وجه المطرقة: تخرم فتحة المقبض وتثقب يتم التوسيع بإدخال أو إمرار أداة أكبر حجما ثم يقتطع من الرأس يخرم ولكن بإسفين ويسحب على إسفين ومن ثم تركب الرأس عن طريق الفلطحة بالطرق على الساخن.
وكما هو الحال عند صنع الإزميل، فإن المطرقة تتمدد عرضا لأنه تم تطويلها عن طريق السحب.
ولذلك فكثيرا ما يقوم الحداد بقلب الإزميل المصنع ليكون على جانبه ثم يطرق الجزء الخلفي لأسفل مما يؤدي إلى فلطحته بالطرق ليتم ضبط العرض والمحافظة على العرض الصحيح للمعدن.
أما إذا رأى الحداد أن هنالك حاجة إلى وضع حنية بزاوية درجة في القضيب واحتاج إلى زاوية حادة على السطح الخارجي للحنية، فإنه يبدأ بالطرق على طرف غير مسنود ليصنع الحنية المنعطفة.
بعد ذلك، ومن أجل تضخيم القطر الخارجي للحنية، فإنه يحتاج إلى دفع أحد طرفيها أو كليهما للخلف لتملأ نصف قطر الانحناء.
ولذلك، فإنه يطرق على نهايتيها إلى أسفل داخل الحنية مفلطحا إياه بالطرق على حافة الحنية.
ثم يأتي دور الحداد في تسوية الثنية عن طريق سحب الجوانب للحفاظ على السمك المطلوب.
وربما يستمر الطرق الفلطحة ثم السحب حتى يتشكل المنحنى على النحو المطلوب.
وهذه العملية تعنى أساسا باللي، أما السحب والفلطحة فما هو إلا لتحسين الشكل.
اللحام هو توصيل المعادن المتماثلة أو المتشابهة في النوع.
يتوفر للحداد في العصر الحديث مجموعة من الخيارات والأدوات التي تساعده في عمله.
وأنواع اللحام الرئيسية التي يشيع استخدامها في الورش الحديثة تتضمن لحام التطريق التقليدي، فضلا عن الطرق الحديثة التي من بينها اللحام بالغاز واللحام بالقوس الكهربائي.
في لحام التطريق، يتم تسخين الأجزاء قبل توصيلها حتى تصل إلى ما يعرف باسم سخونة اللحام .
بالنسبة للصلب الطري، فيمكن لمعظم الحدادين معرفة درجة حرارته بناء على لونه: حيث يتوهج المعدن باللون الأصفر الفاقع أو الأبيض.
وحينئذ يعلم أن الصلب على وشك الانصهار.
ربما يؤدي وجود أي مادة غريبة في اللحام كالأكسيدات أو القشور التي تتكون أصلا من النار إلى إضعافه ويحتمل أن يتسبب ذلك في تصدعه.
ولذا ينبغي الحفاظ على نظافة أسطح المزاوجة.
ولكي يحقق الحداد ذلك، فإنه يتأكد من أن النار هي نار مختزلة: أي أن في قلبها الكثير من الحرارة والقليل من الأكسجين.
كذلك، يشكل الحداد أوجه المزاوجة تشكيلا دقيقا بحيث تنضغط المعادن الغريبة أثناء التوصيل.
ولتنظيف الأوجه وحمايتها من التاكسد ولتوفير وسيط لنقل المعادن الغريبة إلى خارج اللحام، فإن الحداد يستخدم أحيانا مساعد الصهر مسحوق البوراق أو رمال السيليكا أو كليهما.
ويبدأ الحداد أول ما يبدأ بتنظيف الأجزاء المراد توصيلها بفرشاة سلكية، ثم يضع هذه الأجزاء في النار لتسخينها.
وتتشكل الأوجه بعد مزيج من السحب والفلطحة حيث تتصل من المركز بعد تجميعها النهائي ثم يمتد اللحام خارجيا بفعل ضربات المطرقة ودفع مساعد الصهر إن وجد وخلوه من المعادن الغريبة.
يعاد المعدن بعد تسويته إلى النار إلى أن يصل لدرجة حرارة ما قبل الانصهار ثم يبعد عن النار ثم ينظف.
وأحيانا يستخدم مساعد الصهر ليمنع الأكسجين من الوصول إلى المعدن أو إحراقه أثناء عملية التشكيل، ومن ثم يعاد وضعه في النار.
وفي هذه الخطوة يراعي الحداد الحفاظ على المعدن من فرط السخونة.
وليس الأمر سهلا كما يبدو، لأنه لا بد أن يتم إخراج المعدن من النار لكي يراه أي أن المعدن يتعرض للهواء الذي قد يؤدي إلى تأكسده في لمح البصر.
لذا قد يلجأ الحداد إلى جس النار بقطعة من السلك الصلب مع الحث الخفيف لأوجه المزاوجة.
إذا التصقت نهاية السلك بالمعدن، فإنه يكون في درجة حرارة مناسبة يتكون لحام خفيف عندما يتلامس السلك مع الوجه ما يؤدي إلى التصاقهما .
وجرت العادة بأن يضع الحداد المعدن في النار بقدر يمكنه من رؤية المعدن ولا يسمح للهواء المحيط بالوصول إلى سطحه.
والآن ينتقل الحداد إلى هدف خاطف.
يأخذ المعدن من النار ويضعه بسرعة على السندان حيث يتم تجميع أوجه المزاوجة معا مع ضربات خفيفة بالمطرقة لإحداث اتصال كامل بينها وإخراج مساعد الصهر بالضغط ثم يعيده إلى النار مرة أخرى.
يبدأ اللحام بالطرق ولكن غالبا ما تكون الوصلات ضعيفة وناقصة، لذا تسخن ثانية إلى درجة حرارة اللحام ويعاد اللحام مع ضربات خفيفة لتثبيت اللحام، وفي النهاية يسوي اللحام ليخرج بالشكل المناسب.
بحسب الاستخدام المراد من القطعة، يمكن للحداد تنعيمها بعدة طرق منها:   هناك مجموعة من المعالجات والطلاءات النهائية تعمل على منع تأكسد المعدن وتحسين الشكل الخارجي للقطعة أو تغييره.
ويختار الحداد نوع الطلاء النهائي بخبرته الطويلة بناء على نوعية المعدن والاستخدام المصنوع من أجله.
وتتضمن أنواع الطلاءات النهائية على سبيل المثال لا الحصر: الدهان والورنيش والدهان بالأزرق والدهان بالبني والزيت والشمع.
عامل التطريق هو مساعد للحداد في الغالب صبي ، وظيفته الطرق ب مطرقة ثقيلة ضخمة الحجم في عمليات التشكيل الثقيلة ويعمل وفقا لتوجيهات الحداد.
ففي عمله، يمسك الحداد بالحديد الساخن بملقط على السندان بإحدى يديه، ويشير إلى الموضع المراد طرقه بالتأشير عليه بمطرقة صغيرة في يده الأخرى: حينئذ ينزل عامل التطريق ويطرق بقوة على الموضع المشار إليه بمطرقته الثقيلة.
وفي القرن العشرين والقرن الحادي والعشرين، تلاشت هذه الوظيفة تدريجيا وصارت أوتوماتيكية بعد استخدام المطرقة السقاطة أو المطارق الترددية.
عندما يتعرض خام الحديد ل الصهر إلى مادة قابلة للاستخدام، فعادة ما يوجد مقدار معين من الكربونيكون مسبوكا مع الحديد.
يعد الفحم النباتي كربونا نقيا.
يؤثر مقدار الكربون تأثيرا كبيرا على خصائص المعادن.
وإذا زادت نسبة الكربون على ، فحينها يسمى المعدن حديد الزهر، وذلك لأن لديه نقطة انصهار منخفضة نسبيا مما يسهل تشكيله.
ومع ذلك، فإن هذا الحديد هش جدا، ولا يمكن تشكيله ومن ثم، لا يستخدم في الحدادة.
أما إذا كان محتوى الكربون بين .
و ، فإن المعدن الناتج سيكون أدوات مصنعة من الصلب، التي يمكن معالجتها حراريا على النحو الذي نوقش أعلاه.
وعندما يكون محتوى الكربون أقل من .
، يكون المعدن حينها حديد مطاوع الحديد المطاوع لا ينصهر ولا يمكن أن ينتج عن هذه العملية أو الصلب اللين .
وهذه البنود غير قابلة للتبديل أبدا.
في مراحل ما قبل الصناعة، كان الحديد المطاوع هو المادة المفضلة للحدادين.
يحتوي هذا الحديد على نسبة منخفضة جدا من الكربون، ويشتمل أيضا على ما يصل إلى من خبث سيليكات الحديد الزجاجية في شكل العديد من الأضلاع الرفيعة جدا.
يؤثر محتوى الخبث هذا على الحديد ليصبح متينا جدا، ويزوده بمقاومة شديدة ضد الصدأ، ويسهل عملية اللحام بالحرارة والتطريق ، التي دائما ما يضم الحداد فيها قطعتين من الحديد أو قطعة من الحديد وقطعة من الصلب عن طريق تسخينهما حتى تبيض النار تقريبا ثم طرق بعضهم البعض.
يعد اللحام بالحرارة والتطريق أكثر صعوبة مع الصلب اللين الحديث وذلك لأنه يتسم بنطاق أضيق لدرجات الحرارة التي ستقوم باللحام.
تتطلب طبيعة ألياف الحديد المطاوع معرفة التشكيل الصحيح لأي أداة ستخضع للضغط ومهارة القيام بذلك.
يتم إنتاج الصلب الحديث إما باستخدام الفرن اللافح أو أفران القوس.
ينتج الحديد المطاوع بواسطة عملية كثيفة العمالة تسمى التسويط ، لذا فإن هذه المواد تعد منتجا متخصصا يصعب العثور عليه الآن.
بوجه عام، يستخدم الحدادون في العصر الحديث الصلب اللين لصناعة أشياء كان يتم تصنيعها في المعتاد من الحديد المطاوع.
يستخدم الحديد النقي أحيانا في العملية الإلكتروليتية.
بالإضافة إلى ذلك، يدمج العديد من الحدادين موادا مثل البرونز أو النحاس أو النحاس الأصفر في المنتجات الفنية.
ويمكن أيضا تشكيل الألومنيوم والتيتانيوم عن طريق عملية الحدادة.
تختلف استجابة كل مادة تحت المطرقة عن الأخرى وعلى الحدادين دراسة كل مادة على حدة.
ولا يمكن تقوية الصلب الذي يحتوي على نسبة كربون أقل من .
بواسطة معاملة حرارية تكفي لصنع أدوات صلب قوية مفيدة.
وفيما يلي، سيشار إلى الحديد المطاوع والحديد الذي يحتوي على نسبة منخفضة من الكربون وأنواع أخرى من الحديد اللين غير المقوى دون تمييز بمصطلح الحديد.
في الميثولوجيا الهندوسية، الإله النجار تفاستار والمعروف أيضا باسم فيشاكارما وهو حداد من ديفاس.
ويمكن الاطلاع على أحدث مراجع تفاستار في ريجفيدا.
هيفيستوس اللاتينية: النار كان حدادا من الآلهة في الإغريق والميثولوجيا الرومانية .
كان هيفيستوس أعلى الحرفيين مهارة والذي شكل الحديد على هيئة نار، أنشأ هيفيستوس معظم الأسلحة للآلهة، فضلا عن مساعداته الجميلة للحدادين غيره وشباك الصيد المعدنية المعقدة المذهلة.
كان هيفيستوس إله تصنيع المعادن والنار والحرفيين.
في الميثولوجيا الكلتية، دور الحداد يحدده شخصيات مسماوية أي أسماؤهم تعني حداد : جويبنيو أساطير أيرلندية لدورة تواثا دو دانان أو جوفانون أساطير ويلزية/المابينوجيون  الحداد وايلاند الأنجلوسكسوني، معروف في الإسكندافية القديمة على أنه فولندر ، وهو حداد بطولي في الميثولوجيا الألمانية.
قالت قصائد إيدا الشعرية أنه شكل حلقات الذهب الجميلة مع أحجار كريمة رائعة.
اعتقله الملك نيونور ، الذي كبله بقسوة وسجنه على جزيرة.
وانتقم فولندر في نهاية المطاف بقتل أبناء الملك نيونور وشكل أشياء للملك من جماجمهم وأسنانهم وعيونهم.
ثم أغرى ابنة الملك وهرب يضحك على أجنحة صنعها بنفسه.
سيبو إيلمارينين، عامل التطريق الخالد، حداد ومخترع في كاليفالا، وهو صانع نموذجي في الميثولوجيا الفنلندية.
قابيل ينبغي عدم الخلط بين قابيل، وأخوه هابيل تم ذكره في التكوين العهد القديم الكتاب الأول التوراة بوصفه سميث الأصلي.
يخرج الذهب والفضة والنحاس من الطبيعة على حالتها الأصلية، على أنها معادن نقية على نحو معقول قد يكون الإنسان عمل في هذه المعادن أولا.
وهذه المعادن جميعها مرنة جدا، ومما لا شك فيه أن أول تطوير بشري لتقنيات الطرق تم تطبيقه على تلك المعادن.
أثناء العصر النحاسي والعصر البرونزي، تعلم الإنسان في الشرق الأوسط كيفية يصهر وتذويب وتشكيل وتثبيت و لمدى محدود تكوين النحاس والبرونز.
البرونز عبارة عن سبيكة من النحاس وحوالي من إلى قصدير.
البرونز أفضل من النحاس فقط، وذلك لأنه أكثر صلابة وأكثر مقاومة للصدأ وله نقطة ذوبان أقل مما يتطلب وقود أقل للصهر والتشكيل .
يستخدم الكثير من النحاس بواسطة دول البحر الأبيض المتوسط والذي يخرج من جزيرة قبرص.
معظم القصدير يخرج من كورنوال منطقة في جزيرة بريطانيا العظمى، وانتقل بواسطة الفينيقيين عن طريق البحر والتجار اليونان.
فالنحاس والبرونز لا يمكن تصليدهما عن طريق المعالجة الحرارية، ولكن يمكن تصليدهما فقط عن طريق التصلد بالتشغيل.
ولتنفيذ ذلك، يتم الطرق برفق على قطعة البرونز لفترة طويلة من الوقت.
وقد يؤدي التدوير الموضعي بالتعرض للضغط إلى التسبب في التغييرات البللورية اللازمة.
ومن الممكن ترسيب البرونز الصلد ليتصلب وتصنع منه الأدوات الحادة.
كان الساعاتي يستخدم حتى عهد قريب في القرن التاسع عشر تقنيات التصلد الانفعالي لتصليد أسنان من النحاس التروس والسقاطات.
وبمجرد تفريع تلك الأسنان، تنتج عنها أسنان أكثر صلابة ذات مقاومة أعلى للتآكل.
وعلى النقيض من ذلك، تترك بقية التروس في حالة أكثر ليونة وصلابة وقدرة على مقاومة التكسير.
ونظرا لأن البرونز مقاوم للتآكل بدرجة كافية، فقد تستمر الأعمال الفنية المصنوعة من البرونز آلاف السنين سليمة دون أن تتعرض للدمار.
ووفقا لذلك، تحافظ المتاحف بصورة كبيرة على العديد من أمثلة الأعمال المعدنية التي ترجع للعصر البرونزي أكثر منها عن أمثلة الأعمال الفنية الأصغر منها بكثير والتي ترجع ل العصر الحديدي.
ومن الممكن أن تصدأ الأعمال الفنية الحديدية المدفونة بالكامل في فترة أقل من سنة.
وهناك أمثلة كثيرة من الأعمال الحديدية القديمة مازالت موجودة مما يعد استثناء من القاعدة.
تزامنا مع قدوم الرموز الأبجدية في العصر الحديدي، أصبح البشر مدركين لمعدن الحديد.
ففي العصور الأولى، لم تعرف خصائص الحديد بشكل عام على العكس من خصائص البرونز.
وتحتوي الأعمال الفنية الحديدية المتألفة من الحديد النيزكي على تركيب كيماوي بنسبة تصل إلى من النيكل.
ومن المفترض حدوث تطور بسيط في مهارات الحدادة الخاصة بالحديد، نظرا لأن مصدر هذا الحديد نادر للغاية وغير متوقع.
وكوننا مازلنا نمتلك أي من الأعمال الفنية المكونة من الحديد النيزكي، فمن الممكن أن ننسب هذا إلى التقلبات المناخية، وزيادة مقاومة التآكل المتوفرة بالحديد بسبب وجود النيكل.
وأثناء استكشاف القطب الشمالي في أوائل القرن العشرين، وجد أن الإنويت القاطنين في شمالي جرينلاند يصنعون الشفرات الحديدية من أثر نيزكي النيكل الحديد الكبيرين.
وقد حصلت واشنطن العاصمة على واحد من هذين النيزكين، وتم وضعه تحت وصاية مؤسسة سميث سونيان .
ويعد الحيثيون من الأناضول هم أول من اكتشف أو طور عملية صهر خامات الحديد حوالي سنة قبل الميلاد.
ويبدو أنهم حافظوا على احتكار قريب لمعرفة إنتاج الحديد لعدة مئات من السنين، ولكن عندما انهارت إمبراطوريتهم أثناء انقلابات شرق المتوسط حوالي سنة قبل الميلاد، يبدو أن المعرفة قد انتشرت في كل الاتجاهات.
وفي ملحمة الإلياذة للشاعر هوميروس التي تصف المحاربين الإغريق ومحاربي طروادة في حرب طروادة والعصر البرونزي ، ورد أن أغلبية الدروع والأسلحة السيوف والرماح كانت مصنوعة من البرونز.
لم يكن الحديد معروفا في ذلك الوقت، حيث إن رؤوس الأسهم كانت توصف بالحديد وأيضا تم تسجيل كرة من الحديد كجائزة تمنح للفائز بمنافسة.
ومن المحتمل أن تكون قد وقعت تلك الأحداث الموصوفة في حوالي عام قبل الميلاد، ولكن يعتقد بأن هوميروس ألف هذه القصيدة الملحمية في حوالي عام قبل الميلاد، لذا تظل الدقة هي المشكوك في أمرها.
وعندما تم استئناف السجلات التاريخية بعد انقلابات عام قبل الميلاد والتي نتجت عن العصر اليوناني المظلم، فيبدو أن المصنوعات الحديدية ويحتمل أعمال الحدادة أيضا قد تطورت مثل أثينا، التي نمت بشكل كامل في عهد رئيسها زيوس.
وهناك عدد قليل جدا من الأعمال الفنية لا يزال موجودا، فقد فقد معظمها بسبب التآكل وإعادة استخدام الحديد كسلعة ذات قيمة.
وتشير المعلومات الموجودة إلى أن كل عمليات الحدادة الأساسية كانت قيد الاستخدام عندما وصل العصر الحديدي إلى موقع معين.
لذا تعتبر قلة السجلات والأعمال الفنية والتحول السريع من العصر البرونزي إلى العصر الحديدي، هو السبب في استخدام دليل من الحدادة البرونزية للاستدلال على التطورات المبكرة في الحدادة.
وعلى الرغم من أن الحديد عرضة للصدأ، إلا أنه حل محل البرونز حال اجتياح قبائل لحام الحديد لمجتمعات العصر البرونزي وتخللها بالفعل دفاعاتهم البرونزية العتيقة.
فالحديد هو معدن أكثر قوة وصلابة من البرونز، وتوجد خامات الحديد تقريبا في كل مكان.
وعلى النقيض من ذلك، فإن رواسب النحاس والقصدير، متفرقة وقليلة، ومكلفة في الاستخدام.
ويختلف الحديد عن أغلب المواد الأخرى بما فيها البرونز ، حيث إنه لا يتحول بشكل فوري من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة في نقطة الانصهار.
الماء في الحالة الصلبة الثلج عند درجة مئوية فهرنهايت ، وفي الحالة السائلة ماء عند درجة مئوية فهرنهايت .
وعلى النقيض من ذلك، وبلا شك يتحول الحديد إلى الحالة الصلبة عند ، ولكن عند ، يصبح بلاستيكيا بشكل أكبر و مثل الطوفي كلما زادت درجة الحرارة.
كما تعمل درجات الحرارة القصوى هذه على وصف الصلابة المتغيرة للمواد الأساسية التي يعتمد عليها في ممارسة الحدادة.
وهناك فرق أخر رئيسي بين تقنيات تصنيع الحديد والبرونز وهو أن البرونز يمكن أن يذوب.
حيث إن نقطة ذوبان الحديد أعلى بكثير من نظيرتها في البرونز.
وفي التقاليد الغربية الأوروبية والشرق الأوسط ، لم تظهر التكنولوجيا التي يمكنها تسخين النار بالقدر الكافي لصهر الحديد حتى القرن السادس عشر، عندما تطورت عمليات الصهر بشكل كبير وكاف لاستخدام كير ضخم للغاية.
وقد أدى هذا إلى رفع درجات حرارة فرن الصهر بما يكفي لصهر الخامات المنقاة بشكل جزئي والتي تنتج حديد الزهر .
وبالتالي فإن المقلاة وأواني الطهي المصنوعة من حديد الزهر لم تكن متوفرة في أوروبا حتى عام بعد التعرف على عملية صهر الحديد.
أما في الصين، ذات التقاليد التنموية المختلفة، أنتجت الحديد الزهر قبل ذلك ب عام على الأقل.
وعلى الرغم من توفر الحديد بشكل كبير، فقد كان الصلب عالي الجودة لا يزال نادرا وباهظ الثمن حتى حدثت التطورات الصناعية في طريقة بسمر وآخرون في الخمسينيات من القرن التاسع عشر.
كما أن الفحص الدقيق لأدوات أثرية من صنع الحدادين يظهر بوضوح مواضع اللحام بالطرق على قطع صغيرة من الحديد لتصنيع آلات ذات حواف قاطعة من الفولاذ الصلب كما هو الحال في الفأس والقدوم والإزميل وغيرها .
كما أن إعادة استخدام الصلب عالي الجودة يعد سببا آخر في عدم وجود الأعمال الفنية.
كما ذكر الرومان الذي ضمن صناعة أسلحتهم الخاصة بهم من الصلب الجيد في القرن الرابع قبل الميلاد بأن الكلت ممن كانوا يعيشون في وادي نهر بو كان لديهم الحديد ولكن لم يكن لديهم الصلب الجيد.
كما سجل الرومان أنه أثناء المعركة، يقوم معارضوهم من الكلت بأرجحة سيوفهم مرتين أو ثلاثة قبل الضغط على سيوفهم لتقويمها.
وفي شبه القارة الهندية، كان الصلب من نوع ووتز ، ولا يزال، ينتج بكميات صغيرة جدا.
وفي جنوب آسيا وغرب إفريقيا والحدادين من الطبقات الاجتماعية الداخلية التي تتحدث في بعض الأحيان لغات مختلفة.
في العصور الوسطى، كانت الحدادة تعد جزءا من مجموعة تتكون من سبعة فنون ميكانيكية .
وقبل الثورة الصناعية، كانت ورشةالحداد بالقرية شيء أساسي في كل مدينة.
حيث خفضت مصانع الإنتاج وعمليات الإنتاج بالجملة الطلب من أدوت الحدادة والخردوات المعدنية.
الوقود الأساسي لنيران اللحام هو الفحم النباتي ولا يمكن أن يحل الفحم محل الفحم النباتي وحتى غابات بريطانيا الأولى خلال القرن السابع عشر الميلادي ، ثم شرق الولايات المتحدة الأمريكية خلال القرن التاسع عشر التي استنفدت كمية كبيرة منه.
و يمكن اعتبار الفحم كوقود ثانوي للحدادة، ويرجع ذلك إلى أن معظم الفحم على مستوى العالم ملوث بالكبريت.
وتلوث الكبريت لكل من الحديد والصلب يجعلهما مثل عملية القصف على الساخن ، وعند الوصول لدرجة الاحمرار يصبح كل منهما في حالة هشة بدلا من أن يكون مرنا.
كما يجب أن يكون الفحم المباع والمشترى من وإلى الحداد خاليا بشكل كبير من الكبريت.
في العصور الوسطى وما قبلها، قضى الحدادون الأوروبيون كثيرا من الوقت في تسخين وطرق الحديد قبل تشكيله في أشكالها النهائية.
على الرغم من عدم وعيهم بالأسس الكميائية، فقد كانوا على وعي بتحسين جودة الحديد.
من وجهة النظر العلمية، فإن خفض الحرارة لطرق الحديد يؤدي إلى إزالة الأكسجين الصدأ وامتصاص الكثير من الكربون من الحديد، مما يعد تطويرا كبيرا لأعلى درجات الصلب عند استمرار المعالجة.
خلال القرن الثامن عشر، جاب مصنعو أدوات المائدة في شيفلد جميع أنحاء بريطانيا، حيث عرضوا أنواعا جديدة من الزنبركات على عرباتهم.
يلزم تصنيع الزنبركات من الصلب المصلد.
في هذه الحقبة الزمنية، كانت هناك منتجات متغيرة تماما وهي حصيلة لعمليات إنتاج الصلب: حيث كانت جودة هذه المنتجات مضمونة عند البيع لأول مرة.
وقد ثبت أن هذه الزنبركات التي تمكنت من مقاومة خطر التهشم في ظل الاستخدام القاسي بالطرق الخشنة هي أفضل أنواع الصلب جودة.
كانت الشهرة الكبيرة لأدوات المائدة في شيفلد السكاكين، والمقصات، إلخ حصيلة لهذه الأطوال القصوى التي ترغبها الشركات، لضمان استخدام أعلى درجات الصلب أثناء عملية التصنيع.
من بداية القرن التاسع عشر حتى منتصفه، كانت الجيوش الأوروبية بالإضافة إلى جيوش الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة والكونفدرالية بتوظيف الحدادين لتصنيع نعل الخيول وتصليح المعدات مثل العربات وسرج الحصان والمعدات المدفعية.
وقد كان الحدادون يعملون بشكل أساسي على تشكيل عربة نقل البضائع حيث يتم توصيلها ب مقدمة عربة المدفع وتصميم وإنشاء العربات المتصلة على وجه التحديد على غرار العربات التي تسير على عجل الموجودة في ورش الحدادين لحمل المعدات المهمة واللازمة للعمل.
استخدم بعض الحدادين المخارط المستخدمة بدرجة كبيرة في منتجات تشكيل الأخشاب.
منذ العصور الوسطى.
في عام ، اخترع هنري ماودسلاي أول خراطة لقطع المسامير حيث كانت نقطة التحول التي أعطت إشارة البدء لاستبدال الحدادين ب الميكانيكيين في المصانع لتوفير احتياجات الأجهزة للعامة.
لم يخترع صامويل كلوت ولم يقم بتحسين الأجزاء القابلة للتبادل، ولكن إصراره هو وأصحاب المصانع في ذلك الوقت على تصنيع الأسلحة النارية بهذه الخاصية، كان خطوة أخرى للقضاء على دور الحرفيين والحدادين العاملين في المعادن.
انظر أيضا ايلي ويتني .
نظرا لانخفاض الطلب على منتجاتهم، اتجه العديد من الحدادين إلى زيادة أجورهم بالعمل في تصنيع نعل الخيول.
يعرف مصنع نعل الخيول على مر التاريخ في اللغة الإنجليزية باسم البيطار.
عند اختراع السيارات، استمر عدد الحدادين في الانخفاض، حيث أصبح الكثيرين من الحدادين السابقين ضمن الجيل الأول لميكانيكا السيارات.
كانت الضربة القاضية للحدادة في الولايات المتحدة في الستينيات من القرن العشرين، عندما ترك الحدادين السابقين المهنة ودخلها عديد قليل من الأشخاص.
في هذه الأثناء، كان معظم العاملين في الحدادة هم نفس الأشخاص القائمين بعمل البيطار، لذلك أصبح مصطلح الحداد حكرا على مهنة السائس.
خلال القرن العشرين، استخدمت أيضا الغازات المختلفة الغاز الطبيعي والأسيتلين، إلخ.
كأنواع وقود للحدادة.
بما أن هذه الغازات تعد أمرا جيدا للحديد المستخدم في الحدادة، فيجب توخي الحذر حين استخدامها في الصلب المستخدم في الحدادة.
بما أن قطعة الصلب تسخن كل مرة، فهناك اتجاه لنزع الكربون من محتوى الصلب إزالة الكربون .
يؤدي ذلك إلى نزع قطعة من الصلب ذات طبقة فعالة من الحديد غير الصلب الموجودة على سطحه.
إن الفحم النباتي التقليدي أو تشكيل الفحم ما هو إلا كربون حقيقي.
يجب اختزال الهواء في النيران وحولها بشكل مباشر، في الفحم النباتي/نيران الفحم المنظمة بشكل صحيح.
في هذه الحالة، وبدرجات حراراة مرتفعة، هناك ميل لامتصاص الكربون المتبخر من الصلب والحديد، ومقاومة أو إبطال الاتجاه نحو نزع الكربون.
يعد ذلك أمرا مشابها للطريقة التي تم بها تطوير حالة الصلب حيث تم تجريبها على قطعة من الحديد تحضيرا ل التقسية السطحية.
ظهر اهتمام جديد بمهنة الحدادة كجزء من النزعة المقصودة من الجملة الشهيرة اصنعها بنفسك و الاكتفاء الذاتي في السبعينيات من القرن العشرين.
في الوقت الحالي، هناك العديد من الكتب والمنظمات والأفراد يعملون على تعليم العامة كل شيء عن الحدادة؛ بما في ذلك المجموعات المحلية للحدادين الذين يقومون بتشكيل الأندية مع بعض هؤلاء الحدادين وتنظيم المظاهرات أمام المواقع التاريخية وفي ذكرى الأحداث التاريخية.
يطلق بعض الحدادين ممن يقومون بتشكيل القطع المعدنية المزخرفة في العصر الحديث على أنفسهم الحدادين الفنانين.
بما أن الدول المتقدمة قد شهدت تراجعا وإعادة الصحوة للاهتمام بالحدادة، فإن العديد من الحدادين في الدول النامية استمروا على نفس المنهاج الذين اتبعوه من قبلهم لمدة عام: حيث يتم تصنيع وإصلاح الحديد وأدوات الصلب والأجهزة للعامة في المناطق المحلية.
تنعقد مسابقة البيطاريين ضمن بطولة العالم للحدادين كل عام خلال سباق كالغاري .
كل عام منذ عام ، يتسابق كبار الحدادين العالمين في كالغاري، ألبرتا، حيث يؤدون حرفتهم أمام الآلاف من المشاهدين وتعليم وإمتاع العامة بمهاراتهم وقدراتهم.
تتكون المسابقة من سلسلة خاصة بطرق الحديد وتصنيع حدوات الحصان وبعض أنشطة الفرق؛ حيث يحصل المتسابق على نقاط عند قبول عمله وترشيحه ضمن العشرة المرشحين للمنافسة على جائزة مالية قدرها دولار.
ويتم تتويج الفائز بلقب بطل العالم للحدادة .
تستخدم ستة أطنان من فحم الكوك للحصول على الوقود من الفحم و .
قدم خطية من مخزون قضيب الصلب.

 الاتساق الداخلي للكتاب المقدس يتعلق بالتماسك النصي ومدى التكامل في الكتاب المقدس.
للمنازعات المتعلقة بالاتساق الداخلي للكتاب المقدس تاريخ طويل.
تشمل النصوص الكلاسيكية التي تناقش مسائل التناقض في الكتاب المقدس من منظور نقدي علماني: رسالة في اللاهوت والسياسة لباروخ سبينوزا، لفولتير، إنسيكلوبيدي لدينيس ديدرو و عصر المنطق لتوماس بين.
لكثير من المؤمنين، الاتساق الداخلي للكتب المقدسة اليهودية والمسيحية هو أمر مهم لأنهم يعتقدون بأن أي تضارب أو تناقض يمكن أن يتحدى المعتقد بأنهم من أصل إلهي.
بخصوص موضوع النص اليهودي، يكتب .
باري ليفي عن التوراة أن سلامة النص لكل سفر من أسفار الكتاب المقدس يجب أن تكون في غاية الأهمية للمهتمين سواء في التناخ أو الفكر اليهودي الكلاسيكي .
ليفي يكتب أيضا أنه على الرغم من الافتراض الشائع أن التوراة نص كامل، حدثت مناقشات مستفيضة من قبل قادة اليهودية الربانية الأكثر احتراما ووضحت أنهم، بدرجة مماثلة إلى العلماء الحديثين، كانوا قلقين إزاء الحالة الحقيقية للنص، وبعض منهم حتى حاول توضيح الشكوك النصية المعروفة والقضاء على العديد من التناقضات المزعجة.
غير أن الكاتب جوشوا غولدنغ يقول أنه على الرغم من أنه يحتوي على تناقضات هذا لا يعني أن الله لم ينزل التوراة .
من ناحية أخرى، ذكر المبشران المسيحيان جون أنكربيرج وديلون بوروز أن تعاليم الكتاب المقدس إذا كانت مثالية، يجب أن تكون متسقة مع بعضها البعض وأن الكتاب المقدس يتفق مع نفسه من البداية إلى النهاية .
وبالمثل جادل كتاب كاثوليك أنه إذا كنا نعتقد أن الكتاب المقدس موحى به من الله، يجب علينا أيضا أن نؤمن أنه متماسك داخليا .
يقول القس إروين لوتزير أن الكتاب المقدس هو ثابت في تأكيد أنه هو كلمة الله وأن هذا هو سبب قبول أنه من أصل إلهي: ستة وستين كتابا تتكلم بصوت متسق أن هذه هي كلمات الله .
جادل نقاد العقيدة اليهودية التقليدية والعقيدة المسيحية أيضا أن التناقضات تقلل من قيمة الكتاب المقدس.
وصف الربوبي جوزيف باركر في عام الكتاب المقدس بأنه التمثيل الأقل تناسقا، الأكثر وحشية وكفرا لله الذي يمكن أن يتصوره العقل البشري وأكد أن الكتاب الذي يناقض العلم ويناقض نفسه هو كتاب غير ذي سلطة على الإطلاق .
يكتب ناقد إسلامي حديث أنه إذا كان الكتاب المقدس يمكن إثبات كونه غير متسق، إذن أولئك الذين يدعون إلى الكتاب المقدس وقراءة الكتاب المقدس يجب أن يعيدوا النظر في مصدر المعلومات المتعلقة بإيمانهم .
أحد الردود على هذا النوع من النقد هو القول بأن لا يوجد تناقضات.
كما يفسر اللاهوتي جون بارتون، بعض المسيحيين يقرأون الكتاب المقدس مع افتراض أن الكتاب المقدس هو متسق ذاتيا ، وأنه إذا بدا لهم أن هناك تناقضات بين النصين، فهم يعتقدون أن قراءة أكثر دقة مطلوبة لإظهار أنهم حقا متسقين .
بارتون قال أن هذا ليس هو الكتاب المقدس الذي لدينا في الواقع .
ويشير أيضا إلى أن اليهودية تدرك أن النصوص في بعض الأحيان قد تكون في حوار مع بعضها البعض و قد ينشأ شيء إيجابي عن نوع من التوتر الخلاق .
على الرغم من ذلك فإن معظم الكتاب المسيحيين، في حين أنهم يتفقون على أن المغالطات والتناقضات تحدث، يقولون بأن هذا لا يجعل الإنجيل بالضرورة كاذبا و أنه لم يعد من المرغوب فيه محاولة مواءمة جميع الأناجيل الأربعة في نسخة واحدة متماسكة ، لأننا تعلمنا أن كل من الأناجيل الأربعة لديها صورة فريدة من نوعها ليسوع .
يرى راندل هيلمز بأن الأناجيل كتبت لدعم ومعارضة وجهات نظر مختلفة، وأن كتاب الكتاب المقدس كثيرا ما كان الدافع لهم للكتابة أنهم أرادوا تحدي أو التصحيح لأولئك الذين كانوا قد كتبوا من قبلهم، ويصف الأناجيل ب منطقة حرب وأن المؤلفين هم المتحاربون .
ينظر إلى التوراة من قبل البعض كالنص الحرفي لكلمة الله، إلى موسى.
وفقا للباحث اليهودي موسى بن ميمون التوراة التي لدينا اليوم هي التي أمليت على موسى من الله .
قيل أن الأنبياء، مثل إرميا، حزقيال ويونس سمعوا ونقلوا كلام الله في حين أن الكتابات الفئة التي تشمل الكتب مثل المزامير، مراثي إرميا و استبعدت من النبوية لأن الإلهام يبدو أنه إنساني بدلا من إلهي .
ومع ذلك، في المعنى الواسع، النصوص ككل، وبالتالي مجمل التعاليم الروحية اليهودية، تقع ضمن دلالة كلمة الله.
العديد من العلماء اليهود الحديثين لديهم نظرة استيعابية لطبيعة التوراة، وليس بالضرورة بالنظر إليه على أنه متسق داخليا بصورة حاسمة.
القديس جستن، وهو كاتب مسيحي في القرن الثاني، أعلن أن السبعونية، الترجمة اليونانية للتناخ التي كانت مفضلة عموما في عصور الكنيسة الأولى، خالية تماما من الأخطاء .
كتب توماس الأكويني أن مؤلف الكتاب المقدس هو الله .
في وستمنستر تم التأكيد أن سلطة الكتاب المقدس تعتمد كليا على الله الذي هو الحقيقة نفسها ؛ وبالتالي فإنه لابد من استلامه لأنه هو كلمة الله .
بعض الجماعات المسيحية، مثل الرومانية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية تتبع الممارسة اليهودية في وصف بعض الكتب ك أبوكريفا على الرغم من أن ليس جميع الكنائس تعتبر نفس قائمة الكتب كذلك، انظر أيضا أبوكريفا .
تتناقض التأكيدات على أن الكتاب المقدس يحتوي على تناقضات مع قول مارتن لوثر أن الله لا يمكن أن يكذب.
لوثر قبل أن الأخطاء والتناقضات موجودة، ولكنه خلص إلى أن ذلك لا يضعف بالضرورة حقيقة الإنجيل .
أخذ اللاهوتي اللوثري الألماني أندرياس أوسياندر رأيا مختلفا، مقترحا في سنة عددا من محاولات تجانس الأناجيل، بما في ذلك اقتراح بأن يسوع يجب أنه قد تم تتويجه بالشوك مرتين، وأن هناك ثلاث حلقات منفصلة من تطهير الهيكل.
توضح النهج المسيحية الحديثة لدراسة اتساق الكتاب المقدس الانقسام بين لوثر وأوسياندر ويمكن تقسيمها على نطاق واسع بين و .
النهج الأول، المتبع من قبل المعمدانيين الجنوبيين والمسيحيين الإنجيليين في الولايات المتحدة بصورة عامة، يقول أن الأصل في مخطوطات الكتاب المقدس الله صاحبه، الخلاص نهايته، والحقيقة دون أي خليط من الخطأ مادته ، حتى أن كل الكتاب هو صحيح تماما وجدير بالثقة  النهج الثاني، والمتبع من قبل بعض اللاهوتيين والعلماء في المقام الأول من الكنائس الكاثوليكية والأنجليكانية، وبعض الطوائف البروتستانتية، يتجنب العديد من مطبات النهج الأول من خلال القول أن الكتاب المقدس هو دون خطأ فقط في المسائل الضرورية من أجل الخلاص، وأن التوجيهات لازمة للتفسير الصحيح للتضاربات الواضحة الجزء الأخير مشترك بين جميع الأرثوذكس والكاثوليك، بغض النظر عن الآراء حول كون الكتاب المقدس معصوم من الخطأ.
وفقا للباحث الروماني الكاثوليكي في الكتاب المقدس ريمون براون، هذا النهج وجد تعبيرا عنه في ، واحدة من أهم الوثائق المعتمدة في المجمع الفاتيكاني الثاني، التي جاء فيها أن الكتاب المقدس يعلمنا بقوة وإخلاص ودون خطأ الحقيقة التي أراد الله وضعها في الكتابات المقدسة لأجل الخلاص وهذا يعني أن الكتاب المقدس معصوم فقط إلى المدى الذي يتوافق مع الهدف المخلص لله دون أن يكون بالضرورة موثوقا بشأن مسائل مثل الحفريات أو التاريخ السياسي؛ هذا الرأي تم الطعن به من قبل بعض العلماء الكاثوليك المحافظين.
في العصور الوسطى، تمسك علماء المسلمين مثل ابن حزم، القرطبي، المقريزي، ابن تيمية وابن القيم، بناء على تفسير القرآن والتعاليم الأخرى، بأن اليهود والمسيحيين قد عبثوا بكتبهم المقدسة، وهو مفهوم يعرف باسم التحريف .
موضوع التحريف تم استكشافه لأول مرة في كتابات ابن حزم القرن الذي رفض الادعاء بأن موسى مؤلف التوراة وافترض أن عزرا هو كاتب التوراة.
حججه ضد أصالة نص الكتاب المقدس في كل من التناخ والعهد الجديد شملت تناقضات زمنية وجغرافية وهو ما اعتبره استحالات لاهوتية تعبيرات تجسيمية، قصص جنس خارج نطاق الزواج، عزو الخطايا للأنبياء .
وقال إن تزوير التوراة ربما قد حدث بينما كانت هناك نسخة واحدة فقط يحتفظ بها في معبد القدس.
كان لحجج ابن حزم أثر كبير على الأدب الإسلامي والعلماء، حججه وغيرها من الأفكار السجالية تم تعديلها قليلا فقط من قبل بعض الكتاب في وقت لاحق.
على الجانب الآخر، ابن الليث، ابن ربان وابن قتيبة، رأوا أنه لم يكن هناك تزوير في النص ولكن اعتبروا التحريف هو التفسيرات المضللة للنص.
وجادل ابن خلدون في مقدمة ابن خلدون أنه لم يحدث أي تزوير: القول بحدوث التعديل هو غير مقبول للعلماء المدققين ولا يمكن فهمه .
دراسة التناقضات في الكتاب المقدس لديها تاريخ طويل.
في القرن ، سبينوزا اعتبر الكتاب المقدس ...كتابا مليئا بالتناقضات.
في القرن ، توماس باين في عصر المنطق قام بتجميع العديد من تناقضات الكتاب المقدس الذاتية.
و في عام ، أنتج وليام هنري بير قائمة ب من التناقضات في الكتاب المقدس.
علماء الدراسات الكتابية قد درسوا التناقضات في النصوص والشرائع كوسيلة لدراسة الكتاب المقدس والمجتمعات التي خلقته وأثرت فيه.
وقد أنتج هذا الميدان نظريات مثل فرضية يوليوس فلهاوزن الفرضية الوثائقية و بشأن أصول التوراة وتاريخ إسرائيل الوارد في الأسفار من يشوع إلى الملوك على التوالي ، ونظريات مماثلة لتفسير السبب في كون الأناجيل الإزائية تختلف مع بعضها البعض ومع إنجيل يوحنا.
مسألة دراسة التناقض تشمل ليس فقط النص ولكن حتى تكوين النص.
وبما أن الكتاب المقدس لم يرقم أجزاءه، أولئك الذين يعتقدون أنه معصوم من الخطأ يجب أن يناشدوا سلطة من خارج الكتاب المقدس لتبرير أي الكتب يتم إدراجها.
على مر القرون، قبلت المجتمعات المختلفة مجموعات متباينة من الكتب والشرائع.
حجم هذه الشرائع يختلف بشكل كبير من السامريين الذين اعتبروا الكتب الخمسة من التوراة وحدها موثوقة، إلى الكتاب المقدس الإثيوبي الذي يحتوي على جميع الكتب من جميع الكنائس الأخرى.
محتويات الشرائع قد اختلفت مع مرور الوقت، الكتب التي اعتبرت موثوقة من قبل بعض المسيحيين في بعض النقاط في التاريخ تم استبعادها من مجتمعات أخرى في وقت لاحق هذا كان مصير العديد من الأناجيل المزيفة من القرون القليلة الأولى من الكنيسة إنجيل توماس هو مثال معروف ؛ الكتب التي اعتبرت لفترة طويلة شرائعية في فرع من المسيحية قد أسقطت من قبل آخرين على أسس مذهبية مثل مصير الأسفار القانونية الثانية، حيث مطابقة للشرع الكنسي في الرومانية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية ولكن يرفضها البروتستانت لأنها ليست مدرجة في التناخ ودعمت أفكارا عارضها البروتستانت الإصلاحيون مثل شفاعة القديسين، المطهر، الصلاة على الميت وما إلى ذلك؛ وبعض الأسفار التي كان يمكن أن تدرج مثل سفر أخنوخ، استثنيت من شرائع جميع الطوائف تقريبا في وقت لاحق انظر سفر أخنوخ .
مسألة الاتساق الداخلي في الكتاب المقدس أيضا تنطوي على إسناد تأليف الكتب.
على سبيل المثال، كلمات التوراة أو الكتب الخمسة الأولى من العهد القديم، من المعتقد تقليديا أنها على يد موسى وأناجيل العهد الجديد نسبت إلى المؤلفين الأربعة.
الدراسات الحديثة تتساءل حول دقة هذه الإسنادات.
إليوت رابين يكتب: على مدى عاما، تساءل القراء علنا حول الإسناد التقليدي للكتب الخمسة لموسى.
فعلى سبيل المثال، يقتبس توماس هوبز في كتابه سنة : عندما يحتوي سفر التكوين : على وكان الكنعانيون حينئذ في الأرض ، فإنه لا يمكن أن يكون قد كتب من قبل موسى.
هوبز قد يكون أول أوروبي شكك في هذا الإسناد، بحجة أن الكلمات يمكن فقط بشكل معقول أن تستخدم من قبل شخص يكتب عندما لم يكن الكنعانيون في الأرض ... ولكن الكنعانيون كانوا في الأرض عندما كان موسى على قيد الحياة .
رابين أيضا يقتبس حاخام من القرن الحادي عشر، راشي، يقول أن موسى لا يمكن أن يكون قد كتب في سفر التثنية : موسى توفي هناك ، ولكن يجب أن يكون قد كتب من قبل يوشع.
ومع ذلك، فإنه أشار أيضا إلى أن الحاخام مئير برر ذلك أن الله أملى هذه الكلمات إلى موسى والذي كتبها مع دمعة في عينيه.
لم يحدث في أي من الأناجيل الأربعة أن قال النص بصورة صريحة أن الكتاب مكتوب من قبل المبشر الذي يعزى له تأليف الكتاب.
قال كتاب مثل .
.
رالف أن في قراءة الإنجيل هناك الكثير من الأدلة على أنها عبارة عن تجميعات موروثة من مصادر خطية وشفوية وليست من شهود عيان .
يستنتج الباحثون أن الإسنادات ليست إلى الشخص الذي قام بالتجميع.
المخطوطات تختلف أيضا.
عادة الاختلافات طفيفة مسائل الإملاء وما شابه ذلك ولكن في بعض الأحيان كبيرة، كما في حالة الفاصلة اليوحناوية في رسالة يوحنا الأولى التي تحمل إشارة صريحة إلى العقيدة المسيحية الثالوث، ولكن لا توجد في أي مخطوطة في وقت سابق للقرن ، حيث ظهرت حينها كملاحظة هامشية.
مثال مشابه من العهد القديم هو الفرق بين الأوصاف السبعونية والماسورتية لمعركة داود وجالوت: النسخة السبعونية أقصر وتبتعد عن التناقضات السردية في النسخة الماسورتية المألوفة، وخاصة الحادث الشهير حيث يسأل شاؤول من هو داود كما لو أنه لا يعرف عازف قيثارته وحامل درعه.
هناك أيضا اختلافات هامة بين النسخة الماسورتية والسامرية من أسفار موسى الخمسة في قراءات العديد من الجمل.
بعض الفروق تبدو نابعة من الخلافات الفلسفية بين اليهودية والسامرية.
بعض هذه الفروق واضحة وضوح الشمس، مثل إدراج فقرة في النسخة السامرية من الوصايا العشر التي تكرر الأمر لبناء مذبح على جبل جيريزيم وتقول بوضوح أن جبل جيريزيم هو الموقع حيث كل التضحيات في المستقبل يجب أن تقدم.
ولأن الموقع المقدس لله هو على الأرجح الفرق المركزي الأصلي بين اليهودية والسامرية، فمن المنطقي أن هذا المقطع هو في نسخة واحدة وليس غيرها.
معظم التساؤلات حول تماسك الكتاب المقدس ترتبط بالتناقضات في السرد.
تتحدث بعض التساؤلات حول ما يبدو كتفاصيل صغيرة، على سبيل المثال: عدد الجنود في جيش على سبيل المثال مقابل ، السنة التي فيها بدأ ملك معين حكمه على سبيل المثال مقابل ، تفاصيل خط سير رحلة بولس الرسول : مقابل : : .
في بعض الحالات نقاط الاختلاف التي تبدو غير مهمة في الواقع يمكن أن يكون لها أهمية كبيرة في تفسير كتاب أو لإعادة بناء تاريخ إسرائيل القديمة، أو كيف تم إنشاء العالم، لماذا يسمح الله بالمعاناة، أو الأهمية الدينية لموت يسوع.
العلماء في العصر الحديث يجدون التناقضات في العهد القديم والتوراة وينسبون العديد منها إلى العملية التي تم إنشاؤها عن طريقها.
على سبيل المثال، الفرضية الوثائقية تؤكد أن التكرارات والتناقضات هي نتيجة للنصوص التي تم جمعها معا من مصادر متنوعة مكتوبة من قبل مؤلفين مختلفين في أوقات مختلفة.
جوزيف جنسن كتب: لا تفسير أفضل حتى الآن تم العثور عليه بخصوص تعقيدات تشكيل أسفار موسى الخمسة، ويواصل هذا التفسير الحصول على توافق جيد في الآراء بين العلماء .
بخصوص هذه النقطة، يعطي رونالد المثال من سفر التكوين ، والذي يتفق معظم العلماء على أنه عبارة عن قصتين منفصلتين عن الخلق مكتوبتين من قبل مؤلفين مختلفين في فترات زمنية مختلفة.
معظم علماء الكتاب المقدس يقبلون أن سفر التكوين نشأ حوالي القرن السادس قبل الميلاد مع مجموعة من الكتبة الذين كانوا يشعرون بالقلق إزاء الحفاظ على التقاليد الليتورجية لليهود.
سفر التكوين ، من ناحية أخرى، نبع من أصل سابق أكثر بدائية يعود إلى حوالي القرن العاشر ق.
م.
على الجانب الآخر، يقول الأصوليون أن هذه هي ببساطة نفس القصة لكنها محكية مرتين، في المرة الأولى تك : : بصورة شعرية والثانية تك : بصورة أكثر تجسيما.
وهناك المزيد من الأمثلة على أنواع أخرى من التناقض في العهد القديم.
في موضوع ذبح حيوان أمام المعبد، يذكر أن الحيوان: قتل عند مدخل ال شمال المذبح وتم تقطيعه.
التفسير العبري الأكثر طبيعية للصياغة هو أن الذبح تم القيام به من جانب واحد يقدم قربانا بدلا من الكاهن.
إذا كان الأمر كذلك، فإنه يتناقض مع : ، حيث يتم عن طريق اللاويين، و : حيث يتم ذلك من قبل الكهنة.
هناك عدة أماكن في العهد القديم حيث الأرقام العددية يمكن مقارنتها بصورة مباشرة.
على سبيل المثال، كل من و يقدمان قائمة للعائلات اليهودية التي خرجت من الأسر البابلي.
وعادوا إلى أورشليم ويهوذا .
ولكن القائمتين تختلفان على عدد أفراد كل أسرة.
في المجموع هناك ما يقرب من عشرين تناقض عددي بين القوائم.
وعلاوة على ذلك، في كلتا الحالتين تم إعطاء رقم إجمالي وهو من الأشخاص، إلا أن الأرقام الجزئية عند جمعها لا تتساوى مع هذا الرقم الإجمالي.
الإصدار الثالث من القائمة يوجد في .
في سفر التثنية الفصل ، الآيات و تذكر أن موسى سيقوم بتعليم القوانين اليوم .
الآية ، في النص العبري، حتى تقول أن كامل التوراة سيدرس اليوم.
ومع ذلك، الآية تشير إلى أن القوانين قد تم بالفعل تسليمها في وقت ما في الماضي.
يلاحظ أن:  بالتوافق مع ما تم الاعتراف به منذ فترة طويلة، لا يزال هناك عدد من الاختلافات أو عدم التناسق في التفاصيل، مما يوحي أنه تم الجمع بين شهادتين اثنين أو أكثر.
على وجه الخصوص، يتم تقديم أعمال الخلق بطرق مختلفة.
في حين أن الله يخلق في بعض الحالات ببساطة عن طريق التحدث و قال الله ... ، في مواضع أخرى يقال لنا أنه قام بأفعال معينة: قام بعمل، فصل، تسمية، وضع.
ومع ذلك، الحاخامات الأرثوذكس، مثل مردخاي بروير ينكرون أن مثل هذه التناقضات هي دليل على أن تلك الكلمات لم تكن من خلق الله.
ويؤكد أن مثل هذه الفرضيات خاطئة، وأن تصوير الخلق كان متناقضا ليس لأنه كان مكتوبا من قبل مؤلفين مختلفين، ويقول: بدلا من ذلك، هو للإشارة إلى صفات الله المختلفة.
.
باري ليفي يلاحظ أن في القرن الحاخام بن زيمرا روى كيف أعاد المخطوطات إلى حالتها الأصلية وأشار إلى أهمية وجود الاتساق النصي في المخطوطات بسبب أن الانتقادات حول كيفية حفاظ اليهود على التوراة ونقل النص شملت اتهامات بأنهم يتعمدون تعديله.
ليفي أيضا أشار إلى أن مخطوطات التوراة تبقى مقيمة، والكتبة باستمرار عملوا بعناية على نسخها، وحاولوا إنتاج نص دقيق وصحيح لأعلى درجة أمكنتهم.
للأسف حتى هذا الالتزام والرعاية لم يمكنه أن يضمن نصا مثاليا .
وعلاوة على ذلك، يكتب أن الأخطاء تسللت إلى أفضل مخطوطات التوراة.
في كثير من الأحيان تعاد التوراة بسبب خطأ اكتشف أثناء قراءتها في الأماكن العامة.
عدة أخطاء نحوية تظهر في نسخ من التوراة.
كما لاحظ شاي تشيري: بما إن أحد الافتراضات الحاخامية هو أن التوراة هي الكمال، كحد أدنى يجب على المرء أن يتوقع ألا يكون هناك أي أخطاء نحوية.
بعد كل شيء، ألا يجب أن يكون الله معصوم من الأخطاء؟ للحصول على أمثلة من هذه الأخطاء، تشيري لاحظ أنه في قصة قابيل وهابيل ، حيث وردت الخطيئة جاءت كلمة الخطيئة كمؤنث، ولكن الخبر كان مذكر.
الحاخامات اقترحوا أن هذا هو بسبب أن الخطيئة تبدأ ضعيفة مثل امرأة، ولكن تنتهي قوية مثل الرجل.
أيضا في الآية من هذه القصة، التي تتعلق ب بنات لذا فإن اللواحق يجب أن تكون في صيغة المؤنث، إلا أن اثنان منهم مذكر.
تشيري يقول أن هذه المشاكل يجب أن تعزى إلى التعديل المهمل ، ولكن أولئك الذين يعتقدون أن التوراة هي الكمال، يجب أن يقولوا أن هذه الأخطاء قد وضعت عمدا.
يتفق اللاهوتيون المسيحيون على أن العهد الجديد يحتوي على تركيز لاهوتي واحد وثابت على طبيعة المسيح المخلصة، ولكن العهد القديم يتكون من عدة تركيزات لاهوتية مختلفة.
بعض منها يكمل بعضها البعض، والبعض الآخر متناقض، حتى داخل نفس الكتاب.
على الرغم من عدم وجود لاهوت واحد موحد، تتكرر المواضيع المشتركة، بما في ذلك على الرغم من أنه لا توجد قائمة يمكن أن تكون شاملة التوحيد، الأصول الإلهية للأخلاق الإنسانية، اختيار الله لشعب مختار، فكرة مجيء المسيح، مفاهيم الخطيئة والوفاء والخلاص.
دراسة هذه الأشياء هو حيوي لكل من العقائد اليهودية والمسيحية، حتى لو اختلفوا في النهج.
على سبيل المثال، على الرغم من أن كل من الدينين يؤمنان بمجيء المسيح، التوقع اليهودي يختلف عن النظرة المسيحية.
في المسيحية، موضوعات مثل طبيعة الله الثالوث و اللاثالوثية ، طبيعة يسوع، وجهات النظر حول العهد القديم، الخطيئة الأصلية، القدر، ، الجحيم، نبوءات الكتاب المقدس، إلخ.
ظلت موضع خلاف بين علماء الدين ومختلف الطوائف.
يذكر عالم الكتاب المقدس بروس م.
ميتزجر عدة تناقضات داخلية في العهد الجديد في المخطوطات القديمة للعهد الجديد والتي حاول الكتبة في وقت لاحق تصحيحها.
في القرن م، أنتج تاتيان إنجيل يسمى الإنجيل الرباعي من جمع كل الأناجيل الأربعة في واحد.
الإنجيل المجمع قام بالقضاء على جميع الاختلافات التي توجد بين الأناجيل الأربعة.
على سبيل المثال، أغفل سلسلة أنساب المسيح في متى ولوقا.
وخلق تاتيان تسلسل سردي خاص به، والذي يختلف عن تسلسل يوحنا وأيضا تسلسل الأناجيل الأخرى.
مشكلة وجود التناقضات في الأناجيل هي ذات أهمية للمسيحيين.
كما يكتب فرانسيس واتسون : المشكلة لا يمكن حلها من خلال الزعم بأن تلك التناقضات هي تافهة ... هي بعيدة عن أن تكون تافهة و هناك عدد كبير جدا منها، وغالبا ما تتعلق بقضايا في صميم الإيمان والحياة المسيحية.
/  رد أب الكنيسة أوريجانوس / / على الكاتب سيلسوس، الناقد المسيحية، الذي كان قد اشتكى من أن بعض المسيحيين قد قاموا بتعديلات في الإنجيل للرد على الاعتراضات، معترفا أن البعض قد فعلوا ذلك.
ومع ذلك، ذكر أنه لا يعتقد أن المشكلة كانت على نطاق واسع، كما أنه لم يوافق على هذه الممارسة، مضيفا أنه يعتقد أن هذه التعديلات خلقت هرطقات مختلفة عن معنى عقيدة يسوع .
يقول الكاتب كيرسي جريفز أن هناك كمية ضخمة من الشهادات التي تثبت أن المجالس، الكنائس والقسوس قد منحوا أنفسهم رخصة لتعديل، إضافة وحذف العديد من النصوص، الأجزاء وحتى كتب كاملة، من كلمة الله غير القابلة للتغيير ، ويقول على لسان هيربرت مارش أن أوريجانوس وهو أول من جمع الأناجيل، قد اعترف أنه أجرى تعديلات عليها قبل أن تقع تحت أيدي مجلس نيس، وينقل عن بينتلي قوله أن أفضل نسخة من العهد الجديد بها مئات من المقاطع المحذوفة والأخطاء غير القابلة للتصحيح .
في كتابه وئام الأناجيل، قام أوغسطينوس بمحاولة في القرن الخامس لشرح كل التناقضات الظاهرة التي كان على علم بها.
وكتب أنه لأنه كان هناك أشخاص يسرقون من المبشرين الاعتراف بهم كمؤرخين صادقين ، يجب علينا أن نثبت أن الكتبة الذين يتم التساؤل بخصوصهم لا يكنون أي عداء لبعضهم البعض.
في حين أن مدافع أكثر حداثة مثل غليسون آرتشر يكتب بخصوص إنتاج كتاب يقدم تفسيرات لكثير من الصعوبات في الكتاب المقدس: كن مقتنعا تماما بأنه يوجد تفسير كاف، على الرغم من أنه لم يتم العثور عليه بعد.
من بين أولئك الذين يقبلون أن هناك تناقضات، علماء مثل ريموند براون قد درسوا التناقضات في الأناجيل، خاصة في روايات مرحلة طفولة المسيح.
.
.
و إد .
ساندرز يقولون بأن: في العديد من النقاط، وخاصة حول الوقت المبكر من حياة يسوع، الإنجيليون كانوا جاهلين... ببساطة لم يكونوا يعرفون واسترشدوا بالإشاعات أو الأمل أو الافتراض، وفعلوا أفضل ما بوسعهم .
العلماء الأكثر نقدا يرون قصص ميلاد يسوع إما خيالية تماما، أو على الأقل تم بناؤها من التقاليد التي تسبق الأناجيل.
وكمثال آخر، من المعترف به بشكل عام أنه ليس من تأليف الكاتب نفسه ، وأن مرقس : أضيفت في وقت لاحق حيث أن إنجيل مرقس كان في البداية منتهيا عند مرقس : .
هو تحديد معنى النص من خلال فهم بيئة المؤلف خارج الكتاب المقدس، وكذلك النص نفسه.
.
.
فرانس يرى أن هذا النوع من التفسير ينطوي على أكبر قدر ممكن من الاستفادة من البيانات اللغوية والأدبية والتاريخية والأثرية، وغيرها من البيانات المتعلقة ببيئة المؤلف .
يقول فرانس بخصوص المساهمة المتميزة لكل من الأناجيل الأربعة: في قبول أن الله أراد للكنيسة الأناجيل الأربعة، وليس واحد فقط، المسيحيون أيضا أدركوا بأن كل منهم لديه شيء مختلف ليقوله عن يسوع.
ليس قبل أن نستمع إلى كل منها بمفردها، أن يمكننا أن نأمل في الحصول على كامل الثراء والذي يأتي من رؤية يسوع المجسمة كما لو أننا رأيناه من خلال أربعة أزواج من العيون  تبقى فرضية المصدرين الشرح الأكثر شعبية لشرح أصول الأناجيل السينوبتية: وفقا لها، هناك نوعان من المصادر: إنجيل مرقس ووثيقة مفقودة مفترض وجودها تشمل تجميعة أقوال تسمى ق انظر أيضا فرضيات أخرى .
ومع ذلك، فإن هذه الفرضية لا تخلو من المشاكل.
مجموعة متنوعة واسعة من التناقضات قد اقترحت داخل العهد الجديد وبين العهد الجديد والنصوص العبرية.
هذه التناقضات تقع في عدد من الفئات العريضة.
الأكثر وضوحا يتم مناقشتها أدناه، مع أمثلة.
الاتساق الداخلي في الأناجيل الإزائية قد تم تحليله من قبل العديد من العلماء.
ومن الأمثلة المعروفة هي روايات الميلاد الموجودة في إنجيل متى وإنجيل لوقا .
كل منهما يعطي نسبا ليسوع، ولكن الأسماء، وحتى عدد الأجيال، تختلف بين الاثنين.
المدافعون اقترحوا أن الاختلافات هي نتيجة لخطين مختلفين، متى من ابن الملك داود سليمان، إلى يعقوب والد يوسف، ولوقا من ابن الملك داود الآخر، ناثان، إلى هيلي والد مريم.
ومع ذلك، فإن الباحث غزا فرمش يوضح أن لوقا لا يذكر مريم ويتساءل عن كيف أن وضع نسب من جهة الأم من شأنه أن يكون ذا غرض في هذا الإطار اليهودي.
في كتاب الأخلاق، أشار ديتريش بونهوفر إلى اختلاف آخر بين / و/ .
بونهوفر قال إن كلاهما ضروري وأن صليب المسيح يجعل كلا من القولين صحيحا .
دونالد كارسون علق بالمثل.
تجادل تعليقات أخرى أن هذه الأقوال تعلن استحالة الحياد.
يميل باحثو العهد الجديد الحديثون إلى اعتبار أن هذه ليست أقوال منفصلة، بل قول واحد وقد تم الحفاظ عليه في شكلين مختلفين، أو قد تم تعديله من قبل كتبة الإنجيل لتقديم وجهة نظر تعبر عن احتياجات المجتمع المسيحي في ذلك الوقت.
إنجيل مرقس، المعتبر عموما أقدم الأناجيل، يعرض الصيغة الجامعة الشاملة عند ذكر توبيخ يسوع أتباعه بسبب إيقاف شخص من إجراء طقوس طرد الأرواح باسمه.
إنجيل متى يعرض الصيغة الأخرى، الحصرية ، مسبوقة بقصة عن رجل قوي إنجيل مرقس أيضا يشمل هذه القصة، ولكن من دون الملاحظة الاستنتاجية.
لوقا يعرض كلا النسختين.
لا يزال هناك مناقشة حية حول أي من الصيغ هو جدير بالتصديق، انظر أيضا ندوة يسوع.
بارتون ومديمان استشهدا بالتناقضات بين كتبة الإنجيل حول ما حدث في قبر المسيح.
وأشاروا إلى أن في مرقس : هناك ثلاث نساء في القبر، بينما في متى : ، وفي لوقا : : أكثر من ثلاث.
في مرقس ولوقا يأتين مع ليمسحن يسوع، ولكن في الإنجيل الرابع كان قد تم ذلك بالفعل.
ريمون .
براون يلاحظ الخلافات الظاهرة بين كتب العهد الجديد في ذكر كلمات يسوع عن توقعاته بخصوص تدمير المعبد.
في مرقس : : فأجاب يسوع وقال له: أتنظر هذه الأبنية العظيمة؟ لا يترك حجر على حجر لا ينقض .
ولكن في مرقس : الحدث يصبح كلمات من الناس الذين يشهدون زور ضده .
في مرقس : ، كلمات يسوع تستخدم للتجديف عليه.
وفي أعمال الرسل : ، كلمات مماثلة مرة أخرى تذكر أنها من هؤلاء ذوي الشهادة الكاذبة.
وعلاوة على ذلك، في متى : و : هناك ناس تتهم يسوع وتوجه السب له كشخص قد قال مثل هذه الكلمات، بينما يوحنا : يذكر أن يسوع قال مباشرة أن ال سوف يتم تدميره، ولكن في الواقع يتحدث عن .
براون يشير إلى أن القصص المختلفة تبين أن يسوع لم يكن يحمل معرفة الله التفصيلية لما كان سوف يحدث للمعبد.
في دليل على عدم معرفته علم الغيب، يشير براون إلى أن هناك العديد من الحجارة الباقية فوقها أحجار أخرى في ما تبقى من المعبد، على سبيل المثال في حائط البراق.
وفقا لإيرمان، الفرق الأكثر أهمية بين الأناجيل هو إنجيل يوحنا.
ويقول إن مفهوم أن يسوع كان موجودا قبل ولادته، وكان إلها، وأصبح إنسان هو فقط في إنجيل يوحنا.
ومع ذلك، فإن معظم الباحثين يختلفون، ويشيرون إلى إشارات أخرى في رسائل بولس والأناجيل السينوبتية.
في موسوعة صعوبات الكتاب المقدس ، درس آرتشر آيتين في الأعمال تصفان تحول بولس واللتان ينظر إليهما أحيانا على أنهما تتناقضان:  آرتشر يقول أن الأصل اليوناني يظهر أنه لا يوجد تناقض حقيقي بين هذين البيانات .
آرتشر يشير إلى حالات مماثلة حيث الحشد الذين سمعوا صوت الأب يتحدث إلى ابنه في يوحنا : ... ظنوا أنه فقط رعد .
الجزء التالي هو جزء آخر ذو خلاف:  الآية تظهر أن المكان حيث دفن يعقوب هو في شكيم، وهو ما يتناقض مع الآيات في سفر التكوين التي تضع قبر البطاركة في الخليل.
ألبرت بارنز يكتب هو خطأ واضح، ليس من المحتمل على الأرجح أن يكون ستيفن أو لوقا قد ارتكبا خطأ من هذا القبيل.
كل اعتبار يجب أن يقودنا إلى الاستنتاج بأنهم كانوا على دراية جيدة بمثل هذه النقاط البارزة في التاريخ اليهودي لارتكاب خطأ مثل هذا  في يهوذا يرجع رشوة التي يعتقد المسيحيون أنه قبلها بصورة غير أخلاقية لتسليم يسوع، ورمي المال في المعبد قبل أن يشنق نفسه.
كهنة المعبد، غير راغبين في إعادة المال إلى الخزانة، يستخدمونه بدلا من ذلك لشراء حقل.
بينما في ، على الجانب الآخر، يهوذا، لا ينتحر من الشعور بالذنب، وقام باستخدام مال الرشوة لشراء الحقل بنفسه، ويتم شرح موته هناك.
ريموند .
براون يشير إلى التناقض الواضح: شهادة لوقا حول موت يهوذا في الأعمال : لا تتفق مع متى : .
تمت محاولة المواءمة بين القصتين منذ العصور القديمة وفي بعض الأحيان في العصور الحديثة.
بيد أن العلماء الحديثين يميلون إلى أن يجدوا هذه المحاولات غير مقنعة، مشيرين إلى، على سبيل المثال، غياب أي مؤشر على الانتحار في القصة في أعمال الرسل.
تعتقد مدرسة من المؤرخين التي أسسها فرديناند باور أنه في أوائل المسيحية كان هناك صراع بين المسيحية البولصية وبين كنيسة القدس بقيادة يعقوب البار، بطرس ويوحنا، ما يسمون ب المسيحيين اليهود أو أعمدة الكنيسة .
بولس اعتقد أن ال والمسيحيين اليهود لم يعودوا ملزمين بالحفاظ على شريعة موسى .
المسيحيون اليهود اختلفوا، معتبرين أن الجميع، بما في ذلك ال ، يجب عليهم الحفاظ على شريعة موسى.
في ، وهي جزء من حادثة أنطاكية ، بولس قام علنا بتوبيخ بطرس على التهويد.
بولس يزعم عدة مرات أن المؤمنين سيتم إنقاذهم عن طريق النعمة الإلهية، وأن المؤمنين لذلك ليسوا تحت القانون، بل تحت النعمة .
بينما رسالة يعقوب، في المقابل، تدعي أن المسيحيين يجب عليهم طاعة القانون كله ، وتقول: ترون إذا أنه بالأعمال يتبرر الإنسان، لا بالإيمان وحده.
،وأن الإيمان بدون أعمال ميت؟ .
البروتستانت مع اعتقادهم بالخلاص بالإيمان وحده، قد وجدوا صعوبة في التوفيق بين وجهات النظر المتناقضة هذه.
مارتن لوثر، على سبيل المثال، أكد أن رسالة يعقوب قد تكون مزورة على الرغم من أنه في وقت لاحق قبلها انظر أنتيلغومينا .
بعض العلماء يعتقدون أن بولس لا تتعارض مع يعقوب ولكن الكلام هو عن أسئلة مختلفة.
وهم يؤكدون أن منظور بولس يختلف، ويعتبر تكميليا ليعقوب .
بولس يذكر في مقاطع مختلفة أن الأعمال يجب أن تتبع الإيمان ، إلخ.
.
في الرسالة الأولى لأهل كورنثوس: تم العثور على تناقضات داخل فصول لاحقة، على سبيل المثال بين ما يبدو كموقف لين حول طعام الأضاحي في : :و : ، لموقف متشدد في في : .
أيضا الرسالة يبدو أنها تفرض حظر شامل على حديث المرأة في الكنيسة، وهو أمر غريب لا يتفق مع إذن بولس في : أن المرأة تستطيع أن تصلي وتتنبأ.
في القرن م، اللاهوتي المسيحي مرقيون ألف عملا مفقود الآن بعنوان .
في الكتاب، وضح مرقيون بالتفصيل في مناقشة التناقضات بين العهد القديم والعهد الجديد.
العهد القديم والعهد الجديد، وفقا لمرقيون لا يمكن التوفيق بينهما.
قانون السلوك الذي ينادي به موسى كان العين بالعين ، ولكن يسوع نحى هذا المبدأ جانبا.
أشار مرقيون إلى إشعياء : مصور النور وخالق الظلمة، صانع السلام وخالق الشر.
أنا الرب صانع كل هذه.
وقال أنها تتناقض مع يسوع الذي قال أن الشجرة الجيدة لا يمكن أن تجلب ثمرة سيئة ثم أشار إلى عدة أوامر ودروس في العهد القديم تتناقض مع العهد الجديد.
على سبيل المثال، في العهد القديم الطلاق مسموح به وكذلك تعدد الزوجات في العهد الجديد لا يسمح بأي منهما.
حتى في داخل العهد القديم، وجد مرقيون تناقضات.
على سبيل المثال، أمر الله أن لا عمل ينبغي القيام به في يوم السبت، ولكن أخبر بني إسرائيل أن يحملوا تابوت العهد حول أريحا سبع مرات في يوم السبت.
ولذلك رفض مرقيون العهد القديم بأكمله.
رأي مسيحي آخر هو أن يسوع أرسى علاقة الوعد الجديد بين الله وأتباعه وقام بإلغاء شريعة موسى، وفقا للعهد الجديد الخ.
مع ذلك فمن منظور يهودي، فإن التوراة أعطيت لليهود و كوعد أبدي على سبيل المثال في ولن يكون هناك استبدال أو إضافة على سبيل المثال .
هناك اختلافات في الرأي حول كيفية أن الوعد الجديد يؤثر على صحة قانون الكتاب المقدس.
الاختلافات هي بالأساس نتيجة محاولات لتوفيق عبارات الكتاب المقدس المتعلقة بكون الكتاب المقدس قانون أبدي مع العبارات في العهد الجديد التي تشير إلى أنه لا ينطبق الآن على الإطلاق أو على الأقل لا ينطبق بالكامل.
معظم علماء الكتاب المقدس يعترفون بأن المسألة يمكن أن تكون مربكة ومازال موضوع بولس والقانون تتم مناقشته بين علماء العهد الجديد على سبيل المثال، انظر منظور جديد حول بولس، المسيحية البولصية ؛ ومن ثم هناك وجهات نظر مختلفة.

أين الجمال من أمري أربي على ... متعدد السبعين من أحواله وهل الجمال له؟ الجمال من امرئ ... ألقاه ريب الدهر في أغلاله وأعاده من بعد جدته بلى ... وأحال رونق وجهه عن حاله وهي طويلة.
ومن قول الإمام عبد الرحمن رحمه الله يصف حال المعزول، فأبدع طويل : أرى المرء بعد العزل يرجع عقله ... وقد كان في سلطانه لبس بعقل فتلفيه جهم الوجه ما كان واليا ... ويسهل عنه ذاك ساعة يعزل وكتب إليه بعض عمناله يسأله عملا رفيعا ليس من شاكلته؛ فوقع له في أسفل كتابه: من لم يصب وجه مطلبه، كان الحرمان أولى به ومثل هذا كثير مما يدل على فضله.
خلافة محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام كنيته: أبو عبد الله.
أمه: بهير.
مولده: في شهر ذي القعدة سنة .
وزراؤه وقواده: اثنا عشر.
حجابه: اثنان، ابن شهيد وابن أبي عبدة.
كتابه: ثلاثة، عبد الملك بن أمية، وحامد بن محمد الزجالي، وموسى بن ابان.
قضاته: أحمد بن زياد، ثم عمرو بن عبد الله المعروف بالقبعة، ثم سليمان بن أسود الغافقي.
نفش خلقه: بالله يثق محمد وبه يعتصم.
صفته: أبيض، مشرب بحمرة: ربعة، أوقص، وافر اللحية يخضب بالحناء والكتم.
بنوه: ثلاثة وثلاثون.
بناته: إحدى وعشرون.
بويع يوم الخميس لأربع خلون لربيع الآخر سنة ، وهو ابن ثلاثين سنة وخمسة أشهر.
وتوفي يوم الخميس لليلة بقيت من شهر صفر سنة .
عمره: خمس وستون سنة وأربعة أشهر.
وكانت خلافته أربعا وثلاثين سنة وعشرة أشهر وعشرين يوما.
وفي سنة ولايته، ثار عليه أهل طليطلة، وحبسوا العامل عندهم، حتى أطلقت رهائنهم من قرطبة، وحينئذ أطلقوه.
وفي سنة ، خرج الحكم ابن الأمير عبد الرحمن إلى طليطلة بالصائفة.
وكانت قلعة رباح قد أقفرت، خوفا من أهل طليطلة.
فاحتلها الحكم، وأمر ببنيان سورها، واسترجاع من فر من أهلها إليها.
وفيها أخرج الأمير محمد إلى شندلة قاسم بن العباس وتمام بن أبي العطاف صاحب الخيل، ومعهما الحشم.
فلما حلا بأندوجر، خرجت عليهم كمائن أهل طليطلة، ووقعت الحرب، وكثر القتل؛ فانهزم قاسم وتمام، وأصيب ما في العسكر.
وفي ذلك يقول صفوان بن العباس أخو قاسم المذكور رمل : ضرط القاسم يوما ... ضرطة في القرميط مات منها كل حوت ... كان في البحر المحيط وكانت هذه الوقعة في شوال.
وفي سنة ، خرج الأمير محمد بنفسه إلى طليطلة في المحرم.
فلما اتصل بأهلها ذلك، أرسلوا إلى أردن بن إذفونش صاحب جليقية، يعلمونه بحركته ويستمدون به.
قبعث إليهم أخاه غثون في جمع عظيم من النصارى.
فلما اتصل ذلك بالأمير محمد، وقد كان قارب طليطلة، أعمل الحيلة والكيد، واستشعر الحزم؛ فعبأ الجيوش، وكمن الكمائن بناحية وادي سليط؛ ثم نصب الردود، وطلع في أوائل العسكر في قلة من العدد.
فلما رأى ذلك أهل طليطلة، أعلموا العلج بما عاينوه من قلة المسلمين؛ فتحرك العلج فرحا، وقد طمع في الظفر والغنيمة وانتهاز الفرصة.
فلما التقى الجمعان، خرجت الكمائن عن يمين وشمال، وتواترت الخيل أرسالا على أرسال، حتى غشى الأعداء منهم ظلل كالجبال؛ فانهزم المشركون وأهل طليطلة، وأخذتهم السلاح، هذا بالسيوف، وطعنا بالرماح؛ فقتل الله عامتهم، وأباد جماعتهم.
وحيز من رؤوسهم مما كان في المعركة وحواليها ثمانية آلاف رأس، وجمعت ورصعت؛ فصار منها جبل علاه المسلمون، يكبرون ويهللون ويحمدون ربهم ويشكرون.
وبعث الأمير محمد بأكثرها إلى قرطبة، وإلى سواحل البحر، وإلى العدوة.
وانتهى عدد من فقد منهم في هذه الوقعة إلى عشرين ألفا.
وكانت في شهر محرم من السنة.
وفي سنة ، شحن الأمير محمد قلعة رباح وطلبيرة بالحشم، ورتب فيها الفرسان؛ وترك فيها عاملا حارث بن بزيع.
وفيها، جدد الأمير محمد طرز الجامع بقرطبة وأتقن نقوشه.
وفيها، حشد الأمير محمد ودخل إلى ألبة والقلاع، وبلغ إلى أقصاها وافتتح كثيرا من حصون المشركين.
وفي سنة ، كتب الأمير محمد إلى موسى بن موسى بحشد الثغور والدخول إلى برشلونة؛ فغزا إليها، واحتل بها، وافتتح في هذه الغزاة حصن طراجة، وهي من آخر أحواز برشلونة؛ ومن خمس ذلك الحصن زيدت الزوائد في المسجد الجامع بسرقسطة؛ وكان الذي أسسه ونصب محرابه حنش الصنعاني رضي الله عنه وهو من التابعين.
وفيها وجه الأمير محمد ابنه المنذر بالجيوش إلى طليطلة؛ فحاصرها، وأقام عليها ينسف معائشها.
وفي سنة ، كانت وقعة عظيمة في أهل طليطلة، وذلك أنهم خرجوا إلى طلبيرة؛ فخرج إليهم قائدها مسعود بن عبد الله العريف، بعد أن كمن لهم الكمائن؛ فقتلهم قتلا ذريعا، وبعث إلى قرطبة بسبعمائة رأس من رؤوس أكابرهم.
وفي سنة ، خرج الأمير محمد بنفسه إلى طليطلة، وعددهم قد قل، وحدهم قد قل، بتواتر الوقائع عليهم، ونزول المصائب بهم؛ فلم تكن لهم حرب إلا بالقنطرة.
ثم أمر الأمير بقطع القنطرة، وجمع العرفاء من البنائين والمهندسين، وأداروا الحيلة من حيث لا يشعر أهل طليطلة.
ثم نزلوا عنها؛ فبينما هم مجتمعون بها، إذ اندقت بهم، وتهدمت نواحيها، وانكفأت بمن كان عليها من الحماة والكماة؛ فغرقوا في النهر عن آخرهم.
فكان ذلك من أعظم صنع الله فيهم.
وفي سنة ، دعا أهل طليطلة إلى الأمان؛ فعقدة الأمير لهم؛ وهو الأمان الأول.
وفيها، خرج المجوس أيضا إلى ساحل البحر بالغرب، في اثني وستين مركبا؛ فوجدوا البحر محروسا، ومراكب المسلمين معدة، تجري من حائط إفرنجة إلى حائط جليقية في الغرب الأقصى.
فتقدم مركبان من مراكب المجوس؛ فتلاقت بهم المراكب المعدة؛ فوافوا هذين المركبين في بعض كسور باجة؛ فأخذوهما بما كان فيهما من الذهب والفضة والسبي والعدة.
ومرت سائر مراكب المجوس في الريف حتى انتهت إلى مصب نهر إشبيلية في البحر؛ فأخرج الأمير الجيوش، ونفر الناس من كل أوب: وكان قائدهم عيسى بن الحسن الحاجب.
وتقدمت المراكب من مصب نهر إشبيلية حتى حلت بالجزيرة الخضراء؛ فتغلبوا عليها، وأحرقوا المسجد الجامع بها؛ ثم جازوا إلى العدوة؛ فاستباحوا أريافها؛ ثم عادوا إلى ريف الأندلس، وتوافوا بساحل تدمير؛ ثم انتهوا إلى حصن أوربولة؛ ثم تقدموا إلى إفرنجة؛ فشتوا بها، وأصابوا بها الذراري والأموال، وتغلبوا بها على مدينة سكنوها، فهي منسوبة إليهم إلى اليوم، حتى انصرفوا إلى ريف بحر الأندلس، وقد ذهب من مراكبهم أكثر من أربعين مركبا.
ولقيهم مراكب الأمير محمد؛ فأصابوا منها مركبين بريف شذونة، فيها الأموال العظيمة.
ومضت بقية مراكب المجوس.
وفي سنة ، أغزى الأمير محمد بن عبد الرحمن إلى أرض بنبلونة أحد قواده؛ فخرج في هذه الغزوة خروجا لم يخرج قبله مثله جمعا وكثرة، وكمال عدة، وظهور هيبة.
وكان غرسية إذ ذاك متظافرا مع أزدون صاحب جليقية؛ فأقام هذا القائد يدوخ أرض بنبلوبة، مترددا فيها اثنين وثلاثين يوما، يخرب المنازل، وينسف الثمار، ويفتح القرى والحصون.
وافتتح في الجملة حصن قشتيل، وأخذ فيه قرتون بن غرسية المعروف بالأنفر، وقدم به إلى قرطبة؛ فأقام بها محبوسا نحوا من عشرين سنة؛ ثم رده الأمير إلى بلده، وعمر فرتون مائة وست وعشرون سنة.
وفي سنة ، قال الرازي: غزا محمد بن السديم أرض الحرب، وعامل الثغر إذ ذاك عبد الله بن يحيى.
وكان كتب موسى بن موسى يذكر ما ناله ونال أهل بلده في إداختهم أرض الجليقيين، وما وصل إليهم من النصب، وسأل أن يكون دخول العسكر على غير ناحيته؛ فأسعف في ذلك، ودخلت العساكر على غير بلده.
وفي سنة ، تقدم موسى بن موسى لمقاتلة ابن سالم في وادي الحجارة؛ فنالته جراح منعته الركوب بعدها؛ وكانت سببا لهلاكه؛ فتوفي في هذه السنة.
وفي سنة ، خرج عبد الرحمن ابن الأمير محمد إلى حصون ألبة والقلاع؛ وكان القائد عبد الملك بن العباس؛ فافتتحها، وقتل الرجال، وهدم البنيان؛ وانتقل في بسائطها من موضع إلى موضع يحطم الزروع، ويقطع الثمار.
وأخرج أردون بن إذفونش أخاه إلى مضيق الفج ليقطع بالمسلمين، ويتعرضهم فيه؛ فتقدم عبد الملك؛ فقاتلهم على المضيق، حتى هزمهم وقتلهم وبددهم؛ ثم وافنهم بقية العساكر، وأظلتهم الخيل من كل الجهات؛ فصبر أعداء الله صبرا عظيما؛ ثم انهزموا.
ومنح الله المسلمين أكتافهم؛ فقتلوا قتلا ذريعا؛ وقتل لهم تسعة عشر قومسا من كبار قوادهم.
وفي سنة ، كملت مقصورة المسجد الجامع بقرطبة؛ وبنى فيها الأمير محمد بنيانا كثيرا في القصر الكبير والمنى الخارجة عنه.
ولم تكن في هذه السنة صائفة، استغنى بالغزوة المتقدمة، وأريح العسكر فيها.
وفي سنة ، كانت غزوة ألبة والقلاع أيضا هزيمة المركويز أخزاه الله خرج إلى هذه الغزاة عبد الرحمن بن محمد، وتقدم حتى حل على نهر دوبر.
وتوالت عليه العساكر من كل ناحية، فرتبها.
ثم تقدم؛ فاحتل بفج برذنش؛ وكانت عليه أربعة حصون؛ فتغلب العسكر عليها، وغنم المسلمون جميع ما فيها وخربوها؛ ثم انتقل من موضع إلى موضع، لا يمر بمسكن إلا خربه، ولا موضع إلا حرقه، حتى اتصل ذلك في جميع بلادهم.
ولم يبق لرذريق صاحب القلاع، ولا اردمير صاحب توفة، ولا لعندشلب صاحب برجية، ولا لغومس صاحب مسانقة، حصن من حصونهم إلا وعمه الخراب.
ثم قصد الملاحة، وكانت من أجل أعمال رذريق؛ فحطم ما حواليها وعفا آثارها.
ثم تقدم يوم الخروج على فج المركوبز؛ فصد العسكر عنه، وتقدم رذريق بحشوده وعسكره؛ فحل على الخندق المجاور للمركوبز.
وكان رذريق قد عانى توعيره أعواما، وسخر فيه أهل مملكته، وقطعه من جانب الهضبة؛ فارتفع جرفه، وانقطع مسلكه؛ فنزل عبد الرحمن ابن الأمير محمد على وادي إبره بالعسكر، وعبا القائد عبد الملك للقتال؛ وعبا المشركون، وجعلوا الكمائن على ميمنة الدرب وميسرته.
وناهض المسلمون جموع المشركين بصدورهم؛ فوقع بينهم جلاد شديد.
وصدق المسلمون اللقاء؛ فانكشف الأعداء عن الخندق، وانحازوا إلى هضبة كانت تليه.
ثم نزل عبد الرحمن ابن الأمير محمد، ونصب فسطاطه، وأمر الناس بالنزول وضرب أبنيتهم؛ فأقامت المحلة.
ثم نهض المسلمون إليهم؛ فصدقوهم القتال، وضرب الله في وجوه المشركين، ومنح المسلمين أكتافهم؛ فقتلوا أبرح قتل؛ وأسر منهم جموع.
واستمروا في الهزيمة إلى ناحية الأهزون، وافتحموا نهر إنره باضطرار في غير مخاضه؛ فمات منهم خلق كثير غرقا.
وكان القتل والأسر فيهم من ضحى يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب إلى وقت الظهر.
وسلم الله المسلمين ونصرهم على المشركين.
وكان قد لجأ منهم إلى الوعر والغياض، عندما أخذتهم السيوف، جموع؛ فتتبعوا وقتلوا؛ ثم هتك الخندق وسوى حتى سهل، وسلكه المسلمون غير خائفين ولا مضغطين.
وأعظم الله المنة للمسلمين بالصنع الجميل، والفتح الجليل.
والحمد لله رب العالمين.
وكان مبلغ ما حيز من رؤوس الأعداء في تلك الوقيعة عشرين ألف رأس وأربعمائة رأس واثنين وسبعين رأسا.
وفي سنة ، خرج عبد الرحمن ابن الأمير محمد غازيا إلى ألبة والقلاع؛ فحارب أهلها، وأفسد زروعها، وغادرها هشيما.
وكان أهل هذا الجانب في ضعف ووهن شديد ألجأهم إلى المنع من التجمع والاحتشاد، لما نالهم في العام الفارط من النهب والقتل الذريع.
وفي سنة ، خرج الحكم ابن الأمير محمد غازيا إلى جرنيق؛ فجال في أرض الأعداء، وحل على حصن جرنيق، وحاصره حتى فتحه عنوة.
وفيها كانت بالأندلس مجاعة عظيمة متوالية وفي سنة ، خرج الأمير محمد إلى ماردة، وأظهر أن استعداده لطليطلة.
وكان بماردة قوم من المنتزين.
فلما فصل من قرطبة، وتقدم بالمحلات إلى طريق طليطلة، نكب إلى ماردة؛ فاحتل بهم، وهم في أمن وعلى غفلة.
فتحصنوا في المدينة أياما.
ثم ناهض القنطرة؛ فوقع القتال، واشتد الحرب حتى غلبوا عليها؛ فأمر الأمير بتخريب رجل منها؛ فكان ذلك سببا إذعان أهل ماردة؛ فطاعوا على أن يخرج فرسانهم، وهم يومئذ عبد الرحمن بن مروان، وابن شاكر، ومكحول، وغير هؤلاء؛ وكانوا أهل بأس ونجدة وبسالة مشهورة.
فخرج المذكورون ومن هو مثلهم إلى قرطبة بعيالهم وذراريهم.
وولى عليها سعيد ابن عباس القرشي، وأمر بهدم سورها؛ ولم تبق إلا قصبتها لمن برد من العمال.
وفي سنة ، خرج الحكم ابن الأمير محمد، وقصد مدينة سرية.
وكان قد تغلب بها سليمان بن عبدوس، وخالف فيها؛ فبادرته الصائفة، وحلت به العساكر، وأحدقت بالمدينة، ورميت بالمجانيق، حتى هتكت أسوارها.
فقام أهلها على سليمان بن عبدوس؛ فطاع، ونزل؛ فقدم به قرطبة؛ فسكنها.
وفي سنة ، غدر عمروس عامل وشقة وملكها، وظهرت عاديته في الثغر؛ فأخرج الأمير إليه قطيعا من الحشم والعدة، وقصد بها لاردة ابن مجاهد المعروف بالتدميري؛ فلزمها.
وحشد عبد الوهاب بن مغيث الحشود، وقدم عليهم عبد الأعلى العريف، وبعثه إلى وشقة.
فلما بلغ عمروس خبره، خرج عن وشفة، وأسر بها لب بن زكرياء بن عمروس؛ وكان أحد قتلة عامل السلطان بها موسى بن غلند؛ فقتل لب وعلق من السور.
وفي سنة ، خرج إلى الثغر عبد الغافر بن عبد العزيز؛ وكان بتطيلة.
فقبض على زكريا.
بن عمروس وعلى أولاده وجماعة من أهل بيته، ونزل بهم على باب مدينة سرقسطة، وقتلهم بها.
وقفل إلى قرطبة بالرؤوس.
وفي سنة ، كانت في الثغر ثورات وحركات، منها أن مطرفا وإسماعيل ابني لب، ويونس بن زنباط غدروا بعبد الوهاب بن مغيث، عامل تطيلة، وابنه محمد عامل سرقسطة.
فتقبضوا عليهما، وملكوا في هذا العام الثغر.
وكان توفي مطرف في صفر، ودخل إسماعيل سرقسطة في ربيع الأول.
وفي سنة ، خرج الأمير محمد بنفسه إلى الثغر، وحل في وجهته بطليطلة، وأخذ رهائنهم، وعقد أمانهم، وقاطعهم على قطيع من العشور يودونه في كل عام، وهو الأمان الثاني.
واختلفت أهواؤهم في عمالهم؛ فطلب قوم منهم تولية مطرف بن عبد الرحمن، وطلب آخرون تولية طربيشة؛ فولى كل واحد منهما جانبا، وتقسما المدينة وأقاليمها على حدود مفهومة معلومة؛ ثم تنازعا، وأراد كل واحد منهما الانفراد بملك طليطلة.
ثم غلب الداعون إلى تقديم طربيشة ابن ماسوية، وتأخير مطرف المذكور.
وكان الأمير محمد تتلقاه في وجهته هذه، في الارتحال والاحتلال، طلائع الظفر، وبوادر النجح والنصر.
وتجول في الثغر محاصرا لبني موسى، ومضيقا عليهم.
ثم تقدم إلى بنبلونة؛ فوطئ أرضها، وأذل أهلها، وخربها؛ قم قفل؛ فحل بقرطبة، ومعه جماعة من الثوار الناكثين المفسدين.
فلما أخذ راحته، أمر بقتل مطرف بن موسى وبنيه، وأمر بإطلاق كاتبهم، وكان لا ذنب له.
فلما أخرج مطرف وبنوه للقتل، وأخرج كاتبهم للإطلاق، وكان يعرف بالأصبحي، قال: لا خير في العيش بعد هؤلاء فقدم للقتل قبلهم، ورفعت رؤوسهم.
وفي سنة ، خرج المنذر بن الأمير محمد إلى سرقسطة وبنبلونة؛ وكان القائد هاشم بن عبد العزيز.
فاحتل سرقسطة، وانتهب زروعها، وأذهب ثمارها وأشجارها، ونقل أطعمتها إلى وشفة، وتقدم إلى بنبلونة؛ فجال في أرضها، وأتلف معايش أهلها.
وفيها، كانت المجاعة التي عمت الأندلس؛ ومات فيها أكثر الخلق.
وفي سنة ، هرب ابن مروان الجليقي من قرطبة مع رجال ماردة المنزلين منها، واستقروا بقلعة الحنش.
فغزاه الأمير محمد، وحاصره حصارا قطعه وضيق عليه مدة من ثلاثة أشهر، ألجأه فيها إلى أكل الدواب؛ وقطع عنه الماء، ورماه بالمجانيق، حتى أذعن، وطلب الأمان، وشكى ثقل الظهر وضيق الحال؛ فأباح له الأمير محمد الرحيل إلى بطليوس والحلول بها؛ وهي يومئذ قرية؛ فخرج إليها، وقفل عنه.
وفي سنة ، خرج المنذر بن الأمير محمد إلى ابن مروان؛ وكان القائد هاشم بن عبد العزيز؛ وهو الذي كان سبب هروب ابن مروان، لأنه قال له من بين الوزراء: الكلب خير منك وأمر يصفع قفاه، واستبلغ في خزيه؛ فهرب مع أصحابه، وذلك في خبر طويل.
وكان ابن مروان قد ابتنى بطليوس حصنا، وجعله موطنا، وأدخل فيه أهل ماردة وغيرهم من أهل المكانفة له على الشر.
فلما انتهى إلى ابن مروان تحرك العسكر إليه، تنقل عن بطليوس، وحل بحصن كركي؛ واجتمع أهل ماردة إليه فيه؛ فنزل العسكر بمقربة من الحصن.
وكان هاشم قد يعث إلى منت شلوط خيلا ورجلا لضبطه.
وكان سعدون الرماري قد دخل إلى بلاد الشرك مستمدا؛ فجاء بمدد من المشركين، وأظهر أنه في قلة؛ فكتب بذلك عامل حصن منت شلوط إلى هاشم؛ فرأى هاشم أن ذلك فرصة في سعدون؛ فبادر بالخروج من العسكر على غير تعبئة ولا أهبة، في خيل قليلة.
وأفحص هاشم، وجاوز الوعر، وأبعد عن العسكر؛ فأخذت المضايق عليه، وناشبوه القتال؛ فأخذته جراح، وقتل من أصحابه جماعة؛ وأسر هاشم المذكور.
ولما اتصل خبر هاشم بالأمير محمد، وقع في جانبه، وقال: هذا أمر جناه على نفسه بطيشه وعجلته ثم رد ولده عوضا منه.
وحصل هاشم أسيرا بيد ابن مروان الذي صنعه في أسره في قرطبة؛ فبره ابن مروان، وأكرمه، وأحسن إليه، ولم يعاقبه بما فعل معه.
وفي سنة ، خرج المنذر بن الأمير محمد، وجعل طريقه على ماردة فلما انتهى ذلك إلى ابن مروان، زال عن بطليوس؛ واحتل بها قائد المنذر الوليد بن غانم؛ فخرب ديارها.
وتقدم ابن مروان إلى بلاد العدو.
وفي سنة ، حارب المنذر سرقسطة، وأفسد ما ألقى من زروعها؛ ثم تقدم إلى تطيلة والمواضع التي صار فيها بنو موسى؛ فانتسقها، وأجال العسكر عليها.
وفيها، دخل البراء بن مالك من باب فلنبرية إلى جليقية بحشود الغرب، وتردد هنالك حتى أذهب نعيمهم.
وفيها، أطلق هاشم من الأسر.
وفي سنة ، ظهرت الفتنة وظهر الشر في جانب كورة ربة والجزيرة وتاكرنا؛ وظهر يحيى المعروف بالجزيري؛ فغزاه هاشم؛ فأذعن له، وقدم به إلى قرطبة.
وفي سنة ، خرج عبد الله بن الأمير محمد إلى كورة ربة ونواحي الجزيرة، وبنى حصونا في تلك النواحي؛ ثم قفل.
وفيها، أمر الأمير محمد بإنشاء المراكب بقرطبة ليتوجه بها إلى البحر المحيط عبد الحميد الرعبطي المعروف بابن مغيث؛ وكان قد رفع إليه رافع أن جليقية من ناحية البحر المحيط لا سور لها، وأن أهلها لا يمتنعون من جيش إن غشيهم من تلك الناحية.
فلما كملت المراكب بالإنشاء، قدم عبد الحميد بن مغيث عليها.
فلما دخل البحر، تقطعت المراكب كلها وتفرقت، ولم يجتمع بعضها إلى بعض.
ونجا ابن مغيث.
وفي سنة ، التاثت الحصون المبتناة برية وتاكرنا وجهة الجزيرة.
وفيها، ابتدأ شر اللعين عمر بن حفصون، الذي أعبى الخلفاء أمره، وطالت في الدنيا فتنته، وعظم شره؛ فقام في هذه السنة على الأمير محمد بناحية رية.
فتقدم إليه عامر بن عامر؛ فانهزم عامر وأسلم قبته؛ فأخذها ابن حفصون، وهو أول رواق ضريه؛ فاستكن إليه أهل الشر.
وعزل الأمير عامرا عن كورة رية، وولاها عبد العزيز بن عباس؛ فهادنه ابن حفصون، وسكنت الحال بينهما.
ثم عزل عبد العزيز، وتحرك ابن حفصون، وعاد إلى ما كان عليه من الشر.
وخرج هاشم بن عبد العزيز إلى كورة رية يطلب كل من كشف وجهه في الفتنة وأظهر الخلاف، وأخذ رهائن أهل تاكرنا على إعطاء الطاعة.
ومن العجائب في هذا العام، ما ذكره الرازي وغيره.
قالا: زلزلت الأرض بقرطبة زلزالا شديدا، وهاجت ريح عند صلاة المغرب؛ فأثارت سحابا فيه ظلمات ورعد وبرق؛ فصعق ستة نفر، وانقلبوا على ظهورهم، مات اثنان؛ وخر جميع الناس سجدا إلا الإمام، فإنه ثبت قائما؛ وكان الرجلان اللذان ماتا أقرب الناس إلى الإمام؛ فاحترق شعر أحدهما واسود وجهه وشقه الأيسر؛ والآخر ظهر بشقه الأيمن سواد؛ والأربعة الصرعى مكثوا حتى فرغ الإمام؛ فسئلوا عما أحسوا؛ فقالوا: أحسسنا نارا كأنها الموج الثقيل.
ووجد أهل المسجد رائحة النار، ولم يوجد للصاعقة أثر في سقف ولا حائط.
واهتزت لهذا الزلزال القصور والجبال، وهرب الناس إلى الصحارى، ضارعين إلى الله تعالى.
وعم هذا الزلزال من البحر الشامي إلى آخر الجوف وإلى آخر أرض الشرك، لم يختلف في ذلك مختلف.
وفي سنة ، خرج المنذر ابن الأمير محمد، والقائد هاشم بن عبد العزيز؛ فقصد الثغر الأقصى، وحطم سرقسطة، وافتح حصن روطة؛ ثم تقدم إلى ألبة والقلاع، وافتتح حصونا كثيرة، وأخلى حصونا كثيرة، خوفا من مهرة العسكر، وتوقعا من تغلبه.
وفيها، فسد ما بين المنذر وبين الوزير هاشم بن عبد العزيز.
وفي سنة ، قال الرازي: وفي سنة ، غزا محمد بن أمية بن شهيد إلى كورة رية وكورة إلبيرة.
وكانوا بحال توحش ونفار؛ فسكن أحوال أهلها، وهدن الناس بها، ونظر في استنزال رجال بجبال رية وغيرها من بني رفاعة وغيرهم.
وفي سنة ، استتم محمد بن أمية بن شهيد استنزال بني رفاعة.
وأتاه في هذه الغزاة كتاب الأمير محمد بتولية عبد العزيز بن العباس كورة إلبيرة؛ فولاه، وقفل.
وفيها، غزا هاشم كورة رية، وإستنزل عمر بن حفصون من جبل بربشتر وقدم به قرطبة؛ فأنزله الإمام، وأوسع له في الإكرام.
وفي سنة ، هرب عمر بن حفصون من قرطبة، ولجأ إلى جبل بربشتر؛ فانتدب الأمير محمد إلى حربه؛ وحوصر في السنة الآتية.
وفي سنة ، خرج عبد الله ابن الأمير محمد، والقائد هاشم بن عبد العزيز.
وقصد الغرب إلى ابن مروان، وهو بجبل اشبرغزة؛ فنازله وحاربه.
قال حيان بن خلف في عمر بن حفصون: هو كبير الثوار بالأندلس ونسبه: عمر بن حفص، المعروف بحفصون، بن عمر بن جعفر بن شتيم بن ذيبان ابن فرغلوش بن إذفونش، من مسالمة الذمة، من كورة تاكرنا من عمل رندة.
وكان الذي أسلم منهم جعفر بن شتيم؛ ففشا نسله في الإسلام.
وكان له من الولد الذكور عمر وعبد الرحمن؛ فولد عمر بن جعفر حفصا.
وولد حفصون هذا عمر هذا الثائر الملعون؛ فعمر هذا هو الذي ثار على الأمير محمد أولا، ثم بلغ بعد ذلك في الشقاق والفتن مبلغا لم يبلغه ثائر بالأندلس.
واستوطن لأول نفاقه حصن بربشتر قاعدة وحضرة، وهي أمنع قلاع الأندلس قاطبة، وذلك في هذه السنة، وهو تأريخ صعوده الآخر إليها الذي توطد له ملكه فيه، وخالف على السلطان حتى رضى عنه بالمناركة.
واتصلت أيامه في ظهور وعزة حتى قدم فيها ثلاثة من خلفاء المروانيين أئمة الجماعة بالأندلس رحمهم الله أولهم هذا الأمير محمد؛ وتخلف بعدهم إلى أن هلك على يد الرابع منهم، وهو عبد الرحمن الناصر، على ما يأتي مفسرا.
وفي سنة ، خرج المنذر بن الأمير محمد إلى كورة رية، والقائد محمد ابن جهور.
فقصد مدينة الحامة، وفيها حارث بن حمدون من بني رفاعة؛ وكان مظاهرا لعمر بن حفصون، وكانا قد اجتمعا بالحامة.
فنازلهم، وناهضهم، وأحدق بهم من كل ناحية؛ وأقام محاصرا لهم شهرين.
فلما وصل إليهم الضيق، برزوا إلى باب المدينة خارجا، مستقبلين للحرب.
وقام بها؛ فنالته جراح، وشلت يده؛ ثم انهزم هو وأصحابه، وصاروا بين قتيل وفليل.
ودخل باقيهم في الحامة.
فبينا المنذر في هذه الحال من السرور، إذ أتاه الخبر بموت أبيه الأمير محمد بن عبد الرحمن، ليلة الخميس لليلة بقيت من شهر صفر من السنة؛ ودفن في القصر.
وأدركه المنذر قبل مواراته وصلى عليه.
بعض أخباره وسيره كان الأمير محمد رحمه الله فصيحا، بليغا، عظيم الأناة، متنزها عن القبح، يؤثر الحق وأهله، لا يسمع من باغ، ولا يلتفت إلى قول زائغ.
وكان عاقلا، على أخلاق جميلة ومكارم حميدة، ذا بديهة وروية، يرى كل من باشره وحدثه أن له الفضل المستبين في إدراكه، وفهمه، ودقة ذهنه، ولطيف فطنته، وجزالة رأيه.
وكان أعلم الناس بالحساب وطرق الخدمة.
وكان متى أعضل منها شئ، رجع إليه فيه؛ وإذا أخل أحد من خزانه وأهل خدمة الحساب بشيء من ذلك، لم يجز عليه بأدنى لحظة أو نظرة.
ولقد استدرك على بعض خزانه في صك يشتمل على مائة ألف دينار خمس درهم؛ فرد الصك، وأمر بتصحيحه؛ فتجمع الخدمة والكتاب عليه؛ فلم يقعوا على ذلك النقصان لدقته وخفائه؛ فرجعوا إليه معترفين بالتقصير، وأعلموا الرسول؛ فرد الصك إليه وأعلمه باعترافهم؛ فعلم لهم على موضع الخطاء؛ فإذا هو خمس درهم.
وقال هاشم بن عبد العزيز: كان الأمير محمد رحمه الله أصح الناس عقلا، وأحسنهم تمييزا، وأبصرهم بوجه الرأي.
وكان يستشيرنا؛ فنجتهد ونقول ونحصل؛ فإن أصبنا، أمضى ذلك؛ وإن كان في الرأي خلل، قام فيه بالحجة، وأبانه بما تعجز الأوهام عنه تنقيحا وتهذيبا.
ومما يحفظ عنه أنه قال لهاشم في شئ أنكره عليه من عدم التثبت: يا هاشم من آثر السرعة أمضت به إلى الهفوة.
ولو أنا أصغينا إلى محو زلاتك، وأصخنا إلى هفواتك، لكنا شركاءك في الزلة، وقسماءك في العجلة فمهلا عليك، ورويدا بك فإنك إن يعجل يعجل لك وكان، مع تشبثه وأناته، وافيا لمواليه في أنفسهم وأعقابهم، لا يكدح عنده كادح في شئ عن أحدهم، فيسمعه أو يسمعه.
ولقد ولي الكناية عبد الملك بن عبد الله بن أمية اصطناعا له، وعائدة عليه؛ فرد عليه يوما جوابا يقول فيه: قد فهمنا عنك، ولم نأت ما أتيناه عن جهل بك، لكن اصطناعا لك، وعائدة عليك.
وقد أبحنا لك الاستعانة بأهل اليقظة من الكتاب.
فتخير منهم من تثق به وتعتمد عليه.
ونحن نعينك على أمرك بتفقد كتبك والإصلاح عليك، إلى أن تركب الطريقة وتبصر الخدمة إن شاء الله تعالى فحسده على الخطة لشرفها من رأى نفسه أولى بها لاستكمال أدواتها؛ فطولب عليها.
وكان أشد الناس في ذلك هاشم بن عبد العزيز، يثير سقطانه، ويتتبع هفواته، ويشنع عليه؛ والأمير محمد بفطنته يتغافل له.
فلما طال عليه الصبر، دعا هاشما، وقال له: قد أكثر أهل خدمتنا وأكثرت في هذا الكاتب: تذكرون جهله وفدامته، وقد ضممنا إليه من الكتاب من يستعين به، ويستظهر على خدمته بمكانه؛ وإنما تقفو بخدمتنا، وننسلك بمراتبنا طريق من ابتدأها وأسسها ووضع أهلها فيها.
وإذا كنا لا نخلف آباءكم بكم، ولا نخلفكم بأبنائكم، فعند من نصنع إحساننا ونرب أيادينا؟ أعند أبناء القرانين أو الجزارين أو أمثالهم من الممتهنين ؟ وأنت كنت أحق بالحص على هذا، وتصويب الرأي فيه، لما ترجو من مثله في أولادك وعقبك فرجع هاشم إلى الشكر له وتقبيل يده ورجله.
وكان رحمه الله مأمولا محبوبا في جميع البلدان.
وكان محمد بن أفلح صاحب ناهرات لا يقدم ولا يؤخر في أموره ومعضلاته إلا عن رأيه وأمره؛ وكذلك بنو مدرار بسجلماسة.
وكان قرولش ملك إفرنجة يسترجح عقله؛ فيهاديه ويتحفه؛ وهو أعني قرولش الذي عمل صورة عبسي من ثلاثمائة رطل من ذهب خالص، وصفها بالياقوت والزبرجد، وجعل لها كرسيا من ذهب خالص مفصص بالياقوت والزبرجد أيضا؛ فلما اكمل ذلك، سجد له وأسجد له جميع أهل إفرنجة في ذلك التاريخ؛ ثم دفعه إلى صاحب كنيسة الذهب برومة.
وكان الأمير محمد رحمه الله مهتبلا بأمور رعيته، مراقبا لمصالحها.
ووضع عن أهل قرطبة ضريبة الحشود والبعوث.
وقال ابن حبان: كانت عدة الفرسان المستنفرين لغزو الصائفة المجردة إلى جليقية في مدة الأمير محمد مع الولد عبد الرحمن ابنه على هذه التسمية المفصلة: من ذلك كورة إلبيرة: ألفان وتسعمائة؛ جيان: ألفان ومائتان؛ قبرة: ألف وثمانمائة؛ باغه: تسعمائة؛ تاكرنا: مائتان وتسعة وتسعون؛ الجزيرة: مائتان وتسعون؛ إسنجة: ألف ومائتان؛ قرمونة: مائة وخمسة وثمانون؛ شذونة: ستة آلاف وسبعمائة وتسعون؛ رية: ألفان وستمائة؛ فحص البلوط: أربعمائة؛ مورور: ألف وأربعمائة؛ تدمير: مائة وستة وخمسون؛ ربينة: مائة وستة؛ قلعة رباح وأوربط: ثلاثمائة وسبعة وثمانون.
قال: ونفر من أهل قرطبة لهذه الغزوة عدد لم يوقف على قدره.
وكان هذا العدد الذي غزا به بعد أن رفع الضريبة التي كانت على أهل قرطبة وأقاليمها وغيرها من البلاد؛ وقطع عنهم الحشود التي كانوا يؤخذون بتجديدها في كل سنة للصوائف الغازية لدار الحرب، وأسقطها منهم ووكلهم إلى اختيار أنفسهم في الطواعية للجهاد من غير بعث.
فحسن موقع ذلك منهم، وتضاعف حمدهم له وشكرهم واغتباطهم بدولته.
وذكر جماعة من المؤرخين، عن بقى بن مخلد، أنه قال: ما كلمت أحدا من ملوك الدنيا أكمل عقلا ولا أبلغ فضلا من الأمير محمد.
دخلت عليه يوما في مجلس خلافته؛ فافتتح الكلام بحمد الله والثناء عليه والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؛ ثم ذكر الخلفاء خليفة خليفة؛ فحلى كل واحد منهم بتحليته، ووصفه بصفته، وذكر مآثره ومناقبه بأفصح لسان وأبلغ بيان، حتى انتهى إلى نفسه؛ فسكت.
وفي صدر دولته سعى ببقى بن مخلد إلى الأمير محمد؛ وذلك أنه لما قدم بقى بن مخلد من المشرق عن رحلته الطويلة بما جمع من العلوم الواسعة والروايات العالية والاختلافات النقهية، أغاظ ذلك فقهاء قرطبة أصحاب الرأي والتقليد، الزاهدين في الحديث، الفارين عن علوم التحقيق، المقصرين عن التوسع في المعرفة؛ فحسدوه، ووضعوا فيه القول القبيح عند الأمير، حتى ألزموه البدعة، وشنؤوه إلى العامة.
وتخطى كثير منهم برميه إلى الإلحاد والزندقة، وتشاهدوا عليه تغليظ الشهادة، داعين إلى سفك دمه؛ وخاطبوا الأمير محمدا في شأنه، يعرفونه بأمره، ويكثرون عليه بكل ما يرجون به الوصول إلى سفك دمه، ويسألونه تعجيل الحكم فيه.
فاشتد خوف بقي بن مخلد جدا، واستتر خوفا على دمه، وعمل على الفرار عن الأندلس إن أمكنه ذلك.
فأرشده الله إلى التعلق بحبل هاشم بن عبد العزيز، وسؤاله الأخذ بيده؛ وكتب إلى الأمير محمد، ينشده الله في دمه، ويسأله التثبت في أمره، والجمع بينه وبين خصومه، وسماع حجته، فيأتي في ذلك بما يوفقه الله له.
فألقى الله في نفس هاشم الإصغاء إلى شكواه، والاعتناء بأمره؛ فشمر له عن ساعده، وأوصل كتابه إلى الأمير محمد يشرح حاله؛ فعطف عليه، وإنهم الساعين به إليه؛ فأمر بتأمين بقي بن مخلد، وإحضاره مع الطالبين له؛ فتناظروا بين يديه؛ فأدلى بقي بحجته، وظهر على خصومه؛ واستبان الأمير محمد حسدهم إياه لتقصيرهم عن مداه.
فدفعهم عنه، وتقدم إليه يطأطأه قدمه، ونشر علمه.
وأمر بإيصاله إليه في زمرة من الفقهاء، والرفع من منزلته؛ فاعتلى ذروة العلم، ولم يزل عظيم القدر عند الناس وعند الأمير محمد إلى أن مات رحمه الله وفي صدر دولته، توفي عالم الأندلس عبد الملك بن حبيب، وذلك في رمضان سنة .
وهو عبد الملك بن سليمان بن مروان بن جيهلة بن عباس ابن مرداس السلمي، يكنى أبا هارون؛ أوله من كورة إلبيرة، ونقله الأمير محمد إلى قرطبة، بل نقله أبوه عبد الرحمن بن الحكم.
وكان محمد بن عمر بن لبابة يقول: عالم الأندلس عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيى بن يحيى، وفقيهها عيسى بن دينار.
قال ابن وضاح وغيره: لم يقدم الأندلس أحد أفقه من سحنون، إلا أنه قدم علينا من هو أطول لسانا منه، يعني ابن حبيب.
وكان ابن حبيب أديبا، نحويا، حافظا، شاعرا، متصرفا في فنون العلم من الأخبار والأنساب والأشعار.
وله مؤلفات حسان في الفقه والأدب والتواريخ كثيرة.
قال ابن العزبى: بضاعته في الحديث مزجاة.
وكانت علته التي مات منها الحصى.
وتوفي وسنه أربع وستون سنة.
وكتب إلى الأمير عبد الرحمن بن الحكم في ليلة عاشوراء بسيط : لا تنس، لا ينسك الرحمن، عاشورا ... وأذكره لا زلت في الأخبار مذكورا من بات في ليل عاشوراء ذا سعة ... يسكن بعيشته في الحول محسورا

 تشمل القضايا البيئية في مصر على ندرة المياه وتلوث الهواء والأضرار التي لحقت بالمناطق التاريخية ومسائل رعاية الحيوانات المهددة بالانقراض.
تلوث الهواء في القاهرة هو أمر مثير للقلق الشديد حيث أن جودة الهواء في وسط القاهرة هي أقل من إلى مرة من المعايير العالمية المقبولة.
وتعاني القاهرة من ضعف شديد بسبب قلة الأمطار وسوء تخطيطها للمباني الشاهقة والشوارع الضيقة مما يخلق تأثيرا على الصحة العامة بسبب التهوية السيئة وحبس الملوثات.
مشكلة تلوث الهواء الرئيسية في مصر هي في الجسيمات الثقيلة الضارة.
من أبرز مصادر الغبار والجسيمات الصغيرة ووسائل النقل والمصانع وحرق النفايات في الهواء الطلق.بالاضافة إلى مصدر مهم آخر الرياح المحملة بالتربة والغبار القادمة من المناطق القاحلة في جميع أنحاء مصر على سبيل المثال الصحراء الغربية .
الهواء في مصر سميك جدا ذو لون رمادي وهناك ضباب على القاهرة.
وعلاوة على ذلك هناك أشكال أخرى من تلوث الهواء في أول أكسيد الكربون في الشوارع بسبب الكمية الزائدة من عوادم السيارات وملوثات المصانع.
السماء رمادية وليست زرقاء وهي تشبه إلى حد كبير السماء الرمادية في مكسيكو سيتي ولندن وبكين بسبب الملوثات بالطبع مما تسبب الكثير من أمراض الجهاز التنفسي حيث أن وكالة حماية البيئة الأمريكية قد نشرت بيانات المخاطر التي تنص على ما ذكر أعلاه أن الحد الآمن من خطر الإصابة بأمراض الجهاز التنفسي الخطيرة والسرطان الناتج عن استنشاق الجسيمات في الهواء الغبار والسخام والهيدروكربونات ومركبات المعادن الثقيلة هو: شخص لكل .
من أبواق السيارات الصاخبة إلى حفلات الزفاف بلغ ارتفاع التلوث الضوئي في مدينة القاهرة على مدار الساعة مستويات مثيرة للقلق مما أدى إلى مشاكل صحية.حيثأن السكان المقيمين في وسط المدينة يتعرضوا إلى مستويات ضوضاء إلى ديسيبل في المتوسط ولا يتراجع أبدا عن ديسيبل ويشبه قضاء يوم كامل داخل أحد المصانع وفقا لدراسة أجراها المركز القومي للبحوث في مصر عام عن القاهرة أن مستويات الضجيج في الشوارع المختلفة في أوقات مختلفة من اليوم هي أكثر من الحدود التي وضعتها وكالة حماية البيئة ويمكن أن يساهم تلوث الضوضاء في العديد من المشاكل الصحية.
تلوث الهواء والماء في القاهرة له تأثير مدمر على العديد من المعالم الأثرية في المدينة.
فجامع السلطان الغوري ، على سبيل المثال هو واحد من العديد من المباني في وسط المدينة التي تغطيها قشرة رمادية وسوداء من تلوث الهواء.
وجامع السلطان الغوري هو ممثل لقضايا تحلل المباني التاريخية في القاهرة لأنه موقع مهم من عصر المماليك ويحتوى على ضريح جنائزي ومسجد ولأن القشرة التي تظهر عليه تمت دراستها بالتفصيل.
وتشمل المواقع الأخرى التي تم فحصها بالتفصيل في منطقة القاهرة الكبرى مثل الأهرام في الجيزة وباب زويلة وجامع الأزهر وقلعة صلاح الدين الأيوبى.
تظهر القشرة السوداء على الأجزاء العليا من الجدران الخارجية للآثار وغيرها من الأماكن ذات الأهمية الثقافية والتاريخية نتيجة لاحتراق الغازات الكربونية في بيئة من الرطوبة المرتفعة.
بالإضافة إلى ذلك تظهر القشور البيضاء على الأقسام السفلية من هذه الجدران.
تتكون القشور البيضاء بواسطة ترسبات الهالايت أو الملح الصخري بسبب زيادة ملوحة التربة.
وترتفع المياه الجوفية المحملة بالملح في دلتا النيل حيث تقع القاهرة وتترسب الأملاح في الأحجار الأساسية من الآثار التي ترتفع عن سطح الأرض في المباني الأثرية.
يتزايد منسوب المياه الجوفية في جميع أنحاء مصر لأسباب متنوعة.
وتشمل هذه تسرب مياه الصرف الصحي والتسلل أو المصنع أو الجريان السطحي الزراعي وعدم كفاية ضخ المياه الجوفية.
المباني المصنوعة من الحجر الجيري مثل جامع السلطان الغوري عرضة للتآكل بسبب التلوث لأن القشرة التي تشكل مشكلة في سلامة الحجر وتتساقط مما ينتج إزالة السطح الخارجي للمبنى بها.
العديد من المواقع من العصر الإسلامي في وقت مبكر تتعطل بسبب ترسب الملح مع تلوث الهواء وارتفاع منسوب المياه الجوفية فضلا عن غيرها من الظواهر المدمرة والجهد الرئيسى لإنقاذ هذه المواقع الأثرية غير ممكن حاليا بسبب المناخ السياسي والاقتصادي لمصر.
تؤدي البيئات المالحة والرطبة أيضا إلى نمو الميكروبات وبدون التنظيف المنتظم سوف تستمر المباني التاريخية المصنوعة من الحجر الجيري بسبب ارتفاع مساميته في التاكل نتيجة للاستعمار البيولوجي.
ارتفاع مستويات مياه البحار هي مشكلة بيئية أخرى يواجهها المكلفون بحماية المواقع الأثرية في مصر.
على سبيل المثال تقع مدينة رشيد التي عثر بالقرب منها على حجر رشيد على ساحل البحر المتوسط وستكون تحت الماء في غضون عقود ما لم يتم التعامل مع تغير المناخ على نطاق عالمي.
يعتبر موقع أبو مينا وهو موقع مسيحي قديم تم تصنيفه كموقع للتراث العالمي لليونسكو عام والان أصبح في خطر التدمير الوشيك.
واجهت مصر قضايا مماثلة في الماضي مع السد العالى على نهر النيل في أسوان.
كان إنشاء بحيرة ناصر للسيطرة على تدفق النيل عبر مصر السفلى وتوليد الطاقة الكهرومائية يعني غمر مواقع مثل معابد أبو سمبل.
أبو سمبل يوجد فيها معابد لرمسيس الثاني بني من الحجر الرملي ويضم اثنين من المعابد للمعبودات المصرية القديمة.
أجريت الحفريات الأثرية في حالات الطوارئ والمشاريع لاسترداد أكبر قدر ممكن من هذه المواقع التي تم الحفاظ عليها بشكل جيد للغاية من قبل المناخ الجاف.
تم تقسيم معابد أبو سمبل إلى قطع ونقلها إلى جرف فوق مستوى الماء الجديد للنيل فوق السد.
وتقف الآن على ارتفاع مترا فوق المكان الذي كانت عليه في الأصل على منحدر يطل على بحيرة ناصر.
هناك نصب آخر مشهور تم نقله أثناء مهمة الإنقاذ كان مجمع المعبد في فيلة وهو موقع يوناني روماني كان في الأصل معبدا للإلهة المصرية القديمة إيزيس ويقع الآن في جزيرة أجيلكا.
أعطيت بعض المعالم الأثرية للمتاحف الأجنبية لمساعدتها في الحفاظ على المواقع التي غمرتها بحيرة ناصر.
أربعة من هذه المعالم هي معبد ديبود الذي يقع الآن في باركي ديل أويست في مدريد في إسبانيا ومعبد إليسيا الذي يقع الآن في إيطاليا ومعبد تفاح الذي يوجد الآن في متحف ريجكسميوزيام أودهيدن في ليدن بهولندا ومعبد دندور الذي يتم عرضه في متحف متروبوليتان للفنون في نيويورك.
واحدة من أكبر الضغوط البيئية على أبو سمبل هي السياحة والقضايا المرتبطة بها.
وقد أدت المناظر الطبيعية التي أجريت من أجل جعل الموقع يبدو أكثر إلى تضرر وجه الصخور الرملية الصخرية الحساسة.
جلبت المناظر الطبيعية الرمال التي عملت مع الرياح إلى تآكل وجه نفرتاري على المعبد تقريبا وهى واحدة من زوجات رمسيس الثاني.
في محاولة لحل هذه المشكلة تم زرع العشب حول قاعدة المعابد.
وسقي العشب أيضا أضر بالموقع عن طريق رفع مستويات الرطوبة في الحجر الرملي.
غالبا ما يكون الناس مهملين في المواقع الأثرية وينتشرون فوق اللوحات الجدارية القديمة ويتسلقون إلى أجزاء من الآثار لالتقاط الصور الفوتوغرافية.
تسبب السائحون في إلحاق أضرار بمواقع أخرى في مصر مثل الهرم الأكبر خوفو والأهرامات الجيرية في الجيزة عرضة للتغيرات في الرطوبة والملوحة.
تخضع الأهرامات باستمرار لإصلاحات لتنظيف الملح من الجدران في محاولة لمنع حدوث المزيد من الضرر.
تم تركيب أنظمة التهوية داخل الهرم الأكبر وفي البنى الأخرى على هضبة الجيزة من أجل تقليل تأثير تنفس السياح.
مشكلة أخرى تجلبها السياحة هي الكتابة على الجدران تركت الكتابة على الجدران في غرف الأهرام منذ أن تم بناؤها منذ أكثر من عام عندما ترك عمال بناء الأهرامات بصماتهم على الجدران.
ومع ذلك فإن الرسوم الجدارية الأخيرة في مقبرة الجيزة قد أضرت بالمواقع.
يجب غالبا إغلاق المعالم الأثرية وتجديدها لإزالة العلامات التي قام بها الزوار العصريون.
في عام قام سائح صيني بنقل اسمه إلى جدار معبد الأقصر في جنوب مصر مما تسبب في غضب واسع النطاق وأشعل نقاشا دوليا حول السياح والكتابات بشكل عام.
ساهمت السياحة بالإضافة إلى التوسع العمراني في تدهور المواقع خاصة في منطقة القاهرة الكبرى.
كان الطريق الدائري المنصوص عليه في المخطط الرئيسي للقاهرة الكبرى الذي صدر في عام أكبر تهديد تنموي للآثار على هضبة الجيزة في ربع القرن الماضي.
كان الهدف من الطريق هو تخفيف الضغط المروري على مدينة القاهرة.
تم اكتشاف أنه يتم قطع العديد من المناطق المحمية على الهضبة وهو موقع الأهرام وأبو الهول وغيرها من المعالم الأقل شهرة.
احتجاجا على المسار الجنوبي المخطط للطريق الدائري والذي سيشمل منطقة الأهرامات قامت اليونسكو بإزالة الأهرامات من قائمة التراث العالمي للضغط على الحكومة المصرية لتغيير خطط الطريق.
أجبر الضغط وخسارة التمويل الناتج عن هذه العقوبة الحكومة على إعادة التفكير في مسار الطريق السريع واستعادت الأهرامات مكانتها كموقع للتراث العالمي.
كانت مدينة القاهرة تتعدى على هضبة الجيزة لعقود من الزمان.
حيث زاد السكان كثيرا لدرجة أن هناك الآن شقق على بعد بضع مئات من الياردات من الأهرامات.
أصبح تطوير الضواحي وملاعب الغولف وسلاسل الوجبات السريعة الآن أقرب إلى أبو الهول والأهرام أكثر مما هو قانوني حسب المتحدث باسم اليونسكو سعيد ذو الفقار.
لا يمكنك أن تقسم هذا الموقع كما لو كانت شريحة من اللحم قال سعيد أيضا سوف يفقد الموقع الأثرى تفرده ... إنه في انتهاك تام لاتفاقية التراث العالمي في مصر التي وقعت وهو ينتهك القانون المصري .
مصر هي البلد الأكثر كثافة سكانية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مع أكثر من مليون نسمة.
وبما أن غالبية الجغرافيا المصرية تتكون من صحراء شاسعة فإن .
من المواطنين يعيشون في المناطق الحضرية على طول النيل أو البحر الأبيض المتوسط ، مثل القاهرة أو الإسكندرية أو أسوان.
القاهرة ليست فقط أكبر مدينة في العالم العربي حيث يبلغ عدد سكانها .
مليون نسمة ولكنها أيضا واحدة من الأكثر كثافة.
وذكر أن محافظة القاهرة لديها كثافة سكانية حضرية تبلغ ، لكل كيلومتر مربع ، لكل متر مربع في عام هذا يعتبر .
مرة كثافة مانهاتن.
وجاء في تقرير من جامعة الإمارات العربية المتحدة أن هذا النمط من النمو الحضري له وجهان متناقضان.
فمن ناحية تعمل المدن الضخمة كمحركات للنمو الاقتصادي والاجتماعي ولكن من ناحية أخرى فإن معظم هذا يصاحب ذلك أيضا تقليل الفقر وتدهور البيئة على حد سواء .
ركزت الكثير من سياسة الحكومة على الكثافة السكانية باعتبارها المساهم الرئيسي في العديد من التحديات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية مثل الضوضاء وتلوث الهواء وحركة المرور الكثيفة ومحدودية المساكن وضعف الصحة العامة.
يبذل المسؤولون الحكوميون في القاهرة جهودا لتحقيق اللامركزية في ترتيبات المعيشة والعمل منذ عام كوسيلة لتحسين نوعية الحياة.
وبدلا من التركيز على تحسين البنية التحتية داخل المدينة فإن العديد من الحلول المقترحة تشمل نقل السكان إلى مناطق حضرية حديثة الإنشاء في الصحراء.
يعمل هذا المقترح على حل العديد من القضايا الخاصة مثل البناء على الأراضى الزراعية ومحدودية الوصول إلى المياه.
وأكد الرئيس السابق مبارك على ضرورة التوسع الصحراوي في خطاب ألقاه أمام البرلمان في عام قائلا: إن مغادرة وادي النيل الضيق إلى الصحراء بطريقة مخططة ومنظمة في جميع أنحاء البلاد أصبح ضرورة لا مفر منها.
من هذه الحقائق لم يعد غزو الصحراء شعارا أو حلما بل هو ضرورة تمليها الزيادة السكانية المتصاعدة فالمطلوب ليس نزوحا رمزيا في الصحراء بل إعادة النظر في توزيع السكان في جميع أنحاء البلاد.
اقترح مخططو المدن بناء المدن الكبرى التي بنيت من الألف إلى الياء لنشر السكان خارج القاهرة.
مثل القاهرة الجديدة ومدينة السادس من أكتوبر وهي تقسيمات جديدة تم بناؤها لاحتواء الملايين بحلول عام ولها المقر الرئيسي الذي يوجد حاليا في القاهرة.
لا تزال هذه المدن المخططة قيد الإنشاء ولكنها بالفعل موطن لمناطق صناعية كبيرة والعديد من الجامعات.
في الآونة الأخيرة اقترحت الحكومة المصرية بناء عاصمة جديدة بالكامل.
ومع ذلك تشير التقارير إلى أن هذه الأساليب قد حققت نجاحا محدودا وأن اتباع نهج مختلف أمر ضروري من أجل تخفيف تأثير العديد من المشكلات الحضرية.
المنطقة الحضرية الكبرى في القاهرة تشتهر بمستوياتها المرتفعة من الازدحام المروري.
أعلن البنك الدولي عن ، وفاة سنويا على الأقل نتيجة للحوادث المرورية نصفهم من المشاة.
في حين أصيب ، شخص إضافي من حوادث السيارات في منطقة القاهرى الكبرى.
المناطق الحضرية الأخرى مثل مدينة نيويورك تشير إلى أقل من حالة وفاة سنويا بسبب حوادث السيارات.
وقد نمت حركة المرور لتلحق الضرر ليس فقط بالسلامة العامة ولكن أيضا بالنمو الاقتصادي.
مع متوسط سرعة حركة المرور أقل من كيلومترات في الساعة ومتوسط زمن الرحلة في دقيقة نما الازدحام ليحد من إنتاجية المدينة وكفاءتها.
وقد كان لذلك آثار اقتصادية كبيرة حيث كلف البلاد مليارات الدولارات سنويا أي ما يعادل تقريبا من إجمالي الناتج المحلي في مصر نتيجة لساعات العمل الضائعة والوقود المهدر والتأثيرات البيئية لتلك الانبعاثات الإضافية.
ارتفاع عدد السيارات على الطريق هو نتيجة لعوامل كثيرة مثل الدعم الحكومي للوقود وخيارات النقل العام المحدودة وفرص الائتمان المحسنة من البنوك.
في عام أفاد الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء عن .
مليون مركبة مرخصة في القاهرة.
زادت محاولات الحد من الازدحام المروري في السنوات القليلة الماضية.
يعتقد العديد من موظفي الحكومة وخبراء التخطيط الحضري في تطوير أنظمة نقل عام أكثر كفاءة كوسيلة للتخفيف من آثار السيارات الخاصة.
يوجد في مترو القاهرة حاليا ثلاثة خطوط فقط للمدينة التي يبلغ عدد سكانها ملايين نسمة.
يزعم كريستيان باوريديل الأستاذ بالجامعة الأمريكية في القاهرة أن إضافة إلى خط مترو جديد و ممر حافلات جديد لديه القدرة على تقليل حركة المرور بنسبة .
من المقرر بناء خط رابع بحلول عام ولكن لم يبدأ العمل بعد.
وكان الحل المقترح الآخر هو إنشاء أنفاق للمشاة تحت المدينة لضمان سلامة المواطن أثناء عبور الطرق.
في مارس أعلن وزير الإسكان مصطفى مدبولي عن خطط مصر لمشروع بتكلفة مليار دولار لبناء عاصمة جديدة إلى الشرق من القاهرة.
ويقدر أن المدينة الجديدة التي لم يكشف عن اسمها حتى الآن تستغرق ما بين خمس وسبع سنوات فقط لاستكمالها وتضم ما يصل إلى سبعة ملايين شخص.
وذكر مدبولي أن هدف المشروع هو خفض كبير في الازدحام والسكان في القاهرة والذي من المتوقع أن يتضاعف خلال السنوات الأربعين المقبلة.
يصف الموقع الإلكتروني الجديد للمدينة التنمية بأنها مسعى جبار لبناء روح وطنية وتوفير النمو المستدام على المدى الطويل ومعالجة مختلف القضايا التي تواجهها مصر من خلال مدينة جديدة والتي سوف تخلق المزيد من الأماكن للعيش والعمل والزيارة.
وقد حظيت الخطط بشكوكية كونها طموحة إلى حد ما حيث تميزت بمباني إدارية وحكومية جديدة ومطار دولي ومنتزه للتكنولوجيا والابتكار ومزارع للطاقة الشمسية وثمانية عشر مستشفى وآلاف المدارس والجامعات.
وكان الوضع أكثر تعقيدا عندما ألغى الرئيس عبد الفتاح السيسي المشروع بعد شهر من كشفه بسبب نقص التمويل الحكومي.
ومع ذلك ذكر مدبولي أن المشروع سيستمر بتمويل من القطاع الخاص.
في يوم عيد الحب في القاهرة يتزايد عدد المحتفلين به باستمرار تضاءلت المساحات الخضراء التي تعزز جودة المعيشة المدينة.
حيث أن المستويات المرتفعة لحركة المرور مقترنة بالتلوث الشديد للهواء والصوت تضع عائقا كبيرا أمام نوعية المعيشة في القاهرة.
وعدم وجود المساحات الخضراء في المناطق الحضرية هى واحدة من هذه العوامل.
يوجد في القاهرة حاليا حوالي .
متر مربع من المساحة الخضراء للفرد الواحد.
هذا منخفض نظرا لأن منظمة الصحة العالمية تقترح مساحة لا تقل عن تسعة أمتار مربعة للشخص الواحد مع أن الحجم الأمثل يتراوح بين عشرة إلى خمسة عشر مترا مربعا.
وقد تم الإبلاغ عن وجود هذه المساحات للحد من تلوث الهواء في حين تحفيز التمارين البدنية وإنتاج الأغذية الطازجة وتحسين الصحة العقلية.
تعد المساحات الخضراء القليلة في القاهرة مثيرة للدهشة عند النظر إلى تاريخ المدينة من الحدائق والمناظر الطبيعية.
تأسست العاصمة حول البساتين ومنذ ذلك الحين كانت مليئة بالعديد من أنواع المساحات الخضراء المفتوحة.
ومع ذلك ، فإن هذه المساحات المفتوحة مع المتنزهات والحدائق توفر مواقع مثالية للتطوير ومنذ ذلك الحين تعتبر أهدافا جذابة للعقارات المربحة.
اليوم ازدادت الكمية القليلة من المتنزهات في القاهرة سوءا بسبب الزيادات السريعة في النمو ونقص التخطيط الحضري.
وحيث توجد المساحات الخضراء ، فهي موزعة بشكل سيئ ولا يتم الاحتفاظ بها بشكل كاف.
في حين يأمل بعض السكان أن إنشاء وتطوير المدن الجديدة سيحسن الظروف في القاهرة والبعض الآخر ليس متفائلا ويتوقع المزيد من الإهمال للمساحات الخضراء في المستقبل.
وزارة الدولة المصرية لشئون البيئة هي أعلى سلطة في مصر لتعزيز وحماية البيئة.
كما أنه دور ثانوي لوزارات أكبر في مصر مثل وزارة البترول و الصناعة و المالية.
في عام تم تعيين أول وزير دولة متفرغ لشؤون البيئة في مصر للتعامل مع السياسات البيئية للتنمية المستدامة.
وزارة الدولة لشئون البيئة وذراعها التنفيذية وكالة الشؤون البيئية المصرية تعتبر إدارة الموارد الطبيعية لجميع السياسات والمشاريع الوطنية في مصر.
الهدف الرئيسي هو الحفاظ على الموارد الطبيعية والتنوع البيولوجي والتراث الوطني فيما يتعلق بالتنمية المستدامة.
وقع علماء وكالة حماية البيئة اتفاقية مع نظرائهم في مصر لحماية الاستهلاك البشري من التلوث الميكروبيولوجي في مياه الشرب.
عدم المساواة في المناطق الريفية قضية في التنمية الزراعية في مصر حيث كانت سياسات الحكومة المركزية وثروتها قضية سياسية أساسية تتعلق بالعلاقة بين سكان الريف والدولة.
تناقش مشاكل التنمية الدولية على غرار سد النهضة الإثيوبي على الإدارة السليمة للموارد.
يشير تيموثي ميتشل العالم السياسي في العالم العربي إلى أن الحل قد يكون إضفاء اللامركزية على الدولة والسماح لبعض القوى في مصر بإعادة تشكيلها .
وبهذه الطريقة يمكن لمصر مواجهة الفوارق الزراعية القائمة على إدارة موارد مياه النيل وهو مصدر زراعي مشترك لمعظم البلدان التسعة التي تعتمد على مواردها الطبيعية.
ندد القوميون المصريون بمشروع إثيوبيا الجديد سد النهضة الإثيوبي الكبير.
سيكون سد النهضة العظيم أكبر منشأة كهرومائية في إفريقيا.
سوف يؤثر بناء السد على العلاقات السياسية بين مصر والسودان مع إثيوبيا.
في عام أبرمت مصر والسودان اتفاقا يسمح لمصر بحيازة من مياه النيل بينما كان للسودان .
في عام تجمع المحتجون أمام السفارة الإثيوبية في القاهرة حيث سمحت إدارة مرسي للمضي قدما في المشروع.
حاولت الإدارات المصرية إيجاد حلول عسكرية لوقف المشروع لكن الحكومة المصرية في ذلك الوقت لم تتابع.
تقوم شركة ساليني الإيطالية ساليني إمبريلو ببناء سد النهضة بعد توقيع عقد مع الحكومة الإثيوبية في ديسمبر بقيمة .
مليار دولار يتم استكمالها في ست سنوات.
قام وزير الموارد المائية والري المصري بزيارة إيطاليا لشرح الأمن المائي للبلاد.
تستمر مصر في التأثير الدولي لحماية حصتها من مياه النيل وكذلك الاتصال بالجهات المانحة الدولية والبنك الدولي وبنك التنمية الأفريقي لعدم تقديم الدعم الفني لبناء السد من أجل وقف أي ضرر لمصر.
أعلن رئيس الوزراء الإثيوبي هايليماريام ديسالين أن إثيوبيا لن تتراجع عن بناء سد النهضة.
لم يكن هناك اتفاق واضح بين وزراء المياه في مصر والسودان وإثيوبيا.
خططت مصر لإرسال خبراء أجانب لمتابعة كيفية تنفيذ تقارير الخبراء نيابة عن بناء السد أولا.
إن تأثير مصر على اقتراح إيقاف السد يمر بمرحلة انتقالية صعبة.
في أبريل واجه فريق الخبراء الوطني الإثيوبي جدلا مع شبكة الأنهار الدولية.
انتقدت منظمة مناهضة للسدود تأسست عام بناء سد النهضة واتهمت المنظمة البيئية في الولايات المتحدة بأنها تتقاضى أجورا من مصر للضغط على سد النهضة.
تتسبب القضية الرئيسية في الجدل الدائر حول ما إذا كانت مصر ستتضرر من حيث مواردها المائية وسكانها ، وتسعى المنظمة لمنع المساعدات الدولية لمشروع إثيوبيا.
لن يؤثر إنشاء سد النهضة الكبير على نصيب مصر من النيل حيث أنه لا يبنى للري بل كقوة كهرومائية.
قد تفقد المياه من التبخر لكن مصر والسودان سوف يستفيدان من السد بسبب الرسوبيات المحبوسة التي كانت ستؤدي إلى التدهور في طول مجرى حياة الخزانات الرئيسية في كلا البلدين.
حاولت مصر الحصول على دعم لوقف بناء السد.
اعتبارا من أبريل أكملت إثيوبيا من سد النهضة الكبير.
أتاحت اتفاقية عام بين مصر والسودان لمصر مزيدا من السيطرة على مجرى النهر بأكمله.
ومع ذلك عندما نالت السودان استقلالها في عام كان هناك طلب على مراجعة الاتفاقية وقد سمح اتفاق عام ب .
مليار متر مكعب من المياه للذهاب إلى مصر و .
مليار مكعب إلى السودان.
يوجد في السودان أرض خصبة حيث يمكن أن تكون الري الموسع فرصة استثمارية مربحة.
وقد حاول السودان زيادة إمدادات المياه عن طريق تجفيف الأراضي الرطبة في الجنوب حيث واجه السودان مشروعا فاشلا في قناة جونقلي في عام .
سعت مصر للحصول على مساعدة سعودية لوقف بناء سد النهضة.
حاليا تستثمر المملكة العربية السعودية في مشاريع التنمية الاقتصادية ومقرها في إثيوبيا.
قدمت المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة حزم مساعدات مالية حوالي .
مليار دولار للحكومة المصرية بعد سقوط الإخوان المسلمين.
أهمية علاقة مصر والعربية السعودية يمكن أن تكون مفيدة لأهداف مصر في وقف بناء السد أو إثبات خلاف ذلك.
مصر جزء من حوض النيل إلى جانب السودان وإثيوبيا وأوغندا وكينيا وتنزانيا وبوروندي ورواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية.
كان تخصيص السلطة على استخدام النيل مصدرا للصراع منذ سنوات.
النيل هو رمز القومية المصرية التي أدت إلى معارضة قوية من الدول المجاورة.
نهر النيل يوفر الري والطاقة الكهرومائية والتصنيع لمصر.
تزعم مصر دعمها وتأكيدها على أهمية مشاريع المياه والزراعة من أجل الحفاظ على بيئتها والسماح للنيل بتطوير وفرة الموارد.
هددت مصر في وقت من الأوقات بالذهاب إلى الحرب بسبب نزاع المياه ضد إثيوبيا وتنزانيا في الماضي.
فيما يتعلق بصراعات المياه الحالية في مصر فإن قضية المياه الحالية والمثيرة للجدل هي موقف مصر الحالي ضد بناء سد النهضة الإثيوبي الكبير.
السد الذي اقترحته إثيوبيا هو سد ذو جاذبية هندسية على النيل الأزرق سيكون أحد أكبر مشاريع المياه بالقرب من المنطقة.
القضية إذن بالنسبة لمصر من بين دول حوض النيل هو ما إذا كان هذا المشروع سيقلل من تدفق المياه في نهر النيل.
تعد مبادرة حوض النيل والمجتمع المدني في مصر والعلاقات الخارجية من بين المساهمين الرئيسيين في الإطار التاريخي والاجتماعي لمخاوف السياسة المائية والبيئة في مصر.
هى مبادرة تضم دول حوض النيل التي تشترك في النهر من أجل تقاسم المنافع الاجتماعية والاقتصادية للنيل وتعزيز السلام والأمن الإقليميين.
ينشط المصريون في حقوق الأراضى وإصلاح الأراضي.
كان إلغاء سياسات الإصلاح الزراعي في عهد ناصر في عام ومركز الأرض لحقوق الإنسان من بين التغييرات التي طرأت على النشاط السياسي البيئي المصري.
كان لمصر دور مهم تلعبه في التوسط في صراعات الدول العربية ودول شرق إفريقيا.
مصر كانت وسيط في حل النزاعات بين الدول العربية.
العلاقات بين السودان ومصر ضعيفة.
حاليا يوجد نزاع إقليمي مع السودان حول مثلث حلايب.
ومع ذلك فإن كلا البلدين يتفقان مع قضية الوصول إلى المياه وحقوق المياه.
عند النظر إلى مشاركة مصر في مشروعات المياه التي تعزز النمو الاقتصادي والزراعي في المنطقة وخارجها من الضروري رؤية التأثير الذي كانت مصر تمتلكه في بلدها ومشاركتها في العلاقات الخارجية.
هذه بعض المشروعات التي حاولت مصر استغلال النيل والأنهار المجاورة لها.
ميثاق التكامل بين مصر والسودان:  جنبا إلى جنب مع المشاريع التي تم إجراؤها بين السودان ومصر نظرت مصر الي مشاريع تخزين المياه في البحيرات الاستوائية: بحيرة فيكتوريا وبحيرة كيوغا وبحيرة ألبرت.
تشارك مصر مع أثيوبيا وأوغندا في بعض المشاريع وإنشاء محطات توليد الطاقة.
قامت مصر بتمويل العديد من المساهمات في الحفاظ على المياه: تقييم الموارد المائية المتاحة وتغير المناخ والجفاف ونوعية مياه الحوض وتخطيط المياه.
شيدت مصر على مدار تاريخها عدة مشاريع أخرى هي: ترعة المحمودية وقناة السويس وسد أسوان وتوشكي المعروف باسم مشروع الوادي الجديد .
تم بناء سد أسوان كمصدر رئيسي لمصر لتوليد الطاقة الكهربائية.
صمم مشروع الوادي الجديد كوادي النيل الثاني الواقع جنوب الصحراء الغربية لمصر.
مشروع شرق العوينات هو مشروع تطوير آخر في وادي مصر الجنوبي الذي يتم ريه عن طريق خزان مياه جوفية قريب.
الغرض من مشروع شرق العوينات هو تصدير المحاصيل العضوية من أجل التجارة منها: الأعشاب الطبية والفواكه والحبوب المختلفة.
مشروع ترعة السلام هو مشروع تنموي آخر له تأثير كبير على المناطق المزروعة المحيطة بالمشروع مع مياه نهر النيل ومياه الصرف الزراعي.
يقع مشروع ميناء العين السخنة الجديد بالقرب من خليج السويس وهو عبارة عن قناة بطول كم تربط بين ممر قناة السويس وميناء العين السخنة الجديد الذي يحتوي على أحواض تستوعب السفن وقد ساهمت هذه المشاريع في هندسة المياه وحفظها وتوزيعها في مصر والمناطق المحيطة بها.
سمح نهر النيل بتجميع الموارد الطبيعية ويؤثر هذا على المصريين من خلال الأراضي الزراعية وأنظمة الري.
بالإضافة إلى ذلك فإن مصر لديها عدد سكان متزايد وموارد محدودة.
على الرغم من أن دول مثل أوروبا الغربية واليابان وأميركا الشمالية لديها مطالب أعلى على الموارد العالمية.
ونتيجة لذلك يمتلك المصريون أرضا أقل للزراعة ومع ذلك ينتجون محاصيل أكثر للشخص الواحد من تايلاند أو الفلبين.
تعتبر إدارة النيل مهمة للنمو الاقتصادي في مصر.
يتحرك النمو الاقتصادي من خلال سوق صعبة حي يواجه صعوبة في قياس الاستيراد والتصدير لرأس المال من خلال التجارة الخارجية فحسب بل داخل حدود مصر.
لقد أثر المجلس الأعلى للقوات المسلحة على المصريين خلال سنوات الثورة في مصر.
بدءا من الثورة المصرية لعام ازدادت القضايا البيئية من قبل مجموعة من الشركات التى اتخذت مجموعة متنوعة من الأعمال المباشرة في المجال العام.
كان هناك احتجاج اجتماعي مكثف في مصر وزيادة الطلب على الوصول إلى الموارد مثل الأراضي الزراعية.
في الوقت الحاضر يرتبط عدم اليقين بين مصر ومشروع إثيوبيا بمصالح اقتصادية لأن الأراضي الزراعية ستتأثر عندما يرتفع نقص الموارد الطبيعية.
تعتمد مصر على الأراضي المزروعة بالفاكهة الموجودة في جميع أنحاء النيل ، وقد عززت الزراعة في مصر لأكثر من عام.
تستمد مياه مصر العذبة أساسا من المياه الجوفية.
المياه الجوفية تنتج من احتياجات الأراضي الصحراوية المصرية.
تعتمد مصر أيضا على مياه الأمطار ولكنها مصدر نادر ومحدود للتنمية الزراعية.
بالإضافة إلى ذلك ترفض مصر مياه الصرف الزراعي بالارتباط بمياه النيل لأغراض الري.
أهمية السدود للمصريين كبيرة حيث ساهم السد العالي في منع الفيضان السنوي لنهر النيل وسمح بزراعة قصب السكر الممتد وإن كانت قد قلت مساحة القمح المزروعة.
وقدمت فيضانات النيل عملا لصناعة الطوب وبناء المنازل.
أصبح الطين أقل اتاحة من السد العالي.
حيث كان يسمح فيضان النيل بنقل مليون طن من الرواسب إلى البحر كل عام وبعد إنشاء السد وقع من تلك الرواسب تحت السد.
من الناحية البيئية ساهم سد أسوان في العديد من القضايا للمصريين.
ازداد توسع المناطق الصحراوية منذ بناء السد العالي في أسوان عام وازدادت ملوحة التربة مما أتاح ظهور الأمراض المنقولة بالماء.
في عام تضررت من تربة مصر بمستويات ملحوظة من الملوحة.
وقد ساهمت أهمية الموارد المائية للمصريين في إنشاء وكالات مثل وزارة الدولة المصرية لشئون البيئة التي تعزز وتحمي الموارد الطبيعية في مصر.
مخطط مصر

ف ر ط فرط الرجل يفرط فروطا بالضم : سبق وتقدم فهو فارط قال أعرابي للحسن : يا أبا سعيد علمني دينا وسوطا لا ذاهبا فروطا ولا ساقطا سقوطا .
أي دينا متوسطا لا متقدما بالغلو ولا متأخرا بالتلو .
قال له الحسن : أحسنت يا أعرابي خير الأمور أوساطها .
وفي الدعاء : على ما فرط مني أي سبق وتقدم .
وفرط في الأمر يفرط فرطا بالفتح : قصر به كما في العباب .
وفي الصحاح : فيه .
وضيعه .
زاد في الصحاح : حتى فات .
وفرط عليه في القول : أسرف وتقدم .
وفي الصحاح : فرط عليه أي عجل وعدا ومنه قوله تعالى : إنا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى زاد في العباب : أي يبادر بعقوبتنا .
وقال ابن عرفة : أي يعجل فيتقدم منه مكروه وقال مجاهد : يبسط وقال الضحاك : يشط .
قلت : وقال الفراء : أي يعجل إلى عقوبتنا .
والعرب تقول : فرط منه أي بدر وسبق وفي الأساس من المجاز : نخاف أن تفرط علينا منه بادرة .
وفرط علينا ملان عجل بمكره ومن المجاز : فرط الرجل ولدا بالضم أي ماتوا له صغارا فكأنهم سبقوه إلى الجنة .
ونص ابن القطاع : فرط الرجل ولده : تقدمه إلى الجنة .
وفرط إليه رسوله أي قدمه وأعجله .
وذكر ابن دريد هذا المعنى في فرط تفريطا .
وسيأتي للمصنف قريبا .
وفي اللسان : أفرطه إفراطا بهذا المعنى .
وأما فرطه فرطا فلم أره لأحد من الأئمة والمادة لا تمنعه .
وقال أبو عمرو : فرطت النخلة : إذا تركت وما لقحت حتى عسا طلعها .
وأفرطها غيرها كما في العباب .
وفرط القوم يفرطهم فرطا بالفتح وعليه اقتصر الجوهري وفراطة كسحابة كما في المحكم وفي العباب : والمصدر فرط وفروط : تقدمهم إلى الورد وفي الصحاح : سبقهم إلى الماء زاد في العباب : وتقدمهم .
وفي المحكم : لإصلاح الحوض والأرشية والدلاء أي ليهيئها لهم وهم الفراط كرمان جمع فارط وأنشد الجوهري للقطامي : فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد وشاهد الفارط للواحد قول الشاعر : فأثار فارطهم غطاطا جثما ... أصواتها كتراطن الفرس والفرط بالفتح : الاسم من الإفراط وهو مجاوزة الحد في الأمر يقال : إياك والفرط في الأمر كما في الصحاح والفرط : الغلبة ومنه فرط الشهوة والحزن أي غلبتهما .
والفرط : الجبل الصغير جمعه فرط عن كراع .
أو الفرط : رأس الأكمة وشخصها والذي في الصحاح : الفرط أي بضمتين : واحد الأفراط وهي آكام شبيهات بالجبال يقال : البوم تنوح على الأفراط .
عن أبي نصر قال وعلة الجرمي : أم هل سموت بجرار له لجب ... جم الصواهل بين السهل والفرط والذي في العباب : الفرط .
والفرط أيضا : واحد الأفراط وهي آكام شبيهات بالجبال وأنشد لحسان بن ثابت رضي الله عنه : ضاق عنا الشعب إذ نجزعه ... وملأنا الفرط منهم والرجل قلت : وفسره اليزيدي بسفح الجبال قال : وجمعه أفراط كقفل وأقفال .
وأما قول ابن براقة الهمداني : إذا الليل أرخى واستقلت نجومه ... وصاح من الأفراط هام جواثم فاختلفوا في هذا فقال بعضهم : أراد به أفراط الصبح لأن الهام إذا أحس بالصباح صرخ .
قلت : وأنشده ابن بري : إذا الليل أرخى واكفهرت نجومه ونسبه للأجدع الهمداني وأنشد ابن دريد عجزه غير منسوب هكذا : وصاح على الأفراط بوم جواثم ثم قال الصاغاني : وقال آخرون : الفرط : العلم المستقيم من أعلام الأرض يهتدى به ج : أفرط كفلس وأفلس وأنشد الأصمعي : والبوم يبكي شجوه في أفرطه وأفراط أيضا وتقدم شاهده في قول وعلة الجرمي كما أنشده الجوهري عن أبي نصر .
وهو في نوادر ابن الأعرابي لوعلة أيضا ونصه : سائل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط أم هل سموت بجرار له لجب ... يغشى مخارم بين السهل والفرط وبما سردنا يظهر لك ما في عبارة المصنف من القصور فتأمله .
وفي الأساس : ومن المجاز : بدت لنا أفراط المفازة : وهي ما استقدم من أعلامها .
والفرط بالفتح : الحين يقال : لقيته في الفرط بعد الفرط أي الحين بعد الحين كما في الصحاح .
ويقال أيضا : إنما آتيه الفرط أي حينا .
وقيل : الفرط : أن تأتيه في الأيام مرة .
وقال أبو عبيد : الفرط : أن تلقى الرجل بعر الأيام يقال : إنما ألقاه في الفرط .
وقال ابن السكيت : الفرط : أن يقال : آتيك فرط يوم أو يومين والفرط : اليوم بين اليومين .
وأنشد الجوهري للبيد : هل النفس إلا متعة مستعارة ... تعار فتأتي ربها فرط أشهر وقال أبو عبيد : ولا يكون الفرط في أكثر من خمسة عشر هكذا في النسخ .
وفي الصحاح : من خمس عشرة ليلة قال غيره : ولا يكون أقل من ثلاثة وفي حديث ضباعة : كان الناس إنما يذهبون فرط يوم أو يومين فيبعرون كما تبعر الإبل أي بعد يومين .
وقال بعض العرب : مضيت فرط ساعة ولم أومن أن أنفلت .
فقيل له : ما فرط ساعة ؟ فقال : كمذ أخذت في الحديث فأدخل الكاف على مذ .
وقوله : ولم أومن أي لم أثق ولم أصدق أني أنفلت .
والفرط : طريق عن أبي عمرو أو : ع بتهامة قرب الحجاز .
قال غاسل بن غزية الجربي : سرت من الفرط أو من نخلتين فلمينشب بها جانبا نعمان فالنجد وقال عبد مناف بن ربع الهذلي : فما لكم والفرط لا تقربونه ... وقد خلته أدنى مآب لقافل قلت : ويروى : أدنى مزار لقائل من القيلولة .
والقصيدة يرثي بها دبية السلمي سادن العزى وأمه هذلية .
والفرط بالتحريك : المتقدم إلى الماء كالرائد في الكلإ أي يتقدم على الواردة فيهيئ لهم الأرسان والدلاء ويمدر الحياض ويستقي لهم وهو فعل بمعنى فاعل مثل تبع بمعنى تابع يكون للواحد والجمع يقال : رجل فرط وفي الحديث : أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع وكان الحسن البصري إذا صلى على الصبي قال : اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا وأجرا وفي الحديث : فأنا فرطكم على الحوض .
وفيه أيضا : من كان له فرطان من أمتي دخل الجنة .
وفي حديث ابن عباس قال لعائشة رضي الله عنهم : تقدمين على فرط صدق يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه .
والفرط أيضا : الماء المتقدم لغيره من الأمواه وهو مجاز .
ومن المجاز أيضا : الفرط : ما تقدمك من أجر وعمل .
وكذا ما لم يدرك من الولد أي لم يبلغ الحلم جمعه أفراط .
وقيل : الفرط يكون واحدا وجمعا .
والفرط بضمتين : الظلم والاعتداء وبه فسر قوله تعالى وكان أمره فرطا وقيل : الأمر الفرط : المجاوز فيه عن الحد يقال كل أمر فلان فرط أي مفرط فيه مجاوز حده كما في الأساس والصحاح .
والفرط : الفرس السريعة التي تتفرط الخيل أي تتقدمها كما في الصحاح .
وفي اللسان والأساس : هي السابقة وأنشد الجوهري للبيد رضي الله عنه : ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي إذ غدوت لجامها زاد في الأساس : وخيل أفراط .
والفراطة كثمامة : الماء يكون شرعا بين عدة أحياء من سبق إليه فهو له وبئر فراطة كذلك .
وقال ابن الأعرابي : الماء بينهم فراطة أي مسابقة .
وهذا ماء فراطة بين بني فلان وبني فلان .
ومعناه : أيهم سبق إليه سقى ولم يزاحمه الآخرون .
والذي في العباب : والفراط والفراطة : الماء يكون .
.
إلخ وفي الصحاح : والماء الفراط : الذي يكون لمن سبق إليه من الأحياء وقد ضبطا الفراطة بالكسر فتأمل .
ومن المجاز : الفارطان : كوكبان متباينان أمام سرير بنات نعش يتقدمانها قاله الليث قال : وإنما شبها بالفارط : الذي يسبق القوم لحفر القبر ووقع في الأساس : الفرطان .
ومن المجاز : طلعت أفراط الصباح أي تباشيره الأول لتقدمها وإنذارها بالصبح نقله الليث قال : والواحد منها فرط وأنشد لرؤبة : باكرته قبل الغطاط اللغط وقبل جوني القطا المخطط وقبل أفراط الصباح الفرط وفرط الشيء وفيه تفريطا : ضيعه وقدم العجز فيه قال صخر الغي : ذلك بزي فلن أفرطه ... أخاف أن ينجزوا الذي وعدوا قال ابن سيده : يقول لا أضيعه وقيل : معناه لا أخلفه وقيل : لا أقدمه وأتخلف عنه .
قلت : وفي شرح الديوان : أي هو معي لا أفارقه ولا أقدمه وبزي أي سلاحي .
ويقال : فرط في الأمر إذا قصر فيه وفي الصحاح : التفريط في الأمر : التقصير فيه وتضييعه حتى يفوت .
انتهى .
وفرط في جنب الله : ضيع ما عنده فلم يعمل ومنه قوله تعالى يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله أي في أمر الله وفي الحديث : ليس في النوم تفريط إنما التفريط أن لا يصلي حتى يدخل وقت الأخرى .
وقال ابن دريد : فرط إليه رسولا تفريطا : أرسله إليه في خاصته وقدمه .
وفرط فلانا تفريطا : تركه وتقدمه نقله الجوهري وأنشد لساعدة بن جؤية : معه سقاء لا يفرط حمله ... صفنن وأخراص يلحن ومسأب أي : لا يترك حمله ولا يفارقه وقال أبو عمرو : فرطتك في كذا وكذا أي تركتك .
قلت : وبه فسر أيضا قول صخر الغي السابق .
قال ابن دريد : وده تفريطا : مدحه حتى أفرط في مدحه مثل قرظه بالقاف والظاء كما في العباب وذكر في التكملة ما نصه : وأنا أخشى أن يكون تصحيف قرظه بالقاف والظاء إلا أن يكون ضبطه .
قلت : وكأنه ظهر له فيما بعد صحته فسلمه في العباب إذ تأليفه متأخر عن تأليف التكملة .
وقال الخليل : فرط الله تعالى عن فلان ما يكره أي نحاه .
نقله الجوهري وقال : وقلما يستعمل إلا في الشعر قال مرقش وهو الأكبر واسمه عمرو بن سعد : يا صاحبي تلبثا لا تعجلا ... وقفا بربع الدار كيما تسألا فلعل بطأكما يفرط سيئا ... أو يسبق الإسراع خيرا مقبلا هكذا هو في الصحاح وفي العباب الشطر الثاني : إن الرحيل رهين أن لا تعذلا قال : ويروى : فلعل بطأكما يفرط ريثكما ... أو يسبق الإفراط سيبا مقبلا وأفرطه أي المزاد : ملأه حتى أسال الماء .
وأفرط الحوض والإناء إذا ملأه حتى فاض قال كعب بن زهير رضي الله عنه : تنفي الرياح القذى عنه وأفرطه ... من صوب سارية بيض يعاليل ويروى : تجلو الرياح .
وروى الأصمعي : من نوء سارية .
ويقال : غدير مفرط أي ملآن قال ساعدة الهذلي يصف مشتار العسل : فأزال ناصحها بأبيض مفرط ... من ماء ألهاب بهن التألب أي مزجها بماء غدير مملوء وقال آخر : بج المزاد مفرطا توكيرا وأنشد إبراهيم بن إسحاق الحربي : على جانبي حائر مفرط ... ببرث تبوأته معشب وقال أبو وجزة : لاع يكاد خفي الزجر يفرطه ... مسترفع لسرى الموماة هياج وأنشد ابن بري : يرجع بين خرم مفرطات ... صواف لم يكدرها الدلاء وأنشده ابن دريد أيضا هكذا قال : والخرم : غدر يتخرم بعضها إلى بعض .
وأفرط الأمر إذا نسيه فهو مفرط أي منسي وبه فسر مجاهد قوله تعالى : وأنهم مفرطون أي منسيون .
وقال الفراء : منسيون في النار قال : والعرب تقول : أفرطت منهم ناسا أي خلفتهم ونسيتهم .
وأفرط عليه ونص ابن القطاع : على البعير إذا حمله ما لا يطيق وكل ما جاوز الحد والقدر فهو مفرط يقال : طول مفرط وقصر مفرط .
والاسم : الفرط بالسكون وقد ذكره المصنف آنفا وروى زاذان عن علي رضي الله عنه أنه قال : مثلي ومثلكم كمثل عيسى صلوات الله عليه أحبته طائفة فأفرطوا في حبه فهلكوا وأبغضته طائفة فأفرطوا في بغضه فهلكوا .
وأفرط الرجل : أعجل بالأمر .
وفي الأمر : تقدم قبل التثبت .
ومن المجاز : أفرط السحاب بالوسمي إذا عجلت به والسحابة تفرط الماء في أول الوسمي : أي تعجله وتقدمه .
وأفرط بيده إلى سيفه ليستله : بادر عن ابن دريد .
وقال ابن الأعرابي : أفرط إذا أرسل رسولا مجردا خاصا في حوائجه .
قلت : وهو معنى واحد فرقه المصنف في ثلاث مواضع .
فرط وفرط وأفرط ولو قال : كفرط وأفرط كان فيه غناء عن هذا التطويل مع أن الأول فيه نظر .
ويقال : تفارطته الهموم والأمور أي أصابته في الفرط أي الحين وفي العباب : أي لا تصيبه إلا في الفرط .
أو تفارطته : تسابقت إليه وهو من قولهم : تفارط فلان إذا سبق وتسرع قال بشر بن أبي خازم : ينازعن الأعنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام وقال النابغة الذبياني : وقفت بها القلوص على اكتئاب ... وذاك تفارط الشوق المعني ويروى : لفارط .
وتفارط الشيء : تأخر وقته فلم يلحقه من أراده ومنه حديث كعب بن مالك الأنصاري رضي الله عنه في تخلفه عن غزوة تبوك : فلم يزل بي حتى أسرعوا وتفارط الغزو .
وقال بعض الأعراب : هو لا يفترط إحسانه وبره أي لا يفترص فلا يخاف فوته نقله الجوهري وصاحب اللسان .
والفرطة : المرة الواحدة من الخروج .
وبالضم : الاسم وفي الصحاح : الفرطة بالضم : اسم للخروج والتقدم والفرطة بالفتح : المرة الواحدة مثل غرفة وغرفة وحسوة وحسوة .
ومنه قول أم سلمة لعائشة رحمهما الله تعالى : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاك عن الفرطة في البلاد .
انتهى .
قلت : وقال غيره : قالت أم سلمة لعائشة رضي الله عنهما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاك عن الفرطة في الدين يعني : السبق والتقدم ومجاوزة الحد .
وقال ابن عباد : بعير ورجل فرطي كجهني وعربي : صعب لم يذلل .
إلا أن نص المحيط : بالضم وبالتحريك .
وقوله تعالى : وأنهم مفرطون بفتح الراء أي منسيون كما قاله مجاهد .
وقيل : مضيعون متروكون .
وقال الفراء : منسيون في النار أو الأصل فيه أنهم مقدمون إلى النار معجلون إليها ويقال : أفرطه : قدمه نقله الأزهري .
وقرئ : مفرطون بكسر الراء أي مجاوزون لما حد لهم وهي قراءة قتيبة وأبي جعفر ونافع من أفرط في الأمر إذا تجاوز فيه عن الحد والقدر .
وقرئ أيضا : مفرطون بتشديد الراء المكسورة أي على أنفسهم في الذنوب .
وقال ابن الأعرابي : يقال : فارطه وألفاه وصادفه وفالطه ولافطه كله بمعنى واحد .
وفارطه مفارطة وفراطا : سابقه .
ويقال : تكلم فلان فراطا ككتاب أي سبقت منه كلمة وهو مصدر فارطه مفارطة وفراطا .
وافترط فلان ولدا أي مات ولده ونص الصحاح : يقال : افترط فلان فرطا إذا مات له ولد صغير قبل أن يبلغ الحلم أي مبلغ الرجال .
ومما يستدرك عليه : فرطه تفريطا : قدمه وأنشد ثعلب : يفرطها عن كبة الخيل مصدق ... كريم وشد ليس فيه تخاذل أي يقدمها .
وفرطه في الخصومة : جرأه كأفرطه عن ابن دريد .
وفرط في حوضه فرطا إذا ملأه أو أكثر من صب الماء فيه .
والفارط : متقدم الواردة كالفرط والمتقدم لحفر القبر جمعه : فراط ومنه قول أبي ذؤيب : وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا ... قليبا سفاها كالإماء القواعد كذا في شرح الديوان وقد يجمع الفارط على فوارط وهو نادر كفارس وفوارس كما في العباب وأنشد للأفوه الأودي : كنا فوارطها الذين إذا دعا ... داعي الصباح إليهم لا يفزع قال شيخنا : يراد على نظرائه الثلاثة انظر في ف ر س .
وفراط القطا : متقدماتها إلى الوادي والماء نقله الجوهري وأنشد للراجز وهو نقادة الأسدي : ومنهل وردته التقاطا لم أر إذ وردته فراطا إلا الحمام الورق والغطاطا وفرطت البئر إذا تركتها حتى يثوب ماؤها .
قال ذلك شمر وأنشد في صفة بئر : وهي إذا ما فرطت عقد الوذم ذات عقاب همش وذات طم يقول : إذا أجمت هذه البئر قدر ما يعقد وذم الدلو ثابت بماء كثير .
والعقاب : ما يثوب لها من الماء جمع عقب .
وأما قول عمرو بن معد يكرب : أطلت فراطهم حتى إذا ما ... قتلت سراتهم كانت قطاط أي أطلت إمهالهم والتأني بهم إلى أن قتلتهم .
وافترط الرجل ولدا : ماتوا صغارا .
وافترط الولد : عجل موته عن ثعلب .
وأفرطت المرأة أولادا : قدمتهم .
قال شمر : سمعت أعرابية فصيحة تقول : افترطت ابنين .
وأفرط ولدا : مات له ولد صغير .
وافترط أولادا : قدمهم .
وفرط إليه مني كلام وقول : سبق وكذلك فرط أمر قبيح أي سبق .
وفرط الرجل فروطا : شتم نقله ابن القطاع .
وأمره فرط بضمتين أي متروك ومنه قوله تعالى : وكان أمره فرطا أي متروكا ترك فيه الطاعة وغفل عنها وقال أبو الهيثم : أمر فرط : متهاون به مضيع .
وقال الزجاج : أي كان أمره التفريط وهو تقديم العجز .
وقال غيره : أي ندما ويقال : سرفا .
وأفرطه : تركه وخلفه كفرطه .
وفي حديث علي رضي الله عنه : لا ترى الجاهل إلا مفرطا أو مفرطا أي مسرفا في العمل أو مقصرا فيه .
وتفرط الشيء : فات وقته كتفارط ومنه الحديث : نام عن العشاء حتى تفرطت أي فات وقتها قبل أدائها .
وافترط إليه في هذا الأمر : تقدم وسبق .
وفلان مفترط السجال إلى العلا أي له فيه قدمة .
قال الشاعر : ما زلت مفترط السجال إلى العلا ... في حوض أبلج تمدر الترنوقا ومفارط البلد : أطرافه قال أبو زبيد : وسموا بالمطي والذبل الص ... م لعمياء في مفارط بيد وفلان ذو فرطة في البلاد بالضم إذا كان صاحب أسفار كثيرة .
والفرط بضمتين : الأمر يفرط فيه وقيل : هو الإعجال .
وفرط عليه يفرط آذاه .
وفرط أيضا إذا توانى وكسل .
والفرط محركة : العجلة .
وأفرطه : أعجله .
قال سيبويه : وقالوا : فرطك إذا كنت تحذره من بين يديه شيئا أو تأمره أن يتقدم .
وهي من أسماء الفعل الذي لا يتعدى .
والإفراط : الزيادة على ما أمرت .
وأفرط في القول : أكثر .
والفرط محركة : الأمر الذي يفرط فيه صاحبه أي يضيع .
وتفارطت الصلاة عن وقتها : تأخرت .
وفرط عنه تفريطا : كف عنه .
وفرطه : أمهله .
والفراط ككتاب : الترك .
وقال الكسائي : ما أفرطت من القوم أحدا أي ما تركت .
وفرط كفرح إذا سبق لغة في فرط كنصر نقله الصاغاني .
وقال أبو زياد : الفرط بضمتين : طرف العارض عارض اليمامة وأنشد بيت وعلة الجرمي الذي سبق ذكره آنفا .
وقد سموا فارطا وفريطا كزبير .
وتفارطته الهموم : لا تزال تأتيه الحين بعد الحين .
وهو مجاز .
وتقول : اللهم اغفر لي فرطاتي أي ما فرط مني وهو مجاز ف ر غ ل ط ومما يستدرك عليه : فرغليط بالفتح : قرية من أعمال قرطبة ومنها أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد بن سليمان المرادي الأندلسي القرطبي الشقوري الفرغليطي خرج من الأندلس إلى بغداد وكان ثبتا جبلا في السنة توفي سنة ف س ط الفسيط كأمير : علاقة ما بين القمع إلى النواة وهو الثفروق قاله الليث .
الواحدة فسيطة نقله أبو حنيفة .
وهذا يدل على أن الفسيط جمع ونقله الجوهري والصاغاني هكذا .
والفسيط : قلامة الظفر كما في العين ونقله الجوهري .
وفي التهذيب : ما يقلم من الظفر إذا طال واحدته فسيطة .
وقيل : الفسيط واحد عن ابن الأعرابي .
وأنشد الجوهري للشاعر يصف الهلال : كأن ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدى الأفق من خنصر وروى ابن دريد : كأن ابن ليلتها .
وقال : يعني بذلك هلالا بدا في الجدب والسماء مغبرة فكأنه من وراء الغبار قلامة ظفر خنصر .
وفسره في التهذيب فقال : أراد بابن مزنتها هلالا أهل بين السحاب في الأفق الغربي .
قلت : ويروى قصيص بدل فسيط وهو ما قص من الظفر وهو في اللسان لعمرو بن قميئة .
وفي العباب : لخير بن رباط الأسدي .
قلت : وهكذا أورده ابن المفجع في كتاب الترجمان عن أبي العباس لخير بن رباط المذكور .
وأنشد الصاغاني لأبي حزام العكلي : ووذح ضئن من رطئت شغارا ... وما شكدت عليه من فسيط وقال ابن دريد : والفسط : فعل ممات ومنه اشتقاق الفسيط .
والفسطاط بالضم : مجتمع أهل الكورة نقله الليث زاد الأزهري حوالي مسجد جماعتهم يقال : هؤلاء أهل الفسطاط .
وفي الحديث : عليكم بالجماعة فإن يد الله على الفسطاط يريد المدينة التي فيها مجتمع الناس .
وكل مدينة فسطاط وقال رؤبة : لو أحلبت حلائب الفسطاط عليه ألقاهن بالبلاط أي حلائب المصر .
قال الصاغاني : والمعنى أن الجماعة من أهل الإسلام في كنف الله وواقيته فوقهم فأقيموا بين ظهرانيهم ولا تفارقوهم .
وهذا كحديثه الآخر : إن الله لم يرض بالوحدانية وما كان ليجمع أمتي على ضلالة بل يد الله عليهم فمن تخلف عن صلاتنا وطعن على أئمتنا فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه شرار أمتي الوحداني المعجب بدينه المرائي بعمله المخاصم بحجته .
والفسطاط : علم مدينة مصر العتيقة التي بناها سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه حين افتتحها وكان نائب المقوقس إذ ذاك متحصنا في الموضع المعروف الآن بقصر الشمع .
وتفصليه في كتاب الخطط للمقريزي .
والفسطاط : السرادق من الأبنية .
وفي الصحاح : بيت من شعر .
وقال العجاج يصف ثورا : حتى جلا أعجاز ليل غاط عنه لياح اللون كالفسطاط من البياض مد بالمقاط وقال الزمخشري : الفسطاط : ضرب من الأبنية في السفر دون السرادق وبه سميت المدينة كالفستاط التاء بدل من الطاء لقولهم في الجمع فساطيط يقال : أمر الأمير بفساطيطه فضربت ولم يقولوا : فساتيط فالطاء إذن أعم تصرفا وهذا يؤيد أن التاء في فستاط إنما هي بدل من طاء فسطاط أو من سين الفساط كرمان هذا قول ابن سيده وكذلك الفستات بالتاءين ويكسرن فهي إذن لغات ثمانية ذكرهن الجوهري ما عدا الفستات .
قال شيخنا : وأورد الشهاب القسطلاني فيه في إرشاد الساري اثنتي عشرة لغة وبه تعلم ما في كلام المصنف من القصور البالغ .
انتهى .
وفي المحكم : فإن قلت : فهلا اعتزمت أن يكون التاء في فستاط بدلا من طاء فسطاط ؛ لأن التاء أشبه بالطاء منها بالسين قيل : بإزاء ذلك إنك إذا حكمت بأنها بدل من سين فساط ففيه شيئان جيدان : أحدهما تغيير الثاني من المثلين وهو أقيس من تغيير الأول من المثلين لأن الاستكراه في الثاني يكون لا في الأول ؛ والآخر أن السينين في فساط ملتقيتان والطاءان في فسطاط مفترقتان منفصلتان بالألف بينهما واستثقال المثلين ملتقيين أحرى من استثقالهما منفصلين .
ومما يستدرك عليه : الفسطاط : البصرة ونقل الصاغاني عن بعض بني تميم قال : قرأت في كتاب رجل من قريش : هذا ما اشترى فلان بن فلان من عجلان مولى زياد اشترى منه خمسمائة جريب حيال الفسطاط يريد البصرة .
ورجل فسيط النفس بين الفساطة : طيبها كسفيطها كما في اللسان .
وفي الأساس : ما أرى له باعا فسيطا .
وفسطت الشيء : إذا ألقيته وألغيته كما في الترجمان لابن المفجع ف ش ط انفشط العود أهمله الجوهري وقال ابن عباد : أي انفضخ وهو في اللسان أيضا هكذا قال : ولا يكون إلا رطبا كما في العباب وفي اللسان : إلا في الرطب ف س ط الفصيط كأمير أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو لغة في الفسيط بالسين ف ط ط الأفط أهمله الجوهري والليث وقال ابن الأعرابي هو الأفطس .
وقال ابن عباد : الفطوطى كخجوجى : الرجل الأفرز الظهر .
قال : والفطافط بالفتح : الأصوات عند الزجر هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب : عند الرهز والجماع كما هو في نص المحيط .
وقد أغفل المصنف الرهز في موضعه ونبهنا عليه .
قال : وفطفط الرجل إذا سلح قال نجاد الخيبري : فأكثر المدبوب منه الضرطا فظل يبكي جزعا وفطفطا وقال ابن الأعرابي : فطفط الرجل : إذا تكلم بكلام لا يفهم .
ونص النوادر : إذا لم يفهم كلامه ف ل س ط فلسطون وفلسطين وقد تفتح فاؤهما كتبه بالأحمر لأنه أهمله الجوهري هنا وهو رحمه الله تعالى ذكره في ترجمة طين وقال ابن بري هناك : حقها أن تذكر في فصل الفاء من باب الطاء ؛ لقولهم : فلسطون فتأمل : كورة بالشام .
في نور النبراس : هي : الرملة وغزة وبيت المقدس وما والاها .
وفي النهاية هي : ما بين الأردن وديار مصر وأم بلادها بيت المقدس .
وفلسطين : ة وقيل : مدينة بالعراق .
وفي التهذيب : نونها زائدة .
وقال غيره : بل هي كلمة رومية .
والعرب في إعرابها على مذهبين منهم : من يجعلها بمنزلة الجمع ويجعل إعرابها في الحرف الذي قبل النون تقول في حال الرفع بالواو : هذه فلسطون وفي حال النصب والجر بالياء رأيت فلسطين ومررت بفلسطين أو تجعلها بمنزلة ما لا ينصرف وتلزمها الياء في كل حال فتقول : هذه فلسطين ورأيت فلسطين ومررت بفلسطين ومنهم من يجعلها بمنزلة الجمع ويجعل إعرابها في الحرف الذي قبل النون فيقول : هذه فلسطون ورأيت فلسطين .
ومررت بفلسطين والنون في كل ذلك مفتوحة قال عدي بن الرقاع : فكأني من ذكرهم خالطتني ... من فلسطين جلس خمر عقار

وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم هذه الكلمه من يعلى بن عطاء، في حديث جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الغداة فانحرف.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر سلم على الناس.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من مجالد.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت: أبي يقول: في حديث هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ذراري المشركين.
قال أبي: لم يسمعه هشيم من أبي بشر.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن.
قال، في ميراث المرتد: لأهله.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من يونس، هذا حديث يزيد بن زريع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثي أبي.
قال : حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا ابن عون.
قال: ذكرت لابن سيرين قول إبراهيم فى المقتص منه، أنه كان يقول: ديته إذا مات على عاقلة المقتص، فأنكر ذلك.
وقال أبي: اعتبر الحديث قال: ثم حدث بهذا الحديث، حديث يعلى.
حدثني أبي، قال: حدثنا هشيم.
قال: يونس حدثناه أيضا عن ابن سرين بنحو من حديث يعلى يعني حديث يعلى بن أمية أن رجلا عض يد رجل فانتزع الرجل يده فسقط بعض أسنان العاض، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر الحديث.
وأبطل دية أسنانه.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثناه أبو الربيع الزهراني.
قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن مطر، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، عن عمرو وعلي، في الحر يقتل العبد.
قالا: ثمنه ما بلغ، فذكرته لأبي، فأنكر أن يكون هذا من حديث سعيد بن أبي عروبة.
وقال: نرى أن هذا من حديث أبي جزي.
العلل .
وقال عبد الله: ذكرت لأبى حديثا حدثنا أبو الربيع الزهراني قال: حدثنا هشيم، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر على تمرات.
فأنكره من حديث هشيم، عن عبيد الله.
وقال أبي : إنما كان هشيم يحدث به عن محمد بن إسحاق، عن حفص بن عبيد الله بن أنس، عن أنس.
قال أبي: وإنما حدثناه علي بن عاصم، عن عبيد الله بن أبي بكر.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم.
قال: إما المغيرة وإما الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم لم ير بأسا بمصافحة المرأة التي قد خلت من وراء الثوب.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من مغيرة، ولا من الحسن بن عبيد الله.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، أن عليا وعمر كانا لا يزرءان من الفيء شيئا.
سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من مجالد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن أيوب أبي العلاء، عن عطاء، أنه سئل عن الملاح يكون في السفينة فيها أهله وتنوره.
قال: يصلي أربعا.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من أبي العلاء، هذا حديث أبي شهاب يعني الحناط كان يرويه أبو شهاب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن ليث أبي المشرفي، عن أبي معشر، عن إبراهيم، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أطلى ولي عانته بيده.
سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من أبي المشرفي شيئا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
قال: حدثنا شريك وهشيم.
قال: ليث أبو المشرفى.
عن أبي معشر، عن إبراهيم مثله.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن موسى الجهني، عن الشعبي.
قال: ليس لعاصيه تفقه.
سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من موسى الجهنى شيئا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه.
قال: كان فى وفد ثقيف رجل مجذوم، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، ارجع فقد بايعناك.
سمعت أبي يقول: قد سمعه هشيم من يعلى، عن رجل من آل الشريد، وإذا لم يقل خبرا.
قال: عن عمرو بن الشريد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبه.
قال: حدثنا شريك، وهشيم، عن يعلى بن عطاء، عن عمرو بن الشريد، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عائشه وهى تلعب بالبنات، ومعها جوار، فقال لها: ما هذا ما عائشه؟ فقالت: هذه خيل سليمان، قال: فجعل يضحك من قولها.
سمعت أبي يقول: غريب، لم نسمعه من غير هشيم، عن يحيى بن سعيد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن التيمي، عن أبي الضحى، والحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، أن رجلا جاء إلى ابن عباس.
فقال: إني تسحرت، فإذا شككت أمسكت، فقال له ابن عباس: كل ما شككت حتى لا تشك.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من التيمي، ولا من الحسن بن عبيد الله شيئا يعني لم يسمع منه هشيم شيئا .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، أنه قال في اللقيط ميراثه هو بمنزلة اللقطة.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من مغيره.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من أبي سنان شيئا يعني ضرارة بن مرة وقد حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن أبي سنان غير شيء.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، قال: حجاج ذكره، زعم عطاء، زعم أنه لم ير بأسا أن يغسل الجنب والحائض الميت.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من حجاج.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن خالد، عن عكرمه.
قال: كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دعابة.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من خالد بن سلمة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من بيان شيئا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من محمد بن جحادة إلا هذا الحديث الواحد، حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن محمد بن جحادة، سمعه منه، عن الحارث، عن إبراهيم، أنه كان لا يرى بأسا للمريض والشيخ الكبير أن يعتمدا في الصلاة ويكرهه لغيرها.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، أنه كره نكاح إماء من أهل الكتاب.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من يونس.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من عبد الله شيئا، وقد حدثنا عنه بحديث الشفق الحمرة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن الشيباني، عن الشعبي، أنه كان يجيز تزويج المريض في مرضه، ويجيز بيعه وشراءه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن حجاج، عن عطاء؛ في القوم يشتركون في البدنة أيسمون أنفسهم عند نحرها إذا نحروها؟ فقال: تجزيهم من ذلك النية.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من حجاج.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن يزيد بن أبي زياد، عن رجل حدثه، عن ابن عباس أنه أكل وهو متكىء.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من يزيد بن أبي زياد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، ومغيرة، عن إبراهيم وسيار، عن الشعبي، أنهم سئلوا عن الرجل يقال له: ألك امرأة؟ فيقول: لا، وله امرأة، قالوا: كذبه.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من سيار يعني هذا الحديث .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير، أنه كان يقول: يصلي إن استطاع ركعتين وإلا فركعة، وإن لم يستطع فليكبر يعني إذا كانت المسايفه .
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من عطاء بن السائب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من علي بن زيد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: ليس في غنم الربائب صدقه.
سمعت أبي يقول: لم يسمعه هشيم من مغيرة يعني هذا الحديث .
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان هشيم سمع من عوف فلم يكتبها حتى جاء إلى واسط فكتبها.
سمعت أبي يقول: جاء هشيم إلي الأعمش، ومعه رقعة فيها نحو من ثلاثين حديثا.
قال: فسأله عنها، فحدثه.
قال: فلما أن قام طلبوها منه يعني أصحاب الحديث قال: فدفع إليهم الرقعة وذهب.
قال: فقالوا له: ألا تأخذها؟ قال: قد حفظتها، كلام هذا نحوه.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: مات هشيم سنة ثلاث وثمانين في شعبان، وهو يومئذ ابن تسع وسبعين، وكان هشيم أكبر من سفيان بن عيينة، وولد هشيم سنة أربع ومئه، وابن عيينه سنه سبع ومئة.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : هل يصح أن هشيما ومالك بن مغول شربا مسكرا؟ قال: وما يدريك ما شربا، لعلهما لم يشربا مسكرا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبى: قال هشيم: فارقنا يعلى بن عطاء سنة عشرين ومئة.
فقلت له: سمعته من هشيم؟ قال: لا بلغني عنه.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: حديث هشيم، عن سفيان الثوري.
فقال: دلس عنه.
ثم قال: قال هشيم: جئنا إلي إسماعيل بن أبي خالد، فلما رآه سفيان قام فخرج.
قال أبي: كره أن يسمع مسائل هشيم.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من أيوب إلا حديثا واحدا.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي: أسمع هشيم من زياد بن مخراق؟ قال: نعم، حديث أبي إياس، عن أبي كنانة، عن الأشعري؛ في القرآن.
قلت له: شيخ روى عنه هشيم، يقال له: أبو محمد مولى قريش، سمع أبا كنانة، عن الأشعري في القرآن أيضا مثله.
قلت لأبي: من أبو محمد هذا؟ قال هو زياد الجصاص، وهو زياد بن أبي الجصاص.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ولد هشيم سنة أربع ومئه.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ومات هشيم سنة ثلاثين وثمانين ومئة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سألته يعني أبا عبد الله عن حديث هشيم، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم؟ قال لي أبو عبد الله: لم يسمعه هشيم من الزهري، وكتبته.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: قلت يعني لأبي عبد الله ، كم منح لهشيم من حديث الزهري؟ قال: أربعة أحاديث حديث السقيفة: قد سمعه بطوله وقال، في الرجم منه: أخبرنا الزهري، وفي بعضه قال: ذكر الزهري، وسمعه بطوله، فلم يقل: أخبرنا الزهري.
وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : ما أظن سمع حديث الفضل بن عطية، حديث ذي القرنين، عن هشيم إلا نفر يسير.
قال أبو عبد الله: هو حديث غريب.
سؤالاته و .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : سمع هشيم من جابر حديثين.
سؤالاته و .
وقال ابن هانئ : سمعته يقول يعني أبا عبد الله روى هشيم عن أيوب حديثا واحدا، حديث المغيرة بن شعبه في الرجل يطلق أو نحو ذلك.
سؤالاته .
وقال المروذي: وذكر هشيما يعني أحمد بن حنبل فقال: كان يدلس تدليسا وحشا، وربما جاء بالحرف الذي لم يسمعه، فيذكره في حديث آخر، إذا انقطع الكلام يوصله.
سؤالاته .
وقال الميموني: سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : لم يصح لهشيم عن الزهري إلا أربعة أحاديث.
سؤالاته .
وقال البخاري: قال أحمد بن حنبل: ولد هشيم سنه أربع ومئة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو داود: سمعت أحمد قال: مات هشيم في سنة ثلاث وثمانين.
سؤالاته .
وقال ابو داود: قال أحمد : ليس أحد أصح حديثا عن حصين من هشيم.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، وقد ذكرت له ما زاد هشيم في حديث عبيد بن عمير، عن عمر، في المفقود، على يحيى بن سعيد، فقال: يحيى أحفظ من هشيم.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل: سمعت أحمد، يعني ابن حنبل يقول: ليس أحد أصح سماعا من حصين بن عبد الرحمان من هشيم، وهو أصح من سفيان.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هشيم أكبر من سفيان بن عيينة بثلاث سنين.
الكامل .
وقال الفضل بن زياد، عن أحمد قال: كان هشيم يكثر، يعني التداليس.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل بن زياد: سألت أحمد أين كتب هشيم عن الزهري؟ قال: بمكة، ثم رجع الزهري فمات بعد قليل.
تاريخ بغداد / .

فيجتمع لهم من ذلك مال كثير في حملهم جدة وردهم وقت انفضا ضهم من أداء الفريضة.
وما من أهلها ذوي اليسار إلا من له الجلية والجلبتان، فهي تعود عليهم برزق واسع.
فسبحان قاسم الأرزاق على اختلاف أسبابها، لا اله سواه.
وكان نزولنا فيها بدار تنسب لمونح أحد قوادها الحبشيين الذين تأثلوا بها الديار والرباع والجلاب، وفي بحر عيذاب مغاص على اللؤلؤ في جزائر على مقربة منها، وأوان الغوص عليه في هذا التاريخ المقيدة فيه هذه الأحرف، وهو شهر يونيه العجمي والشهر الذي يتلوه، ويستخرج منه جوهر نفيس، له قيمة سنية، يذهب الغائصون عليه تلك الجزائر في الزوارق ويقيمون فيها الأيام فيعودون بما قسم الله لكل واحد منهم بحسب حظه من الرزق.
والمغاص منها قريب القعرليس ببعيد.
ويستخرجونه في أصداف لها أزواج كأنها نوع من الحيتان أشبه شيء بالسلحفاة.
فإذا شقت ظهرت الشقتان من داخلها كأنهما محارتا فضة، ثم يشقون عليها فيجدون فيها الحبة من الجوهر قد غطى عليها لحم الصدف.
فيجتمع لهم من ذلك بحسب الحظوظ والأرزاق.
فسبحان مقدرها لا اله سواه.
لكنهم ببلدة لا رطب فيها ولا يابس قد ألفوا بها عيش البهائم؛ فسبحان مجبب الأوطان أهلها، على أنهم أقرب الوحش منهم الأنس.
آفة الحجاج والركوب من جدة إليها آفة للحجاج عظيمة إلا الأقل منهم ممن يسلمه الله عز وجل، وذلك إن الرياح تلقيها علي الأكثر في مراس بصحارى تبعد منها مما يلي الجنوب، فينزل إليهم البجاة، وهم نوع من السودان ساكنون بالجبال، فيكرون منهم الجمال ويسلكون بهم غير طريق الماء.
فربما ذهب أكثرهم عطشا حصلوا على ما يخلفهم من نفقة أو سواها.
وربما كان من الحجاج من يتعسف تلك المجهلة على قدميه فيضل ويهلك عطشا.
الذي يسلم منهم يصل عيذاب كأنه منشر من كفن، شاهدنا منهم مدة مقامنا أقواما قد وصلوا على هذه الصفة في مناظرهم المستحيلة وهيثاتهم المتغيرة، آية للمتوسمين.
وأكثر هلاك الحجاج بهذه المراسي.
ومنهم من تساعده الريح أن يحط بمرسى عيذاب، وهو الأقل.
والجلاب التي يصرفونها في هذا البحر الفرعوني ملفقة الإنشاء لا يستعمل فيها مسمار البتة إنما هي مخيطة بأمراس من القنبار، وهو قشر جوز النارجيل يدرسونه أن يتخيط ويفتلون منه أمراسا يخيطون بها المراكب ويخللونها بدسر من عيدان النخل، فإذا فرغوا من إنشاء الجلبة على هذه الصفة سقوها بالسمن أو بدهن الخروع أو بدهن القرش، وهو أحسنها، وهذا القرش حوت عظيم في البحر يبتلع الغرقى فيه.
ومقصدهم في دهان الجلبة ليلين عودها ويرطب لكثرة الشعاب المعترضة في هذا البحر.
ولذلك لا يصرفون فيه المركب المسماري.
وعود هذا الجلاب مجلوب من الهند واليمن، وكذلك القنبار المذكور.
ومن أعجب أمر هذه الجلاب أن شرعها منسوجة من خوص شجر المقل.
فمجموعها متناسب في اختلال البنية ووهنها، فسبحان مسخرها على تلك الحال والمسلم فيها لا اله سواه.
ولأهل عيذاب في الحجاج أحكام الطواغيت وذلك انهم يشحنون بهم الجلاب حتى يجلس بعضهم على بعض وتعود بهم كأنها أقفاص الدجاج المملوءة، يحمل أهلها على ذلك الحرص والرغبة في الكراء حتى يستوفي صاحب الجلبة منهم ثمنها في طريق واحدة ولا يبالي بما يصنع البحر بها بعد ذلك، ويقولون: علينا بالألواح، وعلى الحجاج وبالأرواح.
وهذا مثل متارف بينهم.
فأحق بلاد الله بحسبة يكون السيف درتها هذه البلدة، والأولى بمن يمكنه ذلك أن لا يراها وأن يكون طريقه على الشام العراق، ويصل مع أمير الحاج البغدادي، وان لم يمكنه ذلك أولا فيمكنه آخرا عند انفضاض الحاج، يتوجه مع أمير الحاج المذكور بغداد ومنها عكة، فان شاء دخل منها الإسكندرية، وان شاء صقلية أو سواهما.
ويمكن أن يجد مركبا من الروم يقلع سبتة أو سواها من بلاد المسلمين.
وان طال طريقه بهذا التحليق فيهون لما يلقى بعيذاب ونحوها.
أهل عيذاب أهلها الساكنون بها من قبيل السوادان يعرفون بالبجاة، ولهم سلطان من أنفسهم يسكن معهم في الجبال المتصلة بها.
وربما وصل في بعض الأحيان واجتمع بالوالي الذي فيها من الغز إظهارا للطاعة.
ومستنابه مع الوالي في البلد، والفوائد كلها له إلا البعض منها.
وهذه الفرقة من السودان المذكورين فرقة أضل من الأنعام سبيلا واقل عقولا لا دين لهم سوى كلمة التوحيد التي ينطقون بها إظهارا للإسلام، ووراء ذلك من مذاهبهم الفاسدة وسيرهم مالا يرضى ولا يحل، ورجالهم ونساؤهم يتصرفون عراة الاخرقا يسترون بها عوراتهم، وأكثرهم لايسترون.
وبالجملة فهم أمة لا أخلاق لهم، ولاجناح على لاعنهم.
أهوال بحر فرعون وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين لربيع الأول المذكور، وهو الثامن عشر من يوليه، ركبنا الجلبة للعبور جدة.
فأقمنا يومنا ذلك بالمرسى لركود الريح ومغيب النواتية، فلما كان صبيحة يوم الثلاثاء أقلعنا على بركة الله، عز وجل، وحسن عونه المأمول.
فكانت مدة المقام بعيذاب، حاشا يوم الاثنين المذكور، ثلاثة وعشرين يوما، محتسبة عند الله، عز وجل، لشظف العيش وسوء الحال واختلال الصحة لعدم الأغذية الموافقة، وحسبك من بلد كل شيء فيه مجلوب حتى الماء، والعطش أشهى النفس منه.
فأقمنا بين هواء يذيب الأجسام وماء يشغل المعدة عن اشتهاء الطعام، فما ظلم من غني عن هذه البلدة بقوله: ماء زعاق وجو كله لهب فالحول بها م أعظم المكاره التي حف بها السبيل البيت العتيق، زاده الله تشريفا وتكريما، وأعظم أجور الحجاج على ما يكابدونه ولاسيما في تلك البلدة الملعونة ومما لهج الناس بذكره قبائحها حتى يزعمون أن سليمان ابن داود، على نبينا وعليه السلام، كان اتخذها سجنا للعفارتة، أراح الله الحجاج منها بعمارة السبيل القاصدة بيته الحرام، وهي السبيل التي من مصر على عقبة أيلة المدينة المقدسة، وهي مسافة قريبة يكون البحر منها يمينا وجبل الطور المعظم يسارا، لكن للإفرنج بمقربة منها حصن مندوب يمنع الناس من سلوكه والله ينصر دينه ويعز لكمته بمنه.
فتمادى سيرنا في البحر يوم الثلاثاء السادس والعشرين لربيع الأول المذكور ويوم الأربعاء بعده بريح فاترة المهب.
فلما كان العشاء الآخرة من ليلة الخميس ونحن قد استبشرنا برؤية الطير المحلقة من بر الحجاز، لمع برق من جهة البر المذكور، وهي جهة الشرق، ثم نشأ نوء أظلم له الأفق أن كسا الآفاق كلها، وهبت ريح شديدة صرفت المركب عن طريقه راجعا وراءه، وتمادى عصوف الرياح واشتدت حلكة الظلمة وعمت الآفاق، فلم ندر الجهة المقصودة منها، أن ظهر بعض النجوم فاستدل بها بعض الاستدلال وحط القلع اسفل الدقل، وهو الصاري.
واقمنا ليلتنا تلك في هول يؤذن باليأس، وارانا بحر فرعون بعض أهواله الموصوفة، أن أتى الله بالفرج مقترنا مع الصباح.
فهدأ قياد الريح وأقشع الغيم وأصحت السماء ولاح لنا بر الحجاز على بعد لانبصر منه إلا بعض جباله، وهي شرق من جدة، زعم ربان المركب وهو الرائس، أن بين تلك الجبال التي لاحت لنا وبر جدة يومين، والله يسهل لنا كل صعب وييسر لنا كل عسير بعزته وكرمه.
فجرينا يومنا ذلك، وهو يوم الخميس المذكور، بريح رخاء طيبة، ثم أرسينا عشية في جزيرة صغيرة في البحر على مقربة من البر المذكور بعد أن لقينا شعابا كثيرة يكثر فيها الماء ويضحل علينا، فتخللنا أثناءها على حذر وتحفظ.
وكان الربان بصيرا حاذقا فيها، فخلصنا الله منها، حتى أرسينا بالجزيرة المذكورة، ونزلنا إليها وبتنا بها ليلة الجمعة التاسع والعشرين لربيع الأول المذكور، واصبح الهواء راكدا والريح غير متنفسة إلا من الجهة التي لا توافقنا فأقمنا بها يوم الجمعة المذكور.
فلما كان يوم السبت الموفي ثلاثين تنفست الريح بعض التنفس، فأقلعنا بذلك النفس نسير سيرا وريدا.
وسكن البحر حتى خيل لناظره صحن زجاج ازرق.
فأقمنا على تلك الحال نرجو لطيف صنع الله عز وجل.
وهذه الجزيرة تعرف بجزيرة عائقة السفن، فعصمنا الله عز وجل من قال اسمها المذموم، وله الحمد والشكر على ذلك.
؟؟؟ شهر ربيع الآخر استهل هلاله ليلة السبت ونحن بالجزيرة المذكورة ولم يظهر تلك الليلة للأبصار بسبب النوء لكن ظهر في الليلة الثانية كبيرا مرتفعا، فتحققنا إهلاله ليلة السبت المذكور، وهو الثالث والعشرون من شهر يوليه، وفي عشي يوم الأحد ثانية أرسينا بمرسى يعرف بأبحر، وهو على بعض يوم من جدة، وهو من أعجب المراسي وضعا، وذلك أن خليجا من البحر يدخل البر والبر مطيف به من كلتا حافتيه فترسي الجلاب منه في قرارة مكنة هادئة.
فلما كان سحر يوم الاثنين بعده أقلعنا منه على بركة الله تع بريح فاترة، والله الميسر لارب سواه فلما جن الليل أرسينا على مقربة من جدة وهي بمرأى العين منا.
وحالت الريح صبيحة يوم الثلاثاء بعده بيننا وبين دخول مرساها، ودخول هذه المراسي صعب المرام بسبب كثرة الشعاب والتفافها.
وأبصرنا من صنعة هؤلاء الرؤساء والنواتية في التصرف بالجلبة أثناءها أمرا ضخما، يدخلونها على مضايق ويصر فونها خلالها تصريف الفارس للجواد الرطب العنان السلس القياد، ويأتون في ذلك بعجب يضيق الوصف عنه.
وفي ظهر يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الآخر المذكور، وهو السادس والعشرون من شهر يوليه، كان نزولنا بجدة حامدين لله عز وجل وشاكرين على السلامة والنجاة من هول ماعايناه في تلك الثمانية الأيام طول مقامنا على البحر، وكانت اهوالا شتى، عصمنا الله منها بفضله وكرمه، فمنها ما كان يطرأ من البحر واختلاف رياحه وكثرة شعابه المعترضة فيه.
ومنها ما كان يطرأ من ضعف عدة المركب واختلالها واقتسامها المرة بعد المرة عند رفع الشراع ؟ حطه أو جذب مرساة من مراسيه، وربما سنحت الجلبة بأسفلها على شعب من تلك الشعاب أثناء تخللها فنسمع لها هدا يؤذن باليأس، فكنا فيها نموت مرارا ونحيا مرارا، والحمد لله على ما من به من العصمة وتكفل به من الوقاية والكفاية حمدا يبلغ رضاه ويستهدي المزيد من نعماهن بعزته وقدرتهن لا اله سواه.
وكان نزولنا فيها بدار القائد علي وهو صاحب جدة من قبل أمير مكة المذكور، في صرح من تلك الصروح الخوصية التي يبنونها في أعالي ديارهم ويخرجون منها سطوح يبيتون فيها.
وعند احتلالنا جدة المذكورة عاهدنا الله عز وجل، سرورا بما أنعم الله به من السرمة، إلا يكونه انصرفنا على هذا البحر الملعون إلا أن طرأت ضرورة تحول بيننا وبين سواه من الطرق، والله ولي الخيرة في جميع ما يقضيه ويسنيه بعزته.
جدة وجدة هذه قرية على ساحل البحر المذكور اكثر بيوتها اخصاص، وفيها فنادق مبنية بالحجارة والطين وفي أعلاها بيوت من الأخصاص كالغرف، ولها سطوح يستراح فيها بالليل من أذى الحر.
وبهذه القرية آثار قديمة تدل على أنها كانت مدينة قديمة، وأثر سورها المحدق بها باق اليوم.
وبها موضع فيه قبة مشيدة عتيقة يذكر أنه كان منزل حواء أم البشر، صلى الله عليه وسلم الله عليها، عند توجهها مكة، فبني ذلك المبنى عليه تشهيرا لبركته وفضله، والله أعلم بذلك.
وفيها مسجد مبارك منسوب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ومسجد آخر له ساريتان من خشب الآبنوس ينسب ايضا إليه، رضي الله عنه، ومنهم من ينسبه هارون الرشيد، رحمة الله عليه.
واكثر سكان هذه البلدة مع ما يليها من الصحراء والجبال أشراف علويون: حسنيون وحسينيون وجعفريون، رضي الله عن سلفهم الكريم.
وهم من شظف العيش بحال يتصدع له الجماد إشفاقا، ويستخدمون أنفسهم في كل مهنة من المهن: من اكراء جمال إن كانت لهم، أو مبيع لبن أو ماء، غير ذلك من تمر يلتقطونه أو حطب يحتطبونه.
وربما تناول ذلك نساءهم الشريفات بأنفسهن،فسبحان المقدر لما يشاء.
ولاشك أنهم أهل بيت ارتضى الله لهم الآخرة ولم يرتض لهم الدنيا.
جعلنا الله ممن يدين بحب أهل البيت الذين أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
وبخارج هذه البلدة مصانع قديمة تدل على قدم اختطا طها، ويذكر أنها كانت من مدن الفرس.
وبها جباب منقورة في الحجر الصلد يتصل بعضها ببعض تفوت الإحصاء كثرة وهي داخل البلد وخارجه، حتى انهم يزعمون إن التي خارج البلد ثلاث مئة وستون جبا ومثل ذلك داخل البلد.
وعاينا نحن جملة كثيرة لا يأخذها الإحصاء.
وعجائب الموضوعات كثيرة، فسبحان المحيط علما بها.
استغلال الحجاج وأكثر هذه الجهات الحجازية وسواها فرق وشيع لا دين لهم قد تفرقوا على مذاهب شتى.
وهم يعتقدون في الحاج مالا يعتقد في أهل الذمة، قد صيروهم من أعظم غلاتهم التي يستغلونها: ينتهبونهم انتهابا، ويسببون لاستجلاب ما بأيديهم استجلابا.
فالحاج معهم لا يزال في غرامة ومؤونة أن ييسر الله رجوعه وطنه.ولولا ما تلافى الله به المسلمين في هذه الجهات بصلاح الدين لكانوا من الظلم في أمر لينادي وليده ولا يلين شديده.
فانه رفع ضرائب المكوس عن الحاج وجعل عوض ذلك مالا وطعاما يأمر بتوصيلها مكثر أمير مكة، فمتى أبطأت عنهم تلك الوظيفة المترتبة لهم عاد هذا الأمير ترويع الحاج وإظهار تثقيفهم بسبب المكوس.
واتفق لنا من ذلك أن وصلنا جدة، فأمسكنا بها خلال ما خوطب مكثر الأمير المذكور.
فورد أمره أن يضمن الحاج بعضهم بعضا ويدخلوا حرم الله، فإن ورد المال والطعام اللذان يرسمه من قبل صلاح الدين والا فهو لا يترك ماله قبل الحاج.
هذا لفظه، كأن جرم الله ميراث بيده محلل له اكتراؤه من الحاج.
فسبحان مغير السنن ومبدلها.
والذي جعل له صلاح الدين، بدلا من مكس الحاج، ألفا دينار اثنان وألفا اردب من القمح، وهو نحو الثمانمائة قفيز بالكيل الإشبيلي عندنا، حاشا إقطاعات أقطعها بصعيد مصر وبجهة اليمن لهم بهذا الرسم المذكور.
ولو لا مغيب هذا السلطان العادل صلاح الدين بجهة الشام في حروب له هناك مع الإفرنج لما صدر عن هذا الأمير المذكور ما صدر في جهة الحاج.
فأحق بلاد الله بأن يطهرها السيف ويغسل أرجاسها وأدناسها بالدماء المسفوكة في سبيل الله هذه البلاد الحجازية لما هم عليه من حل عرى الإسلام واستحلال أموال الحاج ودمائهم.
فمن يعتقد من فقهاء أهل الأندلس إسقاط هذه الفريضة عنهم فاعتقاده صحيح لهذا السبب وبما يصنع بالحاج مما لا يرتضيه الله عز وجل.
فراكب هذا السبيل راكب خطر ومعتسف غرر.
والله قد أوجد الرخصة فيه على غير هذه الحال، فكيف وبيت الله الآن بأيدي أقوام قد اتخذوه معيشة حرام وجعلوه سببا استلاب الأموال واستحقاقها من غر حل ومصادرة الحجاج عليها وضرب الذلة والمسكنة الدينة عليهم، تلافاها الله عن قريب بتطهير يرفع هذه البدع المجحفة عن المسلمين بسيوف الموحدين أنصار الدين، وحز الله أولي الحق والصدق، والذابين عن حرم الله عز وجل، والغائرين على محارمه، والجادين في إعلاء كلمته وإظهار دعوته ونصر ملته، انه على ما يشاء قدير، وهو نعم المولى ونعم النصير.
لا إسلام إلا في المغرب وليتحقق المتحقق ويعتقد الصحيح الاعتقاد أنه لا إسلام إلا ببلاد المغرب، لأنهم على جادة واضحة لاينيات لها.
وما سوى ذلك مما بهذه الجهات المشرقية فأهواء وبدع، وفرق ضالة وشيع، إلا من عصم الله عز وجل من أهلها.
كما أنه لا عدل ولاحق ولا دين على وجهه إلا عند الموحدين، أعزهم الله، فهم آخر أئمة العدل في الزمان.
وكل من سواهم من الملوك في هذا الأوان فعلى غير الطريقة يعشرون تجار المسلمين كأنهم أهل ذمة لديهم، ويستجلبون أموالهم بكل حيلة وسبب، ويركبون طرائق من الظلم لم يسمع بمثلها، اللهم إلا هذا السلطان العادل صلاح الدين، الذي قد ذكرنا سيرته ومناقبه، لو كان له أعوان على الحق... مما أريد الله عز وجل يتلافى المسلمين بجميل نظره ولطيف صنعه.
الدعوة المؤمنية الموحدية ومن عجيب ما شاهدناه في أمر الدعوة المؤمنية الموحدية وانتشار كلمتها بهذه البلاد واستشعار أهلها لملكتها أن أكثر أهلها بل الكل منهم يرمزون بذلك رمزا خفيا حتى يؤدي ذلك بهم التصريح، وينسبون ذلك لآثار حدثانية وقعت بأيدي بعضهم أنذرت بأشياء من الكوائن فعاينوها صحيحة.
فمن بعض الآثار المؤذنة بذلك عندهم أن بين جامع ابن طولون والقاهرة برجين مقتربين عتيقي البناء، على أحدهما تمثال ناظر جهة المغرب وكان على الآخر تمثال ناظر المشرق، فكانوا يرون أن أحدهم إذا سقط أنذر بغلبة أهل الجهة التي كان ناظرا إليها على ديار مصر وسواها.
وكان من الاتفاق العجيب أن وقع التمثال الناظر المشرق فتلا وقوعه استيلاء الغز على الدولة العبيدية وتملكهم ديار مصر وسائر البلاد.
وهم الآن متوقعون سقوط التمثال الغربي وحدثان مايؤملونه من ملكة أهله لهم إن شاء الله.
ولم يبق إلا الكائنة السعيدة من تملك الموحدين لهذه البلاد، فهم يستطلعون بها صبحا جليا ويقطعون بصحتها، ويرتقبونها ارتقاب الساعة التي لا يمترون في إنجاز وعدها.
شاهدنا من ذلك بالإسكندرية مصر وسواهما مشافهة وسماعا أمرا غريبا يدل على أن ذلك الأمر العزيز أمر الله الحق ودعوته الصدق.
ونمي إلينا أن بعض فقهاء هذه البلاد المذكورة وزعمائها قد حبر خطبا أعدها للقيام بها بين يدي سيدنا أمير المؤمنين، أعلى الله أمره، وهو يرتقب ذلك اليوم ارتقاب يوم السعادة وينتظره انتظار الفرج بالصبر الذي هو عبادة، والله عز وجل يبسطها من كلمة، ويعليها من دعوة انه على ما يشاء قدير.
من جدة حرم الشريف وفي عشي يوم الثلاثاء الحادي عشر من الشهر المذكور، وهو الثاني من شهر أغشت، كان انفصالنا من جدة بعد أن ضمن الحجاج بعضهم بعضا، وثبتت أسماؤهم في زمام عند قائد جدة علي بن موفق، حسبما نفذ إليه ذلك من سلطانه صاحب مكة مكثر بن عيسى المذكور وهذا الرحل مكثر من ذرية الحسن بن علي، رضوان الله عليهما، لكنه ممن يعمل غير صالح، فليس من أهل سلفه الكريم، رضي الله عنهم.
وأسرينا تلك الليلة أن وصلنا القرين مع طلوع الشمس.
وهذا الموضع هو منزل الحاج ومحط رحالهم، ومنه يحرمون وبه يريحون اليوم الذي يصبحونه.
فإذا كان في عشية رفعوا وأسروا ليلتهم وصبحوا الحرم الشريف، زاده الله تشريفا وتعظيما.
والصادرون من الحج ينزلون به ايضا ويسرون منه جدة وبهذا الموضع المذكور بئر معينة عذبة، والحاج بسببها لايحتاجون تزود الماء غير ليلة إسرائهم إليه.
فأقمنا بياض يوم الأربعاء المذكور مريحين بالقرين.
فلما حان العشي رحنا منه محرمين بعمرة، فأسرينا ليلتنا تلك، فكان وصولنا مع الفجر قريب الحرم.
فنزلنا مرتقبين لانتشار الضوء.
ودخلنا مكة، حرسها الله، في الساعة الأولى من يوم الخميس الثالث عشر لربيع المذكور، وهو الرابع من شهر أعشت، على باب العمرة، وكان إسراؤنا تلك الليلة المذكورة، والبدر قد ألقى على البسيطة شعاعه، والليل قد كشف عنا قناعه، والأصوات تصك الآذان بالتلبية من كل مكان، والألسنة تضج بالدعاء وتبتهل الله بالثناء، فتارة تشتد بالتلبية، وآونة تتضرع بالأدعية.فيما لها ليلة كانت في الحسن بيضة العقر، فهي عروس ليالي العمر وبكر بنيات الدهر.
أن وصلنا، في الساعة المذكورة من اليوم المذكور، حرم الله العظيم ومبوأ الخليل إبراهيم.
فألفينا الكعبة الحرام عروسا مجلوة مزفوفة جنة الرضوان ومحفوفة بوفود الرحمن، فطفنا طواف القدوم، ثم صلينا بالمقام الكريم وتعلقنا بأستار الكعبة عند الملتزم، وهو بين الحجر الأسود والباب، وهو موضع استجابة الدعوة.
ودخلنا قبة زمزم وشرينا من مائها وهو لما شرب له، كما قال، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
ثم سعينا بين الصفا والمروة، ثم حلقنا أحللنا.
فالحمد لله الذي كرمنا بالوفادة عليه وجعلنا ممن انتهت الدعوة الإبراهيمية إليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وكان نزولنا فيها بدار تعرف بالنسبة الحلال قريبا من الحرم، من باب السدة أحد أبوابه في حجرة كثيرة المرافق المسكنية مشرفة على الحرم وعلى الكعبة المقدسة.
شهر جمادى الأول استهل هلاله ليلة الاثنين الثاني والعشرين لأغشت، وقد كمل لنا بمكة، شرفها الله تع، ثماينة عشر يوما، فهلال هذا الشهر أسعد هلال اجتلته أبصارنا فيما سلف من أعمارنا.
طلع علينا وقد تبوأنا مقعد الجدار الكريم وحرم الله العظيم والقبة التي فيها مقام إبراهيم، مبعث الرسول ومهبط الروح الأمين جبريل بالوحي والتنزيل، فأوزعنا الله شكر هذه المنة وعرفنا قدر ما خصنا به من نعمة، وختم لنا بالقبول، وأجرانا على كريم عوائده من الصنيع الجميل ولطيف التيسير والتسهيل بعزته وقدرته، لا اله سواه.
البيت المكترم له أربعة أركان.
وهو قريب من التربيع.
واخبرني زعيم الشيبيين الذين إليهم سدانة البيت، وهو محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن من ذرية عثمان بن طلحة بن شيبة بن طلحة بن عبد الدار صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وصاحب حجابة البيت: أن اربتفاعه في الهواء من الصفح الذي يقابل باب الصفا، وهو من الحجر الأسود، الركن اليماني، تسع وعشرون ذراعا وسائر الجوانب ثمان وعشرون، بسبب انصباب السطح الميزاب.
فأول أركانه الركن الذي فيه الحجر الأسود، ومنه ابتداء الطواف، ويتقهقر الطائف عنه ليمر جميع بدنه به، والبيت المكرم عن يساره، وأول ما يلقى بعده الركن العراقي، وهو ناظر جهة الشمال.
ثم الركن الشامي، وهو ناظر جهة الغرب.
ثم الركن اليماني، وهو ناظر جهة الجنوب.
ثم يعود الركن الأسود، وهو ناظر جهة الشرق.
وعند ذلك يتم شوطا واحدا.
وباب البيت الكريم في الصفح الذي بين الركن العراقي وركن الحجر الأسود، وهو قريب من الحجر بعشرة اشبار محققة.
وذلك الموضع الذي بينهما من صفح البيت يسمى الملتزم، وهو موضع استجابة الدعاء والباب الكريم مرتفع عن الأرض بأحد عشر شبرا ونصف.
وهو من فضة مذهبة، بديع الصنعة، رائق الصفة، يستوقف الأبصار حسنا وخشوعا للمهابة التي كساها الله بيته.
وعضادناه كذلك، والعتبة العليا كذلك أيضا.
وعلى رأسها لوح ذهب خالص ابريز في سعته مقدار شبرين.
وللباب نقارنا فضة كبيرتان يتعلق عليهما قفل الباب، وهو ناظر للشرق، وسعته ثمانية أشبار، وطوله ثلاثة عشر شبرا وغلظ الحائط الذي ينطوي عليه الباب خمسة أشبار.
وداخل البيت الكريم مفروش بالرخام المجزع، وحيطانه رخام كلها مجزع.
قد قام على ثلاثة أعمدة من الساج مفرطة الطول، وبين كل عمود وعمود أربع خطا.
وهي على طول البيت متوسطة فيه.
فأحد الأعمدة، وهو أولها، يقابل نصف الصفح الذي يحف به الركنان اليمانيان.
وبينه وبين الصفح مقدارثلاث خطا.
والعمود الثالث، وهو آخرها، يقابل الصفح الذي يحف به الركنان العراقي والشامي.
ودائر البيت كله من نصفه الأعلى مطلي بالفضة المذهبة المستحسنة، يخيل للناظر إليها أنها صفيحة ذهب لغظها.
وهي تحف بالجوانب الأربعة وتمسك مقدار نصف الجدار الأعلى.
وسقف البيت مجلل بكساء من الحرير الملون.
وظاهر الكعبة كلها من الأربعة الجوانب مكسو بستور من الحرير الأخضر وسداها قطن وفي أعلاها رسم بالحرير الأحمر، فيه مكتوب: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكةالآية، واسم الإمام الناصر لدين الله في سعته قدر ثلاث أذرع يطيف بها كلها.
قد شكل في هذه الستور من الصنعة الغريبة التي تبصرها أشكال محاريب رائقة ورسوم مقروءة مرسومة بذكر الله تع وبالدعاء للناصر العباسي المذكور الآمر باقامتها، وكل ذلك لايخالف لونها، وعدد الستور من الجوانب الأربعة أربعة وثلاثون سترا.
وفي الصفحين الكبيرين منها ثمنانية عشر، وفي الصفحين الصغيرين ستة عشر، وله خمسة مصاوئ، وعليها زجاج عراقي بديع النقش، أحدها في وسط السقف، ومع كل ركن مضوأ، والواحد منها لايظهر لأنه تحت القبو المذكور بعد.
وبين الأعمدة أكواس من الفضة عددها ثلاث عشرة واحداها من ذهب.
واول مايلقى الداخل على الباب عن يساره الركن الذي خارجه الحجر الأسود، وفيه صندوقان فيهما مصاحف، وقد علاهما في الركن بويبان من فضة كأنهما طاقان ملصقان بزاوية الركن.
وبينهما وبين الأرض ازيد من قامة.
وفي الركن الذي يليه وهو اليماني كذلك لكنهما انقلعا وبقي العمود الذي كانا ملصقين عليه.
وفي الركن الشامي كذلك وهما باقيان.
وفي جهة الركن العراقي كذلك.
وعن يمينه الركن العراقي وفيه باب يسمى بباب الرحمة يصعد منه سطح البيت المكرم.
وقد قام له قبو فهو متصل بأعلى سطح البيت داخله الأدراج.
وفي أوله البيت المحتوي على المقام الكريم.
فتجد للبيت الكريم بسبب هذا القبو خمسة أركان، وفي سعة صفحيه قامتان، وهو محتو على الركن العراقي بنصفين من كل صفح، وثلثا قناة هذا القبو مكسوان بستر الحرير الملون كأنه قد لف فيه ثم وضع.
وهذا المقام الكريم الذي داخل هذا القبو هو مقام إبراهيم، صلى الله عليه وسلم الله على نبينا وعليه، وهو حجر مغشى بالفضة، وارتفاعه مقدار ثلاثة أشبار، وسعته مقدار شبرين، وأعلاه اوسع من اسفله، فكأنه، وله التنزيه والمثل الأعلى، كانون فخار كبير أو سطه يضيق عن اسفله وعن أعلاه، عايناه وتبركنا بلمسه وتقبيله، وصب لنا في أثر القدمين المباركتين ماء زمزم فشربناه، نفعنا الله به.
وأثرهما بين وأثر الأصابع المكرمة المباركة.
فسبحان من ألانه لواطئه حتى أثرت فيه ولاتأثير القدم في الرمل الوثير، سبحان جاعله من الآيات البينات.
ولمعاينته ومعاينة البيت الكريم هول يشعر النفوس من الذهول ويطيش الأفئدة والعقول، فلا تبصر إلا لحظات خاشعة وعبرات هامعة ومدامع باكية وألسنة الله، عز وجلن ضارعة داعية.
وبين الباب الكريم والركن العراقي حوض طوله اثناعشر شبرا، وعرضه خمسة اشبار ونصف، وارتفاعه نحو شبر، متصل من قبالة عضادة الباب التي تلي الركن المذكور آخذا جهته، وهو علامة موضع المقامدة إبراهيم، عليه السلام إن صرفه النبي، صلى الله عليه وسلم، الموضع الذي هو الآن مصلى الله عليه وسلم.
وبقي الحوض المذكور مصبا لماء البيت إذا غسل، وهو موضع مبارك، يقال:انه روضة من رياض الجنة، والناس يزدحمون للصلاة فيه.
وأسفله مفروش برملة بيضاء وثيرة.
وموضع المقام الكريم هو الذي يصلى الله عليه وسلم خلفه، يقابل مابين الباب الكريم والركن العراقي، وهو الباب أميل بكثير، وعليه قبة خشب في مقدار القامة أو ازيد مركنة محددة بديعة النقش، سعتها من ركنها الواحد الثاني أربع أشبار، وقد نصبت على الموضع الذي كان فيه المقام وحوله تكفيف من حجارة نصبت على حرف كالحوض المستطيل في ارتفاعه نحو شبر، وطوله خمس خطا، وعرضه ثلاث خطا.
وأدخل المقام الموضع الذي وصفناه في البيت الكريم احتياطا عليه، وبينه وبين صفح البيت الذي يقابله سبع عشرة خطوة، والخطوة كلها فيها ثلاثة أشبار.
ولموضع المقام أيضا قبة مصنوعة من حديد موضوعة جانب قبة زمزم.
فاذا كان في أشهر الحج وكثر الناس ووصل العراقيون والخراسانيون رفعت قبة الخشب ووضعت قبة الحديد لتكون أحمل للازدحام.
ومن الركن الذي فيه الحجر الأسود الركن العراقي أربعة وخمسون شبرا محققة.
ومن الحجر الأسود الأرض ستة أشبار، وفالطويل يتطأمن إليه والقصير يتطاول إليه.
ومن الركن العراقي الركن الشامي ثمانية واربعون شبرا محققة، وذلك داخل الحجر، واما من خارج فمنه إليه أربعون خطوة، وهو مئة وعشرون شبرا محققة، ومن خراجه يكون الطواف.
ومن الركن الشامي الرسن اليماني ما من الركن الأسود العراقي لأنه الصفح الذي يقابله.
ومن اليماني الأسود ما من العراقي الشامي داخل الحجر لأنه الصفح الذي يقابله.
وموضع الطواف مفروش بحجارة مبسوطة كأنه الرخام حسنا، منها سود وسمر وبيض قد الصق بعضها بعض، واتسعت عن البيت بمقدار تسع خطا إلا في الجهة التي تقابل المقام، فانها امتدت إليه حتى احاطت به.
وسائر الحرم مع البلاطات كلها مفروش برمل ابيض، وطواف النساء في آخر الحجارة المفروشة، وبين الركن العراقي وبين أول جدار الحجر مدخل الحجر سعته أربع خطا وهي ست أذرع محققة كلناها باليد.
وهذا الموضع الذي لم يحجر عليه هو الذي تركت قريش من البيت، وهو ست أذرع، حسبما وردت به الآثار الصحاح، ويقابله عند الركن الشامي مدخل آخر على مثال تلك السعة.
وبين جدار البيت الذي تحت الميزاب والذي يقابله من جدار الحجر على خط استواء يشق وسط الصحن والمذكور أربعون شبرا، وسعته من المدخل المدخل ست عشرة خطوة، وهي ثمانية وأربعون شبرا، ودور الجدار رخام كله مجزع بديع الإلصاق... وهناك قضبان صفر مذهبة وضع منها في صفحة أشكال شطرنجية متداخلة بعضها على بعض وصفات محاريب، فاذا ضربت الشمس فيها لاح لها بصيص ولألاء يخيل للناظر إليها انها ذهب يرتمي بالأبصار شعاعه.
وفي ارتفاع جدار هذا الحجر الرخامي خمسة أشبار ونصف، وستعته أربعة أشبار ونصف.
وداخل الحجر بلاط واسع ينعطف عليه الحجر كأنه ثلثا دائرة، وهو مفروش بالرخام المجزع المقطع في دور الكف دور الدينار مافوق ذلك، ثم الصق بانتظام بديع وتأليف معجز الصنعة غريب الإتقان رائق الترصيع والتجزيع رائع التركيب والرصف، يبصر الناظر فيه من التعاريج والتقاطيع والخواتم والأشكال الشطرنجية وسواها على اختلاف أواعها وصفاتها مايقيد بصره حسنا، فكأنه يجليه في أزهار مفروشة مختلفات الألوان محاريب قد انعطف عليها الرخام انعطاف القسي وداخلها هذه الأشكال الموصوفة والصنائع المذكورة وبازائها رخامتان متصلتان بجدار الحجر المقابل للميزاب أحدث الصانع فيهما من التوريق الرقيق والتشجير والتقضيب مالا يحدثه الصنع باليدين في الكاغد قطعا بالجلمين.
فمر آهما عجيب، أمر بصنعتهما على هذه الصفة إمام المشرق أبو العباس أحمد الناصر بن المستضيء بالله أبي محمد الحسن بن المستنجد بالله أبي المظفر يوسف العباسي، رضي الله عنه.
ويقابل الميزاب في وسط الحجر وفي نصف جداره الرخامي رخامة قد نقشت أبدع نقش، وحفت بها طرة منقوشة نقشا مكحلا عجيبا، فيه مكتوب: مما أمر بعمله عبد الله وخليفته أبو العباس أحمد الناصر لدين الله أمير المؤمنين، وذلك في نسة ست وسبعين وخمس مئة.
والميزاب في اعلى الصفح الذي يلي الحجر المذكور، وهو من صفر مذهب، قد خرج الحجر بمقدار أربع أذرع، وسعته مقدار شبر.
وهذا الموضع تحت الميزاب هو ايضا مظنة استجابة الدعوة بفضل الله تع.
وكذلك الركن اليماني ويسعى المستجار مايليه، وهذا الصفح المتصل به من جهة الركن الشامي.
وتحت الميزاب في صحن الحجر بمقربة من جدار البيت الكريم قبر اسماعيل، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعلامته رخامة خضراء مستطيلة قليلا شكل محراب تتصل بها رخامة خضراء مستديرة.
وكلتاهما غريبة المنظر فيهما نكت تنفتح عن لونها الصفرة قليلا كأنها تجزيع، وهي أشبه الأشياء بالنكت التي تبقى في البيدق من حل الذهب فيه.
و جانبه مما يلي لاركن العراقي قبر أمه هاجر، رضي الله عنها، وعلامته رخامة خضراء سعتها مقدار شبر ونصف.يتبرك الناس بالصلاة في هذين الموضعين من الحجر.
وحق لهم ذلك لأنهما من البيت العتيق وقد انطبقا على جسدين مقدسين مكرمين نورهما الله ونفع ببركتهما كل من صلى الله عليه وسلم عليهما.
وبين القبرين المقدسين سبعة أشبار.
وقبة بئر زمزم تقابل الركن، ومنها إليه أربع وعشرون خطوة.
والمقام المذكور الذي يصلى الله عليه وسلم خلفه عن يمين القبة، ومن ركنها إليه عشر خطا.
وداخليها مفروش بالرخام الأبيض الناصع البياض.
وتنور البئر المباركة في وسطها مائل عن الوسط جهة الجدار الذي يقابل البيت المكرم، وعمقها احدى عشرة قامة حسبما ذرعناه.
وعمق الماء سبع قامات على مايذكر.
وباب القبة ناظر لشرق، وبابا العباس وقبة اليهودية ناظران الشمال.
والركن من الصفح الناظر البيت العتيق من القبة المنسوبة اليهودرة يتصل بالركن الأيسر من الصفح الأخير الناظر الشرق من القبة العباسية.
فبينهما هذا القد من الانحراف.
وتلي قبة بئر زمزم من وراثها قبة الشراب، وهي المنسوبة للعباس، رضي الله عنه.
وتلي هذه القبة العباسية على انحراف عنها قبة تنسب لليهودية.
وهاتان القبتان مخزنان لأوقاف البيت الكريم من مصاحف وكتب وأتوار شمع وغير ذلك.
والقبة العباسية لم تخل من نسبتها الشرابية لأنها كانت سقاية الحاج وهي حتى الآن يبرد فيها ماء زمزم.

أما بعد : فإن خير ما بذلت فيه الأعمار والأوقات والأموال هو العلم بكتاب الله وسنة رسوله إذ عليهما مدار السعادة والنجاة في الدنيا والآخرة وإن ما يؤلف من كتب في الأصول والفروع والتفسير والحديث وما يصدر من مجلات وصحف إسلامية إنما هو بيان وشرح لكتاب الله وسنة رسوله حسب اجتهاد المؤلفين والمصدرين وحسب ما منحهم الله من العلم وحينما قامت الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد بإصدار مجلة البحوث الإسلامية إنما كانت تهدف من وراء ذلك إلى بيان حكم الله في كثير من القضايا التي لا غنى للمسلمين عنها والتي لم يغفلها الشرع المطهر وذلك في صورة بحوث تصدر عن هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية مدعمة بالأدلة من الكتاب والسنة والإجماع مع ما يضاف إلى ذلك من المقالات المفيدة والبحوث النافعة التي ترد إلى المجلة من أهل العلم وإن هذه المجلة بجانب زميلاتها المجلات الإسلامية في الدول الإسلامية كالمجتمع والبلاغ والدعوة والاعتصام ورابطة العالم الإسلامي والبعث الإسلامي والوعي الإسلامي ومنبر الإسلام والإرشاد والتضامن الإسلامي وغيرها كلها تمثل منهجا ملتزما في مجال الفكر الإسلامي وتعبر عن يقظة ووعي إسلاميين في زمن اضطربت فيه الموازين واختلت المقاييس والمعايير وبدا الباطل وكأنه هو الواقع الذي لا مفر منه وجندت قوى الباطل كل ما تملك من وسائل اقتصادية وإعلامية وثقافية لتكون لها الهيمنة والنفوذ ولكن قوة الله أعظم ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون .
إن مجلة البحوث الإسلامية وهي تصدر عن رئاسة البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد من هذا البلد الذي شرفه الله بالإسلام ووجود الحرمين الشريفين ومنه انطلقت دعوة الإسلام إلى أرجاء الدنيا لتدعو كل فكر إسلامي نير أن يساهم بالكتابة في هذه المجلة وفي المجلات الإسلامية الأخرى وأن يرد على الأقلام المأجورة التي تحاول النيل من الإسلام والإساءة إلى المسلمين سواء من الأعداء أو السائرين في ركابهم وأن يوضح ما للشريعة الإسلامية من مزايا وحسنات وما لعلماء الإسلام أولئك الذين جاهدوا بأموالهم وأنفسهم سورة الأنفال الآية ومؤلفاتهم وخدموا الشريعة خدمة جليلة وأثروا المكتبة الإسلامية بروائع إنتاجهم في التوحيد والحديث والتفسير والفقه والأصول والتاريخ واللغة العربية والعلوم الأخرى التي اضطر الغرب للاستفادة منها وتدريسها في معاهده وجامعاته .
إن مجلة البحوث الإسلامية وهي تلتقي مع قرائها في عددها الخامس لتأمل أن تكون على المستوىالمأمول فيها وأن يستمر صدورها دون عائق مع علمنا بأن القراء الكرام سيقبلون العذر في تأخر أعدادها إذا ما رأوا الجهد المبذول في إخراجها وإن كنا نود أن تخرج في موعدها المقرر لها بل نسعى جادين إلى أن تخرج كما أريد لها كل ثلاثة أشهر مستلهمين العون من الله تعالى .
إنني أطالب العلماء والمفكرين أن يمدوا أيديهم بالكتابة في مجلة البحوث الإسلامية إذ ما يكتبونه من جملة زاد المجلة الذي يجعلها تقف على قدميها وتخطو الخطوات المرسومة لها .
وفي الختام أشكر كل من ساهم بقلمه وجهده ووقته في إخراج هذه المجلة الفتية وغيرها من المجلات والصحف الإسلامية المفيدة وأرجو لها ولزميلاتها التوفيق والنجاح وأن يستمر عطاؤها الخير لعموم المسلمين والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
تجارة وتجارة أخرى لن تبور .
.
فضيلة الشيخ عثمان الصالح رئيس التحرير تتأكد بمرور الأيام أهمية الكلمة منطوقة أو مكتوبة .
.
وإذا كانت الكلمة المنطوقة لها دويها نحسه فيما تردده أجهزة كالمذياع والتلفاز وأشرطة التسجيل .
.
فإنه سيظل مع ذلك للكلمة المقروءة وزن خاص تنفرد به في خضم ذلك الدوي الطنان من الكلمات الهادرة .
.
والسيل المتدفق من الكلمات في أسواق الكلمة العالمية المنحدرة من مختلف أصقاع العالم .
فالكلمة مكتوبة فمقروءة .
.
ربما انفردت لمن يقرأ فيخلص القراءة بلون خاص من الإصغاء العقلي والتدبر المتأمل تعكس ازدهارا يعقبه من تأملات القلب والعقل ما لا يتأتى إلا بها .
قد يوافقني في ذلك من يدرك الفرق بين قراءة القرآن وبين الاستماع إليه .
.
وإن كان في كل خير .
.
ألست ترى أخي القارئ أن العلماء .
.
.
سواء كانوا متخصصين في العلوم الاجتماعية أم العلوم العملية .
.
.
كالطب والهندسة وغيرها .
.
لا يرضون بالقراءة بديلا وإن ضموا إليها وسائل أخرى .
وليعذرني القارئ .
.
.
.
إن استخدمت تعبير أسواق الكلمة .
.
إذ يبدو بهذا كما لو أني أدخلت الكلمة في قاموس التجارة .
.
ومن ثم فقد أجريت عليها البيع والشراء .
.
وفتحت عليها بابا ما أوسعه وأشد خطره .
.
؟؟ وما إلى هذا قصدت .
.
ولكني عنيت .
.
أطهر أنواع البيع والشراء حين تقتات الكلمة الشريفة على عصارة ذهن الكاتب الشريف وقلبه فالمكسب الذي يبتغيه من رواج سلعته الكلامية .
.
.
ارتفاع مئذنة .
.
وتشييد قبة جامعة .
.
وبناء سور .
.
بل وأسوار وقلاع تحمي بلادنا وأخلاقنا ولنا في تشبيهات كتابنا الكريم المثل الأعلى .
.
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة فها أنت ترى بيعا وشراء .
.
سورة التوبة الآية ولكنه ليس على ما ترى في عالمنا الذي يتسم اليوم بالغش والتدليس في تجارة الكلمة يزوقها ويغلفها بغية إدخالها على القارئ مدخل صدق .
.
حتى ليبدو وكأن عالم اليوم قد انقسم إلى قسمين : خادع ومخدوع .
.
فاللهم إنا نستغيث بك أن نخدع .
.
أو نخدع .
.
واسمع معي أخي المسلم القارئ .
.
المتمعن الفاحص لسلعة الكلمات في أسواقها الرائجة اللامعة وقد اختلف منتجوها .
.
وتنوعت من وراء ذلك أهداف .
.
وأهداف .
.
ألا يحضرك .
.
ويحضرني معك الآن .
.
حديثه صلى الله عليه وسلم محذرا من هؤلاء المنتجين المزيفين .
.
وفي وصفهم ما يجفل منه القلب وتنبه الأعين لرصدهم .
.
حدثنا سويد .
.
أخبرنا ابن المبارك .
أخبرنا يحيى بن عبيد الله قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يخرج في آخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين .
.
يلبسون للناس جلود الضأن من اللين ، ألسنتهم أحلى من السكر ، وقلوبهم قلوب ذئاب .
يقول الله عز وجل : سنن الترمذي الزهد .
أبي يغترون ؟ أم علي يجترئون؟ فبي حلفت لأبعثن على أولئك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيران وفي صحيح الترمذي رضي الله عنه يختلون الدنيا بالدين ، أي يطلبون عمل الدنيا بعمل الآخرة ، يقال : ختله أي خدعه وراوغه .
.
ولو وعينا إلى حديث رسول الله هذا .
.
لكنا أمة من أوعى الأمم في تصنيف الرجال .
.
.
وسبر أغوارهم .
.
.
بل ما كان يمكن أن ترتفع في سمائنا راية لكاتب مزيف .
.
مزيف أو لمداح أو هجاء .
.
.
سواء بسواء .
.
.
كذلك ما جرت عجلات المطابع بطباعة .
.
.
ولا قرأ القراء .
.
لمؤلف مخادع .
.
.
ولو جرى قلمه بكلام أحلى مذاقا وأشهى من العسل .
.
.
وأن لو استقمنا على هذه الطريقة .
بهذا الحذر الفردي والجماعي بجذوره المرتوية من أحاديثه صلى الله عليه وسلم .
.
لما امتلأت صحفنا وكتبنا تحذر من الغزو الفكري وغسل العقول وما تسللت إلينا كتابات تهدم ما رسخ من أشرف معتقداتنا وسلوكنا .
.
تبدأ الكلمات هجومها من القلب والعقل وتنتهي إلى ابتلاع الأوطان ذاتها .
أردت أن أؤكد أننا اليوم في خضم ما يموج به العالم .
.
نحتاج للكلمة تعيها أذن واعية .
.
وتسبر أغوارها عين فاحصة .
.
يختلون الدنيا بالدين : أي يطلبون عمل الدنيا بعمل الآخرة ، يقال ختله.. فالكلمة تلتصق بأعماق الأفكار .
.
فإذا ما تركت ليوم أو بعض يوم .
.
.
إذا هي عملاقة كأنها مارد يتبختر في طرقاتنا لا نستطيع له دفعا .
.
.
وهكذا فإن الأذن .
.
والعين كما تكونان للفرد تكونان للمؤسسات تخلصان للكلمة النقية .
.
.
وتشغلان بها إنتاجا وترويجا .
.
منعا ومحقا لما سواها .
.
فالكلمات مثل حدود البلاد يدافع عنها .
.
ويراقب الداخل إلينا .
.
والصادر عنا .
.
.
.
.
كما يفتش في الأمتعة والسيارات والطائرات على ما يضر أمن الوطن والمواطن من سلاح ومخدرات وخمور .
.
إننا ينبغي أن نأخذ بذلك أشد الأخذ صرامة .
.
وفي حديثه صلى الله عليه وسلم من الدقة في التعبير ما يوضح ما نريده وليكن لنا من عبرته العميقة لقلوبنا مورد ثابت .
.
حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا أبو معاوية .
حدثنا الأعمش عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
مثل القائم على حدود الله والمدهن فيها .
.
كمثل قوم استهموا على سفينة في البحر .
.
فأصاب بعضهم أعلاها ، وأصاب بعضهم أسفلها .
.
فكان الذين في أسفلها يصعدون فيستقون الماء فيصبون على الذين في أعلاها .
.
فقال الذين في أعلاها : لا ندعكم تصعدون فتؤذوننا .
.
فقال الذين في أسفلها : فإنا ننقبها من أسفلها فنستقي .
.
؟؟ فإن أخذوا على أيديهم فمنعوهم : نجوا جميعا .
.
وإن تركوهم غرقوا جميعا .
.

وفي نصفه: طلع الأمير نوروز إلى الخدمة، بعدما انقطع عنها زيادة على شهر، فخلع عليه وعلى الأمير سودن طاز، وخلع على الأمير ألطبغا العجمي وإلى دمياط، واستقر كاشف الوجه القبلي، عوضا عن الأمير جنتمر الطرنطاي بحكم رفاته.
وفي ثاني عشره: طلع الأمير جكم إلى الخدمة، بعدما انقطع عنها مدة شهرين، وخلع عليه.
وفيه استقر شمس الدين محمد الشاذلي الإسكندراني في حسبة القاهرة، وعزل البخانسي.
وفيه نودي في دمشق بخروج العسكر لقتال دمرداش بحلب.
وفي يوم الخميس خامس عشرينه: استقر فخر الدين ماجد بن غراب في نظر الخاص برغبة أخيه سعد الدين إبراهيم بن غراب له عن ذلك.
وفي سابع عشرينه: استقر تاج الدين بن الحزين مستوفي الدولة، في الوزارة بدمشق.
شهر ربيع الآخر، أوله الثلاثاء: في ثالثه: استقر تاج الدين محمد بن أحمد بن علي عرف بابن المكللة ربيب ابن جماعة، في حسبة مصر، وعزل نور الدين البكري.
وفي خامسه: استقر الأمير جمق رأس نوبة دوادارا ثانيا، عوضا عن الأمير جركس المصارع، واستقر تنباك الخاصكي دوادارا.
وفي سابعه: استقر في نظر الأحباس بدر الدين محمود العينتابي، عوضا عن شمس الدين بن البنا، بحكم وفاته.
وخلع على الأمير سلمان لنيابة الكرك، عوضا عن الأمير جركس والد تنم.
وفي خامس عشره: كتب توقيع شمس الدين محمد بن عباس الصلتي نائب قاضي غزة باستقراره في قضاء القضاة الشافعية بدمشق، عوضا عن شمس الدين محمد بن الأخناي.
وفي سابع عشره: استقر الأمير مبارك شاه الحاجب وكاشف الجيزة وزيرا، وصرف علم الدين يحمي أبوكم، وقبض عليه، وسلم إلى شاد الدواوين ليعاقبه.
وفي حادي عشرينه: استقر أقتمر أحد المماليك السلطانية في ولاية القاهرة، وعزل الأمير ناصر الدين محمد بن الطلاوي.
وفي هذا الشهر: فر من كان مع الأمير دقماق من التراكمين، وقد قرب دقماق من حلب، فعاد بمن بقي معه إلى حماة، واستنجد الأمير آقبغا نائب دمشق فأمده بطائفة.
فسار دمرداش من حلب، ولقي دقماق على حماة في يوم الخميس ثاني جمادى الأولى، فانكسر بعد قتال طول النهار، وكثرت فيه الجراحات.
فلم يمكن دمرداش العود إلى حلب، من أجل أن الأمراء بها أخذوها للسلطان، ومر على وجهه، فعاد عسكر دمشق إليها، وسار دقماق إلى حلب فتسلمها.
وفي ثاني عشره: قبض بدمشق على شمس الدين محمد الأخناي قاضي دمشق، ونودي بالكشف عليه، فكثر شاكوه باستيلائه على أملاك الناس وأوقافهم.
وقدم في سادس عشرينه: إلى دمشق شمس الدين محمد بن عباس الصلتي نائب قاضي غزة متوليا القضاء عن الأخناي، وأفرج عن الأخناي، في أول جمادى الآخرة.
وفي ليلة الجمعة تاسعه: ركب الأمير صروق نائب غزة.
واقتتل هو والأمير سلامش الحاجب، والأمير جركس نائب الكرك فقتل بينهم عشرة أنفس، وجرح جماعة، وفر سلامش، وأخذ جوكس أسيرا، فجمع سلامش لحرب صروق، واستنجد بعمر بن فضل أمير حزم، فقام معه، وقدما في جمع كبير إلى غزة في رابع عشره، واقتتلوا مع صروق، فانهزم منهم في يوم الخميس خامس عشره، فتبعوه، وقبضوا عليه، وقيدوه ونهبت غزة.
وقتل بينهم نحو الخمسين رجلا، وجرح نحو ثلاثمائة.
وفي يوم الجمعة سادس عاشرين شعبان: أقيمت الجمعة بالجامع الأموي بدمشق، وهو خراب منذ أحرقه التفرية، بعد ما نودي فيه الناس بذلك، فشهدها جماعة.
هذا وجميع مدينة دمشق خراب، لا ساكن بها.
وقد بني الناس خارجها، وسكنوا هناك، وصاروا ينقلون ما عساه يوجد بالمدينة من الأحجار ونحوها، وببني بذلك في ظاهر المدينة، حتى أزالوا ما بقي من أثار الحريق، وصارت مدينة دمشق كيمانا.
وفي هذا الشهر: كتب باستقرار الأمير صروق في كشف بلاد الشام، لدفع العربان عنها، فأوقع بهم، وأكثر من القتل فيهم.
وفي ثامن عشر رمضان: خرج الأمير دقماق نائب حلب لقتال الأمير دمرداش، وقدم دمرداش في جمائع التركمان، فأقبل الأمير نعير لقتاله أيضا، فانهزم، وأخذت أكثر أثقاله.
وفي يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة: صرف قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن الصالحي عن قضاء القضاة بديار مصر.
واستقر القاضي جلال الدين عبد الرحمن بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني قاضي العسكر في قضاء القضاة بديار مصر.
وفي ثامنه: استقر الأمير ألطنبغا العثماني في نيابة غزة، عوضا عن الأمير صروق.
وفي طول هذه الأيام: كثر تنافر الأمراء واختلافهم، وانقطع نورور، وجكم، وقنباي عن الخدمة.
ودخل شهر رمضان: وانقضي، فلم يحضروا للهناء بالعيد، ولا صلوا صلاة العيد مع السلطان.
فلما كمان يوم الجمعة ثاني شوال: ركبوا للحرب، فنزل السلطان من القصر إلى الإسطبل عند سودن طاز، ووكب نوروز وجكم وقنباي، وقرقماس الرماح.
ووقعت الحرب من بكرة النهار إلى العصر.
ورأس الأمراء نوروز وجكم، وخصمهم سودن طاز.
فلما كان آخر النهار: بعث السلطان بالخليفة المتوكل على الله وقضاة القضاة الأربع إلى الأمير الكبير نوروز في طلب الصلح، فلم يجد بدا من ذلك، وترك القتال وخلع عنه آلة الحرب، فكف الأمير جكم الدوادار أيضا عن الحرب.
وعد ذلك مكيدة من سودن طاز، فإنه خاف أن يغلب ويسلمه السلطان إلى الأمراء، فأشار عليه بدلك حتى فعله، فتمت مكيدته بعدما كاد أن يؤخذ، لقوة نوروز وجكم عليه، وبات الناس في هدوء.
فلما كان يوم السبت الغد: ركب الخليفة وشيخ الإسلام البلقيني، وحلفوا الأمراء بالسمع والطاعة للسلطان، وإخماد الفتنة، فطلع الأمير نوروز إلى الخدمة في يوم الاثنين خامسه، وخلع عليه، وأركب فرسا خاصا بسرج، وكنفوش ذهب.
وطلع الأمير جكم في ثامنه وهو خائف.
ولم يطلع قنباي، ولا قرقماس، وطلبا فلم يوجدا، مجهز إليهما خلعتان، على أن يكون قنباي نائبا بحماة، وقرقماس حاجبا بدمشق.
ونزل جكم بغير خلعة حنقا وغضبا، فما هو إلا أن استقر في داره، ونزل إليه سرماش رأس نوبة، وبشباي الحاجب بطلب قنباي، ظنا أنه اختفي ليلبس الخلعة بنيابة حماة، فأنكر أن يكون عنده، وصرفهما، وركب من ليلته بمن معه من الأمراء والمماليك وأعيانهم: قمش الخاصكي الخازندار، ويشبك الساقي، ويشبك العثماني، وألطبغا جاموس، وجانباي الطيبي، وبرسبغا الدوادار، وطرباي الدوادار، وصاروا كلهم على بركة الحبش خارج مصر.
ولحق به الأمير قنباي، وقرقماس الرماح، وأرغز، وغنجق، ومحو الخمسمائة من مماليك السلطان.
وأقاموا إلى ليلة السبت عاشره، فأتاهم الأمير نوروز، والأمير سودن من زاده رأس نوبة، والأمير تمربغا المشطوب، في نحو الألفين، فسر بهم وأقاموا جميعا إلى ليلة الأربعاء، وأمرهم يزيد ويقوى بمن يأتيهم من الأمراء والمماليك.
فنزل السلطان من القصر في ليلة الأربعاء رابع عشره إلى الإسطبل عند سودن طاز.
وركب بكرة يوم الأربعاء فيمن معه، وسار من باب القرافة، بعد ما نادى بالعرض، واجتمع إليه العسكر كله.
وواقع جكم ونوروز، وكسرهما، وأسر تمربغا المشطوب، وسودن من زاده، وعلى بن أينال، وأرغر.
وفر نوروز وجكم في عدة كبيرة يريدون بلاد الصعيد.
وعاد السلطان ومعه الأمير سودن طاز إلى القلعة مظفرا منصورا.
وبعث بالأمراء المأسورين إلى الإسكندرية، في ليلة السبت سابع عشره.
وانتهي نوروز وجكم إلى منية القائد وعادوا إلى طموه، ونزلوا على ناحية منبابه من بر الجيزة، تجاه القاهرة.
فمنع السلطان المراكب أن تعدى بأحد منهم في النيل، وطلب الأمير يشبك الشعباني من الإسكندرية.
فقدم يوم الاثنين تاسع عشره إلى قلعة الجبل، ومعه عالم كبير ممن خرج إلى لقائه، فباس الأرض ونزل إلى داره.
وفي ليلة الثلاثاء عشرينه: ركب الأمير نوروز نصف الليل، وعدي النيل، وحضر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس الأتابك.
وكان قد تحدث هو والأمير إينال باي بن قجماس له مع السلطان، حتى أمنه ووعده بنيابة دمشق.
وكان ذلك من مكر سودن طاز، فمشى ذلك عليه، حتى حضر، فاختل عند دلك أمر جكم وتفرق عنه من معه، وفر عنه قنباي وصار فريدا.
فكتب إلى الأمير بيبرس الأتابك يستأذنه في الحضور، فبعث إليه الأمير أزبك الأشقر رأس نوبة والأمير بشباي الحاجب، وقدما به ليلة الأربعاء حادي عشرينه إلى باب السلسلة من الإصطبل السلطاني، فتسلمه عدوه الأمير سودن طاز وأصبح وقد حضر يشبك وسائر الأمراء للسلام عليه.
فلما كانت ليلة الخميس ثاني عشرينه قيد وحمل في الحراقة إلى الإسكندرية، فسجن بها حيث كان الأمير يشبك مسجونا.
وفي يوم الخميس: هذا خرج المحمل وأمير الحاج نكباي الأزدمري، أحد أمراء الطبلخاناه.
وكان قد ألبس الأمير نوروز تشريف نيابة دمشق في بيت الأمير بيبرس يوم الأربعاء، فقبض عليه من الغد يوم الخميس، وحمل إلى باب السلسلة، وقيد، وأخرج في ليلة الجمعة ثالث عشرينه إلى الإسكندرية، فسجن بها أيضا.
وغضب الأميران بيبرس وإينال باي، وتركا الخدمة السلطانية أياما، ثم أرضيا.
واختفى الأميران قانباي وقرقماس، فلم يعرف خبرهما.
وفي سابع عشرينه: كتب تقليد الأمير شيخ المحمودي باستقراره في كفالة السلطة بالشام، عوضا عن الأمير أقبغا الأطروش.
شهر ذي القعدة، أوله السبت: في ثالثه: أنعم بإقطاع على الأمير إينال العلاي حطب رأس نوبة، وأخذ منه النحريرية.
وبإقطاع قنباي على علان الأقطع.
وبإقطاع تمربغا المشطوب على الأمير بشباي الحاجب، فلم يرض به، فاستقر باسم قطلوبغا الكركي، على عادته أولا.
وبقي بشباي على طبلخانته.
وأنعم بإقطاع جكم على الأمير يشبك العثماني على عادته أولا، وأنعم على بيغوت بإمرة طبلخاناه، بعدما كان أمير عشرة.
وعلى أسنبغا المصارع بطبلخاناه.
وعلى سودن بشتا بطبلخاناه، نقلوا كلهم من العشراوات.
وفي سادسه: قدم الأمراء من سجن الإسكندرية، وهم: أقباي وقطلوبغا الكركيان وجركس المصارع، وصعدوا إلى القلعة، فباسوا الأرض على العادة، ونزلوا إلى منازلهم.
وفيه استقر بدر الدين حسن بن آمدي أحد الأجناد في مشيخة خانقاه سرياقوس، وعزل الفقيه أنبياء التركماني.
وفي ثامنه: خلع على الأمراء القادمين من الإسكندرية.
وفي تاسعه: قدم كتاب السلطان بعزل الأمير آقبغا، فانعزل.
وكانت مدة نيابته تسعة أشهر تنقص خمسة أيام.
وتوجه إلى القدس بطالا في سابع عشره، فقدم متسلم الأمير شيخ لدمشق، وأمر الناس بملاقاة شيخ بالسلاح وهيئة القتال.
وفي ثامن عشره: لعب الأمراء بالأكرة في بيت الأمير الكبير بيبرس، فاجتمع من المماليك السلطانية فوق الألف تحت القلعة، يريدون الفتك بسودن طاز.
فعند ما خرج من بيت بيبرس هموا به، فساق ولحق بباب السلسلة، وامتنع بالإصطل.
وفيه نفي الأمير يلبغا السالمي إلى دمياط.
وفي رابع عشرينه: خلع على الأمير الكبير بيبرس الأتابك خلعة الاستمرار على الأتابكية، وخلع على الأمير يشبك، واستقر دوادار السلطان عوضا عن جكم.
وخلع على ناصر الدين محمد الطناحي إمام السلطان ومؤدبه، واستقر في نظر الأحباس عوضا عن البدر محمود العينتابي.
وفيه توجهت الأمراء إلى عرب تروجة، وتأخر الأمير بيبرس والأمير بشباي، وقدموا ليلة عيد النحر من غير شيء.
وفي أول ذي الحجة: كتب إلى الأمير قرايوسف يخير في مكان يأوي إليه هو وجماعته، ليكتب له به.
وجهز إليه فوقاني حرير بوجهين، وطراز زركش عرض ذراع، وألف دينار، وتعبئة قماش عدة خمسين قطعة، ولإخوته فرعلي وترعلي، ولولده محمد شاه، ولألزامه أقبية حرير بطرز زركش.
وفي يوم السبت رابع عشر ذي الحجة: استقر الأمير أقباي الكركي خازندارا على عادته.
وفيه قدم الأمير شيخ المحمودي نائب الشام إلى دمشق من غير مدافع، فنزل بها، وولي جماعة من أصحابه عدة وظائف.
وفي سادس عشره: خلع على الأمير يشبك الدوادار بنظر الأحباس، على عادته.
وفي ثالث عشرينه: استقر الأمير ناصر الدين محمد بن علي بن كلفت التركماني في ولاية القاهرة والحجوبية، وصرف أقتمر.
واستقر ناصر الدين محمد بن ليلى في ولاية مصر، عوضا عن ناصر الدين محمد الضاني.
وفي سادس عشرينه: استقر ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون المغربي في قضاء المالكية، وصرف جال الدين يوسف بن خالد بن نعيم مقدم بن محمد بن حسن بن غانم ابن محمد بن على البساطي.
وفي يوم الاثنين سلخه: استقر الأمير جمق الدوادار في نيابة الكرك، عوضا عن سلمان.
واستقر الأمير علان الأقطع أحد المقدمين في نيابة حماة، وعزل عنها يونس الحافظي، فشق ذلك على سودن طاز، من أجل أنهما كانا عضديه، وكتب باستقرار الأمير دمرداش المحمدي في نيابة طرابلس، والأمير على باك بن دلغادر في نيابة عين تاب، والأمير عمر بن الطحان في نيابة ملطية.
وكانت الأخبار وردت بتجمع التركمان مع دمرداش ونزولهم على حلب، وأن دقماق نائب حلب اجتمع هو ونائب حماة والأمير نعير، وأن تمرلنك نزل على مدينة سيواس.
ولم يحج في هذه السنة أحد من الشام ولا العراق.
ومات في هذه السنة الشيخ فخر الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان البلبيسي الضرير، إمام الجامع الأزهر، وشيخ القراءات بديار مصر، في ثاني ذي القعدة.
ومات شرف الدين عبد الوهاب بن تاج الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم البارنباري، موقع الدرج، في حادي عشر ذي الحجة، وكان أبوه تاج الدين كاتب السر بطرابلس.
ومات شمس الدين محمد بن البنا ناظر الأحباس في خامس ربيع الآخر.
ومات الأمير جنتمر التركماني الطرنطاي، كاشف الوجه القبلي، في منتصف صفر، قتله هوارة الصعيد، طائفة الأمير محمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري، في نحو المائتين من عسكره، ونهبوا سائر ما كان معه.
وكان أولا من أمراء الشام وولي نيابة حمص وبعلبك، وأسر مع تمرلنك، ثم قدم بعد أسره إلى القاهرة، وولي كشف الصعيد.
وكان سمحا طائشا، عسوفا، جبارا، ظالما، مفسدا.
ومات الأمير علاء الدين علي الشهير بابن الملكة والي منفلوط، في أخر ربيع الأول، قتله عرب بني كلب.
وماتت الست خوند شقراء بنت حسين بن محمد بن قلاوون، أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، ليلة الاثنين ثامن عشر المحرم.
ودفنت من الغد بمدرسة أم السلطان الأشرف بالتبانة خارج القاهرة.
ومات الشيخ لاجين الجركسي، في رابع ربيع الآخر، عن ثمانين سنة.
وكان عظيما عند الجراكسة، يزعمون أنه يملك مصر، ويشيعونه، فلا يتكتم هو ذلك.
ويعد أنه إذا ولي أبطل الأوقاف التي أوقفت على المساجد والمدارس، وأخرج الإقطاعات عن الأجناد والأمراء، ويحرق كتب الفقه، ويعاقب الفقهاء.
وعين جماعة لعدة وظائف، وحذر وأنذر، فأخذه الله دون ذلك.
ومات الشيخ المعتقد شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن الناصح بالنوب في سابع عشرين رمضان.
حدث بمسلم عن ابن عبد الهادي، وبأبي داود والترمذي عن الميدومي.
وكان وجيها عند الملوك، وللناس فيه اعتقاد كثير.
ومات المسند شهاب الدين أحمد، بن المحدث بدر الدين حسن بن محمد بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيى القدسي.
سنة خمس وثمانمائة أهل المحرم يوم الأربعاء، والأردب القمح بستين درهما، والأردب الشعير بأربعين درهما، والمثقال الذهب بخمسين درهما، والدينار الأفرنتي بسبعة وأربعين درهما.
وفيه كانت وقعة الطاغية تيمور كركان ملك الشرق مع خوند كار أبي يزيد بن مراد عثمان ملك الروم.
وملخص ذلك أنه سار من العراق إلى جهة بلاد الروم، فجمع ابن عثمان عساكره وعوضهم على مدينة آقشهر يعني المدينة البيضاء فبلع عدد الفرسان نحو السبعمائة ألف فارس، وثلاثمائة ألف راجل.
ومات يوم العرض تحت الأقدام من الدوس في الازدحام خمسة وعشرون رجلا.
وسار يريد لقاءه نحو الخمسة عشر يوما.
فبعث إليه تمرلنك يخدعه ويقول: أنت رجل مجاهد غازي في سبيل الله، وليس غرضي قتالك، ولكني أريد منك أن تقنع بالبلاد التي كانت مع أبيك وجدك، وآخذ أنا بلاد الأمير أرطنا أمير الروم أيام السلطان أبي سعيد.
فانخدع لذلك ومال إلى الصلح، فلم يشعر إلا بالخبر قد ورد عليه أن تمرلنك نزل على كماخ وقتل أهلها وسباهم وخربها، فعلم أنه ما أراد إلا مخادعته، وسار إليه حتى قرب منه، فكاده تمرلنك ورجع، فظن أبو يزيد أنه قد خافه.
وإذا به سلك طريقا من وراء أبي يزيد، وساق في بلاد الروم مسيرة ثمانية أيام، ونزل على عمورية ويقال لها اليوم أنكورية وحاصرها، وألقي فيها النيران، فبلغ ذلك ابن عثمان فساق في عساكره إليه مدة ثمانية أيام، إلى أن أشرف عليه، وقد جهده التعب، وتقطعت عساكره، وتلفت خيولهم.
فعندما وصل ركب تمرلنك إلى حربه في أول يوم من المحرم هذا، وقد علم أنه وعساكره في غاية التعب، فلم يجد بدا من محاربته، فاقتتل كل منهما مع الآخر في يوم الأحد خامسه من أول النهار إلى العصر، وتمرلنك مشرف على مكان مرتفع يرتب عساكره.
وثبت كل من الفريقين حتى قتل بينهما على ما قيل نحو الثمانين ألفا، وتعين الغلب للروم على عساكر تمرلنك، حتى هموا بالهزيمة.
فلما كان في آخر النهار خرج كمن لتمرلنك، فيه نحو المائة ألف، وصدم الأمير سلمان بن أبي يزيد بن عثمان، فانكسر ولحق بأبيه في ثلث العسكر، فانكشفت الميمنة، وانقلبت على القلب، ففر الأمير سلمان في نحو مائة ألف يريد مدينة برصا تخت الملك.
وأحاطت عساكر تمرلنك عند ذلك بابن عثمان ومن ثبت معه، وأخذوه أسرا، وجاءوا به إلى تمرلنك، وقد تفرقت جمائعه، وتمزقوا كل ممزق، فلو لم يحل بينهم الليل، لما أبقي التمرية منهم أحدا، ولما جيء بابن عثمان إلى تمرلنك أوقفه وأبنه، ثم وكل به.
وبعث من الغد في تتبع المنهزمين، فأحضر إليه من الجرحى نحو الثلاثة آلاف.
وتفرقت التمرية في بلاد الروم، تعبث وتفسد وتنهب، وتنوع العذاب على الناس، وأحرقوا مدينة برصا.
ومكثوا ستة أشهر يقتلون ويأسرون وينهبون ويفسدون.
وعدى الأمير سلمان بن أبي يزيد بن عثمان إلى بر القسطنطينية.
وفي ثالث المحرم: أنعم لإقطاع علان نائب حماة على الأمير جركس المصارع، وبإقطاع جمق نائب الكرك على الأمير آقباي الخازندار الكركي، وزيد عليه سمسطا.
وفي سابعه: الأمير سودن طاز أمير أخور من الإصطبل السلطاني بأهله وحاشيه إلى داره، وعزل نفسه عن الأمير أخوريه، وصار من جملة الأمراء.
وفي ثامنه: توجه الأمير عبد الرحمن المهتار إلى جهة الكرك في مهمات.
وفي عاشره: استقر علاء الدين على بن أبي البقاء في قضاء القضاة بدمشق، عوضا عن ابن عباس، واستقر صدر الدين على بن الآدمي في كتابة السر بدمشق، عوضا عن الشريف علاء الدين علي بن عدنان.
وفي خامس عشره: أوفي النيل، وذلك في ثاني عشرين مسرى.
وفي سادس عشره: قدم الأمير تغري بردى نائب الشام كان إلى دمشق، وقد فارق دمرداش ورغب في الطاعة، فأنزله الأمير شيخ وأكرمه.
وفي سابع عشره: خرج علان وجمق من القاهرة وخيما بالريدانية، وسارا إلى نيابتهما في ليلة السبت تاسع عشره.
وعندما نزل الحاج إلى منزلة نخل قبض على الأمير نكباي أمير الحاج في عدة من المماليك السلطانية، وسفروا إلى الكرك فسجنوا بها.
وفي خامس عشرينه: قدمت ولاية علاء الدين علي بن أبي البقاء إلى دمشق باستقراره في قضائها، عوضا عن ابن عباس.
وفي ثامن عشرينه: ظهر الأمير قرقماس الرماح، وصعد إلى قلعة الجبل، فعفا السلطان عنه، ونزل إلى داره.
وفيه قبض بدمشق على الأمير أسن بيه أتابكها، وعلى الأمير حقمق حاجب الحجاب وغيره، فسجنوا بالصبيبة.
شهر صفر، أوله الأربعاء: في أوله: سار الأمير تغري بردى من دمشق إلى القاهرة، فقدم في أخره.
وفي ليلة الاثنين ثالث عشره: خرج الأمير سودن طاز بمماليكه وحواشيه إلى المرج والزيات خارج القاهرة، ونزل هناك ليقيم الفتنة.
وذلك أنه لما ثقل عليه الأميران نوروز وجكم، ودبر في إخراجهما من مصر كما ذكر ظن أنه ينفرد بأمور الدولة، فنزل عليه الأمير يشبك وجماعته، وانحصر لمجيئهم من الإسكندرية، وتحكمهم في الدولة، وتلاشي أمره.
وكان الأمير أقباي الكركي مع ذلك يعاديه قديما.
فما زال يدبر عليه حتى نزل من الإصطبل، خوفا على نفسه من كثرة جموع يشبك وجرأة أقباي، وميل السلطان معهم عليه.
فعندما نزل، شق عليه فطامه عن التحكم، وكفه عن الأمر والنهي، فخرج ليأتي إليه المماليك السلطانية وغيرهم، ويحارب بهم يشبك وطائفته، ويخرجهم من مصر، أو يقبض عليهم، ويستبد بعدهم بالأمر، فجاء حساب الدهر غير حسابه، و لم يخرج إليه أحد، وولي السلطان عوضه في الإصطبل الأمير إينال باي بن قجماس، وخلع عليه في يوم الاثنين عشرينه، واستقر أمير أخور، وسكن في الحراقة بباب السلسلة على العادة في ذلك.
وبعث السلطان إلى سودن طاز بالأمير قطلوبغا الكركي يأمره بالعود على أمريته من غير إقامة فتنة، وإن أراد البلاد الشامية فله ما يختار من نيابات السلطة بها، فامتنع وقال: لابد من إخراج أقباي الكركي أولا إلى بلاد الشام، ثم إذا خرج كان في طاعة السلطان، فإن شاء أقره على إمرته، وإن شاء أخرجه، وإن شاء حبسه.
فلم يوافق السلطان على إخراج أقباي، وبعث إليه ثانيا الأمير بشباي الحاجب فلم يوافق، فبعث إليه مرة ثالثة، وهو مقيم على ما قال.
فلما أيس منه السلطان أن يوافق ركب بالعساكر من قلعة الجبل، وقد لبسوا للحرب، ونزل في يوم الأربعاء سادس ربيع الأول، فلم يثبت سودن طاز، ورحل بمن معه، وهم نحو الخمسمائة من المماليك السلطانية ومماليكه.
وقد ظهر الأمير أقباي، ولحق به من نحو عشرة أيام، وصار من حزبه وفريقه، فتبعه.
السلطان، وهو يظن أنه توجه نحو بلبيس وعندما حاذى سرياقوس مضى إليها، وسلك على الخليج إلى جهة القاهرة، وعبر من باب البحر بالمقدس إلى الميدان.
وهجم قنباي في عدة كبيرة على الرميلة تحت القلعة، ليأخذ باب السلسلة، فلم يقدر على ذلك.
ومر السلطان وهو سائق على طريق بلبيس، فتفرقت عنه العساكر، وتاهوا في عدة طرق، فبلغ السلطان وهو سائق أن سودن طاز قد نزل يحاصر القلعة فرجع مسرعا، وسار يريد القلعة حتى وصل إليها بعد العصر، وقد بلغ منه التعب بلغا عظيما، ونزل بالمقعد المطل على الرميلة وسوق الخيل.
وندب الأمراء والمماليك لقتال سودن طاز، فقاتلوه في الأزقة طعنا بالرماح ساعة، فلم يثبت وانهزم، وقد جرح من الفريقين كثير، فحال الليل بين عساكر السلطان وبينه.
وتفرق من كان معه في الدور، وبات السلطان ومن معه على تخوف.
فلما كان يوم الخميس سابعه: لم يظهر لسودن طاز وقنباي خبر إلى الليل، فلم يشعر الأمير يشبك بعد عشاء الآخرة إلا بسودن طاز قد دخل عليه داره في ثلاثة أنفس، وترامى عليه، فقبله، وبالغ في إكرامه، وأنزله عنده.
وأصبح يوم الجمعة: فكتب وصيته، وأقام في ليلة الأحد عاشره، فأنزله في الحراقة، وحمل إلى دمياط بغير قيد، ورتب له بها ما يكفيه، وأنعم عليه الأمير يشبك بألف دينار ذهبا مكافأة له على ما كان من سعيه في إخراجه من سجن الإسكندرية، وعوده إلى رتبته بعد نوروز وجكم.
وأما قنباي فإنه اختفى، فلم يوقف له على خبر.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير يلبغا السودني، أحد أمراء حلب، واستقر أتابك دمشق، عوضا عن الأمير أسن باي التركماني بعد القبض عليه.
وخلع أيضا على الأمير سودن الظريف نائب الكرك، واستقر حاجب الحجاب بدمشق عوضا عن الأمير جقمق الصفوي بعد القبض عليه أيضا.
وقدم الخبر بأن الأمير دمرداش نائب حلب نزل إلى طرابلس واستقر بها عوضا عن الأمير شيخ المحمودي.
وكان قد خرج قصاد السلطان بطلب كل من دمرداش نائب حلب، وتغري بردى نائب دمشق من عند التركمان، وقد نزلا في جواريهم بعد عزلهما، فتوجه الأمير سودن بقجة رأس نوبة إلى دمرداش، وأظهر له ولاية طرابلس، وسار به إليها.
وأما تغري بردى فإنه قدم إلى قلعة الجبل في أخر صفر.
وفي خامس عشر ربيع الأول: توجه الشريف جماز بن هبة بن جاز الحسيني من القاهرة إلى المدينة النبوية أميرا بها، عوضا عن ابن عمه ثابت بن نعير.
وكان جماز قد عزل في سنة تسع وثمانين وسبعمائة، وحمل قلعة الجبل إلى وسجن بها، وولي عوضه ثابت.
فلم يزل في السجن إلى أن أفرج عنه وعن الشريف عنان بن مغامس الحسني أمير مكة.
وخلع على جماز بإمرة المدينة.
ومرض عنان فمات في مرضه.
وفي خامس عشرينه: قدم الأمير سودن الحمزاوي من صفد إلى قلعه الجبل باستدعاء، مع الطواشي عبد اللطيف اللالا، وسعى الأمير أقباي الكركي له لصداقة بينهما، حتى يقوى به عضده.
وفي يوم الجمعة ثالث عشر وبيع الآخر: أعيد أنبياء التركماني إلى مشيخة خانقاه سرياقوس، عوضا عن بدر الدين حسن بن علي بن آمدي.
وفي سادس عشره: خلع على الأمير شيخ السليماني شاد الشراب خاناه، واستقر في نيابة صفد عوضا عن سودن الحمزاوي.
وأنعم على سودن الحمزاوي بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، فصار من جملة الأمراء الأكابر.
وأنعم أيضا على الأمير تعري بردى نائب الشام بتقدمة ألف بديار مصر.
وفي سابع عشره: أخرج الأمير قرقماس الرماح إلى دمشق، على إمرة الأمير صروق.
وفي عشرينه: خلع على سودن الحمزاوي، واستقر شاد الشراب خاناه عوضا عن الشيح السليماني.
وفي يوم الخميس ثالث جمادى الآخرة: استقر كريم الدين محمد بن نعمان الهوى في حسبة القاهرة، وصرف شمس الدين محمد الشاذلي.
وفي هذا الشهر: ارتفعت الأسعار، فبلغ الدينار الهرجة خمسة وستين درهما، والدينار المشخص ستين درهما، وسبب ذلك تنقيص الفلوس، فإن القفة من الفلوس كان وزنها مائة رطل وخمسة عشر رطلا، عنها خمسمائة درهم، كل درهم أربعة وعشرين فلسا، رنة الفلس مثقال، فصارت القفة زنتها خمسين رطلا.
وغلت الأصناف، فبيع البدن من الفرو السنجاب وهو أربع شقاق بما ينيف على ألف درهم، بعد مائتين وخمسين درهما.
وكان قدم في أوله خواجا نظام الدين مسعود الكحجاني بكتاب تمرلنك، يتضمن أشياء، منها أنه إن وصل إليه أطلمش سار إلى سمرقند، فأفرج عن أطلمش في آخره.
وأنعم عليه بمال وقماش، وجهز مع الرسول المذكور، وخرج من القاهرة يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة إلى الريدانية، ورحل منها يوم الخميس، وسار إلى تمرلنك، بعد أن أقام مسجونا نحو عشر سنين.
وفي يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة: خلع على سودن الحمزاوي شاد الشراب خاناه، واستقر خازندارا عوضا عن أقباي الكركي بعد وفاته.

روى عن: أحمد بن نصر الفراء، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد.
وعنه: أحمد بن بنجاب، والطبراني، وغيرهما.
فيه ضعف.
إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق الإصبهاني النقاش المقريء.
قرأ على: محمد بن عيسى مقريء إصبهان.
وروى عن: أبي الوليد الطيالسي، وأبي عمرو الحوضي، وجماعة.
توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين.
أحمد بن يحيى بن مهنا أبو بكر الأزدي.
عن: بشر بن الوليد، وإسحاق بن أبي إسرائيل.
وعنه: الطستي، والطبراني، وجماعة.
إبراهيم بن أحمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب أبو إسحاق التميمي الأغلبي أمير القيروان وآبن أمرائها.
ولي الإمرة سنة إحدى وستين ومائتين.
وكان عادلا سائسا حازما صارما.
كانت التجارة تسير من مصر إلى سبتة لا تعارض ولا تروع.
ابتنى الحصون والمحارس على سواحل البحر، بحيث كانت توقد النيران في ليلة واحدة من سبتة إلى الإسكندرية؛ حتى يقال: كان بأرض المغرب من بنائه وبناء آبائه ثلاثون ألف حصانا، وهذا شيء لم يسمع بمثله لملك.
وقد قصد سوسة وعمل لهم سوارا؛ وأقام في الملك بضعا وعشرين سنة.
وقد دونت سيرته وأيامه وعدله وبذله وجوده، وكان مصدقا للعدل وإنصاف الرعية، معتنيا بذلك.
فقيل إن امرأة تاجر اتصل خبر جمالها بوزيره، فأرسل الوزير إليها فأبت، فكلف بها، وبث أمره إلى عجوز تغشاه، وكانت حظية عند الأمير إبراهيم وعند أمه يتبركون بها، ويطلبون منها الدعاء؛ فقالت: أنا أقضي الشغل.
وقصدت المرأة فدقت بابها، ففتحت لها الجارية.
وكانت العجوز مشهورة في البلد، فتلقتها المرأة وقبلت يدها، وقدمت لها شيئا.
فقالت: أنا على نية، ويكون وقتا آخر.
وإنما أصابت إزاري نجاسة فأريد غسلها.
فأحضرت الطست والصابون، وغسلت طرفه بنفسها.
وقامت العجوز تصلي حتى نشف ولبسته وذهبت.
ثم ترددت إليها وتأكدت المعرفة، فقالت لها: عندي يتيمة أريد عرسها الليلة، فإن خف عليك تعيريها حليك؟ قالت: يا حبذا.
وأعطتها حق الحلى.
فانصرفت.
وجاءت بعد أيام فقالت: يا أمي وأين الحلى؟ قالت: عبرت إلى فلان وهو معي، فلما علم أنه لك أخذه مني وحلف أن لا يسلمه إلا إليك.
قالت: لا تفعلي.
قالت: هذا الذي تم.
ومضت، فاشتد على المرأة البلاء، وبقيت تتقلى.
فلما دخل زوجها رأى الضر في وجهها، فسألها فأعلمته القصة.
فاشتد بلاؤه.
ثم أنهى أمره إلى الأمير إبراهيم، وقص عليه القصة، فتغير لذلك وقال: أكتم هذا، وائتني بعد يومين.
ثم دخل إلى أمه، وطلب منها العجوز، فحضرت، فاحترمها ووانسها، ووضع رأسه في حجرها، وأخذ يتمسح بها، وأخذ خاتمها وجعل يقلبه ويشاغلها.
ودعا خادما وكلمه بالصقلبية: إمضي إلى دار العجوز.
وقل لبنتها: أمك تقول لك هاتي حق الحلى، فقد طلبت أم الأمير أن تعمل لها مثله.
وهذا خاتمها.
فمضى الخادم، وجاء لوقته بالحق.
فنظر الأمير فيه فوجده كما وصف الرجل، وتغيرت العجوز واعترفت، فطلب الفؤوس والمجارف وحفر في الحال حفرة، فألقيت العجوز فيها.
وصاحت أمه، فقال: لئن لم تسكني لألحقنك بها، تدخلين إلى قصري قواده ؟ وجاء الرجل للموعد، فأعطاه الحق وزاده من حلى أهله وقال: ما منعني من معاجلة الوزير إلا خوف شهرة أهلك.
وأنا أفكر في هلاكه بوجه.
ثم قتله بعد قليل.
وعن بعضهم قال: قدمت سجلماسة لألحق الرفقة إلى مصر، وكان معي ثلاثة آلاف دينار، فخرجت من القيروان مسرعا حتى دخلت قابس.
فلما سرت عنها فرسخا لقيني سبعة فوراس، فأنزلوني، فأخذوا الخرج، وقتلوا الغلام، وأضجعوني للذبح، فتضرعت إليهم وقلت: غريب ولا أعرفكم فأطلبكم.
وقد أخذتم الذهب، وخلفي أطفال، فأطلقوني لله.
وبكيت.
فأطلقوني، فرجعت إلى قابس، فما عرفت بها أحدا.
فذهبت إلى القيروان راجلا عريانا، فأتيت صديقا لي، فأصلح شأني وقال: أعلم الأمير.
فقصدناه وهو جالس للناس، فقصصت عليه شأني، فتنمر، وأمرني بالجلوس.
ثم رأيته يأمر وينهى.
فلما قام أمر بعض الخدم فأدخلني القصر، وبعث إلي طعاما، ثم نمت.
ثم طلبني قبل العصر إلى روشنه، ودعا أمير الجيش فقال: هل وجهت إلى طرابلس بخيل؟ قال: نعم، سبعة فوارس وقد عادوا.
قال: فطلبهم وقال: من تعرف من هؤلاء فعرفني به؟ فقلت: هذا منه، إلى أن جمع السبعة.
فأخذهم بالرغبة والرهبة فأنكروا، ففرقوا في بيوت، وجيء بالسياط وضربوا مفرقين.
ثم دار بنفسه عليهم، وبقي يقول للواحد: قد اعترف صاحبك بعد ما هلك، فلا تحوج نفسك إلى ما حل به.
فأقروا وأحضروا الخرج والبغلة والثياب، لم تنقص سوى سبعة دنانير.
فأتمها إبراهيم من ماله، وأعطاني غلاما، وخفرني بناس إلى طرابلس.
فلما عبرنا على الموضع الذي أخذت فيه وجدت السبعة فوارس على الخشب، والكلاب تأكل من أقدامهم.
وقيل إنه جاءه برجل، في يده سكين، وثيابه ملطخة بالدماء، فقال: ما لهذا؟ قالوا: أبونا لصلاة الصبح، فوجد في الطريق مذبوحا، وهذا قائم عنده هكذا.
فقال: أقتلت؟ قال: نعم.
قال: اذهبوا به فاقتلوه.
وقال: إن اخترتم أن أؤدي عنه الدية، وأوليكم شيئا فعلت.
قالوا: ما نريد إلا القصاص.
وراحوا به، فلما هموا بقتله برز رجل من الحلقة وقال: والله ما هذا قتله، وأنا قتلته.
فرجعوا به، فأقر عند الأمير، فقال لذلك: وما الذي ألجأك إلى الإقرار؟ قال: أصلح الله الأمير، عبرت فوجدت أبوهم يضطرب والسكين في نحره، فخطر لي أنني إن أزلت السكين من نحره ربما سلم.
فأزلتها فمات والسكين في يدي، والدم على ثوبي، فرأيت الإقرار أولى من العذاب بالضرب والمثلة.
فقال الأمير: وهذا أيضا إن أخذتم أخذ الدية وأن أوليكم فعلت.
قالوا: ما نريد إلا القود.
ثم راحوا ليقتلوه، فبدرهم من الحلقة وقال: والله ما قتله الأول ولا الثاني.
وما قتله إلا أنا.
فردوا إلى الأمير، وزاد التعجب، فقال: لذلك: أقتلته؟ قال: لا والله.
قال: فما أحوجك إلى الإقرار؟ قال: إني كنت في شبابي مسرفا على نفسي، وقد قتلت جماعة ثم تبت ورجعت إلى الله.
وكنت في غرفة لي، فأخرجت رأسي فرأيت الشيخ قد اضجعه رجل وذبحه وهرب، فجاء ذلك وأنا أنظر، فأزال السكين، فأمسكوه، وأنا أعلم براءته، فلما قبل بالقتل سمحت نفسي بالقتل، عسى أن يغفر لي ما مضى.
فسأل الثالث فأقر، وأبدى أسبابا عرف بها أنه قاتله.
وقال: لما رأيت هذا وهو بريء قد فدى بنفسه ذاك الأول.
قلت: أنا أولى من أداء حق وجب علي.
فقال الأمير: إن اخترتم أخذتم الدية والولاية أيضا.
قالوا: لا نفعل.
فلما ذهبوا ليقتلوه ودارت الحلقة قالوا: اللهم إنا عفونا عنه لا لما بذله الأمير من الدية والولاية، ولكن لوجهك خالصا.
وقيل إن الأمير إبراهيم خرج يوما إلى نزهة، فقدم إليه رجل قصة وقال: إجلالك أيها الأمير منعني أن أذكر حاجتي.
وإذا في القصة: إنني عشقت جارية وتيمني حبها، فقال مولاها: لا أبيعها بأقل من خمسين دينا.
فنظرت في كل ما أملكه فإذا هو ثلاثين دينارا.
فإن رأى الأمير النظر في أمري.
فأطلق له مائة دينار.
فسمع به آخر، فتعرض له الآخر وقال: أعز الله الأمير، إني عاشق.
قال: فما الذي تجد؟ قال: حرارة ولهيبا.
قال: اغمره في الماء مرات حتى يمر ما بقلبه.
ففعلوا به ذلك فصاح، فقال: ما فعلت الحرارة؟ قال: ذهبت والله وصار مكانها برد.
فضحك وأمر له بثلاثين دينارا.
وكان طبيبه إسحاق بن عمران الإسرائيلي بارعا في الطب، مشهورا، وهو صاحب طرايف.
وكان المعتمد أنفذ إسحاق من بغداد.
وكان إبراهيم يجزل عطاياه.
وكان إسحاق يعجب بنفسه ويسيء أدبه على إبراهيم ويقول: بعد مجالسة الخلفاء صرت إلى ما أنا فيه.
فلما أكثر عليه أمر بفصده في الأكحلين من ذراعيه إلى أن كاد يهلك.
ثم رق له وقال: يمكنك إن تسد رمقك؟ قال: نعم، تشد المواضع، وتعجل لي بشرائح مشوية أمتصها.
ففعل وسلم.
وتمادى على طباعة، فأمر بقتله، فقال: والله إن مزاحك ليقضي بأن يصيبك من الخلط السودائي ما يعجز عنه حذاق الأطباء، ويحتاج إلي.
فقتله وصلبه، فبقي حتى عشش الخذا في جوفه.
وهاج بإبراهيم كما قال خلط سودائي، فقتل فيه جماعة من إخوته وأهله وبناته.
ثم أفاق وأظهر التوبة، ورد المظالم، وفرق الأموال والصدقات في سنة ثمان وثمانين.
فظهر فيها أبو عبد الله الشيعي، فنفذ لحربه ابنه الأحوال في اثني عشر ألفا، فالتقى هو وأبو عبد الله، فهزمه أبو عبد الله، ثم جرت بينهما حروب.
ثم هزم أبو عبد الله ووصل الأحوال إلى تاهرت فحرقها، وهدم قصر أبي عبد الله، وحرق مسيلة وساق ذرارية.
ثم رد إلى إفريقية لما بلغه توجه أبيه إلى الجهاد.
ونفذ إبراهيم إلى ابنه أمير صقلية يأمره بولاية ولده زيادة الله على صقلية، وأن يسير إليه، ففعل.
فلما قدم عليه ولاه إفريقية، وكتب له العهد، وأحضر قاضي عيسى بن مسكين، وكان من الصالحين، فاستشاره، فأمره برد المظالم، فكشفت الدواوين من يوم ولايته، وكل من كانت له مظلمة ردت عليه.
وعزم على الحج على طريق الإسكندرية، ونودي بذلك ليجمع بين الحج والجهاد، وليفتح ما بقي بها من حصون.
وخرج إلى سوسة بجيشه في أول سنة تسع وثمانين، فدخلها وعليه فرو مرقع في زي الزهاد، وأخرج المال، وأعطى الفارس عشرين دينارا، والراجل عشرة دنانير.
ووصلت سفن الأسطول طرابلس، واجتمعت العساكر وفيهم ولده أبو الليث، وولد ولده أبي مضر بن أبي العباس، وأخوه معد.
وافتتح حصونها.
ثم نزل على طبرمين وافتتحها عنوة.
ثم لحقه زلق الأمعاء، وأخذه فواق، فمات رحمة الله في تاسع ذي القعدة سنة تسع وثمانين ومائتين.
فرجع الجيش به إلى صقلية، فدفن بها في قبة.
وقام بالأمر بعده أبو العباس عبد الله بن إبراهيم بن أحمد المتوفى سنة تسعين.
إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي الفرضي الضرير.
سمع: شيبان بن فروخ، وأباه أحمد بن عمر الوكيعي، وعبيد الله بن معاذ، وطائفة.
ولم يكن ببغداد في زمانه أعلم بالفرائض منه.
روى عنه: أبو سهل بن زياد، وابن قانع، والطبراني، وجماعة.
ومات سنة تسع وثمانين.
وثقة الدارقطني.
إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي.
حدث ببغداد عن: هدبة بن خالد، وجبارة بن المغلس، وجماعة.
وعنه: عبد الصمد الطستي، وعثمان بن بشر السقطي.
وحدث في سنة خمس وثمانين ومائتين.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي.
مولاهم أبو إسحاق، أخو الحافظ أبي العباس، وإسماعيل، وهو نيسابوري.
نزل بغداد وحدث عن: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفرا، وأحمد بن حنبل، ويحيى الحماني، وطائفة.
وعنه: أخوه أبو العباس، وأحمد بن المنادي، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وآخرون.
وكان أحمد بن حنبل يأنس به ويفطر عنده وينبسط في منزله.
وثقة الدارقطني.
وتوفي سنة ثلاث وثمانين، وهو معدود في أصحاب الإمام أحمد.
إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير.
أبو إسحاق الحربي الفقيه الحافظ أحد الأعلام.
ولد سنة ثمان وتسعين ومائة.
وطلب العلم بضع عشر.
فسمع: هوذة بن خليفة، وأبا نعيم، وعمرو بن مرزوق، وعبد الله بن صالح العجلي، وعاصم بن علي، وعفان، وأبا عمرو الحوضي، وأبا سلمة التبوذكي، ومسدد بن مسرهد، وأبا عبيد القاسم بن سلام، وشعيب بن محرز.
وتفقه على الإمام أحمد وحمل عنه الكثير.
وكان من نجباء أصحابه.
وروى عنه: ابن صاعد، وعثمان بن السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وعمر بن جعفر الختلي، وعبد الرحمن بن العباس المخلص، وخلق آخرهم موتا أبو بكر القطيعي.
قال الخطيب: كان إماما في العلم، رأسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالأحكام، حافظا للحديث، مميزا لعلله، قيما بالأدب، جماعة للغة.
صنف غريب الحديث وكتبا كثيرة.
أصله من مرو.
وقال القفطي في تاريخ النحاة: كان رأسا في الزهد، عارفا بالمذاهب، بصيرا بالحديث حافظا له.
له في اللغة كتاب غريب الحديث، وهو من أنفس الكتب وأكبرها في هذا النوع.
قال ابن جهضم، وهو ضعيف: ثنا الخلدي، ثنا أحمد بن عبد الله بن ماهان: سمعت إبراهيم بن إسحاق يقول: أجمع عقلاء كل أمة أنه من لم يجر مع القدر لم يتهن بعيشه.
وكان يقول: قميصي أنظف قميص، وإزاري أوسخ إزار.
ما حدثت نفسي أن أصلحها، ولا شكوت إلى أهلي وأقاربي حمى أجدها.
لا يغم الرجل نفسه وعياله.
ولي عشر سنين أنظر بفرد عين ما أخبرت به أحدا.
وأفنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين، إن جاءتني بهما أمي أو أختي، وإلا بقيت جائعا إلى الليلة الثانية.
وأفنيت ثلاثين سنة برغيف في اليوم والليلة، إن جاءتني امرأتي أو ابنتي به، وإلا بقيت جائعا.
والآن آكل نصف رغيف أو أربعة عشرة تمرة.
وقام إفطاري في رمضان هذا بدرهم ودانقين ونصف.
وقال أبو القاسم بن بكير: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما كنا نعرف من هذه الأطبخة شيئا.
كنت أجيء من عشي إلى عشي، وقدمت لي أمي باذنجانة مشوية، أو لعقة بن، أو باقة فجل.
وقال أبو عمر الزاهد: سمعت ثعلب يقول غير مرة: ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس لغة أو نحو من خمسين سنة.
قال الخطيب: أنا محمد بن جعفر بن غيلان: أنا عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الطوماري قال: جئت إلى إبراهيم الحربي وقد فاتني حديث، فأخذته وجئت به إليه فقلت: فاتني هذا.
قال: ضعه على رأسك.
ففعلت، وكان إلى جنبه محمد بن خلف وكيع، فقال له: يا سيدي، هذا من ولد ابن جريج.
فأدناني ثم قال: أنا محمد بن منصور، أنا عفان، ثم قال لوكيع: لو قلت لك: نا عفان من أين كنت تعلم؟ فقال رجل: يا أبا إسحاق، لو قلت فيما لم تسمع: سمعت، ما حول الله هذه الوجوه إليك.
قال محمد بن أيوب العكبري: سمعت الحربي يقول: ما تروحت ولا روحت قط، ولا أكلت من شيء في يوم مرتين.
قال أبو الحسن بن شمعون: قال أحمد بن سليمان القطيعي: أضقت إضاقة، فأتيت إبراهيم لأبثه، فقال لي: لا يضيق صدرك، فإن الله من وراء المعونة، فإني أضقت مرة حتى انتهى أمري إلى الإضافة إلى عدم عيالي قوتهم.
فقالت الزوجة: هب أني وإياك نصبر، فكيف بالصبيين؟ هات شيئا من كتبك نبيعه أو نرهنه، فضننت بذلك، وقلت: أقترض غدا.
فلما كان الليل دق الباب فقلت: من ذا؟ قال: رجل من الجيران، أطفيء السراج حتى أدخل.
فكببت شيئا على السراج، فدخل وترك شيئا، فإذا هو منديل فيه أنواع من المآكل، وكاغد فيه خمسمائة درهم.
فأنبهنا الصغار وأكلوا.
ثم من الغد، إذا جمال يقود جملين، عليهما حملين ورقا، وهو يسأل عن منزلي، فقال: هذان الجملان أنفذهما لك رجل من خراسان، واستحلفني أن لا أقول من هو.
قلت: إسنادها فيه انقطاع.
قال الحسن بن فهم: لا ترى عيناك مثل الحربي، إمام الدنيا.
لقد رأيت وجالست العلماء، فما رأيت رجلا أكمل منه.
وقال الحاكم: سمعت محمد بن صالح القاضي يقول: لا نعلم أن بغداد أخرجت مثل إبراهيم الحربي في الأدب، والفقه، والحديث، والزهد.
قالت: يريد اجتماع الأربعة علوم.
وقال أبو أيوب سليمان بن الخليل: سمعت الحربي يقول: في غريب الحديث ثلاثة وخمسون حديثا ليس لها أصل.
قال الدارقطني: أبو إسحاق الحربي إمام مصنف، عالم بكل شيء، بارع في كل علم، صدوق.

ب ذكوان.
وقيل: طهمان.
مولى بني أمية، حديثه عند عبد الرزاق، عن عمر بن حوشب، عن إسماعيل بن أمية، عن جده، قال: كان لنا غلام يقال له: ذكوان أو طهمان فعتق بعضه.
وذكر الحديث مرفوعا.
قال أبو عمر: وأظنه الذي روى عنه حبيب بن أبي ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله، إني لأعمل العمل فيطلع عليه فيعجبني.
قال: لك أجران، أجر السر، وأجر العلانية .
أخرجه أبو عمر.
ذكوان مولى رسول الله.
ب د س، ذكوان.
مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: طهمان.
وقيل: مهران.
روى عطاء بن السائب قال: أتيت أبا جعفر بشيء، فقال: ألا أدلك على امرأة منا، من ولد علي بن أبي طالب؟ فأتيتها، فقالت: حدثني مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له ذكوان، أو طهمان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا ذكوان، إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي، وإن مولى القوم من انفسهم .
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
ذكوان بن عبد قيس.
ب د ع، ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، الأنصاري الخزرجي.
ثم الزرقي.
يكنى أبا السبع، ويذكر في الكنى إن شاء الله تعالى.
شهد العقبة الأولى والثانية، ثم خرج من المدينة مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، فكان يقال له: انصاري مهاجري.
وشهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق.
فشد علي بن أبي طالب على أبي الحكم، وهو فارس، فضرب رجله بالسيف، فقطعها من نصق الفخذ، ثم ذفف عليه.
وقال الواقدي، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن خبيب بن عبد الرحمن الأنصاري، قال: خرج أسعد بن زرارة وذكوان بن عبد قيس إلى مكة يتنافران إلى عتبة بن ربيعة.
فسمعا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأتياه، فعرض عليهما الإسلام، وقرأ عليهما القرآن، فأسلما ولم يقربا عتبة، ثم رجعا إلى المدينة، فكانا أول من قدم بالإسلام إلى المدينة.
أخرجه الثلاثة.
ذكوان بن يامين.
ذكوان بن يامين بن عمير بن كعب النضيري، من بني النضير.
قال ابن إسحاق: لقي ابن يامين بن عمير أبا ليلى وعبد الله بن مغفل المزني باكيين، فقال: ما يبكيكما، فقالا: جئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستحمله، فلم نجد عنده ما يحملنا عليه، وليس عندنا ما نقوى به على الخروج معه، وذلك في غزوة تبوك، فأعطاهما ناضحا وزودهما تمرا كثيرا.
ذكره أبو علي، وقال: لا يعين على الجهاد إلا مسلم، إن شاء الله تعالى.
ذكوان مولى الأنصار.
ذكوان، مولى الأنصار.
أخبرنا المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الفقيه بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي، قال: حدثنا جعفر بن مهران السباك، أخبرنا عبد الأعلى، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن حرام بن عثمان، عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله قال: ابتعنا بقرة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لنشترك عليها، فانفلتت منا وامتنعت علينا، فعرض لها مولى لنا يقال له: ذكوان بسيف في يده، وهي تجول فضربها بالسيف في أصل عنقها، فخرقها بالسيف وقعت، فلم ندرك ذكاتها، فخرجت أنا وعبد الله بن ثابت بن الجذع، فلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذكرناله شأنها فقال: كلوا، إذا فاتكم من هذه البهائم فاحبسوه بما تحبسون به الوحش .
ذهبن بن قرضم.
س ذهبن بن قرضم بن العجيل بن قثاث بن قمومي بن نقلل بن العيدي بن الآمري، المهري، من مهرة بن حيدان.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فكان يكرمه لبعد مسافته، لأنه قدم من أرض الشحر، فلما أراد الانصراف حمله، وكتب له كتابا، فهو عندهم.
أخرجه أبو موسى.
قال الأمير ابن ماكولا: قال الدارقطني: قرضم بالقاف.
وهو بالفاء، وقال: قباث بفتح القاف والباء.
وهو بكسر القاف، وهو في موضع بدل الآمري: ندغي، وفي موضع بدل نقلل: بقلل.
هذا آخر كلام أبي موسى.
قلت: قوله: بدل الآمري ندغي: فليس بشيء، فإن ابن الكلبي وابن حبيب قالا: فولد الآمري بن مهرة ندغي.
فهو ابنه.
قال ابن ماكولا: قال الدارقطني ها هنا: العجيل، يعني بدل العجيل ،وهو خطأ، قال: وقد ذكره على الصحة في باب الذال.
وقثاث: بفتح القاف.
وبالثاءين المثلثتين.
ذو الأذنين.
س ذو الأذنين.
ذكره عبدان، وهو أنس بن مالك، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ذا الأذنين .
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا، وهذا ليس بشيء فإن أنس لم يكن يعرف بهذا، وإنما مازحه به النبي صلى الله عليه وسلم، وليس باسم له ولا لقب.
ذو الأصابع التميمي.
ب د ع، ذو الأصابع التميمي.
ويقال: الخزاعي.
سكن البيت المقدس.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبو صالح الحكم بن موسى، أخبرنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن أبي عمران، عن ذي الأصابع، قال: قلنا: يا رسول الله، إن ابتلينا بالبقاء بعدك فأين تأمرنا؟ قال: عليك بالبيت المقدس، فلعله ينشأ لك بها ذرية، يغدون إلى ذلك المسجد ويروحون .
أخرجه الثلاثة.
ذو البجادين.
س ذو البجادين.
اسمه عبد الله.
ذكره عبدان وغيره، وربما يرد في الحديث هكذا من دون اسمه.
قال عبدان: وإنما قيل له ذلك لأنه حين أراد المسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعت له أمه بجادا لها، وهو كساء، اثنين، فاتزر بواحد وارتدى بالآخر.
مات في عصر النبي صلى الله عليه وسلم، ودفنه ليلا في غزوة تبوك، ويذكر في العين أتم من هذا، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
ذو جدن.
ع ذو جدن.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان وسبعون رجلا من الحبشة، منهم ذو جدن.
كذا قاله أبو نعيم.
وقال ابن منده: ذو دجن بتقديم الدال، ويرد في موضعه، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو نعيم.
ذو الجوشن الضبابي.
ب د ع، ذو الجوشن الضبابي، والد شمر بن ذي الجوشن.
اختلف في اسمه فقيل: أوس بن الأعور.وقد تقدم ذكره، وقيل اسمه: شرحبيل بن الأعور بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب، ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الكلابي ثم الضبابي.
وغنما قيل: ذو الجوشن لأن صدره كان ناتئا.
وكان شاعرا مطبوعا محسنا، وله أشعار حسان يرثي بها أخاه الصميل، ونزل الكوفة.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء الثقفي إجازة بإسناد إلى ابن أبي عاصم، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، عن أبيه، عن جده، عن ذي الجوشن الضبابي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن فرغ من بدر، بابن فرس لي يقال لها: القرحاء، فقلت: يا محمد، أتيتك بان القرحاء لتتخذه.
قال: لا حاجة لي فيه، إن أحببت أن أقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت .
قال: قلت: ما كنت لأقيضه.
قال: فلا حاجة لي فيه .
ثم قال: يا ذا الجوشن، ألا تسلم فتكون من أول هذه الأمة ؟ قال: قلت: لا.
قال: ولم ؟ قال: قلت: لأني قد رأيت قومك قد ولعوا بك.
قال: وكيف وقد بلغك مصارعهم قال: قلت: بلغني.
قال: فأنى يهدى بك ؟ قلت: إن تغلب على الكعبة وتقطنها.
قال: لعل إن عشت أن ترى ذلك .
ثم قال: يا بلال، خذ حقيبة الرجل فزوده من العجوة .
فلما أدبرت قال: إنه من خير فرسان بني عامر .
قال: فو الله إني بأهلي بالغور إذ أقبل راكب .
فقلت: من أين؟ قال: من مكة .
فقلت: ما الخبر؟ قال: غلب عليها محمد وقطنها قال: قلت: هبلتني أمي؟ لو أسلمت يومئذ ثم سألته الحيرة لأقطعنيها.
وقيل: إن أبا إسحاق لم يسمع منه، وإنما سمع حديثه من ابنه شمر بن الجوشن، عنه.
أخرجه الثلاثة.
ذو حوشب.
ذو حوشب.
كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلم ولم يره.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا في ترجمة ذي الكلاع.
ذو الخويصرة التميمي.
ذو الخويصرة التميمي.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي، وأبو الفرج الواسطي، ومسمار بن أبي بكر وغيرهم قالوا: بإسنادهم، عن محمد بن إسماعيل البخاري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثنا الوليد، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة، والضحاك عن أبي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما، فقال ذو الخويصرة، رجل من بني تميم: يا رسول الله، اعدل.
فقال: ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر رضي الله عنه: ائذن لي فلأضرب عنقه.
قال: لا:.
إن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كمروق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، وينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، وينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء، سبق الفرث والدم، يخرجون على حين فرقة من الناس، آيتهم رجل إحدى ثدييه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر .
قال أبو سعيد: أشهد لسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أني كنت مع علي رضي الله عنه حين قاتلهم، فالتمس في القتلى، فأتي به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي الزرزاري إجازة إن لم يكن سماعا بإسناده، عن أبي إسحاق الثعلبي، أخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد، حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين، أخبرنا محمد بن يحيى، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما، قال ابن عباس: كانت غنائم هوازن يوم حنين إذ جاءه ذو الخويصرة التميمي، وهو حرقوص بن زهير أصل الخوارج، فقال: أعدل يا رسول الله.
فقال: ويحك ومن عدل إذا لم أعدل وذكر نحو ما تقدم.
فقد جعل في هذه الرواية اسم ذي الخويصرة: حرقوص بن زهير.
والله أعلم، وقد تقدم في حوقوص باقي خبره.
غريبة.
رصافه: جمع الرصفة، وهي عقب يلوى على مدخل النصل في السهم.
ونضيه، قيل: النضي نصل السهم.
وقيل: هو ما بين الريش والنصل.
وسمي نضيا كأنه جعل نضو لكثرة البري والنحت، وهذا أولى.
والقذذ: جمع القذة، وهي ريش السهم.
وتدردر: تتحرك، تجيء وتذهب.
وهذا مثل لسرعة نفوذ السهم فلا يوجد فيه شيء من الدم وغيره.
ذو الخويصرة اليماني.
س ذو الخويصرة اليماني.
روى عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار قال: اطلع ذو الخويصرة اليماني، وكان رجلا جافيا، على رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فلما نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا قال: هذا الرجل الذي بال في المسجد .
فلما وقف على النبي صلى الله عليه وسلم قال: أدخلني الله تعالى وإياك الجنة ولا أدخلها غيرنا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويلك، احتظرت واسعا ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل، فأكشف الرجل فبال في المسجد، فصاح به الناس وعجبوا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل بال في المسجد.
فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم كلام الناس خرج.
فقال: مه؟ فقالوا: يا رسول الله، بال في المسجد، قال: يسروا .
يقول: علموه .
فأمر رجلا ليأتي بسجل من ماء، يعني دلوا، فصبه على مباله.
أخرجه أبو موسى.
ذو خيوان الهمداني.
س ذو خيوان الهمداني.
روى الشعبي، عن عامر بن شهر، قال: أسلم عك ذو خيوان، فقيل لعلك: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخذ منه الأمان على من قبلك ومالك، وكانت له قرية بها رقيق، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن مالك بن مرارة الرهاوي قدم علينا يدعو إلى الإسلام فأسلمنا، ولي أرض بها رقيق، فاكتب لي كتابا، فكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لعلك ذي خيوان، إن كان صادقا في أرضه وماله ورقيقه، فله الأمان وذمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وكتب له مالك بن سعيد قال عبدان: مالك، وهم، والصواب خالد.
أخرجه أبو موسى.
ذو دجن.
د ذو دجن.
روى وحشي بن إسحاق بن وحشي بن حرب بن وحشي، عن أبيه، عن جده وحشي بن حرب، قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان وسبعون رجلا من الحبشة، منهم ذو دجن، فقال لهم: انتسبوا .
فقال ذو مهدم أبياتا ترد في اسمه إن شاء الله تعالى.
وصحبوا كلهم النبي صلى الله عليه وسلم، وعدادهم في الحبشة.
أخرجه ابن منده هكذا.
وأخرجه أبو نعيم.
ذو جدن.
بتقديم الجيم.
وقد تقدم.
وهما واحد.
والله أعلم.
ذو الزوائد الجهني.
ب د ع، ذو الزوائد الجهني.
له صحبة، عداده في المدنيين.
قال أبو أمامة بن سهل بن حنيف: أول من صلى الضحى رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له: ذو الزوائد.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة بإسناده إلى سليمان بن الأشعث قال: حدثنا هشام بن عمار عن سليم بن مطير، من أهل وادي القرى، عن أبيه قال: سمعت رجلا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أمر الناس ونهاهم، ثم قال: هل بلغت ؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: اللهم اشهد .
ثم قال: إذا تجاحفت قريش الملك فيها بينهما، وعاد العطاء، أو كان رشا، عن دينكم فدعوه ، فقيل: من هذا؟ قالوا: ذو الزوائد، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيل: إنه ذو الأصابع المقدم ذكره.
ولا يصح، لأن ذا الأصابع سكن البيت المقدس، وهذا سكن المدينة، وقيل فيه: أبو الزوائد.
ويرد في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
ذو الشمالين.
ب د ع، ذو الشمالين.
واسمه عمير بن عبد، عمرو بن نضلة بن عمرو بن غبشان بن سليم بن مالك بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر.
كذا نسبه أبو عمر، جعله من بني مالك بن أفصى أخي خزاعة.
وخالفه غيه فقال: غبشان، واسمه الحارث بن عبد، عمرو بن بوي بن ملكان بن أفصى.
حليف بني زهرة، فجعله من ولد ملكان بن أفصى، وهو أخو خزاعة.
وأسلم وشهد بدرا وقتل بها، قتله أسامة الجشمي.
وقال ابن إسحاق: ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان، وقال: الزهري، هو خزاعي.
وهذا ليس بذي اليدين الذي ذكر في السهو في الصلاة، لأن ذا الشمالين قتل ببدر، والسهو في الصلاة شهده أبو هريرة، وكان إسلامه بعد بدر بسنين، ويرد الكلام عليه في ذي اليدين إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
ذو ظليم.
ب ذو ظليم، حوشب بن طخية.
ويقال: ظليم، بضم الظاء، وهو أكثر، وقيل اسم أبيه: طخمة بالميم.
وقيل: طخية بكسر الطاء.
والأول أكثر.
بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم جرير بن عبد الله في التعاون على الأسود العنسي، وإلى ذي الكلاع، وكانا رئيسين في قومهما، وقتل بصفين مع معاوية سنة سبع وثلاثين.
أخرجه أبو عمر، وليس في كلامه ما يدل على أن له صحبة، إنما أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وسلم.
ظليم: بضم الظاء وفتح اللام.
ذو عمرو.

 فحص الأطفال حديثي الولادة هو برنامج صحه عموميه للفحص في الرضع بعد فترة وجيزة من الولادة للحصول على قائمة من الحالات التي يمكن علاجها، ولكن ليس سريريا واضحا في فترة الوليد.
ولا يمكن الكشف عن بعض الحالات المدرجة في برامج فحص حديثي الولادة إلا بعد حدوث أضرار لا رجعة فيها؛ في بعض الحالات الموت المفاجئ هو أول مظهر من مظاهر المرض.
وكثيرا ما تدار برامج الفحص من قبل الهيئات الحكومية أو الوطنية بهدف فحص جميع الرضع المولودين في الولاية.
يتم تحديد عدد الأمراض التي يتم فحصها من قبل كل ولاية، ويمكن أن تختلف اختلافا كبيرا.
وتتم معظم اختبارات فحص حديثي الولادة من خلال قياس الأيض ونشاط الإنزيم في عينات الدم الكاملة التي يتم جمعها على ورق ترشيح.
بدأت العديد من المناطق لفحص الرضع الصمم باستخدام استجابة الدماغ السمعية الآليه وعيوب القلب الخلقية باستخدام قياس التأكسج النبضي.
ويخضع الرضع الذين يبدون فحصا إيجابيا لمزيد من الفحوص لتحديد ما إذا كانوا متأثرين حقا بمرض أو إذا كانت نتيجة الاختبار إيجابية كاذبة.
وعادة ما يتم تنسيق اختبار المتابعة بين علماء الوراثة وطبيب الأطفال الرضع أو طبيب الرعاية الأولية.
ظهر فحص حديثي الولادة لأول مرة كبرنامج للصحة العامة في الولايات المتحدة في أوائل الستينات، وتوسع ليشمل البلدان في جميع أنحاء العالم، مع قوائم اختبار مختلفة في كل بلد.
بفضل الفحص قبل الولادة وفحص حديثي الولادة الفحص بعد الولادة مباشرة قد تحسنت الرعاية الصحية.
كان أول اضطراب تم الكشف عنه بواسطة برامج فحص حديثي الولادة بيلة الفينيل كيتون، هي حالة أيضية تعني عدم القدرة على تحلل الحمض الأميني فينيل ألانين الأساسية و يمكن أن يسبب التخلف العقلي ولا رجعة فيه ما لم يتم الكشف المبكر.
ومع الاكتشاف المبكر والإدارة الغذائية، يمكن القضاء على الآثار السلبية لهذا المرض إلى حد كبير.
طور روبرت غوثري طريقة بسيطة باستخدام مقايسة تثبيط بكتيرية يمكن أن تكشف مستويات عالية من الفينيل ألانين في الدم بعد وقت قصير من ولادة الطفل.
غوثري أيضا رائد في جمع الدم على ورقة الترشيح التي يمكن نقلها بسهولة، مع الاعتراف بالحاجة إلى نظام بسيط إذا كان الفحص يجري على نطاق واسع.
لا يزال فحص حديثي الولادة في جميع أنحاء العالم باستخدام ورقة تصفية مماثلة.
يهدف فحص حديثي الولادة كبرنامج للصحة العامة لتحديد الرضع الذين يعانون من حالات يمكن علاجها قبل أن يقدموا سريريا، أو يعانون من أضرار لا رجعة فيها.
كانت بيلة الفينيليل كيتون أول اضطراب يستهدف فحص حديثي الولادة، ويجري تنفيذه في عدد قليل من المستشفيات، وسرعان ما توسع في جميع أنحاء الولايات المتحدة وبقية العالم.
بعد نجاح فحص حديثي الولادة تم التعرف على طفلا ومعالجتهم في السنتين الأوليين من الفحص، مع عدم وجود نتائج سلبية كاذبة ، بحث غوثري وآخرون عن اضطرابات أخرى يمكن التعرف عليها ومعالجتها عند الرضع، وفي نهاية المطاف طور تثبيط بكتيرية المقايسات لتحديد الجالاكتوزيميا الكلاسيكي وداء البول القيقبي.
توسع فحص حديثي الولادة منذ تطبيق الاختبار في الستينيات، ولكن يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا بين البلدان.
في عام ، فحصت الولايات المتحدة ل حالة، ألمانيا ، والمملكة المتحدة ، في حين أن الفرنسيون وهونغ كونغ فحص فقط حاله واحده.
وتختلف الشروط الواردة في برامج فحص حديثي الولادة في جميع أنحاء العالم اختلافا كبيرا، استنادا إلى المتطلبات القانونية لبرامج الفحص، وانتشار بعض الأمراض داخل السكان، والضغط السياسي، وتوافر الموارد اللازمة لاختبار ومتابعة المرضى المحددين.
فحص حديثي الولادة نشأ مع اضطراب الأحماض الأمينية، بيلة الفينيل كيتون ، والتي يمكن علاجها بسهولة عن طريق التعديلات الغذائية، ولكن يسبب التخلف العقلي الشديد إذا لم يتم تحديدها ومعالجتها في وقت مبكر.
قدم روبرت غوثري اختبار فحص حديثي الولادة في أوائل الستينات.
مع العلم أنه يمكن الكشف عنه قبل أن تكون الأعراض واضحة، ويبدأ العلاج، تم اعتماد الفرز بسرعة في جميع أنحاء العالم.
بدأت النمسا الفحص في عام وإنجلترا في عام .
مع ظهور مطياف الكتلة جنبا إلى جنب كأداة للفحص، واستهدف العديد من اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية لإدراجها في برامج فحص حديثي الولادة.
وكان نقص سلسلة نازعة أسيل كوا متوسطة الحجم، التي كانت متورطة في عدة حالات لمتلازمة موت الرضع المفاجئ، واحدة من أولى الحالات التي تستهدف الإدماج.
كان الشرط الأول المضافة عندما وسعت المملكة المتحدة برنامج الفحص.
الدراسات القائمة على السكان في ألمانيا والولايات المتحدة واستراليا اثبتت ان اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية في : بين القوقازيين.
فحوصات الولايات المتحدة لجميع اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية المعروفة، إما كأهداف أولية أو ثانوية، في حين أن البلدان الأخرى تراقب مجموعة فرعية منها.
قد تبين أن إدخال فحص اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية أدى إلى انخفاض معدلات المرض والوفيات المرتبطة بتلك الحالات.
وجدت دراسة أسترالية انخفاضا بنسبة في حالات انقطاع المعاوضة الأيضية الشديدة أو الوفاة بين الأفراد الذين تم تحديدهم من قبل فحص حديثي الولادة على أنهم يعانون من المرض مقابل أولئك الذين قدموا سريريا قبل الفحص.
وقد وجدت الدراسات في هولندا والمملكة المتحدة تحسنا في النتيجة بتكلفة مخفضة عندما تم تحديد الرضع قبل تقديم سريريا.
كما وسعت برامج فحص حديثي الولادة قاعدة المعلومات المتاحة عن بعض الحالات النادرة.
وقبل إدراجه في فحص حديثي الولادة، كان يعتقد أن نقص نازعة أسيل كوا قصير السلسلة يهدد الحياة.
وكان معظم المرضى الذين تم التعرف عليهم عن طريق فحص حديثي الولادة على أنهم يعانون من نقص هذا الإنزيم دون أعراض، إلى حد أن إزالة سكاد من لوحات الفحص في عدد من المناطق.
من دون مجموعة من المرضى الذين تم تحديدهم من قبل فحص حديثي الولادة، هذا النمط الظاهري السريري من المحتمل أن لا يكون قد تم تحديدها.
الاضطرابات الأكثر شيوعا شملت نظام الغدد الصماء هي عيب قصور الغدة الدرقية الخلقي وتضخم الغدة الكظرية الخلقي.
ويمكن إجراء اختبار لكلا الاضطرابين باستخدام عينات الدم التي تم جمعها على بطاقة فحص حديثي الولادة.
ويتم الفحص عن طريق قياس الثيروكسين ، الثيروتروبين أو مزيج من كل التحاليل.
ارتفاع هدروكسيبروجيستيرون هو العلامة الأولية المستخدمة عند الفحص، الأكثر شيوعا القيام باستخدام مقايسة امتصاصية للإنزيم المرتبط، مع العديد من البرامج باستخدام الدرجة الثانية جنبا إلى جنب اختبار الطيف الكتلي للحد من عدد من النتائج الإيجابية الكاذبة.
التحليل الدقيق لنتائج الفحص يمكن أيضا تحديد حالات نقص تنسج الغدة الكظرية الخلقية، والذي يقدم مع مستويات منخفضة للغاية.
تم إضافة إلى العديد من برامج فحص حديثي الولادة في السبعينات، وغالبا كانت الحاله الثانيه بعد .
السبب الأكثر شيوعا لل هو خلل في الغدة الدرقية بعد سنوات عديدة من فحص حديثي الولادة، وقد تم تقدير حالات في جميع أنحاء العالم في : ولادة، مع عدم وجود زيادات واضحة في مجموعات عرقية محددة.
وقد أظهرت البيانات الأخيرة من بعض المناطق زيادة، حيث أبلغت نيويورك عن حدوث : .
وقد درست أسباب الزيادة الواضحة في حالات الإصابة، ولكن لم يتم العثور على أي تفسير.
الكلاسيكي، اضطراب تستهدفه برامج فحص حديثي الولادة، ويرجع ذلك إلى نقص في الستيرويد انزيم هيدروكسيلاز، ويأتي في شكلين فيريليزينغ بسيطة وشكل هدر الملح.
الإصابة ب يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا بين السكان.
أعلى معدلات الإصابة المبلغ عنها هي بين يوبيك إسكيموس في ألاسكا : وعلى جزيرة ريونيون الفرنسية : .
يتم تضمين أي حالة ينتج عنها إنتاج هيموغلوبين غير طبيعي تحت فئة واسعة من اعتلال الهيموغلوبين.
في جميع أنحاء العالم، وتشير التقديرات إلى أن من السكان قد تحمل اعتلال الهيموجلوبين مع أهمية سريرية.
الحاله الأكثر شهرة في هذه المجموعة هو مرض الخلايا المنجلية.
ويتم فحص حديثي الولادة لعدد كبير من اعتلال الهيموجلوبين عن طريق الكشف عن أنماط غير طبيعية باستخدام التركيز الكهروضوئي، والتي يمكن الكشف عن العديد من الأنواع المختلفة من الهيموغلوبين غير طبيعي.
في الولايات المتحدة، أوصى فحص حديثي الولادة لمرض الخلايا المنجلية لجميع الرضع في عام ، إلا أنه لم ينفذ في جميع الولايات الخمسين حتى عام .
التحديد المبكر للأفراد المصابين بمرض الخلايا المنجلية وأمراض الهيموجلوبين الأخرى يسمح ببدء العلاج في الوقت المناسب.
وقد استخدم البنسلين للأطفال الذين يعانون من مرض الخلايا المنجلية، وتستخدم عمليات نقل الدم للمرضى الذين تم تشخيصهم بالثلاسيميا الحادة.
لم تبدأ معظم الولايات القضائية فحص أي من الحمضيات العضوية جنبا إلى جنب مع مطياف الكتلة بتوسع كبير في قائمة الاضطرابات التي يمكن كشفها عن طريق فحص حديثي الولادة.
بدأت كيبيك برنامج فحص طوعي من الدرجة الثانية منذ عام باستخدام عينات البول التي تم جمعها في ثلاثة أسابيع من العمر للتحري عن قائمة موسعة من الحمضية العضوية باستخدام طريقة استشراب طبقة رقيقة.
فحص حديثي الولادة باستخدام مطياف الكتلة جنبا إلى جنب يمكن الكشف عن العديد من أسيميمياس العضوية، بما في ذلك أسيميميا بروبيونيك، أسيدميا الميثيلينونيك وإيسوفاليريك أسيدميا.
تم إضافة التليف الكيسي لأول مرة إلى برامج فحص حديثي الولادة في نيوزيلندا ومناطق أستراليا في عام ، من خلال قياس التربسينات المناعية في بقع الدم المجففة.
وبعد تحديد الجين ، أدخلت استراليا برنامج اختبار من الدرجة الثانية للحد من عدد من الايجابيات الكاذبة.
ثم تم تحليل عينات ذات قيمة مرتفعة باستخدام طرق جزيئية لتحديد وجود المرض و مسببات الطفرات قبل الإبلاغ عنها إلى الوالدين ومقدمي الرعاية الصحية.
يتم تضمين في اللوحة الأساسية من الشروط الموصى بها لإدراجها في جميع الولايات الخمسين، وكانت ولاية تكساس آخر دولة لتنفيذ برنامج الفحص ل في عام .
كانت ألبرتا المقاطعة الكندية الأولى لتنفيذ فحص في عام .
كيبيك، نيو برونزويك، لا تشمل نوفا سكوتيا ونيوفاوندلاند وجزيرة الأمير إدوارد في برامج الفحص الخاصة بهم.
المملكة المتحدة وكذلك العديد من بلدان الاتحاد الأوروبي.
سويسرا هي واحدة من أحدث البلدان لإضافة قوات التحالف إلى القائمة فحص حديثي الولادة، قامت بذلك في يناير .
يتم تضمين اضطرابات دورة اليوريا البعيدة، مثل سيترولينميا، أرغينينوسكينيك أسيتينوريا وأرجينينميا في برامج فحص حديثي الولادة في العديد من الولايات القضائية التي تستخدم جنبا إلى جنب مطياف الكتلة لتحديد الأحماض الأمينية الرئيسية.
لا يتم تضمين العيوب دورة اليوريا القريبة، مثل نقص أورنيثين ترانسكارباميلاس ونقص سينثيتاس الفوسفات كاربامويل في لوحات فحص حديثي الولادة لأنها لم يتم الكشف عن موثوق بها باستخدام التكنولوجيا الحالية، وأيضا لأن الرضع المتضررين بشدة سيعرض مع الأعراض السريرية قبل نتائج فحص حديثي الولادة المتاحة.
بعض المناطق تدعي الكشف عن متلازمة فرط الأمونيا، هايبرورنثينميا، هوموسيترولينوريا على أساس الكشف عن مستويات أورنيثين مرتفعة في حديثي الولادة الكشف عن بقعة الدم المجففة، ولكن أظهرت مصادر أخرى أن الأفراد المتضررين ليس لديهم أورنيثين مرتفعة عند الولادة.
لا يتم تضمين اضطرابات تخزين ليسوسومال في برامج فحص حديثي الولادة مع ارتفاع وتيرة.
كمجموعة، فهي غير متجانسة، مع الفحص فقط ممكنا لجزء صغير من ما يقرب من اضطرابات محددة.
وتتركز الحجج المتعلقة بإدراجها في برامج فحص حديثي الولادة حول الاستفادة من العلاج المبكر عند توفر العلاج ، وتجنب أوديسي التشخيص للأسر، وتوفير المعلومات لتنظيم الأسرة للأزواج الذين لديهم طفل مصاب.
الحجج ضد هذه الاضطرابات، كمجموعة أو بشكل فردي مركز حول الصعوبات مع تحديد موثوق الأفراد الذين سوف تتأثر مع شكل حاد من الاضطراب، وطبيعة غير مثبتة نسبيا من طرق العلاج، وارتفاع التكلفة / المخاطر العالية المرتبطة بعض خيارات العلاج.
بدأت ولاية نيويورك دراسة رائدة للكشف عن مرض كرابي في عام ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى جهود جيم كيلي، الذي كان ابنه، هنتر، قد تأثر بالمرض.
وقد تم تنفيذ برنامج فحص تجريبي لأربع أمراض تخزين لليزوسومية داء غوشيه وداء اختزان الغلايكوجين النمط الثاني ومرض فابري ومرض نيمان بيك باستخدام البقع المجففة المجهولة المصدر في النمسا في عام .
وأظهرت بياناتهم زيادة في نسبة ما كان متوقعا في السكان ، وكذلك عدد من أشكال ظهور المرض المتأخر، والتي ليست عادة الهدف من برامج فحص حديثي الولادة.
يمكن أن يكون لفقدان السمع غير المشخص في الطفل آثار خطيرة على العديد من المناطق التنموية، بما في ذلك اللغة والتفاعلات الاجتماعية والعواطف والقدرة المعرفية والأداء الأكاديمي والمهارات المهنية، وأي مزيج منها يمكن أن يكون له آثار سلبية على نوعية الحياة.
وكانت الآثار الخطيرة للتأخر في التشخيص، جنبا إلى جنب مع ارتفاع معدل يقدر من إلى لكل ولادة حية، وما يصل إلى لمرضى وحدة العناية المركزة حديثي الولادة القوى الدافعة وراء برامج الفحص تهدف إلى التعرف على الرضع فقدان السمع في أقرب وقت ممكن.
ويسمح التحديد المبكر لهؤلاء المرضى وأسرهم بالوصول إلى الموارد اللازمة لمساعدتهم على التطور.
يتم إجراء اختبار السمع حديثي الولادة في السرير باستخدام انبعاثات صوتية صاخبة أثارت عابرة، استجابات الدماغ السمعية الآلي أو مزيج من كل من التقنيات.
وقد وجدت برامج الفحص السمعي الاختبار الأولي للتكلفة بين .
و .
للطفل الواحد، اعتمادا على التكنولوجيا المستخدمة.
وبما أن هذه هي اختبارات الفحص فقط، وسوف تحدث نتائج إيجابية كاذبة.
وجد استعراض لبرامج فحص السمع معدلات إحالة أولية متنوعة نتائج إيجابية للشاشة من .
إلى .
.
وكانت أعلى نسبة إجمالية للكشف عن فقدان السمع .
.
وفقدت نسبة كبيرة من الرضع إيجابية الشاشة لمتابعة، قبل أن يتم تأكيد التشخيص أو استبعد في جميع برامج الفحص.
وقد تم إضافة نبض قياس التأكسج مؤخرا كاختبار فحص السرير لعيوب القلب الخلقية الحرجة.
اختبار وخز الكعب  ستؤخذ من كعب طفلك بضع قطرات من الدم على ورقة الترشيح بطاقة عينة الفحص لحديثي الولادة وسوف يتم إرسال العينة إلى المختبر للفحص.
معظم الاضطرابات التي يتم تشخيصها تكون اضطرابات أيضية تتعارض مع قدرة الجسم على الاستفادة من العناصر الغذائية التي تساعد في الحفاظ على الأنسجة سليمة وإنتاج الطاقة.
كما أن الفحص يساعد في اكتشاف بعض الاضطرابات الهرمونية في الدم .سيقوم المختبر بالتواصل معك ومع طبيبك في حالة وجود أية مشاكل.
يشمل الفحص طفلك من رأسه حتى أخمص قدميه للتحقق من أية مشاكل أو حالات طبية.
الرأس  ستنظر الطبيبة أو ممرضة التوليد إلى شكل رأس طفلك.
يعتبر الرأس المعصور أو المضغوط سمة شائعة جدا لدى المواليد الجدد.
ويحدث ذلك بسبب تعرض رأس طفلك للضغط في رحلته عبر قناة الولادة وقد يتغير شكله.
ويجب أن يعود إلى وضعه الطبيعي تلقائيا في غضون ساعة.
يتشكل رأس طفلك بهذه الطريقة بسبب وجود مناطق لينة بين عظام الجمجمة مثل الدرز أو اليافوخ، وستفحصها طبيبة الأطفال أو ممرضة التوليد.
إذا جاء طفلك بولادة معانة عبر الجفت أو ملقط الجراحة، فمن المحتمل أن تظهر الكدمات على رأسه أو عظم الجمجمة تجمع دموي .
لكن اطمئني ستزول هذه الكدمات تلقائيا.
الأذنان والعينان  لابد أن تلقي ممرضة التوليد نظرة على عيني طفلك للتحقق من أية مشاكل واضحة.
أثناء الفحص الكامل، ستوجه الطبيبة أو ممرضة التوليد ضوءا من منظار العين إلى عيني طفلك للبحث عن انعكاس الضوء الأحمر وسيحمل نفس تأثير انعكاس الضوء الأحمر على العين بسبب فلاش التصوير.
إذا ظهر انعكاس الضوء الأحمر، فيمكن استبعاد اعتمام عدسة العين.
قد يخضع طفلك لاختبار السمع بعد وقت قصير من الولادة، سواء أكان في المستشفى أو في العيادة.
ويسمى اختبار الانبعاثات الصوتية في الأذن.
لن يستغرق الأمر سوى بضع دقائق ولن يؤذي طفلك.
الفم  ستضع الطبيبة أو ممرضة التوليد إصبعها في فم طفلك للتأكد من أن سقف فمه كامل وأن لديه استجابة للرضاعة.
يسمى وجود فجوة في سقف الحلق الشق الحلقي أو شراع الحنك المشقوق، والذي يتطلب عملية جراحية، وقد يصعب على طفلك الرضاعة.
كما سيفحص لسان طفلك للتحقق من حالة اللسان المربوط.
وتحدث عندما يكون لسان طفلك مثبتا إلى الجزء السفلي من فمه أكثر من المطلوب فيحد من حركته.
القلب  ستستمع الطبيبة أو ممرضة التوليد إلى قلب طفلك بسماعة الطبيب لاستبعاد أية أصوات إضافية أو نفخات أي هدير القلب.
وهو أمر شائع في الأيام القليلة الأولى لأن نمط سريان دم طفلك يخضع لتغيير كبير عندما يولد.
في الرحم، ينبض جانبا قلب طفلك معا.
عندما يأخذ طفلك أنفاسه الأولى، يبدأ الجانبان بالعمل بشكل منفصل.
في هذه المرحلة، يعمل قلب طفلك بجد وقد يتوسع، لكنه سيستقر مع مرور الوقت.
قد تحتاج نفخة القلب إلى رأي ثان وإجراء مزيد من التحريات، أو قد يعاد فحص قلب طفلك مستقبلا.
اطمئني لأن نفخات أو هدير القلب غالبا ما تختفي تلقائيا.
هناك اختبار آخر لمرض القلب ويتم بجس النبض في منطقة أعلى فخذ طفلك نبض الشريان الفخذي .
الرئتان  ستستمع الطبيبة أو ممرضة التوليد إلى نمط تنفس طفلك ووظائف الرئة باستخدام سماعة الطبيب.
ويكون الهدف الاستماع بوضوح إلى دخول الهواء بشكل متساو في كلا رئتيه.
الأعضاء التناسلية  قد تبدو أعضاء طفلك التناسلية منتفخة وداكنة اللون لأنه تعرض لهرموناتك قبل ولادته.
ربما تسبب له هذه الهرمونات أيضا احتقانا في الثديين بغض النظر عن جنس طفلك.
خلال الأسابيع القليلة الأولى، قد يكون لدى المواليد الإناث إفرازات مهبلية شفافة أو بيضاء أو تحتوي على دم بسيط نتيجة هذه الهرمونات.
بالنسبة للمواليد الذكور، يفحص كيس الصفن للكشف عن الخصية العالقة.
كما يفحص العضو الذكري للتأكد من وجود الفتحة في طرف العضو، وليس على الجانب السفلي.
ستفحص الطبيبة أو ممرضة التوليد مؤخرة طفلك للتأكد من أن فتحة الشرج لديه في وضع طبيعي.
ويحتمل أن تسألك إذا كان طفلك قد تبول أو أخرج برازا داكن اللون.
البشرة  ستفحص بشرة طفلك للكشف عن الوحمات بما في ذلك: اليدان والقدمان  ستفحص الطبيبة أو ممرضة التوليد ذراعي طفلك، ويديه، وساقيه، وقدميه.
كما ستعد أصابع يديه وقدميه وتفحصها للتأكد من عدم وجود جلد بين الأصابع الأصابع الوتراء .
ستفحص راحتي طفلك لمعرفة للتأكد من وجود ثنيتين، تسميان ثنيات الراحة، في راحتيه.
تعتبر الثنية الواحدة الطويلة أقل شيوعا.
مع ذلك، توجد ثنية واحدة في يد واحدة لدى بالمئة من الناس، ولدى خمسة بالمئة منهم ثنية واحدة في كلتا اليدين.
أحيانا يربط بين وجود الثنية الواحدة الطويلة والإصابة بمتلازمة داون المنغولية، لكن لا يحتمل أن يكون طفلك مصابا بمتلازمة داون المنغولية، فهناك غيرها من العلامات الجسدية الواضحة.
سينظر الشخص الذي يفحص طفلك إلى الوضعية المستريحة لقدمي طفلك وكاحليه للكشف عن الإصابة بالحنف حنف القدم ، حيث يكون النصف الأمامي من القدم مائلا إلى أسفل.
إذا كان طفلك يعاني من الحنف، فقد تعلمين بذلك مسبقا بفضل التصوير بالموجات ما فوق الصوتية.
العمود الفقري  ستفحص استقامة عمود طفلك الفقري.
من الشائع جدا لدى الأطفال الرضع وجود تجويف صغير جدا عند قاعدة العمود الفقري تسمى النغزة العجزية.
في معظم الحالات، لا يسبب هذا التجويف أية مشاكل.
أحيانا، قد يشير التجويف العجزي العميق إلى وجود مشكلة في الجزء السفلي من حبل طفلك الشوكي.
ويمكن أن يؤثر ذلك على وظيفة العصب في هذا المنطقة.
إذا كان لدى طفلك تجويف عجزي عميق، فسيتم التحقق من أنه لا يعاني من أعراض أخرى مثل ضعف الساق، والقدمين الباردة والزرقاء، وسلس البول.
الوركان  سيتم تحريك وركي طفلك بلطف للتحقق من استقرار مفاصل وركيه.
تشمل هذه الحركات فتح ساقيه بشكل واسع ومن ثم ثنيهما وفردهما.
إذا اكتشف الشخص الذي يقوم بالفحص أية حالة من عدم الاستقرار أو الخلع الوركي، فستجرى مزيد من الفحوصات.
الاستجابة أو ردة الفعل  لدى المولود الجديد ردود أفعال عديدة مثل المص، والتشبث، والامساك.
ستتحقق الطبيبة أو ممرضة التوليد من هذه الاستجابة بمراقبة طفلك.
لكن إذا كانت هناك مخاوف أو لم تتمكن من رؤية ردة الفعل، فقد تشجع طفلك على إثبات ذلك.
أكثر أنواع الاستجابة شيوعا والتي يتم اختبارها خلال الفحص هي الاستجابة بانعكاس مورو.
سيترك رأس طفلك ليقع على مسافة قصيرة بلطف وأمان.
وسيستجيب برمي ذراعيه مع مد أصابعه وساقيه.
قد يبكي قليلا أيضا.
اطمئني سيكون طفلك على ما يرام وردود فعله هذه توضح ببساطة أن كل شيء على خير ما يرام.
وتعطى روبرت غوثري بكثير من الفضل في الريادة أقرب الكشف عن بيلة الفينيل كيتون في أواخر الستينات باستخدام عينات الدم التي تم الحصول عليها عن طريق وخز كعب المولود الجديد في اليوم الثاني من الحياة على ورق الترشيح.
كان قصور الغدة الدرقية الخلقي هو المرض الثاني على نطاق واسع في السبعينات.
كما طور غوثري وزملاؤه فحوصات تثبيط بكتيرية للكشف عن داء البول القيقبي والجالاكتوز في الدم.
أدى تطوير الفحص الطيفي الكتلي جنبا إلى جنب في أوائل التسعينات إلى توسع كبير في الأمراض الأيضية الخلقية التي يمكن الكشف عنها والتي يمكن تحديدها من قبل أنماط مميزة من الأحماض الأمينية و أسيلكارنيتينس.
في الولايات المتحدة، أوصت الكلية الأمريكية لعلم الوراثة الطبية بلوحة موحدة من الأمراض التي ينبغي فحص جميع الرضع المولودين في كل ولاية ل.
كما طوروا عملية مراجعة قائمة على الأدلة من أجل إضافة شروط في المستقبل.
وكان تنفيذ هذا الفريق في جميع أنحاء الولايات المتحدة يعني أن جميع الأطفال الذين يولدون سيتم فحص لنفس العدد من الشروط.
وقبل ذلك، تلقى الأطفال المولودون في ولايات مختلفة مستويات مختلفة من الفحص.
وفي أبريل / نيسان ، وقع الرئيس جورج دبليو بوش قانونا لفحص حديثي الولادة ينقذ الأرواح لعام .
وقد سن هذا القانون لزيادة الوعي بين الآباء والمهنيين الصحيين والجمهور بشأن اختبار حديثي الولادة لتحديد اضطرابات معينة.
وسعت أيضا إلى تحسين وتوسيع نطاق وتعزيز برامج فحص حديثي الولادة الحالية على مستوى الولايات.

خامسها يعتفر في طول الفواصل والقصص والجمل المعترضة ونحو ذلك في حالة جمع القراءات وقراءة التحقيق والترتيل مالا يغتفر في غير ذلك فربما أجيز الوقف والابتداء لبعض ما ذكر، ولو كان لغير ذلك لم يبح، وهذا الذي يسميه السجاوندي المرخص ضرورة ومثله بقوله تعالى والسماء بناء والأحسن تمثيله بنحو والنبيين وبنحو وأقام الصلاة وآتى الزكاة وبنحو عاهدوا ونحو كل من حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم إلى آخره وهو إلى ما ملكت أيمانكم إلا أن الوقف على آخر الفاصلة قبله أكفى.
ونحو كل فواصل قد أفلح المؤمنون إلى آخر القصة وهو هم فيها خالدون ونحو فواصل ص والقرآن ذي الذكر إلى جواب القسم عند الأخفش والكوفيين والزجاج وهو إن كل إلا كذب الرسل فحق العقاب وقيل الجواب كم أهلكنا أي لكم وحذفت اللام.
وقيل الجواب ص على أن معناه صدق الله أو محمد.
وقيل الجواب محذوف تقديره لقد جاءكم أو أنه لمعجز أو ما الأمر كما تزعمون إن إنك لمن المرسلين، ونحو ذلك الوقف على فواصل والشمس وضحاها إلى قد أفلح من زكاها ولذلك أجيز الوقف على لا أعبد ما تعبدون دون يا أيها الكافرون وعلى الله الصمد دون هو الله أحد وإن كان ذلك كله معمول قل ومن ثم كان المحققون يقدرون إعادة العامل أو عاملا آخر أو نحو ذلك فيما طال.
سادسها كما اغتفر الوقف لما ذكر قد لا يغتفر ولا يحسن فيما قصر من الجمل وإن لم يكن التعلق لفظيا نحو ولقد آتينا موسى الكتاب، وآتينا عيسى ابن مريم البينات لقرب الوقف على: بالرسل، وعلى: القدس.
ونحو مالك الملك لم يغتفروا القطع عليه لقربه من تؤتي الملك من تشاء وأكثرهم لم يذكر تؤتي الملك من تشاء لقربه من وتنزع الملك ممن تشاء وكذا لم يغتفر كثير منهم الوقف على وتعز من تشاء لقربه من وتذل من تشاء وبعضهم لم يرض الوقف على وتذل من تشاء لقربه من بيدك الخير وكذا لم يرضوا الوقف على تولج الليل في النهار وعلى تخرج الحي من الميت لقربه من وتولج النهار في الليل ومن وتخرج الميت من الحي وقد يغتفر ذلك في حالة الجمع وطول المد وزيادة التحقيق وقصد التعليم فيلحق بما قبل لما ذكرنا، بل قد يحسن كما أنه إذا عرض ما يقتضي الوقف من بيان معنى أو تنبيه على خفي وقف عليه وإن قصر بل ولو كان كلمة واحدة ابتدئ بها كما نصوا على الوقف على بلى، وكلا ونحوهما مع الابتداء بهما لقيام الكلمة مقام الجملة كما سنبينه.
سابعها ربما يراعى في الوقف الازدواج فيوصل ما يوقف على نظيره مما يوجد التمام عليه وانقطع تعلقه بما بعده لفظا وذلك من أجل ازدواجه نحو لها ما كسبت مع ولكم ما كسبتم ونحو فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه مع ومن تأخر فلا إثم عليه ونحو لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ونحو تولج الليل في النهار مع وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت مع وتخرج الميت من الحي ونحو من عمل صالحا فلنفسه مع ومن أساء فعليها وهذا اختيار نصير بن محمد ومن تبعه من أئمة الوقف.
ثامنها قد يجيزون الوقف على حرف، ويجيز آخرون الوقف على آخر ويكون بين الوقفين مراقبة على التضاد، فإذا وقف على أحدهما امتنع الوقف الآخر كمن أجاز الوقف على لاريب فإنه لا يجيزه على فيه والذي يجيزه على فيه لا يجيزه على لا ريب وكالوقف على مثلا يراقب الوقف على ما من قوله مثلا ما بعوضة وكالوقف على ما إذا يراقب مثلا وكالوقف على ولا يأب كاتب أن يكتب فإن بينه وبين كما علمه الله مراقبة وكالوقف على وقود النار فإن بينه وبين كدأب آل فرعون وكذا الوقف على وما يعلم تأويله إلا الله بينه وبين والراسخون في العلم مراقبة، وكالوقف على محرمة عليهم فإنه يراقب أربعين سنة وكذا الوقف على من النادمين يراقب من أجل ذلك وأول من نبه على المراقبة في الوقف الإمام الأستاذ أبو الفضل الرازي أخذه من المراقبة في العروض.
تاسعها لابد من معرفة أصول مذاهب الأئمة القراء في الوقف والابتداء ليعتمد في قراءة كل مذهبه، فنافع كان يراعي محاسن الوقف والابتداء بحسب المعنى كما ورد عنه النص بذلك.
وابن كثير روينا عنه نصا أنه كان يقول: إذا وقفت في القرآن على قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله، على قوله: وما يشعركم، وعلى: إنما يعلمه بشر لم أبال بعدها وقفت أم لم أقف.
وهذا يدل أنه يقف حيث ينقطع نفسه، وروى عنه الإمام الصالح أبو الفضل الرازي: أنه كان يراعي الوقف على رؤوس الآي مطلقا ولا يتعمد في أوساط الآي وقفا سوى هذه الثلاثة المتقدمة، وأبو عمرو فروينا أنه كان يتعمد الوقف على رؤوس الآي ويقول هو أحب إلي.
وذكر عنه الخزاعي أنه كان يطلب حسن الابتداء، وذكر عنه أبو الفضل الرازي: أنه يراعي حسن الوقف.
وعاصم ذكر عنه أبو الفضل الرازي أنه كان يراعي حسن الابتداء، وذكر الخزاعي أن عاصما والكسائي كانا يطلبان الوقف من حيث يتم الكلام، وحمزة اتفقت الرواة عنه أنه كان يقف بعد انقطاع النفس، فقيل لأن قراءته التحقيق والمد الطويل فلا يبلغ نفس القارئ إلى وقف التمام ولا إلى الكافي وعندي أن ذلك من أجل كون القرآن عنده كالسورة الواحدة فلم يكن يتعمد وقفا معينا، ولذلك آثر وصل السورة بالسورة فلو كان من أجل التحقيق لآثر القطع على آخر السورة، والباقون من القراء كانوا يراعون حسن الحالتين وقفا وابتداء، وكذا حكى عنهم غير واحد منهم الإمامان أبو الفضل الخزاعي، والرازي رحمهما الله تعالى.
عاشرها في الفرق بين الوقف، والقطع، والسكت.
هذه العبارات جرت عند كثير من المتقدمين مرادا بها الوقف غالبا ولا يريدون بها غير الوقف إلا مقيدة، وأما عند المتأخرين وغيرهم من المحققين فإن القطع عندهم عبارة عن قطع القراءة رأسا، فهو كالانتهاء فالقارئ به كالمعرض عن القراءة، والمنتقل منها إلى حالة أخرى سوى القراءة كالذي يقطع على حزب أو ورد أو عشر أو في ركعة ثم يركع ونحو ذلك مما يؤذن بانقضاء القراءة والانتقال منها إلى حالة أخرى ، وهو الذي يستعاذ بعده للقراءة المستأنفة ولا يكون إلا على رأس آية لأن رؤوس الآي في نفسها مقاطع.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الفيروزبادي في آخرين مشافهة عن أبي الحسن علي بن أحمد السعدي، أنا محمد بن أحمد الصيدلاني في كتابه عن الحسن بن أحمد الحداد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الفضل أنا أبو الفضل محمد ابن جعفر الخزاعي، أخبرني أبي عمرو بن حيويه.
حدثنا أبو الحسن بن المنادى.
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي: حدثنا الحسين بن محمد المروزي.
حدثنا خلف عن أبي سنان هو ضرار بن مرة عن عبد الله بن أبي الهذيل أنه قال: إذا افتتح أحدكم آية يقرؤها فلا يقطعها حتى يتمها.
وأخبرتنا به أم محمد بنت محمد السعدية إذنا.
أخبرنا علي بن أحمد جدي.
عن أبي سعد الصفار.
حدثنا أبو القاسم ابن طاهر.
أخبرنا أبو بكر الحافظ، أخبرنا أبو نصر بن قتادة.
أخبرنا أبو منصور النضروي.
حدثنا أحمد بن نجدة.
حدثنا سعيد بن منصور.
حدثنا خلف بن خليفة.
حدثنا أبو سنان عن ابن أبي الهذيل قال: إذا قرأ أحدكم الآية فلا يقطعها حتى يتمها.
قال الخزاعي في هذا دليل على أنه لا يجوز قراءة بعض الآية في الصلاة حتى يتمها فيركع حينئذ قال فأما جواز ذلك لغير المصلي فمجمع عليه.
قلت كلام ابن الهذيل أعم من ذلك ودعوى الخزاعي الإجماع على الجواز لغير المصلي فيها نظر.
إذ لا فرق بين الحالتين والله تعالى أعلم.
وقد أخبرتني به أسند من هذا الشيخة الصالحة أم محمد ست العرب ابنة محمد بن علي بن أحمد البخاري رحمهما الله فيما شافهتني به بمنزلها من الزاوية الأرموية بسفح قاسيون في سنة ست وستين وسبعمائة أخبرنا جدي أبو الحسن علي المذكور قراءة عليه وأنا حاضرة.
أخبرنا أبو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار في كتابه.
أخبرنا أبو القاسم زار بن طاهر الشحامي.
أنا أبو بكر أحمد بن الحسين الحافظ.
أنا أبو نصر بن قتادة.
أخبرنا أبو منصور النضروي.
حدثنا أحمد بن نجدة.
أنا سعيد ابن منصور.
حدثنا أبو الأحوص عن أبي سنان عن ابن أبي الهذيل قال:كانوا يكرهون أن يقرؤا بعض الآية ويدعوا بعضها.
وهذا أعم من أن يكون في الصلاة أو خارجها، وعبد الله بن أبي الهذيل هذا تابعي كبير، وقوله كانوا: يدل على أن الصحابة كانوا يكرهون ذلك والله تعالى أعلم.
والوقف: عبارة عن قطع الصوت على الكلمة زمنا يتنفس فيه عادة بنية استئناف القراءة إما بما يلي الحرف الموقوف عليه أو بما قبله كما تقدم جوازه في أقسامه الثلاثة لا بنية الإعراض، وتنبغي البسملة معه في فواتح السور كما سيأتي ويأتي في رؤوس الآي وأوساطها ولا يأتي في وسط كلمة ولا فيما اتصل رسما كما سيأتي.
ولا بد من التنفس معه كما سنوضحه.
والسكت: هو عبارة عن قطع الصوت زمنا هو دون زمن الوقف عادة من غير تنفس وقد اختلفت ألفاظ أئمتنا في التأدية عنه بما يدل على طول السكت وقصره فقال أصحاب سليم عنه عن حمزة في السكت على الساكن قبل الهمز:سكتة يسيرة، وقال جعفر الوزان عن علي بن سليم عن خلاد: لم يكن يسكت على السواكن كثيرا.
وقال الأشناني: سكتة قصيرة، وقال قتيبة عن الكسائي سكت سكته مختلسة من غير إشباع، وقال النقار عن الخياط يعني الشموني عن الأعشى تسكت حتى تظن أنك نسيت ما بعد الحرف.
وقال أبو الحسن طاهر ابن غلبون: وقفة يسيرة، وقال مكي: وقفة خفيفة، وقال ابن شريح: وقيفة، وقال أبو العز: بسكتة يسيرة هي اكثر من سكت القاضي عن رويس وقال الحافظ أبو العلاء: يسكت حمزة والأعشى وابن ذكوان من طري العلوي والنهاوندي عن قتيبة من غير قطع نفس وأتمهم سكتة حمزة والأعشى وقال أبو محمد سبط الخياط حمزة وقتيبة يقفان وقفة يسيرة من غير مهلة وقال أبو القاسم الشاطبي سكتا مقللا، وقال الداني سكتة لطيفة من غير قطع وهذا لفظه أيضا في السكت بين السورتين من جامع البيان قال فيه ابن شريح بسكتة خفيفة وقال ابن الفحام سكتة خفيفة وقال أبو العز مع سكتة يسيرة وقال أبو محمد في المبهج وقفة تؤذن بإسرارها أي بإسرار البسملة وهذا يدل على المهلة وقال الشاطبي وسكتهم المختار دون تنفس وقال أيضا وسكتة حفص دون قطع لطيفة وقال الداني في ذلك بسكتة لطيفة من غير قطع وقال ابن شريح وقيفة وقال أبو العلاء وقيفة وقال ابن غلبون بوقفة خفيفة وكذا قال المهدوي، وقال ابن الفحام سكتة خفيفة.
وقال القلانسي في سكت أبي جعفر على حروف الهجاء: يفصل بين كل حرف منها بسكتة يسيرة، وكذا قال الهمذاني وقال أبو العز: ويقف على: ص ، و ق ، و ن وقفة يسيرة.
وقال الحافظ أبو عمرو في الجامع واختياري فيمن ترك الفصل سوى حمزة أن يسكت القارئ على آخر السورة بسكتة خفيفة من غير قطع شديدة.
فقد اجتمع ألفاظهم على أن السكت زمنه دون زمن الوقف عادة وهم في مقداره بحسب مذاهبهم في التحقيق والحدر والتوسط حسبما تحكم المشافهة، وأما تقييدهم بكونه دون تنفس فقد اختلف أيضا في المراد به آراء بعض المتأخرين فقال الحافظ أبو شامة الإشارة بقولهم دون تنفس إلى عدم الإطالة المؤذنة بالإعراض عن القراءة.
وقال الجعبري: قطع الصوت زمانا قليلا أقصر من زمن إخراج النفس لأنه إن طال صار وقفا يوجب البسملة.
وقال الأستاذ ابن بصخان أي دون مهلة وليس المراد بالتنفس هنا إخراج النفس بدليل أن القارئ إذا أخرج نفسه مع السكت بدون مهلة لم يمنع من ذلك فدل على أن التنفس هنا بمعنى المهلة.
وقال ابن جبارة دون تنفس يحتمل معنيين أحدهما سكوت يقصد به الفصل بين السورتين لا السكوت الذي يقصد به القارئ التنفس ويحتمل أن يراد به سكوت دون السكوت لأجل التنفس أي أقصر منه أي دونه في المنزلة والقصر ولكن يحتاج إذا حمل الكلام على هذا المعنى أن يعلم مقدار السكوت لأجل التنفس حتى يجعل هذا دونه في القصر.
قال ويعلم ذلك بالعادة وعرف القراء.
قلت الصواب حمل دون من قولهم: دون تنفس أن تكون بمعنى غير كما دلت عليه نصوص المتقدمين وما أجمع عليه أهل الأداء من المحققين من أن السكت لا يكون إلا مع عدم التنفس سواء قل زمنه أو كثر وإن حمله على معنى اقل خطأ وإنما كان هذا صوابا لوجوه أحدها ما تقدم من النص عن الأعشى تسكت حتى يظن أنك قد نسيت وهذا صريح في أن زمنه اكثر من زمن إخراج النفس وغيره وثانيها قول صاحب المبهج: سكتة تؤذن بإسرارها.
أي بإسرار البسملة.
والزمن الذي يؤذن بإسرار البسملة اكثر من إحراج النفس بلا نظر ثالثها أنه إذا جعل بمعنى أقل فلا بد من تقديره كما قدروه بقولهم أقل من زمان إخراج النفس ونحو ذلك وعدم التقدير أولى رابعها أن تقدير ذلك على الوجه المذكور لا يصح لأن زمن إخراج النفس وإن قل لا يكون أقل من زمن قليل السكت والاختيار يبين ذلك خامسها أن التنفس على الساكن في نحو: الأرض، والآخرة، وقرآن.
ومسؤولا ممنوع اتفاقا كما لا يجوز التنفس على الساكن في نحو: والبارئ، وفرقان، ومسحورا، إذ التنفس في وسط الكلمة لا يجوز.
ولا فرق بين أن يكون بين سكون وحركة أو بين حركتين وأما استدلال ابن بصخان بأن القارئ إذا أخرج نفسه مع السكت بدون مهلة لم يمنع من ذلك.
فإن ذلك ليس على إطلاقه فإنه إذا أراد مطلق السكت فإنه يمنع من ذلك إجماعا إذ لا يجوز التنفس في أثناء الكلم كما قدمنا، وإن أراد السكت بين السورتين من حيث أن كلامه فيه وإن ذلك جائز باعتبار أن أواخر السور في نفسها تمام يجوز القطع عليها والوقف.
فلا محذور من التنفس عليها نعم لا يخرج وجه السكت مع التنفس فلو تنفس القارئ آخر سورة لصاحب السكت أو على عوجا، ومرقدنا لحفص من غير مهلة.
لم يكن ساكنا ولا واقفا إذ الوقف يشترط فيه التنفس مع المهلة، والسكت لا يكون معه تنفس فاعلم ذلك وإن كان لا يفهم من كلام أبي شامة ومن تبعه.
خاتمة الصحيح أن السكت مقيدا بالسماع والنقل فلا يجوز إلا فيما صحت الرواية به لمعنى مقصود بذاته.
وذهب ابن سعدان فيما حكاه عن أبي عمرو، وأبو بكر بن مجاهد فيما حكاه عنه أبو الفضل الخزاعي إلى أنه جائز في رؤوس الآي مطلقا حالة الوصل لقصد البيان وحمل بعضهم الحديث الوارد على ذلك وإذا صح حمل ذلك جاز.
والله أعلم.
باب اختلافهم في الاستعاذة والكلام عليها من وجوه الأول في صيغتها وفيه مسألتان: الأولى أن المختار لجميع القراء من حيث الرواية أعوذ بالله من الشيطان الرجيم كما ورد في سورة النحل فقد حكى الأستاذ أبو طاهر ابن سوار وأبو العز القلانسي وغيرهما الاتفاق على هذا اللفظ بعينه.
وقال الإمام أبو الحسن السخاوي في كتابه جمال القراء إن الذي عليه إجماع الأمة هو: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وقال الحافظ أبو عمرو الداني أنه هو المستعمل عند الحذاق دون غيره.
وهو المأخوذ به عند عامة الفقهاء: كالشافعي، وأبي حنيفة وأحمد وغيرهم، وقد ورد النص بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، ففي الصحيحين من حديث سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: استب رجلان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده جلوس وأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده لو قال أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
الحديث لفظ البخاري في باب الحذر من الغضب في كتاب الأدب.
ورواه أبو يعلي الموصلي في مسنده عن أبي كعب رضي الله عنه وكذا رواه الإمام أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة وهذا لفظه نصا.
وأبو داود ورواه أيضا الترمذي من حديث معاذ بن جبل بمعناه.
وروى هذا اللفظ من التعوذ أيضا من حديث جبير بن مطعم ومن حديث عطاء بن السائب عن السلمي عن ابن مسعود.
وقد روى أبو الفضل الخزاعي عن المطوعي عن الفضل بن الحباب عن روح بن عبد المؤمن، قال قرأت على يعقوب الحضرمي فقلت: أعوذ بالسميع العليم.
فقال لي قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإني قرأت على سلام بن المنذر فقلت : أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإني قرأت على عاصم بن بهدلة فقلت أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإني قرأت على زر بن حبيش فقلت: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإني قرأت على عبد اللهبن مسعود فقلت: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإني قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أعوذ بالسميع العليم فقال لي يا ابن أم عبد قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم هكذا أخذته عن جبريل عن ميكائيل عن اللوح المحفوظ.
جديث غريب جيد الإسناد من هذا الوجه ورويناه مسلسلا من طريق روح أيضا قرأت على الشيخ الإمام العالم العارف الزاهد جمال الدين أبي محمد، محمد ابن محمد بن محمد بن محمد بن الجمالي النسائي مشافهة فقلت أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على الشيخ الإمام شيخ السنة سعد الدين محمد بن مسعود ابن محمد الكارزيني فقلت: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على أبي الربيع علي بن عبد الصمد بن أبي الجيش: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على والدي: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على محي الدين أبي محمد يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على والدي أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على أبي الحسن على بن يحيى البغدادي أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على عناد بن إبراهيم النسفي: أعوذ بالسميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على محمود بن المثنى بن المغيرة.
أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على أبي عصمة محمد بن أحمد السجزي: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على أبي محمد عبد الله بن عجلان بن عبد الله الزنجاني: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على أبي عثمان سعيد بن عبد الرحمن الأهوازي: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على محمد بن عبد الله بن بسطام: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على روح ابن عبد المؤمن: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على يعقوب بن إسحاق الحضرمي: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على سلام بن المنذر: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على عاصم بن أبي النجود: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على زر بن حبيش: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على عبد الله بن مسعود: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
فإني قرأت على جبريل: أعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
ثم قال لي جبريل هكذا أخذت عن ميكائيل وأخذها ميكائيل عن اللوح المحفوظ.
وقد أخبرني بهذا الحديث أعلى من هذا شيخاي الإمامان، الولي الصالح أبو العباس أحمد بن رجب المقرئ وقرأت عليه، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والمقرئ المحدث الكبير يوسف بن محمد السومري البغداديان فيما شافهني به، وقرأ على أبي الربيع ابن أبي الحبش المذكور وأخبرني به عاليا جدا جماعة من الثقات منهم أبو حفص عمر بن الحسن بن مزبد بن أميلة المراغي، وقرأت عليه أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، عن شيخه الإمام أبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد ابن البخاري، قال أخبرنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي في كتابه فذكره بإسناده، وروى الخزاعي أيضا في كتابه المنتهى بإسناد غريب عن عبد الله بن مسلم بن يسار قال قرأت على أبي ابن كعب فقلت أعوذ بالله السميع العليم فقال يا بني عمن أخذت هذا؟ قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم كما أمرك الله عز وجل.
الثانية دعوى الإجماع على هذا اللفظ بعينة مشكلة والظاهر أن المراد على أنه المختار فقد ورد تغيير هذا اللفظ والزيادة عليه والنقص منه كما سنذكره ونبين صوابه وأما أعوذ فقد نقل عن حمزة فيه، أستعيذ، ونستعيذ، واستعذت ولا يصح.وقد اختاره بعضهم كصاحب الهداية من الحنفية قال لمطابقة لفظ القرآن يعني قوله تعالى فاستعذ بالله وليس كذلك وقول الجوهري: عذت بفلان واستعذت به أي لجأت إليه، مردود عند أئمة اللسان بل لا يجزى ذلك على الصحيح كما لا يجزى: أتعوذ، ولا تعوذت، وذلك لنكتة ذكرها الإمام الحافظ العلامة أبو أمامة محمد بن علي بن عبد الرحمن ين النقاش رحمه الله تعالى في كتابه اللاحق السابق والناطق الصادق في التفسير فقال: بيان الحكمة التي لأجلها لم تدخل السين والتاء في فعل المستعيذ الماضي والمضارع فقد قيل له: استعذ، بل لا يقال إلا أعوذ دون أستعيذ وأتعوذ واستعذت وتعوذت.
وذلك أن السين والتاء شأنهما منه أن الدلالة على الطلب فوردتا إيذانا بطلب التعوذ فمعنى استعذت بالله أطلب منه أن يعيذك.
فإمتثال الأمر هو أن يقول، أعوذ بالله، لأن قاتله متعوذ أو مستعيذ قد عاذ والتجأ والقائل أستعيذ بالله ليس يعائذ إنما وهو طالب العياذ كما تقول أستخير أي طلب خيرته وأستقيلته أي طلب إقالته وأستغفره وأستقيله أي أطلب مغفرته؛ في فعل الأمر إيذانا بطلب هذا المعنى من المعاذية فإذا قال المأمور أعوذ بالله فقد امتثل ما طلب منه فإنه طلب منه نفس الاعتصام والالتجاء وفرق الاعتصام وبين طلب ذلك فلما كان المستعيذ هاربا ملتجأ معتصما بالله أني بالفعل الدال على طلب ذلك فتأمله.
قال والحكمة التي لأجلها امتثل المستغفر الأمر بقوله لها استغفر الله أنه يطلب المغفرة التي لا تتأتي إلا منه بخلاف العادي والعياذ واللجأ والاعتصام فامتثل الأمر بقوله استغفر الله أي أطلب منه أن يغفر لي، أنهى ولله دره ما ألطفه وأحسنه؛ فإن قيل فما تقول في الحديث الذي رواه الإمام أبو جعفر بن جرير الطبري في تفسيره: حدثنا أبو كريب.
ثنا عثمان بن سعيد.
ثنا بشر بن عمارة.
ثنا أبو روق.
عن الضحاك.
عن عبد الله بن عباس قال: أول ما نزل جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم قال: يا محمد استعذ، قال أستعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم.
ثم قال بسم الله الرحمن الرحيم.
أقرأ باسم ربك؟ قلت ما أعظمه مساعدا لمن قال به لو صح فقد قال شيخنا الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير رحمة الله بعد إيراده: وهذا إسناذ غريب.
قال وإنما ذكرناه ليعرف.
فإن في إسناده ضعفا وانقطاعا.
قلت ومع ضعفه وانقطاعه وكونه ولا تقوم به حجة فإن الحافظ أبا عمرو الداني رحمة الله تعالى رواه على الصواب من حديث أبي روق أيضا عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال: أول ما نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم علمه الاستعاذة.
قال يا محمد قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
ثم قال قل: بسم الله الرحمن الرحيم.
والقصد أن الذي تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم في التعوذ للقراءة ولسائر تعوذاته من روايات لا تحصى كثرة ذكرناها في غير هذا الموضع هو لفظ: أعوذ.
وهو الذي أمره الله تعالى به وعلمه إياه فقال وقل ربي أعوذ بك من همزات الشياطين، قل أعوذ برب الفلق، قل أعوذ برب الناس وقال عن موسى عليه السلام أعوذ بالله من أن أكون من الجاهلين، إني عذت بربي وربكم وعن مريم عليها السلام أعوذ بالرحمن منك وفي صحيح أبي عوانة عن زيد ابن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار.
قلنا نعوذ بالله من عذاب النار قال: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
قلنا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
قال تعوذوا بالله من فتنة الدجال.
قلنا نعوذ بالله من فتنة الدجال فلم يقولوا في شيء من جوابه صلى الله عليه وسلم نتعوذ بالله ولا تعوذنا على طبق اللفظ الذي أمروا به كما أنه صلى الله عليه وسلم لم يقل استعيذ بالله ولا استعذت على طبق اللفظ الذي أمره الله به ولا كان صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعدلون عن اللفظ المطابق الأول المختار إلى غيره بل كانوا هم أولى بالاتباع وأقرب إلى الصواب وأعرف بمراد الله تعالى: كيف وقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يستعاذ فقال: إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال.
رواه مسلم وغيره ولا أصرح من ذلك وأما بالله فقد جاء عن ابن سيرين: أعوذ بالسميع العليم.
وقيده بعضهم بصلاة الطوع.
ورواه أبو علي الأهوازي عن ابن واصل وغيره عن حمزة، وفي صحة ذلك عنهما نظر وأما الرحيم فقد ذكر الهذلي في كامله عن شبل بن حميد يعني ابن قيس أعوذ بالله القادر، من الشيطان الغادر، وحكي أيضا عن أبي زيد عن أبي السماك أعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي وكلاهما لا يصح وأما تغييرهما بتقديم وتأخير ونحوه فقد روى ابن ماجة بإسناد صحيح من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: اللهم أني أعوذ بك من الشيطان الرجيم.
وكذا رواه أبو داود من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلة عن معاذ بن جبل وهذا لفظه والترمذي بما معناه وقال مرسل.
يعني أن عبد الرحمن بن أبي ليلى لم يلق معاذا لأنه مات قبل سنة عشرين ورواه ابن ماجة أيضا بهذا اللفظ عن جبير بن مطعم واختاره بعض القراء.
وفي حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا خرج أحدكم من المسجد فليقل اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم.
رواه ابن ماجة، وهذا لفظه والنسائي من غير ذكر الرجيم.
وفي كتاب ابن السني: اللهم أعذني من الشيطان الرجيم وفيه أيضا عن أبي أمامة رضي الله عنه: اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده.
وروى الشافعي في مسنده عن أبي هريرة: أنه تعوذ في المكتوبة رابعا صوته: ربنا إنا نعوذ بك من الشيطان الرجيم وأما الزيادة فقد وردت بألفاظ منها ما يتعلق بتنزيه الله تعالى الأول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم نص عليها الحافظ أبو عمرو الداني في جامعه وقال أن على استعماله عامة أهل الأداء من أهل الحرمين والعراقيين والشام ورواه أبو علي الأهوازي أداه عن الأزرق بن الصباح وعن الرفاعي عن سليم وكلاهما عن حمزة ونصا على أبي حاتم.
ورواه الخزاعي عن أبي عدي عن ورش أداء قلت وقرأت أنا به في اختيار أبي حاتم السجستاني.
ورواية حفص ممن طريق هبيرة.
وقد رواه أصحاب السنن الأربعة وأحمد عن أبي سعيد الخدري بإسناد جيد.
وقال الترمذي هو أشهر حديث في هذا الباب.
وفي مسند أحمد بإسناد صحيح عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
ثم قرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر.وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا.
ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة رواه الترمذي وقال حسن غريب الثاني أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم ذكره الداني أيضا في جامعه عن أهل مصر وسائر بلاد المغرب وقال أنه استعمله منهم اكثر أهل الأداء.
وحكاه أبو معشر الطبري في سوق العروس عن أهل مصر أيضا وعن قنبل والزينبي ورواه الأهوازي عن المصريين عن ورش وقال على ذلك وجدت أهل الشام في الاستعاذة إلا أني لم أقرأ بها عليهم من طريق الأداء عن ابن عامر وإنما هو شيء يختارونه ورواه أداء عن أحمد بن جبير في اختياره وعن الزهري وأبي بحرية وابن منادر وحطاه الخزاعي عن الزينبي عن قنبل ورواه أبو العز أداء عن أبي عدي عن ورش ورواه الهذلي عن ابن كثير في غير رواية الزينبي الثالث أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
إن الله هو السميع العليم رواه الأهوازي عن أبي عمرو.
وذكره أبو معشر عن أهل مصر والمغرب ورويناه من طريق الهذلي عن أبي جعفر وشيبة ونافع في غير رواية أبي عدي عن ورش.
وحكاه الخزاعي وأبو الكرم الشهرزوري عن رجالهما عن أهل المدينة وابن عامر والكسائي وحمزة في أحد وجوهه.
وروى عن عمر ابن الخطاب ومسلم بن يسار وابن سيرين والثوري وقرأت أنا به في قراءة الأعمش إلا أنه في رواية الشنبوذي عنه أدغمت الهاء في الهاء الرابع أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم رواه الخزاعي عن هبيرة عن حفص قال وكذا في حفظي عن ابن الشارب عن الزينبي عن قنبل، وذكره الهذلي عن أبي عدي عن ورش الخامس أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم رواه الهذلي عن الزينبي عن ابن كثير السادس أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
إن الله هو السميع العليم ذكره الأهوازي عن جماعة وقرأت به في قراءة الحسن البصري السابع أعوذ بالله من الشيطان الرجيم واستفتح الله وهو خير الفاتحين رواه أبو الحسين الخبازي عن شيخه أبي بكر الخوارزمي عن ابن مقسم عن إدريس عن خلف عن حمزة الثامن أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم.
رواه أبو داود في الدخول إلى المسجد عن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال إذا قال ذلك قال الشيطان حفظ مني سائر اليوم إسناده جيد وهو حديث حسم ووردت بألفاظ تتعلق بشتم الشيطان نحو أعوذ بالله من الشيطان الرجيم الخبيث المخبث والرجس النجس كما رويناه في كتابي الدعاء لأبي القاسم الطبراني وعمل اليوم والليلة لأبي بكر بن السني عن ابن عمر رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم وإسناده ضعيف ووردت أيضا بألفاظ تتعلق بما يستعاذ منه ففي حديث جبير بن مطعم من الشيطان الرجيم من همزة ونفثه ونفخه رواه ابن ماجة وهذا لفظه وأبو داود والحاكم وابن حبان في صحيحهما.
وكذا في حديث أبي سعيد وفي حديث ابن مسعود: من الشيطان الرجيم وهمزه ونفخه ونفثه.
وفسروه فقالوا: همزه الجنون، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر وأما النقص فلم يتعرض للتنبيه عليه اكثر أئمتنا.
وكلام الشاطبي رحمه الله يقتضي عدمه والصحيح جوازه لما ورد فقد نص الحلواني في جامعه على جواز ذلك فقال وليس للاستعاذة حد ينتهى إليه.
من شاء زاد ومن شاء نقص أي بحسب الرواية كما سيأتي، وفي سنن أبي داود من حديث جبير بن مطعم أعوذ بالله من الشيطان من غير ذكر الرجيم وكذا رواه غيره.
وتقدم في حديث أبي هريرة من رواية النسائي اللهم اعصمني من الشيطان من غير ذكر الرجيم.
فهذا الذي أعلمه ورد في الاستعاذة من الشيطان في حال القراءة وغيرها.
ولا ينبغي أن يعدل عما صح منها حسبما ذكرناه مبينا ولا يعدل عما ورد عن السلف الصالح فإنما نحن متبعون لا مبتدعون.
قال الجعبري في شرح قول الشاطبي وإن تزد لربك تنزيها فلست مجهلا.
هذه الزيادة وإن أطلقا وخصها فهي مقيده بالرواية.
وعامة في غير التنزيه.
الثاني في حكم الجهر بها والإخفاء وفيه مسائل الأولى أن المختار عند الأئمة القراء هو الجهر بها عن جميع القراء لا نعلم في ذلك خلافا عن أحد منهم إلا ما جاء عن حمزة وغيره مما نذكره وفي كل حال من أحوال القراءة كما نذكره قال الحافظ أبو عمرو في جامعه: لا أعلم خلافا في الجهر بالاستعاذة عند افتتاح القرآن وعند ابتداء كل قارئ بعرض أو درس أو تلقين في جميع القرآن إلا ما جاء عن نافع وحمزة ثم روى عن ابن المسيبي أنه سئل عن استعاذة أهل المدينة أيجهرون بها أم يخفونها؟ قال ما كنا نجهر ولا نخفي،ما كنا نستعيذ البتة.
وروى عن أبيه عن نافع أنه كان يخفي الاستعاذة ويجهر بالبسملة عند افتتاح السور ورؤوس الآيات في جميع القرآن.
وروى أيضا عن الحلواني قال خلف: كنا نقرأ على سليم فنخفي التعوذ ونجهر بالبسملة في الحمد خاصة ونخفي التعوذ والبسملة في سائر القرآن نجهر برؤوس أثمنتها وكانوا يقرأون على حمزة فيفعلون ذلك، قال الحلواني: وقرأت على خلاد ففعلت ذلك.
قلت صح إخفاء التعوذ من رواية المسيبي عن نافع وانفرد به الولي عن إسماعيل بن نافع وكذلك الأهوازي عن يونس عن ورش وقد ورد من طرق كتابنا عن حمزة على وجهين: أحدهما إخفاؤه وحيث قرأ القارئ مطلقا أي في أول الفاتحة وغيرها وهو الذي لم يذكر أبو العباس المهدوي عن حمزة من روايتي خلف وخلاد سواء وكذا روى الخزعي عن الحلواني عن خلف وخلاد.
وكذا ذكر الهذلي في كامله وهي رواية إبراهيم بن زربى عن سليم عن حمزة.
الثاني: الجهر بالتعوذ في أول الفاتحة فقط وإخفاؤه في سائر القرآن، وهو الذي نص عليه في المبهج عن خلف عن سليم وفي اختياره وهي رواية محمد بن لاحق التميمي عن سليم عن حمزة ورواه الحافظ الكبير أبو الحسن الدارقطني في كتابه عن أبي الحسن بن المنادي عن الحسن بن العباس عن الحلواني عن خلف عن سليم عن حمزة أنه كان يجهر بالاستعاذة والبسملة في أول سورة فاتحة الكتاب ثم يخفيها بعد ذلك في جميع القرآن.
وقرأت على خلاد فلم يغير علي وقال لي كان سليم يجهر فيهما جميعا ولا ينكر على من جهر ولا على من أخفى، وقال أبو القاسم الصفراوي في الإعلان: واختلف عنه يعني عن حمزة أنه كان يخفيها عند فاتحة الكتاب وكسائر المواضع أو يستثني فاتحة الكتاب فيجهر بالتعوذ عندها فروى عنه الوجهان جميعا انتهى.
وقد انفرد أبو إسحاق إبراهيم ابن أحمد الطبري عن الحلواني عن قالون بإخائها في جميع القرآن.

وحدث عنه: أبو القاسم بن بلبان، وأبو بكر محمد بن أحمد البكري الأصولي.
وبالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضيان ابن الخويي وتقي الدين سلمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وجماعة.
وقال ابن النجار: سمعنا منه قديما.
وهو شيخ متيقظ لا بأس به.
توفي في عاشر شعبان.
وأخوه بركة سمع من هبة الله ابن الطبر، وقد مر سنة ستمائة.
عبيد الله بن بيرم بن يوسف بن خمرتكين، شمس الدين.
أبو محمد، الصوري، ثم الحلبي، المحدث.
ولد سنة أربع وسبعين، وعاش ستين سنة.
طلب، وكتب، وتعب، وأفاد، وحصل الأصول.
وروى عن الافتخار الهاشمي فمن بعده.
عثمان بن حسن بن علي بن الجميل محمد بن فرح.
أبو عمرو، الكلبي، السبتي، اللغوي.
أخو أبي الخطاب ابن دحية.
سمع مع أخيه، ووحده من جماعة كثيرة منهم: أبو القاسم خلف بن بشكوال، وأبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله بن زرقون، وأبو الحسن الشقوري، وأبو بكر بن خير،وأبو الحسين بن ربيع، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو القاسم السهيلي.
قال الأبار: لكنه كان لا يحدث عن السهيلي ويقع فيه.
ومن شيوخه الذين سمع منهم: أبو محمد بن بونه، وأبو محمد عبد المنعم بن الخلوف.
وحج، وحدث بإفريقية، ونزل القاهرة عند أخيه وفي كنفه.
ورأس.
قلت: ودرس بعده بالكاملية.
وكان مولعا بالتقعير في كلامه ورسائله لهجا بذلك.
ورخه أبو شامة فيها: ولم يذكره المنذري.
وقال الأبار: توفي سنة خمس أو ست وثلاثين.
ثم ظفرت بوفاته، ذكرها ابن واصل في ثالث عشر جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين.
وكان من كبار الأئمة، لكنه يتمقت بما يستعمله من اللغة في رسائله.
سمع الملخص للقابسي منه أبو محمد الجزائري.
وقد ذكره ابن نقطة فقال: رأيته بالإسكندرية لما قدم والناس مجتمعون عليه بالجامع يوم الجمعة يسمعهم الترمذي ، فقلت لرجل: أمن أصل؟ فقال: قد قال الشيخ لا أحتاج إلى أصل، اقرؤوه من أي نسخة شئتم، فإني أحفظه.
ثم ظهر منه كلام قبيح في ذم مالك والشافعي، وغيرهما.
فتركت الاجتماع به لذلك.
قلت: نعم كان يسيء الأدب في درسه على العلماء.
قال ابن مسدي: أربى أبو عمرو على أخيه بكثرة السماع كما أربى عليه أخوه بالفطنة، وكرم الطباع.
وكان متزهدا، لم يكن له أصول.
وكان شيخه ابن الجد يصله ويعظمه.
ولما بلغه حال أخيه بمصر، نهد إليه، ونزل عليه إلى أن خرف أخوه فيما أنهي إلى الكامل فجعله عوضه بالكاملية.
وكان متساهلا يحدث من غير أصل.
وألف منتخبا في الأحكام.
مات في جمادى الأولى عن ثمان وثمانين سنة.
عزيزة بنت عبد الملك الهاشمية.
أم أبي العباس.
المرأة الصالحة، الزاهدة.
ولدت بمرسية، ونشأت بقرطبة، وعمرت بضعا وثمانين سنة.
وقدمت ديار مصر وصحبت الشيخ الزاهد أبا إسحاق إبراهيم بن طريف مدة وخدمته، وحجت.
وكان الشيخ عتيق وأبو العباس الرأس يثنون عليها كثيرا.
علق عنها الحافظ عبد العظيم.
وتوفيت في رجب.
علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد.
أبو الحسن، ابن خيرة، البلنسي، المقرئ.
خطيب بلنسية.
/ قال الأبار: أخذ عن أبي جعفر طارق بن موسى قراءة ورش.
وأخذ القراءآت عن شيخنا أبي جعفر بن عون الله.
وسمع من أبي العطاء بن نذير، وغيره.
وأجاز له أبو عبد الله بن حميد، وأبو محمد بن عبيد الله، وحج سنة ثمان وسبعين، وجاوز وسمع من: أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وحماد الحراني، وعبد المجيد بن دليل، سمع منه سنن أبي داود عن أبي بكر الطرطوشي في سنة تسع وخمسمائة، وسمع من الإمام عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي ببجاية، ومن أبي حفص عمر الميانشي بمكة.
وانصرف إلى بلده وأقام على حاله من الانقباض وحسن السمت إلى أن قلد الصلاة، فتولاها أربعين سنة لم يحفظ عنه سهو فيها إلا في النادر.
وأقرأ القرآن وقتا.
وحدث.
وأخذ الناس عنه.
وكان عدلا راجح العقل.
وفي مشيخته كثرة.
تلوث عليه بالقراءآت السبع، وسمعت منه جل ما عنده.
واختلط قبل موته بأزيد من عام، وأخر عن الصلاة في رجب سنة ثلاث وثلاثين وستمائة لاختلال ظهر في كلامه.
ولم يسمع منه بعد ذلك شيء.
وتوفي في أواخر رجب سنة أربع، وكانت جنازته مشهودة حضرها السلطان، ونزل في قبره أبو الربيع بن سالم.
وولد سنة خمسين أو إحدى وخمسين وخمسمائة.
قلت: لقيه ابن الغماز فقال: سمعت منه سنن أبي داود، وسمعت منه كتاب الشهاب للقضاعي، بسماعه من الحضرمي، بسماعه من الرازي، عنه.
علي بن سليمان بن إيداش بن السلار، الأمير، شجاع الدين.
أبو الحسن، الدمشقي، الحنفي، أمير الحاج.
ورخه أبو المظفر ابن الجوزي في سنة ثلاث كما ذكرنا وإنما توفي في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة أربع.
كما ورخه المنذري قال: وحدث عن محمد بن حمزة بن أبي الصقر، والخشوعي.
وكان منقطعا عن الناس، محبا للفقراء، تاركا للإقبال على الدنيا.
وحج بالناس مرارا رحمه الله .
علي بن محمد بن جعفر بن معالي.
أبو الحسن ابن أبي الفرج، البصري، ثم البغدادي، التاجر المؤدب، المعروف بابن كبة.
كان يؤدب الصبيان.
وولد سنة خمس وخمسين.
وسمع من أبي الفتح بن البطي.
روى عنه: ابن الدبيثي، وعز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء الدين علي بن بلبان، وجمال الدين محمد الشريشي، وجماعة.
وأجاز للقاضي تقي الدين، ولعيسى المطعم، وسعد، وفاطمة بنت جوهر، واحمد ابن الشحنة، وأبي بكر بن عبد الدائم.
وتوفي في نصف رجب.
علي بن أبي الفتح بن يحيى الحكيم.
كمال الدين، أبو الحسن، ابن الكناري، الموصلي، الطبيب، الصفار.
روى عن خطيب الموصل أبي الفضل.
ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وتوفي بحلب في المحرم.
روى عنه: مجد الدين ابن العديم، وشهاب الدين ابن تيمية، وعلاء الدين سنقر القضائي.
أخبرنا سنقر، أخبرنا أبو الحسن الكناري، أخبرنا أبو الفضل الطوسي، أخبرنا منصور بن بكر، أخبرنا محمد بن علي، حدثنا الأصم، حدثنا ابن المنادي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا أشعث، عن الحسن، عن جابر قال: كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا صعدنا كبرنا، وإذا هبطنا سبحنا.
علي بن أبي الفرج بن أبي منصور بنعلي.
أبو القاسم، ابن البعقوبي.
ولد سنة خمس وأربعين.
وأجاز له الشيخ عبد القادر، وابن البطي.
وسمع في الكهولة من عبد المنعم بن كليب، وجماعة.
توفي بالموصل في جمادى الأولى.
عمر بن أبي البركات بن هبة الله.
أبو حفص، ابن السمين.
شيخ بغدادي.
سمع من: عبد الحق اليوسفي، وعبيد الله الشاتيلي، وغيرهما.
توفي في سابع عشر ربيع الأول.
حرف الفاء فتوح بن نوح بن عيسى بن نوح.
العدل، خطير الدين، أبو نصر، الساماني، الخويي، نزيل دمشق.
كان مختصا بخدمة العماد الكاتب، فسمع منه ومن بركات الخشوعي، وبواسط من أبي الفتح ابن المندائي، وبمصر والإسكندرية.
روى عنه: مجد الدين ابن الحلوانية، وغيره.
وحدثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي، وزينب بنت القاضي محيي الدين.
توفي في العشرين من ذي القعدة.
فضائل بن علي بن عبد الله بن شبيل بن حسن.
الفقيه، أبو الوفاء، القرشي، المخزومي، الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، الجلاجلي، المواقيتي.
ولد تقديرا في سنة اثنتين وستين.
وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن ابن الوراق، وقبله أيضا على جماعة.
/ وسمع من: أبي عبد الله الأرتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، والحافظ عبد الغني، وانقطع إليه مدة.
واشتغل بالمواقيت وبرع فيها، وولي رئاسة المؤذنين بجامع القاهرة إلى أن توفي.
روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في الرابع والعشرين من رجب.
حرف الكاف كتائب بن أحمد بن مهدي بن محمد بن علي.
أبو أحمد، البانياسي، ثم الصالحي.
من أهل جبل الصالحين.
حدث عن: أبي المعالي بن صابر، وأبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق.
وكان رجلا خيرا، دينا.
روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء بن عبد الواحد، والمجد ابن الحلوانية، والشمس ابن الكمال، والعز أحمد ابن العماد، وغيرهم.
أنبأنا أبو عبد الله ابن الكمال، أخبرنا الضياء الحافظ: سمعت العفيف كتائب بن مهدي بعد موت الشيخ الموفق بأيام وهو عندنا عدل مأمون ثقة ما عرفنا له زلة قط يقول: رأيت الشيخ الموفق على حافة النهر شرقي المدرسة من الناحية القبلية يتوضأ، فوقفت بجانب المدرسة، وقلت: لا أنزل أتوضأ حتى يفرغ، فلما توضأ أخذ قبقابه ومشى على الماء إلى الجانب الآخر ثم لبس القبقاب، وصعد المدرسة.
ثم حلف لي بالله لقد رأيته وما لي في الكذب من حاجة، وكتمت ذلك في حياته.
فقلت هل رآك؟ قال: لا ولم يكن ثم أحد وذلك وقت الظهر، فقلت: هل كانت رجلاه تغوص؟ قال: لا إلا كأنه يمشي على وطاء.
توفي كتائب في رجب.
كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان.
سلطان الروم، الملك علاء الدين.
توفي في شوال في اليوم السابع منه.
وكان ملكا، مهيبا، شجاعا، راجح العقل، سعيدا.
كسر خوارزم شاه وعسكر الملك الكامل.
واستولى على عدة بلاد تجاوره.
وزوجه السلطان الملك العادل بابنته، وولد له منها.
وكان قد تملك الروم قبله أخوه كيكاوس فحبس أخاه كيقباذ هذا فلما نزل به الموت أحضره وفك قيده، وعهد إليه بالملك، وأوصى إليه بأطفاله.
فطالت أيامه واتسعت ممالكه.
وكان يرجع إلى عدل ونصفة فيما بلغنا.
وهو كيقباذ بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن سلجوق السلجوقي.
وتملك بعده ولده السلطان غياث الدين كيخسرو.
حرف الميم محمد بن احمد بن عمر بن حسين بن خلف.
الحافظ، المفيد، أبو الحسن، البغدادي، القطيعي.
ولد في رجب سنة ست وأربعين.
وسمعه أبوه الفقيه أبو العباس من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي القاسم نصر بن نصر العكبري، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وأبي الوقت السجزي، وسلمان الشحام، وأبي الحسن ابن الخل، وجماعة.
ثم سمع بنفسه على طبقة بعد هؤلاء.
وعني بالحديث ورحل فيه، وكتب، وحصل.
فقرأ بالموصل في رحلته على يحيى بن سعدون القرطبي، وسمع منه ومن خطيب الموصل.
وسمع بدمشق من أبي المعالي بن صابر، ومحمد بن أبي الصقر.
ثم لزم الشيخ أبا الفرج ابن الجوزي وأخذ عنه الوعظ، وقرا عليه كثيرا من كتبه، وناب لولده الصاحب محيي الدين في الحسبة بباب الأزج.
وخدم في أماكن.
وجمع تاريخا لبغداد ذيل به على تاريخ ابن السمعاني الذي ذيل تاريخ الخطيب، ولم يتممه.
وخدم في بعض الجهات، وفتر عن الحديث بل تركه، ثم طال عمره، وعلا سنده، وتفرد في زمانه.
وهو أول شيخ ولي دار الحديث بالمستنصرية.
وكان يخصب بالسواد ثم تركه.
وهو آخر من حدث ب البخاري كاملا بالسماع عن أبي الوقت.
وتفرد بأجزاء عديدة.
قال ابن نقطة: هوشيخ صحيح السماع.
صنف لبغداد تاريخا إلا أنه ما أظهره.
قلت: وكان عنده أصول له يحدث منها، وكان عسرا في الرواية.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والسيف ابن محمد ابن الكسار، وأبو القاسم بن بلبان، والفقيه أبو العز سعيدبن أحمد الطيبي الشافعي، والمجد عبد العزيز بن الحسين الخليلي، والتاج علي بن احمد العلوي الغرافي، والشهاب الأبرقوهي.
وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبو علي ابن الخلال، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والبهاء ابن عمه، وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وأبو بكر بن عبد الدائم، وفاطمة بنت جوهر، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة.
/ وقال ابن النجار: جمع تاريخا ولم يكن محققا فيما ينقله ويقوله عفا الله عنه وانفرد بالرواية في وقته عن ابن الزاغواني، والعباس ابن الخل، ونصر، والشحام.
توفي في رابع أو خامس ربيع الآخر.
وأذهب كل عمره في التاريخ الذي عمله، طالعته، فرأيت كثيرا من الغلط والتصحيف، فأوقفته على وجه الصواب فيه، فلم يفهم.
وقد نقلت عنه منه أشياء لا يطمئن قلبي إليها، والعهدة عليه.
سمعت عبد العزيز بن دلف يقول: سمعت الوزير أبا المظفر بن يونس يقول لأبي الحسن ابن القطيعي: ويلك عمرك تقرأ الحديث، ولا تحسن تقرأ حديثا واحدا صحيحا.
قال ابن النجار: وكان لحنة، قليل المعرفة بأسماء الرجال.
أسن وعزل عن الشهادة ولزم منزله.
محمد بن إدريس بن علي.
أبو عبد الله الأندلسي الشقري، الشاعر المشهور المعروف بمرج الكحل.

 ساكب بلدة تقع في محافظة جرش شمال غرب المملكة الأردنية الهاشمية.
تبعد كيلومتر إلى الغرب من مدينة جرش، و كيلومترا إلى الشمال من العاصمة عمان، وترتفع عن مستوى سطح البحر من إلى متر.
بلغ عدد سكانها نسمة حسب التعداد السكاني لسنة ، وهي ثالث أكبر تجمع حضري في محافظة جرش.
تحتل مدينة ساكب موقعا طبيعيا متميزا عند التقاء دائرة عرض درجة و دقيقة شمالا وخط طول درجة و دقيقة شرقا، إذ يعبرها الطريق الرئيسي الذي يربط بين مدينتي جرش وعجلون، ويتفرع منها الطريق المؤدي إلى غور الأردن.
كما تقوم أحياؤها على سفوح جبال شاهقة الارتفاع مطلة على العاصمة عمان ومحافظة البلقاء ومدينة جرش، وعلى أغلب مناطق محافظة جرش، وهي الأعلى في المنطقة الممتدة من شمال الأردن وصولا إلى تخوم المحافظات الجنوبية.
موقعها المنيع جعلها مشرفة على طرق المواصلات والتجارة منذ عهد الرومان، إذ مر بها الطريق الروماني القديم من جرش إلى ساكب ثم نزولا إلى نهر الأردن ومنه إلى فلسطين.
وهي بذلك كانت تعتبر إحدى حاضرات شرق الأردن الغربية خلال العهود الرومانية والبيزنطية والإسلامية والصليبية والأيوبية والمملوكية والعثمانية وإمارة شرق الأردن.
شهدت ساكب تطورا ملحوظا زمن الإمبراطورية البيزنطية أو ما يعرف بالإمبراطورية الرومانية الشرقية.
وإبان مملكة بيت المقدس في القرن الثاني عشر، كانت تمثل الحد الشرقي للمملكة مع الدولة السلجوقية.
يعود اسم ساكب إلى أصل سامي بمعنى مكان الراحة والاستراحة من جذر سامي مؤلف من ثلاثة أحرف ش خ ف والذي يعني: ارتاح، استلقى، رقد.
في القرن الثاني عشر، زمن الصليبيين، كانت تسمى ب .
الاسم العربي يأتي بمعنى: ساكب فاعل من سكب.
والسكب صب الماء.
ويقال ماء سكب وساكب يجري على وجه الأرض من غير حفر.
والسكب هو الهطلان الدائم من المطر وغيره.
وفي رواية أن الاسم مأخوذ من السكب وهو الرصاص أو النحاس، إذ يعتقد أن البلدة كانت مكانا لسك العملة الرومانية.
برزت أهمية البلدة التاريخية منذ زمن بعيد، وتعاقبت عليها عدة حضارات بسبب طبيعتها وموقعها الجغرافي الإستراتيجي.
كما يرتبط تاريخ ساكب بعشيرة العياصره البارزة، وجدهم هو السليل الحادي والثلاثون المباشر للنبي محمد.
بقايا معاصر الزيتون وقنوات المياه الرومانية تدل على أن البلدة تم استيطانها زمن الرومان.
بينما أستدل على وجود حياة بشرية مستقرة في ساكب زمن الإمبراطورية البيزنطية، وعلى وجه الخصوص، تم اكتشاف مدفن بيزنطي في عام ، واعتبر من أهم المخلفات التاريخية نظرا لقيمة موجوداته وحالتها الممتازة والتي ساهمت في تحديد تاريخ دقيق للمدفن وإعطاء صورة واضحة عن حياة المجتمع البيزنطي في الأردن من النواحي الاجتماعية والاقتصادية والفنية والدينية.
في العهد الأموي، ومع ازدياد ثروة الدولة الإسلامية، بدأ الاهتمام أكثر بالعمارة الإسلامية.
وازدهرت العديد من مدن الشام ومنها جرش وطبقة فحل.
ويوجد آثار لمسجد ومبان أموية في الجزء الجنوبي الغربي من ساكب.
نشأت مملكة بيت المقدس في بلاد الشام في عام في أعقاب الحملة الصليبية الأولى، وكانت تضم في بداياتها مجموعة من القرى والبلدات، ثم ما لبثت أن توسعت بحيث شملت فلسطين ولبنان وأجزاء من الأردن وسورية.
وقعت ساكب بيد الصليبيين في عام ، وكانت تسمى ب .
وأصبحت فيما بعد تمثل الحد الشرقي لمملكة بيت المقدس مع الدولة السلجوقية.
في أوائل القرن الثاني عشر، سنة ، أمر مؤسس حكومة البوريين في دمشق ظاهر الدين طغتكين التابع للدولة السلجوقية بأن تتمركز حامية من أربعين جنديا في جرش، وجعلوا من معبد آرتميس في المدينة حصنا لهم.
بيد أن بلدوين الثاني ملك مملكة بيت المقدس كان قد احتله في عام وقام بتدميره وإحراقه.
ثم ما لبث الصليبيون أن هجروا جرش وتراجعوا نحو ساكب على حدودهم الشرقية.
انضمت ساكب كما باقي مناطق بلاد الشام إلى الدولة العثمانية عام .
وكشف التعداد السكاني العثماني لعام أن ساكب كانت جزءا من ناحية عجلون في لواء عجلون التابع لإسطنبول، وكان يقطنها عائلة مسلمة وفيها مسجد وإمام.
لاحقا، أظهرت سجلات عام أن عدد سكان ساكب كان عائلة مسلمة وإمام.
أما عيصره الحي الشمالي في ساكب فقد كانت قرية منفصلة إبان القرن السادس عشر، وبحسب الطابو الدفتري للواء عجلون في عام كان عدد سكان عيصره عائلات مسلمة وفيها مسجد وإمام.
بعد عام ، أصبحت البلدة جزءا من لواء عجلون التابع لإيالة الشام.
ومع التغيرات الإدارية في الدولة العثمانية بعد منتصف القرن التاسع عشر والغاء مصطلح الإيالات واستبداله بالولايات، أصبحت ساكب جزءا من ولاية سورية.
خلال فترة القرن التاسع عشر زار المنطقة العديد من الرحالة، كان منهم فريدريك أوغسطس كلاين، وهو قس ألماني لدى الجمعية الكنسية التبشيرية في الشرق الأوسط.
زار المنطقة عام ، وقال أن هذه البلاد الجميلة كانت ذات كثافة سكانية عالية؛ فقد قيل له أن هناك نحو خربة أثرية، بينما الآن هناك فقط نحو عشرين بلدة مأهولة بالسكان.
وأورد كلاين قائمة بالمناطق المأهولة ومن ضمنها ساكب.
وقال أن هناك قس يوناني واحد يهتم بالشؤون الدينية للأسر المسيحية التي تسكن في بعض تلك القرى.
وفي عام ، أبحر الأخوان الأمير البرت فيكتور دوق كلارنس وأفوندال، وأخوه جورج أمير ويلز الملك جورج الخامس فيما بعد يقودان طاقم السفينة باتشانت بأمر من الملكة فيكتوريا في رحلة جابت عدة بلدان في العالم في الفترة ما بين .
وخلال محطتهما في الأردن، زارا المنطقة في نيسان / أبريل سنة ، وقالا:  الضابط البريطاني كلود كوندر زار المنطقة شمال عمان حتى جرش في نيسان / أبريل سنة عندما حضر مع الأميرين البرت فيكتور وأخيه جورج خلال زيارتهما للأردن.
وكان مما قال:  تقع ساكب على بعد كم إلى الغرب من مدينة جرش.
وهي تبعد مسافات قصيرة عن معظم المدن الأردنية ومدن بلاد الشام الرئيسية أهمها: العاصمة الأردنية عمان والقدس ودمشق وبيروت.
ساكب مدينة جبلية، وهي مبنية على أعلى الجبال في المنطقة والتي تشبه في تضاريسها مناطق البحر الأبيض المتوسط.
تبلغ مساحة البلدة كم ومساحتها الكلية حوالي كم ، ويبلغ ارتفاع مناطقها عن مستوى سطح البحر من إلى متر.
وفي المنطقة عدة جبال من أهمها جبل مقطع القرمية م وجبل طرون م وجبل أبو نمر م وجبل رأس الأقرع م .
وأوديتها الرئيسية هي وادي أم جوزة ووادي سالم، ويعتبر تل القصر في الجزء الجنوبي من البلدة أشهر التلال.
تعتبر غابات ساكب امتدادا لمحمية غابات دبين، وتبلغ مساحة الغابة كاملة أكثر من كم .
وفي الغابة مستوى عال من التنوع الحيوي، وهي تحتضن ما لا يقل عن نوعا حيويا مهددا بالانقراض.
وتعد موطنا طبيعيا لأشجار البلوط والصنوبر الحلبي والملول والسرو والبطم والخروب والقطلب والجميز والأرز وغيرها.
تتوزع الأشجار بحسب الارتفاعات، حيث تتواجد أشجار البلوط في التضاريس العليا، بينما تنتشر أشجار الصنوبر الحلبي في التضاريس المنخفضة.
كما تعتبر الغابة موطنا طبيعيا للعديد من الحيوانات، مثل الخنزير البري والدلق الصخري وابن آوى والثعلب الأحمر والسنجاب الفارسي والقنفذ.
وتتواجد طيور الوروار والشحرور والعندليب والهدهد والقرقف وأبو زريق والشقراقية.
وفي المنطقة العديد من الأزهار البرية مثل شقائق النعمان وقرن الغزال وندى العنبر والمريمية والتوليب والسوسنة السوداء والأوركيد والنفل واللخنيس والقريضة الحمراء والبيضاء والظيان والخزيمة والخطمية الوردية والبروق الأصفر والأبيض والخردل البري والمخملية وخبز النحل والأقحوان والأدونيس الحولي والصاصل والحوذان والعسلة وفم السمكة وغيرها.
وفي منطقة ساكب محمية للأيل الأسمر، حيث كانت تعتبر موطنا طبيعيا للأيل الأسمر قبل أن ينقرض منذ عقود.
تقع المحمية على أجمل القمم الجبلية في بلدة ساكب وتجذب سنويا العديد من الأفواج السياحية سواء سياح عرب أو أجانب أو رحلات مدرسية وجامعية أو سياحة داخلية.
يسود ساكب بشكل عام مناخ متوسطي، يمتاز بوجود فصلين أساسيين خلال السنة هما فصلا الشتاء والصيف.
ويبلغ معدل الهطول المطري فيها من ملم سنويا، وتصل درجات الحرارة في فصل الشتاء إلى ما دون درجة الصفر المئوي، في حين أنها قد تصل في فصل الصيف إلى درجة مئوية.
عموما يبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة في الليل درجة مئوية، بينما يبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة في النهار .
درجة مئوية.
وتتميز فصولها بالمميزات التالية:  عام ، كان عدد سكان ساكب نسمة.
وفي إحصاء عام كان عدد السكان نسمة.
وأشار إحصاء عام إلى أن عدد سكان ساكب نسمة.
وبحسب إحصاء عام بلغ عدد سكانها نسمة، حيث بلغ عدد الذكور من بينهم وعدد الإناث ، في حين أن عدد الأسر بلغ أسرة.
تعتبر ساكب مصدرا أساسيا للقوى البشرية المؤهلة ذات التعليم العالي، حيث يعمل أهالي البلدة في الوظائف الحكومية والقطاع الخاص، خاصة في المجالات المعرفية كالطب والهندسة والتدريس الجامعي وغيرها.
بالإضافة إلى ذلك، تعد التجارة والصناعات الصغيرة وإنتاج زيت الزيتون من أهم المكونات الاقتصادية في البلدة.
تعد ساكب مقصدا للاصطياف والتنزه.
ويزورها سنويا الآلاف من السياح للاستمتاع بالغابات والمناظر الخلابة.
كما تعتبر مقصدا سياحيا مهما في فصل الشتاء للاستمتاع بالثلوج.
ويتوفر في مناطق ساكب عدة أنشطة سياحية أهمها مسير الغابات وتسلق المنحدرات الصخرية والإنزال الجبلي بالحبال.
كما تعتبر محمية الغزلان مقصدا سياحيا مهما.
تتوفر في ساكب بنية تحتية متكاملة.
وينتشر فيها العديد من مراكز الخدمات الحكومية كمكتب لدائرة الأحوال المدنية والجوازات، ومركز للشباب، ومركز صحي، ومكتب بريد، وغيرها.
ويوجد في البلدة العديد من المدارس لمختلف المراحل الدراسية؛ حكومية وأهلية.
كما تضم البلدة ناد رياضي ومراكز لياقة بدنية وملاعب كرة قدم وعدد من العيادات الطبية والصيدليات، والكثير من المطاعم والمقاهي ومراكز التسوق، بالإضافة إلى توفر الخدمات البنكية.
وتضم ساكب عددا من المراكز الدينية والثقافية، وفيها ما يقارب ال مسجدا.
كما تضم عدة جمعيات محلية، أهمها: جمعية درب الصفصاف وجمعية ساكب التعاونية وجمعية سيدات ساكب وجمعية أبي عمرو الداني الثقافية وجمعية الرائدات وجمعية ساكب للحفاظ على البيئة والثروة الحرجية.
بالإضافة إلى عدة مبادرات شبابية تطوعية، أبرزها مبادرة إحسان ساكب و تجمع فتيات ساكب للعمل التطوعي .
تركز تلك الجمعيات والمبادرات بشكل أساسي على تقديم الخدمات المجتمعية المتنوعة، وتهتم كذلك بالمحافظة على البيئة والثروة الحرجية، فعلى سبيل المثال يتم تنظيم حملات نظافة بيئية تطوعية على فترات في المحميات والغابات وأماكن التنزه.
يوجد في ساكب العديد من الأماكن والخرب الأثرية التي تعود إلى عدة حضارات وحقب زمنية، منها: خربة عيصره وخربة أم جوزة وخربة طرون وخربة الحضير وخربة القصر وخربة رأس الأقرع، وغيرها.
بالإضافة إلى آثار لمسجد أموي.
كما تتركز الأبنية التراثية في ساكب فيما يعرف بالوسط القديم التي يمثل تراث أهالي البلدة وهي تضم: مجموعة منازل ومحال تجارية تراثية مختلفة التصاميم والأحجام، ومسجد ساكب القديم والمقبرة القديمة.
ويوجد في البلدة مدفن بيزنطي تم اكتشافه عام ، وهو يعد واحدا من أهم المخلفات التاريخية بسبب موجوداته ذات القيمة الأثرية والتي بقيت بحالة ممتازة، مما مكن من تحديد تاريخ دقيق للمدفن.
الأمر الذي أعطى صورة واضحة عن حياة المجتمع البيزنطي في الأردن من النواحي الاجتماعية والاقتصادية والفنية والدينية.
ويتكون المدفن من حجرة أساسية مربعة الشكل مقطوعة بالصخر، نحتت في واجهاتها الثلاث حنية جدارية قوسية باستثناء المدخل، وهو عبارة عن باب حجري متحرك.
وأسفل كل حنية قوسية هناك حفرة للدفن على هيئة تابوت حجري توجد فيه هياكل وجثامين أطفال ونساء ورجال، مما يدل على أنه مدفن عائلي.
كما يوجد في وسط أرضية المدفن حفرة مربعة حولها مقاعد حجرية من الجهات الأربع.
هذا النوع من التخطيط يتبع أنموذج المدافن المعروفة في الأردن في الفترة الهللنستية والرومانية وبقي مستمرا في الفترة البيزنطية.
وتظهر بعض المقاعد الحجرية المقطوعة تقاليد وطقوس جنائزية كانت تتبع في ذلك العصر، حيث أن غرفة المدفن كانت تستخدم كغرفة لتناول الطعام ظنا منهم أن روح الميت تخرج من عظامه وتشاركهم تناوله.
كما عثر في أرضية الغرفة على أسرجة إنارة بلغ عددها سراجا فخاريا، و مرفقات جنائزية داخل المقابر تحتوي على حلي وبعض المجوهرات البروبزية و مراود عظمية للكحل وخرز مطلي بالذهب بالإضافة إلى مجموعة من المصابيح والأواني الزجاجية وأدوات ومسكوكات معدنية.
وتم العثور على فخارية على شكل رأس حيوان كانت تستخدم بعد ملئها بالزيت لرش الميت مما يشير إلى أحد طقوسهم الدينية، مما يفسر ظاهرة أن المصابيح كانت تستخدم في المواكب الجنائزية.
وهذه الظاهرة هي ممارسة رومانية قديمة حيث كانت تؤخذ المصابيح إلى داخل المدفن وتضاء لتبجيل الميت وإحياء ذكراه في ثلاث مناسبات في السنة.
يعتبر المجال التعليمي من أبرز المجالات في بلدة ساكب، فأهم ما يميز أهلها منذ قديم الزمان اهتمامهم الكبير بالتعليم.
وهذا الاهتمام سمة بارزة انتقلت عبر الأجيال.
يمكن اعتبار أن جميع السكان متعلمون بما فيهم الطاعنين بالسن، وأن الغالبية العظمى منهم جامعيون، وعدد كبير جدا من أبناء وبنات البلدة أطباء ومهندسون ومن أصحاب الشهادات العليا.
وتعد ساكب مصدرا أساسيا للقوى البشرية المتعلمة في الأردن، ويشغل أبناؤها العديد من المناصب الهامة في الدولة، مدنية وعسكرية.
تستضيف ساكب سنويا عددا كبيرا من الأمسيات والندوات الأدبية والعلمية والدينية.
كما تستضيف مهرجان ساكب الدولي للثقافة والفنون الذي يعنى بإقامة الأمسيات الشعرية والندوات الثقافية والعلمية والقراءات النقدية والقصصية.
ويتخلل المهرجان الذي يستمر أربعة أيام العديد من الفعاليات، أهمها الرسم في الهواء الطلق والمعارض الفنية.
ويشارك في المهرجان عدد كبير من الشعراء والأدباء والفنانين التشكيليين العرب والأردنيين.
واستضافت البلدة في نسخة المهرجان الأولى أدباء وشعراء وفنانين تشكيليين من تونس والمغرب والجزائر وليبيا وفلسطين والسعودية ومصر والعراق وسوريا بالإضافة إلى الأردن.
تعتبر الدواوين من أبرز معالم البلدة، وهي ثقافة سائدة منذ زمن طويل.
أنشأ أهالي ساكب دواوين ضخمة، منها في ساكب بالإضافة إلى ديوان آخر في العاصمة عمان.
يتسع كل واحد من هذه الدواوين لمئات الأشخاص، وهي تستخدم في كثير من المناسبات الاجتماعية والثقافية والسياسية.
مر الطابع المعماري التراثي في ساكب بعدة مراحل عبر السنين.
وما زالت العديد من المباني التراثية تتواجد بين البيوت والفلل العصرية، وتحفظ الهوية المعمارية القديمة لأهل البلدة.
تميزت البيوت التراثية في ساكب بجمال التصميم ودقة البناء والسعة، كما تميزت بتنوع أنماط البناء.
كان أشهرها بيوت القناطر التي بنيت من الحجارة الكبيرة المقطوعة هندسيا والمنتظمة، وكان بعض تلك البيوت كبيرا جدا وأشبه ما يكون بالقصر.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، كان هناك نمط آخر من البناء تميز بالأحجار المشذبة وكثرة العناصر الزخرفية؛ وفي هذا النمط يكون نقش الحجارة غير بارز، وتزين الأبواب والشبابيك بإطار من حجر بنقش مختلف ويثبت بحيث يبرز قليلا عن مستوى حجر البيت لإضفاء لمسة جمالية.
كما نقش في واجهة البيوت عبارات إسلامية مثل: ، كما احتوت على حجر نقش عليه تاريخ البناء.
تكون غرف البيت ملاصقة لبعضها بشكل أفقي مع وجود أبواب داخلية بينها، وهي عادة من غرفتين إلى أربع غرف كبيرة في الطابق الأول.
ويكون لكل غرفة باب يعلوه قوس وإلى جانبه شباكان بأقواس كذلك ، تفصلهم جميعا مسافة متساوية .
وتميزت الأقواس بتصاميم وزخارف خاصة لإضفاء لمسة جمالية، وفي العديد من البيوت تزين واجهة المنزل بقوس كبير محمول على عامودين بتيجان.
تطل الغرف على فناء محاط بسور له بوابة كبيرة .
أما في الطابق الثاني من البيت فيكون أمام الغرف تيراس كبير، ويحيط بالتيراس أعمدة الدرابزين القصيرة أو أقواس محمولة على أعمدة كبيرة.
وتعتبر الأبنية التراثية في ساكب وبعض مدن الأردن من الموروثات الحضارية المهمة، وهناك دعوات للحفاظ عليها وصيانتها.
ولم يقتصر الاهتمام بالعمارة على البيوت، حيث اهتم أهالي البلدة بالمساجد كذلك.
كان أبرزها مسجد ساكب القديم والذي بني منذ مئات السنين على نبع ماء دائمة الجريان بحيث تجري المياه في قناة حجرية بمحاذاة جدار المسجد من الداخل.
جرى تجديد المسجد وإعادة بنائه عام ، وهو يعتبر تحفة معمارية بجمال تصميمه؛ حيث بلغت مساحة البناء متر مربع، وهو مستطيل الشكل بني من الحجارة الهندسية المشذبة، وتعلوه مئذنة كبيرة متوسطة الارتفاع.
وواجهة المسجد مزينة بقوس كبير مزخرف.
كما تعتبر المقبرة القديمة من أبرز معالم التراث المعماري الديني.
وما زالت تحتفظ بكثير من قيمتها الأثرية والتاريخية، وهي معلم تاريخي وديني مهم لأهل البلدة.
واتسمت المقبرة بنمط معماري خاص؛ حيث كانت القبور تتكون من طبقتين أو ثلاثة من الحجارة المميزة بزخارفها والأشكال المنحوتة عليها.
كما اهتم أهل ساكب بتصميم شواهد القبور التي تميزت بتنوع أشكالها وزخارفها والعبارات الإسلامية المنقوشة عليها.
وتعد نقوش الشواهد وأشكالها من المصادر التاريخية المهمة، إذ عكست المظاهر الاجتماعية والدينية من زمن إلى آخر.
كان للزي التراثي في ساكب خصوصية وهوية تختلف عن باقي مناطق الأردن رغم وجود الكثير من السمات المشتركة.
ساهمت الحالة الميسورة والانفتاح على الثقافات الأخرى في تنوع التصاميم والمطرزات والأقمشة.
ويعد الزي التراثي فنا تاريخيا، ولم يعد يلبس في هذه الأيام.
في السنوات الأخيرة أصبحت بعض النساء يرتدين الثوب التقليدي في المناسبات لما يتمتع به من جمال وأناقة، كما أنه غالي الثمن.
الزي التراثي للمرأة   ثوب طويل من الحرير الأسود أو المخمل، يتميز بمطرزاته الحريرية الملونة من أسفله بارتفاع نصف متر تقريبا، وتكون المطرزات غالبا على شكل صفوف عرضية بعدة أشكال هندسية وصور رمزية.
وهو مطرز كذلك من عند الأكمام والقبة.
عادة ما يكون التطريز على الأكمام والقبة أنيقا وناعما ومستوحى من الطبيعة المحيطة خاصة من الأزهار البرية، مما يعطي الثوب خصوصية مميزة.
أما ثوب العروس فكان يتم تطريزه بعناية خاصة وكثافة، وكانت طرحة العروس مصنوعة من الحرير.
كانت النساء الكبيرات في السن يرتدين البيرمه ، وهي ثوب أسود واسع ومطرز بالحرير، يبلغ طوله قبل تفصيله نحو ذراعا.
ترتديه المرأة بثلاث طويات، وفي الطوية الثانية يثبت بحزام منسوج.
تسمى أكمام البيرمه ب الردن ، وهي ليست كالأكمام العادية؛ فهي طويلة جدا ومفتوحة، شكلها يشبه شكل المعين الهندسي ولكن بدون زوايا؛ بحيث تبدأ ضيقة من عند الأكتاف وتتوسع تدريجيا حتى منتصفها ثم تضيق تدريجيا حتى نهايتها.
تكون مطرزة في وسطها بالحرير الملون بشكل شريط طولي يبدأ من عند الأكتاف حتى نهاية الكم، وفي آخر الكم يكون التطريز بشكل عرضي.
تلف الأكمام تحت الحطة لباس الرأس أو فوقها.
يلبس تحت الثوب قميص حرير بأكمام طويلة وبنطال أسود.
وترتدي المرأة في قدمها حذاء أسودا له كعب صغير.
جاكيت قصير يصل إلى الوسط، يكون مصنوعا من الجوخ ومطرزا بخيوط الحرير أو خيوط الذهب.
غطاء للرأس، وهي عبارة عن قطعة خمرية أو سوداء اللون من الحرير الخالص الموشى بقصب الذهب مربعة الشكل .
.
م أو أكبر، تطرز على شكل حزام مستطيل ليصبح عرضها سم.
تلف على الرأس بشكل دائري لتشبه تاجا في وسطه عقدة جميلة من الأمام.
لباس للزينة، وهي عبارة عن قطعة قماش مشغولة من الصوف الملون عرضها سم أو أكثر، تكون على شكل إطار توضع في مقدمة الرأس ويمتد منها إلى الخلف شريط من الحرير الملون لينزل على الظهر.
وهي مزينة بالخرز النحيل ويثبت عليها وعلى الشريط الحريري ليرات ذهبية.
الزي التراثي للرجل:   ثوب مفتوح من الأمام، يخاط من قماش الترجال في الصيف و الجوخ في الشتاء.
يلبس بحيث يكون إحدى الجانبين فوق الأخر، ثم يثبت بحزام من الجلد ويغلق من عند الرقبة، وقبته مزينة بخيوط من حرير أو قطن.
يلبس تحته سروال وسترة قطنية يغطيها الطقم بالكامل حين يشد ولا يظهر شيء منها.
ثم يرتدي الرجل جاكيت من نفس النوع واللون، أو من لون آخر متوافق ليصبح طقما كاملا.
ويلبس الرجل في قدمه حذاء أنيقا من الجلد الناعم المصنوع بعناية.
لباس الرأس، والشماغ منسوج من القطن ولونه أبيض منقوش بالأحمر.
أما الشوره فتكون من قماش الروز ولونها أبيض بالكامل.
ويثبت لباس الرأس بعقال أسود.
يرتديها الرجال فوق الطقم، خاصة في المناسبات.
تكون منسوجة من الحرير أو غيره، وهي مقصبة وألوانها فاتحة في الصيف وغامقة في الشتاء.
تنوعت أصناف المأكولات التراثية في البلدة، وهي مشتركة مع باقي مناطق بلاد الشام.

/ يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله .
وقوم يجتمع فيهم هذا وهذا ؛ وهم غالب المؤمنين فمن فيه دين وله شهوة تجتمع في قلوبهم إرادة الطاعة وإرادة المعصية وربما غلب هذا تارة وهذا تارة .
وهذه القسمة الثلاثية كما قيل : الأنفس ثلاث : أمارة ؛ ومطمئنة ؛ ولوامة .
فالأولون هم أهل الأنفس الأمارة التي تأمره بالسوء .
والأوسطون هم أهل النفوس المطمئنة التي قيل فيها : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
والآخرون هم أهل النفوس اللوامة التي تفعل الذنب ثم تلوم عليه ؛ وتتلون : تارة كذا .
وتارة كذا .
وتخلط عملا صالحا وآخر سيئا .
ولهذا لما كان الناس في زمن أبي بكر وعمر اللذين أمر المسلمون بالاقتداء بهما كما قال صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر أقرب عهدا بالرسالة وأعظم إيمانا وصلاحا ؛ وأئمتهم أقوم بالواجب وأثبت في الطمأنينة : لم تقع فتنة ؛ إذ كانوا في حكم القسم الوسط .
ولما كان في آخر خلافة عثمان وخلافة علي كثر القسم الثالث ؛ فصار فيهم شهوة وشبهة مع الإيمان والدين ؛ وصار ذلك في بعض الولاة / وبعض الرعايا ثم كثر ذلك بعد ؛ فنشأت الفتنة التي سببها ما تقدم من عدم تمحيص التقوى والطاعة في الطرفين ؛ واختلاطهما بنوع من الهوى والمعصية في الطرفين : وكل منهما متأول أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وأنه مع الحق والعدل ومع هذا التأويل نوع من الهوى ؛ ففيه نوع من الظن وما تهوى الأنفس ؛ وإن كانت إحدى الطائفتين أولى بالحق من الأخرى .
فلهذا يجب على المؤمن أن يستعين بالله ؛ ويتوكل عليه في أن يقيم قلبه ولا يزيغه : ويثبته على الهدى والتقوى ؛ ولا يتبع الهوى كما قال تعالى : فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم .
وهذا أيضا حال الأمة فيما تفرقت فيه واختلفت في المقالات والعبادات .
وهذه الأمور مما تعظم بها المحنة على المؤمنين .
فإنهم يحتاجون إلى شيئين : إلى دفع الفتنة التي ابتلي بها نظراؤهم من فتنة الدين والدنيا عن نفوسهم مع قيام المقتضي لها : فإن معهم نفوسا وشياطين كما مع غيرهم فمع وجود ذلك من نظرائهم يقوى المقتضي عندهم ؛ كما هو الواقع ؛ فيقوى الداعي الذي في نفس الإنسان وشيطانه ؛ وما يحصل من الداعي بفعل الغير والنظير .
فكم ممن لم يرد خيرا ولا شرا حتى رأى غيره لا سيما إن كان نظيره / يفعله ففعله فإن الناس كأسراب القطا ؛ مجبولون على تشبه بعضهم ببعض .
ولهذا كان المبتدئ بالخير والشر : له مثل من تبعه من الأجر والوزر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ؛ من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ؛ ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ؛ من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا وذلك لاشتراكهم في الحقيقة .
وأن حكم الشيء حكم نظيره .
وشبه الشيء منجذب إليه .
فإذا كان هذان داعيين قويين : فكيف إذا انضم إليهما داعيان آخران ؟ وذلك أن كثيرا من أهل المنكر يحبون من يوافقهم على ما هم فيه ؛ ويبغضون من لا يوافقهم وهذا ظاهر في الديانات الفاسدة من موالاة كل قوم لموافقيهم ؛ ومعاداتهم لمخالفيهم .
وكذلك في أمور الدنيا والشهوات كثيرا ما يختارون ويؤثرون من يشاركهم : إما للمعاونة على ذلك ؛ كما في المتغلبين من أهل الرياسات وقطاع الطريق ونحوهم .
وإما بالموافقة ؛ كما في المجتمعين على شرب الخمر ؛ فإنهم يختارون أن يشرب كل من حضر عندهم وإما لكراهتهم امتيازه عنهم بالخير : إما حسدا له على ذلك ؛ لئلا يعلو عليهم بذلك ويحمد دونهم .
وإما لئلا يكون له عليهم حجة .
وإما لخوفهم من معاقبته لهم بنفسه ؛ أو بمن يرفع ذلك إليهم ؛ ولئلا يكونوا تحت منته وخطره / ونحو ذلك من الأسباب قال الله تعالى : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق وقال تعالى في المنافقين : ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء .
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه ودت الزانية لو زنى النساء كلهن .
والمشاركة قد يختارونها في نفس الفجور كالاشتراك في الشرب والكذب والاعتقاد الفاسد وقد يختارونها في النوع ؛ كالزاني الذي يود أن غيره يزني ؛ والسارق الذي يود أن غيره يسرق أيضا ؛ لكن في غير العين التي زنى بها أو سرقها .
وأما الداعي الثاني فقد يأمرون الشخص بمشاركتهم فيما هم عليه من المنكر .
فإن شاركهم وإلا عادوه وآذوه على وجه ينتهي إلى حد الإكراه ؛ أولا ينتهي إلى حد الإكراه ثم إن هؤلاء الذين يختارون مشاركة الغير لهم في قبيح فعلهم أو يأمرونه بذلك ويستعينون به على ما يريدونه : متى شاركهم وعاونهم وأطاعهم انتقصوه واستخفوا به .
وجعلوا ذلك حجة عليه في أمور أخرى .
وإن لم يشاركهم عادوه وآذوه .
وهذه حال غالب الظالمين القادرين .
وهذا الموجود في المنكر نظيره في المعروف وأبلغ منه كما قال / تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله فإن داعي الخير أقوى ؛ فإن الإنسان فيه داع يدعوه إلى الإيمان والعلم ؛ والصدق والعدل ؛ وأداء الأمانة فإذا وجد من يعمل مثل ذلك صار له داع آخر ؛ لا سيما إذا كان نظيره ؛ لا سيما مع المنافسة وهذا محمود حسن .
فإن وجد من يحب موافقته على ذلك ومشاركته له من المؤمنين والصالحين ؛ ويبغضه إذا لم يفعل : صار له داع ثالث ؛ فإذا أمروه بذلك ووالوه على ذلك وعادوه وعاقبوه على تركه صار له داع رابع .
ولهذا يؤمر المؤمنون أن يقابلوا السيئات بضدها من الحسنات ؛ كما يقابل الطبيب المرض بضده .
فيؤمر المؤمن بأن يصلح نفسه وذلك بشيئين : بفعل الحسنات .
وترك السيئات مع وجود ما ينفي الحسنات ويقتضي السيئات .
وهذه أربعة أنواع .
ويؤمر أيضا بإصلاح غيره بهذه الأنواع الأربعة بحسب قدرته وإمكانه ؛ قال تعالى : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
وروي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قال : لو فكر الناس كلهم في سورة والعصر لكفتهم .
وهو كما قال .
فإن الله تعالى أخبر أن جميع الناس خاسرون إلا من كان في نفسه مؤمنا صالحا ؛ ومع غيره موصيا بالحق موصيا بالصبر .
وإذا عظمت المحنة كان ذلك للمؤمن الصالح سببا لعلو / الدرجة وعظيم الأجر ؛ كما سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء ؟ قال الأنبياء : ثم الصالحون ؛ ثم الأمثل فالأمثل ؛ يبتلى الرجل على حسب دينه .
فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه وإن كان في دينه رقة خفف عنه .
ولا يزال البلاء بالمؤمن حتى يمشي على وجه الأرض وليس عليه خطيئة وحينئذ فيحتاج من الصبر ما لا يحتاج إليه غيره : وذلك هو سبب الإمامة في الدين ؛ كما قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
فلا بد من الصبر على فعل الحسن المأمور به وترك السيئ المحظور ؛ ويدخل في ذلك الصبر على فعل الأذى وعلى ما يقال ؛ والصبر على ما يصيبه من المكاره ؛ والصبر عن البطر عند النعم : وغير ذلك من أنواع الصبر .
ولا يمكن العبد أن يصبر إن لم يكن له ما يطمئن به ويتنعم به ويغتذى به وهو اليقين ؛ كما في الحديث الذي رواه أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا أيها الناس سلوا الله اليقين ؛ والعافية ؛ فإنه لم يعط أحد بعد اليقين خيرا من العافية فسلوهما الله .
وكذلك إذا أمر غيره يحسن أو أحب موافقته على ذلك ؛ أو نهى / غيره عن شيء ؛ فيحتاج أن يحسن إلى ذلك الغير إحسانا يحصل به مقصوده ؛ من حصول المحبوب واندفاع المكروه ؛ فإن النفوس لا تصبر على المر إلا بنوع من الحلو ؛ لا يمكن غير ذلك ؛ ولهذا أمر الله تعالى بتأليف القلوب ؛ حتى جعل للمؤلفة قلوبهم نصيبا في الصدقات .
وقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين .
وقال تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة فلا بد أن يصبر وأن يرحم وهذا هو الشجاعة والكرم .
ولهذا يقرن الله بين الصلاة والزكاة تارة ؛ وهي الإحسان إلى الخلق وبينهما وبين الصبر تارة .
ولا بد من الثلاثة : الصلاة ؛ والزكاة ؛ والصبر .
لا تقوم مصلحة المؤمنين إلا بذلك ؛ في صلاح نفوسهم وإصلاح غيرهم ؛ لا سيما كلما قويت الفتنة والمحنة ؛ فالحاجة إلى ذلك تكون أشد ؛ فالحاجة إلى السماحة والصبر عامة لجميع بني آدم لا تقوم مصلحة دينهم ولا دنياهم إلا به .
ولهذا جميعهم يتمادحون بالشجاعة والكرم حتى إن ذلك عامة ما يمدح به الشعراء في شعرهم .
وكذلك يتذامون بالبخل والجبن .
والقضايا التي يتفق عليها بنو آدم لا تكون إلا حقا ؛ كاتفاقهم على مدح الصدق والعدل ؛ وذم الكذب والظلم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله الأعراب ؛ حتى اضطروه إلى سمرة فتعلقت بردائه ؛ فالتفت إليهم / وقال : والذي نفسي بيده لو أن عندي عدد هذه العضاه نعما لقسمته عليكم ؛ ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا .
لكن يتنوع ذلك بتنوع المقاصد والصفات ؛ فإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
ولهذا جاء الكتاب والسنة بذم البخل والجبن ؛ ومدح الشجاعة والسماحة في سبيله دون ما ليس في سبيله ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع .
وقال : من سيدكم يا بني سلمة ؟ فقالوا الجد بن قيس على أنا نزنه بالبخل فقال : وأي داء أدوأ من البخل ؟ وفي رواية : إن السيد لا يكون بخيلا بل سيدكم الأبيض الجعد البراء بن معرور .
وكذلك في الصحيح قول جابر بن عبد الله لأبي بكر الصديق رضي الله عنهما إما أن تعطيني وإما أن تبخل عني فقال تقول : وإما أن تبخل عني وأي داء أدوأ من البخل ؟ فجعل البخل من أعظم الأمراض .
وفي صحيح مسلم عن سلمان بن ربيعة قال : قال عمر : قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسما فقلت : يا رسول الله والله لغير هؤلاء أحق به منهم فقال : إنهم خيروني بين أن يسألوني بالفحش وبين أن يبخلوني ولست بباخل يقول : إنهم يسألوني مسألة لا تصلح فإن أعطيتهم وإلا قالوا : هو بخيل فقد خيروني بين أمرين مكرهين لا يتركوني من أحدهما : الفاحشة والتبخيل .
والتبخيل أشد ؛ فأدفع / الأشد بإعطائهم .
والبخل جنس تحته أنواع : كبائر ؛ وغير كبائر قال تعالى : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
وقال : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا إلى قوله : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل وقال تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
وقال : فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه .
وقال : ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه .
وقال : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون .
وقال : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم الآية .
وما في القرآن من الأمر بالإيتاء والإعطاء وذم من ترك ذلك : كله ذم للبخل وكذلك ذمه للجبن كثير مثل قوله : ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
وقوله عن المنافقين : ويحلفون بالله / إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
وقوله : فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت .
وقوله : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
وما في القرآن من الحض على الجهاد والترغيب فيه وذم الناكلين عنه والتاركين له : كله ذم للجبن .
ولما كان صلاح بني آدم لا يتم في دينهم ودنياهم إلا بالشجاعة والكرم : بين سبحانه أن من تولى عن الجهاد بنفسه أبدل الله به من يقوم بذلك ؛ فقال : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
وقال تعالى : هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
/ وبالشجاعة والكرم في سبيل الله فضل السابقين فقال : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى .
وقد ذكر الجهاد بالنفس والمال في سبيله ؛ ومدحه في غير آية من كتابه ؛ وذلك هو الشجاعة والسماحة في طاعته سبحانه فقال : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
والشجاعة ليست هي قوة البدن وقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف القلب ؛ وإنما هي قوة القلب وثباته .
فإن القتال مداره على قوة البدن وصنعته للقتال ؛ وعلى قوة القلب وخبرته به .
والمحمود منهما ما كان بعلم ومعرفة ؛ دون التهور الذي لا يفكر صاحبه ولا يميز بين المحمود والمذموم ؛ ولهذا كان القوي الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
حتى يفعل ما يصلح .
فأما المغلوب حين غضبه فليس بشجاع ولا شديد .
وقد تقدم أن جماع ذلك هو الصبر ؛ فإنه لا بد منه .
والصبر صبران : صبر عند الغضب ؛ وصبر عند المصيبة .
كما قال الحسن : ما تجرع عبد / جرعة أعظم من جرعة حلم عند الغضب ؛ وجرعة صبر عند المصيبة ؛ وذلك لأن أصل ذلك هو الصبر على المؤلم .
وهذا هو الشجاع الشديد الذي يصبر على المؤلم .
والمؤلم إن كان مما يمكن دفعه أثار الغضب وإن كان مما لا يمكن دفعه أثار الحزن ؛ ولهذا يحمر الوجه عند الغضب لثوران الدم عند استشعار القدرة ويصفر عند الحزن لغور الدم عند استشعار العجز ؛ ولهذا جمع النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن ابن مسعود قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : الرقوب الذي لا يولد له قال : ليس ذلك بالرقوب ؛ ولكن الرقوب الرجل الذي لم يقدم من ولده شيئا ثم قال : ما تعدون الصرعة فيكم ؟ قلنا : الذي لا تصرعه الرجال فقال : ليس بذلك ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب فذكر ما يتضمن الصبر عند المصيبة والصبر عند الغضب قال الله تعالى في المصيبة : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون الآية .
وقال تعالى في الغضب : وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .
وهذا الجمع بين صبر المصيبة وصبر الغضب نظير الجمع بين صبر النعمة وصبر المصيبة كما في قوله تعالى ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها / منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير .
وقال : لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .
وبهذا وصف كعب بن زهير من وصفه من الصحابة المهاجرين حيث قال : لا يفرحون إذا نالت سيوفهم قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا وكذلك قال حسان بن ثابت في صفة الأنصار : لا فخر إن هم أصابوا من عدوهم وإن أصيبوا فلا خور ولا هلع وقال بعض العرب في صفة النبي صلى الله عليه وسلم يغلب فلا يبطر ؛ ويغلب فلا يضجر .
ولما كان الشيطان يدعو الناس عند هذين النوعين إلى تعدي الحدود بقلوبهم وأصواتهم وأيديهم : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال لما قيل له : وقد بكى لما رأى إبراهيم في النزع أتبكي ؟ أولم تنه عن البكاء ؟ فقال : إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان .
وصوت عند مصيبة لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوى الجاهلية فجمع بين الصوتين .
/ وأما نهيه عن ذلك في المصائب فمثل قوله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
وقال : أنا بريء من الحالقة والصالقة والشاقة .
وقال : ما كان من العين والقلب فمن الله وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان .
وقال : إن الله لا يؤاخذ على دمع العين ولا حزن القلب ؛ ولكن يعذب بهذا أو يرحم وأشار إلى لسانه وقال : من ينح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه .
واشترط على النساء في البيعة أن لا ينحن وقال : إن النائحة إذا لم تتب قبل موتها فإنها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران .
وقال في الغلبة والمصائب والفرح : إن الله كتب الإحسان على كل شيء ؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ؛ وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
وقال : إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان .
وقال : لا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا .
إلى غير ذلك مما أمر به في الجهاد من العدل وترك العدوان ؛ اتباعا لقوله تعالى ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ولقوله تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
ونهى عن لباس الحرير وتختم الذهب ؛ والشرب في آنية الذهب / والفضة ؛ وإطالة الثياب ؛ إلى غير ذلك من أنواع السرف والخيلاء في النعم وذم الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف وجعل فيهم الخسف والمسخ .
وقد قال الله تعالى : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
وقال عن قارون : إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين .
وهذه الأمور الثلاثة مع الصبر عن الاعتداء في الشهوة هي جوامع هذا الباب .
وذلك أن الإنسان بين ما يحبه ويشتهيه : وبين ما يبغضه ويكرهه فهو يطلب الأول بمحبته وشهوته ويدفع الثاني ببغضه ونفرته .
وإذا حصل الأول أو اندفع الثاني أوجب له فرحا وسرورا وإن حصل الثاني أو اندفع الأول حصل له حزن فهو محتاج عند المحبة والشهوة أن يصبر عن عدوانهما ؛ وعند الغضب والنفرة أن يصبر عن عدوانهما ؛ وعند الفرح أن يصبر عن عدوانه ؛ وعند المصيبة أن يصبر عن الجزع منها فالنبي صلى الله عليه وسلم ذكر الصوتين الأحمقين الفاجرين : الصوت الذي يوجب الاعتداء في الفرح حتى يصير الإنسان فرحا فخورا ؛ والصوت الذي يوجب الجزع .
وأما الصوت الذي يثير الغضب لله : كالأصوات التي تقال في الجهاد من الأشعار المنشدة : فتلك لم تكن بآلات وكذلك أصوات الشهوة في الفرح ؛ فرخص منها فيما وردت به السنة من الضرب بالدف / في الأعراس والأفراح للنساء والصبيان .
وعامة الأشعار التي تنشد بالأصوات لتحريك النفوس هي من هذه الأقسام الأربعة وهي التشبيب ؛ وأشعار الغضب والحمية ؛ وهي الحماسة والهجاء .
وأشعار المصائب كالمراثي وأشعار النعم والفرح وهي المدائح .
والشعراء جرت عادتهم أن يمشوا مع الطبع ؛ كما قال الله تعالى : ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون ولهذا أخبر أنهم يتبعهم الغاوون والغاوي : هو الذي يتبع هواه بغير علم ؛ وهذا هو الغي ؛ وهو خلاف الرشد .
كما أن الضال الذي لا يعلم مصلحته هو خلاف المهتدي قال الله سبحانه وتعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
فلهذا تجدهم يمدحون جنس الشجاعة وجنس السماحة ؛ إذ كان عدم هذين مذموما على الإطلاق وأما وجودهما فبه تحصل مقاصد النفوس على الإطلاق ؛ لكن العاقبة في ذلك للمتقين .
وأما غير المتقين فلهم عاجلة لا عاقبة والعاقبة وإن كانت في الآخرة فتكون في الدنيا أيضا ؛ كما قال تعالى لما ذكر قصة نوح ونجاته بالسفينة : قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم إلى قوله : فاصبر إن العاقبة للمتقين .
وقال : / فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .
والفرقان : أن يحمد من ذلك ما حمده الله ورسوله ؛ فإن الله تعالى هو الذي حمده زين وذمه شين ؛ دون غيره من الشعراء والخطباء وغيرهم ؛ ولهذا لما قال القائل من بني تميم للنبي صلى الله عليه وسلم إن حمدي زين وذمي شين قال له : ذاك الله .
والله سبحانه حمد الشجاعة والسماحة في سبيله ؛ كما في الصحيح عن أبي موسى قال : قيل : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ؛ ويقاتل حمية ؛ ويقاتل رياء فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وقد قال سبحانه : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وذلك أن هذا هو المقصود الذي خلق الخلق له ؛ كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فكل ما كان لأجل الغاية التي خلق لها الخلق كان محمودا عند الله وهو الذي يبقى لصاحبه وهذه الأعمال الصالحات .
ولهذا كان الناس أربعة أصناف : من يعمل لله بشجاعة وسماحة ؛ فهؤلاء هم المؤمنون المستحقون للجنة .
ومن يعمل لغير الله بشجاعة وسماحة ؛ / فهذا ينتفع بذلك في الدنيا وليس له في الآخرة من خلاق .
ومن يعمل لله لكن لا بشجاعة ولا سماحة ؛ فهذا فيه من النفاق ونقص الإيمان بقدر ذلك .
ومن لا يعمل لله وليس فيه شجاعة ولا سماحة ؛ فهذا ليس له دنيا ولا آخرة .
فهذه الأخلاق والأفعال يحتاج إليها المؤمن عموما وخصوصا في أوقات المحن والفتن الشديدة ؛ فإنهم يحتاجون إلى صلاح نفوسهم ودفع الذنوب عن نفوسهم عند المقتضي للفتنة عندهم ويحتاجون أيضا إلى أمر غيرهم ونهيه بحسب قدرتهم وكل من هذين الأمرين فيه من الصعوبة ما فيه ؛ وإن كان يسيرا على من يسره الله عليه .
وهذا لأن الله أمر المؤمنين بالإيمان والعمل الصالح وأمرهم بدعوة الناس وجهادهم على الإيمان والعمل الصالح ؛ كما قال الله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
وكما قال : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وكما قال : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز .
وكما قال : وإن جندنا لهم الغالبون .
ولما كان في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله من الابتلاء والمحن ما يعرض به المرء للفتنة : صار في الناس من يتعلل / لترك ما وجب عليه من ذلك بأنه يطلب السلامة من الفتنة كما قال عن المنافقين : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا الآية .
وقد ذكر في التفسير أنها نزلت في الجد بن قيس لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتجهز لغزو الروم وأظنه قال : هل لك في نساء بني الأصفر ؟ فقال يا رسول الله : إني رجل لا أصبر عن النساء ؛ وإني أخاف الفتنة بنساء بني الأصفر .
فائذن لي ولا تفتني .
وهذا الجد هو الذي تخلف عن بيعة الرضوان تحت الشجرة ؛ واستتر بجمل أحمر ؛ وجاء فيه الحديث : أن كلهم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر فأنزل الله تعالى فيه : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا .
يقول : إنه طلب القعود ليسلم من فتنة النساء فلا يفتتن بهن فيحتاج إلى الاحتراز من المحظور ومجاهدة نفسه عنه فيتعذب بذلك أو يواقعه فيأثم ؛ فإن من رأى الصور الجميلة وأحبها فإن لم يتمكن منها إما لتحريم الشارع وإما للعجز عنها يعذب قلبه وإن قدر عليها وفعل المحظور هلك .
وفي الحلال من ذلك من معالجة النساء ما فيه بلاء .
فهذا وجه قوله : ولا تفتني قال الله تعالى : ألا في الفتنة سقطوا يقول نفس إعراضه عن الجهاد الواجب ونكوله عنه وضعف إيمانه ومرض قلبه الذي زين له ترك الجهاد : فتنة عظيمة قد سقط فيها / فكيف يطلب التخلص من فتنة صغيرة لم تصبه بوقوعه في فتنة عظيمة قد أصابته ؟ والله يقول : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
فمن ترك القتال الذي أمر الله به لئلا تكون فتنة : فهو في الفتنة ساقط بما وقع فيه من ريب قلبه ومرض فؤاده وتركه ما أمر الله به من الجهاد .
فتدبر هذا ؛ فإن هذا مقام خطر ؛ فإن الناس هنا ثلاثة أقسام : قسم يأمرون وينهون ويقاتلون ؛ طلبا لإزالة الفتنة التي زعموا ويكون فعلهم ذلك أعظم فتنة ؛ كالمقتتلين في الفتنة الواقعة بين الأمة .
وأقوام ينكلون عن الأمر والنهي والقتال الذي يكون به الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا ؛ لئلا يفتنوا وهم قد سقطوا في الفتنة وهذه الفتنة المذكورة في سورة براءة دخل فيها الافتتان بالصور الجميلة ؛ فإنها سبب نزول الآية .
وهذه حال كثير من المتدينين ؛ يتركون ما يجب عليهم من أمر ونهي وجهاد يكون به الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا ؛ لئلا يفتنوا بجنس الشهوات ؛ وهم قد وقعوا في الفتنة التي هي أعظم مما زعموا أنهم فروا منه وإنما الواجب عليهم القيام بالواجب وترك المحظور .
وهما متلازمان ؛ وإنما تركوا ذلك لكون نفوسهم لا تطاوعهم إلا على فعلهما جميعا أو تركهما جميعا : مثل كثير ممن يحب الرئاسة أو / المال وشهوات الغي ؛ فإنه إذا فعل ما وجب عليه من أمر ونهي وجهاد وإمارة ونحو ذلك فلا بد أن يفعل شيئا من المحظورات .
فالواجب عليه أن ينظر أغلب الأمرين .
فإن كان المأمور أعظم أجرا من ترك ذلك المحظور لم يترك ذلك لما يخاف أن يقترن به ما هو دونه في المفسدة ؛ وإن كان ترك المحظور أعظم أجرا لم يفوت ذلك برجاء ثواب بفعل واجب يكون دون ذلك ؛ فذلك يكون بما يجتمع له من الأمرين من الحسنات والسيئات ؛ فهذا هذا .
وتفصيل ذلك يطول .
وكل بشر على وجه الأرض فلا بد له من أمر ونهي ولا بد أن يأمر وينهى حتى لو أنه وحده لكان يأمر نفسه وينهاها ؛ إما بمعروف وإما بمنكر ؛ كما قال تعالى : إن النفس لأمارة بالسوء فإن الأمر هو طلب الفعل وإرادته ؛ والنهي طلب الترك وإرادته ولا بد لكل حي من إرادة وطلب في نفسه يقتضي بهما فعل نفسه ويقتضي بهما فعل غيره إذا أمكن ذلك ؛ فإن الإنسان حي يتحرك بإرادته .
وبنو آدم لا يعيشون إلا باجتماع بعضهم مع بعض وإذا اجتمع اثنان فصاعدا فلا بد أن يكون بينهما ائتمار بأمر وتناه عن أمر ؛ ولهذا كان أقل الجماعة في الصلاة اثنين ؛ كما قيل : الاثنان فما فوقهما جماعة ؛ لكن لما كان ذلك اشتراكا في مجرد الصلاة حصل باثنين أحدهما إمام / والآخر مأموم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث وصاحبه : إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما ؛ وليؤمكما أكبركما وكانا متقاربين في القراءة .
وأما الأمور العادية ففي السنن أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لثلاثة يكونون في سفر إلا أمروا عليهم أحدهم .
وإذا كان الأمر والنهي من لوازم وجود بني آدم : فمن لم يأمر بالمعروف الذي أمر الله به ورسوله وينه عن المنكر الذي نهى الله عنه ورسوله ويؤمر بالمعروف الذي أمر الله به ورسوله وينه عن المنكر الذي نهى الله عنه ورسوله ؛ وإلا فلا بد أن يأمر وينهى .
ويؤمر وينهى : إما بما يضاد ذلك ؛ وإما بما يشترك فيه الحق الذي أنزل الله بالباطل الذي لم ينزله الله وإذا اتخذ ذلك دينا كان دينا مبتدعا .
وهذا كما أن كل بشر فإنه متحرك بإرادته همام حارث فمن لم تكن نيته صالحة وعمله عملا صالحا لوجه الله وإلا كان عملا فاسدا أو لغير وجه الله وهو الباطل كما قال تعالى : إن سعيكم لشتى .
وهذه الأعمال كلها باطلة من جنس أعمال الكفار الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم وقال تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا / ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب .
وقال : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
وقد أمر الله في كتابه بطاعته وطاعة رسوله وطاعة أولي الأمر من المؤمنين ؛ كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وأولو الأمر أصحاب الأمر وذووه ؛ وهم الذين يأمرون الناس ؛ وذلك يشترك فيه أهل اليد والقدرة وأهل العلم والكلام ؛ فلهذا كان أولوا الأمر صنفين : العلماء ؛ والأمراء .
فإذا صلحوا صلح الناس وإذا فسدوا فسد الناس ؛ كما قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه للأحمسية لما سألته : ما بقاؤنا على هذا الأمر ؟ قال : ما استقامت لكم أئمتكم .
ويدخل فيهم الملوك والمشايخ وأهل الديوان ؛ وكل من كان متبوعا فإنه من أولي الأمر وعلى كل واحد من هؤلاء أن يأمر بما أمر الله به وينهى عما نهى عنه وعلى كل واحد ممن عليه طاعته أن يطيعه في طاعة الله ؛ ولا يطيعه في معصية الله كما قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين تولى أمر المسلمين وخطبهم ؛ فقال في خطبته : أيها الناس القوي فيكم الضعيف عندي حتى آخذ منه الحق ؛

قوله في ثمان مسائل زيد ثلاث أخرى كون المتبوع في البدل في نية الطرح قيل غالبا.
وقال الزمخشري في المفصل مرادهم بكون البدل في نية طرح الأول أنه مستقل بنفسه لا متمم لمتبوعه كالتأكيد والصفة والبيان لا إهدار الأول، ألا ترى أنك لو أهدرت الأول في نحو زيد رأيت غلامه رجلا صالحا لم يستقم كلاما اه.
بخلافه في البيان، وكون حذفه في البدل جائزا عند بعضهم وخرج عليه المصنف كالأخفش قوله تعالى ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب النحل ، فجعل الكذب بدلا من الضمير المحذوف أي تصفه بخلافه في البيان، وكون البدل يجوز قطعه كما سيأتي بخلاف البيان إلا على قول.
قوله نظير النعت في المشتق أي فكما أن الضمير لا ينعت ولا ينعت به كذلك لا يعطف عطف بيان ولا يعطف عليه.
قوله بيان للهاء ومنع هو كونه بدلا من الهاء لأن المبدل منه في نية الطرح فيبقى الموصول بلا عائد ورده في المغني بأنه لا أثر لتقدير عدم العائد مع وجوده حسا.
قال ولو لزم إعطاء منوي الطرح حكم المطروح لزم إعطاء منوي التأخير حكم المؤخر فكان يمتنع ضرب زيدا غلامه ويرد ذلك قوله تعالى وإذا ابتلى إبراهيم ربه البقرة ، والإجماع اه.
ويجوز كونه بيانا لما أمرتني به أو بدلا منه بتأويل قلت بأمرت إذ القول الحقيقي لا يعمل في العبادة وأن على الجميع مصدرية وجوز الزمخشري كونها مفسرة بتأويل قلت بأمرت واستحسنه في المغني قال وعلى هذا فشرطهم في المفسرة أن لا يكون في الجملة قبلها حروف القول أي باقيا على حقيقته واستشكل كونها مفسرة بأن الله لا يقول ربي وربكم.
وأجيب باحتمال أن يكون مقول الله الذي أمر بقوله عيسى اعبدوا الله وما بعده من مقول عيسى وقت خطابه قومه على حد إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله النساء ، وأن يكون مقول الله اعبدوا الله ربك وربهم فعبر عيسى حين خاطبهم عن نفسه بالتكلم وعنهم بالخطاب.
قوله فمردود أي بما تقدم من كونه نظير النعت في المشتق فيجعل بدلا أو خبر مبتدأ محذوف وانتصر الدماميني للزمخشري ورجح جواز كونه عطف بيان قال ولا يلزم من كون شيء نظير آخر أن يعطي سائر أحكامه ألا ترى أن المنادى المفرد المعين بمنزلة ضمير المخاطب ولذلك بني والضمير مطلقا لا ينعت على المشهور ومع ذلك لا يمتنع نعت المنادى عند الجمهور اه.
مع أن الكسائي يجيز نعت الضمير.
قوله أنه لا يكون جملة يشكل عليه ما ذكره أهل المعاني في الفصل والوصل من أن جملة قال يا آدم عطف بيان على فوسوس إليه الشيطان وكما يشكل على هذا يشكل على قوله أنه لا يكون تابعا لجملة.
قوله بشرطه الذي ستعرفه في موضعه هو كون الثاني معه زيادة بيان كما في قراءة يعقوب وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها الجاثية ، بنصب كل الثانية فإنه قد اتصل بها ذكر سبب الجثو.
قوله هكذا قال الناظم وابنه أي تبعا لابن الطراوة واحتجوا بأن الشيء لا يبين بنفسه.
قوله وفيه نظر وجهه أن كلا من البدل وعطف البيان مبين لمتبوعه وإن كان التبيين في البدل غير مقصود بالذات وبجملة لكونه على تقدير العامل وفي عطف البيان مقصودا بالذات وبمفرد وحينئذ فلا مانع من كون عطف البيان بلفظ المتبوع إذا كان معه زيادة كالبدل.
قوله ما ينبني على هاتين فينبني على السابعة امتناع بدلية نحو يعمر وبشر في يا غلام يعمر.
و أنا ابن التارك البكري بشر وعلى الثامنة امتناع بدلية نحو أخاها وأخوه في هند ضربت زيدا أخاها وزيد جاء الرجل أخوه وبهذا يعرف ما في كلام البعض من القصور.
عطف النسق تقدم معنى العطف وأما النسق فقال الفاكهي اسم مصدر بمعنى اسم المفعول يقال نسقت الكلام أنسقه عطفت بعضه على بعض والمصدر بالتسكين اه.
والمعنى على هذا العطف الواقع في الكلام المعطوف بعضه على بعض وفي الفارضي أن النسق بالتحريك مصدر وقيل النسق بمعنى الطريقة والإضافة لأدنى ملابسة أي عطف اللفظ الذي جيء به على نسق الأول وطريقته وهو ثلاثة أقسام أحدها العطف على اللفظ وهو الأصل وشرطه إمكان توجه العامل فلا يجوز في ما جاءني من امرأة ولا زيد جر زيد لأن من الزائدة لا تعمل في معرفة.
الثاني العطف على المحل وشرطه إمكان ظهور المحل في الفصيح فلا يجوز مررت بزيد وعمرا بالنصب خلافا لابن جني وكون المحل بحق الأصالة فلا يجوز هذا ضارب زيدا وأخيه خلافا للبغداديين ووجود المحرز أي العامل الطالب للمحل على خلاف فيه تقدم بيانه فلا يجوز أن زيدا وعمرو قائمان برفع عمرو.
وقد يمتنع العطف على اللفظ وعلى المحل معا نحو ما زيد قائما لكن أو بل قاعد لأن في العطف على اللفظ إعمال ما في الموجب وفي العطف على المحل اعتبار الابتداء مع زواله بدخول الناسخ فلم يوجد المحرز والصواب الرفع على إضمار مبتدإ.
الثالث العطف على التوهم وشرطه صحة دخول العامل المتوهم وأما كثرة دخوله فشرط للحسن ولهذا حسن لست قائما ولا قاعد بالجر ولم يحسن ما كنت قائما ولا قاعدا بالجر، والفرق بين القسمين الأخيرين أن العامل في العطف على المحل موجود دون أثره والعامل في العطف على التوهم مفقود دون أثره.
قوله تال بحرف متبع عطف النسق قال شيخنا أي معطوف النسق تال مع حرف متبع اه.
فأشار إلى أمور ثلاثة لا تخفاك.
قوله بحرف ولو تقديرا لأن حذف العاطف جائز عند المصنف نظما ونثرا وإن لم يكن المقام مقام سرد الأعداد على ما أفاده البهوتي.
قوله متبع أي موضوع للاتباع وهو تشريك الثاني مع الأول في عامله غزى.
قوله يخرج ما عدا عطف النسق منها أي وما عدا عطف البيان المسبوق بأي التفسيرية بدليل كلامه بعد وما عدا التوكيد المسبوق بالعاطف نحو كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون النبأ و ، لأن هذا أيضا إنما يخرج بقوله متبع أي محصل للاتباع.
نعم إن جعلت الباء في قوله بحرف سببية خرج جميع ذلك بقوله بحرف لأن تبعية البيان المسبوق بأي التفسيرية والتوكيد المسبوق بالعاطف ليست بسبب الحرف لثبوت التبعية لهما مع حذف أي والعاطف لكن الشارح لم يجر على هذا الوجه.
قوله بل بيان أي عطف بيان وليس لنا عطف بيان بعد حرف إلا هذا.
قوله ليست بحرف متبع لصحة حذفها لفظا وتقديرا والعاطف ليس كذلك.
ورده الدماميني بأن العاطف قد يحذف لفظا وتقديرا إذا صح الكلام بدونه كما في الأخبار المتعاطفة والصفات المتعاطفة وكما في أشكو إليك بثي وحزني إذ يصح حذف الواو فيصير الثاني توكيدا.
قوله على الصحيح وقال الكوفيون أنها عاطفة.
قوله بل حرف تفسير وقد ترد زائدة بين المبتدأ والخبر تأكيدا للاتحاد وزيادة في البيان كما قاله السيد الجرجاني مثال ذلك قول صاحب المغني وقالوا التقدير في قوله تعالى أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة الزمر ، أي كمن ينعم في الجنة اه.
فزاد أي بين المبتدإ وهو التقدير بمعنى المقدر والخبر وهو كمن ينعم في الجنة وتكلف الدماميني جعلها تفسيرية بجعل خبر التقدير محذوفا تقديره ثابت وهذا يدل على أن ثم مقدرا فسره بقوله أي كمن ينعم في الجنة فاحرص على هذه الفائدة تنفعك في مواطن عديدة.
قوله مطلقا حال من الضمير في الخبر أي استقر حالة كونه مطلقا عن التقييد باللفظ وفيه تقديم الحال على عاملها الظرفي وهو جائز عند الأخفش والمصنف ويجوز كونه حالا من العطف على مذهب سيبويه.
قوله لفظا ومعنى الحاصل أن حروف العطف المذكورة تسعة وهي ثلاثة أقسام ما يشرك في اللفظ فقط دائما وهي ثلاثة بل ولكن ولا لاختلاف المتعاطفين فيها بالإثبات والنفي، إذ ما قبل بل ولكن منفي وما بعدهما مثبت ولا بالعكس.
وما يشرك لفظا ومعنى دائما وهو أربعة الواو والفاء وثم وحتى.
وما يشرك لفظا فقط تارة ولفظا ومعنى تارة أخرى وهو أم وأو.
فإن قلت الواو في عطف الجوار تشرك لفظا فقط.
قلت هي مشركة في المعنى أيضا قطعا لأن العطف في مثل وأرجلكم بالخفض إنما هو على الوجوه ولكنك ناسبت في الحركة بينه وبين ما قبله والإعراب مقدر لاشتغال المحل بحركة المناسبة.
أفاده ابن هشام.
قوله كفيك صدق ووفا لا حاجة إليه بعد قوله كاخصص إلخ.
قوله والصحيح أنهما يشركان إلخ الخلاف لفظي لأن القائل بعدم تشريكهما في المعنى أراد بالمعنى معنى العامل لأن الاستقرار في الدار مثلا إنما هو ثابت لأحد المتعاطفين لا بعينه فقط لا لهما معا والقائل بتشريكهما في المعنى أراد بالمعنى ما يفيد أم من احتمال كل من متعاطفيها لثبوت استقراره في الدار وانتفائه عنه وصلاحية كل منهما له أفاده الشاطبي.
قوله ما لم يقتضيا إضرابا أي فإنهما حينئذ يشركان في اللفظ فقد كما سيأتي.
قوله لأنه قليل أي ولأن إطلاقه مقيد بما يأتي في كلامه فلا اعتراض.
قوله والطلا أي بفتح الطاء مقصورا وأما الطلاء بالكسر ممدودا فالخمر وأما المضموم فممدوده الدم ومقصوره الأعناق أو أصولها جمع طلية أو طلاة كذا في القاموس.
قوله الولد من ذوات الظلف وقيل ولد بقر الوحش فقط.
قوله مما ذكره هنا قيد به لوقوع الخلاف في أحرف غير هذه الثلاثة لم يذكرها هنا، وهي إما بالكسر وأي وإلا وأين وكيف وهلا وليس.
قوله ليست بحرف عطف أي بل حرف ابتداء.
قوله وإنما يعربون ما بعدها بإضمار أي بإضمار عامل، ففي نحو جاء القوم حتى أبوك ورأيتهم حتى أباك ومررت بهم حتى أبيك يضمرون جاء ورأيت والباء، ويجعلون حتى ابتدائية.
قوله فالمعنى أعمرو وقائم أي فيكون ما بعدها في مثل هذا التركيب مبتدأ محذوف الخبر وفي النصب والجر يقدر المناسب.
قوله فذهب أكثر النحويين إلخ فرض في المغني الخلاف فيما إذا وليها مفرد قال فإن وليها كلام فهي حرف ابتداء لمجرد إفادة الاستدراك وليست عاطفة ويجوز أن تستعمل بالواو نحو ولكن كانوا هم الظالمين وبدونها نحو قول زهير إن ابن ورقاء إلخ، وزعم ابن أبي الربيع أنها حين اقترانها بالواو عاطفة جملة على جملة وأنه ظاهر قول سيبويه اه.
والواو على قول ابن أبي الربيع زائدة وعلى الأول عاطفة جملة فيما يظهر.
قوله ولا تستعمل إلا بالواو أي لا تستعمل عاطفة لا مطلقا بدليل قوله إن ابن ورقاء لا تخشى بوادره لكن وقائعه في الحرب تنتظر والواو على هذا القول زائدة لازمة وعلى القول الذي بعده زائدة غير لازمة.
قوله وذهب يونس مقابل قوله فذهب أكثر النحويين إلى أنها من حروف العطف.
قوله عطف مفرد على مفرد ففي نحو ما كان محمد الآية يجعل رسول معطوفا بالواو على أبا عطف مفرد على مفرد لا منصوبا بكان المحذوفة والعطف من عطف الجمل وسيأتي في الشرح رد هذا القول بأن متعاطفي الواو المفردين لا يختلفان بالإيجاب والسلب وسيأتي رد هذا الرد.
قوله ووافق في التسهيل يونس أي في مجرد أن لكن غير عاطفة لكن اختلفا فقال يونس الواو عاطفة لمفرد على مفرد كما عرفت وقال المصنف لجملة حذف بعضها.
قوله فاعطف بواو وترد للاستئناف نحو لنبين لكم ونقر في الأرحام.
قوله لمطلق الجمع هو بمعنى قول بعضهم للجمع المطلق فذكر المطلق ليس للتقييد بالإطلاق بل لبيان الإطلاق فلا فرق بين العبارتين فاندفع الاعتراض على العبارة الثانية بأنها غير سديدة لتقييد الجمع فيها بقيد الإطلاق مع أن الواو للجمع بلا قيد، قال الشنواني ومنشأ توهم الفرق بينهما الفرق بين الماء المطلق ومطلق الماء مع الغفلة عن أن ذلك اصطلاح شرعي وما نحن فيه اصطلاح لغوي اه.
والمراد بالجمع الاجتماع في الحصول في عطف الجمل التي لا محل لها من الإعراب وفي نسبة العامل إلى المتعاطفين أو المتعاطفات في غير ذلك لا الاجتماع في زمان أو مكان.
فإن قلت لو لم يؤت بالواو في نحو قام زيد وقعد عمرو لكان حصول مضمون الجملتين معلوما فما فائدة الواو في عطف الجمل التي لا محل لها.
قلت قال الدماميني فائدتها في ذلك النص على حصول المضمونين معا إذ لولاها لكان حصولهما ظاهرا فقط لاحتمال كون الحاصل الثاني فقط بأن يكون الأول غلطا والثاني إضرابا عنه اه.
باختصار وكونها للجمع مطلقا أحد قولين والثاني أنها للجمع في المفردات فقط والأول أوجه.
قوله وحكي عن قطرب إلخ بل نقله ابن هشام عن الفراء والرضي عن الكسائي وابن درستويه.
همع.
قوله قال في التسهيل إلخ حاصله أنها وإن كانت موضوعة لمطلق الجمع الصادق بالأمور الثلاثة لكن استعمالها في الأمور الثلاثة الصادق بها مطلق الجمع متفاوت فاستعمالها في المعية أكثر وفي تقدم ما قبلها كثير وفي تأخره قليل فتكون عند التجرد عن القرائن للمعية بأرجحية ولتقدم ما قبلها برجحان ولتأخره بمرجوحية فكلام التسهيل كما في التصريح تحقيق للواقع لا قول ثالث.
قوله واخصص بها إلخ قال الدماميني يرد عليه أن أم المتصلة تشاركها في ذلك نحو سواء علي أقمت أم قعدت فإنها عاطفة على ما لا يغني اه.
قال في التصريح أجيب عنه بأن هذا كلام منظور فيه إلى حالته الأصلية إذ الأصل سواء علي القيام والقعود، فالعاطف بطريق الأصالة إنما هو الواو قاله الموضح في الحواشي اه.
واعلم أن الواو تختص بأحد وعشرين حكما ذكر الناظم منها ثلاثة عطف ما لا يغني متبوعه وعطف السابق على اللاحق وعطف عامل حذف وبقي معموله، ذكر هذا في قوله آخر الباب وهي انفردت.
بعطف عامل مزال قد بقي معموله.
الرابع عطف سببي على أجنبي في الاشتغال ونحوه نحو زيدا ضربت عمرا وأخاه، وزيد مررت بقومك وقومه.
الخامس عطف الشيء على مرادفه نحو شرعة ومنهاجا .
السادس فصلها من معطوفها بظرف أو عديله نحو ومن خلفهم سدا.
السابع جواز تقديمها مع معطوفها في الضرورة نحو جمعت وفحشا غيبة ونميمة وقيل لا تختص الواو بذلك بل الفاء وثم وأو ولا كذلك.
الثامن جواز العطف على الجوار في الجر خاصة نحو وأرجلكم في قراءة من جر.
التاسع جواز حذفها إن أمن اللبس كقوله كيف أصبحت كيف أمسيت العاشر إيلاؤها لا إذا عطفت مفردا بعد نهي نحو ولا الهدي ولا القلائد المائدة ، أو نفي فلا رفث ولا فسوق أو مؤول بنفي نحو ولا الضالين.
الحادي عشر إيلاؤها إما مسبوقة بمثلها غالبا إذا عطفت مفردا نحو إما العذاب وإما الساعة.
الثاني عشر عطف النعوت المفرقة مع اجتماع منعوتها نحو مررت برجلين كريم وبخيل.
الثالث عشر عطف العقد على النيف إذا وقعا دفعة كأحد وعشرين فإن تأخر وقوع العقد جاز أن تقول قبضت ثلاثة فعشرين أو ثم عشرين.
الرابع عشر عطف ما حقه التثنية أو الجمع نحو محمد ومحمد في يوم واحد.
الخامس عشر عطف العام على الخاص نحو اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين.
أما عطف الخاص على العام لمزية في الخاص فيشاركها فيه حتى نحو وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الأحزاب ، الآية ومات الناس حتى الأنبياء.
ومثل العام والخاص الكل والجزء.
السادس عشر العطف التلقيني من المخاطب نحو قال ومن كفر البقرة .
السابع عشر اقترانها بلكن نحو ولكن رسول الله الأحزاب .
الثامن عشر والتاسع عشر العطف في التحذير والإغراء نحو ناقة الله وسقياها الشمس ، ونحو المروءة والنجدة.
العشرون عطف أي على مثلها نحو أيى وأيك فارس الأحزاب الحادي والعشرون صحة حكاية العلم بمن مع اتباعه بعلم آخر معطوف عليه بها نحو من زيدا وعمرا فإنهم شرطوا في حكاية العلم بمن أن لا يتبع إلا إذا كان التابع ابنا متصلا بعلم أو علما معطوفا بالواو، وعد في التصريح من خصائص الواو عطف ما تضمنه الأول لمزية في المعطوف نحو حافظوا على الصوات والصلاة الوسطى البقرة ، وفيه أن هذا عطف الخاص على العام ويشاركها فيه حتى كما ذكره بعد.
وعد أيضا من خصائصها امتناع الحكاية بمن إذا اقترنت بها فلا يقال ومن زيدا بالنصب حكاية لمن قال رأيت زيدا.
وفيه أنهم أطلقوا العاطف الذي اقترانه بمن يمنع الحكاية ولم يقيدوه بالواو.
هذا ملخص ما في حاشية شيخنا ومنه يعلم ما في كلام البعض من الخلل في غير موضع لكن ما تقدم من اختصاصها بعطف السابق على اللاحق يرد عليه أن حتى تشاركها في ذلك على الصحيح نحو مات كل أب لي حتى آدم كما سيأتي وما تقدم من اختصاصها بعطف عامل حذف وبقي معموله يرد عليه ما سيأتي أن الفاء تشاركها في ذلك نحو اشتريته بدرهم فصاعدا وما تقدم من اختصاصها بجواز حذفها خلاف ما في التسهيل من أن أو كالواو في ذلك بل مال الدماميني إلى أن الفاء أيضا كالواو في ذلك كما سيأتي وقولنا فيما تقدم إذا عطفت مفردا بعد نهي إلخ.
قال في المغني ولم تقصد المعية فلا يجوز ما اختصم زيد ولا عمرو لأنه للمعية وأما وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات فاطر ، فلا الثانية والرابعة والخامسة زوائد لأمن اللبس اه.
وإنما قرنوا الواو بلا في نحو ما قام زيد ولا عمرو ولا تضرب زيدا ولا عمرا لإفادة نفي القيام عنهما مجتمعين ومفترقين والنهي عن ضربهما كذلك ودفع توهم تقييد النفي أو النهي بحال الاجتماع.
وقولنا ما حقه التثنية أو الجمع أي ما الأصل فيه التثنية أو الجمع فلا ينافي ما في التسهيل من أن العطف سائغ مع قصد التكثير أو فصل بين المتعاطفين ظاهر أو مقدر.
مثال الأخير قول الحجاج يوم مات محمد ابنه ومحمد أخوه محمد ومحمد في يوم واحد أي محمد ابني ومحمد أخي.
قوله بين زيد وعمرو ويقال بين زيد وبين عمرو بزيادة بين الثانية للتأكيد قاله ابن بري وغيره وبه يرد منع الحريري لذلك.
دنوشري.
قوله ولا يجوز فيها غير الواو وإنما انفردت الواو بذلك لترجح معنى المصاحبة فيها.
قوله بين الدخول فحومل الدخول بفتح الدال وحومل موضعان.
قوله بين أماكن إلخ أي فهو على حذف مضاف وقدره بعضهم بين أهل الدخول إلخ ويحتمل أن المراد بالدخول وحومل أجزاؤهما.
قوله والفاء للترتيب أي المعنوي وقد تكون للترتيب الذكرى وأكثر ما يكون في عطف مفصل على مجمل نحو فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة النساء ، والذي انحط عليه كلام سم في الآيات البينات أنه ليس المراد من الترتيب الذكرى مجرد ترتيب الشيئين مثلا في الذكر لأن هذا القدر لازم للذكر مع إسقاط الفاء أيضا بل ترتيب مراتب المذكور في الذكر أي بيان أن المذكور أولا حقه أن يتقدم في الذكر لتقدم رتبته على رتبة المتأخر قال ولعل معنى التعقيب حينئذ بيان أن رتبة المتأخر قريبة من رتبة المتقدم غير متراخية عنها كثيرا فليتأمل اه.
وقد تكون في غير ذلك كقوله تعالى ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين غافر ، وقوله تعالى وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين البقرة ، فإن ذكر ذم الشيء أو مدحه يحسن بعد جري ذكره.
وأما الفاء من فأخرجهما من قوله تعالى فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه البقرة ، فللترتيب المعنوي إن رجع ضمير عنها إلى الشجرة أي أوقعهما في الزلة بسبب الشجرة وللذكرى إن رجع إلى الجنة أي أذهبهما عنها ويرد على هذا أن الذي كانا فيه هو الجنة فأين التفصيل إلا أن يراد فأخرجهما مما كانا فيه من النعيم والكرامة فيكون تفصيلا بعد الاجمال قاله الدماميني.
قوله باتصال أي معه وهو في كل شيء بحسبه يقال تزوج فلان فولد له إذا لم يكن بينهما إلا مدة الحمل وإن طالت.
قوله أي بلا مهلة بضم الميم أي تأخر كذا في المصباح وغيره.
قوله نحو أماته فأقبره لا يقال الإقبار مسبب عن الإماتة فالفاء للتسبب في هذه الآية أيضا وصنيع الشارح يوهم خلافه لأنا نقول المراد بالتسبب أن يكون المعطوف مسببا عن المعطوف عليه بالذات لا بواسطة عادة والآية من الثاني لا الأول.
قوله إن كان المعطوف جملة أي أو صفة نحو لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون الواقعة ، الآية وقد تجيء في ذلك لمجرد الترتيب من غير سببية نحو فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين فقربه إليهم الذاريات ، ونحو فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا الصافات ، وفي المغني وشرح الدماميني عليه أن للفاء مع الصفة أربعة أحوال أن تدل على ترتيب معانيها في الوجود أو في غيره كالشرف والخسة أو على ترتيب موصوفاتها في الوجود أو في غيره نحو زيد الصابح فالغانم فالآيب أي الذي أغار على القوم صباحا فغنم فآب أي رجع، وجالس الأزهد فالأورع، وولد لزيد الشاعر فالكاتب، ورحم الله المحلقين فالمقصرين اه بتلخيص وإيضاح.
قوله وأما نحو أهلكناها إلخ إيراد على الترتيب لأن مجيء البأس قبل الإهلاك وغسل الأعضاء الأربعة قبل الوضوء كذا قال شيخنا.
ولا يظهر الثاني إذا كان المراد غسل جملة الأعضاء لأن غسل جملتها نفس الوضوء لا قبله ولا بعده وإنما يظهر إذا كان المراد غسل كل منها على انفراده لأنه الذي قبل الوضوء أي في الجملة وإلا فغسل الرجلين بتمامهما ليس قبل الوضوء فتفطن.
قوله فالمعنى أردنا إلخ أو يقال الفاء في الآية والحديث للترتيب الذكرى اه.
تصريح أي لأن ما بعد الفاء تفصيل للمجمل قبلها.
قوله وأما نحو فجعله إلخ إيراد على التعقيب لأن جعله غثاء لا يتصل بإخراجه.
قوله فالتقدير فمضت مدة إلخ أي فالمعطوف عليه محذوف.
قيل هذا لا يدفع الاعتراض لأن مضي المدة لا يعقب الإخراج وأجيب بأنه يكفي أن أول أجزاء المضي يعقب الإخراج وإن لم يحصل بتمامه إلا في زمن طويل ذكره الرضي والسعد وجعلا منه فتصبح الأرض مخضرة الحج ، قال في المغني وقيل الفاء في هذه الآية يعني آية فتصبح الأرض مخضرة للسببية لا للعطف وفاء السببية لا تستلزم التعقيب بدليل صحة قولك أن يسلم فهو يدخل الجنة ومعلوم ما بينهما من المهلة اه.
قال الدماميني الحق أن الأصل في الفاء السببية استلزام التعقيب وإن عدمه في بعض المواضع كالمثال لعدم استكمال السبب إذ السبب التام لدخول الجنة في المثال مجموع الإسلام واستمرار حكمه لكن إطلاق السبب على جزئه مجاز اه.
باختصار.
قوله أو أن الفاء نابت عن ثم أو يقال التعقيب في كل شيء بحسبه قال في الهمع قيل ترد الفاء للاستئناف نحو ألم تسأل الربع القواء فينطق أي فهو ينطق إذ لو كانت لمجرد العطف جزم ما بعدها أو للسببية نصب ونحو أن يقول له كن فيكون النحل ، بالرفع قال ابن هشام والتحقيق أنها في مثل ذلك عاطفة وأن المعتمد بالعطف الجملة لا الفعل وحده.
قوله وثم ويقال فم وثمت وثمت قاله في التسهيل.
قوله كقوله كهز إلخ فإن الهز متى جرى في أنابيب الرمح أعقبه الاضطراب ولم يتراخ عنه قاله في المغني واعترضه قريبه فقال الظاهر أنه ليس كذلك بل الاضطراب والجري في زمن واحد فتكون ثم بمعنى الواو، وجوابه أن الترتيب يحصل في لحظات لطيفة والرديني صفة للرمح نسبة إلى امرأة اسمها ردينة كانت تقوم الرماح.
والعجاج الغبار والأنابيب جمع أنبوبة وهي ما بين كل عقدتين كذا في التصريح والاعتراض أقوى من الجواب.
وهز مصدر بمعنى اهتزاز كما في العيني مضاف إلى فاعله والمشبه اهتزاز فرس كانت تحت الممدوح.
قوله وأما نحو إلخ وجه الإيراد في الآية الأولى أن خلق حواء قبل خلق الذرية وفي الثانية أن إيتاء موسى الكتاب قبل توصية هذه الأمة بالمشار إليه وفي البيت واضح.
دماميني.
قوله هو الذي خلقكم إلخ التلاوة وهو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل إلخ أو خلقكم من نفس واحدة ثم جعل إلخ والثاني هو الموافق لكون الكلام في ثم فكان عليه حذف هو الذي وأراد بالنفس الواحدة آدم وبزوجها حواء.
قوله وقيل غير ذلك فمما قيل في الآية الأولى إن العطف على محذوف أي من نفس واحدة أنشأها ثم جعل منها زوجها أو على واحدة لتأويلها بالفعل أي من نفس توحدت أي انفردت ثم جعل إلخ أو أن الذرية أخرجت من ظهر آدم كالذر ثم خلقت حواء، وهذه الأجوبة أنفع من جواب الشارح لأنها تصحح الترتيب والمهلة وجوابه يصحح الترتيب فقط إذ لا تراخي بين الإخبارين، نعم جوابه أعم إذ يصح أن يجاب به عن الآية الثانية والبيت كما فعله كذا في المغني.
قال الدماميني ووجه الترتيب الاخباري في البيت أن سيادة الابن نفسه أخص به من سيادة أبيه وكذا سيادة الأب بالنسبة إلى سيادة الجد.
قوله وأجاب ابن عصفور عن البيت إلخ حاصل جوابه أن السيادة لما سرت من الابن إلى الأب ومن الأب إلى الجد كانت سيادة الابن متقدمة رتبة ثم سيادة الأب ثم سيادة الجد فثم في البيت للترتيب الرتبي لا الخارجي.
ولا ينافيه قوله قبل ذلك على روايةمن قال ثم قد ساد قبل ذلك جده لإمكان أن يجعل ساد في قوله ثم قد ساد قبل ذلك جده مستعملا في السيادة الرتبية والخارجية ويكون الاتيان بثم نظرا إلى السيادة الرتبية.
وقوله قبل ذلك نظرا إلى السيادة الخارجية لأن سيادة الجد الخارجية قبل سيادة الابن وسيادة الأب الخارجيتين وبهذا التدقيق يندفع الاعتراض بأن هذا الجواب إنما يظهر على رواية بعد ذلك لا على رواية قبل ذلك.
وأجاب سم عنه بأن اسم الإشارة راجع إلى وقت التكلم ولا يخفى أن جوابنا أدق فاعرفه.
قوله أتاه السودد قال في القاموس السود والسودد والسؤدد بالهمز كقنفذ السيادة اه.
والسين مضمومة في الأولين أيضا كما ضبطت به في النسخ الصحيحة من القاموس كنسخة العلامة أبي العز العجمي ويصرح بضم السين في الثانية والثالثة قول الصحاح الدال في سودد زائدة لإلحاق بنائه ببناء جندب وبرفع اه.
لأن أول جندب وبرقع مضموم وثالث جندب مفتوح كاللغة الثانية وثالث برقع مضموم كاللغة الثالثة.
قوله إن ثم تقع زائدة وتقع الفاء أيضا زائدة كالفاء الثانية في قوله فإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي والفاء في قوله تعالى فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به البقرة ، عند من جعل كفروا به جواب لما الأولى والثانية تأكيد والفاء زائدة وكذا الواو عند الأخفش كما في الدماميني وعزاه في الهمع للكوفيين أيضا ومثل بآية حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها الزمر ، ، وآية فلما أسلما وتله للجبين وناديناه الصافات ، فإحدى الواوين فيهما زائدة وغير الأخفش والكوفيين جعلوا الجواب محذوفا والواو حالية بتقدير قد والمعنى في الآية الأولى جاءوها حال فتح أبوابها إكراما لهم عن أن يقفوا حتى تفتح.
قوله بما رحبت أي مع سعتها وضاقت عليهم أنفسهم أي من فرط الوحشة والغم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه أي وعلموا أن لا ملجأ من سخط الله إلا إلى استغفاره.
قوله إذا أصبحت إلخ الهوى بالقصر العشق وإرادة النفس وكأن الثاني هو المراد في البيت يقول أصبح مريد الشيء وأمسى تاركا له يقال عدا فلان هذا الأمر إذا تجاوزه وتركه اه دماميني.
قال الشمني وهذا يدل على أن عاديا بالعين المهملة وهو مضبوط في بعض نسخ المغني وفي غيره بالمعجمة وقد أنشد ابن مالك هذا البيت في شرح الكافية أراني إذا ما بت بت على هوى فثم إذا أصبحت أصبحت غاديا قال ابن القطاع غدا إلى كذا أصبح إليه اه.
كلام الشمني.
وكما أنشده ابن مالك أنشده السيرافي وقال كذا رواية أبي بكر ثم قال يقول إن لي حاجة لا تنقضي أبدا اه.
قوله على تقدير الجواب أي فرج الله عنهم أو لجؤوا إلى الله ثم تاب إلخ، فثم عاطفة على هذا المحذوف وتوبة الله تعالى على عبده تكون بمعنى توفيقه للتوبة كما في ثم تاب الله عليهم ليتوبوا التوبة ، وبمعنى قبول توبته.
قال الشمني وقيل إذا بعد حتى قد تجرد عن الشرط وتبقى لمجرد الوقت فلا تحتاج إلى جواب بل تكون غاية للفعل قبلها أي خلفوا إلى هذا الوقت ثم تاب عليهم.
قوله على زيادة الفاء لأنه عهد زيادتها ولم يعهد زيادة ثم وترد ثم للاستئناف كما في قوله تعالى ألم يروا كيف يبدأ الله الخلق ثم يعيده العنكبوت ، فجملة ثم يعيده مستأنفة لأن إعادة الخلق لم تقع فيقرروا برؤيتها ويؤيد كونها مستأنفة قوله تعالى عقب ذلك قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة العنكبوت ، كذا في المغني.
قوله واخصص بفاء إلخ وفي التسهيل أنها تنفرد أيضا بعطف مفصل على مجمل متحدين معنى نحو ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي هود ، والترتيب في مثله ذكري لا معنوي لاتحاد المتعاطفين معنى.
قوله وعكسه بالنصب عطفا على عطف في كلام الناظم.
قوله فيغضب هو زيد يحتمل أن هو فاعل يغضب فنكتة الإبراز دفع توهم كون زيد فاعلا ليغضب فيختل التركيب لعدم الضمير حينئذ في كل من الجملتين لا كون الفعل جرى على غير من هو له كما قيل لأنه ممنوع بل هو جار على من هو له ويحتمل أن الفاعل ضمير مستتر في يغضب وهو توكيد له وهذا ظاهر كلام الدنوشري وما قبله ظاهر كلام التصريح ويحتمل أنه ضمير منفصل مبتدأ خبره زيد والجملة خبر الموصول ويحتمل أنه ضمير فصل لا محل له من الإعراب فالاقتصار على الأول تقصير وفاعل يغضب على الأخيرين ضمير مستتر فيه يعود على الذي.
قوله فكان الأولى إلخ لو عبر بالواو لكان أولى لوجهين الأول أن أولوية التعبير بعبارة تشمل مسألتي الصفة والخبر لا تتفرع على جريان الحكم في عكس صورة المتن أيضا فلا يظهر التفريع بالنسبة إليهما.
الثاني أن ما قبل فاء التفريع علة لما بعدها فلا يحسن التعليل بعد شمول مسألتي كل من الصلة والصفة والخبر فتأمل.
قوله يحسر الماء بحاء وسين مهملتين من بابي ضرب وقتل كما في المصباح أي يرتفع وينزاح وقوله يجم بضم الجيم وكسرها أي يكثر.
قوله ويشمل أيضا إلخ الضمير يرجع إلى اختصاص الفاء ويشمل بالرفع على الاستئناف وليس الضمير راجعا إلى أن يقول كما في التسهيل ويشمل بالنصب عطفا على مدخول اللام في قوله سابقا ليشمل إلخ لعدم شمول ذلك القول مسألتي الحال كما قال ولم يذكره أي في التسهيل اللهم إلا أن يراد بالصفة ما يشمل الحال لأنها صفة في المعنى، ويراد بقوله ولم يذكره أي نصا وفيه ما لا يخفى من التكلف وبما قررناه اندفع تنظير شيخنا.
قوله أن يكون المعطوف بعضا من المعطوف عليه بأن يكون جزءا منه أو فردا أو نوعا وقوله أو كبعضه أي في شدة الاتصال.
قوله فعلى تأويل ألقى ما يثقله أي تأويل ألقى الصحيفة والزاد بألقى ما يثقله ونعله بعض ما يثقله فالمعطوف بعض تأويلا وقد روي نعله بالأوجه الثلاثة كما سيذكره الشارح.
قوله والثاني أن يكون غاية إلخ والتحقيق كما في المطول أن المعتبر في حتى ترتيب أجزاء ما قبلها ذهنا من الأضعف إلى الأقوى أو بالعكس ولا يعتبر الترتيب الخارجي لجواز أن تكون ملابسة الفعل لما بعدها قبل ملابسته للأجزاء الأخر نحو مات كل أب لي حتى آدم أو في أثنائها نحو مات الناس حتى الأنبياء، أو في زمان واحد نحو جاءني القوم حتى زيد إذا جاءوك معا وزيد أضعفهم أو أقواهم.
قوله زيادة أو نقص أي معنويين كمثالي الشارح أو حسيين نحو فلان يهب الأعداد الكثيرة حتى الألوف ونحو المؤمن يجزي بالحسنات حتى مثقال الذرة.
قوله حتى الكمأة جمع كمي على غير قياس وهو كما في القاموس الشجاع أو لابس السلاح.

انظر: تفسير القرآن الكريم.
الكشاف الكهربائي الكشرة، عشبة الكشافة أهداف النشاط الكشفي الحركة الكشفية الدولية التنظيم التنظيم العالمي للحركة الكشفية نبذة تاريخية الكشافة حركة شبابية عالمية الانتشار، وهناك أكثر من مليون كشاف من الجنسين في قطرا.
الكشافة أكبر حركة شبابية طوعية في العالم.
وهي حركة غير سياسية ومفتوحة للفتيات والفتيان معا.
وتهدف إلى مساعدة الشباب على النمو بدنيا وعقليا واجتماعيا ودينيا، عبر وسائل التسلية التجريبية الحديثة.
وهناك أكثر من مليون كشاف في بلدا وإقليما.
ومنذ بداية الحركة الكشفية إلى الآن يوجد مايقرب من مليون كشافا، أصبح بعضهم مشهورين.
ظلت الكشافة تنمو منذ تأسيسها عام م.
فتضاعفت العضوية ما بين عامي و م.
وكان معظم هذا النمو في الأقطار النامية.
وخلال الثمانينيات من القرن العشرين عادت الحركة الكشفية إلى الظهور مرة أخرى في وسط أوروبا وشرقها.
وفي الأقطار الشيوعية قمعت الحكومات الحركة لعدة سنوات واستبدلت بها في معظم الأحيان حركات شبابية خاصة بها.
المحافظة على البيئة تعد من أهم نشاطات الكشافة.
يختبر هؤلاء اليابانيون عينات من الماء.
أهداف النشاط الكشفي.
ليس النشاط الكشفي مجرد مساعدة كبار السن على عبور الشارع بل هو تربية للحياة، ومكمل للمدرسة والأسرة.
ويلتزم الكشاف شخصيا بمبادئ بسيطة في الحياة، كواجبه نحو الله ثم الوطن، وواجبه نحو الآخرين، وواجبه نحو نفسه.
ويتعلم الكشافة عن طريق العمل في برامج أعدت للتثقيف الذاتي، والعمل في مجموعات صغيرة، وتنمية نزعة القيادة والمهارات الجماعية والمسؤولية الفردية.
وكثير من هذه الأنشطة تجعلهم على اتصال بالحياة.
فيتعلمون كيف تجتمع البساطة مع الإبداع وحب الاكتشاف ورفع روح المغامرة والتحدي.
يشمل مجال النشاط الطوعي للكشاف، في مختلف أنحاء العالم، برامج الصحة والتحصين وبناء المساكن منخفضة التكلفة وزراعة الأشجار وإنتاج الغذاء ومساعدة المسنين والمعاقين ومحاربة تعاطي المخدرات.
ويشترك الكشافة في برامج حماية البيئة ومحو الأمية وتدريس المهارات الوظيفية ومساعدة الأطفال.
كما يساعد الكشافة في أعمال الإغاثة لضحايا الفيضانات والجفاف والزلازل والكوارث الطبيعية الأخرى.
يعد عدم توافر المياه النقية وسوء العناية بالصحة العامة مشكلتين رئيسيتين في الكثير من أنحاء العالم.
ويساعد الكشافة في تنظيف مجاري المياه الملوثة.
كما يساعدون في جلب إمدادات المياه النظيفة إلى القرى البعيدة.
ويوضحون للآخرين كيفية تجنب المياه الملوثة.
يعمل الكشافة أيضا مع الأصدقاء والجيران وقادة المجتمع على معالجة المشكلات المحلية والترويج للأهداف المحلية والقومية والدولية مثل: السلام العالمي والتفاهم والتعاون الدوليين.
الكشافة في كينيا بدأوا مشروعا لغرس الأشجار عام م، وقد زرعوا ما يزيد على مليون شجرة في مشاتل للأشجار.
النشاطات الخلوية والاحتكاك بالطبيعة يزودان الكشاف بروح المغامرة والتحدي والشجاعة والعمل الجماعي.
الحركة الكشفية الدولية.
حركة واسعة الانتشار، ينتمي أعضاؤها لثقافات وديانات وأعراق مختلفة.
ويجتمع الكشافة من مختلف الدول كل أربع سنوات في مهرجان دولي لتبادل الأفكار والخبرات.
يدفع أعضاء هذه الحركة أهداف الحركة العالمية ومبادئها، التي تشمل: الالتزام بالمبادئ الدينية والإخلاص للديانة التي يؤمن بها كل كشاف، وتقبل الواجبات الناتجة عن ذلك.
كما تشمل الإخلاص لبلد الكشاف مع الترويج للسلام والتفاهم والتعاون، ومسؤولية تطوير الشخص لنفسه والإسهام في تنمية المجتمع بتقدير كرامة الآخرين واحترامهم، والعمل على وحدة العالم الطبيعي.
وقد وضع روبرت بادن باول مؤسس حركة الكشافة، التعهد والقانون الأصلي للكشاف.
ويكيف كل قطر التعهد والقانون الأصليين ليناسب ظروفه الخاصة.
وفحوى تعهد الكشاف: أتعهد أن أفعل ما بوسعي لكي: أؤدي واجبي نحو الله ثم الوطن أساعد الآخرين في كل الأوقات أطيع قانون الكشافة.
والقانون الأصلي يشمل: يجب احترام شرف الكشاف الكشاف مخلص على الكشاف أن يكون مفيدا وأن يساعد الآخرين الكشاف صديق الجميع وأخ لكل كشاف آخر الكشاف كيس الكشاف محب للحيوانات رؤوف بها يطيع الكشاف الأوامر الصادرة من والديه أو من قائد الكشافة أو من رئيس الكشافة دون جدال يقابل الصعوبات بوجه باش الكشاف مقتصد الكشاف سام في تفكيره وقوله وعمله.
التنظيم يرتدي أفراد الكشافة عامة زيا موحدا يختلف من بلد لآخر.
وتختلف فئات العمر والبرامج أيضا من بلد لآخر.
فهي قابلة للتكيف مع احتياجات الشباب أينما كانوا.
يبدأ نشاط الحركة الكشفية بصفة عامة فيما بين سن الخامسة والسابعة تقريبا ببرامج أشبال الكشافة ويستمر الأعضاء في التدرج عبر مجموعات مختلفة التسمية من الكشافة والمغامرين والمتجولين إلى سن عاما أو أكثر.
ولكل بلد برامج مختلفة من الأنشطة والمؤهلات.
يختار الكشافة أنشطة معينة من البرنامج ويتدربون وفقا لسرعتهم الخاصة، ويتميزون بشارات على جدارتهم في المهام والمهارات التي يتولونها.
التعليم يعد من اهتمامات الحركة الكشفية الرئيسية.
وهذا كشاف بنغلادشي يدرس في فصل لمحو الأمية.
التنظيم العالمي للحركة الكشفية.
تنسق الحركة الكشفية الواسعة الانتشار بوساطة التنظيم العالمي للحركة الكشفية وهو تنظيم دولي غير حكومي يتألف من تنظيمات الكشافة القومية.
ويتكون التنظيم العالمي للكشافة من تنظيمات الكشافة القومية، لامن أفراد أو قوات مجموعات الكشافة.
وهناك تنظيم كشافة قوميا داخل التنظيم العالمي لحركة الكشافة، يمثل أكثر من مليون كشاف وقائد.
ونجد في بعض الأقطار أكثر من جمعية واحدة للكشافة.
وتنظم جمعيات الكشافة في هذه الأقطار نفسها في اتحاد قومي، حتى تتمكن من أن تصبح عضوا في التنظيم العالمي، إذ أنه لايمكن أن يكون هناك سوى عضو واحد من كل دولة.
ويعمل التنظيم العالمي عن قرب مع الاتحاد العالمي للمرشدات وفتيات الكشافة ومقره الرئيسي في لندن.
وللمنظمة العالمية للحركة الكشفية ثلاثة أقسام رئيسية هي: المؤتمر واللجنة والمكتب الرسمي.
رحلات التخييم تمنح الكشافة الفرصة لتنمية مهاراتهم البدنية والاجتماعية.
هؤلاء الكشافة الكنديون يتعلمون إشعال النار في الهواء الطلق.
مؤتمر الكشافة العالمي يعقد كل ثلاث سنوات.
وهو الجمعية العامة للحركة الكشفية، ويتكون من جميع تنظيمات الكشافة الأعضاء.
ويجب أن يلتزم كل تنظيم عضو بأهداف الحركة الكشفية ومبادئها، والحركة تعمل بوصفها منظمة مستقلة وغير سياسية وحرة.
يمثل كل منظمة مشتركة في المؤتمر ستة مندوبين كحد أقصى.
ويمكن أن يحضر المؤتمر أيضا مراقبون مفوضون من قبل منظماتهم القومية.
وتتضمن الوفود عادة القيادة العليا لكل تنظيم قومي، بما فيهم أعضاء اللجنة الدولية والأعضاء المسؤولون عن العلاقات مع التنظيم العالمي للحركة الكشفية ومنظمات الكشافة في الأقطار الأخرى.
ويهدف المؤتمر إلى دفع وحدة وتكامل وتطوير حركة الكشافة على نطاق العالم.
ويشجع تبادل الأفكار والمعلومات بين الأعضاء من اللجنة العالمية ومن المنظمات الأعضاء؛ ويقوم بالأعمال الرسمية للمنظمة العالمية التي تشمل الانتخابات وطلبات العضوية والتعديلات في الدستور والقوانين.
اللجنة العالمية للكشافة.
يختار المؤتمر العالمي للكشافة اللجنة العالمية للكشافة، ويفوض إليها بعضا من سلطاته.
وتجتمع هذه اللجنة سنويا.
وهي السلطة التنفيذية للمنظمة وهي مسؤولة عن تنفيذ قرارات المؤتمر العالمي، وعن التصرف نيابة عنه بين الاجتماعات.
وتتكون اللجنة من عضوا، ينتخب منهم عن طريق المؤتمر.
أما الاثنان المتبقيان وهما، السكرتير العام للتنظيم العالمي للحركة الكشفية، وأمين الصندوق فيعينهما الاثنا عشر عضوا.
يجب أن يكون كل عضو من بلد مختلف ولا يمثل ذلك البلد بل يمثل مصالح الحركة ككل.
وتعين اللجنة أيضا لجانا فرعية للتعامل مع موضوعات محددة مثل: برنامج الشباب وقيادة الكبار والبحوث.
مكتب الكشافة العالمي.
هو الأمانة العامة للمنظمة العالمية.
وينفذ تعلميات كل من المؤتمر واللجنة.
ويدير المكتب سكرتير عام تعينه اللجنة العالمية، ويعمل ضابطا إداريا رئيسيا للمنظمة.
لقد أسس المكتب أولا في لندن عام م ثم نقل إلى أوتاوا بكندا عام م، وأخيرا نقل إلى جنيف بسويسرا عام م.
ويحتوي المكتب على هيئة موظفين مكونة من شخصا يعملون في ستة مكاتب.
ويوجد المكتب الرئيسي في جنيف وهناك مكاتب إقليمية في مصر وكوستاريكا وكينيا والفلبين وسويسرا.
تقوم الأمانة العامة بعدة أعمال.
وتشمل هذه الأعمال: مساعدة المؤتمرات العالمية والإقليمية واللجان العالمية والإقليمية والهيئات التابعة لها.
وتقدم خدمات لتطوير الحركة الكشفية وترويجها في جميع أرجاء العالم.
وتحتفظ بعلاقات مع التنظيمات الأعضاء في الحركة.
وتساعدها على تطوير الحركة الكشفية في بلادها.
كما تشجع على تطوير الحركة الكشفية في الأقطار التي قد توجد بها حركة كشفية، ولا يوجد تنظيم عضو في الحركة.
وتشرف أيضا على تنظيم الأحداث الدولية والإقليمية للكشافة مثل: المهرجانات العالمية والإقليمية.
وتحتفظ بعلاقات مع المنظمات الدولية التي تتعلق أنشطتها بقضايا الشباب.
يمد المكتب العالمي للكشافة لجان التنظيم العالمي للحركة الكشفية بالموظفين،كما يمدها بالحملات الخاصة والجماعات العاملة.
كما يساعد في تطوير برامج الشباب ويصدر رسائل إخبارية توفر الاتصال بين منظمات الكشافة القومية.
المؤسسة العالمية للكشافة.
هي كيان قانوني منفصل وجزء مكمل للحركة الكشفية العالمية.
ويقوم التنظيم العالمي للحركة الكشفية بمدها بجزء من الأموال الضرورية لأنشطتها وتطويرها.
وتوظف المؤسسة أموال الهبات في شكل استثمارات تدر أرباحا تعود على المنظمة العالمية.
تطلب المؤسسة الدعم من الحكومات ومؤسسات المجتمع الاقتصادية والأفراد والحركة الكشفية على نطاق العالم.
وتركز على دولة من الدول ذات الكيانات الاقتصادية القوية.
ويرأس مجلس إدارة المؤسسة رئيس فخري.
وقد كان ملك السويد كارل جوستاف السادس عشر الرئيس الفخري عام م.
ومجلس الإدارة مسؤول عن سياسات المؤسسة وبرامجها ويتكون من عضوا، منهم رجال أعمال وقادة كشافة من أكثر من قطرا.
وللمؤسسة أمانة عامة دائمة، يرأسها مدير عام مقرها في المكتب العالمي للكشافة في جنيف.
نبذة تاريخية عقد أول مخيم للكشافة عام م في إنجلترا خلال الأيام التسعة الأولى من شهر أغسطس في جزيرة براونسي بالقرب من بولي في دورست.
وقد شارك فيه من الفتيان فقط في مخيم تجريبي نظم وفقا لأفكار روبرت بادن باول.
وفي عام م، نشر بادن باول كتابه الكشافة للأولاد، وقبل ذلك التاريخ كان بادن قد عد بطلا قوميا في بريطانيا، لدوره في الدفاع عن مافيكنج بجنوب إفريقيا أثناء حرب الإنجليز والبوير.
وقد أصبح الكتاب شائعا لدرجة أنه أدى إلى إنشاء حركة عرفت باسم الكشافة.
بحلول عام م، كانت حركة الكشافة قد تأصلت جذورها، وترجم كتاب بادن باول إلى خمس لغات.
وبحلول عام م، كانت الحركة الكشفية قد انتشرت في كندا والولايات المتحدة الأمريكية.
أسهمت الكشافة في بريطانيا والأماكن الأخرى في جهود حرب الحلفاء، أثناء الحرب العالمية الأولى م .
فقد حلت الكشافة البحرية محل خفر السواحل العاديين وسمح لهم بذلك أن يعملوا في البحر.
عقد أول مهرجان عالمي للكشافة عام م.
وأثبت أن الشباب من عدة جنسيات يمكن أن يجتمعوا معا ليتبادلوا الاهتمامات والأفكار المشتركة.
ومنذ ذلك الوقت، عقدت مهرجانات عالمية أخرى كل أربع سنوات.
ازدهرت الحركة الكشفية بين الحربين العالميتين في كل أنحاء العالم ماعدا الدول الفاشية والشيوعية، حيث حظر نشاطها.
لقد تولى الكشافة عدة مهام خدمات قومية أثناء الحرب العالمية الثانية م ، وشملت هذه الخدمات، خدمات السعاة ومراقبة النيران وحمل النقالات وجمع النفايات.
وقد كان الكشافة نشيطين في مناورات المقاومة والمناورات السرية.
أصبحت الحركة الكشفية التي بدأت بمخيم صغير في جزيرة براونسي حركة نامية واسعة الانتشار وموجودة في كل بلد تقريبا، ومن ثم نجد أن برنامج الحركة الكشفية ناجح في المدن الداخلية الممتدة للعالم الصناعي وفي القرى الصغيرة في الدول النامية معا.
الكشرة، عشبة كشف البخت الكشرة وحيدة البذرة، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية عشبة الكشرة وحيدة البذرة .
الكشافة الكشرة وحيدة البذرة، عشبة الكشرة، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية عشبة الكشرة .
كشف الظنون الكشكشة الكشف الفلوري المكشاف الفلوري فلوروسكوب أعلاه يمكن الطبيب من رؤية الأجزاء الداخلية للجسم، في أثناء عملها.
يرقد المريض على طاولة وأنبوب الأشعة السينية تحتها.
فيحول جهاز كبير يسمى مكثف الصورة للأشعة السينية المارة عبر جسم المريض إلى صورة يستطيع الطبيب رؤيتها على جهاز استقبال تلفازي.
وبوسع الطبيب أيضا الحصول على صورة ثابتة مثل صورة المكشاف الفلوري للمعدة أسفل يشرب المريض محلولا يجعل المعدة والأعضاء الأخرى بيضاء في الصورة.
الكشف الفلوري طريقة تشخيص طبية تستخدم الأشعة السينية.
تمكن الطبيب من رؤية التركيب الداخلي والعمليات في الجسم، وتعطي صورة بالأشعة السينية لأعضاء الجسم، تعمل بالفعل.
يختلف الكشف الفلوري عن التصوير بالأشعة، وهو عملية الأشعة السينية الشائعة التي تعطي صورة ثابتة على فيلم.
ويستخدم الجراحون الكشف الفلوري لرؤية الأعضاء القاصرة عن الأداء، ولمراقبة الإجراءات الطبية، مثل إدخال قثطار، أنبوب في شريان وإزالة الأجسام الغريبة من الرئتين، أو المعدة.
وقبل إجراء الكشف الفلوري على القناة الهضمية، يشرب المريض سائلا يحتوي على إحدى مركبات الباريوم.
فالباريوم يمتص الأشعة السينية بقوة، ولذلك تظهر الأعضاء الهضمية بوضوح أكثر في الصورة.
يرقد المريض علي طاولة، وتركب أنبوبة الأشعة السينية تحت الطاولة.
ويعلق جهاز يسمى مكثف الصورة فوق المريض.
فتشكل الأشعة السينية المارة عبر جسد المريض صورة غير مرئية على مكثف الصورة.
ويحول مكثف الصورة الأشعة السينية إلى صورة مرئية تسجلها آلة تصوير تلفازية، فيري الطبيب هذه الصورة على شاشة التلفاز.
يستعمل الكشف الفلوري جرعات مخففة من الأشعة السينية.
ونتيجة لذلك، تقل مخاطر الآثار الجانبية السلبية.
وقد طور المخترع الأمريكي توماس أديسون أول مكشاف فلوري عملي عام م.
انظر أيضا: الفلورة؛ الأشعة السينية.
الكشف الفلوري الكشمش الكشكشة انظر: لغات العرب.
الكشكشة الكشمش الشائك الكشمش الكشمش حبوب صغيرة تنمو على شجيرات كثيفة، ذات ارتفاع منخفض.
والكشمش مستدير أملس، حامض المذاق، منه الأسود والأحمر والذهبي والأبيض.
وينمو الكشمش بشكل جيد جدا في المناطق الشمالية، حيث الطقس البارد المعتدل الرطب عموما.
يكثر الكشمش الأحمر والأسود في شمالي أوروبا، حيث ينموان بريا.
ويستخدم الكشمش الأحمر في صنع الجلي والمربى والفطائر.
أما الكشمش الأسود فله نكهة أقوى، ويستخدم في صنع العصير.
وهو غني بفيتامين أ .
أما الكشمش ذو اللون الذهبي في غرب أمريكا الشمالية، فله ثمار سوداء وأوراق يتغير لونها في فصل الخريف إلى أصفر مائل إلى البرتقالي.
ويزرع العديد من أنواع الكشمش كنباتات للزينة المتمثلة في أزهارها وأوراقها التي تفوح منها رائحة الكشمش الأسود.
يستضيف الكشمش أحد الطفيليات المسببة لمرض الصدأ، وهو مرض يفتك بأشجار الصنوبر المختلفة الأنواع.
ولهذا السبب تمنع السلطات المختصة زراعة الكشمش في العديد من مناطق العالم.
انظر أيضا: الكشمش الشائك.
الكشمش كشمير

وفي الصحيحين عن عروة عن عائشة حدثته : أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد ؟ قال : لقد لقيت من قومك ما لقيت : وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال : إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال : يا محمد فقال : ذلك فيما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
وأمثال هذه الأحاديث الصحاح مما فيها ذكر الملائكة الذين في السموات وملائكة الهواء والجبال وغير ذلك كثيرة .
وكذلك الملائكة المتصرفون في أمور بني آدم مثل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه حديث الصادق المصدوق إذ يقول : ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح وفي الصحيح حديث البراء بن عازب قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان : اهجهم أو هاجهم وجبريل معك وفي الصحيح أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : أجب عني اللهم أيده بروح القدس وفي الصحيح عن أنس قال : كأني أنظر إلى غبار ساطع في سكة بني غنم موكب جبريل وفي الصحيحين عن عائشة : أن الحارث بن هشام قال : يا رسول الله كيف يأتيك الوحي ؟ قال : أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول .
وإتيان جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم تارة في صورة أعرابي وتارة في صورة دحية الكلبي ومخاطبته وإقراؤه إياه كثيرا : أعظم من أن يذكر هنا .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر والعصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون .
وفي الصحيحين عن عائشة قالت : حشوت للنبي صلى الله عليه وسلم وسادة فيها تماثيل كأنها نمرقة فجاء فقام وجعل يتغير وجهه فقلت : ما لنا يا رسول الله ؟ قال : ما بال هذه الوسادة ؟ قالت : وسادة جعلتها لك لتضطجع عليها قال : أما علمت أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة إن من صنع الصور يعذب يوم القيامة يقال : أحيوا ما خلقتم وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : سمعت أبا طلحة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل .
وكذلك في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : وعد النبي صلى الله عليه وسلم جبريل فقال : إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه : اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث .
وأمثال هذه النصوص التي يذكر فيها من أصناف الملائكة وأوصافهم وأفعالهم : ما يمنع أن تكون على ما يذكرونه من العقول والنفوس أو أن يكون جبريل هو العقل الفعال وتكون ملائكة الآدميين هي القوى الصالحة والشياطين هي القوى الفاسدة كما يزعم هؤلاء .
وأيضا فزعمهم أن العقول والنفوس التي جعلوها الملائكة وزعموا أنها معلولة عن الله صادرة عن ذاته صدور المعلول عن علته هو قول بتولدها عن الله .
وأن الله ولد الملائكة .
وهذا مما رده الله ونزه نفسه عنه وكذب قائله وبين كذبه بقوله : لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وقال تعالى : ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أاصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وبقوله : وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون وقوله تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون وقال تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
فأخبر أنهم معبدون .
أي مذللون مصرفون مدينون مقهورون ليسوا كالمعلول المتولد تولدا لازما لا يتصور أن يتغير عن ذلك .
وأخبر أنهم عباد لله لا يشبهون به كما يشبه المعلول بالعلة والولد بالوالد كما يزعمه هؤلاء الصابئون .
وقال تعالى : وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون فأخبر أنه يقتضي كل شيء بقوله كن لا بتولد المعلول عنه .
وكذلك قال سبحانه : وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم .
فأخبر أن التولد لا يكون إلا عن أصلين كما تكون النتيجة عن مقدمتين وكذلك سائر المعلولات المعلومة لا يحدث المعلول إلا باقتران ما تتم به العلة .
فأما الشيء الواحد وحده فلا يكون علة ولا والدا قط لا يكون شيء في هذا العالم إلا عن أصلين ولو أنهما الفاعل والقابل كالنار والحطب والشمس والأرض فأما الواحد وحده فلا يصدر عنه شيء ولا يتولد .
فبين القرآن أنهم أخطئوا طريق القياس في العلة والتولد حيث جعلوا العالم يصدر عنه بالتعليل والتولد .
وكذلك قال : ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ؟ خلاف قولهم : إن الصادر عنه واحد .
وهذا وفاء بما ذكره الله تعالى من قوله : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا إذ قد تكفل بذلك في حق كل من خرج عن اتباع الرسول فقال تعالى : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا فذكر الوحدانية والرسالة إلى قوله : ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا فكل من خرج عن اتباع الرسول فهو ظالم بحسب ذلك .
والمبتدع ظالم بقدر ما خالف من سنته وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
وهؤلاء الصابئة قد أتوا بمثل وهو قولهم : الواحد لا يصدر عنه ويتولد عنه إلا واحد والرب واحد فلا يصدر عنه إلا واحد يتولد عنه فأتى الله بالحق وأحسن تفسيرا وبين أن الواحد لا يصدر عنه شيء ولا يتولد عنه شيء أصلا وأنه لم يتولد عنه شيء ولم يصدر عنه شيء ولكن خلق كل شيء خلقا وأنه خلق من كل شيء زوجين اثنين .
ولهذا قال مجاهد وذكره البخاري في صحيحه في الشفع والوتر : أن الشفع هو الخلق فكل مخلوق له نظير والوتر هو الله الذي لا شبيه له فقال : أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة .
وذلك أن الآثار الصادرة عن العلل والمتولدات في الموجودات لا بد فيها من شيئين أحدهما : يكون كالأب .
والآخر : يكون كالأم القابلة .
وقد يسمون ذلك الفاعل والقابل كالشمس مع الأرض والنار مع الحطب فأما صدور شيء واحد عن شيء واحد فهذا لا وجود له في الوجود أصلا .
وأما تشبيههم ذلك بالشعاع مع الشمس وبالصوت كالطنين مع الحركة والنقر فهو أيضا حجة لله ورسوله والمؤمنين عليهم .
وذلك : أن الشعاع إن أريد به نفس ما يقوم بالشمس : فذلك صفة من صفاتها وصفات الخالق ليست مخلوقة ولا هي من العالم الذي فيه الكلام .
وإن أريد بالشعاع ما ينعكس على الأرض : فذلك لا بد فيه من شيئين وهما الشمس التي تجري مجرى الأب الفاعل والأرض التي تجري مجرى الأم القابلة .
وهي الصاحبة للشمس .
وكذلك الصوت لا يتولد إلا عن جسمين يقرع أحدهما الآخر أو يقلع عنه فيتولد الصوت الموجود في أجسام العالم عن أصلين يقرع أحدهما الآخر أو يقلع عنه .
فمهما احتجوا به من القياس فالذي جاء الله به هو الحق وأحسن تفسيرا وأحسن بيانا وإيضاحا للحق وكشفا له .
وأيضا فجعلها علة تامة لما تحتها ومؤكدة له وموجبة له حتى يجعلونها مبادئنا ويجعلونها لنا كالآباء والأمهات وربما جعلوا العقل هو الأب والنفس هي الأم .
وربما قال بعضهم : الوالدان العقل والطبيعة كما قال صاحب الفصوص في قول نوح اغفر لي ولوالدي أي من كنت نتيجة عنهما وهما العقل والطبيعة .
وحتى يسمونها الأرباب والآلهة الصغرى ويعبدونها .
وهو كفر مخالف لما جاءت به الرسل .
وبهذا وصف بعض السلف الصابئة بأنهم يعبدون الملائكة .
وكذلك في الكتب المعربة عن قدمائهم : أنهم كانوا يسمونها الآلهة والأرباب الصغرى كما كانوا يعبدون الكواكب أيضا .
والقرآن ينفي أن تكون أربابا أو أن تكون آلهة ويكون لها غير ما للرسول الذي لا يفعل إلا بعد أمر مرسله ولا يشفع إلا بعد أن يؤذن له في الشفاعة .
وقد رد الله ذلك على من زعمه من العرب والروم وغيرهم من الأمم فقال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير .
وقد تقدم بعض الأحاديث في صعق الملائكة إذا قضى الله بالأمر الكوني أو بالوحي الديني .
وقال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى : بل عباد مكرمون الآية .
وقال تعالى : وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا نزلت الآية في الذين يدعون الملائكة والنبيين .
واستقصاء القول في ذلك ليس هذا موضعه .
فإن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بجوامع الكلم .
فالكلم التي في القرآن جامعة محيطة كلية عامة لما كان متفرقا منتشرا في كلام غيره .
ثم إنه يسمي كل شيء بما يدل على صفته المناسبة للحكم المذكور المبين وما يبين وجه دلالته .
فإن تنزيهه نفسه عن الولد والولادة واتخاذ الولد : أعم وأقوم من نفيه بلفظ العلة .
فإن العلة أصلها التغيير كالمرض الذي يحيل البدن عن صحته والعليل ضد الصحيح .
وقد قيل : إنه لا يقال معلول إلا في الشرب يقال : شرب الماء علا بعد نهل وعللته إذا سقيته مرة ثانية .
وأما استعمال اسم العلة في الموجب للشيء أو المقتضي له فهو من عرف أهل الكلام وهي وإن كان بينهما وبين العلة اللغوية مناسبة من جهة التغير فالمناسبة في لفظ التولد أظهر .
ولهذا كان في الخطاب أشهر .
يقول الناس : هذا الأمر يتولد عنه كذا وهذا يولد كذا وقد تولد عن ذلك الأمر كيت وكيت : لكل سبب اقتضى مسببا من الأقوال والأعمال حتى أهل الطبائع يقولون : الأركان والمولدات يريدون ما يتولد عن الأصول الأربعة التراب والماء والهواء والنار من معدن ونبات وحيوان .
فنفيه سبحانه عن نفسه أن يلد شيئا اقتضى أن لا يتولد عنه شيء ونفيه أن يتخذ ولدا يقتضي أنه لم يفعل ذلك بشيء من خلقه على سبيل التكريم وأن العباد لا يصلح أن يتخذ شيئا منهم بمنزلة الولد .
وهذا يبطل دعوى من يدعي مثل ذلك في المسيح وغيره ومن يقول : نحن أبناء الله ومن يقول : الفلسفة هي التشبه بالإله .
فإن الولد يكون من جنس والده ويكون نظيرا له وإن كان فرعا له .
ولهذا كان هؤلاء القائلون بهذه المعاني من أعظم الخلق قولا بالتشبيه والتمثيل وجعل الأنداد له والعدل والتسوية .
ولهذا كانت الفلاسفة الذين يقولون بصدور العقول والنفوس عنه على وجه التولد والتعليل يجعلونها له أندادا ويتخذونها آلهة وأربابا بل قد لا يعبدون إلا إياها ولا يدعون سواها ويجعلونها هي المبدعة لما سواها مما تحتها .
فالحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك .
و تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
فإن هؤلاء جعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم و الجن قد قيل : إنه يعم الملائكة ؛ كما قيل في قوله : وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا وإن كان قد قيل في سبب ذلك : زعم بعض مشركي العرب : أن الله صاهر إلى الجن فولدت الملائكة .
فقد كانوا يعبدون الملائكة أيضا كما عبدتها الصابئة الفلاسفة كما قال تعالى : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون وقال تعالى : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون يعني أن الملائكة لم تأمرهم بذلك وإنما أمرتهم بذلك الجن ليكونوا عابدين للشياطين التي تتمثل لهم كما يكون للأصنام شياطين .
وكما تنزل الشياطين على بعض من يعبد الكواكب ويرصدها حتى تنزل عليه صورة فتخاطبه .
وهو شيطان من الشياطين .
ولهذا قال تعالى : ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون وقال : أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا فهم وإن لم يقصدوا عبادة الشيطان وموالاته ولكنهم في الحقيقة يعبدونه ويوالونه .
فقد تبين أن هؤلاء الفلاسفة الصابئة المبتدعة مؤمنون بقليل مما جاءت به الرسل في أمر الملائكة ؛ في صفتهم وأقدارهم .
وذلك : أن هؤلاء القوم إنما سلكوا سبيل الاستدلال بالحركات الفلكية والقياس على نفوسهم ؛ مع ما جحدوه وجهلوه من خلق الله وإبداعه .
وسبب ذلك : ما ذكره طائفة ممن جمع أخبارهم : أن أساطينهم الأوائل : كفيثاغورس وسقراط ؛ وأفلاطون كانوا يهاجرون إلى أرض الأنبياء بالشام ؛ ويتلقون عن لقمان الحكيم ومن بعده من أصحاب داود وسليمان وأن أرسطو لم يسافر إلى أرض الأنبياء ؛ ولم يكن عنده من العلم بأثارة الأنبياء ما عند سلفه .
وكان عنده قدر يسير من الصابئية الصحيحة فابتدع لهم هذه التعاليم القياسية وصارت قانونا مشى عليه أتباعه واتفق أنه قد يتكلم في طبائع الأجسام أو في صورة المنطق أحيانا بكلام صحيح .
وأما الأولون فلم يوجد لهم مذهب تام مبتدع بمنزلة مبتدعة المتكلمين في المسلمين مثل : أبي الهذيل وهشام بن الحكم ونحوهما ممن وضع مذهبا في أبواب أصول الدين فاتبعه على ذلك طائفة .
إذ كان أئمة المسلمين مثل مالك وحماد بن زيد والثوري ونحوهم إنما تكلموا بما جاءت به الرسالة وفيه الهدى والشفاء فمن لم يكن له علم بطريق المسلمين : يعتاض عنه بما عند هؤلاء .
وهذا سبب ظهور البدع في كل أمة وهو خفاء سنن المرسلين فيهم .
وبذلك يقع الهلاك .
ولهذا كانوا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة قال مالك رحمه الله السنة مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك وهذا حق .
فإن سفينة نوح إنما ركبها من صدق المرسلين واتبعهم وأن من لم يركبها فقد كذب المرسلين .
واتباع السنة هو اتباع الرسالة التي جاءت من عند الله فتابعها بمنزلة من ركب مع نوح السفينة باطنا وظاهرا .
والمتخلف عن اتباع الرسالة بمنزلة المتخلف عن اتباع نوح عليه السلام وركوب السفينة معه .
وهكذا إذا تدبر المؤمن العليم سائر مقالات الفلاسفة وغيرهم من الأمم التي فيها ضلال وكفر وجد القرآن والسنة كاشفين لأحوالهم مبينين لحقهم مميزين بين حق ذلك وباطله .
والصحابة كانوا أعلم الخلق بذلك كما كانوا أقوم الخلق بجهاد الكفار والمنافقين كما قال فيهم عبد الله بن مسعود : من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة .
أولئك أصحاب محمد : كانوا أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
فأخبر عنهم بكمال بر القلوب مع كمال عمق العلم .
وهذا قليل في المتأخرين كما يقال : من العجائب فقيه صوفي وعالم زاهد ونحو ذلك .
فإن أهل بر القلوب وحسن الإرادة وصلاح المقاصد يحمدون على سلامة قلوبهم من الإرادات المذمومة ويقترن بهم كثيرا عدم المعرفة وإدراك حقائق أحوال الخلق التي توجب الذم للشر والنهي عنه والجهاد في سبيل الله وأهل التعمق في العلوم قد يدركون من معرفة الشرور والشبهات ما يوقعهم في أنواع الغي والضلالات وأصحاب محمد كانوا أبر الخلق قلوبا وأعمقهم علما .
ثم إن أكثر المتعمقين في العلم من المتأخرين يقترن بتعمقهم التكلف المذموم من المتكلمين والمتعبدين : وهو القول والعمل بلا علم وطلب ما لا يدرك .
وأصحاب محمد كانوا مع أنهم أكمل الناس علما نافعا وعملا صالحا أقل الناس تكلفا يصدر عن أحدهم الكلمة والكلمتان من الحكمة أو من المعارف ما يهدي الله بها أمة وهذا من منن الله على هذه الأمة .
وتجد غيرهم يحشون الأوراق من التكلفات والشطحات ما هو من أعظم الفضول المبتدعة والآراء المخترعة لم يكن لهم في ذلك سلف إلا رعونات النفوس المتلقاة ممن ساء قصده في الدين .
ويروى أن الله سبحانه قال للمسيح : إني سأخلق أمة أفضلها على كل أمة وليس لها علم ولا حلم فقال المسيح : أي رب كيف تفضلهم على جميع الأمم وليس لهم علم ولا حلم ؟ قال : أهبهم من علمي وحلمي وهذا من خواص متابعة الرسول .
فأيهم كان له أتبع كان في ذلك أكمل كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وكذلك في الصحيحين من حديث أبي موسى وعبد الله بن عمر مثلنا ومثل الأمم قبلنا : كالذي استأجر أجراء فقال : من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط ؟ فعملت اليهود ؛ ثم قال .
من يعمل لي إلى صلاة العصر على قيراط قيراط ؟ فعملت النصارى .
ثم قال : من يعمل لي إلى غروب الشمس على قيراطين قيراطين ؟ فعملت المسلمون .
فغضبت اليهود والنصارى .
وقالوا : نحن أكثر عملا وأقل أجرا ؟ قال : فهل ظلمتكم من حقكم شيئا ؟ قالوا : لا قال : فهو فضلي أوتيه من أشاء .
فدل الكتاب والسنة على أن الله يؤتي أتباع هذا الرسول من فضله ما لم يؤته لأهل الكتابين قبلهم فكيف بمن هو دونهم من الصابئة ؟ دع مبتدعة الصابئة من المتفلسفة ونحوهم .
ومن المعلوم : أن أهل الحديث والسنة أخص بالرسول وأتباعه .
فلهم من فضل الله وتخصيصه إياهم بالعلم والحلم وتضعيف الأجر ما ليس لغيرهم كما قال بعض السلف : أهل السنة في الإسلام كأهل الإسلام في الملل .
فهذا الكلام تنبيه على ما يظنه أهل الجهالة والضلالة من نقص الصحابة في العلم والبيان أو اليد والسنان .
وبسط هذا لا يتحمله هذا المقام .
والمقصود : التنبيه على أن كل من زعم بلسان حاله أو مقاله : أن طائفة غير أهل الحديث أدركوا من حقائق الأمور الباطنة الغيبية في أمر الخلق والبعث والمبدأ والمعاد وأمر الإيمان بالله واليوم الآخر وتعرف واجب الوجود والنفس الناطقة والعلوم والأخلاق التي تزكو بها النفوس وتصلح وتكمل دون أهل الحديث فهو إن كان من المؤمنين بالرسل فهو جاهل فيه شعبة قوية من شعب النفاق وإلا فهو منافق خالص من الذين وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وقد يكون من الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم ومن والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد .
وقد يبين ذلك بالقياس العقلي الصحيح الذي لا ريب فيه وإن كان ذلك ظاهرا بالفطرة لكل سليم الفطرة فإنه متى كان الرسول أكمل الخلق وأعلمهم بالحقائق وأقومهم قولا وحالا : لزم أن يكون أعلم الناس به أعلم الخلق بذلك وأن يكون أعظمهم موافقة له واقتداء به أفضل الخلق .
ولا يقال : هذه الفطرة يغيرها ما يوجد في المنتسبين إلى السنة والحديث من تفريط وعدوان لأنه يقال : إن ذلك في غيرهم أكثر والواجب مقابلة الجملة بالجملة في المحمود والمذموم هذه هي المقابلة العادلة .
وإنما غير الفطرة قلة المعرفة بالحديث والسنة واتباع ذلك مع ما يوجد في المخالفين لها من نوع تحقيق لبعض العلم وإحسان لبعض العمل .
فيكون ذلك شبهة في قبول غيره وترجيح صاحبه .
ولا غرض لنا في ذكر الأشخاص .
وقد ذكر أبو محمد بن قتيبة في أول كتاب مختلف الحديث وغيره من العلماء في هذا الباب ما لا يحصى من الأمور المبينة لما ذكرناه .
وإنما المقصود : ذكر نفس الطريقة العلمية والعملية التي تعرف بحقائق الأمور الخبرية النظرية وتوصل إلى حقائق الأمور الإرادية العملية .
فمتى كان غير الرسول قادرا على علم بذلك أو بيان له أو محبة لإفادة ذلك ؟ فالرسول أعلم بذلك وأحرص على الهدى وأقدر على بيانه منه .
وكذلك أصحابه من بعده وأتباعهم .
وهذه صفات الكمال والعلم والإرادة والإحسان والقدرة عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء الاستخارة : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم .
فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب .
فعلمنا صلى الله عليه وسلم أن نستخير الله بعلمه فيعلمنا من علمه ما نعلم به الخير ونستقدره بقدرته فيجعلنا قادرين .
إذ الاستفعال هو طلب الفعل كما قال في الحديث الصحيح : يقول الله تعالى : يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي : كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم .
فاستهداء الله طلب أن يهدينا واستطعامه طلب أن يطعمنا هذا قوت القلوب وهذا قوت الأجسام وكذلك استخارته بعلمه واستقداره بقدرته .
ثم قال : وأسألك من فضلك العظيم فهذا السؤال من جوده ومنه وعطائه وإحسانه الذي يكون بمشيئته ورحمته وحنانه .
ولهذا قال : فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم ولم يقل : إني لا أرحم نفسي ؛ لأنه في مقام الاستخارة يريد الخير لنفسه ويطلب ذلك .
لكنه لا يعلمه ولا يقدر عليه إن لم يعلمه الله إياه ويقدره عليه .
فإذا كان الرسول أعلم الخلق بالحقائق الخبرية والطلبية وأحب الخلق للتعليم والهداية والإفادة وأقدر الخلق على البيان والعبارة : امتنع أن يكون من هو دونه أفاد خواصه معرفة الحقائق أعظم مما أفادها الرسول لخواصه ؛ فامتنع أن يكون عند أحد من الطوائف من معرفة الحقائق ما ليس عند علماء الحديث .
وإذا لم يكن في الطوائف من هو أعلم بالحقائق وأبين لها منه : وجب أن يكون كل ما يذمون به من جهل بعضهم هو في طائفة المخالف الذام لهم أكثر .
فيكون الذام لهم جاهلا ظالما فيه شعبة نفاق ؛ إذا كان مؤمنا .
وهذا هو المقصود .
ثم إن هذا الذي بيناه مشهود بالقلب أعلم ذلك في كل أحد ممن أعرف مفصلا .
وهذه جملة يمكن تفصيلها من وجوه كثيرة ؛ لكن ليس هذا موضعه .
فصل : وأما قول من قال إن الحشوية على ضربين أحدهما : لا يتحاشى من الحشو والتشبيه والتجسيم .
والآخر : تستر بمذهب السلف .
ومذهب السلف إنما هو التوحيد والتنزيه ؛ دون التشبيه والتجسيم وكذا جميع المبتدعة يزعمون هذا فيهم كما قال القائل : وكل يدعي وصلا لليلى وليلى لا تقر لهم بذاكا فهذا الكلام فيه حق وباطل .
فمن الحق الذي فيه : ذم من يمثل الله بمخلوقاته ويجعل صفاته من جنس صفاتهم .
وقد قال الله تعالى : ليس كمثله شيء وقال تعالى : ولم يكن له كفوا أحد وقال : هل تعلم له سميا .
وقد بسطنا القول في ذلك وذكرنا الدلالات العقلية التي دل عليها كتاب الله في نفي ذلك وبينا منه ما لم يذكره النفاة الذين يتسمون بالتنزيه ولا يوجد في كتبهم ولا يسمع من أئمتهم ؛ بل عامة حججهم التي يذكرونها حجج ضعيفة .
لأنهم يقصدون إثبات حق وباطل فلا يقوم على ذلك حجة مطردة سليمة عن الفساد بخلاف من اقتصد في قوله وتحرى القول السديد .
فإن الله يصلح عمله كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم .
وفيه من الحق الإشارة إلى الرد على من انتحل مذهب السلف مع الجهل بمقالهم أو المخالفة لهم بزيادة أو نقصان .
فتمثيل الله بخلقه والكذب على السلف من الأمور المنكرة سواء سمي ذلك حشوا أو لم يسم .
وهذا يتناول كثيرا من غالية المثبتة الذين يروون أحاديث موضوعة في الصفات مثل حديث عرق الخيل و نزوله عشية عرفة على الجمل الأورق حتى يصافح المشاة ويعانق الركبان وتجليه لنبيه في الأرض أو رؤيته له على كرسي بين السماء والأرض أو رؤيته إياه في الطواف أو في بعض سكك المدينة إلى غير ذلك من الأحاديث الموضوعة .
فقد رأيت من ذلك أمورا من أعظم المنكرات والكفران .
وأحضر لي غير واحد من الناس من الأجزاء والكتب ما فيه من ذلك ما هو من الافتراء على الله وعلى رسوله .
وقد وضع لتلك الأحاديث أسانيد ؛ حتى إن منهم من عمد إلى كتاب صنفه الشيخ أبو الفرج المقدسي فيما يمتحن به السني من البدعي .
فجعل ذلك الكتاب مما أوحاه الله إلى نبيه ليلة المعراج وأمره أن يمتحن به الناس فمن أقر به فهو سني ومن لم يقر به فهو بدعي وزادوا فيه على الشيخ أبي الفرج أشياء لم يقلها هو ولا عاقل .
والناس المشهورون قد يقول أحدهم من المسائل والدلائل ما هو حق أو فيه شبهة حق .
فإذا أخذ الجهال ذلك فغيروه صار فيه من الضلال ما هو من أعظم الإفك والمحال .
والمقصود : أن كلامه فيه حق وفيه من الباطل أمور : أحدها قوله : لا يتحاشى من الحشو والتجسيم ذم للناس بأسماء ما أنزل الله بها من سلطان .
والذي مدحه زين وذمه شين : هو الله .
والأسماء التي يتعلق بها المدح والذم من الدين : لا تكون إلا من الأسماء التي أنزل الله بها سلطانه ودل عليها الكتاب والسنة أو الإجماع كالمؤمن والكافر والعالم والجاهل والمقتصد والملحد .
فأما هذه الألفاظ الثلاثة فليست في كتاب الله ولا في حديث عن رسول الله ولا نطق بها أحد من سلف الأمة وأئمتها لا نفيا ولا إثباتا .
وأول من ابتدع الذم بها المعتزلة الذين فارقوا جماعة المسلمين فاتباع سبيل المعتزلة دون سبيل سلف الأمة ترك للقول السديد الواجب في الدين واتباع لسبيل المبتدعة الضالين .
وليس فيها ما يوجد عن بعض السلف ذمه إلا لفظ التشبيه فلو اقتصر عليه لكان له قدوة من السلف الصالح ولو ذكر الأسماء التي نفاها الله في القرآن مثل لفظ الكفؤ والند والسمي وقال : منهم من لا يتحاشى من التمثيل ونحوه : لكان قد ذم بقول نفاه الله في كتابه ودل القرآن على ذم قائله ثم ينظر : هل قائله موصوف بما وصفه به من الذم أم لا ؟ .
فأما الأسماء التي لم يدل الشرع على ذم أهلها ولا مدحهم فيحتاج فيها إلى مقامين : أحدهما : بيان المراد بها .

في معدن الملك القديم الكرس ... ليس بمقلوع ولا منحس وللحاء والسين مواضع في المعتل ستراها إن شاء الله.
سحح ومن معكوسه: سح الماء يسحه سحا، إذا صبه صبا كثيرا.
وكل شيء صببته صبا متتابعا فقد سححته.
قال الشاعر: وربت غارة أوضعت فيها ... كسح الهاجري جريم تمر والسح: تمر يابس لا يكنز، لغة يمانية.
ح ش ش الحش والحش: النخل المجتمع، والجمع الحشان.
وبه سمي الحش الذي تعرفه العامة، لأنهم كانوا يقضون الحاجة في النخل المجتمع، فسمي الحش بذلك.
ويسمى الحائش أيضا.
وأنشد: فقلت أثل زال عن حلاحل ... ومثمر من حائش حوامل والحش: مصدر حششت النار أحشها حشا، إذا أوقدتها.
وفلان محش حرب، إذا كان يسعرها لشجاعته.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي جندل بن سهيل: ويل أمه محش حرب لو كان معه رجال .
وحش النابل السهم يحشه حشا، إذا ركب عليه قذذا.
وحش الفرس بجنبين عظيمين، إذا كان مجفرا.
وحشت يده وأحشها الله، إذا يبست.
والحشيش لا يكون إلا يابسا.
قال أبو بكر: قال أبو حاتم: فسألت أبا عبيدة فقال: يكون يابسا ويكون رطبا.
وحش كوكب: موضع بالمدينة معروف.
شحح ومن معكوسه: الشح والشح، لغتان، وهو معروف، وهما مصدر شح يشح شحا فهو شحيح.
ح ص ص حص شعره يحصه حصا، إذا جرده وانحص، إذا انجرد.
وقال قوم من أهل اللغة: حص شعره فهو محصوص، إذا حصه غيره.
قال الشاعر هو أبو قيس بن الأسلت: قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع وفرس حصيص، إذا قل شعر ثننه، وهو عيب.
والشعر حصيص ومحصوص.
وبنو حصيص: بطن من العرب من عبد القيس.
والأحص: ماء معروف.
والحص: الورس.
قال الشاعر هو عمرو بن كلثوم التغلبي: مشعشعة كأن الحص فيها ... إذا ما الماء خالطها سخينا وأخذت حصتي من كذا وكذا، أي نصيبي.
وحاصصت فلانا محاصة وحصاصا، إذا قاسمته فأخذت حصتك وأعطيته حصته.
صحح ومن معكوسه: الصحة، ضد السقم.
قال أبو عبيدة: يقال: كان ذلك في صحه وسقمه.
والصحاح: جمع الصحيح.
والصحاح، بفتح الصاد، جمع الصحة بعينها.
وفي كلام بعضهم: ما أقرب الصحاح من السقم ، والسقام أيضا.
قال الشاعر: قد خط أيام الصحاح والسقم ح ض ض حضضت الرجل على الشيء أحضه حضا، أي حرضته.
والاسم الحض، مثل الضعف.
ويقال: حض وحض مثل ضعف وضعف.
والحضض والحضض: دواء معروف.
وذكروا أن الخليل كان يقول: الحضظ، بالضاد والظاء، ولم يعرفه أصحابنا.
ضحح ومن معكوسه: الضح، وهي الشمس.
وأحسب أن قولهم جاء بالضح والريح من هذا، إذا جاء بالشيء الكثير.
والعامة يقولون: جاء بالضيح والريح ، وهذا ما لا يعرف.
ح ط ط حط الحمل عن الجمل يحطه حطا.
وكل شيء أنزلته عن ظهر أو غيره فقد حططته.
والحط: حط الأديم بالمحط، وهي خشبة يصقل بها الأديم أو ينقش ويملس.
قال الشاعر هو النمر بن تولب: كأن محطا في يدمي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل حط الأديم يحطه حطا، إذا نقشه أو ملسه.
وحط الله وزره حطا.
والحطاط، واحدتها حطاطة، وهو بثر صغار أبيض يظهر في الوجوه.
ومن ذلك قولهم للشيء إذا استصغروه: حطاطة.
قال أبو حاتم: هو عربي معروف مستعمل.
والحطوط: الأكمة الصعبة الانحدار.
طحح ومن معكوسه: طححت الشيء أطحه طحا، إذا بسطته.
قال الراجز: قد ركبت منبسطا منطحا ... تحسبه تحت السراب الملحا ويقال: طحا فلان يطحو طحوا، إذا بعد، فهو طاح، وبه سمي طاحية، أبو هذا البطن من الأزد.
والطح: أن يضع الرجل عقبه على الشيء ثم يسحجه بها.
والمطحة من الشاة: مؤخر ظلفها.
والمطحة: عظيم كالفلكة.
وكذا طحا قلبه.
وأنشد: طحا بك قلب في الحسان طروب ح ظ ظ الحظ: معروف، يجمع حظوظا، وقالوا أحاظ.
قال الشاعر: وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى ... ولكن أحاظ قسمت وجدود ورجل حظيظ: ذو حظ.
وقد سموا حظيا، وستراه في بابه إن شاء الله.
والحظاء: سهام صغار يتعلم بها الرمي.
ومثل من أمثالهم: إحدى حظيات لقمان ؛ للشيء الذي تستهين به وهو مخوف.
ح ع ع أهملت الحاء مع العين والغين في الثنائي الصحيح.
ح ف ف حف القوم بالرجل وغيره حفا، إذا أطافوا به.
وحففت الشيء حفا، إذا قشرته.
ومنه حفت المرأة وجهها، إذا أخذت عنه الشعر.
والحفافة: ما سقط من الشعر المحفوف وغيره.
والحفف: الضيق في المعاش والفقر، وأصله من القشر.
وفي كلام بعضهم: خرج زوجي ويتم ولدي فما أصابهم حفف ولا دفق .
فأحفف: الضيق، والدفق: أن يقل الطعام ويكثر آكلوه.
وحف النساج: معروف.
والمحفة سميت بهذا لأن خشبها يحف بالقاعد فيها.
ويقال: أغار فلان على بني فلان فاستحق أموالهم، أي أخذها بأسرها.
وحف رأس الرجل من الدهن يحف جفونا فحففته أنا إحقاقا.
أفحح ومن معكوسه: فحت الأفعى فحا وفحيحا، وهو تحكك جلدها بعضه ببعض.
وقال قوم: بل فحيحها نفخها من فيها، وصوت تحكك جلدها: كشيئها.
قال الراجز: يا حي لا أرهب أن تفحي ... أو أن ترحي كرحى المرحي قال أبو بكر: يخاطب رجلا شبهه بالحية، أراد حية فرخم.
وقوله: كرحى المرحي، أي تستدير.
وفح الرجل في نومه، إذا نفخ، تشبيها بذلك.
ح ق ق الحق: ضد الباطل.
والحق من الإبل، قال الأصمعي: إذا استحقت أمه الحمل من العام المقبل وهو الثالث سمي الذكر حقا والأنثى حقة وهو حينئذ ابن ثلاث سنين.
وقال آخرون: إذا استحق أن يحمل عليه، واستحقت الأنثى أن يحمل عليها.
قال الراجز: إذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع ويقال: أتت الناقة على حقها، إذا جاوزت وقت أيام نتاجها.
قال الشاعر وهو ذو الرمة: أفلين مكتوب لها دون حقها ... إذا حملها راش الحجاجين بالثكل قوله: راش الحجاجين، أي إذا نبت الشعر على ولدها ألقته ميتا.
وحق الأمر يحق، وقال قوم: يحق حقا، إذا وضح فلم يكن فيه شك، وأحققته إحقاقا.
والحقاق مصدر المحاقة؛ حاققت فلانا في كذا وكذا محاقة وحقاقا.
وحققت الشيء تحقيقا، إذا صدقت قائله.
حققت أنا الشيء أحقه حقا.
والحق الذي يسميه الناس الحقة، عربي معروف، وقد جاء في الشعر الفصيح.
قال عمرو بن كلثوم: وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من أكف اللامسينا والحق: رأس العضد الذي فيه الوابلة.
والحق: أصل الورك الذي فيه عظم رأس الفخذ.
والأحق من الخيل: الذي يضع حافر رجله في موضع حافر يده، وذلك عيب.
قال الشاعر وافر: بأجرد من عتاق الخيل نهد ... جواد لا أحق ولا شئيت ويروى: بأقدر، وللأقدر موضعان: فمنه قصر العنق، وهو عيب، والأقدر: الذي يجوز موقع حافري رجله موقع حافري يديه في عنقه.
والشئيت: الذي يقصر موقع حافر رجله عن موقع حافر يده، وذلك عيب أيضا.
قحح ومن معكوسه: القح، وقد أميت فألحق بالرباعي، فقيل: القحقح والفحقح، وهو العظم الذي فوق الدبر الذي فيه عجب الذنب المشرف على الدبر.
واستعمل منه القحة.
وفرس وقاح: بين القحة، بفتح القاف، هكذا يقول الأصمعي، إذا كان صلب الحافر.
وناقة وقاح، إذا كانت صلبة الخف.
ومن هذا قولهم: رجل واقح الوجه، ووقاح الوجه.
وأعرابي قح، أي خالص لم يدخل الأمصار.
ويقال: عربي قح، أي محض، وقحاح أيضا، وهو الذي لم يدخل الأمصار ولم يختلط بأهلها.
وقال قوم: بل هو الصميم الخالص.
ح ك ك حك الشيء بيده يحكه حكا.
قال الأصمعي: دخل أعرابي البصرة فآذاه البراغيث، فأنشأ يقول: ليلة حك ليس فيها شك ... أحك حتى ساعدي منفك أشهرني الأسيود الأسك ويقال: ما حك هذا الأمر في صدري، ولا يقال: أحاك.
ويقال: ما أحاك فيه السلاح، أي لم يعمل فيه.
وفرس حكيك، إذا انحت حافره من أكل الأرض إياه حتى يرق.
والحكاك: ما حككت من شيء على شيء فخرجت منه حكاكة.
كحح واستعمل من معكوسه: الكح.
وأميت فألحق بالرباعي فقيل: كحكح.
والناقة الكحكح: الهرمة التي لا تحبس لعابها.
وله في التكرير مواضع ستراها إن شاء الله.
ح ل ل حل العقد يحله حلا، وكل جامد أذبته فقد حللته.
وحل بالمكان حلولا، إذا نزل به.
وحل الدين محلا.
وقالوا: حل من إحرامه وأحل من إحرامه إحلالا.
ومحل القوم ومحلتهم: موضع حلولهم.
ويقال: فعل ذلك في حله وحله جميعا، وفي حرمه، أي في وقت إحلاله وإحرامه.
والحل: ضد الحرم.
والحل: الحلال.
ومنه قولهم: هذا لك حل وبل.
وقال بعض أهل اللغة: بل إتباع؛ وقال آخرون: البل: المباح، لغة حميرية.
لحح ومن معكوسه: لحت عينه ولححت لححا ولحا، إذا غلظت أجفانها وتراكبت أشفارها لكثرة الدمع.
ومنه قولهم: هو ابن عمه لحا، إذا لصق نسبه بنسبه، أي هو ملزم به لا يدفعه عنه أحد.
وألح فلان في الشيء إلحاحا، إذا كثر سؤاله إياه، كاللاصق به.
والقتب الملحاح، وكذلك السرج، إذا لصق بالظهر وعضه.
ح م م حم الله له كذا وكذا، إذا قضاه له، وأحمه أيضا.
قال الشاعر هو عمرو ذو الكلب الهذلي: أحم الله ذلك من لقاء ... أحاد أحاد في الشهر الحلال أي قضاه الله.
وفرس أحم: بين الحمة، وهي بين السواد والكمتة.
والحم: الذي يبقى من الشحم المذاب.
فما بقي منه فهو حمة.
فأما الحمة فهي مخففة، وهي حدة السم، وليس بإبرة العقرب.
وليست من هذا، وستراها في بابها إن شاء الله.
وحم الرجل من الحمى، فهو محموم.
وكل شيء سخنته فقد حممته تحميما.
ويقال: حممت التنور، إذا سجرته.
وحمم الفرخ، إذا نبت زغبه، وكذلك حمم الرأس، إذا حلق ثم نبت شعره.
والحمة: عين حارة تنبع من الأرض، ولا يجوز أن تكون باردة.
والحمام: عرق الخيل إذا حمت.
محح ومن معكوسه: مح الثوب يمح ويمح محوحا، إذا أخلق.
وقالوا: أمح أيضا فهو ممح.
ومحة البيضة: صفرتها.
وخالص كل شيء: محه.
والمحاح في بعض اللغات: الجوع، ولا أدري ما صحته.
ورجل محاح: كذاب، زعموا، وأحسبهم رووها عن أبي الخطاب الأخفش.
ح ن ن حن يحن حنينا، إذا اشتاق.
وحنت الناقة، إذا نزعت إلى وطنها أو ولدها.
وكذلك البعير إلى وطنه.
ويقال: حننت عن فلان، إذا حلمت عنه أو تكلم فلم تجبه.
وسمع النبي صلى الله عليه وسلم بلالا ينشد: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي إذخر وجليل

فالباء في قوله بالمعروف للملابسة .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث متعددة حقوق الرجال على النساء ، وحقوق النساء على الرجال ، ومن ذلك ما أخرجه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته في حجة الوداع : اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله .
واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه .
فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ، ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
وروى الشيخان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل مرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه ، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه .
وأخرج أبو داود عن معاوية بن حيدة قال : قلت يا رسول الله ، ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال : أن تطعمها إذا طعمت ، وتكسوها إذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ، ولا تقبح ، ولا تهجر إلا في البيت .
ولقد قام السلف الصالح بأداء هذه الحقوق على أحسن وجه فقد روى عن ابن عباس أنه قال : إني لأحب أن أتزين لا مرأتي كما تتزي لي لأن الله .
تعالى يقول : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .
أي : أن يحب أن يؤنسها وأن يدخل السرور على قلبها كما أنها هي تحب أن تفعل له ذلك .
ولكن لا يفهم أحد أن المراد بهذا المثلية المساواة من كل الوجوه قال تعالى : وللرجال عليهن درجة والرجال : جمع رجل .
يقال : رجل بين الرجلة أي القوة .
وهو أرجل الرجلين أي أقواهما .
وفرس رجيل أي قوى على المشي .
وارتجل الكلام أي قوى عليه من غير حاجة فيه إلى فكرة وروية ، وترجل النهار أي قوي ضياؤه .
فأصل كلمة الرجل مأخوذة من الرجولية بمعنى القوة .
والدرجة في الأصل : ما يرتقى عليه من سلم ونحوه ، والمراد بها هنا المزية والزيادة أي : لهن عليهم مثل الذي لهم عليهن ، وللرجال على النساء مزية وزيادة في الحق ، بسبب حمايتهم لهن ، وقيامهم بشئونهن ونفقتهن وغير ذلك من واجبات .
قال بعض العلماء : وإذا كانت الأسرة لا تتكون إلا من ازدواج هذين العنصرين الرجل والمرأة فلابد أن يشرف على تهذيب الأسرة ويقوم على ترتيبة ناشئتها وتوزيع الحقوق والواجبات فيها أحد العنصرين .
وقد نظر الإسلام إلى هذا الأمر نظرة عادلة ، فوجد أن الرجل أملك لزمام نفسه ، وأقدر على ضبط حسه ، ووجده الذي أقام البيت بماله وأن انهياره خراب عليه فجعل له الرياسة ، ولذا قال سبحانه : الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم على بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم .
.
.
هذه هي الدرجة التي جعلها الإسلام للرجل ، وهي درحة تجعل له حقوقا وتجعل عليه واجبات أكثر ، فهي موائمة كل المواءمة لصدر الآية ، فإذا كان للرجل فضل درجة فعلية فضل واجب .
وقوله : والله عزيز حكيم أي غالب في انتقامه ممن عصاه ، حكيم في أمره وشرعه وسائر ما يكلف به عباده .
فعلى الرجل والمرأة أن يطلبا عزهما فيما شرعه الله فهو الملجأ والمعاذ لكل ذي حق مهضوم ، وعليهما كذلك أن يتمسكا بما كلفهما به ، لأنه ما كلفهما إلا بما تقتضيه الحكمة ، ويؤيده العقل السليم .
وبعد أن بين سبحانه في هذه الآية شرعية الطلاق ومداه إذا طلق الرجل امرأته المدخول بها طلقة رجعية ، ووضع المهاج العادل الذي يجب أن يتبعه الرجال والنساء .
.
بعد أن بين ذلك أتبعه ببيان الحد الذي ينتهي عنده ما للرجل من حق المراجعة فقال تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
قال الإمام ابن كثير : هذه الآية رافعة لما كان عليه الأمر في ابتداء الإسلام : من أن الرجل كان أحق برجعة امرأته وإن طلقها مائة مرة ما دامت في العدة ، فلما كان هذا فيه ضرر على الزوجات ، قصرهم الله تعالى على ثلاث طلقات ، وأباح الرجعة في المرة والثنتين ، وأبانها بالكلية في الثالثة فقال : الطلاق مرتان .
.
.
الآية .
وروى ابن أبي حاتم عن هشام بن عروة عن أبيه أن رجلا قال لامرأته : لا أطلقك أبدا ولا آويك أبدا .
قالت : وكيف ذلك؟ قال : أطلق حتى إذا دنا أجلك أي قاربت عدتك أن تنتهي راجعتك فأتت المرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فأنزل الله تعالى : الطلاق مرتان الآية .
والطلاق كما يقول القرطبي هو حل العصمة المنعقدة بين الأزواج بألفاظ مخصوصة .
وآل في قوله : الطلاق مرتان للعهد الذكري .
أي : الطلاق الرجعي المشار إليه في قوله تعالى : والمطلقات يتربصن مرتان ، وأمر الملطق بعد إحدى هاتين الطلقتين يدور بين حالتين إما إمساك بمعروف بمعنى أن يراجعها على نية الإبقاء على العلاقة الزوجية ، والمعاملة الحسنة وإما تسريح بإحسان بمعنى أن يتركها حتى تنتهي عدتها ، ويطلق سراحها بدون ظلم أو إساءة إليها ، كما قال تعالى : وسرحوهن سراحا جميلا قال القرطبي : والتسريح : إرسال الشيء ، ومنه تسريح الشعر ليخلص البعض من البعض ، وسرح الماشية أرسلها .
.
وعلى هذا التفسير يكون المراد بالطلاق في الآية الطلاق الرجعي وبالمرتين حقيقة التثنية ، ويكون وقت الإمساك أو التسريح هو ما بعد الطلقة الأولى أو الثانية بصفة خاصة ، وفي كل الأوقات بصفة عامة .
وعلى هذا التفسير سار كثير من العلماء .
ويرى بعضهم أن المراد بالطلاق في الطلاق الشرعي ، وبالمرتين التكرار لا العدد ، وأن المراد من التسريح بالإحسان هو الطلقة الثالثة ، أي بعد الطلقتين الأوليين يتروى في الأمر فيمسك بالمعروف أو يطلق الطلقة الثالثة .
وقد ذكر هذا الرأي صاحب الكشاف فقال : الطلاق بمعنى التطليق كالسلام بمعنى التسليم ، أي التطليق الشرعي تطليقه بعد تطليقه على التفريق دون الجمع والإرسال دفعة واحدة ، ولم يرد بالمرتين التثنية ولكن التكرير ، كقوله ثم ارجع البصر كرتين أي كرة بعد كرة لا كرتين اثنتين ، ونحو ذلك من التثاني التي يراد بها التكرير كقولهم : لببك وسعديك .
.
وقوله : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان تخيير لهم بعد أن علمهم كيف يطلقون بين أن يمسكوا النساء بحسن العشرة وبين أن يسرحوهن السراح الجميل الذي علمهم إياه .
.
وروى أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أرأيت قول الله تعالى : الطلاق مرتان فأين الثالثة ، فقال صلى الله عليه وسلم التسريح بإحسان .
والفاء في قوله تعالى : فإمساك .
.
.
للتفريع ، وإمساك خبر لمبتدأ محذوف والتقدير : فالشأن أو فالأمر إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
قال الفخر الرازي : والحكمة في إثبات حق الرجعة : أن الإنسان ما دام يكون مع صاحبه لا يدري أنه هل تشق عليه مفارقته أولا؟ فإذا فارقه فعتد ذلك يظهر ، فلو جعل الله تعالى الطلقة الواحدة مانعة من الرجوع لعظمت المشقة على الإنسان بتقدير أن يظهر المحبة بعد المفارقة ، ثم لما كان كمال التجربة لا يحصل بالمرة الواحدة ، فلا جرم أثبت سبحانه حق المراجعة بعد المفارقة مرتين ، وعند ذلك يكون قد جرب الإنسان نفسه في تلك المفارقة مرتين وعرف حال قلبه في ذلك الباب .
فإن كان الأصلح إمساكها راجعها وأمسكها بالمعروف ، وإن كان الأصلح له تسريحها سرحها على أحسن الوجوه ، وهذا التدريج والترتيب يدل على كمال رحمته ورأفته بعباده .
هذا ، ويرى بعض العلماء كابن تيمية وابن القيم أن الرجل إذا أوقع الطلاق دفعة واحدة بأن قال لزوجته أنت طالق ثلاث مرات ، فطلاقه لا يكون إلا طلقة واحدة ، لأن اقتران الطلاق بكلمة ثلاثا لا يجعله ثلاث مرات بل هو مرة واحدة كمن يقول : أحلف بالله ثلاثا فهو يمين واحدة .
ويرى الأئمة الأربعة أن طلاق هذا الرجل في مثل هذه الصورة يقع ثلاثا ، لأنهم يرون أن الطلاق المقترن بالعدد لفظا أو إشارة يكون ثلاثا أو اثنين على حسب ما اقترن به .
ولأن عمر رضي الله عنه أفتى بذلك .
فقد أخرج مسلم وأبو داود والنسائي والحاكم عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى عهد أبي بكر ، وسنتين من خلافة عمر واحدة ، فقال عمر : إن الناس قد استجعلوا في أمر لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم .
فأمضاه .
وهذه المسألة مبسوطة بأدلتها في كتب الفقه وبعض كتب التفسير .
ثم قال تعالى : ولا يحل لكم أن تأخذوا ممآ آتيتموهن شيئا إلا أن يخافآ ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت .
قال الراغب : الخوف : توقع مكروه عن إمارة مظنونة أو معلومة ، كما أن الرجاء والطمع توقع محبوب عن أمارة مظنونة أو معلومة .
ويضاد الخوف الأمن .
.
والجناح : الإثم من جنح بمعنى مال عن القصد وسمى الآثم به للميل فيه من الحق إلى الباطل .
يقال جنحت السفينة أي مالت إلى أحد جانبيها .
والافتداء : تخليص النفس بمال يبذل لتخليصها ودفع الأذى عنها .
وأصله من الفدى والفداء بمعى حفظ الإنسان نفسه عن الشدة بما يبذله من أجل ذلك .
والمعنى : ولا يجوز لكم أيها المطلقون أن تأخذوا من زوجاتكم في مقبالة الطلاق شيئا مما أعطيتموهن من صدق أو من غيره من أموال ، لأن هذا الأخذ يكون من باب الظلم الذي نهى الله عنه ، وليس من باب العدل الذي أمر الله به .
ثم استثنى سبحانه صورة يجوز فيها الأخذ فقال : إلا أن يخافآ إلخ أي : لا يجوز لكم أن تأخذوا في حالة من الأحوال إلا في حالة أن يخاف الزوجان كلاهما أو أحدهما ألا يقيما حدود الله ففي هذه الحالة يجوز الأخذ وحدود الله هي ما أوجبه سبحانه للرجل على زوجته ولها عليه .
ثم خاطب سبحانه الحكام وجماعة المؤمنين المتوسطين للإصلاح بين الزوجين فقال : فإن خفتم ألا يقيما أي الزوجان حدود الله التي حدها لهم وأمرهم باتباعها في حياتهم الزوجية فلا جناح عليهما فيما افتدت به أي : فلا إثم على الزوج في أخذ ما أعطته له الزوجة من مال مقابل انفصالها عنه ، ولا إثم عليها كذلك في هذا الإعطاء ، لأنهما ما داما قد وصلا إلى هذه الحالة من التنافر ، وما دامت الزوجة قد أصبحت تفضل أن تعطيه من المال ما تفدى به نفسها من البقاء في عصمته ، ما داما قد أصبحا كذلك .
فوقوع الفراق بينهما أولى وأجدى وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لمن الخطاب في قوله : ولا يحل لكم أن تأخذوا إن قلت : إنه للأزواج لم يطابقه قوله : فإن خفتم ألا يقيما حدود الله وإن قلت إنه للأئمة والحكام فهؤلاء ليسوا بآخذين منهم ولا بمؤتيهن؟ قلت : يجوز الأمران جميعا : أن يكون أول الخطاب للأزواج وآخره للأئمة والحكام ، ونحو ذلك غير عزيز في القرآن وغيره .
ويجوز الخطاب كله للائمة والحكام ، لأنهم الذين يأمرون بالأخذ والإيتاء عند الترافع إليهم فكنهم الآخذون والمؤتون .
والمراد بقوله : ممآ آتيتموهن أي من المهور وتخصيصها بالذكر وإن شاركها في الحكم سائر أموالهن إما لرعاية العادة وإما للتنبيه على أنه إذا لم يحل لهم أن يأخذوا مما أعطوهن في مقابلة البضع عند خروجه عن ملكهم فلأن لا يحل لهم أن يأخذوا مما لا تعلق له بالبضع أولى وأحرى .
وقوله : شيئا مفعول به لتأخذوا .
التنوين للتقليل أي : لا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ولو كان المأخوذ شيئا غاية في القلة ، لأن هذا الأخذ يجا في الإحسان الذي أمرتم به .
وقريب من هذه الآية في النهي عن الأخذ قوله تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وأن والفعل في قوله : إلا أن يخافآ في موضع نصب على الحال أي إلأا خائفين .
وقوله : ألا يقيما في موضع نصب على المفعول به ليخافا والتقدير إلا أن يخافا ترك حدود الله .
وهذه الآية قد اعتبرها العلماء أصلا في جواز الخلع .
قال ابن كثير : وقد ذكر ابن جرير : أن هذه الآية نزلت في شأن ثابت بن قيس ، ففي صحيح البخاري عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن زوجي ثابت بن قيس ما أعيب عليه في خلق ولا دين ، ولكن أكره الكفر في الإسلام أي أكره عدم الوفاء بحقه لبغضي له .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته؟ وهي المهر الذي أمهرها قالت : نعم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت : اقبل الحديقة وطلقها تطليقه .
قالوا : ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما بطريق الخلع فكان أول خلع في الإسلام .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
أي : تلك الأحكام العظيمة الحكيمة المتقدمة التي بينتها لكم في شأن الطلاق والرجعة والخلع وغير ذلك حدود الله التي حدها ، فلا يجز لكم أن تخالفوها ، ومن يتعد هذه الحدود فأولئك هم الظالمون لأنفسهم بتعريضها لسخط الله وعقابه .
وكنت الإشارة للبعيد تلك لبيان سمو قدر هذه الأحكام ، وعظم منزلتها ، وجلال ما فيها من مصالح واضحة لأصحاب العقول السليمة .
وسميت هذه الأحكام حدودا للإشارة إلى أنها فواصل بين الحق والباطل ، والظلم والعدل والمنفعة والمضرة .
إذ الحد هو الحاجز بين الشيئين الذي يمنع اختلاط أحدهما بالآخر .
يقال : حددت كذا أي جعلت حدا يميزه .
وحد الدار ما تتميز به عن غيرها .
وفي إضافة هذه الحدود إليه سبحانه إشعار بأن مخالفتها إنما هي مخالفة له سبحانه وأن هذه الحدود لا يتطرق إليها الريب لأنها صادرة من العليم الخبير الذي أحسن كل شيء خلقه .
والفاء في قوله : فلا تعتدوها للتفريع أي : إذا كانت هذه الأحكام حدود الله فلا يصح لكم أن تتجاوزوها لأن تجاوزها يؤدي إلى سوء العقبى .
وعبر في قوله : فأولئك هم الظالمون بفاء السببية وباسم الإشارة وبضمير الفصل وبالجملة الاسمية لتأكيد معنى السببية وللإشارة إلى أن الظلم شأن من شئونهم وصفة يتميزون بها عن غيرهم .
وقد جاء سبحانه بكل هذه المؤكدات في تلك الجملة الكريمة لكبح جماح غرور الإنسان ، وتحذيره من الانقياد لهواه وأوهامه ، فكثيرا ما يتوهم بعض الناس أن أحكام الله ليست ملائمة لمتقضى الزمان الذي يعيشون فيه ، ويحاولون إخضاع شرع الله تعالى لمصالحهم وشهواتهم ، أو يتركون ما شرعه الله بتلك الحجة الواهية الساقطة .
وأنت ترى هنا أن القرآن قال : تلك حدود الله فلا تعتدوها .
.
.
بينما قال هناك في ختام آية الصوم تلك حدود الله فلا تقربوها وذلك لأن الكلام هنا في شأن الأسرة وما يسودها أحيانا من خلافات ، واصطدامات ، واضطرابات .
.
والخشية هنا إنما هي من تعدى هذه الحدود التي حدها الله في أي مرة من مرات هذا الخلاف .
.
فجاء التحذير من التعدي لا من المقاربة ، بينما هناك كان الحديث عن محظورات مشتهاة مستلذة تريدها النفس لترضى شهوتي البطن والفرج ، فجاء التحذير من مجرد الاقتراب من هذه الحدود التي حدها الله إتقاء لضعف الإرادة أمام جاذبيتها .
فسبحان من هذا كلامه ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ثم بين سبحانه أحكام الطلاق المكمل للثلاث ، بعد بيانه لأحكام الطلاق الرجعي وأحكام الخلع فقال تعالى : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
أي : فإن طلق الرجل زوجته طلقة ثالثة بعد الطلقتين اللتين أباح الله له مراجعتها بعد كل منهما في أثناء العدة ، فإنه في هذه الحالة تكون زوجته محرمة عليه ، ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره نكاحا شرعيا صحيحا ، بأن يدخل بها ، ويباشرها مباشرة شرعية كما يباشر الأزواج زوجاتهم .
فالمراد بالنكاح في قوله تعالى : حتى تنكح زوجا غيره الزواج بشخص آخر يدخل بها .
دخولا صحيحا .
ويويد هذا المعنى ويؤكده ما جاء في الحديث المشهور الذي أخرجه البخاري وغيره عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن رفاعة طلقني فبت طلاقي .
وإني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي ، وإن ما معه مثل الهدبة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
وواضح من ذوق العسيلة أن يدخل بها ويجامعها ، وعلى هذا انعقد إجماع الفقهاء .
ولم يلتفتوا إلى ما نسبه بعضهم إلى سعيد بن المسيب من أنه أجاز للمرأة أن تعود إلى زوجها الأول بعد عقد زواجها على الثاني دون أن يدخل بها .
وحملوا هذا المنسوب إلى سعيد بن المسيب على أنه من شواذ الفتيا التي لا وزن لها لمخالفتها لنص حديث صحيح لعله لم يبلغه .
ثم قال تعالى : فإن طلقها فلا جناح عليهمآ أن يتراجعآ إن ظنآ أن يقيما حدود الله أي : فإن طلق الزوج الثاني تلك المرأة التيسبق طلاقها من الزوج الأول ، فلا إثم عليها وعلى زوجها الأول في أن يرجع كل منهما إلى صاحبه بعقد جديد بعد انقضاء العدة ما داما يغلب على ظنهما أنهما سيقيمان حدود الله ، ويؤدي كل واحد منهما ما يجب عليه نحو صاحبه بأمانة وإخلاص .
وقوله : أن يتراجعآ في موضع جر بإضمار حرف الجر أي في أن يتراجعا وقوله أن يقيما في موضع نصب على أنه سد مسد مفعولي ظن .
قال صاحب الكشاف : ولم يقل : إن علما أنهما يقيمان حدود الله لأن اليقين مغيب عنهما لا يعلمه إلا الله .
ومن فسر الظن ها هنا بالعلم فقدوهم ولأن الإتسان لم يعلم ما في الغد وإنما يظن ظنا .
ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله : وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون .
أي : وتلك الأحكام المذكورة عن الطلاق وعن غيره مما كلف الله به عباده بينها ويوضحها بتلك الطرق الحكيمة لقوم يعلمون الحق ، ويعملون بمقتضى علمهم .
وبهذا نرى أن الآية الكريمة قد بينت أنه لا يحل للمرأة التي طلقت من زوجها أن تعود إليه بعد الطلقة الثالثة إلا بعد أن تتزوج آخر زواجا صحيحا يدلخ بها فيه ويجامعها ثم يطلقها وتنقضي عدتها منه .
ومن حكم هذا التشريع الحكيم ردع الأزواج عن الاستخفاف بحقوق زوجاتهم ، وزجرهم عن التساهل في إيقاع الطلاق ، فإن الرجل الشريف الطبع ، العزيز النفس إذا علم أن زوجته لن تحل له بعد الطلقة الثالثة إلا إذا افترشها شخص آخر توقف عن إيقاع الطلاق ، وتباعد عن التسرع والاندفاع وحاول أن يصلح ما بينه وبين أهله بالمعالجة الحكيمة التي تتميز بسعة الصدر وضبط النفس .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير سبعة أحاديث في النهي عن نكاح المحلل وهو أن يعقد رجل على امرأة قد طلقت ثلاثا من زوجها بقصد إحلالها لهذا الزوج لا بقصد الزواج الدائم ثم يدخل بها دخولا صوريا وليس شرعيا ومن هذه الأحاديث ما رواه الإمام أحمد والترمذي والنسائي عن عبد الله بن مسعود قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له ، وآكل الربا وموكله .
وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .
قال : هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له .
وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن نكاح المحلل فقال : لا ، إلا نكاح رغبة لا نكاح دلسة أي لا نكاح غش وتدليس ولا استهزاء بكتاب الله ثم يذوق عسيلتها .
.
.
وجاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له من غير مؤامرة منه أي من غير مشورة ورغبة منه ليحلها لأخيه فهل تحل للأول؟ فقال : لا إلا نكاح رغبة كنا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم قال ابن كثير : والمقصود أن الزوج الثاني يكون راغبا في المرأة قاصدا لدوام عشرتها كما هو المشروع من التزويج .
واشترط الإمام ملاك مع ذلك أن يطأها الثاني وطأ مباحا فلو وطئها وهي محرمة أو صائمة أو معتكفة أو حائض .
.
لم تحل للأول بهذا الوطء والمراد بالعسيلة الجامع لما رواه الإمام أحمد والنسائي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا إن العسيلة الجماع .
وبعد أن بين سبحانه في الآية السابقة أن الزوج مخير بين الإمساك والتسريح في مدة العدة ، عقب ذلك ببيان أن هذا التخيير من حقه حتى آخروقت في العدة ، وذلك لتذكيره بأن الإمساك أفضل من التسريح ، وأن عليه ألا يلجأ إلى الطلاق إلا إذا سدجت طرق الإصلاح والمعالجة ، وأنه إذا اختار الطلاق فعليه أن يسلك فيه طريق الحق والعدل لا طريق الباطل والجور .
قال تعالى : وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .
قال الراغب : الأجل : المدة المضروبة للشيء .
قال تعالى ولتبلغوا أجلا مسمى .
.
أي مدة معينة والبلوغ والبلاغ الانتهاء إلى أقصى المقصد والمنتهى مكانا كان أو زمانا أو أمرا من الأمور المقدرة ، وربما يعبر به عن المشارفة عليه وإن لم يننه .
فمن الانتهاء قوله تعالى : وبلغ أربعين سنة وأما قوله : فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف فللمشارفة فإنها إذا انتهت إلى أقصى الأجل لا يصح للزوج مراجعتها وإمساكها .
والمراد بالأجل هنا عدة المرأة .
وببلوغها قرب انتهائها .
والضرار كما يقول الرازي هو المضارة .
قال تعالى : والذين اتخذوا مسجدا ضرارا أي اتخذوا المسجد ضررا ليضاروا المؤمنين ، ومعناه يرجع إلى إثارة العداوة ، وإزالة الألفة ، وإيقاع الوحشة ، وموجبات النفرة .
والمعنى : وإذا طلقتم أيها المؤمنون نساءكم طلاقا رجعيا ، فبلغن أجلهن أي فشارفت عدتهن على الانتهاء ، وقاربت الانقضاء ، فعليكم أن تتدبروا مليا في أمركم ، فإن رأيتم الأصلح في بقائهن معكم فنفذوا ذلك وأمسكوهن بمعروف .
أي بما هو المعروف من شرع الله الحكيم ، وبما تقره الأخلاق الحسنة والعقول السليمة .
وإن رأيتم أنه لا رغبة لكم في البقاء معهن فسرحوهن بمعروف أي فأمضوا الطلاق وتفارقوا بالطريقة التي يرضاها الحق سبحانه بأن تؤدوا لهن حقوقهن .
ولا تذكروهن بسوء بعد انفصالكم عنهن ، فهذا شأن الأتقياء الصالحين فقد سئل بعضهم ، لم طلقت امرأتك؟ فقال : إن العاقل لا يذكر ما بينه وبين أهله .
قال القرطبي : معنى بلغن قاربن بإجماع من العلماء ، ولأن المعنى يضطر إلى ذلك ، لأنه بعد بلوغ الأجل لا خيار له في الإمساك ، وهو في الآية التي بعدها بمعنى الانتهاء ، لأن المعنى يقتضي ذلك ، فهو حقيقة في الثانية ، مجاز في الأولى أي التي معنا .
ثم نهى سبحانه عن الإمساك الذي يكون معه الضرر فقال .
ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا أي لا تراجعوهن إرادة الضرر بهن والإيذاء لهن لتعتدوا عليهن ، والجملة الكريمة تأكيد للأمر بالإمساك بمعروف ، وتوضيح لمعناه ، وزجر صريح عما كان يفعله يعضهم من مراجعته لامرأته قبل انتهاء عدتها لا لقصد الإبقاء على الزوجية وإنما القصد إطاعة عدة الزوجة ، أو لقصد أن تفتدي نفسها منه بالمال : ضرارا منصوب على الحال في تمسكوهن أو على أنه مفعول لأجله .
واللام في قوله : لتعتدوا هي لام العاقبة أي لتكون عاقبة أمركم الاعتداء وحذف متعلق لتعتدوا ليتناول الاعتداء عليهن وعلى أحكام الله تعالى .

كوك، جيمس المرجان المرجان، بحر إلنينو صناعة السمك كاليفورنيا، خليج اليابان، بحر تيار اليابان ماجلان، فرديناند المحيط أوخوتسك، بحر جزر المحيط الهادئ تيار بيرو السونار الموجة المدية البركان البحر الأصفر الموقع والمساحة التيارات البحرية والمد والجزر الحياة في المحيط المناخ نطاقات الرياح أعاصير التايفون والأعاصير الممطرة اكتشاف المحيط الهادئ خريطة المحيط الهادئ المحيط الهادئ أكبر وأعمق مسطح مائي على ظهر الأرض، ولو وضعت جميع القارات في هذا المحيط لوسعها، وظل به مكان لقارة أخرى في حجم قارة آسيا التي هي أكبر قارات العالم.
ويغطي المحيط الهادئ نحو نصف مساحة جميع محيطات العالم الأخرى وثلث سطح الأرض، فهو يمتد من القطب المتجمد الجنوبي، ويرتطم بشواطئ الجزر الدافئة في المنطقة الحارة، وتصل مياهه إلى سواحل جميع القارات ماعدا قارتي إفريقيا وأوروبا.
وعندما أشرف المكتشف البرتغالي فرديناند ماجلان على هذا المحيط الكبير، أطلق عليه اسم المحيط الباسفيكي أي الهادئ.
وقد أبحر فيه ماجلان تدفعه رياح خفيفة لعدة أسابيع، شاهد خلالها الأسماك الطائرة والدلافين تتراقص في مياهه الهادئة الدافئة.
غير أن هذا المحيط الكبير ليس بالهادئ دائما، إذ من الممكن أن يثور ثورة شديدة فتهب من أرجائه الفسيحة أشد العواصف دمارا على سطح الأرض.
فأعاصير التايفون التي تمر فيه تدمر أساطيل السفن وتسوي مدن الجزر بالأرض، كما تؤدي الزلازل، وثورانات البراكين تحت الأرض، إلى حدوث الموجات البحرية الزلزالية، أو الموجات المدية وأحيانا يبلغ ارتفاع هذه الموجات م، وتغمر الجزر التي تعترض سبيلها تماما.
وتوجد في المحيط الهادئ، آلاف الجزر، وبعضها قمم جبال بركانية تبرز من قاع البحر، ويتكون بعضها الآخر من الشعاب المرجانية، التي يرتكز الكثير منها على قمم تحت الماء.
وتنتشر مئات الجزر الصغيرة المتفرقة في المنطقتين؛ الوسطى والجنوبية من المحيط الهادئ.
وتقع مثل هذه البلاد التي تتألف من عدد من الجزر مثل: اليابان والفلبين بالقرب من سواحل آسيا وأستراليا.
ويوجد عدد قليل من الجزر شرقي وجنوبي المحيط الهادئ.
تتناول هذه المقالة المحيط الهادئ ذاته، من حيث مناخه والحياة البحرية فيه.
أما بالنسبة للجزر وسكانها.
انظر: جزر المحيط الهادئ.
الموقع والمساحة.
تعد كل من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية الحدود الشرقية للمحيط الهادئ، وتقع كل من آسيا وأستراليا إلى الغرب منه.
ويصل مضيق بيرنج المحيط الهادئ بالمحيط المتجمد الشمالي، وتقع قارة أنتاركتيكا إلى الجنوب.
يبلغ المحيط الهادئ أقصى اتساع له بالقرب من خط الاستواء، بين بنما وشبه جزيرة الملايو، حيث يبلغ عرضه كم، أي ثلاثة أخماس المسافة حول العالم، وتبلغ مساحته نحو مليون كيلو متر مربع، وينقسم في بعض الخرائط عند خط الاستواء إلى المحيط الهادئ الشمالي والمحيط الهادئ الجنوبي.
خط الساحل والمياه الساحلية.
تعد سواحل المحيط الهادئ المتاخمة لكل من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية مستوية نسبيا، ويعد خليج كاليفورنيا المدخل الكبير الوحيد، وتقع بعض الجزر بعيدا عن الشاطئ.
أما السواحل الغربية للمحيط فهي غير مستوية.
وتشمل المداخل الساحلية كلا من بحر الصين وبحر اليابان، والبحر الأصفر وبحر أوخوتسك والخلجان.
قاع المحيط.
يبلغ متوسط عمق المحيط الهادئ نحو م، ولكن قاعه غير مستو على الإطلاق، ويحتوي على جبال تحت الماء ونتوءات ومناطق عميقة تسمى أخاديد.
تبرز معظم الجبال في أواسط وغرب المحيط الهادئ، وهي تكون سلاسل من الجبال، تمتد بصفة عامة إلى الشمال الغربي والجنوب الشرقي، ويشكل أعلاها سلسلة من الجزر.
ويعتقد الجيولوجيون أن معظم هذه الجبال براكين نشطة أو خامدة.
هناك نتوء ضخم يمتد من شمال أنتاركتيكا إلى أمريكا الشمالية جهة المكسيك.
ويرتفع هذا النتوء المعروف بنتوء شرقي المحيط الهادئ إلى ما بين م و م تقريبا عن قاع المحيط.
وقد نشأ نتيجة لثورات البركان على هذا النتوء عدد من الجبال، يشكل القليل منها بعض الجزر.
أعمق مناطق المحيط الهادئ تلك المناطق القريبة من الساحل، وهي تتضمن الأخاديد التي تحد سلاسل الجزر الواقعة غربي المحيط.
وتقع الأخاديد كذلك بالقرب من جزر ألوشيان، وعلى مسافة بعيدة من الساحل الغربي لأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
ويبلغ عمق معظم الأخاديد في المحيط الهادئ ما بين م و م.
ويوجد في أخدود ماريانا بالقرب من غوام أعمق منطقة عرفت حتى الآن في أي محيط، إذ يبلغ عمقها م.
يمتد رصيف قاري على طول شواطئ كل من القارات التي يحدها المحيط الهادئ، حيث يندر أن يزيد عمق الماء على م.
ويضيق هذا الرصيف نسبيا على امتداد كل من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، ولكنه يتسع على طول آسيا وأستراليا.
يعد قاع المحيط الهادئ مخزنا للمعادن، وقد حفرت شركات النفط عددا من آبار النفط على الأرصفة القارية.
وتغطي جزءا كبيرا من القاع صخور تحتوي على الكوبالت والنحاس والمنجنيز والنيكل، إلا أنه لم يستخرج بعد من هذه الثروة الفلزية إلا النزر اليسير.
التيارات البحرية والمد والجزر.
تتبع معظم تيارات المحيط الهادئ نمطا دائريا باتجاه حركة عقارب الساعة في النصف الشمالي من الكرة الأرضية، وباتجاه معاكس لحركة عقارب الساعة في النصف الجنوبي.
وتؤثر هذه التيارات البحرية تأثيرا كبيرا على مناخ الأراضي التي تحد المحيط.
فعلى سبيل المثال، يأتي تيار اليابان من المناطق الاستوائية الدافئة ويتجه نحو الشمال، جالبا الدفء للجزر اليابانية، كما ينشر تيار شمال المحيط الهادئ بعضا من دفئه عبر المحيط، ويساعد على اعتدال المناخ جنوبي ألاسكا وغربي كندا.
يجري تيار بيرو البارد على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، وتميل الرياح الناجمة عن هذا التيار إلى البرودة والجفاف، فتحيل جزءا كبيرا من الساحل إلى صحراء، إلا أنه تعيش في مياهه الباردة أسماك كثيرة.
تحدث موجات ضخمة من المد والجزر على امتداد سواحل المحيط، فعلى مسافة من الساحل الغربي لكوريا على سبيل المثال يزداد عمق المحيط أثناء المد بمقدار يتراوح ما بين متر و متر عن عمقه أثناء الجزر.
الحياة في المحيط.
تزدهر الحياة البحرية في أجزاء كثيرة من المحيط الهادئ، إذ يجرف التيار ملايين الكائنات الحية الدقيقة قريبا من سطح الماء، كما أن الثدييات البحرية، مثل الدلافين، والفقم، والحيتان تستنشق الهواء عند السطح، وتغوص تحت الماء بحثا عن الطعام، وتعيش آلاف الأنواع من الأسماك في مياه المحيط.
وتشتمل الحيوانات التي تعيش في قاع المحيط على المرجان والمحاريات والديدان، وينمو العشب البحري عند القاع في المياه الضحلة.
ويعطي المحيط الهادئ سنويا من إجمالي إنتاج العالم من الأسماك والمحاريات.
وهو يعادل نحو مليون طن متري.
ويتم صيد نحو نصف هذه الكمية شمال غربي المحيط بالقرب من الصين واليابان وروسيا.
وتضم مناطق الصيد الرئيسية الأخرى مرتبة حسب كمية ما توفره من الغذاء البحري المياه القريبة من أمريكا الجنوبية، وأستراليا، وجنوب شرقي آسيا، وأمريكا الشمالية.
وتشتمل منتجات المحيط الهادئ الأخرى على اللؤلؤ، وجلد الفقم والعشب البحري الذي يستخدم سمادا، والأسماك الاستوائية التي تربى في المزارع المائية الاستوائية.
المناخ.
يسود شمال المحيط الهادئ شتاء طويل بارد، وصيف قصير معتدل البرودة.
أما جزر ألوشيان فكثيرة الضباب، تجتاحها الرياح.
وعلى امتداد خط الاستواء، يظل المناخ حارا على مدار العام، والفصول هناك إما فصول ممطرة أو فصول جافة.
وتتمتع نيوزيلندا في جنوبي المحيط بصيف لطيف وشتاء معتدل البرودة.
وتندر الثلوج أو الصقيع إلا في المناطق الجبلية، وتسقط الأمطار بغزارة.
أما في أقصى الجنوب بالقرب من أنتاركتيكا فالمناخ شديد البرودة.
وفي الصيف تطفو على سطح الماء كميات كبيرة من الثلج الذي انفصل عن الأنهار الثلجية.
نطاقات الرياح.
تعبر المحيط الهادئ أربعة من نطاقات الرياح الضخمة، حيث تهب الرياح التجارية بانتظام على امتداد جانبي خط الاستواء من الشمال الشرقي ومن الجنوب الشرقي.
وتؤدي الحرارة عند خط الاستواء إلى تمدد الهواء، فيصعد إلى أعلى، ويتجه على ارتفاع عال صوب القطبين، وتحمل الرياح التجارية معها هواء أكثر برودة على ارتفاع منخفض، فيحل محل الهواء الذي صعد إلى أعلى.
وقد استخدم البحارة في يوم ما الرياح التجارية الشمالية الشرقية للإبحار من أمريكا الشمالية إلى آسيا.
انظر: الرياح التجارية.
وإلى الشمال والجنوب من نطاق الرياح التجارية تهب رياح غربية بين خطي عرض و بسبب دوران الأرض.
وقد يسرت الرياح الغربية شمالي المحيط الهادئ طريقا للملاحة بين آسيا وأمريكا الشمالية، وأحيانا يطلق على الرياح الغربية في نصف الكرة الجنوبي الأربعينيات المزمجرة أو الصاخبة نظرا إلى قوتها الشديدة.
أعاصير التايفون والأعاصير الممطرة.
تسبب الأعاصير الحلزونية هطول أمطار كثيرة في منطقة المحيط الهادئ.
وفي العادة لا تحدث هذه الرياح الدائرية دمارا شديدا، بل ربما تحمل المطر للمناطق الجافة التي تحتاجه.
ولكن من وقت لآخر تصبح هذه الأعاصير بالغة العنف، وعندما تصل سرعتها إلى كم/ساعة تسمى التايفون في الشرق الأقصى والأعاصير الممطرة جنوبي المحيط الهادئ وشرقه.
وتثور أشد هذه العواصف تدميرا بين شهري مايو ونوفمبر حتى بحر الصين، وقد تضرب الأعاصير الممطرة على مسافة من ساحل أمريكا الوسطى والمكسيك بين شهري أغسطس وأكتوبر، كما تضرب شمالي المحيط ما بين شهري يناير ومارس، ومن الممكن أن تكون بالغة الخطورة في البر والبحر.
وأحيانا تصل السرعة بالقرب من مركز العاصفة أو عين العاصفة إلى كم/ساعة.
وتستطيع مثل هذه الرياح أن تقتلع النخيل، وتحطم بساتين الموز، وتهدم المباني.
أما في البحر، فينجم عنها أمواج ضخمة تحطم السفن الكبيرة الحديثة، وتتحول الجزر المنخفضة إلى مستنقعات، بفعل الأمواج العملاقة التي تأتي بها مثل هذه الرياح.
انظر: الإعصار الممطر؛ التايفون.
اكتشاف المحيط الهادئ.
ربما يكون أسلاف سكان جزر المحيط الهادئ الحاليين أول من أبحر إلى ذلك المحيط.
ويعتقد كثير من الباحثين أن أناسا من جنوب شرقي آسيا قد وصلوا إلى غربي المحيط الهادئ منذ عدة آلاف من السنين.
وبمرور الوقت، سكن الجزر الأخرى أناس يشبهون سكان إفريقيا أو آسيا الحاليين، قدموا إليها عن طريق البحر.
وربما أصبحت معظم الجزر الرئيسية في المحيط آهلة بالسكان بحلول القرن الثاني الميلادي.
في عام م، عبر المكتشف الأسباني فاسكو نونيز دي بالبوا ممر بنما وأصبح أول أوروبي يشاهد شرقي المحيط الهادئ.
ويعد بالبوا المكتشف الأوروبي للمحيط، حيث أدرك أنه بحر مجهول.
وقد أبحر أيضا عبر المحيط الهادئ فرديناند ماجلان الذي أطلق على المحيط اسمه الحالي في الفترة من نوفمبر عام م حتى أبريل عام م.
وفي ستينيات وسبعينيات القرن الثامن عشر، اكتشف جيمس كوك قائد الأسطول الملكي البريطاني أجزاء كثيرة من المحيط، ورسم خرائط لها، وربما يكون أول أوروبي يزور جزر المحيط الهادئ، بما فيها جزر هاواي.
كان علماء البحار الذين يعملون على ظهر السفينة العلمية البريطانية تشالنجر أول من درس قاع المحيط الهادئ، وقد حصلوا في عامي م و م على عينات من قاع البحر وكثير من الكائنات الحية التي تعيش في الأعماق.
وعلى مر السنين، كان الناس يحددون عمق الأجزاء المختلفة للمحيط الهادئ عن طريق إنزال كبل إلى القاع.
ولكن خلال العقد الرابع من القرن العشرين، بدأ علماء البحار قياس العمق عن طريق السونار، وهو جهاز لاكتشاف مواقع الأشياء تحت الماء بوساطة الموجات الصوتية.
وقد مكن جهاز السونار وغيره من الأجهزة الكهربائية راسمي الخرائط من رسم خرائط لكثير من معالم قاع المحيط الهادئ بحلول عام م.
ومنذ العقد الأول من القرن العشرين أخذ علماء البحار يراقبون قاع المحيط من خلال مراكب غطس متعددة الأنواع.
منذ ستينيات القرن العشرين، يذكر علماء البحار والبحارة في تقاريرهم أن أجزاء كبيرة من المحيط تلوثها الفضلات التي تحتوي على مياه الصرف الصحي التي تحملها الأنهار إلى البحر، والمبيدات الحشرية التي تحملها الرياح، ومخلفات ناقلات النفط.
وقد اختلف علماء الأحياء فيما بينهم فيما إذا كان هذا التلوث شديدا لدرجة تؤثر على الحياة في المحيط تأثيرا كبيرا، إلا أن بعضهم يخشى أن يضر التلوث بالكائنات الدقيقة التي تجرفها مياه المحيط والتي تعرف بالعوالق المائية، إذ إنها تعد مصدرا رئيسيا لغذاء الأسماك وغيرها من الحيوانات البحرية.
في عام م، تبنت الأمم المتحدة قانون المعاهدة البحرية، التي تنص على الحد من تلوث المحيطات، وتنظم عمليات الصيد والتعدين في البحار، وترسم حدود المياه الإقليمية.
وفي عام م، صدقت أكثر من دولة على المعاهدة وأصبحت سارية المفعول رغم اعتراض الولايات المتحدة بادئ الأمر عليها لأن المعاهدة، حسب رأيها، لا تحمي بدرجة كافية مصالح الصناعات الخاصة بعمليات التعدين لاستخراج المعادن من المياه العميقة في البحر.
المحيط الهادئ المحيطات، علم المحيط الهندي الموقع المناخ الحياة البحرية قاع المحيط خريطة المحيط الهندي المحيط الهندي ثالث محيطات العالم من حيث المساحة بعد المحيطين الهادئ والأطلسي إذ تبلغ مساحته نحو مليون كم .
فمساحته أقل من نصف مساحة المحيط الهادئ.
ويطل المحيط الهندي على البحر الأحمر والخليج العربي الغني بالنفط، وبحر العرب، وبحر أندمان، وخليج البنغال.
ويمتد المحيط الهندي من إفريقيا غربا إلى أستراليا وأندونيسيا شرقا، ومن آسيا شمالا حتى القارة القطبية أنتاركتيكا جنوبا.
ويصل عرض المحيط ما بين أقصى جنوبي إفريقيا وأستراليا، حوالي كم، ويقل عرضه كلما اتجهنا شمالا، حيث تقسمه الهند وسريلانكا إلى قسمين، هما بحر العرب وخليج البنغال.
ويبلغ معدل عمق المحيط الهندي م، بينما تصل أعمق نقاطه المعروفة إلى م.
ويشكل المحيط الهندي منذ القدم أحد أهم الطرق التجارية.
فقد استخدمه العرب والصينيون والهنود في تجارتهم مئات السنين.
وفي عام م اجتاز المكتشف البرتغالي فاسكو داجاما بمساعدة الملاح العربي ابن ماجد المحيط الهندي بعد أن دار حول الطرف الجنوبي لإفريقيا، وأصبح المحيط الهندي بعد افتتاح قناة السويس عام م الطريق التجاري الرئيسي بين أوروبا والشرق الاقصى.
الموقع.
تفصل جزر سوندا الإندونيسية بين المحيطين الهندي والهادئ وتفصل بعض الممرات المائية، بين هذه الجزر، كمضيق ملقا، ومضيق سوندا، وبحر تيمور، ويلتقي المحيطان الهندي والأطلسي عند رأس إفريقيا الجنوبي، وتلتقي مياه المحيط الهندي المدارية مع مياه المحيط المتجمد الجنوبي الباردة عند درجة عرض جنوبا في منطقة تدعى نطاق الامتزاج القطبي.
تربط قناة السويس البحر الأحمر ذراع المحيط الهندي بالبحر المتوسط.
وأهم موانئ المحيط الهندي هي: عدن وبومباي وكلكتا وكولومبو ويانغون في آسيا وميناء ديربان ودار السلام في إفريقيا وميناء بيرث في أستراليا.
المناخ يقع معظم المحيط الهندي وبخاصة وسطه وشماليه ضمن المناخ المداري.
ولهذا السبب، فإن مياه المحيط تكاد تخلو من الجبال الثلجية، ومن الضباب الكثيف، والأخطار الملاحية الأخرى.
وتتفاوت درجة الحرارة فوق مياه المحيط الهندي، تفاوتا كبيرا، بين شهري يناير ويوليو، لكن هذا التفاوت لا يصل إلى التفاوت الذي نجده في كل من المحيطين الأطلسي والهادئ.
درجة الحرارة تتراوح خلال شهر يناير، شمالي خط الإستواء بين م و م، في المنطقة المحيطة بالخليج العربي والبحر الأحمر.
وترتفع درجة الحرارة أحيانا لتصل إلى م.
وتتراوح درجة الحرارة، في النصف الجنوبي من المحيط ما بين م عند خط الاستواء و م بين جنوب أستراليا وجنوبي إفريقيا.
ولكنها تصل إلى أقل من درجة مئوية واحدة تحت الصفر بالقرب من أنتاركتيكا في شهر يوليو.
الرياح.
توجد ثلاثة نطاقات من الرياح فوق المحيط الهندي هي: الرياح الموسمية الرياح التجارية الجنوبية الشرقية الرياح الغربية الدائمة.
وتهب الرياح الموسمية الجافة الشمالية الشرقية من آسيا عبر الهند، إلى شرقي إفريقيا، في الفترة الواقعة ما بين شهري أكتوبر وأبريل.
وتهب الرياح الموسمية الرطبة الجنوبية الغربية من بحر العرب وخليج البنغال عبر الهند وجنوب غربي آسيا، محملة بالرطوبة من مياه المحيط.
أما الرياح الغربية الدائمة فتهب من الغرب إلى الشرق بشكل دائم.
وتكون هذه الرياح مصحوبة في أغلب الأوقات بالأعاصير العنيفة، التي تضرب مدغشقر وغيرها، من مناطق المحيط الهندي.
التيارات البحرية والمد.
تتأثر التيارات البحرية والمد بالرياح وتختلف باختلاف الفصول.
اذ تتحرك شمالي خط الاستواء كتل مائية هائلة نحو الشرق أو الغرب حسب نوع الرياح الموسمية.
بينما تتحرك التيارات البحرية الدافئة، جنوبي خط الاستواء، غربا نحو إفريقيا، لتتجه جنوبا على طول سواحلها الشرقية، وبعد ذلك تغير اتجاهها نحو الشرق، لتسير مع اتجاهها الرياح الغربية إلى أستراليا.
ويصاحب الرياح الغربية هذه تيار مائي بارد تدفعه إلى المنطقة رياح قطبية تهب شمالا نحو أستراليا عندما تغير اتجاهها نحو الشرق.
يختلف مدى ارتفاع المد في المحيط الهندي اختلافا كبيرا، إلا أن هذا الاختلاف يبقى أقل مما هو عليه في المحيطين الأطلسي والهادئ، فالمحيط الهندي أقل مساحة ومحاط باليابسة، مما يجعل حركة المد فيه معتدلة.
ويحدث أعلى مد على الساحل الأسترالي الغربي حيث يصل مداه إلى م عند خليج كوليير قرب ديربي، ولكنه لا يرتفع عند فريمانتل سوى م.
الحياة البحرية.
المحيط الهندي غني بالأسماك والمحاريات، ولكنه أقل أهمية في تجارة الأسماك عن نظيريه الأطلسي والهادئ بسبب مناخه المداري، حيث تتلف الأسماك بسرعة ما لم تعالج أو تبرد في الحال.
ويساهم المحيط الهندي بنسبة فقط من مجمل صيد السمك في العالم.
إذ تصل كمية السمك من المحيط الهندي حوالي مليون طن متري سنويا، ويتركز معظم صيد السمك على الساحل الغربي للهند، إلا أن صيد السمك يتوقف خلال أشهر يونيو ويوليو وأغسطس بسبب اضطراب مياه المحيط، نظرا لهبوب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية.
قاع المحيط.
تقسم المحيط الهندي حافة على شكل عند منتصفه إلى قسمين.
وتمتد هذه الحافة من جنوبي بحر العرب، إلى طرف أنتاركتيكا، وتبرز منه عدة جبال مخروطية الشكل فوق سطح الماء، عند الطرف الجنوبي لهذه الحافة، وتشكل هذه الجبال البارزة جزرا كجزر كوكوس الواقعة جنوب إندونيسيا، وجزيرة تروميلين شرقي مدغشقر.
ويرتفع القاع عند وسط المحيط أحيانا ليشكل مناطق ضحلة تدعى الضحول مثل نطاق جينستا، قبالة ساحل شبه جزيرة العرب، وهلبانك ما بين مدغشقر وموزمبيق.
توجد في قاع المحيط الأطلسي عدة أخاديد تدعى الأغوار، ويبلغ أعمقها وهو أخدود جاوه نحو كم.
تحدث هزات أرضية، يقع معظمها على طول منتصف الحافة، وسط المحيط الهندي وفي بحر العرب، ومن بورما إلى غربي غينيا الجديدة تقريبا.
وبناء على نظرية الزحف القاري، فإن المحيط الهندي ربما قد بدأ بالتشكل منذ مليون سنة، حين بدأت كتلة من اليابسة تدعى بانجي بالتشقق مما أدى إلى تكون عدة قارات.
انظر: الزحف القاري.
فالهند لم تكن جزءا من قارة آسيا آنذاك، ولكنها كانت تقع بجانب القطب الجنوبي، وقد استقرت في موقعها الحالي جزءا من آسيا قبل مليون سنة نتيجة زحف نحو الشمال بسرعة سنوية تصل إلى خمسة سنتيمترات.
يعتقد العلماء بأن زحف القارة قد استمر على امتداد الحافة التي تتخذ شكل ، دافعا صخور القاع باتجاه جوانبها بسرعة يتراوح معدلها السنوي ما بين سم.
ازدادت درجة التلوث في المحيط الهندي بسبب تسرب النفط من الناقلات العملاقة بالإضافة إلى مخلفات الصناعات المعدنية والكيميائية ومياه الصرف الصحي.
أما الخليج العربي فقد ازداد التلوث فيه إبان حرب الخليج الثانية عام م بعد أن أفرغ العراق فيه نحو بليون لتر من النفط.
انظر أيضا: بحر العرب؛ البنغال، خليج؛ البحر الأحمر.
المحيط الهندي محيي الدين بن عبد القادر

يقال إنه من ذرية أبي موسى الأشعري من أصحاب سحنون ورحل فلقي أبا مصعب وأصحاب بن القاسم وابن وهب وأشهب.
كان علما في الفضل ومثلا في الخير مع شدة في مذاهب أهل السنة وكان ورعا ثقة مأمونا يضرب به المثل في العبادة مجانبا لأهل الأهواء والسلاطين.
توفي سنة تسع وثمانين ومائتين وصلى عليه محمد بن سحنون.
مولده في رجب سنة ثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن موسى بن مخلد من العجم وينتمي إلى غافق ويقال له عيشون كنيته أبو عياش شيخ صالح ثقة فقيه زاهد متعبد فاضل ورع ضابط صحيح الكتاب حسن التقييد عالم بكتبه معدود في كبار أصحاب سحنون وعليه اعتمد.
سمع منه ومن بن رمح وأبي إسحاق البرقي والوقار وغيرهم.
سمع منه أبو العرب وأبو القاسم بن تمام وعبد الله بن مسرور وغير واحد من الجلة.
وكان مجاب الدعوة.
مسألة: وسئل عن التجارة في القمح وحكرته فأباح ذلك في وقت كثرته ورخصه ومنعه في وقت غلائه إلا ما لا بد منه للقوت.
وقال: هذا بخلاف الزيت.
يريد إباحته في كل وقت واحتج بأن بن المسيب كان يحتكر الزيت.
ويقطع له ولغيره بأنه مؤمن عند الله على رأي محمد بن سحنون ومن قاله قبله.
توفي في صفر سنة خمس وتسعين ومائتين.
مولده سنة سبع ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن وازن الصواف أبو جعفر سمع من سحنون وغيره وكان يسمى جوهرة أصحاب سحنون.
قال بن حارث: كان فاضلا متقدما وعابدا مجتهدا مستجاب الدعوة فقيها عالما بالفقه والمناظرة عليه ثقة حسن العقل.
توفي سنة اثنين وثمانين ومائتين.
مولده سنة ثلاث وتسعين ومائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن موسى بن جرير الأزدي العطار كنيته أبو داود وهو من كبار أصحاب سحنون.
كان ثقة صالحا سمع من سحنون ومن يحيى بن سلام وأبي خارجة ومعاوية الصمادحي وأسد بن الفرات وأخذ عنه الناس وفي كتبه خطأ وتصحيف.
توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين وهو بن إحدى وتسعين سنة.
مولده سنة ثلاث وقيل: اثنين وثمانين ومائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن علي بن حميد التميمي أبو الفضل قال المالكي: كان من أهل الفضل والدين والفقه.
ورعا متواضعا ضابطا لكتبه عارفا بما فيها سمع من سحنون وأسد: واعتمد على سحنون.
وكان كثير الكتب صحيحها واسع الرواية تاركا للشبهات ترك من مال أبيه أكثر من ألف دينار فسئل فقال: كان في تجارته العاج فكرهته لما جاء فيه عن أهل العلم.
توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين.
ويقال: إحدى وستين.
أحمد بن يحيى بن قاسم سمع من بن خالد وغيره.
يكنى أبا عمر.
فقيه عالم بصير بالمسائل والوثائق.
توفي سنة عشر وثلاثمائة.
أحمد بن مروان من أهل قرطبة.
يعرف بابن الرصافي.
سمع من يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وابن حبيب وكان كثير الجمع للحديث والرأي حافظا لما روى من ذلك وقيل: هو الذي روى المستخرجة للعتبي وقيل: هو الذي أعان العتبي على تأليفها.
توفي سنة ست وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد الطيالسي من الطبقة الرابعة من أهل العراق: ويكنى أبا العباس من أصحاب القاضي إسماعيل أخذ عنه أبو الفرج البغدادي وذكره أبو بكر الأبهري في كتابه وهو من كبار أئمة المالكين البغدادين.
أحمد بن مروان بن محمد المعروف بالمالكي: أبو بكر من أهل مصر من هذه الطبقة وقيل في نسبه: أحمد بن جعفر بن مروان بن محمد القاضي الدينوري يعرف بالمالكي وبالخياش.
نزل مصر وبها مات.
أخذ عن إسماعيل القاضي ويحيى بن معين وصالح بن أحمد بن حنبل وأبي محمد بن قتيبة وعلى بن عبد العزيز وابن أبي الدنيا وغيرهم.
وغلب عليه الحديث: حدث ببغداد وبمصر روى عنه الناس كثيرا وروى عنه أبو بكر الأبهري وأبو محمد الضراب وأبو بكر المهتدي وأبو القاسم السيوري وغيرهم.
ضعفه الدارقطني وألف كتابا في فضائل مالك وكتابا في الرد على الشافعي وكتاب المجالسة.
توفي في صفر سنة ثمان وتسعين ومائتين وسنه أربع وثمانون سنة.
أحمد بن موسى بن عيسى بن صدقة الصدفي مولاهم من أهل مصر يكنى أبا بكر يعرف بالزيات.
فقيه مشهور بمصر من أصحاب محمد بن عبد الحكم قال الأمير: هو فقيه حدث بكتب الفقه عنه أبو إسحاق بن القوطي.
توفي بمصر سنة ست وثلاثمائة رحمه الله ورضي عنه.
أحمد بن الحارث بن مسكين القاضي يكنى أبا بكر مصري جلس مجلس أبيه بعده بجامع الفسطاط وأخذ الناس عنه حدث عن أبيه وعن أبي الطاهر وأنكر الطحاوي عليه روايته عن أبيه.
توفي سنة إحدى عشر وثلاثمائة.
مولده سنة تسع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن حذافة من أهل البصرة: بصرة المغرب كان فقيها من نمط أبي هارون: عمران العمري وكان سماعه مع بن ميسر وابن أبي مطر وابن اللباد وفضل بن سلمة.
أحمد بن يحيى بن يحيى بن يحيى الليثي ثلاثة في نسق.
يكنى أبا القاسم من أهل غرناطة رفيع البيت في العلم والجاه يعرف بالتائه سمع من بن وضاح وعمه عبيد الله وشوور مع هذه الطبقة ولذلك سمي بالتائه فعاجلته المنية.
كان عالما بالفقه متصرفا في كثير من العلوم أديبا مفتيا شاعرا مجودا ذا عناية وفهم حسن.
مات سنة سبع وتسعين قبيل عمه عبد الله بسنة وهو بن سبع وأربعين سنة رحمه الله تعالى.
أحمد بن خالد بن وهب بن خالد أبو بكر من أهل الأندلس: روى عن أبيه وابن وضاح وابن صالح وابن حميد وشوور.
توفي بعد الثلاثين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن غالب من أهل قرطبة يكنى أبا الوليد سمع من أبيه وعبيد الله بن يحيى بن يحيى وكان بصيرا بالشروط مميزا بالفتوى على مذهب مالك حافظا نبيلا ظريفا.
توفي سنة إحدى وثلاثمائة.
أحمد بن بيطر القرطبي مولى محمد بن يوسف بن مطروح مولى عتاقة وقيل: مولى الأمير محمد وقيل غير ذلك وقيل فيه: أحمد بن عبد الله بن بيطر وبيطر: أبوه هو المعتق.
طلب أحمد هذا العلم فساد فيه وهو من نجباء أبناء الموالي.
سمع من بن وضاح وابن القزاز وبني هلال وابن مطروح ورحل فسمع من علي بن عبد الله وأبي يعقوب الإبلي.
كان حافظا للفقه عاقلا للشروط مشاورا في الأحكام متقدما للفتوى بحفظه للفقه وورعه وصلابته في الحق وقيل: إنه كان قليل العلم والفهم انظر تاريخ بن عبد البر.
قال بن حزم: كان ذا سمت وهدى لم يكن من شأنه الجمع والرواية كان صاحب فقه ومسائل.
توفي في الطاعون سنة ثلاث وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن بن شبطون اللخمي من بيوت العلم بقرطبة يعرف بالحبيب ولي قضاء الجماعة بقرطبة يكنى أبا القاسم.
سمع من بن وضاح وغيره.
وأبوه أيضا وعمه وليا القضاء قبل هذا.
كان أكمل الناس أدبا وأكرمهم عناية وأقضاهم للحاجة بماله وجاهه لم يزل نبيها عند الكبراء شاوره الأمير محمد مع الفقهاء وأرسله الأمير المنذر للاستسقاء بالناس فتيسر له أن سقي الناس وهم في المصلى.
فتيمنوا به.
وكان من أهل الوجد والغنى ذكر أنه ألف كتاب الأقضية فوضع منها عشرة أجزاء مشهورة فيها لمن نظر بلاغ من المعرفة ودربة على الحكومة ولا بأس بما اشتملت عليه من العلم أراد بذلك الاستغناء عن شيخ الفقهاء إذ ذاك: محمد بن لبابة إذ كان ما بينه وبينه غير صالح وكان الحبيب شريف الهمة.
توفي سنة ثنتي عشرة وثلاثمائة وهو يتقلد الصلاة والقضاء معا رحمه الله تعالى ورضي عنه ونفع بعلمه آمين.
أحمد بن بشير بن محمد بن إسماعيل يعرف بابن الأغبس أبو عمر قرطبي سمع بن وضاح والخشني ومطرف بن قيس وعبد الله بن يحيى وطاهر بن عبد العزيز.
فتقدم في معرفة لسان العرب ولغاتها مشاور في الأحكام وكان يميل إلى النظر والحجة ربما أفتى بمذهب مالك وربما يعتني بمذهب الشافعي عالم فهم.
لم يكن حفظ أصول مذهب مالك حفظا حسنا واعتنى بكتب الشافعي وكان يميل إليه وكان إذا استفتى ربما يقول: أما مذهب أهل بلدنا فكذا وأما الذي أراه فكذا.
شريف النفس قليل الاختلاف إلى أهل الدنيا.
توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وقيل سنة سبع وعشرين رحمه الله تعالى.
أحمد أبو جعفر بن نصر بن زياد الهواري من أهل أفريقية من هذه الطبقة أعني الرابعة.
أخذ عن بن عبدوس وابن سحنون ويحيى بن سلام وحماس القاضي وأحمد بن لبدة ويحيى بن عمرو المغامي.
سمع منه بن حارث وأحمد بن حزم وغيرهما من القرويين والأندلسيين وعليه تفقه أكثر القرويين.
مسألة: وسئل أحمد بن نصر: عن زوجين ادعى كل واحد منهما على صاحبه أنه عذيوط وأن الحدث الذي يوجد في فراشهما من الآخر؟ فأمر أن يطعم أحدهما فقوسا والآخر تينا فيعرف بذلك العيب ممن هو.
مسألة: وسئل عن امرأة سقت زوجها فأجذمته؟ فاضطرب علماء القيروان فيها فقال لهم أحمد بن نصر: المسألة في المدونة: في السن إذا ضربها رجل فاسودت أو اخضرت فقد تم عقلها ووجبت الدية فيها لأن المراد منها بياضها وجمالها فإذا اسودت أو اخضرت فقد ذهب فكذلك الإنسان إذا تجذم فقد زال حسنه وجماله ووجبت فيه الدية.
كان عالما متقدما بأصول العلم حاذقا بالمناظرة فيه مليا بالشواهد والنظير حسن الحفظ فقيه الصدر جيد القريحة حسن الكلام في علم الفرائض والوثائق ويكتب ويحسب صحيح المذهب شديد التواضع سليم القلب بعيدا من الصنع.
وكان لا ينظر ولا يتصرف في شيء من العلم غير مذهب مالك فإذا تكلم فيه كان فائقا راسخا في المذهب حاضر الجواب.
وكان قليل الكتب علمه في صدره من الفقهاء المبرزين والحفاظ المعدودين لا يدانيه في ذلك أحد في زمانه ثقة ثبت مأمون فقيه صالح.
توفي رحمه الله في ربيع الآخر سنة تسع عشرة وثلاثمائة.
مولده سنة ست أو خمس وثلاثين ومائتين.
وصلى عليه أبو ميسرة الفقيه سرا في داره في خاصة أصحابه خوفا ممن يصلى عليه من قضاة الوقت.
وفي المالكيين من يشتبه به وهو أحمد بن نصر الداودي متأخر يأتي ذكره.
ومن أهل الأندلس: أحمد بن خالد بن يزيد بن محمد بن سالم بن سليمان يعرف بابن الجباب بباءين بموحدة من أسفل كان يبيع الجباب يكني أبا عمرو قرطبي.
سمع بن وضاح وقاسم بن محمد والخشني وابن زياد وإبراهيم بن قاسم وجماعة سواهم.
ورحل فجاور بمكة ودخل اليمن وإقريطش وأفريقية وسمع من علي بن عبد العزيز والقراطيسي ويحيى بن عمر ومحمد بن علي الصائغ وأحمد بن عمرو المالكي.
كان بالأندلس إمام وقته غير مدافع في الفقه والحديث والعبادة ضابطا متقنا خيرا فاضلا ورعا منقبضا متقشفا جمع علوما جمة حافظا عالما.
قال أبو عمر بن عبد البر: لم يكن بالأندلس أفقه منه ومن قاسم بن محمد بن قاسم.
وقال بن أبي الفوارس وسئل: أين كان قاسم بن أصبغ من أحمد بن خالد؟ فقال: كان يوم من أيام أحمد أكثر من عمر قاسم وجعل يثني عليه ويصفه بالخير والدين.
وغلب عليه آخر عمره نشر العلم.
وكانت أمه ترى وهي حامل به من يقول لها: في بطنك نطفة تضيء منها الدنيا.
وسمع منه عالم كثير وألف مسند حديث مالك وكتاب فضائل الوضوء والصلاة وحمد الله وخوفه وكتاب الإيمان وكتاب بعض قصص الأنبياء.
ولم يزل على الانقباض والعبادة ولزوم بيته ونشر العلم إلى أن توفي في ليلة الاثنين منتصف جمادى الأخيرة سنة ثنتين وعشرين وثلاثمائة.
مولده سنة ست وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى ورضي عنه.
ومن الطبقة الخامسة من أهل العراق ثم من آل حماد بن زيد: أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم الدينوري الأصل البغدادي المنشأ أبو جعفر كان مالكي المذهب من أهل العلم والحفظ لكتب أبيه والإتقان.
وسمعت منه كتب أبيه من حفظه وكان يحفظها كما يحفظ القرآن ويرد فيها من حفظه النقطة والشكلة وما معه نسخة.
كان أبوه أبو محمد حفظه إياها في اللوح وعدتها أحد وعشرون مصنفا.
كتاب المشكل وكتاب معاني القرآن وكتاب غريب الحديث وكتاب عيون الأخبار وكتاب مختلف الحديث وكتاب الفقه وكتاب المعارف وكتاب أعلام النبوة وكتاب العرب والعجم وكتاب الأنواء وكتاب الميسر وكتاب طبقات الشعراء وكتاب معاني الشعر وكتاب إصلاح الغلط وكتاب أدب الكاتب وكتاب الأبنية وكتاب النحو وكتاب المسائل وكتاب القراءات.
سمع منه خلق كثير عظيم من الجلة بالعراق ومصر كأحمد بن ولاد وأبي جعفر النحاس وأبي عاصم المظفر بن أحمد وأبي علي الغلال وغيرهم من جلة أهل الأدب والرواية وكان مجلسه محشوا بعيون الناس وأعيان النبهاء ولم يكن عنده حديث إلا ما في كتب أبيه.
وولي قضاء مصر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة ووردها وقد لبس السواد وحكم في جامعها.
وتوفي في ربيع الأول سنة اثنين وعشرين بمصر بعد صرفه.
وكانت ولايته القضاء بمصر ثلاثة أشهر رحمه الله تعالى ورضي عنه.
ومن الطبقة السابعة من أهل العراق: أحمد بن محمد بن زيد القزويني أبو سعيد.
تفقه بالأبهري وهو من كبار أصحابه وتفقه أيضا على أبي بكر بن علوية الأبهري وكثيرا ما يفرق بينهما في كتابه فيقول في أبي صالح الأبهري: قال بن الصالح أبو بكر.
وقد ظن القاضي أبو الوليد أن الصالحي غير الأبهري فقال: الصالحي مجهول.
قال الشيرازي: وصنف في المذهب والخلاف وكان زاهدا عالما بالحديث وقد سمع من أبي زيد المروزي ورأيت ذلك بخط الأصيلي في كتابه.
وله كتاب المعتمد في الخلاف نحو مائة جزء وهو من أهذب كتب المالكية وله كتاب الإلحاف في مسائل الخلاف رحمه الله.
أحمد بن زكريا بن فارس اللغوي أبو الحسين كان إماما في رجال خراسان غلب عليه علم النحو ولسان العرب فشهر به.
روى عنه أبو ذر والقاضي أبو زرعة.
فقيه مالكي وله شرح مختصر المزني وكتاب في اللغة.
وكان أديبا شاعرا توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين ومولده سنة ست وقيل ثمان ومائتين.
ومن أهل أفريقية: أحمد بن نصر الداودي الأسدي أبو جعفر.
من أئمة المالكية بالمغرب.
كان بطرابلس وبها أصل كتابه في شرح الموطأ ثم انتقل إلى تلمسان.
وكان فقيها فاضلا متقنا مؤلفا مجيدا له حظ من اللسان والحديث والنظر.
ألف كتابه النامي في شرح الموطأ والواعي في الفقه والنصحية في شرح البخاري والإيضاح في الرد على القدرية وغير ذلك.
وكان درسه وحده لم يتفقه في أكثر علمه على إمام مشهور وإنما وصل بإدراكه.
حمل عنه أبو عبد الملك البوني وأبو بكر بن محمد بن أبي زيد.
توفي بتلمسان سنة ثنتين وأربعمائة وقبره عند باب العقبة.
أحمد بن عمرو بن عبد الله بن السرح يكنى أبا الطاهر من الطبقة الثانية من أهل العراق ثم من أهل مصر وكان صرح جده أندلسيا.
جل روايته عن بن وهب وسمع من بن عيينة وغيره روى عنه أبو زرعة وأبو داود السجستاني وخرج له مسلم وكان صدوقا ثقة فقيها وشرح موطأ بن وهب.
توفي سنة خمس ومائتين ومولده سنة سبعين ومائة.
أحمد بن ملول تنوخي يكنى أبا بكر من أهل توزر.
سمع من سحنون ورحل في طلب الحديث.
ثقة مأمون سمع منه ناس كثير من الأعيان كالأكنافي وغيره كان فقيها عالما حسن المناظرة وناظر محمد بن عبد الحكم بمصر وألف تآليف كثيرة.
توفي بتوزر سنة اثنين وستين ومائتين.
أحمد بن أبي سليمان واسم أبيه داود ويعرف بالصواف يكنى بأبي جعفر من الطبقة الثالثة من إفريقية من مقدمي رجال سحنون.
سمع من الكبار وسمع منه الأعيان أبو العرب: محمد وغيره وكان حافظا للفقه مقدما فيه مع ورع في دينه أحد كبار المالكية ووجوههم وذكره أبو العرب وأثنى عليه ثناء طويلا.
صحب سحنون عشرين سنة وكان يقول للمشتغلين: أنا حبس وكتبي حبس.
وله أشعار كثيرة فمنها: سألبس للصبر ثوبا جميلا ... وأفتل للفقر حبلا طويلا وأصبر بالرغم لا بالرضا ... أخلص نفسي قليلا قليلا وذكر أنه ألف للصاحب بن عباد كتابا سماه كتاب الحجر ووجهه للصاحب فقال الصاحب: ردوا الحجر من حيث جاء ثم قبله ووصله عليه.
وله رسالة مشهورة حسنة طويلة كتب بها إلى بعض الكتاب في شأن كتاب الحماسة ذكرها الثعالبي.
قلت: ومن وفيات الأعيان لابن خلكان: قال رحمه الله: كان أبو الحسين: أحمد بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي اللغوي إماما في علوم شتى وخصوصا اللغة فإنه أتقنها وألف كتاب المجمل في اللغة وهو على اختصاره جمع شيئا كثيرا وله كتاب حلية الفقهاء وله رسائل أنيقة ومسائل في اللغة يعايا بها الفقهاء ومنه اقتبس الحريري صاحب المقامات ذلك الأسلوب.
ووضع المسائل الفقهية في المقامة الطيبية: وهي مائة مسألة.
وكان مقيما بهمذان.
وعليه اشتغل بديع الزمان الهمذاني صاحب المقامات.
وله أشعار جيدة منها قوله: اسمع مقالة ناصح ... جمع النصحية والمقة إياك واحذر أن تبي ... ت من الثقات على ثقة وله: إذا كنت في حاجة مرسلا ... وأنت بها كلف مغرم فأرسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم

ومن أوضح الأدلة في ذلك قوله تعالى: إذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم... الآية / ، فصلاة الخوف المذكورة في هذه الآية الكريمة تدل على لزوم الجمع بين مكافحة العدو، وبين القيام بما شرعه الله جل وعلا من دينه.
فأمره تعالى في هذه الآية بإقامة الصلاة في وقت التحام الكفاح المسلح يدل على ذلك دلالة في غاية الوضوح، وقد قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون / ، فأمره في هذه الآية الكريمة بذكر الله كثيرا عند التحام القتال يدل على ذلك أيضا دلالة واضحة.
فالكفار خيلوا لضعاف العقول أن النسبة بين التقدم والتمسك بالدين، والسمت الحسن والأخلاق الكريمة تباين مقابلة كتباين النقيضين كالعدم والوجود، والنفي والإثبات.
أو الضدين كالسواد والبياض، والحركة والسكون.
أو المتضائفين كالأبوة والبنوة، والفوق والتحت.
أو العدم والملكة كالبصر والعمى.
فإن الوجود والعدم لا يجتمعان في شيء واحد في وقت واحد من جهة واحدة، وكذلك الحركة والسكون مثلا.
وكذلك الأبوة والبنوة.
فكل ذات ثبتت لها الأبوة لذات استحالت عليها النبوة لها، بحيث يكون شخص أبا وابنا لشخص واحد.
كاستحالة اجتماع السواد والبياض في نقطة بسيطة، أو الحركة والسكون في جرم.
وكذلك البصر والعمى لا يجتمعان.
فخيلوا لهم أن التقدم والتمسك بالدين متباينان تباين مقابلة، بحيث يستحيل اجتماعهما.
فكان من نتائج ذلك انحلالهم من الدين رغبة في التقدم.
فخسروا الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين.
والتحقيق: أن النسبة بين التقدم والتمسك بالدين بالنظر إلى العقل وحده، وقطع النظر عن نصوص الكتاب والسنة، إنما هي تباين المخالفة، وضابط المتباينين تباين المخالفة أن تكون حقيقة كل منهما في حد ذاتها تباين حقيقة الآخر، ولكنهما يمكن اجتماعهما عقلا في ذات أخرى.
كالبياض والبرودة، والكلام والقعود، والسواد والحلاوة.
فحقيقة البياض في حد ذاتها تباين حقيقة البرودة، ولكن البياض والبرودة يمكن اجتماعها في ذات واحدة كالثلج.
وكذلك الكلام والقعود فإن حقيقة الكلام تباين حقيقة القعود، مع إمكان أن يكون الشخص الواحد قاعدا متكلما في وقت واحد.
وهكذا.
فالنسبة بين التمسك بالدين والتقدم بالنظر إلى حكم العقل من هذا القبيل، فكما أن الجرم الأبيض يجوز عقلا أن يكون باردا كالثلج، والإنسان القاعد يجوز عقلا أن يكون متكلما، فكذلك المتمسك بالدين يجوز عقلا أن يكون متقدما.
إذ لا مانع في حكم العقل من كون المحافظ على امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه، مشتغلا في جميع الميادين التقدمية كما لا يخفى، وكما عرفه التاريخ للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن تبعهم بإحسان.
أما بالنظر إلى نصوص الكتاب والسنة كقوله تعالى: ولينصرن الله من ينصره / ، وقوله: وكان حقا علينا نصر المؤمنين / ، وقوله: لقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون / ،وقوله: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز / ، وقوله: نا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا / ، وقوله: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين / ، ونحو ذلك من الآيات وما في معناها من الأحاديث.
فإن النسبة بين التمسك بالدين والتقدم، كالنسبة بين الملزوم ولازمه.
لأن التمسك بالدين ملزوم للتقدم، بمعنى أنه يلزم عليه التقدم، كما صرحت به الآيات المذكورة.
ومعلوم أن النسبة بين الملزوم ولازمه لا تعدو أحد أمرين: إما أن تكون المساواة أو الخصوص المطلق، لأن الملزوم لا يمكن أن يكون أعم من لازمه.
وقد يجوز أن يكون مساويا له أو خص منه، ولا يتعدى ذلك.
ومثال ذلك: الإنسان مثلا، فإنه ملزوم للبشرية الحيوانية، بمعنى أن الإنسان يلزم على كونه إنسانا أن يكون بشرا وأن يكون حيوانا، وأحد هذين اللازمين مساو له في الماصدق وهو البشر.
والثاني أعم منه ما صدقا وهو الحيوان، فالإنسان أخص منه خصوصا مطلقا كما هو معروف.
فانظر كيف خيلوا لهم أن الربط بين الملزوم ولازمه كالتنافي الذي بين النقيضين والضدين.
وأطاعوهم في ذلك لسذاجتهم وجهلهم وعمى بصائرهم، فهم ما تقولوا على الدين الإسلامي ورموه بما هو منه بريء إلا لينفروا منه ضعاف العقول ممن ينتمي للإسلام ليمكنهم الاستيلاء عليهم، لأنهم لو عرفوا الدين حقا واتبعوه لفعلوا بهم ما فعل أسلافهم بأسلافهم، فالدين هو هو، وصلته بالله هي هي، ولكن المنتسبين إليه في جل أقطار الدنيا تنكروا له، ونظروا إليه بعين المقت والازدراء.
فجعلهم الله أرقاء للكفرة الفجرة.
ولو راجعوا دينهم لرجع لهم عزهم ومجدهم، وقادوا جميع أهل الأرض، وهذا مما لا شك فيه ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض / .
ومن هدي القرآن للتي هي أقوم بيانه أنه كل من اتبع تشريعا غير التشريع الذي جاء به سيد ولد آدم محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه.
فاتباعه لذلك التشريع المخالف كفر بواح، مخرج عن الملة الإسلامية.
ولما قال الكفار للنبي صلى الله عليه وسلم: الشاة تصبح ميتة من قتلها؟ فقال لهم: الله قتلها فقالوا له: ما ذبحتم بأيديهم حلال، وما ذبحه الله بيده الكريمة تقولون إنه حرام فأنتم إذن أحسن من الله ؟ أنزل الله فيهم قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون / ، وحذف الفاء من قوله إنكم لمشركون ، يدل على قسم محذوف على حد قوله في الخلاصة: واحذف لدى اجتماع شرط وقسم ... جواب ما أخرت فهو ملتزم إذ لو كانت الجملة جوابا للشرط لاقترنت بالفاء على حد قوله في الخلاصة أيضا: واقرن بفا حتما جوابا لو جعل ... شرطا لأن أو غيرها لم ينجعل فهو قسم من الله جل وعلا أقسم به على أن من اتبع الشيطان في تحليل الميتة أنه مشرك، وهذا الشرك مخرج عن الملة بإجماع المسلمين، وسيوبخ الله مرتكبه يوم القيامة بقوله: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين / ؛ لأن طاعته في تشريعه المخالف للوحي هي عبادته، وقال تعالى: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا / ، أي: ما يعبدون إلا شيطانا، وذلك باتباعهم تشريعه.
وقال: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم / ، فسماهم شركاء لأنهم أطاعوهم في معصية الله تعالى.
وقال عن خليله يا أبت لا تعبد الشيطان / ، أي بطاعته في الكفر والمعاصي.
ولما سأل عدي بن حاتم النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم / ، بين له أن معنى ذلك أنهم أطاعوهم في تحريم ما أحل الله وتحليل ما حرم.
والآيات بمثل هذا كثيرة.
والعجب ممن يحكم غير تشريع الله ثم يدعي الإسلام.
كما قال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا / ، وقال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون / ، وقال: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين / .
ومن هدي القرآن للتي هي أقوم: هديه إلى أن الرابطة التي يجب أن يعتقد أنها هي التي تربط بين أفراد المجتمع، وأن ينادى بالارتباط بها دون غيرها إنما هي دين الإسلام؛ لأنه هو الذي يربط بين أفراد المجتمع حتى يصير بقوة تلك الرابطة جميع المجتمع الإسلامي كأنه جسد واحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.
فربط الإسلام لك بأخيك كربط يدك بمعصمك، ورجلك، بساقك.
كما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن مثل المؤمنين في تراحمهم وتعاطفهم وتوادهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
ولذلك يكثر في القرآن العظيم إطلاق النفس وإرادة الأخ تنبيها على أن رابطة الإسلام تجعل أخا المسلم كنفسه.
كقوله تعالى: ولا تخرجون أنفسكم من دياركم الآية / ، أي لا تخرجون إخوانكم، وقوله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا / ، أي: بإخوانهم على أصح التفسيرين، وقوله: ولا تلمزوا أنفسكم الآية / ،أي إخوانكم على أصح التفسيرين، وقوله: لا تأكلوا أموالكم بينكم الآية / ، أي لا يأكل أحدكم مال أخيه، إلى غير ذلك من الآيات.
ولذلك ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
ومن الآيات الدالة على أن الرابطة الحقيقية هي الدين، وأن تلك الرابطة تتلاشى معها جميع الروابط النسبية والعصبية: قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم / ، إذ لا رابطة نسبية أقرب من رابطة الآباء والابناء والإخوان والعشائر.
وقوله: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض / ، وقوله: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم / ، وقوله: فأصبحتم بنعمته إخوانا الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
فهذه الآيات وأمثالها تدل على أن النداء برابطة أخرى غير الإسلام كالعصبية المعروفة بالقومية لا يجوز، ولا شك أنه ممنوع بإجماع المسلمين.
ومن أصرح الأدلة في ذلك: ما رواه البخاري في صحيحه قال: باب قوله تعالى: يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون / ، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: حفظناه من عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: كنا في غزاة فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار.
فقال الأنصاري: يا للأنصار وقال المهاجري: يا للمهاجرين فسمعها الله رسوله قال: ما هذا؟ فقالوا: كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري: يا للأنصار، وقال المهاجري: يا للمهاجرين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها منتنة الحديث.
فقول هذا الأنصاري: يا للأنصار، وهذا المهاجري: يا للمهاجرين، هو النداء بالقومية العصبية بعينه، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها منتنة يقتضي وجوب ترك النداء بها؛ لأن قوله دعوها أمر صريح بتركها، والأمر المطلق يقتضي الوجوب على التحقيق كما تقرر في الأصول.
لأن الله يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم / ، ويقول لإبليس: ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك / ، فدل على أن مخالفة الأمر معصية.
وقال تعالى عن نبيه موسى في خطابه لأخيه: أفعصيت أمرى / ، فأطلق اسم المعصية على مخالفة الأمر: وقال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم / ، فدلت الآية على أن أمر الرسول صلى الله عليه وسلم مانع من الاختيار، موجب للامتثال؛ لا سيما وقد أكد النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر بالترك بقوله: فإنها منتنة وحسبك بالنتن موجبا للتباعد لدلالته على الخبث البالغ.
فدل هذا الحديث الصحيح على أن النداء برابطة القومية مخالف لما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم، وأن فاعله يتعاطى المنتن، ولا شك أن المنتن خبيث، والله تعالى يقول: الخبيثات للخبيثين الآية / ، ويقول: ويحرم عليهم الخبائث / ، وحديث جابر هذا الذي قدمناه عن البخاري أخرجه أيضا مسلم في صحيحه قال رحمه الله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
وزهير بن حرب، وأحمد بن عبدة الضبي، وابن أبي عمر، واللفظ لابن أبي شيبة قال ابن عبدة: أخبرنا وقال الآخرون: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو جابر بن عبد الله يقول: كنا مع النبي في غزاة، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري: يا للأنصار وقال المهاجري: يا للمهاجرين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال دعوى الجاهلية قالوا:يا رسول الله، كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار.
فقال: دعوها فإنها منتنة .
الحديث.
وقد عرفت وجه لدلالة هذا الحديث على التحريم، مع أن في بعض رواياته الثابتة في الصحيح التصريح بأن دعوى الرجل: يا لبني فلان من دعوى الجاهلية.
وإذا صح بذلك أنها من دعوى الجاهلية فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية .
وفي رواية في الصحيح: ليس منا من ضرب الخدود، أو شق الجيوب، أو دعا بدعوى الجاهلية ، وذلك صريح في أن من دعا تلك الدعوى ليس منا، وهو دليل واضح على التحريم الشديد.
ومما يدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم: من تعزى عليكم بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا هذا حديث صحيح، أخرجه الإمام أحمد من طرق متعددة عن عتي بن ضمرة السعدي، عن أبي بن كعب رضي الله عنه، وذكره صاحب الجامع الصغير بلفظ إذا سمعتم من يعتزي بعزاء الجاهلية فأعضوه ولا تكنوا وأشار لأنه أخرجه أحمد في المسند، والنسائي وابن حبان، والطبراني في الكبير، والضياء المقدسي عن أبي رضي الله عنه، وجعل عليه علامة الصحة.
وذكره أيضا صاحب الجامع الصغير بلفظ إذا رأيتم الرجل يتعزى.. الخ، وأشار إلى أنه أخرجه الإمام أحمد في المسند والترمذي، وجعل عليه علامة الصحة.
وقال شارحه المناوي: ورواه عنه أيضا الطبراني، قال الهيتمي: ورجاله ثقات، وقال شارحه العزيزي: هو حديث صحيح.
وقال فيه الشيخ إسماعيل بن محمد العجلوني في كتابه كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس قال النجم: رواه أحمد والنسائي وابن حبان عن أبي بن كعب رضي الله عنه.
ومراده بالنجم: الشيخ محمد نجم الدين الغزي في كتابه المسمى إتقان ما يحسن من الأخبار الدائرة على الألسن فانظر كيف سمى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك النداء عزاء الجاهلية وأمر أن يقال للداعي به اعضض على هن أبيك أي فرجه، وأن يصرح له بذلك ولا يعبر عنه بالكتابة.
فهذا يدل على شدة قبح هذا النداء، وشدة بغض النبي صلى الله عليه وسلم له.
واعلم أن رؤساء الدعاة إلى نحو هذه القومية العربية: أبو جهل، وأبو لهب، والوليد بن المغيرة، ونظراؤهم من رؤساء الكفرة.
وقد بين تعالى تعصبهم لقوميتهم في آيات كثيرة.
كقوله: قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا الآية / ، وقوله: قالوا بل نتبع مآ ألفينا عليه آباءنا الآية / ، وأمثال ذلك من الآيات.
واعلم أنه لا خلاف بين العلماء كما ذكرنا آنفا في منع النداء برابطة غير الإسلام.
كالقوميات والعصبيات النسبية، ولا سيما إذا كان النداء بالقومية يقصد من ورائه القضاء على رابطة الإسلام وإزالتها بالكلية.
فإن النداء بها حينئذ معناه الحقيقي: أنه نداء إلى التخلي عن دين الإسلام، ورفض الرابطة السماوية رفضا باتا، على أن يعتاض من ذلك روابط عصبية قومية، مدارها على أن هذا من العرب، وهذا منهم أيضا مثلا.
فالعروبة لا يمكن أن تكون خلفا من الإسلام.
واستبدالها به صفقة خاسرة.
فهي كما قال الراجز: بدلت بالجمة رأسا أزعرا ... وبالثنايا الواضحات الدردرا كما اشترى المسلم إذ تنصرا وقد علم في التاريخ حال العرب قبل الإسلام وحالهم بعده كما لا يخفى.
وقد بين الله جل وعلا في محكم كتابه: أن الحكمة في جعله بني آدم شعوبا وقبائل هي التعارف فيما بينهم.
وليست هي أن يتعصب كل شعب على غيره، وكل قبيلة على غيرها.
قال جل وعلا: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم / ، فاللام في قوله لتعارفوا لام التعليل، والأصل لتتعارفوا، وقد حذفت إحدى التاءين.
فالتعارف هو العلة المشتملة على الحكمة لقوله: وجعلناكم شعوبا وقبائل / ، ونحن حين نصرح بمنع النداء بالروابط العصبية والأواصر النسبية، ونقيم الأدلة على منع ذلك، لا ننكر أن المسلم ربما انتفع بروابط نسبية لا تمت إلى الإسلام بصلة.
كما نفع الله نبيه صلى الله عليه وسلم بعمه أبي طالب.
وقد بين الله جل وعلا أن عطف ذلك العم الكافر على نبيه صلى الله عليه وسلم من منن الله عليه.
قال تعالى: ألم يجدك يتيما فآوى / ، أي: آواك بأن ضمك إلى عمك أبي طالب.
ومن آثار هذه العصبية النسبية قول أبي طالب فيه صلى الله عليه وسلم: والله لن يصلوا إليك بجمعهم ... حتى أوسد في التراب دفينا كما قدمنا في سورة هود.
وقد نفع الله بتلك العصبية النسبية شعيبا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام كما قال تعالى عن قومه: قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك / .
وقد نفع الله بها نبيه صالحا أيضا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام.
كما أشار تعالى لذلك بقوله: قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون / ، فقد دلت الآية على أنهم يخافون من أولياء صالح، ولذلك لم يفكروا أن يفعلوا به سوءا إلا ليلا خفية.
وقد عزموا أنهم إن فعلوا به ذلك أنكروا وحلفوا لأوليائه أنهم ما حضروا ما وقع بصالح خوفا منهم.
ولما كان لوط عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام لا عصبة له في قومه ظهر فيه أثر ذلك حتى قال: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد / ، وقد قدمنا هذا مستوفى في سورة هود .
فيلزم الناظر في هذه المسألة أن يفرق بين الأمرين، ويعلم أن النداء بروابط القوميات لا يجوز على كل حال، ولا سيما إذا كان القصد بذلك القضاء على رابطة الإسلام، وإزالتها بالكلية بدعوى أنه لا يساير التطور الجديد، أو أنه جمود وتأخر عن مسايرة ركب الحضارة.
نعوذ بالله من طمس البصيرة.
وأن منع النداء بروابط القوميات لا ينافي أنه ربما انتفع المسلم بنصرة قريبه الكافر بسبب العواطف النسبية والأواصر العصبية التي لا تمت إلى الإسلام بصلة، كما وقع من أبي طالب للنبي صلى الله عليه وسلم، وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ولكن تلك القرابات النسبية لا يجوز أن تجعل هي الرابطة بين المجتمع.
لأنها تشمل المسلم والكافر، ومعلوم أن المسلم عدو الكافر، كما قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية / ، كما تقدم.
والحاصل أن الرابطة الحقيقية التي تجمع المفترق وتؤلف المختلف هي رابطة لا إله إلا الله ألا ترى أن هذه الرابطة التي تجعل المجتمع الإسلامي كله كأنه جسد واحد، وتجعله كالبنيان يشد بعضه بعضا، عطفت قلوب حملة العرش ومن حوله من الملائكة على بني آدم في الأرض مع ما بينهم من الاختلاف.
قال تعالى: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم / ، فقد أشار تعالى إلى أن الرابطة التي ربطت بين حملة العرش ومن حوله، وبين بني آدم في الأرض حتى دعوا الله لهم هذا الدعاء الصالح العظيم، إنما هي الإيمان بالله جل وعلا.
لأنه قال عن الملائكة: ويؤمنون به / ، فوصفهم بالإيمان.
وقال عن بني آدم في استغفار الملائكة لهم ويستغفرون للذين آمنوا / ، فوصفهم أيضا بالإيمان.
فدل ذلك على أن الرابطة بينهم هي الإيمان وهو أعظم رابطة.
ومما يوضح لك أن الرابطة الحقيقية هي دين الإسلام قوله تعالى في أبي لهب عم النبي صلى الله عليه وسلم: سيصلى نارا ذات لهب / ، ويقابل ذلك بما لسلمان الفارسي من الفضل والمكانة عند النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيه: سلمان منا أهل البيت رواه الطبراني والحاكم في المستدرك، وجعل عليه صاحب الجامع الصغير علامة الصحة.
وضعفه الحافظ الذهبي.
وقال الهيتمي فيه، عند الطبراني كثير بن عبد الله المزني ضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.
وقد أجاد من قال: لقد رفع الإسلام سلمان فارس ... وقد وضع الكفر الشريف أبا لهب وقد أجمع العلماء: على أن الرجل إن مات وليس له من القرباء إلا ابن كافر، أن إرثه يكون للمسلمين بأخوة الإسلام، ولا يكون لولده لصلبه الذي هو كافر، والميراث دليل القرابة.
فدل ذلك على أن الأخوة الدينية أقرب من البنوة النسبية.
وبالجملة، فلا خلاف بين المسلمين أن الرابطة التي تربط أفراد أهل الأرض بعضهم ببعض، وتربط بين أهل الأرض والسماء، هي رابطة لا إله إلا الله فلا يجوز البتة النداء برابطة غيرها.
ومن والى الكفار بالروابط النسبية محبة لهم، ورغبة فيهم يدخل في قوله تعالى ومن يتولهم منكم فإنه منهم / ، وقوله تعالى: إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير / ، والعلم عند الله تعالى.
وبالجملة: فالمصالح التي عليها مدار الشرائع ثلاثة: الأولى: درء المفاسد المعروف عند أهل الأصول بالضروريات.
والثانية: جلب المصالح، المعروف عند أهل الأصول بالحاجيات.
والثالثة: الجري على مكارم الأخلاق ومحاسن العادات، المعروف عند أهل الأصول بالتحسينيات والتتميمات.
وكل هذه المصالح الثلاث هدى فيها القرآن العظيم للطريق التي هي أقوم الطرق وأعد لها.
فالضروريات التي هي درء المفاسد؛ إنما هي درؤها عن ستة أشياء: الأول الدين، وقد جاء القرآن بالمحافظة عليه بأقوم الطرق وأعد لها.
كما قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله / ، وفي سورة الأنفال: ويكون الدين كله لله الآية ، وقال تعالى: تقاتلونهم أو يسلمون / ، وقال صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدو أن لا إله إلا الله الحديث، وقال صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه إلى غير ذلك من الأدلة على المحافظة على الدين.
والثاني النفس، وقد جاء القرآن بالمحافظة عليها بأقوم الطرق وأعدلها.
ولذلك أوجب القصاص درءا للمفسدة عن الأنفس، كما قال تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب الآية / ، وقال: كتب عليكم القصاص في القتلى الآية / ، وقال: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الآية / .
الثالث العقل، وقد جاء القرآن بالمحافظة عليه بأقوم الطرق وأعدلها.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه إلى قوله: فهل أنتم منتهون / ، ، وقال صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام ، وقال: ما أسكر كثيره فقليله حرام كما قدمنا ذلك مستوفى في سورة النحل وللمحافظة على العقل أوجب صلى الله عليه وسلم حد الشارب درءا للمفسدة عن العقل.
الرابع النسب، وقد جاء القرآن بالمحافظة عليه بأقوم الطرق وأعدلها.
ولذلك حرم الزنى وأوجب فيه الحد الرادع، وأوجب العدة على النساء عند المفارقة بطلاق أو موت.
لئلا يختلط ماء رجل بماء آخر في رحم امرأة محافظة على الأنساب.
قال تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا / ، ونحو ذلك من الآيات، وقال تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة / ، وقد قدمنا آية الرجم والأدلة الدالة على أنها منسوخة التلاوة باقية الحكم.
وقال تعالى في إيجاب العدة حفظا للأنساب: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء / ، وقال: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا / ، وإن كانت عدة الوفاة فيها شبه تعبد لوجوبها مع عدم الخلوة بين الزوجين.
ولأجل المحافظة على النسب منع سقي زرع الرجل بماء غيره.
فمنع نكاح الحامل حتى تضع، قال تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن / .
الخامس العرض، وقد جاء القرآن بالمحافظة عليه بأقوم الطرق وأعدلها.
فنهى المسلم عن أن يتكلم في أخيه بما يؤذيه، وأوجب عليه إن رماه بفرية حد القذف ثمانين جلدة.
قال تعالى: ولا يغتب بعضكم / ، وقبح جل وعلا غيبة المسلم غاية التقبيح.
بقوله: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه / ، وقال: ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون / ، وقال في إيجاب حد القاذف: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا الآية / ، .
السادس المال، وقد جاء القرآن بالمحافظة عليه بأقوم الطرق واعدلها.
ولذلك منع أخذه بغير حق شرعي، وأوجب على السارق حد السرقة وهو قطع اليد كما تقدم.
قال تعالى: يأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أمولكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجرة عن تراض منكم / ، وقال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالأثم وأنتم تعلمون / ، وقال: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله الآية / ، وكل ذلك محافظة على المال ودرء للمفسدة عنه.
المصلحة الثانية جلب المصالح، وقد جاء القرآن بجلب المصالح بأقوم الطرق وأعدلها.
ففتح الأبواب لجلب المصالح في جميع الميادين، قال تعالى فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله / وقال: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، وقال: يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون / ، وقال: بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض / .
ولأجل هذا جاء الشرع الكريم بإباحة المصالح المتبادلة بين أفراد المجتمع على الوجه المشروع.
ليستجلب كل مصلحته من الآخر، كالبيوع، والإجارات والأكرية والمساقاة والمضاربة، وما جرى مجرى ذلك.
المصلحة الثالثة: الجري على مكارم الأخلاق ومحاسن العادات، وقد جاء القرآن بذلك بأقوم الطرق وأعدلها.
والحض على مكارم الأخلاق ومحاسن العادات كثير جدا في كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
ولذلك لما سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلقه صلى الله عليه وسلم قالت: كان خلقه القرآن لأن القرآن يشتمل على جميع مكارم الأخلاق.
لأن الله تعالى يقول

الأولى: روى البخاري والنسائي والدارقطني عن ابن عباس قال: كان في بني إسرائيل القصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال الله لهذه الأمة: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فالعفو أن يقبل الدية في العمد فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان يتبع بالمعروف ويؤدي بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة مما كتب على من كان قبلكم فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم قتل بعد قبول الدية .
هذا لفظ البخاري: حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال سمعت مجاهدا قال سمعت ابن عباس يقول: وقال الشعبي في قوله تعالى: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال: أنزلت في قبيلتين من قبائل العرب اقتتلتا فقالوا، نقبل بعبدنا فلان بن فلان، وبأمتنا فلانة بنت فلان، ونحوه عن قتادة.
الثانية: قوله تعالى: كتب عليكم القصاص كتب معناه فرض وأثبت، ومنه قول عمر بن أبي ربيعة: كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول وقد قيل: إن كتب هنا إخبار عما كتب في اللوح المحفوظ وسبق به القضاء.
والقصاص مأخوذ من قص الأثر وهو اتباعه، ومنه القاص لأنه يتبع الآثار والأخبار.
وقص الشعر اتباع أثره، فكأن القاتل سلك طريقا من القتل فقص أثره فيها ومشى على سبيله في ذلك، ومنه فارتدا على آثارهما قصصا الكهف: .
وقيل: القص القطع، يقال: قصصت ما بينهما.
ومنه أخذ القصاص، لأنه يجرحه مثل جرحه أو يقتله به، يقال: أقص الحاكم فلانا من فلان وأباءه به فأمثله فامتثل منه، أي اقتص منه.
الثالثة: صورة القصاص هو أن القاتل فرض عليه إذا أراد الولي القتل الاستسلام لأمر الله والانقياد لقصاصه المشروع، وأن الولي فرض عليه الوقوف عند قاتل وليه وترك التعدي على غيره، كما كانت العرب تتعدى فتقتل غير القاتل، وهو معنى قوله عليه السلام: إن من أعتى الناس على الله يوم القيامة ثلاثة رجل قتل غير قاتله ورجل قتل في الحرم ورجل أخذ بذحول الجاهلية .
قال الشعبي وقتادة وغيرهما: إن أهل الجاهلية كان فيهم بغي وطاعة للشيطان، فكان الحي إذا كان فيه عز ومنعة فقتل لهم عبد، قتله عبد قوم آخرين قالوا: لا نقتل به إلا حرا، وإذا قتلت منهم امرأة قالوا: لا نقتل بها إلا رجلا، وإذا قتل لهم وضيع قالوا: لا نقتل به إلا شريفا، ويقولون: القتل أوقى للقتل بالواو والقاف، ويروي أبقى بالباء والقاف، ويروى أنفى بالنون والفاء، فنهاهم الله عن البغي فقال: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد الآية، وقال ولكم في القصاص حياة البقرة: .
وبين الكلامين في الفصاحة والجزل بون عظيم.
الرابعة: لا خلاف أن القصاص في القتل لا يقيمه إلا أولو الأمر، فرض عليهم النهوض بالقصاص وإقامة الحدود وغير ذلك، لأن الله سبحانه خاطب جميع المؤمنين بالقصاص، ثم لا يتهيأ للمؤمنين جميعا أن يجتمعوا على القصاص، فأقاموا السلطان مقام أنفسهم في إقامة القصاص وغيره من الحدود.
وليس القصاص بلازم إنما اللازم ألا يتجاوز القصاص وغيره من الحدود إلى الاعتداء، فأما إذا وقع الرضا بدون القصاص من دية أو عفو فذلك مباح، على ما يأتي بيانه.
فإن قيل: فإن قوله تعالى كتب عليكم معناه فرض وألزم، فكيف يكون القصاص غير واجب؟ قيل له: معناه إذا أردتم، فأعلم أن القصاص هو الغاية عند التشاح.
والقتلى جمع قتيل، لفظ مؤنث تأنيث الجماعة، وهو مما يدخل على الناس كرها، فلذلك جاء على هذا البناء كجرحى وزمنى وحمقى وصرعى وغرقى، وشبههن.
الخامسة: قوله تعالى: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى الآية.
اختلف في تأويلها، فقالت طائفة: جاءت الآية مبينة لحكم النوع إذا قتل نوعه، فبينت حكم الحر إذا قتل حرا، والعبد إذا قتل عبدا، والأنثى إذا قتلت أنثى، ولم تتعرض لأحد النوعين إذا قتل الآخر، فالآية محكمة وفيها إجمال يبينه قوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: ، وبينه النبي صلى الله عليه وسلم بسنته لما قتل اليهودي بالمرأة، قاله مجاهد، وذكره أبو عبيد عن ابن عباس.
وروي عن ابن عباس أيضا أنها منسوخة بآية المائدة وهو قول أهل العراق.
السادسة: قال الكوفيون والثوري: يقتل الحر بالعبد، والمسلم بالذمي، واحتجوا بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى فعم، وقوله: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: ، قالوا: والذمي مع المسلم متساويان في الحرمة التي تكفي في القصاص وهي حرمة الدم الثابتة على التأبيد، فإن الذمي محقون الدم على التأبيد، والمسلم كذلك، وكلاهما قد صار من أهل دار الإسلام، والذي يحقق ذلك أن المسلم يقطع بسرقة مال الذمي، وهذا يدل على أن مال الذمي قد ساوى مال المسلم، فدل على مساواته لدمه إذ المال إنما يحرم بحرمة مالكه.
واتفق أبو حنيفة وأصحابه والثوري وابن أبي ليلى على أن الحر يقتل بالعبد كما يقتل العبد به، وهو قول داود، وروي ذلك عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما، وبه قال سعيد بن المسيب وقتادة وإبراهيم النخعي والحكم بن عيينة.
والجمهور من العلماء لا يقتلون الحر بالعبد، للتنويع والتقسيم في الآية.
وقال أبو ثور: لما اتفق جميعهم على أنه لا قصاص بين العبيد والأحرار فيما دون النفوس كانت النفوس أحرى بذلك، ومن فرق منهم بين ذلك فقد ناقض.
وأيضا فالإجماع فيمن قتل عبدا خطأ أنه ليس عليه إلا القيمة، فكما لم يشبه الحر في الخطأ لم يشبهه في العمد.
وأيضا فإن العبد سلعة من السلع يباع ويشترى، ويتصرف فيه الحر كيف شاء، فلا مساواة بينه وبين الحر ولا مقاومة.
قلت: هذا الإجماع صحيح، وأما قوله أولا: ولما اتفق جميعهم إلى قوله فقد ناقض فقد قال ابن أبي ليلى وداود بالقصاص بين الأحرار والعبيد في النفس وفي جميع الأعضاء، واستدل داود بقوله عليه السلام: المسلمون تتكافأ دماؤهم فلم يفرق بين حر وعبد.
وسيأتي بيانه في النساء إن شاء الله تعالى السابعة: والجمهور أيضا على أنه لا يقتل مسلم بكافر، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يقتل مسلم بكافر أخرجه البخاري عن علي بن أبي طالب.
ولا يصح لهم ما رووه من حديث ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل يوم خيبر مسلما بكافر، لأنه منقطع، ومن حديث ابن البيلماني وهو ضعيف عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا.
قال الدارقطني: لم يسنده غير إبراهيم بن أبي يحيى وهو متروك الحديث.
والصواب عن ربيعة عن ابن البيلماني مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وابن البيلماني ضعيف الحديث لا تقوم به حجة إذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله قلت: فلا يصح في الباب إلا حديث البخاري، وهو يخصص عموم قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى الآية، وعموم قوله: النفس بالنفس المائدة: .
الثامنة: روي عن علي بن أبي طالب والحسن بن أبي الحسن البصري أن الآية نزلت مبينة حكم المذكورين، ليدل ذلك على الفرق بينهم وبين أن يقتل حر عبدا أو عبد حرا، أو ذكر أنثى أو أنثى ذكرا، وقالا: إذا قتل رجل امرأة فإن أراد أولياؤها قتلوا صاحبهم ووفوا أولياءه نصف الدية، وإن أرادوا استحيوه وأخذوا منه دية المرأة.
وإذا قتلت امرأة رجلا فإن أراد أولياؤه قتلها قتلوها وأخذوا نصف الدية، وإلا أخذوا دية صاحبهم واستحيوها.
روى هذا الشعبي عن علي، ولا يصح، لأن الشعبي لم يلق عليا.
وقد روى الحكم عن علي وعبدالله قالا: إذا قتل الرجل المرأة متعمدا فهو بها قود، وهذا يعارض رواية الشعبي عن علي.
وأجمع العلماء على أن الأعور والأشل إذا قتل رجلا سالم الأعضاء أنه ليس لوليه أن يقتل الأعور، ويأخذ منه نصف الدية من أجل أنه قتل ذا عينين وهو أعور، وقتل ذا يدين وهو أشل، فهذا يدل على أن النفس مكافئة للنفس، ويكافئ الطفل فيها الكبير ويقال لقائل ذلك: إن كان الرجل لا تكافئه المرأة ولا تدخل تحت قول النبي صلى الله عليه وسلم: المسلمون تتكافأ دماؤهم فلم قتلت الرجل بها وهي لا تكافئه ثم تأخذ نصف الدية، والعلماء قد أجمعوا أن الدية لا تجتمع مع القصاص، وأن الدية إذا قبلت حرم الدم وارتفع القصاص، فليس قولك هذا بأصل ولا قياس، قاله أبو عمر رضي الله عنه.
وإذا قتل الحر العبد، فإن أراد سيد العبد قتل وأعطى دية الحر إلا قيمة العبد، وإن شاء استحيا وأخذ قيمة العبد، هذا مذكور عن، علي والحسن، وقد أنكر ذلك عنهم أيضا.
التاسعة: وأجمع العلماء على قتل الرجل بالمرأة والمرأة بالرجل، والجمهور لا يرون الرجوع بشيء.
وفرقة ترى الاتباع بفضل الديات.
قال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق والثوري وأبو ثور: وكذلك القصاص بينهما فيما دون النفس.
وقال حماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة: لا قصاص بينهما فيما دون النفس وإنما هو في النفس بالنفس، وهما محجوجان بإلحاق ما دون النفس بالنفس على طريق الأحرى والأولى، على ما تقدم.
العاشرة: قال ابن العربي: ولقد بلغت الجهالة بأقوام إلى أن قالوا: يقتل الحر بعبد نفسه، ورووا في ذلك حديثا عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل عبده قتلناه وهو حديث ضعيف.
ودليلنا قوله تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل الإسراء: والولي ههنا السيد، فكيف يجعل له سلطان على نفسه .
وقد اتفق الجميع على أن السيد لو قتل عبده خطأ أنه لا تؤخذ منه قيمته لبيت المال، وقد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي صلى الله عليه وسلم ونفاه سنة ومحا سهمه من المسلمين ولم يقده به .
فإن قيل: فإذا قتل الرجل زوجته لم لم تقولوا: ينصب النكاح شبهة في درء القصاص عن الزوج، إذ النكاح ضرب من الرق، وقد قال ذلك الليث بن سعد.
قلنا: النكاح ينعقد لها عليه، كما ينعقد له عليها، بدليل أنه لا يتزوج أختها ولا أربعا سواها، وتطالبه في حق الوطء بما يطالبها، ولكن له عليها فضل القوامة التي جعل الله له عليها بما أنفق من ماله، أي بما وجب عليه من صداق ونفقة، فلو أورث شبهة لأورثها في الجانبين.
قلت: هذا الحديث الذي ضعفه ابن العربي وهو صحيح، أخرجه النسائي وأبو داود، وتتميم متنه: ومن جدعه جدعناه ومن أخصاه أخصيناه .
وقال البخاري عن علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح، وأخذ بهذا الحديث.
وقال البخاري: وأنا أذهب إليه، فلو لم يصح الحديث لما ذهب إليه هذان الإمامان، وحسبك بهما.
ويقتل الحر بعبد نفسه.
قال النخعي والثوري في أحد قوليه وقد قيل: إن الحسن لم يسمع من سمرة إلا حديث العقيقة، والله أعلم.
واختلفوا في القصاص بين العبيد فيما دون النفس، هذا قول عمر بن عبدالعزيز وسالم بن عبدالله والزهري وقران ومالك والشافعي وأبو ثور.
وقال الشعبي والنخعي والثوري وأبو حنيفة: لا قصاص بينهم إلا في النفس.
قال ابن المنذر: الأول أصح.
الحادية عشرة: روى الدارقطني وأبو عيسى الترمذي عن سراقة بن مالك قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه، ولا يقيد الابن من أبيه.
قال أبو عيسى: هذا حديث لا نعرفه من حديث سراقة إلا من هذا الوجه، وليس إسناده بصحيح، رواه إسماعيل بن عياش عن المثنى بن الصباح، والمثنى يضعف في الحديث، وقد روى هذا الحديث أبو خالد الأحمر عن الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا، وهذا الحديث فيه اضطراب، والعمل على هذا عند أهل العلم أن الأب إذا قتل ابنه لا يقتل به، وإذا قذفه لا يحد .
وقال ابن المنذر: اختلف أهل العلم في الرجل يقتل ابنه عمدا، فقالت طائفة: لا قود عليه وعليه ديته، وهذا قول الشافعي وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي، وروي ذلك عن عطاء ومجاهد.
وقال مالك وابن نافع وابن عبدالحكم: يقتل به.
وقال ابن المنذر: وبهذا نقول لظاهر الكتاب والسنة، فأما ظاهر الكتاب فقوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد ، والثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمنون تتكافأ دماؤهم ولا نعلم خبرا ثابتا يجب به استثناء الأب من جملة الآية، وقد روينا فيه أخبارا غير ثابتة.
وحكى الكيا الطبري عن عثمان البتي أنه يقتل الوالد بولده، للعمومات في القصاص.
وروي مثل ذلك عن مالك، ولعلهما لا يقبلان أخبار الآحاد في مقابلة عمومات القرآن.
قلت: لا خلاف في مذهب مالك أنه إذا قتل الرجل ابنه متعمدا مثل أن يضجعه ويذبحه أو يصبره مما لا عذر له فيه ولا شبهة في ادعاء الخطأ، أنه يقتل به قولا واحدا.
فأما إن رماه بالسلاح أدبا أو حنقا فقتله، ففيه في المذهب قولان: يقتل به، ولا يقتل به وتغلظ الدية، وبه قال جماعة العلماء.
ويقتل الأجنبي بمثل هذا.
ابن العربي: سمعت شيخنا فخر الإسلام الشاشي يقول في النظر: لا يقتل الأب بابنه، لأن الأب كان سبب وجوده، فكيف يكون هو سبب عدمه؟ وهذا يبطل بما إذا زنى بابنته فإنه يرجم، وكان سبب وجودها وتكون هي سبب عدمه، ثم أي فقه تحت هذا، ولم لا يكون سبب عدمه إذا عصى الله تعالى في ذلك.
وقد أثروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يقاد الوالد بولده وهو حديث باطل، ومتعلقهم أن عمر رضي الله عنه قضى بالدية مغلظة في قاتل ابنه ولم ينكر أحد من الصحابة عليه، فأخذ سائر الفقهاء رضي الله عنهم المسألة مسجلة، وقالوا: لا يقتل الوالد بولده، وأخذها مالك محكمة مفصلة فقال: إنه لو حذفه بالسيف وهذه حالة محتملة لقصد القتل وعدمه، وشفقة الأبوة شبهة منتصبة شاهدة بعدم القصد إلى القتل تسقط القود، فإذا أضجعه كشف الغطاء عن قصده فالتحق بأصله .
قال ابن المنذر: وكان مالك والشافعي وأحمد وإسحاق يقولون: إذا قتل الابن الأب قتل به الثانية عشرة: وقد استدل الإمام أحمد بن حنبل بهذه الآية على قوله: لا تقتل الجماعة بالواحد، قال: لأن الله سبحانه شرط المساواة ولا مساواة بين الجماعة والواحد.
وقد قال تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين المائدة: .
والجواب أن المراد بالقصاص في الآية قتل من قتل كائنا من كان، ردا على العرب التي كانت تريد أن تقتل بمن قتل من لم يقتل، وتقتل في مقابلة الواحد مائة، افتخارا واستظهارا بالجاه والمقدرة، فأمر الله سبحانه بالعدل والمساواة، وذلك بأن يقتل من قتل، وقد قتل عمر رضي الله عنه سبعة برجل بصنعاء وقال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به جميعا.
وقتل علي رضي الله عنه الحرورية عبدالله بن خباب فإنه توقف عن قتالهم حتى يحدثوا، فلما ذبحوا عبدالله بن خباب كما تذبح الشاة، وأخبر علي بذلك قال: الله أكبر نادوهم أن أخرجوا إلينا قاتل عبدالله بن خباب، فقالوا: كلنا قتله، ثلاث مرات، فقال علي لأصحابه: دونكم القوم، فما لبث أن قتلهم علي وأصحابه خرج الحديثين الدارقطني في سننه.
وفي الترمذي عن أبي سعيد وأبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن أهل السماء وأهل الأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار .
وقال فيه: حديث غريب.
وأيضا فلو علم الجماعة أنهم إذا قتلوا الواحد لم يقتلوا لتعاون الأعداء على قتل أعدائهم بالاشتراك في قتلهم وبلغوا الأمل من التشفي، ومراعاة هذه القاعدة أولى من مراعاة الألفاظ والله أعلم.
وقال ابن المنذر: وقال الزهري وحبيب بن أبي ثابت وابن سيرين: لا يقتل اثنان بواحد.
روينا ذلك عن معاذ بن جبل وابن الزبير وعبدالملك، قال ابن المنذر: وهذا أصح، ولا حجة مع من أباح قتل جماعة بواحد.
وقد ثبت عن ابن الزبير ما ذكرناه الثالثة عشرة : روى الأئمة عن أبي شريح الكعبي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إنكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل وإني عاقله فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين أن يأخذوا العقل أو يقتلوا ، لفظ أبي داود.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وروي عن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل له قتيل فله أن يقتل أو يعفو أو يأخذ الدية .
وذهب إلى هذا بعض أهل العلم، وهو قول أحمد وإسحاق الرابعة عشرة : اختلف أهل العلم في أخذ الدية من قاتل العمد، فقالت طائفة: ولي المقتول بالخيار إن شاء اقتص وإن شاء أخذ الدية وإن لم يرض القاتل.
يروى هذا عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن، ورواه أشهب عن مالك، وبه قال الليث والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور.
وحجتهم حديث أبي شريح وما كان في معناه، وهو نص في موضع الخلاف، وأيضا من طريق النظر فإنما لزمته الدية بغير رضاه، لأن فرضا عليه إحياء نفسه، وقد قال الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: .
وقوله: فمن عفي له من أخيه شيء أي ترك له دمه في أحد التأويلات، ورضي منه بالدية فاتباع بالمعروف أي فعلى صاحب الدم اتباع بالمعروف في المطالبة بالدية، وعلى القاتل أداء إليه بإحسان، أي من غير مماطلة وتأخير عن الوقت ذلك تخفيف من ربكم ورحمة أي أن من كان قبلنا لم يفرض الله عليهم غير النفس بالنفس، فتفضل الله على هذه الأمة بالدية إذا رضي بها ولي الدم، على ما يأتي بيانه.
وقال آخرون: ليس لولي المقتول إلا القصاص، ولا يأخذ الدية إلا إذا رضي القاتل، رواه ابن القاسم عن مالك وهو المشهور عنه، وبه قال الثوري والكوفيون.
واحتجوا بحديث أنس في قصة الربيع حين كسرت ثنية المرأة، رواه الأئمة قالوا: فلما حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقصاص وقال: القصاص كتاب الله، القصاص كتاب الله ولم يخير المجني عليه بين القصاص والدية ثبت بذلك أن الذي يجب بكتاب الله وسنة رسوله في العمد هو القصاص، والأول أصح، لحديث أبي شريح المذكور.
وروى الربيع عن الشافعي قال: أخبرني أبو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابي قال: وحدثني ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي شريح الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عام الفتح: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إن أحب أخذ العقل وإن أحب فله القود .
فقال أبو حنيفة: فقلت لابن أبي ذئب: أتأخذ بهذا يا أبا الحارث فضرب صدري وصاح علي صياحا كثيرا ونال مني وقال: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: تأخذ به نعم آخذ به، وذلك الفرض علي وعلى من سمعه، إن الله عز وجل ثناؤه اختار محمدا صلى الله عليه وسلم من الناس فهداهم به وعلى يديه، واختار لهم ما اختاره له وعلى لسانه، فعلى الخلق أن يتبعوه طائعين أو داخرين، لا مخرج لمسلم من ذلك، قال: وما سكت عني حتى تمنيت أن يسكت.
الخامسة عشرة: قوله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان اختلف العلماء في تأويل من و عفي على تأويلات خمس: أحدها أن من يراد بها القاتل، و عفي تتضمن عافيا هو ولي الدم، والأخ هو المقتول، و شيء هو الدم الذي يعفى عنه ويرجع إلى أخذ الدية، هذا قول ابن عباس وقتادة ومجاهد وجماعة من العلماء.
والعفو في هذا القول على بابه الذي هو الترك.
والمعنى: أن القاتل إذا عفا عنه ولي المقتول عن دم مقتوله وأسقط القصاص فإنه يأخذ الدية ويتبع بالمعروف، ويؤدي إليه القاتل بإحسان.
الثاني: وهو قول مالك أن من يراد به الولي وعفي يسر، لا على بابها في العفو، والأخ يراد به القاتل، و شيء هو الدية، أي أن الولي إذا جنح إلى العفو عن القصاص على أخذ الدية فإن القاتل مخير بين أن يعطيها أو يسلم نفسه، فمرة تيسر ومرة لا تيسر.
وغير مالك يقول: إذا رضي الأولياء بالدية فلا خيار للقاتل بل تلزمه.
وقد روي عن مالك هذا القول، ورجحه كثير من أصحابه.
وقال أبو حنيفة: إن معنى عفي بذل، والعفو في اللغة: البذل، ولهذا قال الله تعالى: خذ العفو الأعراف: أي ما سهل.
وقال أبو الأسود الدؤلي: خذي العفو مني تستديمي مودتي وقال صلى الله عليه وسلم: أول الوقت رضوان الله وآخره عفو الله يعني شهد الله على عباده.
فكأنه قال: من بذل له شيء من الدية فليقبل وليتبع بالمعروف.
وقال قوم: وليؤد إليه القاتل بإحسان، فندبه تعالى إلى أخذ المال إذا سهل ذلك من جهة القاتل، وأخبر أنه تخفيف منه ورحمة، كما قال ذلك عقب ذكر القصاص في سورة المائدة فمن تصدق به فهو كفارة له المائدة: فندب إلى رحمة العفو والصدقة، وكذلك ندب فيما ذكر في هذه الآية إلى قبول الدية إذا بذلها الجاني بإعطاء الدية، ثم أمر الولي باتباع وأمر الجاني بالأداء بالإحسان وقد قال قوم: إن هذه الألفاظ في المعينين الذين نزلت فيهم الآية كلها وتساقطوا الديات فيما بينهم مقاصة.
ومعنى الآية: فمن فضل له من الطائفتين على الأخرى شيء من تلك الديات، ويكون عفي بمعنى فضل.
روى سفيان بن حسين بن شوعة عن الشعبي قال: كان بين حيين من العرب قتال، فقتل من هؤلاء وهؤلاء.
وقال أحد الحيين: لا نرضى حتى يقتل بالمرأة الرجل وبالرجل المرأة، فارتفعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: القتل سواء فاصطلحوا على الديات، ففضل أحد الحيين على الآخر، فهو قوله: كتب إلى قوله: فمن عفي له من أخيه شيء يعني فمن فضل له على أخيه فضل فليؤده بالمعروف، فأخبر الشعبي عن السبب في نزول الآية، وذكر سفيان العفو هنا الفضل، وهو معنى يحتمله اللفظ.
وتأويل خامس: وهو قول علي رضي الله عنه والحسن في الفضل بين دية الرجل والمرأة والحر والعبد، أي من كان له ذلك الفضل فاتباع بالمعروف، و عفي في هذا الموضع أيضا بمعنى فضل.
السادسة عشرة: هذه الآية حض من الله تعالى على حسن الاقتضاء من الطالب، وحسن القضاء من المؤدي، وهل ذلك على الوجوب أو الندب.
فقراءة الرفع تدل على الوجوب، لأن المعنى فعليه اتباع بالمعروف.
قال النحاس: فمن عفي له شرط والجواب، لأن المعنى فعليه اتباع بالمعروف.
قال النحاس: فمن عفي له شرط والجواب فاتباع وهو رفع بالابتداء، والتقدير فعليه اتباع بالمعروف.
ويجوز في غير القرآن فاتباعا و أداء بجعلهما مصدرين.
قال ابن عطية: وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة فاتباعا بالنصب.
والرفع سبيل للواجبات، كقوله تعالى: فإمساك بمعروف البقرة: .
وأما المندوب إليه فيأتي منصوبا، كقوله: فضرب الرقاب محمد: .
السابعة عشرة: قوله تعالى: ذلك تخفيف من ربكم ورحمة لأن أهل التوراة كان لهم القتل ولم يكن لهم غير ذلك، وأهل الإنجيل كان لهم العفو ولم يكن لهم قود ولا دية، فجعل الله تعالى ذلك تخفيفا لهذه الأمة، فمن شاء قتل، ومن شاء أخذ الدية، ومن شاء عفا.
قوله تعالى: فمن اعتدى بعد ذلك فله شرط وجوابه، أي قتل بعد أخذ الدية وسقوط الدم قاتل وليه.
فله عذاب أليم قال الحسن: كان الرجل في الجاهلية إذا قتل قتيلا فر إلى قومه فيجيء قومه فيصالحون بالدية فيقول ولي المقتول: إني أقبل الدية، حتى يأمن القاتل ويخرج، فيقتله ثم يرمي إليهم بالدية واختلف العلماء فيمن قتل بعد أخذ الدية، فقال جماعة من العلماء منهم مالك والشافعي: هو كمن قتل ابتداء، إن شاء الولي قتله وإن شاء عفا عنه وعذابه في الآخرة.
وقال قتادة وعكرمة والسدي وغيرهم: عذابه أن يقتل البتة، ولا يمكن الحاكم الولي من العفو.
وروى أبو داود عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أعفى من قتل بعد أخذ الدية .
وقال الحسن: عذابه أن يرد الدية فقط ويبقى إثمه إلى عذاب الآخرة.
وقال عمر بن عبدالعزيز: أمره إلى الإمام يصنع فيه ما يرى.
وفي سنن الدارقطني عن أبي شريح الخزاعي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أصيب بدم أو خبل والخبل عرج فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه بين أن يقتص أو يعفو أو يأخذ العقل فإن قبل شيئا من ذلك ثم عدا بعد ذلك فله النار خالدا فيها مخلدا .
الآية: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون فيه أربع مسأئل: الأولى: قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة هذا من الكلام البليغ الوجيز كما تقدم.
ومعناه: لا يقتل بعضكم بعضا، رواه سفيان عن السدي عن أبي مالك.
والمعنى: أن القصاص إذا أقيم وتحقق الحكم فيه ازدجر من يريد قتل آخر، مخافة أن يقتص منه فحييا بذلك معا.
وكانت العرب إذا قتل الرجل الآخر حمي قبيلاهما وتقاتلوا وكان ذلك داعيا إلى قتل العدد الكثير، فلما شرع الله القصاص قنع الكل به وتركوا الاقتتال، فلهم في ذلك حياة الثانية: اتفق أئمة الفتوى على أنه لا يجوز لأحد أن يقتص من أحد حقه دون السلطان، وليس للناس أن يقتص بعضهم من بعض، وإنما ذلك لسلطان أو من نصبه السلطان لذلك، ولهذا جعل الله السلطان ليقبض أيدي الناس بعضهم عن بعض الثالثة: وأجمع العلماء على أن على السلطان أن يقتص من نفسه إن تعدى على أحد من رعيته، إذ هو واحد منهم، وإنما له مزية النظر لهم كالوصي والوكيل، وذلك لا يمنع القصاص، وليس بينهم وبين العامة فرق في أحكام الله عز وجل، لقوله جل ذكره: كتب عليكم القصاص في القتلى ، وثبت عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لرجل شكا إليه أن عاملا قطع يده: لئن كنت صادقا لأقيدنك منه.
وروى النسائي عن أبي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم شيئا إذ أكب عليه رجل، فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرجون كان معه، فصاح الرجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعال فاستقد .
قال: بل عفوت يا رسول الله.
وروى أبو داود الطيالسي عن أبي فراس قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ألا من ظلمه أميره فليرفع ذلك إلي أقيده منه.
فقام عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين، لئن أدب رجل منا رجلا من أهل رعيته لتقصنه منه؟ قال: كيف لا أقصه منه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه.
ولفظ أبي داود السجستاني عنه قال: خطبنا عمر بن الخطاب فقال: إني لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم، فمن فعل ذلك به فليرفعه إلي أقصه منه.
وذكر الحديث بمعناه.
الرابعة: قوله تعالى: لعلكم تتقون تقدم معناه.
والمراد هنا تتقون القتل فتسلمون من القصاص، ثم يكون ذلك داعية لأنواع التقوى في غير ذلك، فإن الله يثيب بالطاعة على الطاعة.
وقرأ أبو الجوزاء أوس بن عبدالله الربعي ولكم في القصص حياة .
قال النحاس: قراءة أبي الجوزاء شاذة.
قال غيره: يحتمل أن يكون مصدرا كالقصاص.
وقيل: أراد بالقصص القرآن، أي لكم في كتاب الله الذي شرع فيه القصص حياة، أي نجاة.
الآية: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين فيه إحدى عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: كتب عليكم هذه آية الوصية، ليس في القرآن ذكر للوصية إلا في هذه الآية، وفي النساء : من بعد وصية النساء: وفي المائدة : حين الوصية المائدة: والتي في البقرة أتمها وأكملها ونزلت قبل نزول الفرائض والمواريث، على ما يأتي بيانه.
وفي الكلام تقدير واو العطف، أي وكتب عليكم، فلما طال الكلام أسقطت الواو.
ومثله في بعض الأقوال: لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى الليل: أي والذي، فحذف.
وقيل: لما ذكر أن لولي الدم أن يقتص، فهذا الذي أشرف على من يقتص منه وهو سبب الموت فكأنما حضره الموت، فهذا أوان الوصية، فالآية مرتبطة بما قبلها ومتصلة بها فلذلك سقطت واو العطف.
و كتب معناه فرض وأثبت، كما تقدم.
وحضور الموت: أسبابه، ومتى حضر السبب كنت به العرب عن المسبب، قال شاعرهم: يا أيها الراكب المزجي مطيته ... سائل بني أسد ما هذه الصوت وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرئكم إني أنا الموت

 راجيف راتنا غاندي أغسطس م مايو م ، النجل الأكبر للإنديرا غاندي وفيروز غاندى ، وكان رئيس وزراء الهند السابع منذ وفاة أمه يوم أكتوبر عام وحتى استقالته يوم ديسمبر عام بعد هزيمته في الانتخابات العامة.
وبذلك أصبح أصغر رئيس وزراء للهند عندما تولى السلطة في سن ال .
كان راجيف غاندي طيارا تجاريا محترفا قي الطيران الهندي قبل دخوله معترك السياسة.
وبينما كان في كامبريدج، التقى بالإيطالية سونيا ماينو التي تزوجها فيما بعد.
وكان بمنأى عن السياسة على الرغم من أن والدته كانت رئيسة الوزراء الهندي، وفي عام وبعد وفاة شقيقه الأصغر سانجاي غاندي دخل راجيف عالم السياسة.
وبعد اغتيال والدته عام بعد عملية بلو ستار، رشحه قادة حزب المؤتمر الوطني الهندي ليكون رئيس للوزراء ، ظلت سونيا الإيطالية ، تشعر بالقلق على زوجها راجيف ، وبخاصة بعدما احتضنت رأس حماتها بعد مصرعها ، فالمشهد لم يغادر مخيلتها .
قاد راجيف غاندي الحزب إلى الفوز في الانتخابات الرئيسية في عام بعد فترة وجيزة، وحشد أغلبية أكبر من أي وقت مضى في البرلمان الهندي.
وفاز حزب المؤتمر ب مقعدا من مقعدا من أصل .
بدأ راجيف في تفكيك رخصة حصص الحكومة، في التعريفات الجمركية، وسمح للوائح بشأن النشاط الاقتصادي وقام بتحديث صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية، ونظام التعليم، وتوسيع نطاق المبادرات في مجال العلوم والتكنولوجيا، وقام بتحسين العلاقات مع الولايات المتحدة.
في عام ، أبطل راجيف انقلاب في جزر المالديف واستعداء الجماعات المسلحة مثل التاميل بلوت.
كما أنه كان مسؤولا عن أول تدخل ، وارتكب راجيف خطأ قاتلا حين تدخل في الحرب القائمة بين النظام الحاكم في سريلانكا والمعارضة التاميلية حيث قام بإرسال قوات هندية قوات حفظ السلام الهندى أو البالغ تعدادها جندي لجهود السلام في سري لانكا في عام ، الذي سرعان ما انتهى في صراع مفتوح مع مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام تاميل ، وقد وجد راجيف أن هذا يتفق مع سياسة الهند لتصبح أكبر قوة إقليمية في المنطقة وتملك الذراع الطويلة القادرة على البطش ، وفي منتصف عام ، طعنت فضيحة بوفورس في أمانته، وصورته التي لا يشوبها الفساد، وأسفرت عن هزيمة كبيرة لحزبه في انتخابات ، وشعرت سونيا بالسرور ، لكن راجيف بدأ يشعر بطعم لذة السلطة ، وقرر تنفيذ وصية نهرو بإبقاء الحكم في نسله .
كان راجيف غاندي لا يزال رئيسا للهيئه التشريعيه حتى موعد الانتخابات في عام .
وأثناء حملته الانتخابية، اغتيل من قبل مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام تاميل أو نمور التاميل .
وأصبحت أرملته سونيا غاندي زعيمة لحزب الهيئة التشريعية في عام ، وقادت الحزب إلى الفوز في انتخابات عام .
وكان ابنه راهول غاندي عضو في البرلمان والأمين العام للهيئة التشريعية للهند.
بعد وفاة راجيف غاندي منح الجائزة الوطنية الأعلى من الهند، بهارات راتنا لينضم إلى قائمة ألمع شخصية، بما في ذلك أنديرا غاندي.
/  كان راجيف غاندي هاوي ومهتم بالأعمال اللاسلكية ، واستخدم رمز النداء .
ولد راجيف غاندي في الهند من أصل عائلة سياسية شهيرة.
حيث كان جده جواهر لال نهرو ، زعيم الاستقلال الهندي الذي أصبح فيما بعد أول رئيس وزراء بعد الاستقلال.
راجيف لا يمت بصله لمهاتما غاندي، رغم أنهما يشتركان في نفس اللقب.
وكان فيروز والد راجيف، واحدا من أصغر الأعضاء في الحزب الوطني الهندي الاشتراكي، وكان صديقا لأنديرا الصغير، وكذلك والدتها كمالا نهرو، التي كانت تعمل على الشؤون الحزبية في الله أباد.
بعد ذلك، أصبح انديرا وفيروز أقرب إلى بعضهما البعض، وهم في انكلترا، وتزوجا، بالرغم من الاعتراضات الأولية من جواهر لال بسبب دينه الزرادشتية في آذار / مارس .
ولد راجيف عام في مومباي، وخلال ذلك الوقت كان والداه يترددوا على السجون البريطانية.
في آب / أغسطس ، أصبح جواهر لال نهرو رئيس وزراء للهند المستقلة، واستقرت العائلة في الله أباد، وبعد ذلك في لكناو، حيث أصبحت فيروز رئيس تحرير صحيفة هيرالد الوطنية التي أسسها موتيلال نهرو .
في عام ، ومع الزواج المتعثر، انتقل انديرا وأبنائه الاثنين إلى دلهي للعيش مع جواهر لال، ظاهريا لمساعدة والدها في أداء واجباته، بصفتها مضيفة قانونية، والمساعدة في تكاليف الإقامة الضخمة.
وفي هذه الأثناء، استمرت فيروز وحدها في لكناو.
ومع ذلك، في عام ، ساعد انديرا فيروز في إدارة حملتها الانتخابية الأولى في انتخابات مجلس نواب الهند من راى باريلى.
بعد أن أصبحت فيروز غاندي نائبا في البرلمان، انتقل أيضا للعيش في دلهي، ولكن استمرار أنديرا في البقاء مع والده، وضع القرار النهائي للانفصال.
وتوترت العلاقات أبعد من ذلك عندما تحدت فيروز الفساد داخل قيادة المؤتمر في فضيحة .
اقترحت عليه جواهر لال حل هذه المسألة في جلسة خاصة، ولكن فيروز أصرت على حل هذه القضية بصورة مباشرة في البرلمان :  قادت التحقيقات في الفضيحة، وتحقيقاتها من قبل محكمة ام.
سي.
شاجلا، إلى استقالة واحد من حلفاء نهرو الرئيسيين، وهو وزير المالية تي تي كريشناماشاري، بعد تنفير لفيروز من جواهر لال.
أعيد التوفيق بين الأسرة عندما كانوا في إجازة في كشمير، بعد إصابة فيروز غاندي بأزمة قلبية عام ،  ومع ذلك، توفيت فيروز بعد فترة وجيزة من إصابتها بسكتة قلبية ثانية في عام .
كان غاندي في الوقت الذي توفي فيه والده، بعيدا في مدرسة داخلية للولاد، بداية في مدرسة ويلهام بويز وبعد ذلك مدرسة الدون.
وبعث إلى لندن في عام للقيام بالمستويات.
وفي عام ، رشح لمكان في كلية ترينيتي في كامبريدج لدراسة الهندسة.
بقي راجيف في كامبردج حتى عام وترك الجامعة بدون شهاده لأنه لم يحضر في امتحانات تريبوس النهائية.
في عام ، رشح للالتحاق بكلية لندن الملكية.
وغادرها بعد سنه للمرة الثانية بدون شهادة.
في كانون الثاني / يناير ، التقى بالإيطالية سونيا ماينو في مطعم الجامعة بكامبريدج.
حيث كانت تدرس اللغة الإنجليزية في مدرسة لينوكس للغات والذي تعارض مع جامعة كامبردج وعملت كخادمة في مطعم الجامعة.
عارضت عائلة ماينو للزواج، ولكن ماينو جاءت إلى الهند مع غاندي، وتزوجا في عام .
بدأ العمل قي شركة الطيران الهندية كطيارا محترفا بينما أصبحت والدته رئيسة للوزراء في عام .
وكان بمنأى عن السياسة ولم يعش بانتظام مع والدته في دلهي في مقر إقامة رئيس الوزراء.
وفي عام ، أنجبت زوجته، طفلهم الأول راهول غاندي، وفي عام طفلهم الثاني لبريانكا غاندي.
في الوقت الذي كان غاندي بعيدا عن الحياة السياسية، أصبح شقيقه الأصغر سانجاي المستشار المقرب من والدتهما.
في عام وبعد وفاة شقيقه الأصغر، تعرض غاندي لضغوط من جانب سياسيين حزب المؤتمر الوطني الهندي ومن قبل والدته لدخول معترك السياسة.
وكان هو وزوجته معارضين لهذه الفكرة، حتى انه صرح علنا أنه لن يترشح لمقعد شقيقه.
ومع ذلك، اعلن ترشيحه للبرلمان في نهاية المطاف.
وبدخوله تعرض لانتقادات من جانب الكثيرين من الصحافة، والجمهور والأحزاب السياسية المعارضة.
ونافس من اجل انتخابه للمرة الأولى في مقعد .
وفي هذه الانتخابات الفرعية، هزم لوكدال شاراد يادف بأكثر من صوت.
أصبح غاندي مستشارا سياسيا مهما لأمه، بعد ترشيحه لدائرة سانجاي لوك سابها البرلمانية في أميته في ولاية اوتار براديش في شباط / فبراير .كان ينظر إليها على المدى البعيد ان انديرا غاندي كانت استمالته لمنصب رئيس الوزراء، وانه سرعان ما أصبح رئيسا للهيئه التشريعيه للشباب الهيئة التشرعيه الاشتراكيه للشباب.
كان غاندي في ولاية البنغال الغربية عندما اغتيلت والدته يوم أكتوبر عام على يد حراسها الشخصيين.
ضغط كبار زعماء الكونغرس، وكذلك الرئيس ذيل سينغ على راجيف ليصبح رئيس وزراء الهند، في غضون ساعات من اغتيال والدته على يد اثنان من حراسها السيخ الشخصيين.
وقال راجيف غاندي تعليقا على اعمال الشغب المناهضة للسيخ في العاصمة الوطنية دلهي، عندما تسقط شجرة عملاقة، تزلزل الأرض ؛ وهو البيان الذي كان انتقد بسببه على نطاق واسع.
اتهم العديد من سياسين الهيئة التشريعيه بالوقوف وراء العنف .
وفور توليه منصبه، طلب راجيف من الرئيس الراحل ذيل سينغ بحل البرلمان واجراء انتخابات جديدة، لان لوك سابها اكملت خمس سنوات.
أصبح راجيف غاندي رسميا رئيس لحزب الهيئة التشريعيه.
فاز حزب الهيئة التشريعيه فوزا ساحقا وحصل على الغالبية الأكبر في تاريخ البرلمان الهندى اسم المرجع = المتشعب بي بي سي في هذا اليوم | | : فاز راجيف غاندي فوزا ساحق في الانتخابات /المرجع اعطت غاندى السيطرة المطلقة للحكومة.
كما أنه استفاد من شبابه والتصور العام ليكون الرجل الانيق ، أو الخالى من خلفيات السياسات الفاسده مما أنعش الآمال والحماس لدى الجمهور الهندي للهيئه التشريعيه.
بدأ غاندي كرائدا في اتجاه يختلف كثيرا عن والدته الاشتراكية.
وتحسنت العلاقات الثنائية مع الولايات المتحدة المتوترة منذ فترة طويلة نظرا لسياسة انديرا الاشتراكية ولصداقتة الوثيقة مع الاتحاد السوفياتي وتوسيع نطاق التعاون الاقتصادي والعلمي.
قام بزيادة الدعم الحكومي للعلوم والتكنولوجيا والصناعات المرتبطة بها، وخفض رسوم الاستيراد، والضرائب والرسوم الجمركية على الصناعات القائمة على التكنولوجيا، وخاصة الحاسب الالى، وشركات الطيران والدفاع والاتصالات السلكية واللاسلكية.
واتخذ تدابير خفض ملحوظ في راج ترخيص ، مما يسمح للشركات والأفراد على شراء رؤوس الأموال والسلع الاستهلاكية والاستيراد دون قيود البيروقراطية.
في عام ، أعلن عن السياسة الوطنية للتعليم لتحديث وتوسيع برامج التعليم العالي في جميع أنحاء الهند.
أسس غاندى في عام نظام وهي الحكومة المركزية التي ترتكز أو تنتهج على رفع مستوى الحياة في المناطق الريفية للمجتمع وذلك بتوفير التعليم المنزلى المجاني من المرحلة السادسة حتى الثانية عشر.
في عام اثمرت جهوده في إنشاء ، ومكتبه العام في المخابره الهاتفيه، والمعروف باسم ، ساعد على انتشار الهواتف في المناطق الريفية.
أذن راجيف للشرطة والجيش بحملة واسعة لاحتواء الإرهاب في البنجاب.
وسادت الأحكام العرفية في ولاية البنجاب، وتعطلت الحريات المدنية والتجارة والسياحة إلى حد كبير.
وهناك الكثير من الاتهامات المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان من قبل مسؤولين في الشرطة وكذلك على يد المسلحين خلال هذه الفترة.
ويزعم أنه حتى إذا كان الوضع في البنجاب تحت السيطرة، فان الحكومة الهندية كان تعرض الأسلحة والتدريب لمتمردى نمور التاميل الذين يقاتلون الحكومة في سري لانكا.
وقام راجيف بتوقيع اتفاق سلام بين الهند وسري لانكا والرئيس السريلانكي جي.
ر.
جيواردين، في كولومبو في يوليو .
في اليوم التالي، يوم يوليو ، تعرض راجيف غاندي لاعتداء على رأسه بعقب بندقية من قبل شاب سنهالي من متدربي البحرية اسمه روحانا دي سيلفا، وقت تلقي حرس الشرف.
وكان الاعتداء مقصود على مؤخرة رأس راجيف غاندي ومع ذلك ابتعد عن كتفه.
على الرغم من محاولة الرئيس السريلانكي المحرج جونيوس ريتشارد جيوردين المبدئية من أن يمر من هذا الاعتداء الغريب حيث أن راجيف تعثر قليلا واختل توازنه ، وفي طريقه لنيو دلهي أكد راجيف لجي.
ان.
ديكيست بالطبع، انا تعرضت لاعتداء.
عانت حكومة راجيف أيضا من انتكاسة كبيرة عندما جاءت مجهوداتها الرامية إلى التحكيم بين حكومة سريلانكا ومتمردو نمور التاميل بنتائج عكسية .
بهر راجيف الجميع بحديثه عندما كان يلقى خطابا في الجلسة المشتركة لكونغرس الولايات المتحدة والهند، عندما قال جملته الشهيرة، الهند تعتبر دولة قديمة، ولكنها أمة فتية، ومثل كل الشباب في كل مكان، فنحن غير صابرين.أنا شاب وانا أيضا لدي حلم.
أحلم بالهند، قوية ومستقلة، ومعتمدة على ذاتها في طليعة الصفوف الامامية من دول العالم المسخرة لخدمة البشرية.
في أواخر عام ، فشلت إدارة غاندي في تخفيف نسبة السقوط في قيمة الروبية الهندية من إلى بالنسبة للدولار الأمريكي.
كشف وزير مالية غاندي، فيشواناث براتاب سينغ النقاب عن تفاصيل فساد الحكومة والسياسة، لترهيب قادة الكونغرس.
ونقلا إلى وزارة الدفاع، كشف سينغ النقاب عن مأصبح معروف بفضيحة بوفورز، حيث تضمنت عشرات الملايين من الدولارات المتعلقة بالرشاوي المزعومة من شركة أسلحة بوفورز السويدية من خلال رجل أعمال إيطالي والمنتسب لعائلة غاندي اوتافيو كواتروتشي، في مقابل الحصول على العقود الهندية.
وبعد كشف الفضيحة، تم فصل سينغ من مكتبه، وبعد ذلك من عضوية الكونغرس.تورط راجيف غاندي نفسه في وقت لاحق في هذه الفضيحة عندما استمر التحقيق من جانب ناراسيمهان رام وشيترا سوبرامانيام من من صحيفة هندو.
مما أدى ذلك إلى تشويه صورته كسياسي أمين: ومع ذلك تم تبرئته من هذه الادعاءات عام بعد وفاته.
جعلت صورة سينغ كمثال فاضح لفساد الحكومة جعلته معروفا جدا عند العامة ، واتحدت الأحزاب المعارضة تحت اسمه لتكوين تحالف جاناتا دال.
عاني الكونغرس من انتكاسة كبرى في انتخابات ،ومع دعم من الشيوعيين الهنود وحزب بهاراتيا جاناتا، قام سينغ وجاناتا دال بتشكيل الحكومة.أصبح غاندي زعيم المعارضة، في حين أنه ظل رئيس الكونغرس.
في حين أن البعض يعتقدوا أن راجيف وقادة الكونغرس أثروا على انهيار حكومة في.
بي.
سينغ في أكتوبر عن طريق الدعم الواعد لتشاندرا شيخار، وهو قائد ذو رتبة عالية في جاناتا دال، ووجود ما يكفي من التناقضات الداخلية، داخل الائتلاف الحاكم، خصوصا خلال مشكلة التحفظ المثيرة للجدل، لكي تتسبب في سقوط الحكومة.
عرض مجلس نواب راجيف الدعم الخارجي لفترة وجيزة لتشاندرا سيخار، الذي أصبح رئيس الوزراء.
ومع ذلك سحبوا دعمهم عام ، وتم الإعلان عن الانتخابات الجديدة.
عارض رئيس الوزراء السريلانكى راناسينغ بريماداسا اتفاقية السلام الخاصة بسريلانكا، ولكنه قبلها بسبب الضغط من الرئيس جونيوس ريتشارد جيوردين.
في يناير عام تم انتخاب بريماداسا رئيسا ووعد وهو على المنصة أن قوات حفظ السلام الهندية ستغادر في خلال ثلاثة أشهر.
وفي انتخابات عام ، أراد كلا من حزب الحرية السريلانكي والحزب الوطني المتحد أن تنسحب ، وحصلوا على نسبة من الأصوات.
كان عمل الشرطة لايتمتع يشعبية كبيرة في الهند بالمثل، لا سيما في التاميل نادو، حيث أن الهند كانت تحارب  وعمل الشرطة لا تتمتع بشعبية كبيرة في الهند وكذلك،، وكانت الهند تحارب الانفصاليين التاميليين.
رفض غاندي سحب ، معتقدا أن الطريق الوحيد لإنهاء الحرب الأهلية كان ارغام بريماداسا سياسيا والاجبار العسكري ل من أجل الموافقة على الاتفاقية.
في ديسمبر ، تم انتخاب رئيس الوزراء سينغ واستكمل الانسحاب.
قتلت عملية أكثر من ، من الجنود الهنود، وكلفت أكثر من كرورز.
في عام ، حكمت المحكمة العليا الهندية في صالح المطلقة المسلمةشاه بانو، معلنة انه يجب على زوجها أن يعطيها نفقتها.
وتعامل المسلميين الأصوليين في الهند مع هذا الموقف على أنه يشكل تعديا في قانون الأحوال الشخصية الإسلامي، واحتجوا على ذلك.
ووافق غاندي على مطالبهم.
في عام ، مرر مؤتمر حزب ، الذي يمتلك الغالبية العظمى في البرلمان في ذلك الوقت، العمل الذي ألغى حكم المحكمة العليا في قضية شاه بانو.
وكان هذا من وجهه نظر الكثير في الهند، بما في ذلك حزب بهاراتيا جاناتا واسترضاء للمسلمين.
واعتقد بعض رجال الكونغرس أيضا بنفس الشيء وأثروا على راجيف، إما أن يبطل الفعل أو أن يهدأ المشاعر الهندوسية أيضا.
يعتبر افتتاح بوابات رام جامبهومي بوابات مسجد بابري لعبادة أصنام رام لالا في أيوديها هو العمل الشائن الذي يطارد الهند منذ عدة سنوات.
جاءت اللحظة المناسبة كي يعود راجيف إلى الحكم ، فالهندوس اكتسحوا مسجد آيادويا لإقامة معبد مكانه وكان تآمر الحكم في نيودلهي واضحا ، وهو الحكم الذي يدعي العلمانية .
سقطت الحكومة لدى فقدانها ثقة البرلمان ... وها هي الانتخابات النيابية تقترب .
وفي يوم من شهر مايو سنة م ، وأثناء الحملة الانتخابية ، تواجد راجيف في مدراس من أجل الدعاية لحزب المؤتمر .
نزل من سيارته الليموزين وراح يتقبل تحيات الجمهور المحتشد .. كان آخر اجتماع عمومي لراجيف غاندي في سريبرمبودر في مايو ، في قرية تبعد تقريبا ميل عن مدراس، تاميل نادو، حيث اغتيل هناك أثناء حملته كمرشح لكونغرس سريبرمبودر لوك سابها.
تم تنفيذ الاغتيال من قبل قنبلة انتحارية لمتطوعة تسمى لثينموزي راجاراتنام معروفة أيضا باسم جياتري ودانو تابعة لنمور التاميل لتحرير ايلام  في الساعة : مساء، اقتربت القاتلة التاميلية دانو منه في المقابلة العامة ، وبدأ أنها في من عمرها، وترتدي نظارات .
قدمت المرأة طاقة زهور لراجيف ، وسلمت على رئيس الوزراء السابق.
وبعد ذلك انحنت له كإشارة احترام كي تلمس قدمه تعبير عن الاحترام بين الهندوس تحت ملابسها ، كانت المرأة تربط حزاما ناسفا حول خصرها ، وضغطت مفتاح التفجير .
وفجرت حزام ناسف يحتوي على جرام من متفجرات مدسوسة تحت ملابسها، وطارت رأسها في الهواء ونسفت وجه راجيف وقطعته تقطيعا ...  قتل رئيس الوزراء السابق راجيف مع رجلا في الانفجار التي أعقب ذلك... لقد انتقم رجال نمور التاميل.
تم التقاط الاغتيال على فيلم من خلال عدسة أحد المصوريين المحليين، الذي وجدت كاميرته وفيلمه في الموقع.
توفى المصور نفسه أيضا في الانفجار لكن الكاميرا ظلت سليمة.
لفد وقع ما كانت سونيا تخشاه ، وها هي تطير مع ابنتها بريانكا عمرها سنة إلى مدراس ، على متن طائرة من سلاح الجو الهندي ، لتتسلم بقايا جثة زوجها .
في تلك الليلة قرر حزب المؤتمر تعيينها بدل زوجها ، لترث الحكم والمنصب ، لكنها رفضت .
وبالتالي نشأت حكومة ائتلافية بقيادة ناراشيمو راو ، تاسع رئيس وزراء الهند .
أحرق جثمان راجيف غاندي في البقعة التي شهدت إحراق جثتي أمه وشقيقه ، وكانت نهاية سلالة غاندي في حكم الهند.
تم بناء النصب التذكاري لراجيف غاندي في الموقع مؤخرا ويعد واحدا من أهم مناطق الجذب السياحي في المدينة الصناعية الصغيرة.
أكد حكم المحكمة العليا، بقيادة القاضي توماس، أن عملية القتل نفذت بسبب عداء شخصي لرئيس نمور تحرير تاميل إيلام برابهاكاران تجاه السيد راجيف غاندي الناشئ عن إرسال قوات حفظ السلام الهندي إلى سري لانكا وفظائع المزعومة ضد التاميل السريلانكية.
ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن إدارة راجيف غاندي قد أغضبت منظمات التاميل المتشددة الأخرى مثل لعكس اتجاه الانقلاب العسكري الذي وقع في جزر المالديف في عام .
استشهد القاضي بموت سيليبان في الإضراب عن الطعام والانتحار من قبل من كوادر التاميل في سفينة في أكتوبر .
في تقرير للجنة جاين، تم تسمية العديد من الأشخاص والوكالات المختلفة كمشتبه في تورطهم في اغتيال راجيف غاندي.
من بينهم، رجل الدين الذي كان يشتبه في أنه متورط، في عملية تمويل الاغتيال.
وفجر التقرير المؤقت للجنة جاين عاصفة عندما اتهم كارونانيدى بدوره في عملية الاغتيال، مما أدى إلى سحب الكونغرس لدعمه لحكومة وتجديد انتخابات اي.
كي.
غوجرال في عام .
وقال المتحدث باسم انطون بالاسينجام لقناة التلفزيون الهندي إن دي تي في ان القتل كان مأساة كبيرة، ومأساة تاريخية ضخمة نأسف لها اسفا شديدا.
شيد نصب تذكاري معمد فير في مكان حرق الجثث.
وتم تسمية المطار الدولي في حيدر أباد على اسم راجيف غاندي، والذي افتتحه رئيسة التحالف التقدمي المتحد سونيا غاندي.

ومع كثرة تداوله في كتب اللغة والنحو لم ينسبه أحد إلى قائله ولا ذكر تتمة له.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والستون بعد الخمسمائة الوافر فلو أنا على جحر ذبحنا ... جرى الدميان بالخبر اليقين على أنه جاء دميان في تثنية دم.
وهو شاذ عند الجوهري، لأنه واوي.
وما أورده الشارح المحقق هو كلام صاحب الصحاح إلى قوله: فإن قيل إلخ.
وصدر كلامه: الدم أصله دمو بالتحريك، وإنما قالوا: دمي يدمى، لحال الكسرة التي قبل الياء، كما قالوا: رضي يرضى، وهو من الرضوان.
وأنشد البيت.
وقال ابن السراج في الصول: وأما دم فهو فعل بالتحريك لأنك تقول: دمي يدمى دما، فهو دم.
فهذا مثل فرق يفرق فرقا، فهو فرق.
فدم مصدر مثل بطر وحذر.
وهذا قول أبي العباس المبرد.
وليس عندي في قولهم: دمي يدمى حجة لمن ادعى أن دما فعل؛ لأن قولهم: دمي يدمى دما، إنما هو فعل ومصدر اشتقا من الدم، كما اشتق ترب يترب تربا من التراب.
فقولهم: دما اسم للحدث، والدم: الشيء الذي هو جسم.
ولكن قولهم: دميان دل على أنه فعل.
قال الشاعر لما اضطر: فلو أنا على جحر ذبحنا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت ثم قال: وأما دم فقد استبان أنه من الياء، لقول بعض العرب دميان.
وقال بعضهم: دموان.
فمما دل على أنه من الواو أكثر، لأنهم قد قالوا هنوان وأخوان وأبوان.
انتهى كلامه.
وهذا مأخذ كلام الصحاح.
وقد رد ابن جني بعض هذا في شرح تصريف المازني وأيد مذهب سيبويه، قال: وزن شاة فعلة ساكنة العين.
هذا هو الصواب.
وكلمت بعض الشيوخ من أصحابنا بمدينة السلام، في العين منها هل هي ساكنة أم متحركة؟ فادعى أنها متحركة، فسألته عن الدلالة على ذلك، فقال: انقلابها ألفا يدل على أنها متحركة، لأنها لو كانت ساكنة لوجب إثباتها كما ثبتت في حوض وثوب.
فقلت له: أنا وأنت مجمعان على أن سكون العين هو الأصل، وأن الحركة زائدة، وحكم الزيادة أن لا تثبت إلا بدليل.
فأما قولك انقلابها دليل على الحركة فغير لازم، لأن الحركة التي فيها إنما دخلتها لمجاورتها تاء التأنيث، وقد أجمعنا على أن تاء التأنيث يفتح ما قبلها، وإن سكون العين هو الأصل حتى تقوم دلالة على الحركة.
وأما انقلاب العين فإنما هو لما حدث فيها من الفتح عند مجاورتها تاء التأنيث، فوقف الكلام هناك.
وكأنها كانت شوهة، فلما حذفت الهاء بقيت شوة ففتحوا الواو لتاء التأنيث، فصار شوة، فانقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
فإن قيل: ما تنكر أن تكون فعلة، لأن اللام لما ردت وأبدلت في شاء همزة بقيت الألف بحالها.
ولو كانت إنما انفتحت العين لمجاورتها التاء لوجب إذا رجعت اللام وزالت التاء أن تعود إلى سكونها، فيقال: شوة أو شوء إذا أبدلت الهمزة؟ قيل: هذا لا يلزم، لأن العين لما تحركت لمجاورتها التاء ثم ردت اللام بعد ذلك، تركت الفتحة في العين بحالها قبل الرد.
وهذا مذهب سيبويه.
ألا ترى أنه لم يكن عنده في قول الشاعر: جرى الدميان بالخبر اليقين دلالة على تحرك العين من دم، لأنها لما أجري عليها الإعراب في قولهم: دم ودما ودم، ثم رد اللام في التثنية بقى الحركة في العين على ما كانت عليه قبل الرد، كما قال الآخر: يديان بيضاوان عند محلم وقد أجمعوا على سكون العين من يد.
وقد تراه، قال: يديان، فحركها عند الرد، لأنها قد جرت محركة قبل الرد.
والقول فيه مثله في الدميان.
وغيره من أصحابنا، وهو أبو العباس، يذهب إلى ترك العين من دم، لأنه مصدر دميت دما، مثل: هويت هوى.
قال أبو بكر بن السراج: وليس ذلك بشيء .
ثم أورد ما نقلناه من كلام ابن السراج.
وحاصل كلامه أن دما أصله سكون العين، وأن لامه ياء لا واو.
وبه جزم الزجاج في تفسيره: يسومونكم سوء العذاب الآية.
قال: إن الأخفش يختار أن يكون المحذوف من ابن الواو، لأن أكثر ما يحذف الواو لثقلها، والياء تحذف أيضا لأنها تثقل.
والدليل على هذا أن يدا قد أجمعوا أن المحذوف منه الياء، ولهم دليل قاطع من الإجماع.
يقال: يديت إليه يدا.
ودم محذوف منه الياء، يقال: دم ودميان.
قال الشاعر: جرى الدميان بالخبر اليقين والبنوة ليس بشاهد قاطع في الواو، لأنهم يقولون: الفتوة، والتثنية فتيان، فابن يجوز أن يكون المحذوف منه الواو والياء، وهما عندي متساويان.
وقد حكى الخلاف ابن الشجري في أماليه في كون العين محركة أو ساكنة، وفي كون اللام ياء أو واوا، ورجح كونها ياء، قال: ودم عند بعض التصريفيين دمي ساكن العين، قالوا: لأن الأصل في هذه المنقوصات أن تكون أعينها سواكن، حتى يقوم دليل على الحركة، من حيث كان السكون هو الأصل، والحركة طارئة.
قالوا: وليس ظهور الحركة في دميان دليلا على أن العين متحركة في الأصل، لأن الاسم إذا حذفت لامه واستمرت حركات الإعراب على عينه، ثم أعيدت اللام في بعض تصاريف الكلمة، ألزموا العين الحركة.
وقال من خالف أصحاب هذا القول: أصل دم دمي بفتح العين، لأن بعض العرب قلبوا لامه ألفا فألحقوه بباب رحا، فقالوا: هذا دم ودما كرحا.
وقال بعض العرب في تثنيته دمان فلم يردوا اللام، كما قالوا في تثنية يد يدان.
والوجه أن يكون العمل على الأكثر.
وكذلك حكى قوم دموان.
والأعرف فيه الياء.
وعليه أنشدوا: جرى الدميان بالخبر اليقين قال بعض أهل اللغة: من العرب من يقول: الدم بالتشديد، كما تلفظ العامة، وهي لغة ردية.
وأنشدوا لتأبط شرا: الرجز حيث التقت بكر وفهم كلها ... والدم يجري بينهم كالجدول والعامة تفعل مثل هذا في الفم.
ومن العرب من يشدد الفم أيضا.
وإنما يكون ذلك في الشعر، قال: يا ليتها قد خرجت من فمه انتهى.
والجحر، بضم الجيم وسكون الحاء المهملة: الشق في الأرض.
وقوله: جرى الدميان إلخ، أراد بالخبر اليقين ما اشتهر عند العرب، من أنه لا يمتزج دم المتباغضين.
وهذا تلميح في غاية الحسن، أي: لما امتزجا وعرف ما بيننا من العداوة.
قال ابن الأعرابي: معناه لم يختلط دمي ودمه، من بغضي له وبغضه لي، بل يجري دمي يمنة ودمه يسرة.
ويوضحه قول المتلمس من قصيدة: الطويل أحارث إنا لو تساط دماؤنا ... تزايلن حتى لا يمس دم دما وقال ابن قتيبة في ترجمة المتلمس من كتاب الشعراء: هذا البيت من إفراطه.
يقول: إن دماءهم تنماز من دماء غيرهم.
وهذا محال لا يكون أبدا.
وكذا قال ابن عبد ربه في العقد الفريد.
و تساط بالسين المهملة، يعني: تخلط.
ومنه قول العامة: لو خلط دمي بدمه لما اختلط ، أي: لباينه من شدة العداوة، ولم يمازجه.
وقال الأندلسي: معناه لو ذبحنا على جحر واحد، لامتزجت دماؤنا بدمائكم.
يصف ما بينهما من العداوة.
وهذا خلاف المعنى، والصواب: لما امتزجت دماؤنا.
ونقل بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل أن معنى البيت: لو ذبحنا على جحر لعلم من الشجاع منا من الجبان، بجري دمه وجموده؛ لأن من زعمهم أن دم الشجاع يجري، ودم الجبان يجمد.
وتحقيقه: جرى دمي ودمك ملتبسين بالخبر اليقين.
ولا يخفى أن هذا المعنى غير صحيح هنا، بدليل ما قبله، وهو: الوافر لعمرك إنني وأبا رياح ... على حال التكاشر منذ حين ليبغضني وأبغضه وأيضا ... يراني دونه واراه دوني فلو أنا على جحر ذبحنا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت هكذا روى الأبيات الثلاثة ابن دريد في كتابه المجتبى عن عبد الرحمن عن عمه الأصمعي، ونسبها لعلي بن بدال بن سليم.
و التكاشر: المباسطة، من الكشر، وهو التبسم.
وروى ابن دريد بدله في الجمهرة: على طول التجاور.
وعلى بمعنى مع.
وقد أدخل هذه الأبيات الثلاثة صاحب الحماسة البصرية في قصيدة المثقب العبدي.
وأنشد بعدها: الوافر فإما أن تكون أخي بصدق ... فأعرف منك غثي من سميني وإلا فاطر حني واتخذني ... عدوا أتقيك وتتقيني وتبعه ابن هشام في شرح شواهده، والعيني أيضا في شرح شواهد شروح الألفية، ولم يوردها أحد في هذه القصيدة.
وقد رجعت إلى ديوانه فلم أجدها في هذه القصيدة.
ورواها المفضل في المفضليات عارية عنها، ولم ينبه عليها أحد من شراحهم كابن الأنباري وغيره.
وقال ابن المستوفي: رأيت هذه الأبيات في كتاب نحو قديم منسوبة للفرزدق.
ووجدتها أيضا في نسخة قديمة ذكر كاتبها أنها زيادات الحماسة، كتبها محمد بن أحمد بن الحسن في ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين وثلثمائة، ونسبها لمرداس بن عمرو.
وقال: وتروى للأخطل.
ووجدتها في نوادر اللحياني أبي الحسن علي بن حازم قد أنشدها لأوس.
انتهى كلام ابن المستوفي.
وابن دريد هو المرجع في هذا الأمر، فينبغي أن يؤخذ بقوله.
والله أعلم.
و علي بن بدال، بفتح الموحدة وتشديد الدال، وآخره لام.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والستون بعد الخمسمائة الطويل فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا يقطر الدما على أن المبرد استدل به بأن الدم أصله فعل بتحريك العين، ولامه ياء محذوفة، بدليل أن الشاعر لما اضطر أخرجه على أصله وجاء به على الوضع الأول.
فقوله الدما بفتح الدال فاعل يقطر، والضمة مقدرة على الألف، لأنه اسم مقصور، وأصله دمي، تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا.
والدليل على أن اللام ياء قولهم في التثنية: دميان، وفي الفعل: دميت يده.
هذا محصل مدعاه، وهو إنما يتم على أن فتح الميم قبل حذف اللام، وعلى أن الدما بمعنى الدم، وعلى أن يقطر بالياء التحتية.
وفي كل واحد بحث.
أما الأول فممنوع، وإنما فتحة الميم حادثة بعد حذف اللام، وهو مذهب سيبويه، وذلك أن الحركة عنده إذا حدثت لحذف حرف ثم رد المحذوف ثبتت الحركة التي كانت قد جرت على الساكن قبل دخولها عليه بحالها.
ويشهد له قولهم: يديان؛ فإنهم أجمعوا على سكون العين من يد من غير خلاف.
وقد نراهم، قالوا: يديان، فحركوا عند الرد، لأنها قد جرت محركة قبل رد اللام.
وأما الثاني فممنوع أيضا، لاحتمال أنه مصدر دمي دما، كفرح يفرح فرحا.
قال ابن جني في شرح تصريف المازني: دما: مصدر دميت يده، لا بمعنى الدم.
وأما قوله، وأنشدنيه أبو علي: ولكن على أقدامنا يقطر الدما فالدما في موضع رفع، وهو مصدر مقصور على فعل، وتقديره على حذف مضاف.
وكذا قول الشاعر: الرمل كأطوم فقدت برغزها ... أعقبتها الغبس منه عدما غفلت ثم أتت ترقبه ... فإذا هي بعظام ودما فإنه أوقع المصدر فيهما موقع الجوهر، وتأويله عندي على حذف المضاف، كأنه قال: يقطر ذو الدمى، وإذا هي بعظام وذي دمى.
انتهى.
و الأطوم، بفتح الألف وضم الطاء: البقرة الوحشية.
و البرغز، بضم الموحدة فالغين المعجمة، وسكون الراء المهملة بينهما، وآخره زاي، هو ولدها.
و الغبس: جمع أغبس، وهي الذئاب، وقيل: هي الكلاب.
والدما في الموضعين لا خفاء في كونه بمعنى الدم، والتأويل خلاف الظاهر.
وأما الثالث فقد روي أيضا بالنون وبالتاء الفوقية.
أما الأول فقد قال العسكري في كتاب التصحيف: اختلفوا في نصب الدم، ورواه أبو عبيدة: على أقدامنا تقطر الدما بالنون، أي: نقطر دما من جراحنا.
انتهى.
فقطر على هذا متعد، يقال: قطر الدم وقطرته، أي: سال وأسلته.

سؤال من المقدم: قال تعالى في آية سورة الحديد وله أجر كريم وقال في آية أخرى في نفس السورة أجر كبير فما الفرق بين الأجر الكريم والأجر الكبير؟ الآية التي قال فيها أجر كبير قال آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير ذكر أمرين الإيمان والإنفاق وهنا ذكر الإنفاق فقط من ذا الذي يقرض الله .
ذكر الإيمان والانفاق في الأولى وهذه دائرة أوسع فلما اتسعت الدائرة إتسع الأجر فقال أجر كبير أي متسع.
كل أجر له دلالة.
الأجر الكبير يحوي الكريم لكن من حيث الكم هو أكبر لأنه ذكر أمرين: الإيمان والانفاق، إتسعت فصار أكبر.
سؤال من المقدم: ما الفرق بين خواتيم الآيتين وإليه ترجعون وله أجر كريم ؟ في سورة البقرة قال تعالى من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون وهنا قال وله أجر كريم .
أصلا سورة البقرة واقعة في سياق القتال والموت ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون بعدها قال وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون الإقراض معلق على نية تجهيز الجيوش ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله الآيات في الموت والقتال والموت والقتل مظنة الرجوع إلى الله تعالى فقال وإليه ترجعون مناسبة للموت والقتال.
أما في سورة الحديد فالكلام في الإنفاق وليس في الموت والقتال.
أما في سورة البقرة فجاءت في سياق الموت والقتال فقال لهم الله موتوا ماتوا أي رجعوا إلى الله والموت والقتل مظنة الرجوع إلى الله تعالى فقال وإليه ترجعون ولما كان في مقام مظنة الرجوع إلى الله قال وإليه ترجعون ولما كان الكلام ليس في هذا السياق في سورة الحديد قال وله أجر كريم .
الحلقة تابع سورة الحديد: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم نظرة عامة على الآية: ربنا سبحانه وتعالى ذكر المؤمنين والمؤمنات في عرصات يوم القيامة وذكر أمورا فيها.
قال عنهم أنهم يسعى نورهم ولم يقل يمشي نورهم وهذا يدل على إسراعهم أو الإسراع بهم إلى الجنة لأن السعي أسرع من المشي، ليس الجريان وإنما قال يسعى نورهم أي يسرع بهم ولم يقل يمشي لأنه يحتمل أن المشي فيه إبطاء فأراد إما إسراعهم أو الإسراع بهم يركب بهم على محاف كما يقال أو على مطايا خاصة تسرع بهم إلى الجنة.
لاحظ لو لم يكن يسعى بهم أو لو كان النور يسعى وهم يمشون هذا يدل على الإسراع بهم ذكر يسعى نورهم ولم يذكرهم هم لو كان النور يسعى وحده كان سبقهم وتركهم في ظلمة.
المقصود بنورهم نورهم لأن كل مؤمن يؤتى نورا على قدر عمله يمشي به ويسعى به إلى الجنة على قدر عمله والنور محدد بين أيديهم وبأيمانهم .
قال يسعى لأن السعي فيه إسراع وقال يسعى نورهم ليس معناه أن النور يسرع وهم مبطئون وإذا كان النور يسعى وهم يمشون لسبقهم وتركهم في ظلمة فلما قال يسعى نورهم دل على إسراعهم أو الإسراع بهم ولم يقل إلى أين يسعة بهم لأنه سيأتي التبشير لاحقا.
ذكر السعي للنور لماذا لم يقل يسعون؟ لأنه لو قال يسعون احتمال هذا يفضي إلى الجهد والتعب إذا هم سعوا لأن السعي يفضي إلى التعب والجهد فقال يسعى نورهم إذن نفهم من هذا أنه يسعى بهم هم يركب بهم على محاف أو مطايا يسرع بهم فيسرع نورهم معهم.
إذن هو أسند السعي إلى النور ولم يقل يسعون لأن هذا يفضي بهم إلى الجهد والتعب وأسنده إلى النور وأسند النور إليهم لأن كل واحد يعطى له نورا خاصا يستضيء هو به ولم يقل يسعى النور.
وهذا النور بين أيديهم وبأيمانهم.
بين أيديهم أمامهم ولو قال أمامهم يحتمل القريب والبعيد، تقول القرية أمامك وقد يكون أمامك نور بعيد لكن لا تستضيء به ولا يكون نافعا.
بين أيديهم أي قريب وهم يسعون في هذا النور وجهة السير أمامهم.
ولم يقل يسعون بنورهم لأن هذا يفضي بهم إلى تعب فكل كلمة مرسومة.
سؤال من المقدم: يسعى نورهم هل فيه دلالة على أن المؤمنين يسعون؟ لا وإنما يسعى بهم ولا يركبون عليه وإنما النور يسعى بين أيديهم أي أنهم يبصرون الطريق وهذا الطريق نور لهم ولو لم يكن هكذا لضلوا كالمنافقين الذين ذكرهم في الآية التي بعدها.
بين أيديهم جهة السير بين أيديهم لم يقل أمامهم لأن ذلك احتمال أن يكون بعيدا فلا ينتفعون به.
بأيمانهم جمع يمين، يكون النور باليد اليمنى لأنها جهة كتب السعداء فأما من أوتي كتابه بيمينه الحاقة .
ونلاحظ أنه لم يقل عن أيمانهم وإنما بأيمانهم الباء هنا للإلصاق كأنه مصباح تحمله في يدك، وكأنهم يحملون نورهم والله أعلم بالحال يوم القيامة.
لذلك ما قال عن أيمانهم وقد وردت آيات أخرى فيها ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم الأعراف وإنما قال بأيمانهم كما قال وما تلك بيمينك يا موسى طه لأنه ملتصق بأيمانهم.
عن تستعمل للمجاوزة لما يقال جلس عن يمينه أي متراخيا عن يمينه ليس ملتصقا أما بيمينك أي ملتصق.
وما تلك بيمينك يا موسى هو يحملها في يده.
سؤال من المقدم: يسعى نورهم أسند السعي للنور فمسافة السعي بين أيديهم وبأيمانهم يسعى بهم إلى الأمام هل هذا التركيب يفهم منه أنه خاص بالمؤمنين والمؤمنات في حال سعيهم يوم القيامة؟ هو يتكلم عن المؤمنين والمؤمنات يوم القيامة بشراكم اليوم .
والخطاب موجه لكل من يصلح أن يخاطب، يوم ترى لكل من يصلح أن يخاطب والرسول صلى الله عليه وسلم أولا لكن كل من يصلح أن يخاطب إما أن ينتفع بهذا الخطاب فهو مؤمن ويكون من هؤلاء والآخر فيكون حجة عليه من باب التأكيد.
لأن أحيانا يكون الخطاب قد يكون لكل من يصلح له الخطاب.
يوم ترى والرؤية هنا في الآية بالعين.
لماذا قال تحديدا المؤمنين والمؤمنات ولم يقل المسلمين والمسلمات؟ أولا لأنه بعدها سيتكلم عن المنافقين والمنافقات مباشرة بعدها يوم يقول المنافقون والمنافقات والمنافقون أظهروا الإسلام وأبطنوا الكفر ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين البقرة قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم الحجرات الإسلام هو الظاهر وهو بالقول وما يرى من أفعاله الظاهرة والإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل.
لذلك لما ذكر المنافقين والمنافقات يقابلهم المؤمنين والمؤمنات وليس المسلمين والمسلمات لأن المنافقين يقولون نحن مسلمين.
قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم أي إلى الآن ما دخل وهو متوقع الدخول.
لما معناها لم يحدث إلى الآن ولكن متوقع الحدوث.
نقول لما يحضر أي لم يحضر إلى الآن ولكنه متوقع الحضور.
لما نفي ل قد لما نقول قد فعل نفيه لما يفعل ولما تقول فعل نفيه لم يفعل، حضر تنفيها لم يحضر وقد حضر نفيه لما يحضر.
سؤال من المقدم: عدد الله تعالى في آية أخرى بعض الصفات مثل القانتين والقانتات والصابرين والصابرات وغيرها وهنا اكتفى بالمؤمنين والمؤمنات تحديدا؟ هذا مقابل المنافقين والمنافقات تحديدا وهذا يسمى المقابلة.
بشراكم اليوم : البشرى ما يبشر به تقول أبشرك بهذا.
وأصل البشرى للمحمود فإذا قيلت في الذم تكون من باب التهكم فبشره بعذاب أليم لقمان .
البشرى في الأمور الحسنة هذا في اللغة فإذا استعملتها في آخر تخرجها عن ظاهرها من باب التهكم كما تقول لأحدهم أنت أشعر من البحتري وهو لا يحسن أن يقول بيتا.
بشراكم اليوم أي يوم القيامة.
ثم حذف القول ما قال يقال لهم بشراكم اليوم بشراكم اليوم هذا قول يبشرون به.
لم يقل يقال لهم بشراكم اليوم ولكن قال بشراكم اليوم لأنه أراد أن الأمر مشاهد مرئي مسموع وليس إخبارا وإنما هو مشهد أمامك تسمع وترى ولو قال يقال لهم يصير إخبارا.
يوم ترى هذا مشاهد ترى وتسمع من دون إخبار فلما قال يوم ترى أراد أن المشهد مسموع مرئي وليس إخبارا وإنما المشهد هذا أمامك.
بشراكم اليوم ليس إخبارا عن غائب.
وقال بشراكم أي كل واحد يدخل في البشرى وما قال البشرى جنات.
سؤال من المقدم: في خارج القرآن قد يقول بشراهم لكن في الآية تحول من ضمير الغائب إلى ضمير المخاطب فما دلالة هذا.التحول؟ الآن الكلام موجه للمؤمنين وقبل كان الكلام موجه للآخرين لو قال بشراهم يكون إخبارا عن أمر غائب.
يوم ترى المؤمنين أنت تشاهد هم أمامك لما أقول يوم ترى المؤمنين أنت جهة أخرى غيرهم وأنت تشاهدهم، المشهد أمامك والآن يتوجه الكلام للمؤمنين، بشراكم اليوم الكلام ليس لك وإنما أصبح خطابا للمشاهد وليس للمشاهد، هذا يسمى تحولا في الخطاب غرضه البياني أنه يجعل المشهد حاضرا أمامك وليس إخبارا عن أمور غائبة وإنما عن أمر مشاهد هذا يكلم هذا وهذا يقال له وأنت تنظر.
بشراكم اليوم جنات : ما الذي أفادته كلمة اليوم وقال في أول الآية يوم ترى المؤمنين ؟ يوم ترى المؤمنين غير اليوم في بشراكم اليوم يخاطب المؤمنين في الأولى يخبرك يوم ترى كذا وكذا، بشراكم اليوم هذا اليوم حاصل وهو ليس إخبارا عن أمر مستقبل والبشرى كلما كانت قريبة كانت أدعى للمسرة.
اليوم وليس بعد سنين طويلة لا، اليوم، فهذا أدعى للمسرة لأن البشرى قريبة.
يسعى بهم الآن هم ذاهبين إلى الجنة بشراكم اليوم اليوم يعني هذا الأمر كائن في هذا اليوم.
وقال جنات ولم يقل جنة وكأنه لكل واحد أكثر من جنة ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن ومن دونهما جنتان الرحمن إذن البشرى أن لكل واحد أكثر من جنة.
تجري من تحتها الأنهار في آية واحدة فقط في القرآن قال والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة .
أولا من تحتها أعلى من تحتها لأن بداية الجريان من تحتها، العيون تنبع من تحتها فيصير مشهد الجري مع مشهد بدايته من تحتها.
تحتها ليس بالضرورة أن يكون المنبع تحتها.
لكن من تحتها أي بداية الجريان من تحتها يتمتع بمشهد الجري وبداية الجري.
أما لماذا قال في آية واحدة فقط تجري تحتها ؟ كل آية فيها تجري من تحتها الأنهار معهم الأنبياء، المؤمنين والمؤمنات معهم أنبياء.
أما في آية سورة التوبة فليس معهم أنبياء والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ليس معهم نبي.
كل الآيات الأخرى على الإطلاق معهم الأنبياء وهذه ليس معهم الأنبياء.
تجري من تحتها أي منبع الأنهار من تحتها.
سؤال من المقدم: لم يقل تسعى هنا بدل تجري؟ لأن الأنهار تجري ولا يقال تسعى والجري هو الركض من الإسراع.
وتحت الجنة الواحدة عدة أنهار مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن محمد .
ونلاحظ أنه لما قال تجري معناها الأنهار غير راكدة، فيها تجدد للمياه لأن عدم الجري مظنة الركود والأسن.
إذا كان الماء لا يجري فهو مظنة الأسون.
لاحظ لما لم يذكر الجري مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن ما قال تجري ولكن قال من ماء غير آسن حدد لأنه لما لم يذكر تجري حتى يرفع مظنة الأسون والركود قال من ماء غير آسن آسن أي متغير متعفن من عدم الجريان.
لما يقول تجري لا يقول غير آسن ولما لا يقول تجري يقول غير آسن.
الأنهار غير الآسنة تضاهي تجري من تحتها الأنهار من حيث التعبير البياني.
سؤال من المقدم: مرة يذكر في القرآن خالدين فيها أبدا ومرة خالدين فيها لماذا؟ وما نعنى أبدا أبدا أي ليس له نهاية.
وخالدين الخلود عام وأحيانا العرب تقول خالدين لا يعنون فيها الأبد وإنما محدودة بفترة طويلة ما دامت السموات والأرض .
الأبد يعني بلا انقطاع لا ينتهي.
وقد أثير هذا السؤال سابقا وأجبنا عنه مطولا وذكرنا جملة أمثلة من القرآن الكريم.
إذا كان من باب تعظيم الأجور والكلام الطويل في وصفها يقول أبدا إذا كان تفصيل في الجنات ونعيمها يذكر أبدا وإذا كان إيجازا لا يذكر أبدا.
سؤال من المقدم: بالرغم من أن المؤمنين والمؤمنات مذكورين لم يقل خالدين لماذا؟ لأنه لم يذكر نعيم الجنة وليس فيها تفصيل، ما ذكر شيئا من النعيم وما فصل في الجنة.
سؤال من المقدم: ختم الله تعالى هذه الآية بقوله ذلك هو الفوز العظيم وفي آية أخرى يقول ذلك الفوز العظيم فما دلالة الاختلاف؟ هو عرف الفوز وجاء بضمير الفصل هو وضمير الفصل يقع بين المبتدأ والخبر أو ما أصله مبتدأ وخبر أي إسم أن وخبرها وإسم كان وخبرها بين المفعولين حتى يفصل بين الخبر والنعت أو الصفة ، هذا هو ضمير الفصل وفائدته التوكيد والحصر.
فلما قال ذلك هو الفوز العظيم يعني ليس هناك فوز آخر وما عداه هو الخسران.
ما قال ذلك فوز عظيم لأن معناه قد يكون هناك فوز آخر محتمل.
هذا ربح وليس معناه أنه ليس هناك ربح آخر، هذا نجاح وليس معناه أنه ليس هناك نجاح آخر.
فلما قال ذلك هو الفوز العظيم تحديدا أي ليس هناك فوز آخر وما عداه خسران.
وجاء ب هو زيادة في التوكيد والحصر.
ويقول في آيات أخرى ذلك الفوز العظيم هذه فيها حصر وأحيانا تأتي بؤكد واحد أو مؤكدين تكون أقوى.
في نفس السؤال نضرب مثلا في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم الصف ما قال هو ، قال تؤمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله، ثم ذكر يغفر لكم ذنوبكم ويدخلهم جنات، طلب منهم الإيمان بالله والجهاد في سبيل الله يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات.
وقال تعالى في آية أخرى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة في الآية الأولى قال تؤمنون بالله، يعني طلب منهم الإيمان بالله والاستمرار عليه وهنا قال اشترى من المؤمنين فوصفهم بالإيمان.
هناك طلب منهم أن يجاهدوا في سبيل الله تجاهدون في سبيل الله عندهم الأموال والأنفس يجاهدون فيها لكن في الثانية باع واشترى ولم يبقى عندهم مال ولا أنفس فاستبشروا ببيعكم .هناك جهاد وهنا يقاتلون والجهاد ليس بالضرورة من القتال فالدعوة جهاد وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان أما القتال حرب فيقتلون ويقتلون وهذا أقوى الجهاد.
أي تضحية أكبر من أن يدفع الواحد نفسه فلا يبقى عنده مال ولا نفس؟ هذه أكبر ولذلك في الآية الأولى قال ويدخلكم جنات لما أدخلهم جنات هل بالضرورة أنها صارت ملكهم؟ في الثانية قال بأن لهم الجنة كأنهم اشتروا الجنة فصارت تمليكا لهم كأن الله تعالى اشترى منهم أنفسهم وأموالهم بالجنة، هذا تمليك أما في الآية الأولى فليس فيها تمليك فالإدخال ليس بالضرورة أن يكون تمليكا، الثانية بيع وشراء هذا هو الفوز الأعظم ولذلك قال فيها ذلك هو الفوز العظيم .
في آية الحديد ما ذكر شيئا من البيع والشراء لأن الفوز قد يكون في أمور أخرى.
والسابقون الأولون ليس كلها على نمط واحد لكن هو شيء أعظم من شيء.
لو رجعنا إلى الآية والسابقون الأولون الفوز العظيم وفي آية أخرى في سورة التوبة وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم أولا ما قال مساكن طيبة في جنات عدن وقال ورضوان من الله أكبر ورضوان من الله أكبر من الجنات.
الرضوان هو الرضى الرضوان مصدر ولم يستعمل في القرآن كلمة الرضوان إلا رضى من الله تعالى أما المرضاة فتأتي من الله ومن غيره والرضوان هو أعظم الرضى وأكبره فخصه بالله سبحانه وتعالى أما مرضاة فليست مختصة بالله تعالى وإنما تأتي لله تعالى ولغيره ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله البقرة تبتغي مرضات أزواجك التحريم أما الرضوان فهو لله تعالى فقط، خاص بالله تعالى.
والرضوان أعلى من الجنة وفي الأثر أنكم لتحتاجون إلى علمائكم في الجنة كما تحتاجون إليهم في الدنيا، فقالوا كيف يا رسول الله؟ قال يطل الله تعالى على عباده أصحاب الجنة فيقول سلوني، فيحارون ماذا يسألونه وكل شيء موجود فينظر بعضهم إلى بعض فيذهبون إلى علمائهم يقولون ما نسأل ربنا؟ فيقول العلماء سلوه الرضى.
ولذلك قال ورضوان من الله أكبر ولما ذكرها قال ذلك هو الفوز العظيم فخي حسب السياق الذي يأتي.
هنا في الآية بشرى ونور والله تعالى في آية سمى البشرى فوزا لهم البشرى في الحياة الدنيا .
وفي هذه الآية نور وبشرى وما إلى ذلك فهو فوز عظيم.
نظرة عامة على الآية: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور .
بعد أن ذكر المؤمنين والمؤمنات ذكر المنافقين والمنافقات بمقابل المؤمنين والمؤمنات حتى يدل على أن كل فرد من الجنسين الذكور والإناث ينال جزاءه للا يشفع لأحد ما قرابة وما تغني المؤمنة عن قريبها المنافق أو قريبتها المنافقة كما أن المؤمن لا يغني عن قريبه ولا عن زوجه وإنما كل واحد بنفسه ولا تقول المنافقة كنت تابعة لزوجي أو لأخي وإنما كل واحد ينال جزاءه.
المنافقون والمنافقات مقابل المؤمنين والمؤمنات يقولون للمؤمنين انظرونا نقتبس من نوركم يمعنى انتظرونا ولم يقولوا انتظرونا لأن الانتظار فيه تمهل وإبطاء أما الإنظار فليس فيه ذلك ولا يشترط فيه ذلك.
انتظر على وزن إفتعل وفيها تمهل مثل اصبر واصطبر وكسب واكتسب وجهد واجتهد.
اصطبر هو صبر طويل شديد، واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا المزمل وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها طه لأن الصلاة هي كل يوم خمس مرات كل يوم ولا تنقطع طوال العمر.
أما اصبر على ما يقولون واهجرهم لا يحتاج لصبر لكن قال واصطبر عليها لأن الصلاة تحتاج لصبر طويل ودائم.
صيغة افتعل فيها تمهل ومدة واجتهاد وإبطاء.
مثل كسب واكتسب لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة الإكتساب فيها تعمل واجتهاد وليست اكتسب عامة أنها في الشر.
الكسب يكون في الخير والشر لأن الكسب أسرع والاكتساب فيه تعمل واجتهاد وكسب حتى يكتسب والسيئات تحتاج إلى مشقة أما الخير فقد يأتيك وأنت لا تعلم، يغتابك أحد وتكسب أنت خيرا وهو يكتسب شرا.
لم يقل انتظرونا لأن الانتظار فيه تمهل وإبطاء وهؤلاء يسرع بهم ولو قالوا انتظرونا ليس هناك مجال أن يجيبوهم، انظرونا ولو قليل، هم يسرع بهم الآن إلى الجنة فلا ينتظرون، هم يعلمون أنه لو قالوا انتظرونا لم يجيبوهم لأنه ليس هناك فسحة للوقت فهم طلبوا أقل الوقت.
المنافقون والمنافقات في صدر الآية حتى لا يشفع أحدهم للآخر لا تقول المنافقة هذا زوجي يملك أمري كان منافقا فماذا أفعل؟ لا يشفع هذا لها وينبغي أن تستقل بالعقيدة استقلالا فيها إفراد لتتحمل المسؤولية لا يغني عنك هذا.
في العقيدة ليس هناك طاعة لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق التغليب يدل على العموم والشمول وأحيانا يراد به التفصيل.
انظرونا نقتبس تحتمل انظروا لنا، هي فيها احتمالين انظروا إلينا نقتبس من نوركم.
أنظره بمعنى أمهله قال فأنظرني إلى يوم يبعثون الأعراف هذا فعل رباعي انظرني من الفعل الرباعي، انظر مضارعه ينظر وكل رباعي مضموم حرف المضارعة.
هنا أنظرونا من نظر ينظر.
انظرونا لها معنيين: على الإمهال أنظرني في الدين أي أمهلني وانظرونا بالعين.
نظر فعل متعد بذاته فلينظر أيها أزكى طعاما الكهف .
الحلقة تابع سورة الحديد يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور .
ذكرنا المنافقين والمنافقات في حلقة سابقة وذكرنا أنه فصل وذكرهم ليدل على أن كل فرد من الجنسين ينال جزاؤه ولا يشفع لأحدهم قرابة فلا تقول المنافقة كنت تابعة لزوجي أو أخي.
وذكرنا أن الانتظار فيه تمهل وإبطاء وقلنا أن نظر أسرع من انتظر لأن انتظر فيها تمهل وإبطاء على وزن إفتعل وضربنا أمثلة في حينها والمؤمنون يسرع بهم إلى الجنة فلا يوجد وقت للانتظار والمنافقون يعلمون هذا ولو قالوا لهم انتظرونا لم يجيبوهم ولم يأبهوا لهم لأنهم يسرع بهم إلى الجنة فطلبوا مدة قليلة أن ينتظروهم ولو كان في الأمر متسع في الوقت كما قال تعالى في الدنيا فانتظروا إني معكم من المنتظرين لكن الظرف لا يسمح بالانتظار والتمهل الكثير.
قال انظرونا وهي ليست مثل انتظرونا من حيث دلالتها على الزمن.
إبليس قال أنظرني إلى يوم يبعثون أي أمهلني وهذا معنى مختلف.
أنظرني أي أمهلني أما انظرونا بمعنى انتظرونا وهنا لم ترد انظرونا من أنظر الفعل الرباعي كما قال إبليس وإنما انظرونا من الفعل الثلاثي نظر ينظر وليس من أنظر.
أنظرونا في اللغة تحتمل أمرين: أنه انظروا إلينا وبمعنى انتظرونا وذكرنا هذا سابقا.
انظرونا أي استقبلونا بوجوهكم حتى نرى لأن لديهم نورا في أيديهم حتى يستضيؤا به، قال انظرونا.
إذن تحتمل معنيين يحتمل الانتظار ولو كان قليلا ليستضيؤا بهم ويحتمل انظروا إلينا ليمشوا في نورهم.
نقتبس من نوركم أي نصب من نوركم وليس بمعنى نأخذ لأن القبس يستعمل في النار وهو الشعلة من النار.
القبس ويقال اقتبس من علمه لكن في الأصل هو الشعلة من النار بشهاب قبس لكن فرق بين نأخذ ونقتبس فالقبس أن تأتي بعود وتضعه في النار فيشتعل فتأخذه أما الأخذ فهو أن تلتقط من النار لذا قال تعالى نقتبس ولم يقل نأخذ لأن الاقتباس لا ينقص من المقتبس أما الأخذ فقد ينقص منه لذلك قال تعالى نقتبس من نوركم أي أن نوركم باق لكن دعونا نقتبس منه ولا نأخذ منه ولو قال نأخذ منه حتما سيردوهم.
ولذلك قال نقتبس لأنه لن يؤثر على نورهم والنور كبير عندهم.
أما لو قال نأخذ قطعا يعرفون أن المؤمنين لن يوافقوا على هذا الطلب.
قال نقتبس ولم يقل نقبس لأن الاقتباس أعظم من القبس اقتبس على وزن افتعل أكثر.
هذا يدل على عظم نور المؤمنين فهو ليس قليلا مهما أخذ منه فهو كثير فقالوا نقتبس من نوركم وهذا يدل على عظم النور الذي أعطاه الله سبحانه وتعالى للمؤمنين.
فقالوا نقتبس، رأوا نورا عظيما عند المؤمنين فقالوا نقتبس .
هذا يشير للسامع العربي إلى النور العظيم الذي أعطاهم إياه الله تعالى حتى يقول المنافقون نقتبس منه وهذا معناه أنه نور عظيم وهذا يدل على إكرام المؤمنين، هذا النور لا ينقص بالاقتباس وهو كثير.
هذا ليس من قبيل زيادة المبنى تدل على زيادة لمعنى هو في الغالب هذا صحيح لكن في بعض الأحيان قد يكون البناء الأقل أبلغ من البناء الأكثر مثلا من صيغ المبالغة حذر وحاذر إسم فاعل لكن حذر أبلغ من حاذر مع أن حذر بناؤها أقل.
فهذه ليست قاعدة مضطردة.
نقتبس من نوركم لم يقل من النور الذي معكم.
وقال يسعى نورهم إذن هو نورهم هم، ملكهم، ليس من النور الذي معكم وإنما لكل واحد منهم نور.
سؤال من المقدم: هل في هذا دلالة على التملك؟ هو دلالة على شبه التمليك فهو أي النور لا يملك.

 الفليفلة جنس نباتي من الفصيلة الباذنجانية.
موطنه الأصلي الأمريكيتان ويزرع حاليا في جميع أنحاء العالم.
وبعض أنواع الفليفلة تستخدم في البهارات، الخضروات وكمادة طبية.
لثمرة الفليفلة العديد من الأسماء تعتمد على النوع والمكان.
النوع الحار يسمى عادة الفلفل الحار أو فلفل التشيلي.
الفلفل الكبير والمتوسط يسمى بالفلفل الأحمر أو بالفلفل الأخضر أو بالفلفل الحلو وذلك في شمال أمريكا والمملكة المتحدة أما في نيوزلاندا، استراليا، سنغافورة، والهند فتدعى الفليفلة.
في بعض أرجاء العالم تدعى البابريكا يطلق اسم البابريكا أيضا على التوابل المعدة عن طريق طحن عدة أنواع من الفليفلة المجففة .
الاسم العام مشتق من كلمة يونانية كابتو والتي تعني يقضم أو يبتلع .
وبدء استخدام كلمة الفليفلة بسبب طعمه المشابه لبهار الفلفل الأسود .
على الرغم من عدم وجود علاقة نباتية مع هذا النبات او مع فلفل السيشوان .
أما الاسم الأصلي أوجده الشعب الناهولتي المكسيك وذلك بمصطلح تشيلي أو كزيلي، مشيرا إلى أنواع هائلة من محاصيل الفليفلة من سنة قبل الميلاد تقريبا، وذلك دليلا لآثار تم العثور عليها في الفخاريات من بويبلا وأوكساكا.
ظروف النمو المثالية للفلفل هي مكان مشمس مع تربة دافئة، بشكل مثالي س ف ، بحيث تكون رطبة لكن غير مغمورة بالمياه.
النبات حساس للصقيع.
للإزهار، الفليفلة تعتبر من المحاصيل الغير حساسة لدور التعرض للضوء، الأزهار قادرة على التلقيح الذاتي.
هناك نوع للفليفلة، خمس منها مدجنات: .
.
.
.
.
.
وتم إجراء تجارب وفحوصات حول علاقات النشوء والتطور بين جميع الأنواع باستخدام البيانات الجغرافية الحيوية، الشكلية مورفولوجيا ، التراكيب الكيميائية، التهجين، المعلومات الوراثية .
تختلف ثمار الفليفلة عن بعضها بين وبداخل الأنواع بشكل كبير جدا في الشكل، الحجم، اللون، مما أدى إلى حالة من الغموض للعلاقات بين الأصناف.
ساعدت تكنولوجيا التراكيب الكيميائية في تمييز الفرق بين الأصناف والأنواع.
على سبيل المثال: .
نوع .
له نفس الفلافونويد مادة توجد في الننباتات تحمي من السرطان وأمراض القلب ل .
نوع ، مما جعل الباحثون للاعتقاد بأن المجموعتين تنتمي إلى نفس النوع.
العديد من الأصناف من نفس النوع يمكن استخدامها في العديد من الطرق المختلفة.
على سبيل المثال، .
يشتمل بأصنافه على الفلفل الحلو، الذي يباع في كل حالته الخضراء غير الناضجة أو الحالة الطازجة وتشمل الأحمر والأصفر والبرتقالي.
هذا النوع نفسه لديه أصناف أخرى أيضا مثل تشيلي أنهايم التي غالبا تستخدم للحشو، التشيلي أنتشو المجفف تستخدم لصنع مسحوق الفلفل، الهالابينو معتدل إلى حار، الفلفل المدخن، اهالابينو الناضج، تعرف باسم تشيبوتل.
معظم الكبسايسين في الفلفل الحار اللاذع يتركز في بذور على الطبقة المحيطة بالأضلاع الداخلية الحواجز التي تقسمها إلى مقاطع بحيث أن البذور تلتصق فيها.
وأظهرت دراسة عن إنتاج كبسايسين في ثمار .
أن الحويصلات المنتجة للكبسايسين توجد فقط في خلايا البشرة للنبتة من الحاجز بين الفصين من الفواكه اللاذعة، وأن تكوين المقاطع يحدث فقط نتيجة لتراكم تلك الحويصلات، ويتحكم بالطعم اللاذع والحويصلات بواسطة موضع واحد، والتي يوجد لها اثنين على الأقل من الجينات المتنحية التي تنتج من نوع .
الغير لاذع.
محتوى الكبسايسين في الفلفل الحار يختلف بشكل كبير بين الأصناف ويقاس بوحدات الحرارة سكوفيل .
الفلفل المشهور عالميا لطعمه الحار حسب رتبته من قبل هو كارولينا ريبر التي تم قياسها في أكثر من .
يضم جنس الفليفلة ما بين نوعا أهمها: يعتبر من النباتات المعمرة، ليس له أهمية في التهجين، الثمار صغيرة لونها أحمر أو أصفر، طعمها حريف جدا.
يعتبر من النباتات المعمرة، الثمار صغيرة ذات أعناق طويلة مختلفة الأشكال لونها أحمر أو أصفر عند النضج، طعمها حريف، يقاوم هذا النوع الجفاف والبرودة ولكن لا يمكن تهجينه مع الأنواع الأخرى.
تحتوي كل حبة متوسطة من الفليفلة الحلوة الحمراء، بحسب وزارة الزراعة الأمريكية على المكونات الغذائية التالية:  تحتوي الفليفلة على نسبة عالية من الفيتامين ضعف النسبة الموجودة في الليمون كما أنها تحتوي على الفيتامين وعدة معادن وفيتامينات أخرى تساعد على محاربة الأكسدة والالتهابات في الجسم.
ذلك قد يؤدي إلى تخفيف خطر الإصابة بالأمراض السرطانية.
معظم أنواع الفليفلة هي ن= ، وهناك عدد قليل من أنواع الغير مدجنة تكون ن= .
يجري تنفيذ العديد من برامج الإكثار من قبل الشركات والجامعات.
أصدرت جامعة ولاية نيو مكسيكو عدة أصناف في السنوات القليلة الماضية.
عملت كورنيل على تطوير أصناف تتكيف إقليميا.
وقد تم تطوير العديد من أنواع الفلفل في مجالات الحرارة، والحجم، والمحصول.
معظم أنواع الفليفلة تحوي على الكبسايسين ميثيل فنيليل نونيناميد وهي مادة كيميائية محبة للدهون تعطي طعم لاذع وحارق عند تذوقه للأشخاص للغير معتادين على طعمه خصيصا.
لا تفضل معظم الثدييات هذا الطعم، عدا الطيور فهي لا تتأثر بها.
إفراز الطعم الحار من الثمرة نفسها يحمي النبتة من الحشرات، والحيوانات بأنواعها، غير ان ألوان نباتاتها الزاهية تجذب الطيور إليها لنثر بذورها.
الكبسايسين متوفرة بكميات كبيرة في الغشاء المحيط بالبذرة، الغطاء الداخلي، وبكميات قليلة بالأجزاء الأخرى من ثمار النبات من هذا النوع.
لا تفرز البذور الكبسايسين بالرغم أن المحتوى الأكبر منه يوجد في اللبة البيضاء حول البذرة.
كمية توافر الكبسايسين في الثمرة متغير ويعتمد على جينات النبات والبيئة المحيطة، حيث تعطي تقريبا جميع أنواع الفليفلة كميات متفاوتة بالنظر للحرارة.
وأكثر نوع مميز من الفليفلة بدون مادة الكبسايسين هو الفليفلة الحلوة، التي لديها تصنيف صفر على مقياس سكوفيل وهو مقياس قوة وشراسة طعم الحار .
فقدان الفلفل الحلو للكبسايسين يعود لجين متنحي يعمل على عدم صنعه، وبالتالي الطعم الحار يعود مرجعه لبقية عائلة الفليفلة.
هناك أنواع أخرى من الفليفلة التي لا تحوي على مادة الكبسايسين وهم من نفس تصنيف الفليفلة الحلوة منها: أصناف العملاق ماركوني، الحلويات اللذيذة ، جيمي نارديلو، الفلفل القلي الإيطالي.
لدى الفلفل الحار أهمية كبيرة في مجالات الطب عند الأمريكيين الأصليين، وتستعمل مادة الكبسايسين في الطب الحديث بصورة أساسية بالعلاج الموضعي كمنشط لدورة الدموية ومسكن.
في أوقاتنا الحالية، رذاذ من خلاصة الكبسايسين، أيضا يعرف برذاذ الفليفلة أو الفلفل، أصبح يستخدم كوسيلة غير قاتلة من قبل منفذي القانون لشل قدرة شخص ما، وأيضا على نطاق واسع لمكافحة الشغب، أو من قبل الأفراد لدفاع عن النفس.
يستخدم الفلفل، الموجود في الزيوت النباتية أو كمنتج بستاني ، في البستنة كمبيد حشري طبيعي.
بالرغم من أن الفلفل الأسود يعطي الطعم الحارق واللاذع إلا أن سببه يعود لماجة أخرى غير الكبسايسين وتسمى بيبيرين.
تأكل ثمار الفلفل والفليفلة طازج أو مطبوخ.
الثمار المستخدمة في الطهي هم من نوع .
/ .
بالرغم من استخدام أنواع أخرى أيضا.
يتم وضع الفليفلة بوصفات عديدة مع مكونات أخرى مثل الجبنة، اللحمة، أو الأرز.
كما أنها تستخدم في الكثير من الأحيان بالشكل المفروم أو الطازج في السلطات أو مطبوخة بين البطاطا المقلية وأطباق مختلفة أخرى.
يتم تقطيعها إلى أجزاء مقلية، وممكن أن تطهى بأكملها أو مقطعة، أو مفرومة ويتم دمجها لصنع الصلصات المتنوعة، بحيث تكون المكون الأساسي لها.
ويتم حفظ الفلفلة على شكل مربى، أو عن طريق تجفيفها، أو تخليها، أو تجميدها.
يمكن إعادة تشكيل الفلفل المجفف كله أو على شكل رقائق أو مسحوق بودرة .
بأغلب الأحيان يتم وضع الفليفلة المتبل والمملح في الوجبات والسلطات.
الفليفلة المجمدة تستخدم في الطبيخ، الحساء، والصلصات.
خلاصة الفليفلة يمكن صنعها ودمجها على الخلطات الحارة.
لقد عرف الغزاة الإسبانيون قدرتهم وإبداعاتهم في الطهي، وأتوا بها إلى أوروبا بجانب كل من الكاكاو، البطاطا، البطاطا الحلوة، التبغ، الذرة، الفاصولياء، والديك الرومي.
بالإضافة لذلك فقد أحضرت إلى المستعمرات الإسبانية الفلبينية ومنها انتقلت إلى آسيا.
بينما نقل البرتغاليون قدراتهم بهذا المجال إلى منظماتهم الإفريقية والآسيوية مثل الهند.
كل أنواع الفليفلة لها ميزتها الخاصة، لكن للأنواع الحارة تقدير خاص والسبب في ذلك أنها تعمل على إحياء النظام الغذائي الممل.
وكان لها أهمية كبيرة في المتطلبات الغذائية لأسباب دينية منها الصوم الكبير في المسيحية.
إستفاد المطبخ الإسباني من إكتشاف الفلفل في العالم الحديث، ومن الصعب عزل الطبخ الإسباني عن الفلفل والثوم وزيت الزيتون.
الفليفلة أو البابريكا أو الفلفل الحار يعدون من المكونات الأساسية للكاريزو طبق أسباني حار مكون من لحم الخنزير ويسمى بيكانتي إذا تم إضافة الصلصة الحارة به، وإذا لم يضاف له فيسمى دولسي.
البابريكا هي من المكونات المهمة في الأطباق المتنوعة مثل أطباق الأرز، ولها دور كبير في أساليب طبخ الحبار الجاليكية .
يدخل الفلفل المقطع في أطباق السمك واللحم مثل أو .
الراتاتوي هي يخنة نباتية مع فلفل والخيار كمكونات أساسية لها.
يمكن للفليفلة أن تقطع وتوضع على حساء الجازباتشو كزينة له.
في بعض المناطق، فإن البايكن لحم خنزير مقدد يكون مملح ومبهر بالبابريكا بهدف حفظه.
يمكن خلط الجبنة بالبابريكا ليعطيها المظهر والرائحة.
ويدعى الفلفل الدائري المجفف بالنوراز ويستخدم في أطباق كثيرة الأرز.
وفقا لريتشارد بانكهورست، نوع .
من الفليفلة أيضا تسمى بالباربار له أهمية كبيرة في المطبخ القومي الإثيوبي، في وقت مبكر من القرن التاسع عشر على الأقل، كان الفيلفلة يزرع على نطاق واسع في المناطق الدافئة كلما كانت التربة مناسبة.
بالرغم من زراعتها بكل إقليم، كانت الباربارة واسعة خصيصا في ييجو، التي وفرت الكثير من شيوا، بالإضافة إلى الأقاليم المجاورة الأخرى.
ويذكر أيضا أن وادي النهر الجوليما العلوي كان مكرس كليا لزراعة هذا النبات، بحيث يتم حصادها على مدار السنة.
في سنة م، إستفتاء لألفي شخص كشف أن الفليفلة تعتبر من المرتبة الرابعة من أفضل الخضراوات تميزا في الطبخ لشعب البريطاني.
في هنغاريا، الفليفلة الصفراء الحلوة بالإضافة للطماطم هم من المكونات الأساسية لطبق اللكسو.
الفليفلة مشهورة بشكل كبير في بلغاريا، جنوب صربيا، مقدونيا.
يأكلوا في السلطات مثل سلطة شوبكا؛ مكونة من فليفلة مقلية مغطية بصلصة من عجينة الطماطم، البصل، الثوم، والبقدونس.
أو أنواع أخرى مثل: لحم مفروم وأرز، والفاصولياء، جبنة الكوتاج، والبيض.
وتدخل الفليفلة كمكون أساسي للأطباق التقليدية مع الطماطم وصلصة الفلفل مثل الليوتينتسا وأجفار.
وهي من الأساسيات لأنواع مختلفة من الخضراوات المخللة مثل تورشيا.
تستعمل الفليفلة بشكل واسع في المطبخ الإيطالي، وتستخدم الأنواع الحارة في جميع أنحاء الجزء الجنوبي من إيطاليا كتوابل مشتركة أحيانا تحضر مع زيت زيتون .
يدخل الفليفلة في جميع الأطباق، ويتم طبخه بعدة طرق المشوي، المقلي، المقلي جيدا وهي من الإضافات التي تجعل الطعم لذيذ ديليكاتيسين مثل الندوجا.
تستخدم الفليفلة على نطاق واسع في المأكولات السيريلنكا كطبق جانبي.
كل من شعوب المايا والأزتك في أمريكا الوسطى يستخدمون ثمار الفليفلة كنكهات في مشروبات الكاكاو.
.
و .
هم المتوفرون في ال فقط.
الاسم الذي يطلق على ثمار الفلفل يختلف بين البلدان الناطقة بالإنجليزية.
تسمى الأنواع الغير حارة بالفليفلة بينما الأنواع الحارة جدا فتسمى بالفلفل في أستراليا، نيوزلاندا، والهند.
البابارونكيني تسمى أيضا الفلفل الحلو.
مصطلح الفليفلة الحلوة لم يستخدم قط، لكن نوع .
الذي لديه شكل الجرس وحار فيدعى الفلفل الجرس .
بينما الأنواع الغير حارة تسمى ببساطة بالفلفل وأيضا الفلفل الأخضر، الفلفل الأحمر في كل من إيرلندا، وبريطانيا، أما النوع الحار منها يسمى بالفلفل كذلك تشيليز، تشيلي .
في الولايات المتحدة وكندا، يطلق على الأنواع الغير حارة بالفلفل الجرس، أو الفلفل الحلو، أو الفلفل أحمر/أخضر/أصفر، أو ببساطة بالفلفل، بالإضافة إلى الهند التي تطلق عليه أسم الفلفل المانجو/المانجو.
أما الأنواع الحارة فتدعى تشيلي/تشيليز أو الفلفل الحار أو تسمى بأسماء خاصة مثل الفلفل الموز .
في بولندا وهنغاريا، المصطلح بابريكا تستخدم لجميع الأنواع بما فيها الأنواع الحلوة والحارة، بالإضافة لستخدامها لوصف الفلفل المجفف والتوابل.
وايضا الثمار والبهارات تنسب لهم مصطلح بابريكا أسترا الفلفل الحار بابريكا سلودكا الفلفل الحلو .
مصطلح الفلفل تستخدم للحبيبات والفلفل الأسود الأرضي ويشمل الفلفل الأخضر والأحمر والأبيض لكن ليس الفليفلة.
وغالبا يطلق على الفلفل الحار جدا بتشيلي.
في إيطاليا والأجزاء من سويسرا الناطقة بالألمانية والإيطالية، الأنواع الحلوة يطلق عليها بيبيروني والأنواع الحارة يطلق عليها بيبيرونسينو حرفيا تعني صغيرة جدا .
في ألمانيا، يطلق اسم بابريكا على الأنواع الغير حارة والبهارات، أما الأنواع الحارة تسمى ببروني أو تشيلي، أما في النمسا فمصطلح فيفروني؛ وتستخدم من قبل الهولندين بمصطلح الفلفل الجرس خصيصا، ويسمى المسحوق بالتشيلي والفلفل الحار بأنواعه يسمى فلفل سبانسي .
رغم أن من إطلاق اسم بابريكا باللغتين يلفظان إما ألمانيا أو بالفرنسية والإيطاليا في سويسرا على توابل الفلفل.
ويدعى الفليفلة في فرنسا بوفيرون.
في المناطق الناطقة للإسبانية، تستخدم العديد من الأسماء المختلفة للأصناف والتحضيرات.
في المكسيك، مصطلح تشيل أطلق على الفلفل الحار، والأنواع الغير حارة تسمى بمينتو للمذكر وبمينتا للمؤنث .
في مناطق أخرى مثل تشيل، بيرو، بورتو ريكو، الأرجنتين تستخدم الفلفل الحار .
في إسبانيا، يسمى الفلفل العادي ببمينتو والفلفل الحار بجوانديلا.
وأيضا في الأرجنتين وإسبانيا، الصنف .
يعرف عادة بوتابريو ويعني يالعامية تبا وذلك لطعمه الحار واللاذع بشكل كبير جدا.
في الإنجليزية الهندية، مصطلح الفليفلة يستخدم فقط لنوع .
كل أصناف الفلفل الحار يطلق عليها تشيلي.
في شمال الهند وباكستان، يطلق عليه شيملا ميرش وكونداي موزهاكي في التاميل والتي تترجم إلى اومبريلا تشيلي بسبب شكلها الخارجي.
وبالصدفة، الشيملا هي أشهر المحطات في الهند شيملا ميرش وميرش تعني فلفل في اليابان، ترجع للفلفل الحار، وخاصة للمسحوق الحار والذي يستخدم كتوابل، بينما الفلفل الحلو تسمى من بيمنت بالفرنسية وبيمينتو بالإسبانية .
نوع .

النسخ بالتصوير التسليطي النسخ بالتصوير اللمسي النسخ بالتصوير الكهروستاتي النسخ بالتصوير إحدى التقنيات العديدة لعمل نسخ من الوثائق أو الرسوم التوضيحية، وتستخدم فيها المواد الحساسة للضوء.
قد تكتب الوثائق على الآلة الكاتبة، أو تطبع، أو تكتب باليد، وقد تكون الرسوم التوضيحية صورا ضوئية، أو رسومات، أو مطبوعات.
طرق النسخ بالتصوير الرئيسية هي النسخ بالتصوير التسليطي النسخ بالتصوير اللمسي النسخ بالتصوير الكهروستاتي.
النسخ بالتصوير التسليطي.
ظهر في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
وتشمل الناسخات التسليطية الشائعة آلة التصوير الناسخة، وآلة الفوتوستات.
تأخذ آلة التصوير الناسخة صورة ضوئية من الأصل، ثم يحمض الفيلم لإصدار نسخة سالبة للحصول على نسخة موجبة.
ويسلط الضوء على الصورة التي على السالب، وذلك على ورقة موجب، وأخيرا تحمض الورقة لإخراج النسخة.
ويمكن لآلة التصوير أن تكبر أو تصغر صورا من المايكروفيلم.
انظر: المايكروفيلم.
النسخ بالتصوير اللمسي.
استخدم لأول مرة في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي هذه الطريقة، يوضع الأصل في تماس مع ورقة السالب الحساسة للضوء، ويعرض للضوء.
بعد ذلك، توضع الورقة السالبة في مواجهة الورقة الموجبة، وتدخل الورقتان في آلة النسخ اللمسي.
وهناك تمر الورقتان من خلال مظهر مثل غاز النشادر أو الماء.
ويظهر المظهر الصورة على السالب، ويحولها إلى الورقة الموجبة، وتصبح الورقة الموجبة هي النسخة.
ويتم عمل المخططات والأنواع المماثلة من المنسوخات بطريقة النسخ بالتصوير اللمسي.
النسخ بالتصوير الكهروستاتي.
نوع من طرق النسخ بالتصوير اخترعه تشيستر.
ف.
كارلسن، الفيزيائي الأمريكي عام م.
وعلى العكس من الطرق السابقة، التي تتطلب مظهرات سائلة، فإن عملية كارلسن جافة تماما، وأصبحت معروفة الآن باسم التصوير الجاف.
في التصوير الجاف يتم شحن أسطوانة، أو حزام أو رقاقة مغطاة بعنصر السيلنيوم، أو بعض المواد الأخرى الحساسة للضوء، بالكهرباء الساكنة، فينعكس الضوء من الأصل من خلال عدسة، فتتكون صورة موجبة الشحنة، متماثلة مع المناطق المظلمة للأصل، على السطح الحساس للضوء.
أما بقية السطح فيفقد شحنته من الكهرباء الساكنة.
وينثر صابغ مسحوق حبر سالب الشحنة على السطح.
ولأن الشحنات المختلفة تتجاذب فإن الصابغ يلتصق بالصورة، ثم تتحول الصورة المحبرة إلى ورقة موجبة الشحنة، وتسخن للحظة.
وتصهر الحرارة الصابغ، وتصدر نسخة دائمة.
وفي بعض الطرق الكهروستاتية الأخرى، فان الصورة المأخوذة من الأصل، يتم تسليط الضوء عليها مباشرة، على ورقة مصقولة، بشكل خاص، وليس على أسطوانة أو حزام أو رقاقة.
والناسخات الكهروستاتية التي أحدثت ثورة في العمل المكتبي، وصناعة النسخ، يمكن أن تؤدي مجموعة واسعة من الوظائف، إذ يمكن لبعضها إصدار نسختين في الثانية وأن تفرز وتصنف نسخا لأصول مختلفة وهي تخرج من الآلة.
وتستطيع أنواع أخرى أن تطبع على جانبي الورقة وتكبر وتصغر الصورة المنسوخة، وتنسخ الأصول الملونة.
انظر أيضا: المكتبة.
النسخ بالتصوير النسخ الفوتوغرافي النسخ بالتصوير الكهروستاتي انظر: النسخ بالتصوير النسخ بالتصوير الكهروستاتي .
نميري، جعفر ننغبو النسر نسور العالم القديم نسور العالم الجديد النسر اسم للعديد من الطيور الجارحة الكبيرة.
تتغذى النسور أساسا بالجيف.
ولمعظم النسور أرجل ضعيفة، ورأس وعنق عاريان تماما من الريش.
ولجميع النسور منقار معقوف قليلا، وريش موحد اللون، وقد يكون بنيا أو أسود أو أبيض.
وتعيش النسور في المناطق المكشوفة غالبا في كل القارات عدا أستراليا، وأنتاركتيكا.
وللنسور بصر حاد كما أنها تحسن الطيران.
وتميل النسور إلى الحياة في جماعات.
وخلال موسم التزاوج تقترن الذكور بالإناث وتعشش على الأرض تحت الصخور الجرفية المائلة، أو في الكتل الخشبية، أو في الكهوف.
وتضع الأنثى بيضة إلى ثلاث بيضات فاتحة اللون، ويشترك الأبوان معا في رعاية الصغار.
وهناك فصيلتان من النسور بينهما صلة بعيدة هما، نسور العالم القديم ونسور العالم الجديد.
وتستوطن الأولى قارات أوروبا وآسيا وإفريقيا، أما الثانية فتستوطن الأمريكتين : الشمالية والجنوبية.
النسر الأوروبي الأسود تمتد أماكن وجوده من جنوبي أوروبا إلى وسط آسيا، ويبلغ طوله مابين سم و سم.
النسور المصرية تستخدم الحجارة لكسر بيض النعام لتتغذى به، ويقوم النسر بقذف الحجر من منقاره بدفعة قوية من عنقه.
نسر الديك الرومي تمتد أماكن وجوده من جنوبي كندا إلى جنوبي أمريكا الجنوبية، ويبلغ طوله مابين و سم نسور العالم القديم.
تكون فصيلة من نوعا.
وأكبر هذه الأنواع قاطبة هو النسر الأوروبي الأسود، الذي يسمى أيضا النسر الرمادي.
ويعيش هذا الطائر أساسا في جبال منطقة البحر المتوسط، ووسط آسيا بما فيها جبال الهملايا، ويصل طوله إلى سم، كما يصل مدى جناحيه إلى ما يقرب من م.
وهذا النوع الشرس غالبا ما يطرد النسور الأخرى ليتغذى بالجيف.
وهناك نسر آخر كبير وقوي يسمى كاسر العظام، يوجد في المدى الجغرافي نفسه الذي يعيش فيه النسر الأوروبي الأسود، ويسمى أيضا النسر ذا اللحية، لأن له لحية من ريشات سوداء تحت ذقنه.
وهذا النسر قد يكسر العظام أحيانا بإلقائها على الصخور من عل أثناء طيرانه، ثم يأكل النخاع الذي يخرج منها.
انظر: كاسر العظام.
يعيش النسر المصري في معظم القارة الإفريقية، ومنطقة البحر الأبيض المتوسط، وشرقا حتى شبه القارة الهندية.
وهو يتغذى غالبا ببيض النعام، الذي يكسره بإلقاء أحجار صغيرة عليه بمنقاره.
أما النسر أبيض الرأس ونسر جوز النخيل فيوجدان في إفريقيا جنوبي الصحراء الكبرى.
ويصطاد النسر ذو الرأس الأبيض أحيانا الظباء الصغيرة، إلى جانب السحالي والبشروش.
أما نسر جوز النخيل فيتغذى أساسا بالزيت الذي يحصل عليه من ثمار الجوز من أشجار النخيل.
نسور العالم الجديد.
تتكون من سبعة أنواع خمسة منها تستوطن أمريكا الشمالية.
وتتميز جميع نسور العالم الجديد بوجود ثقب أنفي في مناقيرها، ليس له نظير في غيرها، وعند النظر عبر ذلك الثقب من أحد جانبي الطائر يمكن للمرء رؤية الناحية الأخرى خلال المنقار.
ويعد النسر الأمريكي الأسود من أكثر أنواع نسور أمريكا الشمالية شيوعا حيث تمتد مناطق وجوده من جنوبي الولايات المتحدة إلى وسط تشيلي والأرجنتين، ويصل طوله إلى نحو سم.
أما نسر الديك الرومي فينتشر من جنوبي كندا حتى الأرجنتين، ولون ريشه بني إلى رمادي زيتوني.
وفي بعض المناطق نجد كلا من النسور السوداء، ونسور الديك الرومي، والنسور صفراء الرأس الصغيرة تحلق معا في أسراب من آلاف الطيور، تشبه في شكلها أعمدة الدخان المتصاعد في السماء.
ويعد النسر الملك من أكثر النسور إثارة للنظر، حيث توجد على رأسه تجعدات عميقة لونها متألق وعليها نتوءات لحمية ذات لون برتقالي فاقع.
وينتشر هذا الطائر من جنوبي المكسيك إلى شمالي الأرجنتين، ويصل طوله إلى ما يقرب من سم.
ومن نسور العالم الجديد أيضا كندور كاليفورنيا، الذي يعد واحدا من أكثر الطيور المهددة بالانقراض.
فقد عاش في البرية في كاليفورنيا بالولايات المتحدة حتى منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، لكنه يوجد حاليا لدى الأسر الثرية فقط، ويصل طوله إلى سم ويصل مدى جناحيه إلى ثلاثة أمتار.
ومن أقارب هذا النسر كندور الأندين بأمريكا الجنوبية، فمدى جناحيه أكبر من سابقه بقليل، ولذا يعد أكبر الطيور الجارحة في العالم قاطبة.
انظر: الكندور.
نسر جرفون النسر الواقع النسر المصري انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
النسر المصري النسرين البري النسر الواقع النسر الواقع أسطع نجم في كوكبة القيثارة، وهي كوكبة نجوم تقع في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية.
ويعرف النسر الواقع كذلك بأنه النجم الأشد تألقا في كوكبة القيثارة.
ويظهر النسر الواقع بلون أبيض مائل إلى الزرقة وذلك لأنه ساخن جدا.
وتبلغ درجة حرارة النسر الواقع حوالي م.
والنسر الواقع يبعد عن الأرض بنحو سنة ضوئية.
انظر: السنة الضوئية .
وسيصبح بعد نحو عاما النجم القطبي الشمالي للأرض.
وفي عام م اكتشف قمر صناعي فلكي يعمل بالأشعة تحت الحمراء، ويدور حول الأرض، وجود حلقة عملاقة أو طبقة صخر رفيعة مكونة من حبيبات صلدة تحيط بالنسر الواقع.
ومن المحتمل أن تكون هذه الحبيبات قد نمت من بقايا السحب الغازية وحبيبات الغبار الصغيرة التي يتكون منها النجم.
والواقع أن هذا الاكتشاف يعطي الدليل المباشر الوحيد لنمو مثل هذه الحبيبات حول أي نجم آخر غير الشمس.
لذا، يعتقد كثير من علماء الفلك أن تكون هذه المادة حول النسر الواقع ربما يدل على وجود مجموعة شمسية في طور التكوين.
انظر أيضا: نجمة الشمال؛ الفلك، علم.
النسر الواقع نسرين الكلاب النسرين البري انظر: نسرين الكلاب؛ الورد.
نسرين الكلاب النسغ النسطوريون النسطوريون أعضاء طائفة دينية نصرانية، احتلت مكانا بارزا في القرن الخامس الميلادي وقد اتبعوا تعاليم نسطوريوس الذي كان مطران القسطنطينية.
وقد زعموا أن المسيح قد وحد في ذاته شخصين الكلمة والإنسان ولكن هذين الشخصين كانا متحدين بدرجة وثيقة، بحيث يعدان تقريبا شخصا واحدا.
ولايعترف مذهب نسطوريوس بالسيدة مريم العذراء أما للمسيح عليه السلام بوصفه إلاها، وهو يقول بدلا من ذلك أن مريم وضعت إنسانا ولم يكن في ذاته إلها.
وفي عام م أدان مجمع أفسس نسطوريوس.
ومات في النهاية منفيا واستمرت شيعته مزدهرة في الجزيرة العربية وسوريا، وفلسطين، وكانت لها إرساليات تنصيرية في الصين والهند، ومصر، لكنها انقسمت إلى مجموعتين في بداية القرن السادس عشر.
تعرف الآن إحدى المجموعتين باسم النصارى الكلدانيين وحولت ولاءها إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بينما ظلت الجماعة الأخرى على عقيدتها.
النسطوريون النسفي، أبو البركات النسغ مقالات ذات صلة الصمغ الراتينج المطاط كيف يتحرك النسغ استخدامات النسغ نوع من النسغ يتحرك من جذور الشجرة إلى أوراقها.
ويحتوي هذا النسغ على الماء ومواد معدنية مذابة ويتكون قرب الطرف النامي للجذر الذي منه يدخل الماء والمواد المعدنية للنبات.
ويتحرك النسغ خلال طبقة أنسجة نباتية تسمى نسيج الخشب إلى أعلى الجذع ويصل أخيرا إلى الأوراق.
النسغ يعني في علم النبات السائل الذي يجري في سيقان وجذور النباتات.
ويوجد في الواقع نوعان من النسغ: النوع الأول يتكون من الماء المشبع بالمواد المعدنية ويتحرك من جذور النبات إلى أوراقه من خلال طبقة في الجذع تسمى الخشب.
والنوع الثاني هو النسغ المكون من الماء المشبع بغذاء النبات.
ويتحرك هذا النوع داخل سيقان النبات ومن خلال طبقة تسمى اللحاء حاملا الغذاء إلى أجزاء النبات التي تستهلكه أو تخزنه.
كيف يتحرك النسغ.
يبدأ تحرك نسغ الخشب قرب الطرف النامي للجذر حيث يدخل من خلاله الماء والمواد المعدنية إلى النبات.
وينفذ الماء المشبع بالمواد المعدنية من منطقة الشعيرات الجذرية إلى داخل الجذر بالانتشار.
ثم يتحرك إلى أعلى الجذر عند وصوله إلى طبقة الخشب في الجذر، وإلى داخل الخشب في الجذع، ومن ثم يمر في النهاية إلى الأوراق.ويعود السبب في تحرك النسغ إلى أعلى إلى حد كبير لوجود قوة تسحبه من أعلى، ويحدث السحب نتيجة لعملية النتح، أي تبخر الماء من الأوراق.
نوع آخر من النسغ يتكون من الماء المشبع بالمواد المعدنية، ويتحرك من الأوراق إلى أسفل الشجرة.
وهذا النوع من النسغ يسيل خلال أنسجة نباتية في الجذع تدعى اللحاء ، ويتحرك من طبقة اللحاء إلى أجزاء النبات الأخرى للاستهلاك أو التخزين.
ويتحرك الماء في الأشجار الحديثة العمر خلال الخشب في كل أجزاء الخشب، ولكن الجزء الوحيد الذي ينقل النسغ في الأشجار المسنة هو الجزء الأقرب للقلف.
وهذا الجزء من الخشب الغض يسمى خشب النسغ.
أما الجزء الذي لا يتحرك من خلاله النسغ فيسمى خشب القلب.
ويمكن التفرقة بين هذين النوعين من لونيهما، إذ إن لون خشب النسغ شاحب، بينما لون خشب القلب داكن.
والأوراق عضو من أعضاء النبات تنتج مادة الكربوهيدرات من ثاني أكسيد الكربون والماء.
ويستخدم النبات مادة الكربوهيدرات غذاء له، وتذوب الكربوهيدرات في الماء لتكون النوع الثاني للنسغ.
ويتحرك النسغ في الفروع والجذع إلى أسفل بسبب الضغط التناضحي الأزموزي العالي.
ويحدث هذا الضغط نتيجة لحركة الماء داخل خلايا الأوراق الغنية بمادة السكر.
ويمر الضغط إلى خلايا النقل في اللحاء، وينزل عمودا من النسغ إلى أسفل.
وفي أيام محددة من السنة يحتوي الماء المتحرك إلى أعلى بعض الأشجار على مادة الكربوهيدرات.
ومثال ذلك نبات القيقب السكري في أمريكا الشمالية الذي يحتوي نسغه المتحرك إلى أعلى على السكر.
استخدامات النسغ.
لكثير من النباتات نسغ له قيمته، إذ إن معظم السكر الذي يباع للاستهلاك المحلي يستخرج من نسغ قصب السكر.
وفي الواقع هناك سوائل أخرى في النباتات ليست نسغا بالمعنى العلمي.
وكثير من العصارات اللبنية لها قيمة تجارية كبيرة.
فالعصارة اللبنية لأشجار المطاط مثلا، هي المادة الخام للمطاط الطبيعي.
كما يعد الصمغ والراتينج من العصارات القيمة في النبات.
النسفي، أبو البركات النسناس السنجابي النسفي، عبد العزيز النسفي، عبدالعزيز ؟ ه، ؟ م .
عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم النسفي.
فقيه أصولي حنفي.
تفقه ببخارى على أبي المفاخر عبدالعزيز بن عمر وغيره، وروى الحديث عن أبيه وعن أبي سعيد الطيوري ورزق بن معاوية.
دخل بغداد وخرج إلى خراسان وما وراء النهر.
تولى القضاء ببخارى وطال عمره ومات أقرانه، فصار مرجعا في الفتاوى والوقائع.
له عدة مؤلفات منها: المنقذ من الزلل في مسائل الجدل؛ الفصول في الفتاوى؛ كفاية الفحول في علم الأصول.
النسفي، عبد العزيز نسيب عريضة النسناس السنجابي

العتمة : العتمة : فتح الباري / .
معالم السنن / .
تهذيب السنن / .
الفروسية ص/ .
تحفة المودود ص/ .
زاد المعاد / ، مهم ، .
التقريب لعلوم ابن قيم الجوزية / .
الحاوي للسيوي / .
أوهام الكتاب لأبي تراب ص/ .
مصنف ابن أبي شيبة / .
شرح الأذكار / .
شرح الإحياء / .
تفسير القرطبي / .
قال البخاري في صحيحه : باب ذكر العشاء والعتمة ، ومن رآه واسعا .
وذكر أطراف أحاديث محذوفة الأسانيد كلها صحيحة مخرجة في أمكنة أخرى صحيحة حاصلها : ثبوت تسمية هذه الصلاة تارة : عتمة ، وتارة : عشاء .
ثم إن الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى حرر الخلاف على ثلاثة أقوال : الكراهة ، والجواز ، وأنه خلاف الأولى قال : وهو الراجح .
ثم أعاد ذكر الخلاف مبسوطا وقال : ولا بعد في أن ذلك كان جائزا ، فلما كثر إطلاقهم له نهوا عنه ؛ لئلا تغلب السنة الجاهلية على السنة الإسلامية ، ومع ذلك فلا يحرم ، بدليل أن الصحابة الذين رووا النهي استعملوا التسمية المذكورة ا ه .
وقد اختار ابن القيم في التحفة أن التحقيق : كراهة هجر الاسم المشروع العشاء واستعمال اسم : العتمة ، فأما إذا كان المستعمل هو : الاسم الشرعي ولم يهجر ، وأطلق الاسم الآخر أحيانا فلا بأس بذلك ، وعلى هذا تتفق الأحاديث ، وبالله التوفيق .
عتاب : يأتي في حرف الواو : وصال .
ومضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
عدالة السماء : عدالة السماء : مجلة المجاهد عدد / .
هذا تعبير حادث في عصرنا ، يريدون به : عدل الله سبحانه على معنى : ولا يظلم ربك أحدا الكهف: من الآية .
فالمراد إن كان كما ذكر فهو حق ، والتعبير غير سديد ، بل هو قريب من إطلاقات الكلاميين التي لم يأت بها كتاب ولا سنة ، كما في قولهم : قوة خفية فليجتنب .
عدو الله : عدو الله : شرح الأذكار / .
رياض الصالحين ص / .
عن أبي ذر رضي الله عنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من دعا رجلا بالكفر أو قال : عدو الله ، وليس كذلك إلا حار عليه .
هذا لفظ مسلم ، ولفظ البخاري بمعناه ، ومعنى حار : رجع .
عدوان : عدوان : علماء نجد / .
كان الشيخ عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن عدوان الرزيني الحنظلي الأثيثي النجدي المتوفى سنة ه كان اسمه عدوان ، وقد نقل الشيخ محمد بن حميد عن الشيخ محمد بن فيروز قوله : قدم علينا يعني المترجم له في حياة والدي واسمه : عدوان ، فحولت اسمه إلى : عبدالعزيز ، فكان هو اسمه ا ه .
عذرة : عذرة : الجامع للبيهقي / رقم / ، ويأتي لفظ : عفرة .
في سنن أبي داود والجامع لشعب الإيمان ، من حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض تسمى عذرة ، فسماها : خضرة .
لفظ أبي داود : عفرة .
عروة : يأتي في حرف الميم : مروان .
عز الدين : انظر في حرف الشين : شمس الدين .
عزرائيل : عزرائيل : أحكام الجنائز للألباني ص/ .
الحجج البينات للغماري .
أهوال القبور لابن رجب .
البداية لابن كثير / ، .
الاعتراضات والعراقيل لمن يسمي ملك الموت عزرائيل لعبدالحي الكتاني ، ذكر في مقدمة فهرس الفهرس الفهارس والأثبات له / ، ولم أطلع عليه .
العقيدة في ضوء الكتاب والسنة للأشقر / .
الفتاوى / .
الألفاظ الموضحات للدويش / .
خلاص كلام أهل العلم في هذا : أنه لا يصح في تسمية ملك الموت بعزرائيل ولا غيره حديث ، والله أعلم .
عزة عظيمة : يأتي في حرف القاف : قوة خفية .
العزى : العزى : مدارج السالكين / .
بدائع الفوائد / .
تيسير العزيز الحميد ص / ، .
اسم صنم في الجاهلية ، مأخوذ من اسم الله : العزيز .
وهذا من الإلحاد في أسماء الله تعالى .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في تفسير الآية : الثاني : تسمية الأوثان بها كما يسمونها آلهة ، وقال ابن عباس ومجاهد : عدلوا بأسماء الله تعالى عما هي عليه فسموا بها أوثانهم ، فزادوا ونقصوا ، فاشتقوا اللات من الله ، والعزى من العزيز ، ومناة من المنان ، وروي عن ابن عباس : يلحدون في أسمائه : يكذبون عليه ، وهو تفسير بالمعنى ا ه .
وانظر في حرف الألف : اللات .
وفي هذا الحرف : عبدالمطلب .
عزيز : عزيز : المسند / .
الفتح الرباني : / .
وابن سعد في الطبقات / ، والذهبي في السير / .
الإصابة / ، رقم / / ، رقم / رقم / .
معالم السنن / .
تهذيب السنن / .
زاد المعاد / .
تحفة المودود ص / .
فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى / .
مصنف ابن أبي شيبة / .
ونقعة الصديان ص / ، .
انظر في حرف الحاء : الحباب .
قال الخطابي : وعزيز ، إنما غيره صلى الله عليه وسلم لأن العزة لله سبحانه ، وشعار العبد : الذلة والاستكانة ، والله سبحانه ، يقول : عندما يقرع بعض أعدائه : ذق إنك أنت العزيز الكريم .
وعن خيثمة بن عبدالرحمن بن أبي سبرة ، عن أبيه قال : لما ولد أبي ، سماه جدي : عزيزا ، ثم ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : سمه : عبدالرحمن .
رواه أحمد في مسنده انتهى .
وفي رواية للطبراني ، عن خيثمة بن عبدالرحمن عن أبيه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسمك ؟ قلت : عبدالعزى ، قال : بل أنت عبدالرحمن .
وللبزار : ما اسمك ؟ قلت : عزيز ، قال : الله العزيز .
عزيز : مضى قبله بلفظ عزيز : بفتح العين .
عز جاهك : عز جاهك : الألفاظ الموضحات للدويش / .
إضافة الجاه إلى الله تعالى تحتاج إلى دليل؛ لأنه من باب الصفات والصفات توقيفية، فلا يوصف الله سبحانه إلا بما وصف به نفسه أو رسوله صلى الله عليه وسلم ولا دليل هنا يعلم فلا يطلق إذا .
العشاء : العشاء : فتح الباري / .
شرح الأذكار / .
المجموع للنووي / .
تسمية المغرب بالعشاء .
قال البخاري في صحيحه : باب من كره أن يقال للمغرب العشاء .
ذكر بسنده حديث عبدالله المزني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم المغرب ، قال الأعراب تقول : هي العشاء .
ووجه الكراهة والله أعلم : لئلا يقع الالتباس بالصلاة الأخرى ، وعلى هذا لا يكره أيضا أن تسمى العشاء بقيد ، كأن يقول : العشاء الأولى ، ويؤيده قولهم : العشاء الآخرة ، كما في الحديث الصحيح ، وقد بسط ذلك الحافظ في الفتح ثم قال : فائدة : لا يتناول النهي تسمية المغرب عشاء ، على سبيل التغليب كمن قال مثلا : صليت العشاءين ؛ إذا قلنا : إن حكمة النهي عن تسميتها عشاء خوف اللبس ؛ لزوال اللبس في الصيغة المذكورة ، والله أعلم .
فائدة : في شرح الباب الذي بعد هذا من الفتح قال : لم يثبت إطلاق النبي صلى الله عليه وسلم اسم العشاء على المغرب ا ه .
عشت ألف سنة : عشت ألف سنة : زاد المعاد / .
مضى في حرف الخاء : خليفة الله ، وانظر في الفوائد ، في حرف الألف : أدام الله أيامك ، ولفظ : أطال الله بقاءك .
العشق : العشق : فتاوى العز ابن عبدالسلام : ص/ .
الفتاوى : / .
طريق الهجرتين ص / .
روضة المحبين ص/ .
تلبيس إبليس ص/ مهم .
فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم رحمة الله تعالى / .
المورد للدويش / .
شرح الطحاوية بتحقيق التركي والأرناؤوط : / .
فيه أمران : منع إطلاقه على الله تعالى : ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى خلاف طائفة من الصوفية في جواز إطلاق هذا الاسم في حق الله تعالى ، وذكروا فيه أثرا لا يثبت ، وأن جمهور الناس على المنع ، فلا يقال : إن الله يعشق ، ولا عشقه عبده ، وذكر الخلاف في علة المنع .
والله أعلم .
امتناع إطلاقه في حق النبي صلى الله عليه وسلم كما في اعتراضات ابن أبي العز الحنفي ، على قصيدة ابن أبيك ؛ لأن العشق هو الميل مع الشهوة ، وواجب تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم ؛ إذ الأصل عصمته صلى الله عليه وسلم .
العصمة لله : العصمة لله : الأوهام في مدخل الحاكم لعبدالغني الأزدي ، تحقيق مشهور حسن ص/ .
مجلة الأمة عدد / ، السنة الخامس جمادى الأولى عام ه ص / .
تنوير الأفهام للشيخ محمد شقرة ص/ .
وكان الشيخ ناصر الدين الألباني يستعملها في بعض كتبه كما في السلسلة الصحيحة برقم / ، وبرقم / ، وتعليقه على التنكيل للمعلمي / ، فأنكرت عليه .
أسماء الله وصفاته : توقيفية، وهذا اللفظ هو معنى عدد من أسمائه، مثل: الحكيم، الحفيظ ، وكقول الكمال لله وليس من أسماء الله الكامل ، ولي في الإطلاقين وقفه، والشهور أن هذا تعبير لا يجوز في حق الله تعالى إذ العصمة لابد لها من عاصم، فليتنبه .
عصمت : مضى في هذا الحرف : عبدالمطلب .
عصية : عصية : الإصابة / ، رقم / .
نقعة الصديان ص / .
في الصحيحين وغيرهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أسلم : سلمها الله ، وغفار : غفر الله لها ، وعصية : عصت الله .
وهذا من ارتباط المعاني بالمباني واشتقاق الأسماء من معانيها .
وفي ترجمة : عصمة بن قيس الهوزني : كان اسمه : عصية ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : عصمة أخرجه ابن قانع .
عفرة : عفرة : معالم السنن / .
تهذيب السنن / .
زاد المعاد / .
تحفة المودود ص/ .
الوابل الصيب ص/ .
انظر في حرف الحاء : الحباب .
وفي هذا الحرف : عذرة .
قال الخطابي : وأما عفرة : فهي نعت للأرض التي لا تنبت شيئا ، أخذت من العفرة : وهي لون الأرض القحلة ، فسماها : خضرة ، على معنى التفاؤل ؛ لتخضر وتمرع ا ه .
تنبيه : الحديث في هذا عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأرض يقال لها : غبرة ، فسماها : خفرة رواه أبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، وغيرهما .
وهذا اللفظة وقع فيها اختلاف عفرة بالفاء .
عقرة بالقاف .
عذرة بالذال .
عزرة بالزاي .
عثرة بالثاء .
وانظر : مجمع الزوائد .
كتاب الأدب .
باب تغيير الأسماء .
والفتح الرباني : / .
السلسلة الصحيحة : / .
عفلق : يأتي حكم التسمية به في حرف الواو : وصال .
العقد شريعة المتعاقدين : العقد شريعة المتعاقدين : مقال للشيخ عبدالله بن زيد بن محمود ، في مجلة البحوث الإسلامية ، العدد العاشر .
ص/ .

وتأملت السبت الذي أحذوله ... فأنظر بمثل حذائه أخذولي و يقال أيضا: احتذيت حذو فلان أي فعلت فعله.
الحرب خدعة.
الحرب معروف مؤنث وقد يذكر.
ويقال رجل حرب ومحرب أي شديد الحرب شجاع ورجل حرب أي عدو للواحد والجميع وللأنثى أيضا.
قال نصيب: وقولا لها: يا أم عثمان خلتي ... اسلم لنا في حبنا أنت أم حرب؟ و الخدع الختل.
يقال: خدعه يخدعه أي ختله وأراد به المكروه من حيث لا يعلم.
ولفظ خدعة هاهنا روي مثلثا والذي في الصحاح الفتح والضم مع سكون الدال.
قال والفتح افصح.
وروي أيضا خدعة على مثال همزة.
والمعنى إنها تنقضي بخدعة.
والذي يقتضيه الاتقاق لغة في هذا الضبط إن الخدعة بضم الخاء وصف.
فإن كان بفتح الدال كهمزة فهو وصف للرجل يكون كثير الخدع للناس.
وإن كان بسكونها فهو وصف للذي يخدع.
والخدعة بفتح فسكون مصدر وهو المرة من الخدع وبالكسر للهيئة من ذلك.
وهذا الكلام يروى حديثا.
الحرب سجال.
الحرب مر والسجال يكون جمع سجل بفتح السين وسكون المعجمة وهو الدلو فيها ماء.
ولا يقال لها سجل إلا وفيها ماء والمساجلة: المفاخرة والمباراة في السقي بالسجال.
قال الفضل بن عباس بن عتيبة بن أبي لهب وقد وقف على زمزم: من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب ثم استعملت المساجلة في المعارضة والمباراة في كل شيء من سبق أو رمي أو غير ذلك.
وتساجلا: تباريا.
ومعنى المثل إن الحوب دول بين الناس: سجل منها على هؤلاء وسجل على هؤلاء كما قال أبو سفيان لهرقل لما قال له: كيف الحرب بينكم وبينه؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو سفيان: الحرب بيننا وبينه جال: يدال علينا مرة وندال عليهم أخرى.
وقال زهير: تهامون نجديون كيدا ونجعة لك ... ليس أناس من وقائعهم سجل و قد يضرب في غير الحروب من كل ما يشبهها من نزاع وجدال مثلا.
ولفظ السجال في المثل جمع كما فسرنا أولا.
ولا يصح أن يكون مصدرا أي الحرب هو مساجلة.
وحاصل الأمر واحد.
حرب عوان.
اعلم إن العرب ضربوا للحرب المثل بأوصاف شتى: فمن السائر من ذلك العوان واللأقح والرباعية.
يقولون: حرب عوان وحرب لاقح وحرب رباعية.
أما العوان فاصلها في النساء وهي النصف في سنها وكذا في سائر الحيوانات.
قال تعالى: لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك.
ويقال العوان التي لها زوج.
قال النابغة: ومن يتربص الحدثان تنزل ... بمولاه عوان غير بكر و هذا أيضا نحتمل.
والجمع عون بالضم.
واشتقاق العوان من العون وهو القوة لأنها عرضة للأعانة إن استعينت.
وأما العوان من الحروب فهي التي كانت قوتل فيها مأخوذ من عوان النساء كأنهم جعلوها في المرة الأولى بكرا ثم تصير ثيبا.
قال أبو جهل يرتجز يوم بدر: ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سن لمثل هذا ولدتني أمي وقال زهير: إذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس أنيابها عصل وقال الحماسي موسى بن جابر: وإن رفعوا الحرب العوان التي ترى ... فعرضة نار الحرب مثلك أو مثلي و معلوم انهم ما وصفوها بالعوان إلا للمبالغة وإرادة إنها شديدة لا مجرد إنها قوتل فيها مرة.
وكان ذلك لأجل إن المبتكرة يخف أمرها لعدم استحكام الضغائن فيها بعد بخلاف التي تقدمها قتلا غرس في القلوب الضغائن وأحفظها وأكثر الأوتار.
فذلك مظنة الاشتداد مع عظم العود إلى الحروب على النفس ونفور النفوس منه وكراهيتها له كما قال الآخر: الحرب أول ما تكون فتية ... تسعى بزينتها لكل جهول حتى إذا اشتعلت وشب ضرامها ... عادت عجوز غير ذات حليل شمطاء ينكر لونها وتغيرت ... مكروهة للشم والتقبيل و أما تشبيه الأولى بالبكر والثانية بالعوان فذلك يكون لثلاثة اوجه: الوجه الأول إن البكر من النساء هي التي لم تتقدم ممارستها ومخالطتها بخلاف العوان.
وهذا بين وإليه أشار حبيب في التعبير عنها بالثيب حيث قال: ولا اجتلبت بكر من الحرب ناهد ... ولا ثيب إلا منهم لها خطب الثاني إن البكر لصغر سنها وجسمها في الحملة تشبه المرة الأولى لخفتها والعوان لعظم جسمها في الجملة وسنها تشبه الثانية لقوتها واشتدادها.
وهذا من التوهم الخيالي.
الثالث إن البكر اسهل لغرتها وقناعتها بما تجد ولا كذلك العوان: فإنها لاحتكاكها وتجربتها وطموح عينها اصعب محاورة واشد معاشرة وأدهى نكرا واعظم مكرا وهذا واضح.
وقد يوصف بالعوان الأرض التي أصيبت بالمطر مرة بعد أخرى تشبيها كالذي مر.
قال الحميد بن ثور الهلالي: ولقد نظرت إلى أغر مشهر ... بكر توسن بالخميلة عونا متسنم سنمتها متفجس ... بالدهر يملأ أنفسا وعيونا لقح العجاف له لخامس خمسة ... وشربن بعد تحلئ فروينا أراد بالأعر سحابا أبيض وبكونه بكرا أنه لم يمطر قبل ذلك وأراد بالخميلة الرمل ذات الشجر والعون جمع عوان وهي الأرض التي أصابها المطر مرة.
ومعنى توسنها طرقها هذا السحاب ليلا عند الوسن أي النوم تقول: توسنت الرجل إذ أتيته وهو وسنان.
والسنمات العظام الأسنمة من الإبل وأطلقها هنا على التلال والأكم.
وقوله متنسم يريد يتسنمها أي يعلوها كالفحل الذي يتسنم الاينق.
وقوله: متفجس أي متبكر بالدهر، أي رعده، تشبيها بهدر البعير؛ والعجاف أراد بها الأرضين المجدبة مجازا؛ ومعنى لقحت حملت؛ أي أنبت عشبها.
وقوله بعد تجلئ أي شربت بعد امتناع من الماء زمانا، من قولك: حلأته، أي دفعته وطردته.
وأما اللاقح فأصلها في الحيوان أيضا.
يقال: لقحت الناقة بالكسر إذا حملت وألقحها الفحل، فهي لاقح ولقوح ولقحة بالكسرو يفتح.
وحمع اللاقح لواقح ويجمع اللقوح لقح، وجمع اللقحة لقح، كقربة وقرب ولقح.
وثم ضربوها مثلا للحرب إذا عظمت واشتدت تشبيها لها بالناقة إذا جملت فعظم بطنها.
قالت الفارغة بنت طريف: ولم تسع يوم الحرب والحرب لاقح ... وسمر القنا ينكزنها بأنوف و منه قول زهير السابق: إذا لقحت حرب عوان مضرة.
ومن أبلغ ما ورد في هذا المعنى قوله أيضا في ميميته، حيث وصف الحرب فقال: وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم متى تبعثوها ذميمة ... وتضر إذا ضريتموها فتضرم فتعكرتم عرك الرحا بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتتئم فتنتج لكم غلمان أشام كلهم ... كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم فتغلغل لكم مالا تغل لأهلها ... قرى بالعراق من قفيز ودرهم قوله تبعثوها ذميمة أي مذمومة، وكان الأفصح أن يقول ذميما، بغير هاء.
ويروى بالدال المهملة، أي حقيرة، إشارة إلى معنى ما تقدم في قول الآخر: الحرب أول ما تكون فتية.
وقوله عرك الرحا بثفالها، أي وهي على ثفالها.
والثفال بالثاء المثلثة مكسورة ما يجعل تحت الرحا حال الطحن، يريد: تعرككم عرك الرحا إذا كانت طاحنة.
وقوله تلقح كشافا: الكشاف إن يحمل الفحل على الناقة سنتين ولاء أو كل سنة، أو أن تلقح حين تنتج، أو أن يضربها وهي حامل.
وهي ناقة كشوفة، وقد كشفت تكشف، كشفا.
وأراد أن هذه الحرب كلما خمدت عاجت.
وقوله فتتئم، أي تأتي من حملها بتوءمين، وهذا تهويل وتعظيم لامر الحرب، وإيهام أن شرها متكرر وهولها متضاعف.
وشبهها بالناقة لما تقدم، ولأنها أيضا يطول أمرها فتكون بمنزلة الناقة التي تضرب، ثم تحمل، ثم تنتج، ثم تفطم.
وقيل لأنها يتحلب منها من الدماء مثل ما يتحلب من الناقة من اللبن.
وقوله فتنتج لكم غلمان أشأم، فوضع أشأم موضع المصدر، أو غلمان شؤم أشأم على المبالغة، ونحو شغل شاغل، وليل أليل؛ أو غلمان امرئ أشأم.
وقوله كلهم كأحمر عاد يعني عاقر الناقة، وهو يضرب به المثل في الشؤم، وأراد أحمر ثمود، فأضافه إلى عاد غلطا، كما قال الآخر: مثل النصارى قتلوا المسيحا وقيل ليس بغلط، لأن ثمود يقال لها عاد الآخرة، وهو دهم عاد الأولى.
قال: تعالى: وإنه أهلك عادا الأولى .
وأما الرباعية بياء مخففة فهي أيضا في الإبل ، وهي في السن التي بين الناب والثنية.
ويقال للذي ألقى رباعية ربع، وجمعه ربع، كقذال وقذل.
ويقال للغنم في السنة الرابعة أربعت، وللبقر وذات الحافر في الخامسة، ولذات الخف في السابعة.
وتقدم ذكر أسنان الإبل إن الرباعي منها والرباعية بين الثني والسدس.
ويقال: جمل وفرس رباع ورباع، ونظيره ثمان وثمان، ونشاح وناشح، وجوار وجوار؛ والأنثى رباعية، وتوصف الحرب بالرباعية لشدتها وقوتها.
قال الشاعر: إنها حرب رباعية ... مثلها آتي الفتى عبره وقيل لأمرأة من العرب الحر إذا خودع تخادع، وإذا عظم تواضع.
هذا مثل مصنوع، فيما أظن، وهو ظاهر المعنى.
ومثله قول الشاعر: إذا مدح الكريم يزيد خيرا ... وإن مدح اللئيم فلا يزيد حرة تحت قرة.
يقال: حر الرجل يحر، كظل يظل، حرارا وحرة، فهو حران وهي حرى، إذا عطش.
الحرة في المثل مكسورة للازدواج.
والقر بضم القاف البرد، أو برد الشتاء خاصة؛ والقرة بالكسر ما أصابك منه.
وهذا المثل يضرب للأمر يظهر وبعده أمر خفي.
وأصل الحرة تحت القرة إنها العطش مع البرد وهو إذ ذاك ينحاز إلى الجوف فيكون سعيرا ومع ذلك لا يظهر من حال صاحبه لما هو فيه من البرد إنه عطشان.
ويقال: اشد العطش حرة تحتب قرة ويقال أجد حرة تحت قرة ورماه الله بالحيرة تحت القرة.
وفي الأمثال العامة قولهم: الشتاء على قرني والعطش قتلني.
وهذا يضرب لأمر آخر.
احر من دمع المقلات.
الحرارة ضد البرد كالحر والحرورة.
يقال: حر اليوم يحر كمل يمل وحر يحر كفر يفر حرارة فهو حار والدمع معروف والمقلات من النساء التي لا يعيش لها ولد ومن النوق التي تضع ولدا تم لا تحمل مشتق من القلت بفتحتين وهو الهلاك.
يقال قلت يقلت كفرح يفرح قلتا إذا هلك.
وفي الخبر: المسافر ومتاعه على قلت إلا ما وقى الله تعالى.
والمقلتة: المهلكة والقلات على وزن مفعال والجمع مقاليت كمقياس ومقاييس ومصباح ومصابيح قال طرفة: لا تلمني إنها من نسوة ... رقد الصيف مقاليت نزر الرقد جمع رقود يعني أنهن مكفيات فهن يرقدن ولا يخدمن ولا يسعين وهن مقاليت لا تعيش أولادهن فيتحملن مؤنتهم وهن نزر أي قلائل الأولاد بالأصلة جمع نزور: فهن بذلك نعمات الأجسام نظائف الأذيال فائقات الكمال.
وقال جرير في المفرد: خشاش الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلات نزور و وصف دمعه المقلات بالحرارة لأنها تبكي حزنا على أولادها وهم يصفون دمعة الحزن بالحرارة ومن ثم يقولون في الدعاء على الرجل اسخن الله عينه ويصفون دمعة الفرح بالبرد ومن ثم يقولون: قرت عين فلان في السرور والفرح وأقر الله عينه أحر من القرع الحرارة تقدمت والقرع بفتحتين بثر أبيض يخرج من أعناق الفصلان وقوائمها ودواؤه الملح وحباب ألبان الإبل.
فإذا لم يجدوا ملحا نتفوا أوبارها ونضحوا جلودها بالماء ومنه المثل.
قال في الصحاح: وربما قالوا أحر من القرع بالتسكين يعنون به قرع الميسم وهو المكواة.
قال: كأن على كبدي قرعة ... حذارا من البين ما تبرد قال: والعامة تريد به هذا القرع الذي يؤكل.
انتهى.
قلت: وإنما توهموا المأكول لأنه تشتد حرارته إذا طبخ وتطول ولا يبرد بعد زمن حتى قالوا في زعاماتهم وأمثالهم: قال الذئب: لا آمنك يا قرع ولو كنت في الماء.
حر انتصر.
الحر بالضم خلاف العبد وحر كل شيء خياره والحر الجيد.
يقال: ما هذا من فلان بحر أي جيد.
قال طرفة بن العبد: لا يكن حبك حبا قاتلا: ... ليس هذا منك ماوي بجر وقال امرؤ القيس: لعمرك ما قلبي إلى أهله بحر ... ولا مقصر يوما فيأتيني بقر و النصر الإعانة نصره على عدوه ينصره نصرا: أعانه وأستنصر: طلب النصر وانتصر منه: انتقم.
وتقدم هذا المثل وإنه من الأمثال التي نسبت إلى الضب في تحاكم الثعلب والأرنب إليه.
يضرب للرجل يظلم فينتقم.
أحرس من الكركي.
يقال: حرس الشيء بالفتح يحرسه حراسة حفظه والكركي على مثال الجندي طائر معروف جمعه كراكي يوصف بالحذر والحراسة.
ويزعمون إن الكركي تحرس مداولة فيبقى الذي يحرس منها لا ينام.
ويهتف بصوت خفي ينذر إنه حارس حتى إذ قضى نوبته قام الذي كان نائما.
ويقال إنه لا يطأ الأرض أبدا إلا بأحدى رجليه ويعلق الأخرى ولا يضعها على الأرض وإن وضعها وضعها وضعا خفيفا مخافة أن تخسف به.
محترس من مثله وهو حارس.
الحرس والحراسة تقدم.
وتقول: احترست منه وتحرست إذا تحفظت.
وهذا المثل يضرب لمن يعيب الخبيث وهذا أخبث منه.
واصله شعر عبد الله بن همام يقول لرجل كان على شرط الكوفة للحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي يقال له الحمارس وهو: أقلي علي اللوم يا ابنة مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الحمارس فساع من السلطان يسعى عليهم ... ومحترس ومن مثله وهو حارس وكم قائل: ما بال مثلك راجلا؟ ... فقلت له: من أجل أنك فارس إذا لم يكن صدر المجالس سيد ... فلا خير فيمن صدرته المجالس و يروى: وذمي زمانا ساد فيه الفلاقس وهو جمع فلنقس.
والفلنقس من أمة عربية وأبوه مولى.
وقيل من أبواه عربيان وجدتاه أمتان.
وقيل من أبواه موليان معا.
أحرص من نملة.
الحرص: الجشع يقال حرص يحرص كضرب يضرب وحرص يحرص كسمع يسمع حرصا.
والنملة واحدة النمل وهو معروف.
يقال إنه ليس في الحيوانات من يحتكر الإنسان والعقعق والنمل والفأر.
والنمل عظيم الاحتياط في الاحتكار.
يقال إنه إذا احتكر ما يخاف عليه أن ينبت قسمه نصفين وإذا خاف العفن على الحبوب أخرجه إلى ظاهر الأرض فنشره.
وأكثر ما يفعل ذلك ليلا بضوء القمر.
حرق عليه الأرم.
الحرق: البرد.
يقال: حرق الشيء يحرقه كقتله يقتله إذ برده وحك بعضه ببعض وحرق نابه يحرقه: حكه بأسنانه حتى سمع له صريف والأرم بضم الهمزة وفتح الراء المشدد على مثال ركع الأسنان أو أطراف الأصابع.
والأرم أيضا الحصا فيقال: فلان يحرق عليك الأرم أي تغيظ وأشتد غيظه.
قال الراجز: نبئت أحماء سليمى إنما ... باتوا غضابا يحرقون الأرما وقال زهير في معناه: أبى الضيم والنعمان يحرق نابه ... عليه فأفضى والسيوف معاقله

تكفيرهم أهل البيت: هذه الروايات التي تحكم بالردة على ذلك المجتمع المثالي الفريد، ولا تستثني منهم جميعا إلا سبعة في أكثر تقديراتها، لا تذكر من ضمن هؤلاء السبعة أحدا من أهل بيت رسول الله باستثناء بعض روايات عندهم جاء فيها استثناء علي فقط، وهي رواية الفضيل بن يسار عن أبي جعفر قال: صار الناس كلهم أهل جاهلية إلا أربعة: علي، والمقداد، وسلمان، وأبو ذر.
فقلت: فعمار؟ فقال: إن كنت تريد الذين لم يدخلهم شيء فهؤلاء الثلاثة تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
فالحكم بالردة في هذه النصوص شامل للصحابة وأهل البيت النبوي من زوجات رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابته، مع أن واضعها يزعم التشيع لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهل هذا إلا دليل واضح على أن التشيع إنما هو ستار لتنفيد أغراض خبيثة ضد الإسلام وأهله، وأن واضعي هذه الروايات أعداء للصحابة وللقرابة؟ ولا يستعبد كما سبق أن تلك الأسماء التي تستثنى هي أسماء مستعارة للزنادقة الذين يشكلون الخلية الأولى للرفض ، ولا يعني بهم الصحابة، وإلا لماذا لم يذكر أحد معهم من أهل البيت؟ ولماذا هؤلاء الصحابة الذين يستثنون ما ظهر منهم منابذة ومناوأة للخليفتين الراشدين بل ظهر منهم الحب والمؤازرة؟ لقد حكموا بالردة في نصوصهم التي مر ذكرها، على الحسن والحسين وآل عقيل وآل جعفر، وآل العباس، وزوجات رسول الله أمهات المؤمنين.
بل إن الشيعة خصت بالطعن والتكفير جملة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كعم النبي العباس، حتى قالوا بأنه نزل فيه قوله سبحانه: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا رجال الكشي: ص ، والآية من سورة الإسراء.
.
وكابنه عبد الله بن عباس حبر الأمة وترجمان القرآن، فقد جاء في الكافي ما يتضمن تكفيره، وأنه جاهل سخيف العقل أصول الكافي: / .
.
وفي رجال الكشي: اللهم العن ابني فلان واعم أبصارهما، كما عميت قلوبهما.. واجعل عمى أبصارهم دليلا على عمى قلوبهما رجال الكشي: ص .
.
وعلق على هذا شيخهم حسن المصطفوي فقال: هما عبد الله بن عباس وعبيد الله بن عباس رجال الكشي: ص الهامش .
.
وبنات النبي صلى الله عليه وسلم يشملهن سخط الشيعة وحنقهم، فلا يذكرن فيمن استثنى من التكفير، بل ونفى بعضهم أن يكن بنات للنبي صلى الله عليه وسلم ما عدا فاطمة انظر: جعفر النجفي/ كشف الغطاء: ص ، حسن الأمين/ دائرة المعارف الإسلامية، الشيعة: / .
فهل يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقول فيه وفي بناته هذا القول؟ وقد نص صاحب الكافي في رواياته على أن كل من لم يؤمن بالاثني عشر فهو كافر، وإن كان علويا فاطميا انظر: الكافي، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل، ومن جحد الأئمة أو بعضهم، ومن أثبت الإمامة لمن ليس لها بأهل: / .
، وهذا يشمل في الحقيقة التكفير لجيل الصحابة ومن بعدهم بما فيهم الآل والأصحاب؛ لأنهم لم يعرفوا فكرة الاثني عشر التي لم توجد إلا بعد سنة ه .
كما باءوا بتفكير أمهات المؤمنين أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إذ لم يستثنوا واحدة منهن في نصوصهم.. ولكنهم يخصون منهن عائشة انظر: أصول الكافي: / ، رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
وحفصة انظر: بحار الأنوار: / .
رضي الله عنهن جميعا بالذم واللعن والتكفير.
وقد عقد شيخهم المجلسي بابا بعنوان باب أحوال عائشة وحفصة ذكر فيه رواية بحار الأنوار: / .
، وأحال في بقية الروايات إلى أبواب أخرى حيث قال: قد مر بعض أحوال عائشة في باب تزويج خديجة، وفي باب أحوال أولاده صلى الله عليه وسلم في قصص مارية وأنها قذفتها فنزلت فيها آيات الإفك انظر كيف يقلبون الحقائق وسيأتي أكثر أحوالها في قصة الجمل بحار الأنوار: / .
، وقد آذوا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل بيته أبلغ الإيذاء.
حتى اتهموا في أخبارهم من برأها الله من سبع سماوات؛ عائشة الصديقة بنت الصديق بالفاحشة، فقد جاء في أصل أصول التفاسير عندهم تفسير القمي هذا القذف الشنيع ونص ذلك: قال علي بن إبراهيم في قوله: وضرب الله مثلا التحريم، آية: ثم ضرب الله فيهما يعني عائشة وحفصة زوجتي رسول الله مثلا فقال: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما التحريم، آية قال: والله ما عنى بقوله فخانتاهما إلا الفاحشة، وليقيمن الحد على فلانة فيما أتت في طريق البصرة، وكان فلان يحبها، فلما أرادت أن تخرج إلى البصرة قال لها فلان: لا يحل لك أن تخرجين كذا من غير محرم فزوجت نفسها من فلان.. هذا نص القمي كما نقله عنه المجلسي في بحار الأنوار: / ، أما تفسير القمي فقد جاء فيه النص، إلا أن المصحح حذف اسم البصرة الذي ورد مرتين ووضع مكانه نقط انظر: تفسير القمي / .
والنص فيه عدم التصريح بالأسماء، فقوله: ليقيمن الحد من الذي يقيم؟ وقوله: فلان، وفلانة من هما؟ لكن شيخ الشيعة المجلسي كشف هذه التقية وحل رموزها وذلك لأنه يعيش في ظل الدولة الصفوية فقال: قوله: وليقيمن الحد أي القائم عليه السلام في الرجعة كما سيأتي وقد نقلت ذلك عن المجلسي في فصل الغيبة، وصرح بالاسم وأنها عائشة أم المؤمنين، إلا أنه قال بأنه بسبب ما قالته في مارية، فلم يجرؤ أن يصرح مع ذكر الاسم بما صرح به هنا من القذف الصريح والمراد بفلان طلحة بحار الأنوار: / .
هذا النص كما ترى قد جاء في تفسير القمي الذي يوثقه شيوخهم المعاصرون، ولم يتعقبه المصحح والمعلق على تفسير القمي بشيء، فهو عار يلف السابقين والمعاصرين من شيوخهم، إلا أن المعلق على البحار عقب على النص المذكور بالدفاع عن شيخهم القمي لا الدفاع عن عائشة أم المؤمنين، وأم المؤمنين لا تحتاج إلى شهادة أحد بعد شهادة الله لها.. ولكن نذكر ذلك لبيان عظيم جرمهم.
المتضمن تكذيب القرآن العظيم، قال ابن كثير في تفسير سورة النور: أجمع أهل العلم رحمهم الله قاطبة على أن من سبها ورماها بما رماها به بعد هذا الذي ذكر في الآية فإنه كافر، لأنه معاند للقرآن تفسير ابن كثير: / ، وانظر: الصارم المسلول لابن تيمية ص .
.
وقال القرطبي: فكل من سبها مما برأها الله منه مكذب لله، ومن كذب الله فهو كافر تفسير القرطبي: / .
.
هذا وظاهرة التكفير عند الشيعة لا تخص جيل الصحابة، وإن كان الصحابة ينالهم النصيب الأوفى من السب والتكفير باعتبار أنهم حملة الشريعة، ونقلة الكتاب والسنة، والمبلغون عن رسول الله دين الله، ولذلك صار الطعن فيهم طعن في الدين ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
.
وكان هذا هو هدف الزنادقة من وراء الحملة الضارية عليهم، ولكن سلسلة التكفير عند الشيعة مستمرة.
فكما قالت كتب الشيعة: إن الناس ارتدوا بعد وفاة الرسول إلا ثلاثة، قالت أيضا: ارتد الناس بعد قتل الحسين إلا ثلاثة: أبو خالد الكابلي، ويحيى أم الطويل، وجبير بن مطعم رجال الكشي: ص ، أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى أن هذا النص لا يستثني أحدا من أهل البيت ولا الحسن بن علي الذي تعده الاثنا عشرية إمامها، ويبدو أنها لا تستثنيه لأنها عليه ساخطة لقيامه بمصالحة معاوية حتى خاطبه بعض الشيعة بقوله: يا مذل المؤمنين انظر: رجال الكشي: ص .
، ووثب عليه أهل عسكره فانتهبوا فسطاطه، وأخذوا متاعه، وطعنه ابن بشير الأسدي في خاصرته فردوه جريحا إلى المدائن انظر: المصدر السابق: ص .
.
تكفيرهم خلفاء المسلمين وحكوماتهم: في دين الاثني عشرية أن كل حكومة غير حكومة الاثني عشر باطلة، وصاحبها ظالم وطاغوت يعبد من دون الله، ومن يبايعه فإنما يعبد غير الله.
وقد أثبت الكليني هذا المعنى في عدة أبواب مثل: باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل، ومن جحد الأئمة أو بعضهم، ومن أثبت الإمامة لمن ليس لها بأهل، وذكر فيه اثني عشر حديثا عن أئمتهم الكافي: / .
، وباب فيمن دان الله عز وجل بغير إمام من الله جل جلاله، وفيه خمسة أحاديث الكافي: / .
.
وفي البحار باب عقاب من ادعى الإمامة بغير حق أو رفع راية جور، أو أطاع إماما جائرا بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
وكل خلفاء المسلمين ما عدا عليا والحسن طواغيت حسب اعتقادهم وإن كانوا يدعون إلى الحق، ويحسنون لأهل البيت، ويقيمون دين الله، ذلك أنهم يقولون: كل راية ترفع قبل راية القائم هو: مهديهم المنتظر.
رضي الله عنه صاحبها طاغوت الكافي: بشرحه للمازندراني: / ، بحار الأنوار: / .
.
قال شارح الكافي: وإن كان رافعها يدعو إلى الحق المازندراني/ شرح جامع: / .
، وحكم المجلسي على هذه الرواية بالصحة مرآة العقول: / .
حسب مقاييسهم.
أما من قبل سنة ه فيقول شيخهم المجلسي عن الخلفاء الراشدين: إنهم لم يكونوا إلا غاصبين جائرين مرتدين عن الدين، لعنة الله عليهم وعلى من اتبعهم في ظلم أهل البيت من الأولين والآخرين بحار الأنوار: / .
.
الحكم على الأمصار الإسلامية بأنها دار كفر: جاء في أخبارهم تخصيص كثير من بلاد المسلمين بالسب، وتفكير أهلها على وجه التعيين، ويخصون منها غالبا ما كان أكثر التزاما بالإسلام واتباعا للسنة، فقد صرحوا بكفر أهالي مكة والمدينة في القرون المفضلة، ففي عصر جعفر الصادق كانوا يقولون عن أهل مكة والمدينة: أهل الشام شر من أهل الروم يعني شر من النصارى ، وأهل المدينة شر من أهل مكة، وأهل مكة يكفرون بالله جهرة أصول الكافي: / .
.
وعن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام قال: إن أهل مكة ليكفرون بالله جهرة، وإن أهل المدينة أخبث من أهل مكة، أخبث منهم سبعين ضعفا أصول الكافي: / .
.
ومن المعلوم أن أهل المدينة كانوا ولا سيما في القرون المفضلة يتأسون بأثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من سائر الأمصار، ولهذا لم يذهب أحد من علماء المسلمين إلى أن إجماع أهل مدينة من المدائن حجة يجب اتباعها غير المدينة اشتهر عن مالك وأصحابه، أن إجماع أهلها حجة، وإن كان بقية الأئمة ينازعونهم في ذلك، والمراد إجماعهم في تلك الأعصار، المفضلة، أما بعد ذلك فقد اتفق الناس على أن إجماعهم ليس بحجة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقد ظل أهل المدينة متمسكين بمذهبهم القديم، منتسبين إلى مذهب مالك إلى أوائل المائة السادسة أو قبل ذلك أو بعد ذلك، فإنهم قدم إليهم من رافضة المشرق من أفسد مذهب كثير منهم انظر: الفتاوى: / .
.
وهذا الالتزام بالإسلام قد أغاظ هؤلاء الزنادقة، فعبروا عن حقدهم بهذه الكلمات، والتاريخ يعيد نفسه، ففي هذا العصر خطب خطيبهم وقال: بأن مكة يحكمها شرذمة أشر من اليهود وسيأتي ذكر ذلك بنصه في فصل دولة الآيات من الباب الرابع ص .
.
وقد كشف شيخهم المعاصر والذي علق على نصوص الكافي عن وجه هذه الكلمات، وأبان عن فحوى هذه النصوص فقال: لعل هذا الكلام في زمن بني أمية وأتباعهم، كانوا منافقين يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر، والمنافقون شر من الكفار وهم في الدرك الأسفل من النار.. ويحتمل أن يكون هذا مبنيا على أن المخالفين غير المستضعفين مطلقا شر من سائر الكفار كما يظهر من كثير من الأخبار علي أكبر الغفاري/ أصول الكافي: / الهامش .
.
فهو يرى أن هذا التكفير حق، ويخرج الحكم عليهم بأنهم شر من الكفار بأحد أمرين: إما باتباعهم للأمويين أي: بمقتضى مبايعتهم لخلفاء المسلمين من الأمويين، وهذا نفاق أكبر عندهم، أو لأن المخالف شر من الكافر.. وبهذا التخريج الأخير يشمل التفكير ديار المسلمين في كل الأزمان.
وقالوا أيضا عن مصر وأهلها: أبناء مصر لعنوا على لسان داود عليه السلام، فجعل الله منهم القردة والخنازير بحار الأنوار: / ، تفسير القمي: ص ط: إيران.
وما غضب الله على بني إسرائيل إلا أدخلهم مصر، ولا رضي عنهم إلا أخرجهم منها إلى غيرها بحار الأنوار: / ، قرب الإسناد: ص ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / .
.
بئس البلاد مصر أما إنها سجن من سخط الله عليه من بني إسرائيل تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
.
انتحوا مصر لا تطلبوا المكث فيها لأنه يورث الدياثة بحار الأنوار: / .
.
وجاءت عندهم عدة روايات في ذم مصر، وهجاء أهلها، والتحذير من سكناها، ونسبوا هذه الروايات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلى محمد الباقر، وإلى علي الرضا، وهذا رأي الروافض في مصر في تلك العصور الإسلامية الزاهرة، وقد عقب المجلسي على هذه النصوص بقوله بأن مصر صارت من شر البلاد في تلك الأزمنة، لأن أهلها صاروا من أشقى الناس وأكفرهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
كل ذلك لأنها لم تأخذ بنهج الروافض، ويحتمل أن هذه الروايات قبل أو بعد الحقبة الإسماعيلية من تاريخ مصر، لأن من يشاركهم في رفضهم.. ويقيم دولة تسمح بكفرهم لا ينالون منه بمثل هذا.
ولا يبعد أن هذه النصوص هي تعبير عن حقد الرافضة وغيظهم على مصر وأهلها بسبب سقوط دولة إخوانهم الإسماعيليين على يد القائد العظيم صلاح الدين الذي طهر أرض الكنانة من دنسهم ورجسهم.
وأين هذه الكلمات المظلمة في حق مصر وأهلها من الباب الذي عقده مسلم في صحيحه باب وصية النبي صلى الله عليه وسلم بأهل مصر صحيح مسلم: / .
.
وجاء عندهم ذم كثير من بلدان الإسلام وأهلها انظر: الخصال: ص ، بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
ولم يستثن من ديار المسلمين إلا من يقول بمذهبهم وهي قليلة في تلك الأزمان، حتى جاء عندهم إن الله عرض ولايتنا على أهل الأمصار فلم يقبلها إلا أهل الكوفة بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى بصائر الدرجات.
.
قضاة المسلمين: تعد أخبارهم قضاة المسلمين طواغيت لارتباطهم بالإمامة الباطلة بزعمهم، فقد جاء في الكافي عن عمر بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى السلطان وإلى القضاة أيحل ذلك؟ قال: من تحاكم إليهم في حق أو باطل فإنما تحاكم إلى الطاغوت، وما يحكم له فإنما يأخذ سحتا، وإن كان حقا ثابتا له؛ لأنه أخذ بحكم الطاغوت، وقد أمر الله أن يكفر به.
قال تعالى: يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به النساء، آية: .
أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى أنهم اعتبروا قضاة المسلمين وحكامهم طواغيت، واعتبروا أحكامهم باطلة، ومن يأخذ حقه بواسطتها فإنما يأكل الحرام، وهذا الحكم يعم قضاة المسلمين على مدى القرون وتعاقب الأجيال، وهذه الرواية تحكم على القضاء والقضاة في عصر جعفر الصادق، كما يظهر من إسنادهم للرواية إلى جعفر، فإذا كان هذا نظرهم في قضاة المسلمين في القرون المفضلة فما بالك فيمن بعدهم.
ويبدو أنهم يريدون قضاة يحكمون بحكايات الرقاع، وبالجفر والجامعة، ومصحف فاطمة، وحكم آل داود، ولا يسألون البينة، كما جاء ذلك في أخبارهم انظر: فصل السنة، ومبحث الإيمان بالكتب، وفصل الغيبة .
لا في حكم الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة، فهم الذين تتناولهم الآية التي استدلوا بها، لأنها نزلت في بعض المنافقين الذين فضلوا حكم الطاغوت على حكم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم انظر: تفسير الطبري: / وما بعدها من الأجزاء المحققة ، تفسير البغوي: / .
.
وهؤلاء الروافض من جنس أولئك المنافقين.
وهذه النظرة لم يتغير منها شيء في نفوس شيوخهم في هذا العصر؛ فها هو الخميني يعقب على حديثهم هذا فيقول مؤكدا معناه : الإمام عليه السلام نفسه ينهى عن الرجوع إلى السلاطين وقضاتهم ويعتبر الرجوع إليهم رجوعا إلى الطاغوت الحكومة الإسلامية: ص .
.
ويقول المعلق على الكافي: والآية بتأييد الخبر تدل على عدم الترافع إلى حكم الجور مطلقا، وربما قيل بجواز التوسل بهم إلى أخذ الحق المعلوم، اضطرارا مع عدم إمكان الترافع إلى الفقيه العدل أصول الكافي: / الهامش .
.
ولكن يظهر أن هذه المبادئ التي وضعها الزنادقة لم تجد القبول لدى بعض أتباعهم، لأنه يجد في ظل قضاة المسلمين العدل والإنصاف ما لا يجد عند قومه، وقد اعترف بعضهم لشيخ الإسلام ابن تيمية فقال له: أنتم يعني أهل السنة تنصفوننا ما لا ينصف بعضنا بعضا منهاج السنة: / .
وقد حدثني بعض قضاة السنة وقد تولى القضاء في بعض المناطق التي يقطنها شيعة بأنه يجد رغبة في التحاكم إلى أهل السنة لاستخلاص حقوقهم ولا يرجعون لشيوخهم.
ويبدو أنهم لا يلجأون إلى شيوخهم إلا مكرهين تحت سياط الوعيد والتهديد بإصدار صكوك الحرمان، والوعيد بالنيران.
.
وقد اشتكى بعض رجالهم لإمامه بأنهم يجدون عند أهل السنة كثرة الأمانة، وحسن الخلق، وحسن السمت، ويجدون على الضد من ذلك في الشيعة فيغتمون لذلك أصول الكافي: / .
.
أئمة المسلمين وعلماؤهم: حذروا من التلقي عن شيوخ المسلمين وعلمائهم، وعدوهم كملل أهل الشرك عن هارون بن خارجة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنا نأتي هؤلاء المخالفين هذا اللقب يطلق عندهم في الغالب على أهل السنة، وقد يتناول كل مخالف.
فنسمع منهم الحديث يكون حجة لنا عليهم؟ قال: لا تأتهم ولا تسمع منهم، لعنهم الله ولعن مللهم المشركة بحار الأنوار: / ، وعزاه للسرائر لابن إدريس.
.
وجاء في الكافي عن سدير عن أبي جعفر قال: .. يا سدير فأريك الصادين عن دين الله، ثم نظر إلى أبي حنيفة وسفيان الثوري في ذلك الزمان وهم حلق في المسجد، فقال: هؤلاء الصادون عن دين الله بلا هدى من الله ولا كتاب مبين، إن هؤلاء الأخابث لو جلسوا في بيوتهم فجال الناس، فلم يجدوا أحدا يخبرهم عن الله تبارك وتعالى وعن رسوله صلى الله عليه وسلم حتى يأتونا فنخبرهم عن الله تبارك وتعالى وعن رسوله صلى الله عليه وسلم أصول الكافي: / ، تفسير نور الثقلين: / .
.
فيبدوا أن الغيظ أخذ من هؤلاء الباطنيين مأخذه، وهم يرون أئمة أهل السنة يعلمون الناس القرآن والسنة، ويدعون إلى دين الإسلام والناس مقبلون عليهم، ينهلون من علمهم ويأخذون عنهم، فترى حلقهم في المسجد، عامرة بالرواد، مزدانة بالعلم.. تغمرها السكينة، وتحفها الرحمة، وتغشاها الملائكة، وكان هؤلاء العلماء الأعلام للمتقين أئمة وقادة، وأولئك الباطنيون قد قبعوا في بيوتهم، لا يلتفت إليهم، ولا يحفل بهم، قد استولت عليهم الذلة، والمسكنة وباءوا بغضب الناس، واحتقارهم.
فكانت أمنياتهم التي وضعوها على ألسنة أهل البيت للتغرير بالأتباع، ومحاولة إيجاد الفتنة والعزلة بين أهل البيت وأئمة المسلمين، كانت هذه الأمنيات تكفر أئمة المسلمين وتتمنى أن تخلو الأرض منهم لتتهيأ لهم الفرصة لتحقيق أغراضهم.
الفرق الإسلامية: ويخصون كثيرا من الفرق الإسلامية بالتكفير والطعن، ولا سيما أهل السنة والذين يلقبونهم حينا بالنواصب، وأحيانا بالمرجئة.
جاء في الكافي: عن أبي مسروق قال: سألني أبو عبد الله عن أهل البصرة ما هم؟ فقلت: مرجئة وقدرية صارت الشيعة قدرية فيما بعد كما سلف فاللعن يشملهم.
، وحرورية.
فقال: لعن الله تلك الملل الكافرة المشركة التي لا تعبد الله على شيء أصول الكافي: / ، .
.
ويعنون بالمرجئة أهل السنة، ولهذا تجد شيخهم المجلسي يشرح حديثهم الذي يقول: اللهم العن المرجئة فهم أعداؤنا في الدنيا والآخرة فروع الكافي مع شرحه مرآة العقول: / .
.
ويرجح أن المراد بالإرجاء في هذا النص تأخير علي عن الدرجة الأولى إلى الدرجة الرابعة مرآة العقول: / .
.
ويكفي أن تعرف أن الزيدية وهي من الشيعة نالهم من الذم والتكفير مالا يخطر بالبال.
قالوا مثلا عن الزيدية عن عمر بن يزيد قال: سألت أبا عبد الله عن الصدقة على الناصب وعلى الزيدية قال: لا تصدق عليهم بشيء ولا تسقهم من الماء إن استطعت، وقال لي: الزيدية هم النصاب رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وفي الكافي عن عبد الله بن المغيرة قال: قلت لأبي الحسن رضي الله عنه: إن لي جارين أحدهما ناصب والآخر زيدي ولا بد من معاشرتهما فمن أعاشر؟ فقال: هما سيان، من كذب بآية من كتاب الله فقد نبذ الإسلام وراء ظهره هو المكذب بجميع القرآن والأنبياء والمرسلين، ثم قال: إن هذا نصب لك، وهذا الزيدي نصب لنا الكافي/ كتاب الروضة: / مع شرحه للمازندراني ، مفتاح الكتب الأربعة: / .
ولم يشفع للزيدية عندهم أنهم دعوا إلى ولاية علي بحار الأنوار: / .
وكانوا شيعة: لأنهم خلطوها بولاية أبي بكر وعمر بحار الأنوار: / .
وهذا عندهم ذنب لا يغفر، بل إن مجرد محبة أبي بكر عندهم هي من الكفر.
جاء في البحار عن أبي علي الخراساني عن مولى لعلي بن الحسين عليه السلام قال: كنت معه عليه السلام في بعض خلواته فقلت: إن لي عليك حقا ألا تخبرني عن هذين الرجلين: عن أبي بكر وعمر؟ فقال: كافران كافر من أحبهما بحار الأنوار: / .
.

وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم يقول : لا يصيبكم منا عذاب الأمم الخالية قبلكم وما خلفكم واتقوا ما بعدكم من عذاب الأمم فلا تكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم لعلكم ترحمون آية : لكي ترحموا .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : وما تأتيهم من .
.
.
.
.
وما تأتيهم من ءاية من ءايات ربهم إلا كانوا عنها معرضين آية : فلا يتفكروا .
يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم أنفقوا وذلك أن المؤمنين قالوا بمكة لكفار قريش ، لأبي سفيان وغيره : أنفقوا على المساكين من الذي زعمتم أنه لله ، وذلك أنهم كانوا يجعلون نصيبا لله من الحرث والأنعام بمكة ، للمساكين ، فيقولون : هذا لله بزعمهم ، ويجعلون للآلهة نصيبا ، فإن لم يزك ما جعلوه للآلهة من الحرث والأنعام ، وزكا ما جعلوه لله عز وجل ليس للألهة شئ ، وهي تحتاج إلى نفقة ، فأخذوا ما جعلوه لله ، قالوا : لو شاء الله لأزكى نصيبه ولا يعطون المساكين شيئا مما زكى لآلهتهم .
فقال المؤمنون لكفار قريش : أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين ءامنوا فقالت كفار قريش : أنطعم المساكين الذي للآلهة من لو يشاء الله أطعمه يعني رزقه لو شاء الله لأطعمه ، وقالوا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : إن أنتم إلا في ضلل مبين آية : .
يس : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صدقين آية : بأن العذاب نازل بنا في الدنيا يقول الله عز وجل : يس : ما ينظرون إلا .
.
.
.
.
ما ينظرون إلا صيحة واحدة لا مثنوية لها تأخذهم وهم يخصمون آية : وهم يتكلمون في الأسواق ، والمجالس ، وهم أعز ما كانوا .
يس : فلا يستطيعون توصية .
.
.
.
.
فلا يستطيعون توصية يقول : أعجلوا عن التوصية فماتوا : ولا إلى أهلهم يرجعون آية : يقول : ولا إلى منازلهم يرجعون من الأسواق ، فأخبر الله عز وجل بما يلقون في الأولى .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : ونفخ في الصور .
.
.
.
.
ثم أخبر بما يلقون في الثانية إذا بعثوا ، فذلك قوله عز وجل ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث من القبور إلى ربهم ينسلون آية : يخرجون إلى الله عز وجل من قبورهم أحياء ، فلما رأوا العذاب ذكروا قول الرسل في الدنيا : أن البعث حق .
يس : قالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا وذلك أن أرواح الكفار كانوا يعرضون على منازلهم من النار طرفي النهار كل يوم ، فلما كان بين النفختين رفع عنهم العذاب فرقدت تلك الأرواح بين النفختين ، فلما بعثوا في النفخة الأخرى وعاينوا في القيامة ما كذبوا به في الدنيا من البعث والحساب ، فدعوا بالويل ، قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا في قراءة ابن مسعود : من ميتتنا ، قال حفظتهم من الملائكة : هذا ما وعد الرحمن على ألسنة الرسل ، فذلك قوله عز وجل : وصدق المرسلون آية : .
يس : إن كانت إلا .
.
.
.
.
وذكر النفخة الثانية ، فقال سبحانه : إن يعني ما كانت إلا صيحة وحدة من إسرافيل فإذا هم جميع الخلق كلهم لدينا عندنا محضرون آية : بالأرض المقدسة فلسطين لنحاسبهم .
يس : فاليوم لا تظلم .
.
.
.
.
فاليوم في الآخرة لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون آية : من الكفر جزاء الكافر النار .
يس : إن أصحاب الجنة .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : إن أصحاب الجنة اليوم في الآخرة في شغل يعني شغلوا بالنعيم ، بافتضاض العذارى عن ذكر أهل النار فلا يذكرونهم ولا يهتمون بهم ، ثم قال جل وعز : فاكهون آية : فكهون يعني معجبين بما هم فيه شغل النعيم والكرامة .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : هم وأزواجهم في .
.
.
.
.
هم وأزواجهم يعني الحور العين حلائلهم وفي ظلل ومن قرأ فاكهون ، يعني ناعمين في ظلال كبار القصور على الأرائك على السرر عليها الحجال متكئون آية : .
يس : لهم فيها فاكهة .
.
.
.
.
لهم فيها في الجنة فاكهة ولهم ما يدعون آية : يتمنون ما شاءوا من الخير يس : سلام قولا من .
.
.
.
.
سلام قولا من رب رحيم آية : وذلك أن الملائكة تدخل على أهل الجنة من كل باب يقولون : سلام عليكم يا أهل الجنة من ربكم الرحيم يس : وامتازوا اليوم أيها .
.
.
.
.
وامتازوا واعتزلوا اليوم في الآخرة أيها المجرمون آية : وذلك حين اختلط الإنس والجن والدواب دواب البر والبحر والطير ، فاقتص بعضهم من بعض ، ثم قيل لهم : كونوا ترابا فبقى الإنس والجن خليطين إذ بعث الله عز وجل إليهم مناديا أن امتازوا اليوم يقول : اعتزلوا اليوم أيها المجرمون ، من الصالحين .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : ألم أعهد إليكم .
.
.
.
.
ألم أعهد إليكم الذين أمروا بالاعتزال يا بني ءادم في الدنيا أن لا تعبدوا الشيطان يعني إبليس وحده ، ولا تطيعوه في الشرك إنه لكم عدو مبين آية : بين العداوة .
يس : وأن اعبدوني هذا .
.
.
.
.
وأن اعبدوني يقول : وحدوني هذا التوحيد صرط مستقيم آية : دين الإسلام لأن غير دين الإسلام ليس بمستقيم يس : ولقد أضل منكم .
.
.
.
.
ولقد أضل إبليس منكم عن الهدى جبلا خلقا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون آية : .
يس : هذه جهنم التي .
.
.
.
.
فلما دنوا من النار قالت لهم خزانتها : هذه جهنم التي كنتم توعدون في الدنيا ، فلما ألقوا في النار قالت لهم الخزنة : يس : اصلوها اليوم بما .
.
.
.
.
اصلوها اليوم في الآخرة بما كنتم تكفرون آية : في الدنيا .
يس : اليوم نختم على .
.
.
.
.
اليوم نختم وذلك أنهم سئلوا أي شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ، فقالوا : والله ربنا ما كنا مشركين فيختم الله جل وعز على أفواههم وتتكلم أيديهم وأرجلهم بشركهم ، فذلك قوله تعالى : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون آية : بما كانوا يقولون من الشرك .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .

قال أبو بكر في حديث سفيان: عن ابن أبي ليلى عن داؤد بن علي.
قال: قال سفيان: سمع ابن أبي ليلى هذا الحديث من داؤد بن علي في زمن بني أمية.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان قال: ثنا الشيباني قال: دخلت مع الشعبي المسجد فقال: هل ترى أحدا من أصحابنا نجلس إليه ؟ هل ترى أبا حصين ؟ قلت: لا.
ثم نظر فرأى يزيد بن الأصم فقال: هل لك أن تجلس إليه فإن خالته ميمونة.
فجلسنا إليه.
قال أبو بكر في حديث سليمان بن سحيم: قال سفيان: أفادنيه زياد بن سعد قبل أن أسمعه.
فقلت: أقريء سليمان السلام ؟ فقال: نعم.
فلما قدمنا المدينة أقريته السلام وسألته عنه فحدثني به.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان حدثنا عمرو عن عطاء قال: وحدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة.
قال: وكان سفيان ربما حدث بهذا الحديث فأدرجه على ابن عباس عن عمرو وابن جريج ما لم يذكر فيه الخبر، فإذا قال فيه: حدثنا أو سمعت أو أخبرنا بهذا على هذا وهذا على هذا.
قال أبو بكر قال سفيان: لما قدم منكدر بن محمد بن المنكدر قلت: لأنظرن حفظه، فأتيته فقلت: كيف تحفظ حديث أبيك قال: رأيت أبا بكر واقفا على قزح ؟ قال: حدثني أبي عن جابر.
فقلت: هذا كان أهون عليه.
قال سفيان في حديث ابن عباس هل لهذا حج ؟: كان ابن المنكدر حدثناه أولا مرسلا.
فقيل له: إنما سمعته من إبراهيم، فأتيت إبراهيم فسألته عنه فحدثني به، وقال: حدثت به محمد بن المنكدر فحج بأهله كلهم.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان ثنا سليمان الأحول، وكان ثقة.
قيل لأبي بكر في حديث الزهري قال: حدثني عروة سمعت كرز بن علقمة.
أخبرني أو حدثني؟ فقال: لا أعرف في حديث الزهري حدثني إلا في حديثين هذا وحديث الوسق.
قال: ولم يكن من سفيان هذا تعمدا، كان يرى حدثني وأخبرني سواء.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان قال: حدثنا كثير عن بعض أهله أنه سمع جده المطلب بن أبي وداعة يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه، وليس بينه وبين الطواف سنرة.
قال سفيان: وكان ابن جريج حدثناه أولا عن كثير بن كثير عن أبيه عن المطلب بن أبي وداعة.
فلما سألناه عنه قال ليس هو عن أبي، إنما أخبرناه بعض أهلي أنه سمعه من المطلب.
قال أبو بكر: سألت عبد الله بن القاسم بن أبي العباس: ما أسم جدك ؟ قال: السائب بن فروخ، وهو أبو العباس الشاعر الأعمى.
حدثنا آدم عن شعبة حدثنا حبيب بن أبي ثابت قال: سألت أبا العباس المكي، وكان شاعرا، وكان لا يتهم في حديثه.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان ثنا ابن أبي نجيح أخبرنا عبيد الله بن عامر أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا.
قال سفيان: كان بنو عامر ثلاثة بمكة؛ فحدثنا عمرو عن عروة بن عامر، وحدثنا ابن أبي نجيح عن عبيد الله بن عامر، وسمعت أنا من عبد الرحمن بن عامر.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان حدثني عمرو قال: أخبرني صهيب مولى عبد الله بن عامر بن كريز قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها سأله الله عن قتلها.
قالوا: يا رسول الله وما حقها ؟ قال: يذبحها فيأكلها ولا يقطع رأسها فيرمي بها.
فقيل لسفيان: فإن حمادا يقول فيه: أخبرني صهيب الحذاء.
فقال سفيان: ما سمعت عمرا يقول فيه صهيب الحذاء، ما قال إلا صهيب مولى عبد الله بن عامر.
وقال: حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت وهب بن منبه في داره بصنعاء، وأطعمني من جوزة في داره.
قال سفيان: كان الزهري أبدا يشك يقول: زيد أو أبو لبابه.
قال أبو بكر: قيل لسفيان: إن شعبة استحلف عبد الله بن دينار على حديث نهى عن بيع الولاء وعن هبته.
فقال سفيان: لكنا لم سنحلفه، وقد سمعناه منه مرارا.
ثم ضحك.
حدثنا أبو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث بن سعد قال: قال ربيعه بن أبي عبد الرحمن حدثني عبد الله بن دينار وكان من صالحي المسلمين صدقا ودينا قال: غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر فسرنا، فلما رأينا أنه قد أمسينا قلنا له: الصلاة.
فسكت.
فسار حتى غاب الشفق وتصوبت النجوم نزل وصلى الصلاتين جميعا، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير صلى صلاتي هذه يقول جمع بينهما بعد ليل .
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا عبد الله بن عمر منذ أكثر من سبعين سنة عن نافع عن ابن عمر قال: جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أصبت مالا لم أصب مثله قط.
تخلصت المائة سهم التي بخيبر، وإني أردت أن أتقرب بها إلى الله عز وجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عمر أحبس الأصل وسبل الثمر.
وقال: حدثنا سفيان حدثنا ابن جريج قال: أتيت نافعا فطرح لي حقيبته، فجلست عليها، فأملى علي في ألواحي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا أو يكون بيعهم عن خيار.
قال: وكان ابن عمر إذا تبايع البيع فأراد أن يجب مشى قليلا ثم رجع.
قال أبو بكر: قال سفيان في حديث ابن أبي صعصعه يوشك أن يكون خير مال الرجل وحديثه الآخر لا يسمعه جن ولا أنس: كان يحيى بن سعيد حدثني عنه، فلقيته فحدثني.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان في حديث عياض عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله من نبات الأرض.
قال سفيان: كان الأعمش كثيرا ما يستعيدني هذا الحديث كلما جئته.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان حدثنا شيخ من أهل الكوفة يقال له شعبة وكان ثقة قال: كنت مع أبي بردة بن أبي موسى.
وقال: قال سفيان: سمعت من زياد بن علاقة أربعة أحاديث عن أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أسمع منه غيرها.
وقال سفيان في حديث تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة قال: كان عمرو بن دينار حدثنا أولا عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح مرسلا، فلقيت سهيلا فقلت: لو سألته عنه لعله يحدثنيه عن أبيه فأكون أنا وعمرو فيه سواء.
فسألته، فقال سهيل: أنا سمعته من الذي سمعه منه أبي أخبرنيه عطاء بن يزيد الليثي صديق كان لأبي من أهل الشام.
قال الحميدي: ثنا سفيان حدثنا صفوان بن سليم عن امرأة يقال لها أنيسة عن أم سعيد بنت مرة الفهرية عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا وكافل اليتيم له أو لغيره في الجنة كهاتين وأشار باصبعيه .
قيل لسفيان: فإن عبد الرحمن بن مهدي يقول: إن سفيان أصوب في هذا الحديث من مالك.
قال سفيان: وما يدريه أدرك صفوان ؟ فقالوا: لا.
ولكنه قال: إن مالكا قاله عن صفوان عن عطاء بن يسار وقال سفيان: عن أنيسة عن أم سعيد بنت مرة عن أبيها فمن أين جاء بهذا الاسناد ؟ قال سفيان: ما أحسن ما قال لو قال لنا صفوا ازار عطاء بن يسار، وكان أهون علينا من أن نجيء بهذا الاسناد الشديد.
قال أبو بكر في حديث عروة بن أبي الجعد أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشتري به أضحية قال: قال سفيان: كان الحسن بن عمارة سمعناه يحدثنا فقال فيه: سمعت شبيبا يقول: سمعت عروة.
فلما سأل شبيبا قال: لم أسمعه من عروة حدثنيه الحسن عن عروة.
قال أبو بكر: وحديث السائب بن خلاد عن النبي صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فقال: مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالاهلال والتلبية.
قال: قال سفيان: كان ابن جريج كتمني حديثا، فلما قدم علينا عبد الله بن أبي بكر لم أخبره.
فلما خرج إلى المدينة حدثته.
قال: يا عوذ تخفي عنا الأحاديث فإذا ذهب أهلها أخبرتنا بها ؟ لا أرويه عنك، أو تريد أن أرويه عنك ؟ فكتب إلى عبد الله بن أبي بكر فيه.
قال سفيان: كان ابن أبي خالد يقول: سمعت المستورد أخي بني فهر يلحن فيه .
فقلت أنا: أخا بني فهر.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان قال: سمعت عطاء يحدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير، وربما قال سفيان فيه: لا أدري ذكر فيه عن أبيه أولا، قال: قيل لابن عمر: مالنا لا نراك تستلم إلا هذين الركنين ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن استلام الركنين يحط الخطايا كما تتحات ورق الشجر.
قال سفيان.
حدثني بهذا عطاء وأنا وهو في الطواف.
قال: فكأنه لم يرني أعجبت به، فقال: أتزهد في هذا يا ابن عيينة ؟ فقال: حدثت الشعبي فقال: لو رحل في هذا الحديث كذا وكذا لكان أهلا له.
حدثنا أبو بكر قال: ثنا سفيان قال: سمعت عطاء يكثر التلبية في الطواف، وكان يحرم من الكوفة، وسمعت منه قديما، ثم قدم علينا قدمه فسمعته يحدث بعض ما كنت سمعت منه فيخلط فيه، فاتقيته واعتزلته.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة وكان أكبر من عمه عبد الله بن شبرمة، وكان عمارة أفضل منه أيضا.
سالم بن أبي حفصة حدثنا الحميدي حدثنا سفيان ثنا سالم قال: أول ما عرفت سعيد ابن جبير بمكة صلت ليلة وراء المقام، فكنت قريبا من سعيد بن جبير وأنا لا أعرفه، فقلت: اللهم صلى الله عليه وآله وسلم على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
فحصبني سعيد بن جبير فكأنه أعجبه ذلك فقال: ممن أنت ؟ فقلت: من أهل الكوفة فسره ذلك.
وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت سالما يقول: كان الشعبي إذا رآني قال: يا شرطة الله قفي وطيري كما تطير حبة الشعير.
قال سالم: يسخر مني.
وقال: حدثنا سفيان ثنا سالم قال: كلمت إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي بمثل ما كنت أكلم به الشعبي، فقص لي في قصصه.
قال سفيان: وحدثنا سالم قال: قرأ إبراهيم التيمي في قصصه الذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار.
فقال إبراهيم: سبحان من قطع من النيران ثيابا.
كرز الحارثي حدثني أبو سعيد الأشج حدثنا ابن فضيل عن أبيه قال: رأيت مسجد كرز الضبي فيها حفرة وفيها تبن، وجعل فوقه كساء يقوم عليه، ورأيت في مسجد كرز ودا يعتمد عليه.
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال: صحبنا كرز الحارثي فكنا إذا نزلنا فإنما هو قائل ببصره هكذا ينظر، فإذا رأى بقعة تعجبه ذهب فصلى فيها حتى يرتحل.
مطرف بن طريف حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قال مطرف بن طريف وأخبرته عنه قال: ما أحب أني تحدثت وإن لي الدنيا وما فيها.
قال سفيان: يقول: ما أحب إني تعرضت سخط الله تعالى.
أبو سنان ضرار بن مرة حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان قال: كان أبو سنان يشتري الشيء من السوق فيحمله فيأتيه الرجل فيقول: يا أبا سنان أنا أحمله لك فيأبى ثم يقول: إنه لا يحب المستكبرين.
قال سفيان: وكان شيخا من العرب له ناحية حسنة.
قال سفيان: وسمعت أبا سنان يقول: حلبت الشاه منذ اليوم واستقيت لأهلي راوية من ماء، وكان يقال: خيركم أنفعكم لأهله.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان قال: قال أبو سنان: إن مائدة بالكوفة يؤكل عليها درهم حلال لغريبة.
حدثنا أبو سعيد الأشج قال ثنا عبد الله بن الأحلج قال: كان ضرار ابن مرة أبو سنان يقول: لا تجيئوني جماعة، ولكن يجيء رجل وحده، فإنه إذا اجتمعتم تحدثتم، وإذا كان أحدكم وحده لم يخل من أن يدرس جزءه أو يذكر ربه عز وجل.
حدثنا أبو سعيد ثنا المحاربي قال: كان ضرار ومحمد ابن سوقة إذا كان يوم الجمعة طلب كل واحد منهما صاحبه، فإذا اجتمعا جلسا يبكيان.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان حدثنا يزيد بن أبي زياد ب مكة أنه سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى يحدث عن البراء بن عازب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه، ثم قدمت الكوفة فلقيته بها فسمعته يحدثه، فزاد فيه: ثم لا يعود.
فظننت أنهم لقنوه، وكان مكة حين لقيته أحفظ منه حين لقيته بالكوفة إذ حفظه قد ساء، أو قال: قد تغير.
حدثنا أبو بكر قال: قال سفيان: كان الهجري رفاعا، وكان يرفع عامة هذه الأحاديث، فلما حدث بحديث أن يعبد الأصنام، وقلت: أما هذا فنعم، وقلت له: لا ترفع هذه الأحاديث.
قال سفيان: جئت يوما أطلبه فقالوا: هو في الدار، فوجدته يلعب بالشطرنج، ووجدته قد أقاموه.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان ثنا صالح بن صالح بن حي، وكان خيرا من ابنيه، وكان علي خيرهما.
عبد الملك بن سعيد بن أبجر وقال: حدثنا سفيان قال: قال ابن أبجر: ليس لنا على النهار سلطان.
وقال: حدثنا سفيان قال: قال ابن أبجر: ذهب من عمرنا ساعة في الحمام.
قال الحميدي: ثنا سفيان قال: سمع ابن أبجر ابنا له يقول لغلامه: يا حائك.
قال: يا بني إنما تعير أباك.
قال سفيان: يقول هو الذي أسلمه في الحوك، فإن كان ذلك عيبا فإنما دفعه في ذلك أبوك.
وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن أبجر يقول: نعم مال أو مشية السكينة الدجاج.
وسمعت ابن أبجر إذا بعث إليه الشيء يقول له: افعل كذا وكذا واستشف الله.
قال: وأتيت ابن أبجر يوما فقال: إن هذا لوجه سقيم.
فكرهت ما قال، فقلت: إني لفي عافية.
فقال ابن أبجر: أولا أدري أولا أدري.
قال: وجاء ابن الخراساني بغلام له فمس عنقه، فبعث له دواء، فقال الرجل: أتراه خنازير ؟ فقال ابن أبجر: نفحة من نفحات ربك.
وأبى أن يقول خنازير.
قال: وأتي بغلام فمس بطنه فقال: أجد حذرا.
فقال له: أتراه فتقا ؟ أجد حذرا.
ولم يقل فتقا.
وكان ابن أبجر يبدأ بالذين يأتون يستفتونه الأول فالأول ... ليث بن أبي سليم حدثنا أبو بكر حدثنا سعيد القداح قال: حدثتني أمة الله مولاة طاووس قالت ما رأيت أحدا يكتب عند طاووس إلا ليث بن أبي سليم في الألواح.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قلت لأيوب: يا أبا بكر ما منعك أن تسمع من طاووس يعني تكثر عن طاووس ؟ قال: جئت إليه فرأيته بين اثنين؛ ليث بن أبي سليم وعبد الكريم أبي أمية، فرجعت وتركته.
حدثني أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج قال: حدثنا أبو خالد الأحمر قال: كان عباد أهل الكوفة أربعة، كان بعضهم صاحب ليل ونهار، وبعضهم صاحب نهار وليس بصاحب ليل، وبعضهم ليس بصاحب ليل ولا صاحب نهار.
فكان ليث بن أبي سليم صاحب ليل ونهار، وكان خلف ابن حوشب صاحب ليل، وكان مغيرة بن أيوب صاحب نهار، ونسيت الآخر.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن ابن سوقة قال: أوصى إلي عون بن عبد الله.
وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت محمد بن سوقة قال: قال لي محارب بن دثار: جامع بن أبي راشد أعجب إلي من الربيع بن أبي راشد لمعونة اخوانه.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا مالك يعني ابن معول قال: قيل لربيع بن أبي راشد: ألا تجلس فتحدث ؟ قال: إن ذكر الموت إذا فارق قلبي ساعة فسد علي قلبي.
قال مالك: ولم أر رجلا أظهر حزنا منه.
حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله قال أخبرنا به سفيان عن زبيد قال: يسرني أن يكون في كل شيء نية حتى الأكل والنوم.
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت عبد الكريم أبا أمية يقول: لا يجيء شيء من العلم ولا يخرج من العلم حتى أغضب ثم قال للرجل: سل عما شئت وغضب فقال: لا أقول لا أدري ولا أقول لم أسمعه ولا أقول لا علم لي به.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان ثنا عبد الملك بن سعيد بن أبجر وهو ابن حيان بن أبجر.
وحدثناه أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: ذكر عبد الكريم فقال: رحمه الله كان غير ثقة.
قلت: لم أبا بكر ؟ قال: سألني عن حديث لعكرمة فحدثته، ثم قال بعد: حدثني عكرمة.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال لي حماد: أخبرني عن علماء أهل البصرة ؟ قال: فذكرت ولم أذكر عبد الكريم.
قال: فضحك وقال: أمسكت عن أفقههم.
حدثنا محمد بن أبي عمر ثنا سفيان قال: كان عبد الملك بن أبجر يشتكي بالكوفة، فكانت كلمته لمن دخل عليه: رضيت بالله كلما دخلنا عليه.
قال سفيان: ولو طلبت بالكوفة رجلا يتحفظ ما وجدته.
جابر بن يزيد الجعفي

/ ولا تخلو دعوة من دعوات التجديد في هذه الفترة من شيء مما قاله نعيمة، حتى العقاد الذي وقف مواقف ثابتة من الشعر الغربي، يستند فيها إلى فهم عميق للشعر العربي، وارتباط كبير به، فإن دعوته إلى تحديث الشعر العربي ليست في الحقيقة إلا دعوة لإدخال عدد من القيم الغربية والإنجليزية الرومانسية بخاصة إلى القصيدة العربية.
حتى الآن اقتصر حديثنا في قضية الحداثة على الحركة الشعرية في مصر، والحقيقة أن الحركة الشعرية لم تكن محصورة في مصر وحدها.
ولم يكن التطور وقفا على إنتاج شعرائها.
بل كان موزعا هنا وهناك في أطراف البلاد العربية.
ولكن من الواضح تماما أن قيادة الحركة الشعرية في مطلع العصر الحديث، بدءا بانعطاف محمود سامي البارودي إلى قمم الشعر العربي الأصيل ووصولا إلى الدعوة الرومانسية، كان في مصر، أو لنقل كان صوتها القوي في مصر، وذلك لأسباب كثيرة: فمصر كانت أسبق البلاد العربية إلى الاحتكاك بأوربا، جاءتها الحملة الفرنسية في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، وخرجت منها في مطلع التاسع عشر، ومصر أسبق البلاد العربية إلى تكوين حكم ذاتي قوي، ينافس الدولة العثمانية إلى درجه كاد أن يزحزحها عن بلاد الشام، وأسبق شقيقاتها إلى إرسال البعثات العلمية والاتصال بالثقافة الغربية.
لذا من الطبيعي أن تزدهر حركة الثقافة فيها، وأن تتسرب إليها ألوان من الثقافة الغربية، ثم تنتقل منها إلى البلاد العربية الأخرى.
وقد سهل هذا الانتقال تنقل المثقفين بين الأقطار العربية، ورحيل عدد منهم إلى مصر، سواء للإقامة فيها كما فعل الكواكبي ومطران وغيرهما أو مرورا بها للتزود من مواردها الثقافية، كما فعل جميع طلاب الأزهر من غير المصرين، ومنذ منتصف القرن الماضي، أو لنقل منذ ظهور البارودي في مصر ظهرت في الأقطار العربية الأخرى بوادر التغير في الشعر.
لكنها لم تلق النجاح الذي لقيته حركة البارودي.
لذا نقول بثقة واطمئنان إن ريادة / تحديث الشعر كانت في مصر، وإن انتشارها بدأ في مصر، على الرغم من وجود مظاهر لها في البلاد العربية الأخرى، وإن هذه الريادة استمرت حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، ثم انتقلت منها إلى البلاد العربية الأخرى، وبالذات إلى العراق ولبنان.
ذلك أن سيطرة المحتلين الأوربيين على معظم البلاد العربية ولا سيما بلاد الشام والعراق، وشيوع الثقافة الغربية في هذه البلاد، أثر في ريادة مصر، وجعل المثقفين يتحولون عنها ليصيبوا من الموارد التي أصابها المجددون في مصر.
حتى إذا كانت نهاية الحرب العالمية الثانية، أخذ هؤلاء المثقفون ينقلون النزعات الحديثة في الغرب عن أصحابها مباشرة دون المرور بمصر، واستطاعوا أن يأخذوا في بعض القضايا الشعرية دور الريادة، لذا، واستكمالا لقضية الحداثة في الشعر العربي، أرى من الضروري أن أعرض خطفا الحركة الشعرية في بعض البلدان العربية، لنصل الي رؤية شاملة لقضية حداثة الشعر العربي.
قبل النهضة كان التشابه بين الأقطار العربية كبيرا، فجميعها متخلفة علميا وأدبيا واجتماعيا، والشعر في جميعها متشابه في جموده وارتباطه بالأسلوب البديعي المتكلف.
وكما بدأت بوادر التغيير في مصر إثر رحيل الحملة الفرنسية، فإن بوادر التغيير في سورية بدأت إثر انتشار المدارس التبشيرية في الساحل وفي عدد من المدن الكبرى، فقد أعدت هذه المدارس طلابها ليكونوا طلائع التغيير القادم.
/ غير أن ريادة هؤلاء لم تنجح، لأنها حاولت أن تقفز من مرحلة التخلف الشديد إلى مرحلة تقليد الشعر الغربي وتطعيم الأدب العربي بالمفهومات الغربية، ولم يكن لخريجي المدارس التبشيرية هؤلاء صفات الريادة المؤثرة، ولم يكن في المجتمع من يتحمس لآرائهم ودعواتهم.
ومن أشهر أولئك الرواد : بطرس البستاني ه م وسليم البستاني ه م وإبراهيم اليازجي ه م ورزق الله حسون ه م وقسطاكي حمصي ه م .
ويعد رزق الله حسون أسبقهم إلى الدعوة للتحديث، فقد نادى في وقت مبكر بإهمال القافية في الشعر، لأنها في اعتقاده ليست من عناصر الشعر الأساسية، قال: فالشعر نظم موزون، وليست القافية تشترط إلا لتحسينه، فقد كان الشعر شعرا قبل أن تعرف القافية .
وقد طبق رزق الله حسون دعوته هذه في إحدى قصائده، فنظم جزءا من نشيد الإنشاد في قصيدة غير مقفاة ، وتبعه بولس شحادة الذي دعا صراحة إلى وجوب اقتفاء الشعراء الأوربيين في انتشار الشعر غير المقفى، وطبق دعوته أيضا في قصيدة ترجم فيها جزءا من مسرحية يوليوس قيصر لشكسبير .
ولم تلق هذه الدعوات أية استجابة لدى الأدباء، ولا لدى الجمهور، وربما يكون السبب في ذلك إضافة إلى ما قدمته عن صعوبة الانتقال من مرحلة الجمود إلى مرحلة الشعر الأوربي مباشرة، وعدم وجود جمهور يستسيغ التقنية الأدبية الأوربية هو ضعف القصائد التي قدمها حسون وشحادة لتكون نماذج للدعوة الجديدة، وفي الحقيقة فإن شعر هؤلاء في جملته ضعيف لا يملك قوة شعر البارودي وإشراقة ديباجته.
/ وعندما جاء الجيل الثاني، جيل محمد البزم ه م وتامر الملاط ه م وإلياس صالح ه م وشفيق جبري ه م وشكيب أرسلان ه م وشبلي الملاط ه م وبشارة الخوري ه م .. الخ كان شعر البارودي وتلاميذه في أيديهم، إضافة إلى الدواوين التراثية التي كانت المطابع تخرجها واحدا تلو الآخر.
فتهيأت الظروف لحركة إحياء في سورية، تتأثر خطى حركة الإحياء التي قامت في مصر.
ولكن سرعان ما تسللت النزعة الرومانسية المتأثرة بالأدب الغربي الرومانسي من جهة، وبالديوانيين من جهة أخرى، واختلطت بالصفات التراثية الكلاسيكسة عند بشارة الخوري وعمر أبي ريشة وبدر الدين حامد وبدوي الجبل، ثم ظهرت قوية وحادة في شعر علي الناصر، الذي كان يعب ومن الثقافة الفرنسية بنهم شديد، ويجتهد في صياغة شعره على هديها.
وطبيعي أننا نجد أصداء دعوات العقاد وشكري والمازني في محاولات الشعراء السوريين للاهتمام بالذات الفردية، وأن نجد أصداء دعوة المهجريين وجماعة أبولو أيضا في تنويع القافية أو تركها، ذلك أن التأثر الكبير بتلك المدارس لابد أن يدفع الشعراء السورين إلى تجريب ما يجدونه في شعر النماذج التي يتطلعون إليها .
/ وفي فلسطين والأردن ، كانت الصورة مشابهة للصورة التي رأيناها في سورية فقد بدأت حركة الإحياء مع ظهور الشعراء: محمد إسعاف النشاشيبي ه م وفؤاد الخطيب ه م وعادل أرسلان ه م .
وهؤلاء جميعا تأثروا بحركة الإحياء في مصر.
ثم ظهرت امتدادات الإحياء في اتجاه جديد، قاده خير الدين الزركلي ووديع البستاني، وكان موازيا لاتجاه شوقي وحافظ ومتأثرا به إلى حد كبير.
وما لبثت النزعة الرومانسية أن خالطت الاتجاه الجديد بفضل شيوع الثقافة الإنكليزية بين الشعراء.
ثم غلبتها في شعر إبراهيم طوقان ومطلق عبد الحق، ليكون مسار حركة الشعر في الأردن وفلسطين موازيا تماما لمسار حركة الشعر في سورية.
وفي السودان كان الشعر فاترا في مطلع القرن التاسع عشر، تغلب عليه آثار التصنع الذي ساد في العصر العثماني، باستثناء خيط من الشعر الصوفي حافظ على شيء من الحيوية .
فلما كانت الثورة المهدية تأثر الشعر بها، وبدت بوادر التغير في أسلوبه وموضوعاته، فقد لانت لغته، وتخلصت إلى حد ما من التصنع والبديع، وكثرت فيه الملامح العباسية الحماسية، فكان أسبق من شعر البارودي في الالتفات إلى الشعر العباسي والتتلمذ على شعرائه.
ولكن لفتته هذه لم تطل، ولم تؤثر في الشعر العربي، وسرعان ما انتهت مع خمود الحركة المهدية، فعاد الشعر سيرته الأولى، منزويا في قصائد المديح والغزل والتصوف، وظل على حالته حتى الحرب العالمية الأولى .
/ وبعد الحرب العالمية الأولى، ظهر الجيل الأول من المثقفين من خريجي كلية غوردون، وقد درس هؤلاء المثقفون التراث الشعري العربي كما درسوا الشعر المعاصر في مصر، وتأثروا بهما تأثرا كبيرا، ونبغ من بينهم شعراء مجيدون أمثال: عبد الرحمن شوقي، وعبد الله عبد الرحمن، ومحمد سعيد العباسي، وأحمد محمد صالح.
فكانوا أعمدة الاتباعية، وكان شعرهم صورة للشعر الاتباعي في مصر، سواء في أسلوبه أو في موضوعاته، وإن كان لا يحوي براعة شعر شوقي ورشاقة شعر حافظ.
وقد تألق الشعر الاتباعي في السودان لأن الشعراء هناك لم يتأثروا بالثقافة الغربية، فكانت ديباجتهم عربية أصيلة.
وكان الجمهور مفتونا بها، وقد بلغ افتتانه به كما يقول الدكتور إبراهيم الشوشي حدا من التقديس جعل التجديد عسيرا .
ولكن ما لبث الخط الرومانسي أن تسرب إلى الشعر السوداني.
فقد ظهر الشاعر حمزة الملك طنبل ، الذي تأثر بالرومانتيكي الإنكليزي ماثيو أرنولد ، وكانت ظروف الرجلين متشابهة، فأثر في الوسط الشعري بقصائده الرائعة.
ثم ظهر عدد من الشعراء الذين تأثروا به وبالحركة الرومانسية العربية والغربية، أمثال: صالح عبد القادر، وعثمان حسن بدري، والشيخ حسيب علي حسيب، فملؤوا ساحة الشعر بدواوين ذات نزعة رومانسية واضحة، يظهر فيها آثار محمود علي طه وإبراهيم ناجي وأحمد زكي أبو شادي .
وهكذا تتبع الشعر السوداني كما تتبع من قبله الشعر السوري خطوات التطور التي ظهرت في مصر، وحافظ على الترتيب ذاته.
أما العراق، فأجدني متجها للوقوف عند ظروف الشعر فيه وقفة أطول من ذي قبل، لسبب يسير هو أنه البلد الذي احتضن حركة الشعر التفعيلي في بدايتها.
/ فقد كان الشعر في العراق متخلفا طوال القرن التاسع عشر، يقوم في جملته على تقليد الشعراء المتأخرين، أمثال: صفي الدين الحلي والشاب الظريف وابن نباته، وكان الشعراء آنئذ يحاكونهم في أغراضهم وأساليبهم وعنايتهم بالمحسنات البديعية عناية شديدة.
يقول الدكتور يوسف عز الدين عن الشعر العراقي في تلك الفترة: فمنذ سقوط بغداد إلى أوائل القرن العشرين بقي الشعر العراقي ألفاظا مجردة، بعيدة عن الموسيقى الشعرية.
لا أثر للحس والعاطفة فيها وما لبث أن ظهر جيل من الشعراء، عاد إلى الثقافة العربية، وتعمق دراستها ولم يتصل اتصالا مباشرا بآثار الغربيين، فظهر في شعره حركة إحياء تقف عند حدود هذا التراث ولا تتجاوزه إلا قليلا.
وكان على رأس هذا الجيل جميل صدقي الزهاوي ه م ، ومحمد مهدي البصير ه م .. وما لبث الزهاوي أن انفصل عن زملائه واندفع بدعوة جديدة هي: دعوة الشعر المرسل.
فقد نشر في جريدة المؤيد القاهرية عام م مقالة يدعو فيها إلى الشعر المرسل، وأيد دعوته بقصيدة جعل عنوانها الشعر المرسل يقول فيها : لموت الفتى خير له من معيشته يكون بها عبئا ثقيلا على الناس يعيش رضى العيش عشر من الورى وتسعة أعشار الورى مناكيد أما في بني الأرض العريضة قادر يخفف ويلات الحياة قليلا أفي الحق أن البعض يشبع بطنه وأن بطون الأكثرين تجوع والمعروف أن الزهاوي لا يتقن لغة أجنبية غير التركية، وليس له اتصال بالشعر الغربي، فمن أين استمد مصادر دعوته؟ / يرجح موريه أن يكون الزهاوي قد تأثر بمقدمة سليمان البستاني لترجمة الإلياذة والتي قارن فيها بين الشعر العربي والشعر الغربي، وعرض الأشكال المختلفة للعروض الغربي، بما فيها الشعر المرسل .
والجدير بالذكر أن دعوة الزهاوي لم تنتشر في بيئة الشعر العراقية، لأن الشعر المرسل الذي كتبه ضعيف لم يشد إليه الجمهور أو النقاد.
فيما عدا ذلك لا نجد للزهاوي اتصالا مباشرا بعالم الحداثة في الشعر العربي.
رغم أنه عاصر حركتي الديوانيين والمهجريين، وقرأ شيئا من كتابات أعلامها، وكتب يرحب بهم فقال: أما الذين يزفون الشعر إلى الأسماع عربيا في زي عصري، أو أنهم حذوا حذو الإفرنج في الابتكارات أو الإحسان في العرض والوصف والاستبعاد عن المبالغات، وأفرغوا معانيهم في قالب عربي، وحوروا الشعر الأفرنجي حتى جعلوه موافقا للشعر العربي، وحافظوا على الأسلوب العربي بتمامه متفرقين في أمريكا ومصر، فهؤلاء يكسبون الشعر رونقا فوق رونقه، وثراء فوق ثرائه .
وعلى الرغم من قوله هذا فإنه لم يتزحزح عن موقفه الاتباعي.
ويبدو أن الاتباعية كانت ثابتة الأقدام في البيئة العراقية، فقد ظلت مسيطرة على ساحات الشعر حتى الحرب العالمية الثانية، وهاجم أعلامها حركات التجديد واتهموها بالتغريب، فكتب الرصافي يقول: نعم إن هنالك فريقا من أهل الأدب يدعون إلى التجديد في الشعر، وكلما حاولت أن أفهم معنى صحيحا للتجديد الذي يدعون إليه، لم أستطع، ولم أفهم ماذا يريدون من التجديد، ثم قر رأيي على ما استنتجته من أقاويلهم: إن التجديد هو تقليد الغربيين في شعرهم وأدبهم مع أن هذا الشعر هو الوحيد الذي يستحيل فيه التقليد / وقد كتب للاتجاه الاتباعي أن يعمر في العراق أكثر مما عمر في بقية البلاد العربية عندما تسلم الجواهري ريادته، إذ تمكن هذا الشاعر من استصفاء التراث ثم تقديمه في أعلى مستويات الأصالة.
فمنح الاتجاه الاتباعي مسوغ الاستمرار، في الوقت الذي كاد فيه يتهاوى في مصر.
ومع ذلك، لم يخل الجو من دعوة هنا ورأي هناك حول ضرورة نبذ الصياغة الاتباعية.
كما ظهرت حملات على الشعراء الذين يقلدون شعراء مصر وسورية، فقد كتب عنهم أحد مهاجميهم يقول: يزعمون التجديد، ويدعون الابتكار، وقد وضعوا نصب أعينهم شاعرا مصريا أو سوريا وأصبحوا يقتفون آثاره فكرة وتعبيرا.
وقد نتج عن ذلك أن النتاج الأدبي في العراق اليوم ما هو إلا نتاج تقليدي مبتذل لا يستحق إعجابا أو تقديرا .
بعد ئذ تعرض الشعر العراقي لمرحلة تداخل الرومانسية مع الاتباعية، ومر بفترة قلق كانت الاتجاهات فيها غير واضحة، وكان المثل الأعلى أمام الشعراء هو الشاعر المصري أو السوري.
ولعل الشاعر عبد القادر الناصري ه م خير من يمثل طابع الشعر العراقي في هذه المرحلة.
وهو نموذج الشاعر الذي كونته قراءات مجلة الرسالة، ودواوين شعراء المهجر، وقصائد علي محمود طه وإبراهيم ناجي.
لذا راح يقلدهم في عرض تجاربهم الشعرية شكلا وموضوعا .
كانت هذه المرحلة في فترة ما بين الحربين، وكان معظم الشعراء العراقيين يقلدون الشعراء في مصر وسورية، لذا كانت رؤيتهم مشوشة ومضطربة بين القديم والجديد، تجتمع في شعرهم النزعتان الاتباعية والرومانسية غالبا.
/ وقد أخذ عدد من الشعراء الشباب يدرسون بتوسع قصيدة الشاعر الغربي، ويتتبعون تجاربه المتعاقبة، منذ إرهاصات الرومانسية، وإلى آخر الحركات التي ورثتها، فاطلعوا على ما أحدثه التصويريون، والتعبيريون، والواقعيون، أمثال: إيليوت وأزرا باوند، وإيديت ستويل، وكيتس.. وغيرهم.
وتتلمذوا بإعجاب شديد على هذا الشعر، كما تتلمذوا أيضا على أعلام الشعر الرومانسي الغربي.
وجاء تأثرهم أول الأمر بالشعر الرومانسي الغربي أقوى من تأثرهم بالاتجاهات التالية، فقد بلغ إعجابهم بشعرائه درجة جعلتهم يهدونهم قصائدهم المبكرة، ويترجمون أشعارهم في قالب شعري، على نحو ما فعل الديوانيون من قبل.
فنازك الملائكة تكتب في ديوانها الأول عاشقة الليل قصيدة بعنوان إلى الشاعر كيتس مشيرة إلى تأثرها بقصيدته، وتترجم قصيدتين من الشعر الإنكليزي: الأولى قصيدة البحر للشاعر بيرون والثانية مرثية في مقبرة ريفية للشاعر توماس غراي .
وبدر شاكر السياب يهدي خمسا من قصائده المبكرة إلى روح الشاعر الرومانسي ورد زورث ويهدي مطولته بين الروح والجسد إلى روح الشاعر بودلير ، وعبد الوهاب البياتي يسجل إعجابه الشديد بالشعراء الرومانسيين فيقول: إنني لأذكر كيف ألهبت مشاعري في ذلك الوقت وقت دخوله دار المعلمين عام م كتابات أودن وأشعاره بغنائيتها الواقعية التي سبقت إليوت إلينا.
ولم يكن أدباء التعبير عن الأزمة من عرفناهم وحدهم، ولكننا عرفنا بيرون وشيلي وكيتس ورامبو وهوغو .
وهكذا بدأت إرهاصات وتغيرات جديدة وعميقة تظهر في شعر هؤلاء، وتنذر بعاصفة حداثية كبيرة قادمة.. وهذا ما كان.. وهو ما سنراه في الحلقة القادمة إن شاء الله.
/ أبو علي الحسن بن رشيق القيرواني: العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده / تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد ط المكتبة التجارية الكبرى القاهرة م.
أبو بكر محمد بن يحيى الصولي: أخبار أبي تمام تحقيق خليل عساكر ومحمد عبده عزام ونظير الإسلام الهندي.
مطبعة لجنة التأليف والنشر.
القاهرة م.
أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: الشعر والشعراء تحقيق أحمد محمد شاكر.
دار إحياء الكتب العربية.
القاهرة ه انظر ما كتبه الدكتور إحسان عباس عن أثر كتاب الموازنة في كتاب الوساطة وذلك في كتابه: تاريخ النقد الأدبي عند العرب ص ط دار الثقافة.
بيروت م.
انظر تكرر هذه المقاييس سواء مع الإشارة إلى ابن قتيبة أو دونها في كتابات أعلام النقد العربي في القرون الماضية، في المصادر التالية: المبرد.
الكامل: / .
ت محمد أبو الفضل إبراهيم والسيد شحاته.
مكتبة نهضة مصر، المرزباني: الموشح ت علي محمد البجاوي.
دار نهضة مصر ، القاضي الجرجاني: الوساطة بين المتنبي وخصومه و ت محمد أبو الفضل إبراهيم وعلي محمد البجاوي.
مكتبة عيسى البابي الحلبي ه ، ابن رشيق القيرواني: العمدة: / ، / ت محمد محيى الدين عبد الحميد ط المكتبة التجارية الكبرى بمصر، ابن سنان الخفاجي: سر الفصاحة ت علي فودة: مكتبة الخانحي بمصر ه، ابن الأثير: المثل السائر / ت أحمد الحوفي وبدوي طبانة مكتبة نهضة مصر ه الحازم القرطاجني: منهاج البلغاء ت محمد الحبيب خوجة دار الكتب الشرقية تونس م.
د.
محمد مندور: محاضرات عن خليل مطران مطبعة دار الهناء بمصر م انظر: خليل مطران: ديوان الخليل و مطبعة الهلال بمصر م.
/ انظر: د.
عبد الباسط بدر: حداثة الشعر العربي.
مجلة الجامعة الإسلامية س ع و ص .
عباس محمود العقاد: شعراء مصر وبيئاتهم في الجيل الماضي مطبعة حجازي.
القاهرة م .
عبد الرحمن شكري: ديوان عبد الرحمن شكري / جمع وتحقيق نقولا يوسف دار المعارف بالإسكندرية: م.
عباس محمود العقاد وإبراهيم عبد القادر المازني: الديوان / ط دار الشعب القاهرة د.
ت.
عباس محمود العقاد: مطالعات في الكتب والحياة القاهرة م.
د.
محمد مندور: الشعر المصري بعد شوقي / مكتبة نهضة مصر م.
انظر: محمد عبد الهادي محمي مقدمة لدراسة العقاد المطبعة العالمية بمصر م.
والكتاب جزء من رسالة ماجستير مقدمة إلى جامعة القاهرة عام م بعنوان: نظرية الصورة الشعرية عند مدرسة الديوان .
كان العقاد قد اتهم شعر شوقي بالتفكك، وضرب مثالا على ذلك بقصيدته في رثاء مصطفى كامل حيث حللها وأظهر أنها مثل كومة الرمل، يمكن إعادة ترتيبها بشكل آخر دون أن يتأثر المعنى.
وقد عمد الدكتور محمد مندور إلى قصيدة العقاد رفيق الصبا المعسول التي رثى بها حسن الحكيم وحللها بالطريقة نفسها ووصل إلى النتائج التي وصل إليها العقاد من قبل، انظر تحليل العقاد لقصيدة شوقي في: الديوان وتحليل د.
محمد مندور لقصيدة العقاد في: النقد والنقاد المعاصرون مكتبة نهضة مصر.
د.
ت.
انظر مثلا: جورج صيدح.
أدبنا وأدباؤنا في المهاجر الأمريكية.
القاهرة م، د.
احسان عباس: الشعر العربي في المهجر.
دار صادر بيروت م، د.
أنس داود.
التجديد في شعر المهجر.
دار الكاتب العربي القاهرة م / أدبنا وأدباؤنا في المهاجر الأمريكية ، وأما الرابطة القلمية فهي: جماعة أدبية تأسست في نيويورك عام م، ومن أبرز أعضائها: جبران خليل جبران، وميخائيل نعيمة، ونسيب عريضة، وإيليا أبو ماضي، ورشيد أيوب، وندرة حداد، تولى جبران رئاستها، وقد أصدرت مجلة أدبية دورية باسمها، وكانت تدعو إلى التجديد في اللغة والبيان، وكان معظم أعضائها متأثرين بالرومانسية، ولهذه الرابطة أثر كبير في الأدباء المهجريين بخاصة.
د.
إحسان عباس ود.
محمد يوسف نجم: الشعر في المهجر: عالم الكتب.
القاهرة م.
د.
محمد عبد المنعم خفاجي: قصة الأدب المهجري ط دار الكتاب اللبناني.
بيروت م.
انظر س.
موريه: حركات التجديد في موسيقى الشعر العربي ترجمة سعد مصلوح.
عالم الكتب.
القاهرة م.
انظر د.
حسن جاد حسن: الأدب العربي في المهجر دار قطري بن الفجاءة قطر م والتجديد في شعر المهجر .

يا تيم تيم عدي لكن حذف من في الواجب لا يجوز إلا عند الأخفش.
والأجود أن يقال حذف المفضل الداخل عليه من، اكتفاء بذكره مرة، أي: كأن صغرى من فقاقعها وكبرى منها.
انتهى.
ولا يخفى أنه كان يجب أن يقول: وزيادة من في الواجب لا تجوز إلا عند الأخفش بدل قوله: لكن حذف من في الواجب إلخ.
وقد رد ابن هشام في المغني هذا الجواب، فقال: وقول بعضهم إن من زائدة وإنهما متضايفان، يرده أن الصحيح لا تقحم من في الإيجاب ولا من تعريف المجرور.
انتهى.
والبيت في صفة الخمر.
والفقاقع: جمع فقاعة.
ويروى: من فواقعها جمع فاقعة، ومعناهما النفاخات التي تكون على وجه الماء.
وصف الخمر وما يعلوها من الحباب، فشبه الحباب بالدر، وهو اللؤلؤ الكبير، والخمر التي تحته بأرض من ذهب.
والبيت أورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: حسبتهم لؤلؤا منثورا في ضمن حكاية حكاها عن المأمون، أنه زفت إليه بوران بنت الحسن بن سهل، وهو على بساط منسوج من ذهب، وقد نثرت عليه نساء دار الخلافة اللؤلؤ، فنظر إليه منثورا على ذلك البساط فاستحسن النظر إليه، وقال: لله در أبي نواس كأنه أبصر هذا حيث يقول: كأن صغرى وكبرى من فقاقعها ... .........البيت وهو من أبيات أولها: ساع بكاس إلى ناس على طرب ... كلاهما عجب في منظر عجب قامت تريني وستر الليل منسدل ... صبحا تولد بين الماء والعنب كأن صغرى وكبرى من فقاقعها ... حصباء در على أرض من الذهب كأن تركا صفوفا في جوانبها ... تواتر الرمي بالنشاب من كثب في كف ساقية ناهيك ساقية ... في حسن قد وفي ظرف وفي أدب وبعد هذا ستة أبيات في وصفها.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والعشرون بعد الستمائة الطويل وأضرب منا بالسيوف القوانسا على أن القوانس منصوب بفعل محذوف لا بأضرب.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: القوانس منصوب عندنا بفعل مضمر يدل عليه أضرب، أي: ضربنا، أو نضرب القوانس.
فلا يجوز أن يتناوله أضرب هذه في البيت، لأن أفعل هذه التي للمبالغة تجري مجرى فعل التعجب.
وأنت لا تقول: ما أضرب زيدا عمرا، حتى تقول لعمرو، وذلك لضعف هذا الفعل وقلة تصرفه.
فإن تجسمت ما أضرب زيدا عمرا، فإنما نصبت عمرا بفعل آخر، على ما تقدم.
انتهى.
وقال ابن الحاجب في أماليه على المفصل: القوانس منصوب بفعل مقدر، كأنه سئل عما يضربون.
فقال: نضرب القوانس.
انتهى.
واستشهد به صاحب الكشاف عند قوله تعالى: أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا .
على أن أمدا منصوب بفعل دل عليه أحصى الذي هو أفعل تفضيل، كما نصب القوانس بما دل عليه أضرب.
وقال بعض من شرح أبيات المفصل: المراد بالبيت أضرب منا بالسيوف للقوانس، فحذف اللام لضرورة الشعر.
فمن لابتداء الغاية متعلق بأضرب تعلق الظرف، وبالسيوف تعلق الآلة، واللام تعلق المفعول به.
وهذا التقدير أولى من الأول لوجهين: الأول أن إضمار: نضرب، يفسد معنى البيت، إذ مراد الشاعر أنهم ضاربون، ونحن أضرب منهم، فيحصل التفضيل.
ولو قال: نضرب القوانس لم يكن فيه تفضيل.
والثاني: أن أضرب لا ينصب المفعول به، فكيف يدل عليه، والدال على عامل هو الذي يصح أن يعمل في معموله.
وإذا لم يصح عمله فيه لم يدل عليه.
انتهى.
وقد رد عليه الجاربردي في رسالة ألفها على مسألة الكحل، قال: كلا الوجهين فاسد.
أما الأول فلأن التفضيل إنما يفوت لو لزم تقدير فعل ناصب للمفعول، إذ لا يكون لاسم التفضيل تعلق معنوي بذلك المنصوب، لكنه ممنوع لجواز أن يكون أضرب متعلقا بالقوانس من حيث المعنى، مع أن يكون انتصابها بفعل مقدر.
وإذن تعلق به معنى يحصل مراد الشاعر وهو التفضيل.
وقال المصنف في أماليه في قولنا مررت بزيد قائما: إن العامل في زيد في اللفظ هو الباء، ومن حيث المعنى هو مررت، وفي قائما بالعكس.
يعني أن الفاعل فيه من حيث المعنى هو الباء، ومن حيث اللفظ هو مررت.
هذا كلامه.
فأقول: لا يبعد فيما نحن فيه أيضا أن يكون نضرب عاملا لفظا في القوانس، ويكون لأضرب تعلق بها من حيث المعنى، فحينئذ يتم ما ذكرنا.
وأما الوجه الثاني فلأن الدال على عامل مقدر لا يلزم أن يكون مما يعمل عمل ذلك العامل.
ألا ترى أن الدال على العامل المقدر في قولنا: زيد مررت به هو مررت، مع أنه لا ينصب زيدا.
ونظائره كثيرة.
فإن قلت: مررت مع الباء يصح أن ينصب زيدا، فلذلك يدل على الناصب المقدر.
قلت: فكذا أضرب فيما نحن فيه مع اللام المقدرة يصح أن تنصب القوانس، لأنكم ذهبتم إلى أن القوانس تعلق بأضرب تعلق المضروب به، وإذا صح أن يكون ناصبا لها مع اللام صح أن يكون دالا على عاملها.
وإذا ثبت فساد الوجهين فلا يكون التقدير الثاني أولى من التقدير الأول، بل الأمر بالعكس، لأن تقدير الفعل أكثر من تقدير حرف الجر.
وأيضا التفصيل الذي ذكره للخوافض الثلاث مخالف لما يفهم من كلام المحققين على ما لا يخفى على الأذكياء.
انتهى كلام الجاربردي.
وأقول: لم يبين الفساد الذي ادعاه على وجهين من تقدير اللام، وغاية ما أورده تصحيح تقدير الفعل على زعمه.
فتأمل وأنصف.
والله تعالى أعلم.
والمصراع من قصيدة للعباس بن مرداس الصحابي، قالها في الجاهلية قبل إسلامه ومطلعها: لأسماء رسم أصبح اليوم دارسا ... وأقفر إلا رحرحان فراكسا واختار منها أبو تمام في الحماسة أربعة أبيات، وهي: فلم أر مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا أكر وأحمى للحقيقة منهم ... وأضرب منا بالسيوف القوانسا إذا ما حملنا حملة نصبوا لنا ... صدور المذاكي والرماح المداعسا إذا الخيل جالت عن صريع نكرها ... عليهم فما يرجعن إلا عوابسا قال أبو عبيدة في كتاب أيام العرب: غزت بنو سليم ورئيسهم عباس بن مرداس مرادا، فجمع لهم عمرو بن معديكرب، فالتقوا بتثليث من أرض اليمن، بعد تسع وعشرين ليلة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من كبار مراد ستة، وقتل من بني سليم رجلان، وصبر الفريقان حتى كره كل واحد منهما صاحبه، فقال عباس بن مرداس قصيدته التي على السين، وهي إحدى المنصفات.
انتهى.
وقوله: فلم أر مثل الحي إلخ، أراد بالحي المصبح بني زبيد بن مراد.
قال المرزوقي: لم أر مغارا عليه كالذين صبحناهم، ولا مغيرا مثلنا يوم لقيناهم، فقسم الشهادة قسم السواء بين أصحابه وأصحابهم، وتناول بالمدح كل فرقة منهم.
وانتصب حيا مصبحا على التمييز، وكذلك فوارسا تمييز وتبيين، ويجوز أن يكونا في موضع الحال.
فإن قيل: لم قال فوارس، والتمييز يؤتى به مفرد اللفظ؟ قلت: إذا لم يتبين كثرة العدد، واختلاف الجنس من المميز، يؤتى بالتمييز مجموع اللفظ، متى أريد التنبيه على ذلك.
وعلى هذا قول الله تعالى: هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ، كأنه لما كانت أعمالهم مختلفة كثيرة نبه على ذلك بقوله: أعمالا.
ولو قال عملا، كان السامع لا يبعد في وهمه أن خسرهم كان لجنس واحد من أجناس المعصية، أو لعمل واحد من الأعمال الذميمة.
وكذلك قوله: فوارس، جمعه حتى يكون فيه إيذان بالكثرة.
انتهى.
وقال ابن الحاجب في الأمالي: إن أريد بالرؤية العلم فحيا منصوب بها مفعول أول، ومثل: مفعول ثان.
وإن أريد رؤية العين، فيحتمل أن يكون حيا مصبحا هو المفعول، ومثل الحي صفة قدمت فانتصب على الحال.
ويجوز أن يكون مثل الحي، هو المفعول، وحيا مصبحا، إما عطف بيان لقوله مثل الحي، وإما حال من الحي، كأنه قال: مثل الحي مصبحا، وأتى بحي للتوطئة للصفة المعنوية، كقولهم: جاءني الرجل الذي تعلم رجلا صالحا.
وصح الحال من المضاف إليه لأنه هنا في معنى المفعول، أي: لم أر مماثلا للحي في حال كونهم مصبحين.
والمضاف إليه إذا كان في معنى فاعل أو مفعول صح منه الحال كغيره.
ويجوز أن يكون تمييزا، كقولك: عندي مثله تمرا أو قمحا، لما في مثل من إبهام الذات، فصح تمييزها كتمييز ما أشبهها، وكل ما ذكر في ذلك، فهو جار في قوله: مثلنا فوارسا، ففوارسا مثل قوله مصبحا، ومثلنا مثل قوله: مثل الحي.
انتهى كلام ابن الحاجب.
ونقله الجاربردي في تلك الرسالة، وقال: على تقدير أن يراد بالرؤية العلم، يجوز أن يجعل مثل الحي مفعولا أول، وحيا مصبحا مفعولا ثانيا.
فإن قلت: لا يجوز أن يكون مثل الحي مفعولا أول، لأنه في أفعال القلوب، حكمه حكم المبتدأ، فيجب أن يكون معرفة أو نكرة مخصصة بوجه ما.
وهنا ليس كذلك، لأن المثل كما لا يتعرف بالإضافة، فلا يتخصص أيضا، فلا يصلح لأن يكون مفعولا أول.
فالجواب بعد تسليم ذلك أن يقال: المثل هنا إما تخصص بالإضافة أو لا، بل بقي على ما كان، يصلح لأن يكون مفعولا أول.
أما على التقدير الأول فظاهر، وأما على التقدير الثاني، فلأنه إذا كان نكرة، وقد وقع في سياق النفي فيعم، ولا شك أنه يصح الابتداء به، فيصح أن يكون مفعولا أول.
انتهى.
وقوله: أكر وأحمى إلخ، قال المرزوقي: المصراع الأول ينصرف إلى أعدائه وهم بنو زبيد، والثاني: إلى عشيرته وأصحابه.
والمراد لم أر أحسن كرا وأبلغ حماية للحقائق منهم، ولا أضرب للقوانس بالسيوف منا.
وانتصب القوانس من فعل دل عليه قوله: وأضرب منا.
ولا يجوز أن يكون انتصابه عن أضرب، لأن أفعل الذي يتم بمن، لا يعمل إلا في النكرات، كقولك: هو أحسن منك وجها.
وأفعل هذا يجري مجرى فعل التعجب، ولذلك تعدى إلى المفعول الثاني باللام، فقلت: ما أضرب زيدا لعمرو.
قال الدريدي: القونس هو أعلى البيضة.
وقال غيره: قونس الفرس: ما بين أذنيه إلى الرأس.
ومثله قونس البيضة من السلاح.
انتهى.
وقال ابن الحاجب: قوله: أكر وأحمى إلخ، تبيين لما ادعاه فيما تقدم، فيجوز أن ينتصب بفعل مقدر لا صفة لما تقدم، لئلا يفصل بين الصفة والموصوف بما هو كالأجنبي إذا جعل تمييزا.
ويجوز أن يكون صفة لما تقدم، كأنها صفة واحدة.
وإذ جعلا غير تمييز كأنه قال: جاءني زيد وعمرو العاقل والعالم.
وذلك جائز.
فأكر وأحمى صفة لحيا مصبحا، وأضرب منا صفة لفوارسا.
انتهى.
ونقله الجاربردي في تلك الرسالة، وقال: كلامه مشعر بأنه على تقدير كون ما تقدم على أكر وأحمى تمييزا، لو جعل أكر وأحمى صفة يلزم الفصل بين الصفة والموصوف بما هو كالأجنبي، وأما على تقدير كون المتقدم غير تمييز لو جعل أكر وأحمى صفة لا يلزم ذلك.
والفرق مشكل جدا.
انتهى.
وأكر: من كر عليه، إذا صال عليه.
وأحمى: من الحماية.
وحقيقة الرجل: ما يحق عليه حفظه من الأهل والأولاد والجار.
وقوله: إذا ما حملنا حملة إلخ، قال الفرزدق: يروى إذا ما شددنا شدة.
يقول: إذا حملنا عليهم ثبتوا في وجوهنا، ونصبوا صدور الخيل القرح، والرماح المعدة للدفع.
والدعس: الدفع في الأصل، ثم يستعمل في الطعن، وشدة الوطء والجماع.
والذكاء: ضد الفتاء.
يقال: فرس مذك إذا تم سنه، وكمل قوته.
وفي المثل: جري المذكيات غلاب .
ويقال: غلاء.
ويقال: فتاء فلان كذكاء فلان وكتذكية فلان، أي: حزامته على نقصان سنه كحزامة ذاك مع استكماله.
قال زهير: الوافر يفضله إذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء انتهى.
وقال بعض شراح الحماسة: المذاكي: المسنات من الخيل.
والمذكي من الخيل بمنزلة المخلف من الإبل.
وقوله: إذا الخيل جالت، قال المرزوقي: أي إذا الخيل دارت عن مصروع منا كررنا عليهم لنصرع مثل ما صرعوا منا.
ويجوز أن يريد: إذا جالت الخيل عن صريع منهم لا يقنعنا ذلك فيهم، بل نكرها عليهم لمثله وإن كرهت الكر لشدة البأس، فلم ترجع إلا كوالح.
والعامل في إذا الخيل: نكرها، وهو جوابه.
وعوابس حال، والخيل فاعل فعل يفسره ما بعده.
انتهى.
وقال شارح آخر: جالت: انكشفت.
جال القوم جولة: انكشفوا ثم كروا.
ولم ترجع الخيل إلا عابسة لما وجدت من مس السلاح.
وقد رد على العباس عمرو بن معديكرب، واعتذر بأن خيلهم لم تكن سمانا، وأنه لولا ذلك لم تنالوا الذي نلتم، في قصيدة يقول فيها: الطويل أعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الأحامسا لدسانكم بالخيل من كل جانب ... كما داس طباخ القدور الكرادسا يقال: ناصيت الرجل، إذا أخذت بناصيته.
والكردوس: كل ملتقى عظمين، كالمنكبين والركبتين والوركين.
ودسناكم: وطئناكم.
انتهى.
قال الطبرسي في شرحه أبيات العباس من باب المنصفات: وهو من باب التناصف.
وللعرب قصائد قد أنصف قائلوها أعداءهم فيها وصدقوا عنهم وعن أنفسهم فيما اصطلوه من حر اللقاء، وفيما وصفوه من أحوالهم في إمخاض الإخاء، قد سموها المنصفات.
ويروى أن أول من أنصف في شعره مهلهل بن ربيعة حيث قال: الوافر كأنا غدوة وبني أبينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير ومن التناصف في الإخاء قول الفضل بن العباس رضي الله عنهما في أبي لهب: البسيط لا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكم ... وأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا انتهى.
والعباس وعمرو بن معديكرب صحابيان، تقدمت ترجمة الأول في الشاهد السابع عشر، وترجمة الثاني في الشاهد الرابع والخمسين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والعشرون بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل

ثم ينقل الكاتب عما أسماه بالأستاذ وفيق القصار كلاما في فائدة القرض لا يخرج قيد أنملة عما سبق ، وردده رجال الكنيسة في العصور الوسطى تبريرا للفائدة وما يستمر في ترديده الآن رجال الفكر الغربيون .
هذا عن الفقرة الرابعة التي تحدث فيها الكاتب عن طبيعة الأعمال المصرفية ومدى مخالفتها للأعمال الربوية كما ذهب الكاتب ، وبعد تلك المناقشة هل هناك خلاف حقيقي بينهما فعلا أم أنه خلاف متخيل متوهم ؟ / الفقرة الخامسة : بعد ذلك يذكر الكاتب خلاصة لبحثه لا يزيد فيها عما سبق أن كرره كثيرا وما سبق أن رددنا عليه .
ولكنا نحب أن نلفت نظر الأخ الكاتب هنا إلى نقطة صغيرة هي أن الأعمال المصرفية الإيداع باتفاق رجال الاقتصاد والقانون في الغرب هي من باب القرض وإن تسميت بوديعة أو بغيرها من التسميات .
حتى إن تعريفهم للفائدة ينص صراحة على أنها ثمن استعمال النقود المقترضة .
إذن كيف يتضح الخلاف والاختلاف ؟ والعجيب أنه يقول ما نصه : لأنها معاملات جديدة لا تخضع في حكمها للنصوص القطعية التي وردت في القرآن الكريم بشأن حرمة الربا سبحان الله وهل مجرد كونها جديدة يجعلها تختلف عن القديم ، وهل كل جديد يخالف القديم ؟ والأكثر فزعا قوله طالما هي جديدة فلا تخضع في حكمها للنصوص القطعية القرآنية .
وكأن القرآن الكريم إنما جاء للمعاملات القديمة التي كانت في الجاهلية وإبان نزوله فحسب ، ثم ما يجد من معاملات يبحث له عن مصدر آخر للتعرف على حكمه .
مع أنه من المعلوم من الدين بالضرورة أن كل ما في القرآن والسنة هي نصوص خالدة وليست / تاريخية وتطبق على كل ما حدث وما يحدث وما سوف يحدث إلى قيام الساعة ، ثم يواصل في خلاصته قائلا : إن علينا في ضوء ذلك أن ننظر لها من خلال مصالح العباد وحاجاتهم اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في إباحته للسلم رغم ما فيه من بيع غير موجود وبيع ما ليس عند البائع ، وقد أجمع العلماء على أن إباحة السلم كانت لحاجة الناس إليه لقد نسي الكاتب أن النصوص الإسلامية كفتنا مؤنة النظر هنا الذي يطالب به الأخ فنصت على حرمة الربا والذي من صوره الأساسية الدين بزيادة مشترطة .
والعمل المصرفي من صميمه .
والعجيب أن يقول اقتداء برسول الله في إباحته السلم .
وكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجد نصا أو وجد نصا محرما للسلم ولكن مصالح العباد اقتضت أن ينظر في الأمر فيبيحه .
وهل يجهل الكاتب أن الرسول الكريم مشرع في الأول والأخير ؟ وكل ما يقوله هو نصوص شرعية واجبة النفاذ ؟ وهل هناك نص صريح يفيد حرمة السلم ؟ وبفرض وجود ذلك فهل إذا جاء الرسول الكريم وقال نصا مغايرا هل يعتبر الحكم الثاني مصدره العمل بالمصلحة أم بالنص الإسلامي ؟ ومن قال من العلماء إن السلم يدخل في باب بيع ما يسمى عندك هم فئة من العلماء وليس كل العلماء ، وهناك منهم من أكد على غير ذلك ابن تيمية وغيره حيث ذهبوا إلى أن السلم أصل بذاته وليس هو رخصة أو مستثنى من محرم للحاجة ، ثم يواصل الكاتب قائلا : والمصارف والأعمال المصرفية حاجة من حاجات العباد لا تتم مصالح معاشهم إلا بها أما أن المصارف من حيث المبدأ حاجة اقتصادية عصرية فنعم ، لكن ذلك لا يؤدي إلى اعتبار كل عمل تقوم به في حد ذاته حاجة من حاجات الناس .
وإلا فيمكن القول أيضا وبنفس القوة إن الربا كان حاجة من حاجات المجتمع الجاهلي ، وكان يمثل مصدرا أساسيا / من مصادر تمويل التجارة ذات الأهمية القصوى في حياتهم واقتصادهم ، بل ولشدة تمسكهم به وحاجتهم إليه شبهوه بالبيع بل شبهوا البيع بقولهم : إنما البيع مثل الربا .
فهل أبيح للحاجة والمصلحة ؟ بل الصواب أن يقال إن المصارف كمؤسسات تمويلية حاجة هامة ، وعلينا نحن المسلمين أن نتعرف على الأعمال التي تؤديها خدمة للمجتمع بما لا يخالف الشريعة وقواعدها وأحكامها ، والحمد لله هناك عمل كبير قد تم في هذا الشأن على المستوى النظري وعلى المستوى التطبيقي ، وبفرض أن في هذا العمل بعض الثغرات فإن الجهد المطلوب ليس هو نقص ما تم ، بل تطويره وتحسينه بحيث يقدم الخدمة المطلوبة على أحسن وجه .
ونحن نخالف الكاتب تمام المخالفة من الناحية الاقتصادية فوق مخالفتنا له من الناحية الشرعية ، وذلك في ادعائه بأن تحريم المعاملات المصرفية الإقراض والاقتراض يهدد كيان الدولة والأمة الإسلامية .
.
إلخ ما يقول .
فالحقيقة الدافعة أن تلك الأعمال بوضعها الراهن هي إحدى الأدوات الفتاكة التي تحقق ما تخوف منه الكاتب .
والتبعية النقدية والمصرفية والسيطرة الغربية على أجهزة المصارف والنقد في العالم والمديونية الهائلة التي تتضاعف عاما بعد عام على المستوى الدولي وعلى المستوى المحلي كلها أمور أوضح من أن تناقش هنا ، وكذلك الآثار الاقتصادية المدمرة لسعر الفائدة على الإنتاج والاستثمار والتوزيع والاستقرار الاقتصادي ، ومن ثم على تقدم المجتمعات وتحقيق الرخاء الحقيقي لكل أفرادها كل ذلك معروف ومدون في كتب الاقتصاد الوضعي ، فكيف يجيء كاتب مسلم ويقول إنه بلا الفائدة لن تكون قوة اقتصادية ، وبلا قوة اقتصادية لن تكون قوة إسلامية .
وهكذا يوصلنا إلى سورة البقرة الآية / مقولة من أغرب ما قيل وهي : إن الإسلام والمسلمين والدولة الإسلامية كل ذلك رهين وجود الفائدة .
وفي نظري أن الأكثر جدوى من إبداء مثالب نظام الفائدة هو تقديم لمحة عن البديل الإسلامي .
وهل البديل الإسلامي عاجز عن إشباع تلك الحاجة وتحقيق هذه المصلحة على وجه أكمل من هذا الأسلوب المحرم ؟ للإجابة على ذلك نعرض في كلمة لهذا البديل ثم لنرى إلى أي مدى يحقق المصلحة لكافة الأطراف .
إن البديل المتعارف عليه حاليا والمتفق عليه بين علماء المسلمين يتمثل في نظام ينحي الفائدة جانبا بكل صورها ويحل محلها أداتين ، القرض الحسن بلا فوائد والمضاربة .
فهل هذا البديل يحقق المصلحة التي يتشدق بها أنصار النظام الربوي أم لا ؟ إن الحاجة أو المصلحة برغم تداخلها وترابطها إلا أنه يمكن تحليلها إلى أربع : حاجة صاحب المال .
حاجة صاحب المشروع .
حاجة الوسيط المالي المصرف .
حاجة المجتمع .
أولا : حاجة صاحب المال .
وقبل أن نناقش تلك الحاجة يهمنا أن نشير إلي أن أنصار النظام الربوي عادة ، بل غالبا ما يركزون على تلك الحاجة في مناقشاتهم مدعين أن تلك الحاجة إنما تتحقق على الوجه الأكمل في النظام الوضعي عكس النظام الإسلامي .
وبمنطق علمي هادئ نناقش تلك المقولة .
إن حاجة صاحب المال تتمثل في توظيف ماله بما يحقق له عائدا مجزيا مع توفير أكبر قدر ممكن من الأمن على ماله ، وقد تتمثل في المحافظة / على ماله والسحب منه عندما يحتاج .
أما عن توظيف ماله فإن نظام المضاربة يحقق له ذلك من خلال ما يقدمه له من حصة في الأرباح كبرت هذه الحصة أو قلت ، كما أن الفائدة ترتفع وتهبط .
وبرغم ذلك فعادة ما تثار الغيوم والشكوك .
ومن ذلك أن الفائدة مضمونة ومعروفة سلفا وفي ذلك إغراء وتشجيع وأمن كبير .
والجواب عن ذلك متعدد الأبعاد لكنا نكتفي بأنه ليس كل مغر معترفا به شرعا سواء في المعاملات المالية أو في غيرها فالإغراء على العمل في حد ذاته ليس هو المعول عليه في التحليل أو التحريم .
ولقد حفت النار بالشهوات وإغراء الشهوة في كل مجال معروف .
كذلك قد يقال إن المال نفسه مضمون هناك ومعرض للمخاطر هنا .
والجواب عن ذلك يتمثل في : المال في المصرف الوضعي غير مضمون ضمانا كاملا من الناحية الحقيقية الاقتصادية ، بل هو مجرد ضمان شكلي قانوني ويكفي أن تعرف نسبة رأسمال المصرف إلى ودائعه إنها عادة لا تصل إلى : فأي ضمان هذا ؟ إن المصرف هو المصرف فكيف يمنح الثقة الكاملة في حالة الفائدة وتسلب منه هذه الثقة في حالة المضاربة ؟ وهل هناك ما يمنع من وجود دراسات وسياسات للاستثمار وضوابط للمشروعات التي يمارسها المصرف على غرار عدم السير في بطن الوادي وعدم الاتجار في حيوان وعدم ركوب البحر ؟ وهل إذا وظف الشخص ماله في مشروع خاص أو شركة هل يضمن رأسها له وأرباحه مائة في المائة ؟ وهب جدلا أن بعض المصارف لم يكن على المستوى المطلوب من حيث الكفاية والأمانة ترى هل يظل قائما في السوق ؟ أم سينصرف عنه المتعاملون مما يدفعه دفعا / إلى بذل كل جهد حرصا على النجاح والاستمرار ؟ وهل هناك ما يمنع من رقابة وإشراف الحكومة وقيامها بوضع الضوابط الكفيلة بمنع أي تلاعب أو انحراف ؟ وقد يقال إن عودة المال إلى صاحبه عندما يحتاجه متيسرة في ظل نظام الفائدة وغير متيسرة في ظل نظام المضاربة .
والجواب : أما أنها متيسرة هناك بلا قيد ولا شرط فهذا غير صحيح ، فالودائع الاستثمارية عادة محددة الفترات ، وأما أنه غير متيسر هنا فهو الآخر إلى حد كبير غير صحيح إذ من الممكن في الكثير من الحالات سحب المال أو جزء منه .
وعلينا أن نعلم أن التجارة والصناعة وغيرها من جوانب النشاط الاقتصادي تحتاج إلى الزمن ، ويجب أن نحترم هذا العنصر ، وإلا ما تم مشروع واعتقد أن ذلك مصلوب اقتصاديا ، وهب أن الشخص يعمل لحسابه ، فهل من السهولة بمكان أن يقض مشروعه ويحصل على أمواله نقدا عندما يريد ؟ أظن أن الإجابة على ذلك من الناحية الاقتصادية معروفة ولا تحتاج إلى تعليق .
أما عن حاجة صاحب المال المتمثلة في مجرد المحافظة على ماله والسحب منه عند ما يريد على غرار ما هو معروف بالوديعة الجارية .
فهل البديل الإسلامي يعجز عن ذلك ؟ إن الفقه الإسلامي قد خصص من أبوابه بابا أسماه بالوديعة ، وقدم لها من الأحكام والضوابط ما يجعلها تنهض نهوضا كاملا بتلبية مصلحة رب المال .
وليس هنا مجال مناقشة ذلك لكنا نشير إلى مجرد جزئية فيها لأهميتها .
وهي أن الأصل أن يحتفظ المستودع المصرف بالوديعة دون التصرف فيها لكن طالما أن الوديعة تأخذ الشكل النقدي والنقد غير متعين عند الكثير من العلماء إلا في حالات معينة ، وطالما أن من حق المستودع أن يتصرف في الوديعة بإذن ، وطالما أن من حقهما الطرفين أن يحولا الوديعة إلى قرض يصبح / مالكا له المستودع المقترض ويتصرف فيه كما يشاء وله الغنم وعليه الغرم طالما أن ذلك كله متاح في الإسلام .
فهل بعد ذلك يعجز البديل الإسلامي عن تلبية مصلحة صاحب المال في حفظ ماله والسحب منه عندما يحتاج ؟ مع ملاحظة أن المودع للوديعة الجارية في النظام الربوي لا يحصل عادة على فوائد ، بل كثيرا ما يدفع مصاريف وهو هنا أيضا لا يحصل على عوائد ، بل ربما يدفع أجرة الحفظ والصيانة اللهم إلا إذا صرح له بالتصرف فيها متحملا الغرم مستفيدا بالغنم ، فعند ذلك تتحول الوديعة إلى قرض لا يحصل المودع على شيء منه ولا يدفع مصروفا له .
هذا عن حاجة صاحب المال ومصلحته فهل عجز البديل الإسلامي عن تحقيقها ؟ ثانيا : حاجة صاحب المشروع .
إن صاحب المشروع يحتاج إلي تأمين التمويل الكافي لإقامة مشروعه ولاستمراريته .
ومن الحقائق المدونة في دنيا الاقتصاد أن حصول صاحب المشروع على خدمات عناصر الإنتاج المختلفة والتي منها خدمة رأس المال لا يتم مجانا وبلا مقابل عادة ، بل لا بد من دفع المقابل أو الثمن .
هذا معروف في الاقتصاد الوضعي ولا يعرف غيره .
فهل البديل الإسلامي يحقق ذلك فقط ؟ أم لمحققه وزيادة ؟ أم لا يحققه ؟ بالتحري والتدقيق نجد البديل الإسلامي يحقق ذلك وزيادة .
فأمام صاحب المشروع أن يذهب للمصرف ويتفاهم معه حول تمويل مشروعه بعد دراسته دراسة جيدة والاطمئنان على سلامته من الناحية الاقتصادية ومن الناحية الشرعية .
وأمامهما عند ذلك أكثر من وسيلة لإنجاز هذا المطلوب من بينها دفع التمويل على سبيل المضاربة أي بحصته فيما يتحقق من أرباح .
وهنا نجد أن حاجة صاحب المشروع قد لبيت فقد حصل على التمويل اللازم ، وكل ما عليه أن يتنازل عن حصته / من الربح للمصرف إذا تحقق ربح .
كما أنه يمكنه الحصول على قرض حسن من المصرف الودائع الجارية وعندئذ يلتزم التزاما قانونيا برده وفي نظير ذلك له كل ما يتحقق من ربح .
وإذن فمن الممكن إجراء ترتيب بمقتضاه يمكن منح صاحب المشروع حاجته أو بعضها من التمويل دون دفع ثمن .
وهذه الصورة غير موجودة على الإطلاق في النظام الربوي .
وهنا قد تثار بعض الشكوك والغيوم ، والتي منها أن صاحب المشروع قد يتعرض للتدخلات الكثيرة والمعوقة من المصرف في أعماله وهذا ما لا يرغبه عكس نظام الفائدة .
والجواب عن ذلك إن هذه العملية نظرا لأهميتها وموضوعيتها قد احترمها الإسلام ، ووضع من الأحكام والضوابط ما يجعل هذا التدخل في أدنى الحدود بالقدر الذي يعتبر في حقيقته من مصلحة صاحب المشروع أما ما عدا ذلك فلا تدخل من المصرف ، وأحكام المضاربة تنص بوضوح وتفصيل على ذلك .
وفي ضوء ذلك فمن مصلحة صاحب المشروع التعامل بنظام المضاربة بدلا من نظام الفائدة .
ذات العبء الثابت والمال المضمون الذي لا بد له من إرجاعه بغض النظر عما قد يحدث للمشروع مع عدم الإهمال .
أما في نظام المضاربة فليس هناك عبء ثابت وليس هناك التزام قانوني برد المال إلا عند الإهمال أو التعدي كما أن هناك دراسة مشتركة لجدوى المشروع مما يخفف من العبء على صاحب المشروع .
ثالثا : حاجة الوسيط المالي المصرف .
سوف نسلم بأن عملية الوساطة المالية أو عملية الصرافة عملية مباحة ومتاحة أمام من يرغب في ذلك من الأفراد فكما أن من حق الأفراد أن يقيموا شركات تجارية أو زراعية أو صناعية الخ فمن حقهم أن يقيموا مؤسسات أو شركات تمارس عمليات الوساطة أو بمعنى آخر عمليات الربط بين أصحاب الأموال / وأصحاب المشروعات .
فهل البديل الإسلامي يعجز عن تلبية مصلحة هؤلاء؟ إن مصلحتهم تتمثل في وجود إقبال من أصحاب الأموال عليهم وبالمثل من أصحاب المشروعات .
وفي الوقت نفسه الحصول على عائد مجزي من جراء تلك العملية أو ممارسة هذا النشاط .
من الملاحظ أن نظام المضاربة يحقق ذلك وذلك من حيث إنه يحقق مصلحة كل من أصحاب الأموال وأصحاب الأعمال ، وفي الوقت نفسه فإنه يبيح للمصرف الحصول على عائد مجزي إما على سبيل العمولة أو الأجرة أو على أساس اعتباره طرفا أصيلا في العملية مع كل من أصحاب الأموال من جانب وأصحاب المشروعات من جانب آخر .
وبالمثل فقد تثار هنا بعض الشكوك حول تخوف المصارف من إعطاء الأموال لأصحاب المشروعات دون ضمان قانوني برجوعها أو الحصول على عوائدها .
ولكن الرد على ذلك جد يسير فمن حقها الدراسة الجادة والمتابعة القويمة وأخذ الضمانات الكفيلة لسلامة العملية ، ثم بعد ذلك فإن ما قد يحدث من تلاعب هو وارد على كل نظام ، كما أنه سرعان ما يقضي على نفسه بنفسه .
وقد يقال ما مصلحتها في إعطاء قروض حسنة؟ والجواب على ذلك يمثل في: وما ضررها في ذلك طالما أنها هي بنفسها تحصل على قروض حسنة؟ يضاف إلي ذلك أن هذه القروض عادة ما تؤدي إلى توثيق الصلة مع أصحاب المشروعات بل وتوسيع أعمالهم ونشاطهم مما يجعلهم في حاجة إلى المزيد من التمويل عن طريق المضاربة .
مع ملاحظة .
أن الكثير من عمليات التمويل في النشاط الاقتصادي عادة ما تتم بأساليب غير قرضية .
رابعا : حاجة المجتمع .
ونحب أن نشير هنا إلى أن تلك المسألة كثيرا ما تستخدم من قبل أنصار النظام الربوي فدائما ما نسمع صيحات عالية / عن مصلحة المجتمع ومصلحة الاقتصاد القومي وحاجة البلد إلى التنمية والتقدم والقوة والرخاء والعمالة .
.
الخ .
وكأن البديل الإسلامي يناقض كل ذلك علما بأنه عند التحري نجد البديل الإسلامي يحقق تلك المصلحة كأحسن ما يكون ذلك .
دعونا من ترديد كلمات وعبارات جوفاء وتعالوا نحدد بدقة مضمون حاجة المجتمع ومصلحته في هذا الشأن .
ليمكن الحكم العملي على مدى تحقق تلك المصلحة من عدمه في ظل البديل ا لإسلامي .
إن مصلحة المجتمع هنا يمكن إجمالها في كلمة هي توظيف وتشغيل كل ما لديه من موارد وطاقات والعمل المستمر على توسعة تلك الطاقات ووضعها في خدمة إنتاج ما يحتاجه المجتمع من سلع وخدمات .
في إطار من قيمه وعقيدته وأخلاقياته .
في ضوء هذا التحديد لمصلحة المجتمع فإنني أطلب من كل من لديه اعتراض على البديل الإسلامي أن يدلنا دلالة صحيحة بينة على نقطة الضعف أو العجز في هذا البديل حيال تلك المصلحة .
فمن حيث الأموال هل يعجز هذا البديل عن توظيف وتعبئة وجذب كل ما هو متاح من أموال ومن حيث المشروعات فهل هناك مشروعات تنتج سلعا وخدمات يحتاجها المجتمع لا يمد لها البديل الإسلامي يد التمويل الذي تحتاجه .
هذا هو البديل الإسلامي لنظام الفائدة الربوي فهل هو عاجز عن سد حاجة المجتمع وتحقيق مصلحته؟ وإلى هذه المرحلة من البحث قد يقال إن ذلك يمكن قبوله على المستوي الداخلي .
لكن ما العمل على لمزيد من التفصيل يمكن الرجوع إلى تمويل التنمية في الاقتصاد الإسلامي دراسة مقارنة نشر مؤسسة الرسالة للدكتور شوقي دنيا وكذلك النظام المصرفي الربوي للدكتور محمد نجاة الله صديقي.
نشر جامعة الملك عبد العزيز.
/ المستوى الخارجي؟ ونحن نعلم تشابك الاقتصاد القومي مع الاقتصاد العالمي وحاجة كل دولة إسلامية إلى التعامل الخارجي وحاجة الكثير منها إلى التمويل الخارجي وحاجة البعض فيها إلى توظيف أموالها في الخارج .
وهذه حاجات لا تستقيم أحوال الأمة الإسلامية دون الاعتراف بها وأخذها في الحسبان .
فكيف نشبع تلك الحاجة في ظل البديل الإسلامي؟ أنا لا أدعي أن الإجابة هنا من قبل الباحث جاهزة بوضوح وتفصيل وفي نفس الوقت لا أدعي أنها غير جاهزة على مستوى البحث الفكري الإسلامي عامة .
فبالتأكيد هناك دراسات وأبحاث حول هذا الموضوع وللتأكيد أيضا هناك إمكانيات متزايدة لتطوير هذه الدراسات وتحسين هذه الإجابات .
وأعتقد أن هذا يحتاج بحثا مستقلا .
ولكن ذلك لا يستدعي توقف كل شيء إلى أن يتم كل شيء .
فدعونا نؤمن إيمانا كاملا بصلاحية البديل الإسلامي لتحقيق المصلحة الداخلية للمجتمع بكافة أفراده .
ودعونا نمارس عملية تغيير الواقع الداخلي نحو هذا البديل شريطة أن نمنحه الدعم الكافي على كل المستويات ونحرص بكل ثقلنا على نجاحه .
ولو حدث هذا في المجال الداخلي فإننا نهيئ الجو بطريقة فعالة لاستخدامه في المجال الخارجي بالإضافة إلى الجهود التي تبذل بجد وإخلا ص نحو تطوير أساليب فعالة لاستخدامه في الخارج .
وهنا نقطة أحب أن أشير إليها وهي أن غيرنا من الأم والمجتمعات قد حرصوا كل الحرص على تطبيق وإنجاز واستخدام ما اعتنقوه من أنظمة وأساليب رغم شدة المفارقة وصعوبة العقبات وكثرة التحذيرات والتخويفات ومع ذلك ما تراجعوا .
والأمثلة جد صارخة منها أسلوب التخطيط ونظام الملكية الجماعية ونظام التعاونيات بل ونظام السوق ونظام الملكية الخاصة .
.
الخ فما بالنا نحن نضعف أمام كل عقبة وإن / هانت وكل تخوف وإن كان وهما ونجري نتسول الأنظمة والأساليب من هنا وهناك رغم ما فيها على عقيدتنا وشريعتنا وأخلاقنا واقتصادنا .
إن الحقيقة الدامغة التي لا جدال فيها أن درجة إيماننا بالبديل الإسلامي من حيث الصحة والفعالية لم ترق بعد كي تصل إلى الحدود الدنيا المقبولة ، وإذا كان ذلك في حد ذاته مؤسفا ومحزنا فإن الأكثر مدعاة للأسف والأسى أن ذلك الموقف السلبي لم يرتكز على أي مستند حقيقي بل إما الانبهار بالنظام القائم والنظر إليه على أنه خير ما يمكن أن يكون أو أنه الجهل أو العداء لكل ما هو مستمد من الإسلام وإن كان فيه ما فيه من المصلحة الحقيقة .
أو هو اللمز والغمز والتشكيك المستمر حول تجربة المصارف الإسلامية المعاصرة .
إن الموقف الصحيح الذي ينبغي أن تحرص عليه المجتمعات الناهضة هو الدراسة الجادة المستمرة لكل ما يمكن أن تستفيد من قيمها وعقائدها من تنظيمات وأساليب .
ولا شك أن الوضع الأمثل في مسألتنا هذه هو قصر التطبيق والاستخدام على البديل الإسلامي على الأقل لكونه لا يتعارض مع العقيدة والشريعة ثم العمل المستمر على تطويره وتحسينه ، فإذا لم يكن هذا الوضع الأمثل فالوضع الأقل درجة هو أن يعامل البديل الإسلامي معاملة مفضلة ويمنح الدعم السياسي الكافي كي يأخذ فرصته لإثبات وجوده فإذا لم يكن ذلك فإن الوضع الأقل درجة وهو أقل وضع يمكن قبوله شرعا بصفة مرحلية هو أن يمنح البديل الإسلامي فرصة متكافئة بجوار البديل الوضعي ولنترك لهما العمل بحرية وبلا قيود وعرقلات ثم لنرصد النتائج لكن للأسف الشديد وتلك حقيقة ، وإن كان فيها ما فيها من المرارة والمكاسفة في الوقت نفسه أن غالبية دول العالم الإسلامي لم ترق في موقفها من البديل الإسلامي بعد إلى الوضع الأدنى خاصة على المستوى / الرسمي ، بل نجد إما الحظر الكامل أو الموافقة الشكلية المحضة كل ذلك تذرعا بالخوف على الاقتصاد القومي وعلى انهياره لكن الحقيقة المرة وراء ذلك ببعيد .
ولنفرض أن في التجربة المصرفية الإسلامية المعاصرة ما فيها من الملاحظات والثغرات فهل بناء على ذلك ترفض التجربة كلية ويطرد البديل الإسلامي أم تعالج وتقوم وتطور؟ وهل قامت إحدى الدول بمثل تلك الدراسات الجادة وعمل التطوير السليم وأعطت ذلك ما يستحقه من جهد وعناية؟ وهل نجد من أجهزة الإعلام والتوعية توجها صادقا حقيقيا نحو هذا البديل؟ وهل هناك أعمال جادة من قبل الجامعات ومراكز البحث العلمي حيال هذا البديل وتلك التجربة؟ وإذا كان هناك مثل ذلك فهل وجد الأذن الصاغية من قبل المسؤولين؟ وهل من الصواب أن يغلق الباب أمام الموضوع إلى أن يكتمل وينضج؟ وإذا فعلت ذلك كل دولة إسلامية فأين يتم ذلك؟ إن الصدق مع النفس مطلوب في كل شأن من شؤوننا وعلينا أن نتحراه وإن رأينا فيه الهلاك فإن فيه النجاة .
هذا تعليق سريع على البديل الإسلامي وإلى أي مدى يمكنه أن يلبي مصلحة الأمة الإسلامية .
نعود إلى خلاصة الباحث فقد بقي فيه نقطتان: الأولى : هي القيمة المالية للزمن في النشاط الاقتصادي ، وقد ذكرها الكاتب مدعما بها وجهة نظره وبالتأكيد فإن ما قدمه في هذا الصدد يحسب عليه ولا يحسب له ، وإضافة هذه الفقرة زادت الكلام وهنا على وهن .
ذلك أنه باتفاق العلماء فإن للزمن قيمة مالية معتدا بها شرعا في النشاط الاقتصادي ، فالثمن المؤجل يمكن شرعا أن يكون أكبر من / الحال والثمن في السلم يمكن أن يكون أقل من الثمن في غيره ، الإسلام لم يعتد بأي قيمة مالية للزمن في مجالات أخرى من أهمها الدين والقرض ففيه خمسة حالة تساوي تماما خمسة مؤجلة ، وكيلوجرام حال يعادل كيلو قمح مؤجلا تماما بتمام .
ومعنى ذلك أننا نحتكم للإسلام في الاعتداد بالقيمة المالية للزمن من عدمه .
وكم كان حريا بالأخ الكاتب أن يدرك أن القرض بزيادة هو إعمال للقيمة المالية للزمن ، فهل الشرع بذلك؟ ولو تأمل الكاتب الأقوال العديدة التي نقلها في الصدد عن الفقهاء لاتضح له أنهم قالوها في معرض تحريم الربا في معرض تجويزه وإباحته .
وإلا لجاز شرعا بيع خمسة بستة مؤجلا التساوي في القيمة المالية بين خمسة حالة وستة مؤجلة لكن ذلك بنص الحديث الشريف ، وهناك دراسات حديثة توضح تلك المسألة على حقيقتها .
الثانية : وهي النقطة الأخيرة في بحث الأخ الكاتب وتتعلق بتقلب وتدهور قيمة النقود بفعل التضخم المستمر .
ويخلص من ذلك إلى أنه من العدل إباحة الفائدة قائلا: ولذلك لا يستطيع أحد الآن أن القيمة العددية للنقود معبرة عن قدرة اقتصادية أو قوة شرائية يتعين المدين أن يردها كاملة ، ولذلك فإن المهلة الممنوحة للمدين في القرض لم تفوت على الدائن مكسبه فحسب بل إن هذه المهلة بل إن هذه المهلة تسبب له خسارة مالية بسب نقص القوة الشرائية لديه ، ومن ثم فهناك توازن ضار بالدائن الأمر الذي نستخلص منه ضرورة الترخيص بالقرض بفائدة لأنه من العدل والإنصاف أن يشترك الدائن والمدين معا في احتمالات التقلبات النقدية وذلك بأن يتحمل الدائن نقص قيمة النقود من ذلك كتاب تمويل التنمية في الاقتصاد الإسلامي لكاتب هذه الورقة نشر مؤسسة الرسالة .
/ والمدين بأن يدفع الفوائد وبذلك تتحقق أهداف الفائدة العامة خارج نطاق أي تحريم .
أما أن قيمة النقود تتعرض للتقلب الدائم فهذا ما لا شك فيه لأنه حقيقة قائمة ، لكن علاج ذلك من خلال الفائدة غير صحيح شرعا واقتصادا .
وهناك أبحاث متخصصة في ذلك يمكن للكاتب الرجوع إليها وهل يجادل الأخ الكاتب بأن الفائدة ذاتها هي أحد العوامل الأساسية وراء هذا التقلب المستمر في قيمة النقود؟ وكنا نود من الكاتب أن يعمل فكره ليجد لنا علاجا ناجعا لهذه المشكلة صحيحا شرعا بدلا من القول باستخدام أداة مجمع على حرمتها وضررها الاقتصادي أبلغ من نفعها إن كان لها نفع .
ثم إن الترخيص هو تشريع ، ومن الذي يملكه هل أنا أو هو أو أحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بالاعتماد القوي الواضح على نص شرعي وإذا كان من يملكه لم يفعله فهل الشريعة جاءت لعصر دون عصر؟ ويختم الكاتب كلامه بالتوجه بالدعوة الملحة لأهل الخبرة والرأي والإفتاء للتعاون من أجل الوصول إلى إجماع في الرأي حول الأعمال المصرفية .
ونحن نضم صوتنا لصوته لكنا نذكر الكاتب بالقرار الذي اتخذه مجمع البحوث الإسلامية بتحريم الفائدة على الدين بالإجماع ، وكذلك بالعديد من الفتاوى التي صدرت عن الرئاسة العامة للإفتاء بهذا الشأن .
وبعد فهذا تعقيب أو رد على ما قدمه الكاتب ويمكن إجمال هذا كله في كلمة؛ لقد تصور الباحث أن الربا المحرم قطعيا فقط هو ربا الجاهلية المذكور في القرآن الكريم وليت الأمر وقف عند هذا الحد بل انظر في ذلك للكاتب بحث تقلبات القوة الشرائية للنقود وأثر ذلك على الائتمان الاقتصادي والاجتماعي .
مجلة المسلم المعاصر العدد .
/

حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو أسامة، عن زكريا، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزلت: براءة بأربع: أن لا يطف بالبيت عريان، ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد عامهم هذا، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو إلى مدته، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن عبد الأعلى، عن معمر، قوله : فانطلق ، يعني عليا رحمه الله .
الأثران : ، حديث زيد بن يثيع ، سيرويه من ثلاث طرق ، هذا ، والذي يليه ، ثم رقم : .
و زيد بن يثيع ، أو أثيع بالتصغير فيهما ، تابعي ثقة قليل الحديث ، مضى برقم : .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده رقم : ، من طريق سفيان ، عن أبي إسحاق السبيعي ، وإسناده صحيح .
ورواه الترمذي في كتاب الحج ، باب ما جاء في كراهية الطواف عريانا ، وقال : وفي الباب عن أبي هريرة ، قال أبو عيسى : حديث على حسن .
ويعني بحديث أبي هريرة ما سلف رقم : .
ثم رواه أيضا في كتاب التفسير وقال : هذا حديث حسن صحيح .
وروى أحمد في مسند أبي بكر رقم : ، نحو هذا الحديث مطولا ، من حديث زيد بن يثيع ، عن أبي بكر .
الأثران : ، حديث زيد بن يثيع ، سيرويه من ثلاث طرق ، هذا ، والذي يليه ، ثم رقم : .
و زيد بن يثيع ، أو أثيع بالتصغير فيهما ، تابعي ثقة قليل الحديث ، مضى برقم : .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده رقم : ، من طريق سفيان ، عن أبي إسحاق السبيعي ، وإسناده صحيح .
ورواه الترمذي في كتاب الحج ، باب ما جاء في كراهية الطواف عريانا ، وقال : وفي الباب عن أبي هريرة ، قال أبو عيسى : حديث على حسن .
ويعني بحديث أبي هريرة ما سلف رقم : .
ثم رواه أيضا في كتاب التفسير وقال : هذا حديث حسن صحيح .
وروى أحمد في مسند أبي بكر رقم : ، نحو هذا الحديث مطولا ، من حديث زيد بن يثيع ، عن أبي بكر .
/ عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رحمة الله عليه، قال: بعثت إلى أهل مكة بأربع، ثم ذكر الحديث.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال، حدثنا حسين بن محمد قال، حدثنا سليمان بن قرم، عن الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة، ثم أتبعه عليا، فأخذها منه، فقال أبو بكر: يا رسول الله حدث في شيء؟ قال: لا أنت صاحبي في الغار وعلى الحوض، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي وكان الذي بعث به عليا أربعا: لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو إلى مدته.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن ابن أبي خالد، عن عامر قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا رحمة الله عليه، فنادى: ألا لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فأجله إلى مدته، والله بريء من المشركين ورسوله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثنا محمد بن إسحاق، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين الأثر : انظر التعليق على الأثر رقم : .
الأثر : حسين بن محمد المروزي ، روى له الجماعة ، مضى مرارا ، آخرها رقم: .
و سليمان بن قرم بن معاذ التيمي ، ثقة، غمزوه بالغلو في التشيع.
مضى برقم: .
و الحكم هو الحكم بن عتيبة ، مضى مرارا .
وهذا الخبر رواه الترمذي في كتاب التفسير ، من طريق أخرى ، من طريق عباد بن العوام ، عن سفيان بن الحسين ، عن الحكم بن عتيبة ، بنحوه ، وقال : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، من حديث ابن عباس .
/ بن علي قال: لما نزلت براءة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان بعث أبا بكر الصديق رحمة الله عليه ليقيم الحج للناس قيل له: يا رسول الله، لو بعثت إلى أبي بكر فقال: لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي ثم دعا علي بن أبي طالب رحمة الله عليه، فقال: اخرج بهذه القصة من صدر براءة ، وأذن في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا بمنى: أنه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو إلى مدته.
فخرج علي بن أبي طالب رحمة الله عليه على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء، حتى أدرك أبا بكر الصديق بالطريق.
فلما رآه أبو بكر قال: أمير أو مأمور؟ قال: مأمور، ثم مضيا رحمة الله عليهما، فأقام أبو بكر للناس الحج، والعرب إذ ذاك في تلك السنة على منازلهم من الحج التي كانوا عليها في الجاهلية.
حتى إذا كان يوم النحر، قام علي بن أبي طالب رحمة الله عليه، فأذن في الناس بالذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أيها الناس، لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطف بالبيت عريان، ومن كان له عهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو له إلى مدته.
فلم يحج بعد ذلك العام مشرك، ولم يطف بالبيت عريان.
ثم قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان هذا من براءة ، فيمن كان من أهل الشرك من أهل العهد العام، وأهل المدة إلى الأجل المسمى.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: لما نزلت هذه الآيات إلى رأس أربعين آية، بعث بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وأمره على الحج.
فلما سار فبلغ الأثر : سيرة ابن هشام : ، .
حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري ، ثقة ، تكلموا فيه ، حتى قال ابن سعد : كان قليل الحديث ، ولا يحتجون بحديثه ، مضى برقم : .
/ الشجرة من ذي الحليفة، أتبعه بعلي فأخذها منه.
فرجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، أنزل في شأني شيء؟ قال: لا ولكن لا يبلغ عني غيري، أو رجل مني، أما ترضى يا أبا بكر أنك كنت معي في الغار، وأنك صاحبي على الحوض؟ قال: بلى، يا رسول الله فسار أبو بكر على الحاج، وعلي يؤذن ببراءة، فقام يوم الأضحى فقال: لا يقربن المسجد الحرام مشرك بعد عامه هذا، ولا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فله عهده إلى مدته، وإن هذه أيام أكل وشرب، وإن الله لا يدخل الجنة إلا من كان مسلما.
فقالوا: نحن نبرأ من عهدك وعهد ابن عمك إلا من الطعن والضرب فرجع المشركون، فلام بعضهم بعضا وقالوا: ما تصنعون، وقد أسلمت قريش؟ فأسلموا.
حدثنا الحسن بن يحيى قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي قال: أمرت بأربع: أن لا يقرب البيت بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، وأن يتم إلى كل ذي عهد عهده = قال معمر: وقاله قتادة.
قال أبو جعفر: فقد أنبأت هذه الأخبار ونظائرها عن صحة ما قلنا، وأن أجل الأشهر الأربعة إنما كان لمن وصفنا.
فأما من كان عهده إلى مدة معلومة، فلم يجعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين لنقضه ومظاهرة أعدائهم عليهم سبيلا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وفى له بعهده إلى مدته، عن أمر الله إياه بذلك.
وعلى ذلك دل ظاهر التنزيل، وتظاهرت به الأخبار عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأما الأشهر الأربعة، فإنها كانت أجل من ذكرنا.
وكان ابتداؤها يوم الأثر : انظر التعليق على الأثرين رقم : ، .
/ الحج الأكبر، وانقضاؤها انقضاء عشر من ربيع الآخر، فذلك أربعة أشهر متتابعة، جعل لأهل العهد الذين وصفنا أمرهم، فيها، السياحة في الأرض، يذهبون حيث شاؤوا، لا يعرض لهم فيها من المسلمين أحد بحرب ولا قتل ولا سلب.
فإن قال قائل: فإذا كان الأمر في ذلك كما وصفت، فما وجه قوله: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ، سورة التوبة: .
وقد علمت أن انسلاخها انسلاخ المحرم، وقد زعمت أن تأجيل القوم من الله ومن رسوله كان أربعة أشهر، وإنما بين يوم الحج الأكبر وانسلاخ الأشهر الحرم خمسون يوما أكثره، فأين الخمسون يوما من الأشهر الأربعة؟ قيل: إن انسلاخ الأشهر الحرم، إنما كان أجل من لا عهد له من المشركين من رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأشهر الأربعة لمن له عهد، إما إلى أجل غير محدود، وإما إلى أجل محدود قد نقضه، فصار بنقضه إياه بمعنى من خيف خيانته، فاستحق النبذ إليه على سواء، غير أنه جعل له الاستعداد لنفسه والارتياد لها من الأجل الأربعة الأشهر.
ألا ترى الله يقول لأصحاب الأشهر الأربعة، ويصفهم بأنهم أهل عهد: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله ، ووصف المجعول لهم انسلاخ الأشهر الحرم أجلا بأنهم أهل شرك لا أهل عهد فقال: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله الآية = إلا الذين عاهدتم من المشركين الآية؟ ثم قال: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ، فأمر بقتل المشركين الذين لا عهد لهم بعد انسلاخ الأشهر الحرم، وبإتمام عهد الذين لهم عهد.
إذا لم يكونوا نقضوا عهدهم بالمظاهرة على المؤمنين، وإدخال النقص فيه عليهم.
فإن قال قائل: وما الدليل على أن ابتداء التأجيل كان يوم الحج الأكبر، / دون أن يكون كان من شوال على ما قاله قائلو ذلك؟ قيل له: إن قائلي ذلك زعموا أن التأجيل كان من وقت نزول براءة ، وذلك غير جائز أن يكون صحيحا، لأن المجعول له أجل السياحة إلى وقت محدود.
إذا لم يعلم ما جعل له، ولا سيما مع عهد له قد تقدم قبل ذلك بخلافه، فكمن لم يجعل له ذلك، لأنه إذا لم يعلم ما له في الأجل الذي جعل له وما عليه بعد انقضائه، فهو كهيئته قبل الذي جعل له من الأجل.
ومعلوم أن القوم لم يعلموا بما جعل لهم من ذلك، إلا حين نودي فيهم بالموسم.
و إذا كان ذلك كذلك.
صح أن ابتداءه ما قلنا، وانقضاءه كان ما وصفنا.
وأما قوله: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ، فإنه يعني: فسيروا فيها مقبلين ومدبرين، آمنين غير خائفين من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعه.
يقال منه: ساح فلان في الأرض يسيح، سياحة.
وسيوحا.
وسيحانا.
وأما قوله: واعلموا أنكم غير معجزي الله ، فإنه يقول لأهل العهد من الذين كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد قبل نزول هذه الآية: اعلموا، أيها المشركون، أنكم إن سحتم في الأرض، واخترتم ذلك مع كفركم بالله.
على الإقرار بتوحيد وتصديق رسوله = غير معجزي الله ، يقول: غير مفيتيه بأنفسكم، لأنكم حيث ذهبتم وأين كنتم من الأرض، ففي قبضته وسلطانه، لا يمنعكم منه وزير، ولا يحول بينكم وبينه إذا أرادكم بعذاب معقل ولا موئل.
إلا الإيمان به وبرسوله.
والتوبة من معصيته.
يقول: فبادروا عقوبته بتوبة، ودعوا السياحة التي لا تنفعكم.
انظر تفسير الإعجاز فيما سلف : / : .
/ وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم وأما قوله: وأن الله مخزي الكافرين ، يقول: واعلموا أن الله مذل الكافرين، ومورثهم العار في الدنيا، والنار في الآخرة.
القول في تأويل قوله : وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: وإعلام من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر.
وقد بينا معنى الأذان ، فيما مضى من كتابنا هذا بشواهده.
وكان سليمان بن موسى يقول في ذلك ما: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: زعم سليمان بن موسى الشامي أن قوله: وأذان من الله ورسوله ، قال: الأذان ، القصص، فاتحة براءة حتى تختم: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ، سورة التوبة : فذلك ثمان وعشرون آية.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: وأذان من الله ورسوله ، قال: إعلام من الله ورسوله.
ورفع قوله: وأذان من الله ، عطفا على قوله: براءة من الله ، كأنه قال: هذه براءة من الله ورسوله، وأذان من الله.
انظر تفسير الخزي فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير الأذان فيما سلف .
.
.
تعليق : .
.
.
والمراجع هناك .
الأثر : سليمان بن موسى الأموي الدمشقي ، الأشدق ، فقيه أهل الشأم في زمانه .
مضى برقم : ، .
/ وأما قوله: يوم الحج الأكبر ، فإنه فيه اختلافا بين أهل العلم.
فقال بعضهم: هو يوم عرفة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال، أخبرنا أبو زرعة وهب الله بن راشد قال، أخبرنا حيوة بن شريح قال، أخبرنا أبو صخر: أنه سمع أبا معاوية البجلي من أهل الكوفة يقول: سمعت أبا الصهباء البكري وهو يقول: سألت علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن يوم الحج الأكبر فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه يقيم للناس الحج، وبعثني معه بأربعين آية من براءة، حتى أتى عرفة فخطب الناس يوم عرفة، فلما قضى خطبته التفت إلي، فقال: قم، يا علي وأد رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت فقرأت عليهم أربعين آية من براءة ، ثم صدرنا، حتى أتينا منى، فرميت الجمرة ونحرت البدنة، ثم حلقت رأسي، وعلمت أن أهل الجمع لم يكونوا حضروا خطبة أبي بكر يوم عرفة، فطفقت أتتبع بها الفساطيط أقرؤها عليهم.
فمن ثم إخال حسبتم أنه يوم النحر، ألا وهو يوم عرفة.
صدر عن الماء والبلاد ، رجع .
و الصدر ، بفتحتين ليلة رجوع الناس من عرفة إلى منى .
و صدار البيت بضم الصاد وتشديد الدال : الحجاج الراجعون من حجهم .
الفساطيط جمع فسطاط ، مثل السرادق ، وهو أصغر منه ، يتخذه المسافرون .
الأثر : سبق شرح هذا الإسناد برقم : .
أبو زرعة ، وهب الله بن راشد المصري ، مضى مرارا ، آخرها برقم : ، ومراجعه هناك .
وكان في المطبوعة هنا : أبو زرعة وهبة الله بن راشد قالا ، جعله رجلين ومثله في المخطوطة مثله ، إلا أنه كتب قال بالإفراد ، قدم الكنية على الاسم .
والصواب ما أثبت .
و حيوة بن شريح ، مضى مرارا ، آخرها : .
و أبو صخر ، هو حميد بن زياد الخراط ، قال أحمد : ليس به بأس ، أخرج له مسلم .
مضى برقم ، وغيرها كثير .
و أبو معاوية البجلي ، هو عمار بن معاوية الدهني ، كما صرح به الطبري في رقم : ، وهو ثقة .
مضى في مواضع .
و أبو الصهباء البكري ، سلف بيانه برقم : .
وهو إسناد صحيح .
/ حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أبي إسحاق قال: سألت أبا جحيفة عن يوم الحج الأكبر فقال: يوم عرفة.
فقلت: أمن عندك، أو من أصحاب محمد؟ قال: كل ذلك.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن جريج، عن عطاء قال: الحج الأكبر، يوم عرفة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن عمر بن الوليد الشني، عن شهاب بن عباد العصري، عن أبيه قال: قال عمر رحمه الله: يوم الحج الأكبر، يوم عرفة = فذكرته لسعيد بن المسيب فقال: أخبرك عن ابن عمر: أن عمر قال: الحج الأكبر يوم عرفة.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا عمر بن الوليد الشني قال، حدثنا شهاب بن عباد العصري، عن أبيه قال: سمعت عمر بن الخطاب رحمة الله عليه يقول: هذا يوم عرفة، يوم الحج الأكبر فلا يصومنه أحد.
قال: فحججت بعد أبي فأتيت المدينة، فسألت عن أفضل أهلها، فقالوا: سعيد بن المسيب، فأتيته فقلت: إني سألت عن أفضل أهل المدينة فقالوا: سعيد بن المسيب، فأخبرني عن صوم يوم عرفة؟ فقال: أخبرك عمن هو أفضل مني مئة ضعف، عمر، أو: ابن عمر، كان ينهى عن صومه ويقول: هو يوم الحج الأكبر.
الأثر : أبو جحيفة السوائي ، هو وهب بن عبد الله ويقال له وهب الخير ، مات رسول الله قبل أن يبلغ الحلم .
ثقة ، روى له الجماعة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
في المخطوطة : أفضل مني أضعافا ، وفي المخطوطة أفضل مني ضعف ، والصواب من تفسير ابن كثير : .
الأثران : ، عمر بن الوليد الشني ، أبو سلمة العبدي ، ثقة ، مضى برقم ، .
شهاب بن عباد العصري العبدي ، روى عن أبيه ، وهو غير شهاب بن عباد العبدي ، شيخ البخاري ومسلم .
ذكره ابن حبان في الثقات .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكر فيه جرحا .
وذكر في التهذيب في ترجمته : قال الدار قطني : صدوق زائغ ، وظني أنه أخطأ ، ذاك شهاب بن عباد آخر ، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال : .
وأبوه عباد العصري ، روى عن عمر ، مترجم في ابن أبي حاتم / / .
/

إذا العزب الهوجاء بالعطر نافحت ... بدت شمس دجن طلة ما تعطر وقال الراجز يا من يدل عزبا على عزب ... على ابنة الحمارس الشيخ الأزب قوله الشيخ الأزب أي الكريه الذي لا يدنى من حرمته ورجلان عزبان والجمع أعزاب والعزاب الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء وقد عزب يعزب عزوبة فهو عازب وجمعه عزاب والاسم العزبة والعزوبة ولا يقال رجل أعزب وأجازه بعضهم ويقال إنه لعزب لزب وإنها لعزبة لزبة والعزب اسم للجمع كخادم وخدم ورائح وروح وكذلك العزيب اسم للجمع كالغزي وتعزب بعد التأهل وتعزب فلان زمانا ثم تأهل وتعزب الرجل ترك النكاح وكذلك المرأة والمعزابة الذي طالت عزوبته حتى ما له في الأهل من حاجة قال وليس في الصفات مفعالة غير هذه الكلمة قال الفراء ما كان من مفعال كان مؤنثه بغير هاء لأنه انعدل عن النعوت انعدالا أشد من صبور وشكور وما أشبههما مما لا يؤنث ولأنه شبه بالمصادر لدخول الهاء فيه يقال امرأة محماق ومذكار ومعطار قال وقد قيل رجل مجذامة إذا كان قاطعا للأمور جاء على غير قياس وإنما زادوا فيه الهاء لأن العرب تدخل الهاء في المذكر على جهتين إحداهما المدح والأخرى الذم إذا بولغ في الوصف قال الأزهري والمعزابة دخلتها الهاء للمبالغة أيضا وهو عندي الرجل الذي يكثر النهوض في ماله العزيب يتتبع مساقط الغيث وأنف الكلإ وهو مدح بالغ على هذا المعنى والمعزابة الرجل يعزب بماشيته عن الناس في المرعى وفي الحديث أنه بعث بعثا فأصبحوا بأرض عزوبة بجراء أي بأرض بعيدة المرعى قليلته والهاء فيها للمبالغة مثلها في فروقة وملولة وعازبة الرجل قوله وعازبة الرجل امرأته أو أمته وضبطت المعزبة بكسر فسكون كمغرفة وبضم ففتح فكسر مثقلا كما في التهذيب والتكملة واقتصر المجد على الضبط الأول والجمع المعازب وأشبع أبو خراش الكسرة فولد ياء حيث يقول بصاحب لا تنال الدهر غرته ... إذا افتلى الهدف القن المعازيب افتلى اقتطع والهدف الثقيل أي إذا شغل الإماء الهدف القن اه التكملة ومعزبته وربضه ومحصنته وحاصنته وحاضنته وقابلته ولحافه امرأته وعزبته تعزبه وعزبته قامت بأموره قال ثعلب ولا تكون المعزبة إلا غريبة قال الأزهري ومعزبة الرجل امرأته يأوي إليها فتقوم بإصلاح طعامه وحفظ أداته ويقال ما لفلان معزبة تقعده ويقال ليس لفلان امرأة تعزبه أي تذهب عزوبته بالنكاح مثل قولك هي تمرضه أي تقوم عليه في مرضه وفي نوادر الأعراب فلان يعزب فلانا ويربضه ويربصه يكون له مثل الخازن وأعزب عنه حلمه وعزب عنه يعزب عزوبا ذهب وأعزبه الله أذهبه وقوله تعالى عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض معناه لا يغيب عن علمه شيء وفيه لغتان عزب يعزب ويعزب إذا غاب وأنشد وأعزبت حلمي بعدما كان أعزبا ص جعل أعزب لازما وواقعا ومثله أملق الرجل إذا أعدم وأملق ماله الحوادث والعازب من الكلإ البعيد المطلب وأنشد وعازب نور في خلائه والمعزب طالب الكلإ وكلأ عازب لم يرع قط ولا وطئ وأعزب القوم إذا أصابوا كلأ عازبا وعزب عني فلان يعزب ويعزب عزوبا غاب وبعد وقالوا رجل عزب للذي يعزب في الأرض وفي حديث أبي ذر كنت أعزب عن الماء أي أبعد وفي حديث عاتكة فهن هواء والحلوم عوازب جمع عازب أي إنها خالية بعيدة العقول وفي حديث ابن الأكوع لما أقام بالربذة قال له الحجاج ارتددت على عقبيك تعزبت قال لا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي في البدو وأراد بعدت عن الجماعات والجمعات بسكنى البادية ويروى بالراء وفي الحديث كما تتراءون الكوكب العازب في الأفق هكذا جاء في رواية أي البعيد والمعروف الغارب بالغين المعجمة والراء والغابر بالباء الموحدة وعزبت الإبل أبعدت في المرعى لا تروح وأعزبها صاحبها وعزب إبله وأعزبها بيتها في المرعى ولم يرحها وفي حديث أبي بكر كان له غنم فأمر عامر بن فهيرة أن يعزب بها أي يبعد بها في المرعى ويروى يعزب بالتشديد أي يذهب بها إلى عازب من الكلإ وتعزب هو بات معها وأعزب القوم فهم معزبون أي عزبت إبلهم وعزب الرجل بإبله إذا رعاها بعيدا من الدار التي حل بها الحي لا يأوي إليهم وهو معزاب ومعزابة وكل منفرد عزب وفي الحديث أنهم كانوا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مناديا فقال انظروه تجدوه معزبا أو مكلئا قال هو الذي عزب عن أهله في إبله أي غاب والعزيب المال العازب عن الحي قال الأزهري سمعته من العرب ومن أمثالهم إنما اشتريت الغنم حذار العازبة والعازبة الإبل قاله رجل كانت له إبل فباعها واشترى غنما لئلا تعزب عنه فعزبت غنمه فعاتب على عزوبها يقال ذلك لمن ترفق أهون الأمور مؤونة فلزمه فيه مشقة لم يحتسبها والعزيب من الإبل والشاء التي تعزب عن أهلها في المرعى قال وما أهل العمود لنا بأهل ... ولا النعم العزيب لنا بمال وفي حديث أم معبد والشاء عازب حيال أي بعيدة المرعى لا تأوي إلى المنزل إلا في الليل والحيال جمع حائل وهي التي لم تحمل وإبل عزيب لا تروح على الحي وهو جمع عازب مثل غاز وغزي وسوام معزب بالتشديد إذا عزب به عن الدار والمعزاب من الرجال الذي تعزب عن أهله في ماله قال أبو ذؤيب إذا الهدف المعزاب صوب رأسه ... وأعجبه ضفو من الثلة الخطل وهراوة الأعزاب هراوة الذين يبعدون بإبلهم ص في المرعى ويشبه بها الفرس قال الأزهري وهراوة الأعزاب فرس كانت مشهورة في الجاهلية ذكرها لبيد قوله ذكرها لبيد أي في قوله تهدي أوائلهن كل طمرة جرداء مثل هراوة الأعزاب وغيره من قدماء الشعراء وفي الحديث من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب أي بعد عهده بما ابتدأ منه وأبطأ في تلاوته وعزب يعزب فهو عازب أبعد وعزب طهر المرأة إذا غاب عنها زوجها قال النابغة الذبياني شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الأطهار العلافيات رحال منسوبة إلى علاف رجل من قضاعة كان يصنعها والفروج جمع فرج وهو ما بين الرجلين يريد أنهم آثروا الغزو على أطهار نسائهم وعزبت الأرض إذا لم يكن بها أحد مخصبة كانت أو مجدبة عزلب العزلبة النكاح حكاه ابن دريد قال ولا أحقه عسب العسب طرق الفحل أي ضرابه يقال عسب الفحل الناقة يعسبها ويقال إنه لشديد العسب وقد يستعار للناس قال زهير في عبد له يدعى يسارا أسره قوم فهجاهم ولولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة أير معار قوله لرددتموه كذا في المحكم ورواه في التهذيب لتركتموه وقيل العسب ماء الفحل فرسا كان أو بعيرا ولا يتصرف منه فعل وقطع الله عسبه وعسبه أي ماءه ونسله ويقال للولد عسب قال كثير يصف خيلا أزلقت ما في بطونها من أولادها من التعب يغادرن عسب الوالقي وناصح ... تخص به أم الطريق عيالها العسب الولد أو ماء الفحل يعني أن هذه الخيل ترمي بأجنتها من هذين الفحلين فتأكلها الطير والسباع وأم الطريق هنا الضبع وأم الطريق أيضا معظمه وأعسبه جمله أعاره إياه عن اللحياني واستعسبه إياه استعاره منه قال أبو زبيد أقبل يردي مغار ذي الحصان إلى ... مستعسب أرب منه بتمهين والعسب الكراء الذي يؤخذ على ضرب الفحل وعسب الرجل يعسبه عسبا أعطاه الكراء على الضراب وفي الحديث نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل تقول عسب فحله يعسبه أي أكراه عسب الفحل ماؤه فرسا كان أو بعيرا أو غيرهما وعسبه ضرابه ولم ينه عن واحد منهما وإنما أراد النهي عن الكراء الذي يؤخذ عليه فإن إعارة الفحل مندوب إليها وقد جاء في الحديث ومن حقها إطراق فحلها ووجه الحديث أنه نهى عن كراء عسب الفحل فحذف المضاف وهو كثير في الكلام وقيل يقال لكراء الفحل عسب وإنما نهى عنه للجهالة التي فيه ولا بد في الإجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره وفي حديث أبي معاذ كنت تياسا فقال لي البراء بن عازب لا يحل لك عسب الفحل وقال أبو عبيد معنى العسب في ص الحديث الكراء والأصل فيه الضراب والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا كان معه أو من سببه كما قالوا للمزادة راوية وإنما الراوية البعير الذي يستقى عليه والكلب يعسب أي يطرد الكلاب للسفاد واستعسبت الفرس إذا استودقت والعرب تقول استعسب فلان استعساب الكلب وذلك إذا ما هاج واغتلم وكلب مستعسب والعسيب والعسيبة عظم الذنب وقيل مستدقه وقيل منبت الشعر منه وقيل عسيب الذنب منبته من الجلد والعظم وعسيب القدم ظاهرها طولا وعسيب الريشة ظاهرها طولا أيضا والعسيب جريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها أنشد أبو حنيفة وقل لها مني على بعد دارها ... قنا النخل أو يهدى إليك عسيب قال إنما استهدته عسيبا وهو القنا لتتخذ منه نيرة وحفة والجمع أعسبة وعسب وعسوب عن أبي حنيفة وعسبان وعسبان وهي العسيبة أيضا وفي التهذيب العسيب جريد النخل إذا نحي عنه خوصه والعسيب من السعف فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص وما نبت عليه الخوص فهو السعف وفي الحديث أنه خرج وفي يده عسيب قال ابن الأثير أي جريدة من النخل وهي السعفة مما لا ينبت عليه الخوص ومنه حديث قيلة وبيده عسيب نخلة مقشو كذا يروى مصغرا وجمعه عسب بضمتين ومنه حديث زيد بن ثابت فجعلت أتتبع القرآن من العسب واللخاف ومنه حديث الزهري قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن في العسب والقضم وقوله أنشده ثعلب على مثاني عسب مساط فسره فقال عنى قوائمه والعسبة والعسبة والعسيب شق يكون في الجبل قال المسيب بن علس وذكر العاسل وأنه صب العسل في طرف هذا العسيب إلى صاحب له دونه فتقبله منه فهراق في طرف العسيب إلى ... متقبل لنواطف صفر وعسيب اسم جبل وقال الأزهري هو جبل بعالية نجد معروف يقال لا أفعل كذا ما أقام عسيب قال امرؤ القيس أجارتنا إن الخطوب تنوب ... وإني مقيم ما أقام عسيب واليعسوب أمير النحل وذكرها ثم كثر ذلك حتى سموا كل رئيس يعسوبا ومنه حديث الدجال فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل جمع يعسوب أي تظهر له وتجتمع عنده كما تجتمع النحل على يعاسيبها وفي حديث علي يصف أبا بكر رضي الله عنهما كنت للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه اليعسوب السيد والرئيس والمقدم وأصله فحل النحل وفي حديث علي رضي الله عنه أنه ذكر فتنة فقال إذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون إليه كما يجتمع قزع الخريف قال الأصمعي أراد بقوله يعسوب الدين أنه سيد الناس في الدين يومئذ وقيل ضرب يعسوب الدين بذنبه أي فارق الفتنة وأهلها وضرب في ص الأرض ذاهبا في أهل دينه وذنبه أتباعه الذين يتبعونه على رأيه ويجتنبون اجتنابه من اعتزال الفتن ومعنى قوله ضرب أي ذهب في الأرض يقال ضرب في الأرض مسافرا أو مجاهدا وضرب فلان الغائط إذا أبعد فيها للتغوط وقوله بذنبه أي في ذنبه وأتباعه أقام الباء مقام في أو مقام مع وكل ذلك من كلام العرب وقال الزمخشري الضرب بالذنب ههنا مثل للإقامة والثبات يعني أنه يثبت هو ومن تبعه على الدين وقال أبو سعيد أراد بقوله ضرب يعسوب الدين بذنبه أراد بيعسوب الدين ضعيفه ومحتقره وذليله فيومئذ يعظم شأنه حتى يصير عين اليعسوب قال وضربه بذنبه أن يغرزه في الأرض إذا باض كما تسرأ الجراد فمعناه أن القائم يومئذ يثبت حتى يثوب الناس إليه وحتى يظهر الدين ويفشو ويقال للسيد يعسوب قومه وفي حديث علي أنا يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الكفار وفي رواية المنافقين أي يلوذ بي المؤمنون ويلوذ بالمال الكفار أو المنافقون كما يلوذ النحل بيعسوبها وهو مقدمها وسيدها والباء زائدة وفي حديث علي رضي الله عنه أنه مر بعبدالرحمن ابن عتاب بن أسيد مقتولا يوم الجمل فقال لهفي عليك يعسوب قريش جدعت أنفي وشفيت نفسي يعسوب قريش سيدها شبهه في قريش بالفحل في النحل قال أبو سعيد وقوله في عبدالرحمن بن أسيد على التحقير له والوضع من قدره لا على التفخيم لأمره قال الأزهري وليس هذا القول بشيء وأما ما أنشده المفضل وما خير عيش لا يزال كأنه ... محلة يعسوب برأس سنان فإن معناه أن الرئيس إذا قتل جعل رأسه على سنان يعني أن العيش إذا كان هكذا فهو الموت وسمى في حديث آخر الذهب يعسوبا على المثل لقوام الأمور به واليعسوب طائر أصغر من الجرادة عن أبي عبيد وقيل أعظم من الجرادة طويل الذنب لا يضم جناحيه إذا وقع تشبه به الخيل في الضمر قال بشر أبو صبية شعث يطيف بشخصه ... كوالح أمثال اليعاسيب ضمر والياء فيه زائدة لأنه ليس في الكلام فعلول غير صعقوق وفي حديث معضد لولا ظمأ الهواجر ما باليت أن أكون يعسوبا قال ابن الأثير هو ههنا فراشة مخضرة تطير في الربيع وقيل إنه طائر أعظم من الجراد قال ولو قيل إنه النحلة لجاز واليعسوب غرة في وجه الفرس مستطيلة تنقطع قبل أن تساوي أعلى المنخرين وإن ارتفع أيضا على قصبة الأنف وعرض واعتدل حتى يبلغ أسفل الخليقاء فهو يعسوب أيضا قل أو كثر ما لم يبلغ العينين واليعسوب دائرة في مركض الفارس حيث يركض برجله من جنب الفرس قال الأزهري هذا غلط اليعسوب عند أبي عبيدة وغيره خط من بياض الغرة ينحدر حتى يمس خطم الدابة ثم ينقطع واليعسوب اسم فرس سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ص واليعسوب أيضا اسم فرس الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه عسقب العسقب والعسقبة كلاهما عنيقيد صغير يكون منفردا يلتصق بأصل العنقود الضخم والجمع العساقب والعسقبة جمود العين في وقت البكاء قال الأزهري جعله الليث العسقفة بالفاء والباء عندي أصوب عشب العشب الكلأ الرطب واحدته عشبة وهو سرعان الكلإ في الربيع يهيج ولا يبقى وجمع العشب أعشاب والكلأ عند العرب يقع على العشب وغيره والعشب الرطب من البقول البرية ينبت في الربيع ويقال روض عاشب ذو عشب وروض معشب ويدخل في العشب أحرار البقول وذكورها فأحرارها ما رق منها وكان ناعما وذكورها ما صلب وغلظ منها وقال أبو حنيفة العشب كل ما أباده الشتاء وكان نباته ثانية من أرومة أو بذر وأرض عاشبة وعشبة وعشيبة ومعشبة بينة العشابة كثيرة العشب ومكان عشيب بين العشابة ولا يقال عشبت الأرض وهو قياس إن قيل وأنشد لأبي النجم يقلن للرائد أعشبت انزل وأرض معشابة وأرضون معاشيب كريمة منابيت فإما أن يكون جمع معشاب وإما أن يكون من الجمع الذي لا واحد له وقد عشبت وأعشبت واعشوشبت إذا كثر عشبها وفي حديث خزيمة واعشوشب ما حولها أي نبت فيه العشب الكثير وافعوعل من أبنية المبالغة كأنه يذهب بذلك إلى الكثرة والمبالغة والعموم على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو كقولك خشن واخشوشن ولا يقال له حشيش حتى يهيج تقول بلد عاشب وقد أعشب ولا يقال في ماضيه إلا أعشبت الأرض إذا أنبتت العشب ويقال أرض فيها تعاشيب إذا كان فيها ألوان العشب عن اللحياني والتعاشيب العشب النبذ المتفرق لا واحد له وقال ثعلب في قول الرائد عشبا وتعاشيب وكمأة شيب تثيرها بأخفافها النيب إن العشب ما قد أدرك والتعاشيب ما لم يدرك ويعني بالكمأة الشيب البيض وقيل البيض الكبار والنيب الإبل المسان الإناث واحدها ناب ونيوب وقال أبو حنيفة في الأرض تعاشيب وهي القطع المتفرقة من النبت وقال أيضا التعاشيب الضروب من النبت وقال في قول الرائد عشبا وتعاشيب العشب المتصل والتعاشيب المتفرق وأعشب القوم واعشوشبوا أصابوا عشبا وبعير عاشب وإبل عاشبة ترعى العشب وتعشبت الإبل رعت العشب قال تعشبت من أول التعشب بين رماح القين وابني تغلب وتعشبت الإبل واعتشبت سمنت عن العشب وعشبة الدار التي تنبت في دمنتها وحولها عشب في بياض من الأرض والتراب الطيب وعشبة الدار الهجينة مثل بذلك كقولهم خضراء الدمن وفي بعض الوصاة يا بني لا تتخذها حنانة ولا منانة ولا عشبة الدار ص ولا كية القفا وعشب الخبز يبس عن يعقوب ورجل عشب قصير دميم والأنثى بالهاء وقد عشب عشابة وعشوبة ورجل عشب وامرأة عشبة يابس من الهزال أنشد يعقوب جهيز يا ابنة الكرام أسجحي ... وأعتقي عشبة ذا وذح والعشبة بالتحريك الناب الكبيرة وكذلك العشمة بالميم يقال شيخ عشبة وعشمة بالميم والباء يقال سألته فأعشبني أي أعطاني ناقة مسنة وعيال عشب ليس فيهم صغير قال الشاعر جمعت منهم عشبا شهابرا ورجل عشبة قد انحنى وضمر وكبر وعجوز عشبة كذلك عن اللحياني والعشبة أيضا الكبيرة المسنة من النعاج عشرب العشرب الخشن وأسد عشرب كعشرب ورجل عشارب جريء ماض الأزهري والعشرب والعشرم السهم الماضي عشزب أسد عشزب شديد عصب العصب عصب الإنسان والدابة والأعصاب أطناب المفاصل التي تلائم بينها وتشدها وليس بالعقب يكون ذلك للإنسان وغيره كالإبل والبقر والغنم والنعم والظباء والشاء حكاه أبو حنيفة الواحدة عصبة وسيأتي ذكر الفرق بين العصب والعقب وفي الحديث أنه قال لثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج قال الخطابي في المعالم إن لم تكن الثياب اليمانية فلا أدري ما هو وما أدري أن القلادة تكون منها وقال أبو موسى يحتمل عندي أن الرواية إنما هي العصب بفتح الصاد وهي أطناب مفاصل الحيوانات وهو شيء مدور فيحتمل أنهم كانوا يأخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز فإذا يبس يتخذون منه القلائد فإذا جاز وأمكن أن يتخذ من عظام السلحفاة وغيرها الأسورة جاز وأمكن أن يتخذ من عصب أشباهها خرز ينظم منها القلائد قال ثم ذكر لي بعض أهل اليمن أن العصب سن دابة بحرية تسمى فرس فرعون يتخذ منها الخرز وغير الخرز من نصاب سكين وغيره ويكون أبيض ولحم عصب صلب شديد كثير العصب وعصب اللحم بالكسر أي كثر عصبه وانعصب اشتد والعصب الطي الشديد وعصب الشيء يعصبه عصبا طواه ولواه وقيل شده والعصاب والعصابة ما عصب به وعصب رأسه وعصبه تعصيبا شده واسم ما شد به العصابة وتعصب أي شد العصابة والعصابة العمامة منه والعمائم يقال لها العصائب قال الفرزدق وركب كأنن الريح تطلب منهم ... لها سلبا من جبذبها بالعصائب أي تنقض لي عمائمهم من شدتها فكأنها تسلبهم إياها وقد اعتصب بها والعصابة العمامة وكل ما يعصب به الرأس وقد اعتصب بالتاج والعمامة والعصبة هيئة الاعتصاب وكل ما عصب به كسر أو قرح ص من خرقة أو خبيبة فهو عصاب له وفي الحديث أنه رخص في المسح على العصائب والتساخين وهي كل ما عصبت به رأسك من عمامة أو منديل أو خرقة والذي ورد في حديث بدر قال عتبة بن ربيعة ارجعوا ولا تقاتلوا واعصبوها برأسي قال ابن الأثير يريد السبة التي تلحقهم بترك الحرب والجنوح إلى السلم فأضمرها اعتمادا على معرفة المخاطبين أي اقرنوا هذه الحال بي وانسبوها إلي وإن كانت ذميمة وعصب الشجرة يعصبها عصبا ضم ما تفرق منها بحبل ثم خبطها ليسقط ورقها وروي عن الحجاج أنه خطب بالكوفة فقال لأعصبنكم عصب السلمة السلمة شجرة من العضاء ذات شوك وورقها القرظ الذي يدبغ به الأدم ويعسر خرط ورقها لكثرة شوكها فتعصب أغصانها بأ تجمع ويشد بعضها إلى بعض بحبل شدا شديدا ثم يهصرها الخابط إليه ويخبطها بعصاه فيتناثر ورقها للماشية ولمن أراد جمعه وقيل إنما يفعل بها ذلك إذا أرادوا قطعها حتى يمكنهم الوصول إلى أصله وأصل العصب اللي ومنه عثب التيس والكبش وغيرهما من البهائم وهو أن تشد خصياه شدا شديدا حتى تندرا من غير أن تنزعا نزعا أو تسلا سلا يقال : عصبت التيس أعصبه فهو معصوب .
ومن أمثال العرب : فلان لا تعصب سلماته .
يضرب مثلا للرجل الشديد العزيز الذي لا يقهر ولا يستذل ومنه قول الشاعر : ولا سلماتي في بجيلة تعصب و عصب الناقة يعصبها عصبا و عصابا : شد فخذيها أو أدنى منخريها بحبل لتدر .
وناقة عصوب : لا تدر إلا على ذلك قال الشاعر : فإن صعبت عليكم فاعصبوها عصابا تستدر به شديدا وقال أبو زيد : العصوب الناقة التي لا تدر حتى تعصب أداني منخريها بخيط ثم تثور ولا تحل حتى تحلب .
وفي حديث عمر ومعاوية : أن العصوب يرفق بها حالبها فتحلب العلبة .
قال : العصوب الناقة التي لا تدر حتى يعصب فخذاها أي تشدا بالعصابة .
و العصاب : ما عصبها به .
وأعطى على العصب أي على القهر مثل بذلك قال الحطيئة : تدرون إن شد العصاب عليكم ونأبى إذا شد العصاب فلا ندر ويقال للرجل إذا كان شديد أسر الخلق غير مسترخي اللحم : إنه لمعصوب ما حفضج .
ورجل معصوب الخلق : شديد اكتناز اللحم عصب عصبا قال حسان : دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا إن الرجال ذوو عصب وتذكير وجارية معصوبة : حسنة العصب أي اللي مجدولة الخلق .
ورجل معصوب : شديد .
و العصوب من النساء : الزلاء الرسحاء عن كراع .
قال أبو عبيدة : والعصوب والرسحاء والمسحاء والرصعاء والمصواء والمزلاق والمزلاج والمنداص .
و تعصب بالشيء و اعتصب : تقنع به ورضي .
و المعصوب : الجائع الذي كادت أمعاؤه تيبس جوعا .
وخص الجوهري هذيلا بهذه اللغة .
وقد عصب يعصب عصوبا .
وقيل : سمي معصوبا لأنه عصب بطنه بحجر من الجوع .
و عصب القوم : جوعهم .
ويقال للرجل الجائع يشتد عليه سخفة الجوع فيعصب بطنه بحجر : معصب ومنه قوله : ففي هذا فنحن ليوث حرب وفي هذا غيوث معصبينا وفي حديث المغيرة : فإذا هو معصوب الصدر قيل : كان من عادتهم إذا جاع أحدهم أن يشد جوفه بعصابة .
وربما جعل تحتها حجرا .
و المعصب : الذي عصبته السنون أي أكلت ماله .
و عصبتهم السنون : أجاعتهم .
و المعصب : الذي يتعصب بالخرق من الجوع .
و عصب الدهر ماله : أهلكه .
ورجل معصب : فقير .
و عصبهم الجهد وهو من قوله : يوم عصيب .
و عصب الرجل : دعاه معصبا عن ابن الأعرابي وأنشد : يدعى المعصب من قلت حلوبته وهل يعصب ماضي الهم مقدام ويقال : عصب الرجل بيته أي أقام في بيته لا يبرحه لازما له .
ويقال : عصب القين صدع الزجاجة بضبة من فضة إذا لأمها محيطة به .
والضبة : عصاب الصدع .
ويقال لأمعاء الشاة إذا طويت وجمعت ثم جعلت في حوية من حوايا بطنها عصب واحدها عصيب .
و العصيب من أمعاء الشاء : ما لوي منها والجمع أعصبة و عصب .
و العصيب : الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى قال حميد بن ثور وقيل هو للصمة بن عبد الله القشيري : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ولا عصب فيها رئات العمارس و العصب : ضرب من برود اليمن سمي عصبا لأن غزله يعصب أي يدرج ثم يصبغ ثم يحاك وليس من برود الرقم ولا يجمع إنما يقال : برد عصب وبرود عصب لأنه مضاف إلى الفعل .
وربما اكتفوا بأن يقولوا : عليه العصب لأن البرد عرف بذلك الاسم قال : يبتذلن العصب والخز معا والحبرات ومنه قيل للسحاب كاللطخ : عصب .
وفي الحديث : المعتدة لا تلبس المصبغة إلا ثوب عصب .
العصب : برود يمنية يعصب غزلها أي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج فيأتي موشيا لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ وقيل : هي برود مخططة .
و العصب : الفتل .
و العصاب : الغزال .
فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه أراد أن ينهى عن عصب اليمن وقال : نبئت أنه يصبغ بالبول ثم قال : نهينا عن التعمق .
و العصب : غيم أحمر تراه في الأفق الغربي يظهر في سني الجدب قال الفرزدق : إذا العصب أمسى في السماء كأنه سدى أرجوان واستقلت عبورها وهو العصابة أيضا قال أبو ذؤيب : أعيني لا يبقى على الدهر فادر بتيهورة تحت الطخاف العصائب وقد عصب الأفق يعصب أي احمر .
و عصبة الرجل : بنوه وقرابته لأبيه .
و العصبة : الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد .
فأما في الفرائض فكل من لم تكن له فريضة مسماة فهو عصبة إن بقي شيء بعد الفرائض أخذ .
قال الأزهري : عصبة الرجل أولياؤه الذكور من ورثته سموا عصبة لأنهم عصبوا بنسبه أي استكفوا به فالأب طرف والابن طرف والعم جانب والأخ جانب والجمع العصبات .
والعرب تسمي قرابات الرجل : أطرافه ولما أحاطت به هذه القرابات وعصبت بنسبه سموا عصبة .
وكل شيء استدار بشيء فقد عصب به .
والعمائم يقال لها : العصائب واحدتها عصابة من هذا قال : ولم أسمع للعصبة بواحد والقياس أن يكون عاصبا مثل طالب وطلبة وظالم وظلمة .
ويقال : عصب القوم بفلان أي استكفوا حوله .
و عصبت الإبل بعطنها إذا استكفت به قال أبو النجم : إذ عصبت بالعطن المغربل يعنمي المدقق ترابه .
و العصبة و العصابة : جماعة ما بين العشرة إلى الأربعين .
وفي التنزيل العزيز : ونحن عصبة .
قال الأخفش : و العصبة و العصابة جماعة ليس لها واحد .
قال الأزهري : وذكر ابن المظفر في كتابه حديثا : أنه يكون في آخر الزمان رجل يقال له أمير العصب قال ابن الأثير : هو جمع عصبة .
قال الأزهري : وجدت تصديق هذا الحديث في حديث مروي عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : وجدت في بعض الكتب يوم اليرموك : أبو بكر الصديق أصبتم اسمه عمر الفاروق قرنا من حديد أصبتم اسمه عثمان ذو النورين كفلين من الرحمة لأنه يقتل مظلوما أصبتم اسمه .
قال : ثم يكون ملك الأرض المقدسة وابنه .
قال عقبة : قلت لعبد الله : سمهما .
قال : معاوية وابنه ثم يكون سفاح ثم يكون منصور ثم يكون جابر ثم مهدي ثم يكون الأمين ثم يكون سين ولام يعني صلاحا وعاقبة ثم يكون أمراء العصب : ستة منهم من ولد كعب بن لؤي ورجل من قحطان كلهم صالح لا يرى مثله .
قال أيوب : فكان ابن سيرين إذا حدث بهذا الحديث قال : يكون على الناس ملوك بأعمالهم .
قال الأزهري : هذا حديث عجيب وإسناده صحيح وا علام الغيوب .
وفي حديث الفتن قال : فإذا رأى الناس ذلك أتته أبدال الشام وعصائب العراق فيتبعونه .
العصائب : جمع عصابة وهي ما بين العشرة إلى الأربعين .
وفي حديث علي عليه السلام : الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق .
أراد أن التجمع للحروب يكون بالعراق .
وقيل : أراد جماعة من الزهاد سماهم بالعصائب لأنه قرنهم بالأبدال والنجباء .
وكل جماعة رجال وخيل بفرسانها أو جماعة طير أو غيرها : عصبة و عصابة ومنه قول النابغة : عصابة طير تهتدي بعصائب و اعتصبوا : صاروا عصبة قال أبو ذؤيب : هبطن بطن رهاط واعتصبن كما يسقي الجذوع خلال الدور نضاح و التعصب : من العصبية .
و العصبية : أن يدعو الرجل إلى نصرة عصبته والتألب معهم على من يناوئهم ظالمين كانوا أو مظلومين .
وقد تعصبوا عليهم إذا تجمعوا فإذا تجمعوا على فريق آخر قيل : تعصبوا .
وفي الحديث : العصبي من يعين قومه على الظلم .
العصبي هو الذي يغضب لعصبته ويحامي عنهم .
و العصبة : الأقارب من جهة الأب لأنهم يعصبونه و يعتصب بهم أي يحيطون به ويشتد بهم .
وفي الحديث : ليس منا من دعا إلى عصبية أو قاتل عصبية .
العصبية و التعصب : المحاماة والمدافعة : و تعصبنا له ومعه : نصرناه .
و عصبة الرجل : قومه الذين يتعصبون له كأنه على حذف الزائد .
و عصب القوم : خيارهم .
و عصبوا به : اجتمعوا حوله قال ساعدة : ولكن رأيت القوم قد عصبوا به فلا شك أن قد كان ثم لحيم و اعصوصبوا : استجمعوا فإذا تجمعوا على فريق آخر قيل : تعصبوا .
و اعصوصبوا : استجمعوا وصاروا عصابة وعصائب .
وكذلك إذا جدوا في السير .
و اعصوصبت الإبل و أعصبت : جدت في السير .
و اعصوصبت و عصبت و عصبت : اجتمعت .
وفي الحديث : أنه كان في مسير فرفع صوته فلما سمعوا صوته اعصوصبوا أي اجتمعوا وصاروا عصابة واحدة وجدوا في السير .
و اعصوصب الشر : اشتد كأنه من الأمر العصيب وهو الشديد .
ويقال للرجل الذي سوده قومه : قد عصبوه فهو معصب وقد تعصب ومنه قول المخبل في الزبرقان : رأيتك هريت العمامة بعدما أراك زمانا حاسرا لم تعصب وهو مأخوذ من العصابة وهي العمامة .
وكانت التيجان للملوك والعمائم الحمر للسادة من العرب قال الأزهري : وكان يحمل إلى البادية من هراة عمائم حمر يلبسها أشرافهم .
ورجل معصب ومعمم أي مسود قال عمرو بن كلثوم : وسيد معشر قد عصبوه بتاج الملك يحمي المحجرينا فجعل الملك معصبا أيضا لأن التاج أحاط برأسه كالعصابة التي عصبت برأس لابسها .
ويقال : اعتصب التاج على رأسه إذا استكف به ومنه قول قيس الرقيات : يعتصب التاج فوق مفرقه على جبين كأنه الذهب وفي الحديث : أنه شكا إلى سعد بن عبادة عبد الله بن أبي فقال : اعف عنه يا رسول الله فقد كان اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يعصبوه بالعصابة فلما جاء الله بالإسلام شرق لذلك .
يعصبوه أي يسودوه ويملكوه وكانوا يسمون السيد المطاع : معصبا لأنه يعصب بالتاج أو تعصب به أمور الناس أي ترد إليه وتدار به .
والعمائم تيجان العرب وتسمى العصائب واحدتها عصابة .
و اعصوصب اليوم والشر : اشتد وتجمع .
وفي التنزيل : هذا يوم عصيب .
قال الفراء : يوم عصيب و عصبصب : شديد وقيل : هو الشديد الحر وليلة عصيب كذلك .
ولم يقولوا : عصبصبة .
قال كراع : هو مشتق من قولك : عصبت الشيء إذا شددته وليس ذلك بمعروف أنشد ثعلب في صفة إبل سقيت : يا رب يوم لك من أيامها عصبصب الشمس إلى ظلامها وقال الأزهري : هو مأخوذ من قولك : عصب القوم أمر يعصبهم عصبا إذا ضمهم واشتد عليهم قال ابن أحمر : يا قوم ما قومي على نأيهم إذ عصب الناس شمال وقر وقوله : ما قومي على نأيهم تعجب من كرمهم .
وقال : نعم القوم هم في المجاعة إذ عصب الناس شمال وقر أي أطاف بهم وشملهم بردها .
وقال أبو العلاء : يوم عصبصب بارد ذو سحاب كثير لا يظهر فيه من السماء شيء .
و عصب الفم يعصب عصبا و عصوبا : اتسخت أسنانه من غبار أو شدة عطش أو خوف وقيل : يبس ريقه .
وفوه عاصب و عصب الريق بفيه بالفتح يعصب عصبا و عصب : جف ويبس عليه قال ابن أحمر : يصلي على من مات منا عريفنا ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم ورجل عاصب : عصب الريق بفيه قال أشرس بن بشامة الحنظلي : وإن لقحت أيدي الخصوم وجدتني نصورا إذا ما استيبس الريق عاصبه لقحت : ارتفعت شبه الأيدي بأذناب اللواقح من الإبل .
و عصب الريق فاه يعصبه عصبا : أيبسه قال أبو محمد الفقعسي : يعصب فاه الريق أي عصب عصب الجباب بشفاه الوطب الجباب : شبه الزبد في ألبان الإبل .
وفي حديث بدر : لما فرغ منها أتاه جبريل وقد عصب رأسه الغبار أي ركبه وعلق به من عصب الريق فاه إذا لصق به .
وروى بعض المحدثين : أن جبريل جاء يوم بدر على فرس أنثى وقد عصم بثنيتيه الغبار .
فإن لم يكن غلطا من المحدث فهي لغة في عصب والباء والميم يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما .
يقال : ضربة لازب ولازم وسبد رأسه وسمده .
و عصب الماء : لزمه عن ابن الأعرابي وأنشد : وعصب الماء طوال كبد و عصبت الإبل بالماء إذا دارت به قال الفراء : عصبت الإبل و عصبت بالكسر إذا اجتمعت .
و العصبة و العصبة و العصبة الأخيرة عن أبي حنيفة : كل ذلك شجرة تلتوي على الشجر وتكون بينها ولها ورق ضعيف والجمع عصب و عصب قال : إن سليمى علقت فؤادي تنشب العصب فروع الوادي وقال مرة : العصبة ما تعلق بالشجر فرقي فيه و عصب به .
قال : وسمعت بعض العرب يقول : العصبة هي اللبلاب .
وفي حديث الزبير بن العوام لما أقبل نحو البصرة وسئل عن وجهه قال : علقتهم إني خلقت عصبه قتادة تعلقت بنشبه قال شمر : وبلغني أن بعض العرب قال : غلبتهم إني خلقت عصبه قتادة ملوية بنشبه قال : و العصبة نبات يلتوي على الشجر وهو اللبلاب .
والنشبة من الرجال : الذي إذا علق بشيء لم يكد يفارقه .
ويقال للرجل الشديد المراس : قتادة لويت بعصبة .
والمعنى : خلقت علقة لخصومي فوضع العصبة موضع العلقة ثم شبه نفسه في فرط تعلقه وتشبثه بهم بالقتادة إذا استظهرت في تعلقها واستمسكت بنشبة أي شيء شديد النشوب والباء التي في قوله بنشبة للاستعانة كالتي في كتبت بالقلم وأما قول كثير : بادي الربع والمعارف منها غير رسم كعصبة الأغيال فقد روي عن ابن الجراح أنه قال : العصبة هنة تلتف على القتادة لا تنزع عنها إلا بعد جهد وأنشد : تلبس حبها بدمي ولحمي تلبس عصبة بفروع ضال و عصب الغبار بالجبل وغيره : أطاف .
و العصاب : الغزال قال رؤبة : طي القسامي برود العصاب القسامي : الذي يطوي الثياب في أول طيها حتى يكسرها على طيها .
و عصب الشيء : قبض عليه .
و العصاب : القبض أنشد ابن الأعرابي : وكنا يا قريش إذا عصبنا تجيء عصابنا بدم عبيط عصابنا : قبضنا على من يغادي بالسيوف .
و العصب في عروض الوافر : إسكان لام مفاعلتن ورد الجزء بذلك إلى مفاعيلن .
وإنما سمي عصبا لأنه عصب أن يتحرك أي قبض .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : فروا إلى الله وقوموا بما عصبه بكم أي بما افترضه عليكم وقرنه بكم من أوامره ونواهيه .
وفي حديث المهاجرين إلى المدينة : فنزلوا العصبة موضع بالمدينة عند قباء وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد عصلب العصلب قوله العصلب إلخ ضبط بضم العين واللام وبفتحهما بالأصول كالتهذيب والمحكم والصحاح وصرح به المجد والعصلبي والعصلوب كله الشديد الخلق العظيم زاد الجوهري من الرجال وأنشد قد حسها الليل بعصلبي أروع خراج من الدوي مهاجر ليس بأعرابي والذي ورد في خطبة الحجاج قد لفها الليل بعصلبي والضمير في لفها للإبل أي جمعها الليل بسائق شديد فضربه مثلا لنفسه ورعيته الليث العصلبي الشديد الباقي على المشي والعمل قال وعصلبته شدة غضبه ورجل عصلب مضطرب عضب العضب القطع عضبه يعضبه عضبا قطعه وتدعو العرب على الرجل فتقول ما له عضبه الله ؟ يدعون عليه بقطع يده ورجله والعضب السيف القاطع وسيف عضب قاطع وصف بالمصدر ولسان عضب ذليق مثل بذلك وعضبه بلسانه تناوله وشتمه ورجل عضاب شتام وعضب لسانه بالضم عضوبة صار عضبا أي حديدا في الكلام ويقال إنه لمعضوب اللسان إذا كان مقطوعا عييا فدما وفي مثل إن الحاجة ليعضبها طلبها قبل وقتها يقول يقطعها ويفسدها ويقال إنك لتعضبني عن حاجتي أي تقطعني عنها والعضب في الرمح الكسر ويقال عضبته بالرمح أيضا وهو أن تشغله عنه وقال غيره عضب عليه أي رجع عليه وفلان يعاضب فلانا أي يراده وناقة عضباء مشقوقة الأذن وكذلك الشاة وجمل أعضب كذلك والعضباء من آذان الخيل التي يجاوز القطع ربعها وشاة عضباء مكسورة القرن والذكر أعضب وفي الصحاح العضباء الشاة المكسورة القرن الداخل وهو المشاش ويقال هي التي انكسر أحد قرنيها وقد عضبت بالكسر عضبا وأعضبها هو وعضب القرن فانعضب قطعه فانقطع وقيل العضب يكون في أحد القرنين وكبش أعضب بين العضب قال الأخطل إن السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الأعضب ويقال عضب قرنه عضبا وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يضحى بالأعضب القرن والأذن قال أبو عبيد الأعضب المكسور القرن الداخل قال وقد يكون العضب في الأذن أيضا فأما المعروف ففي القرن وهو فيه أكثر والأعضب من الرجال الذي ليس له أخ ولا أحد وقيل الأعضب الذي مات أخوه وقيل الأعضب من الرجال الذي لا ناصر له والمعضوب الضعيف تقول منه عضبه وقال الشافعي في المناسك وإذا كان الرجل معضوبا لا يستمسك على الراحلة فحج عنه رجل في تلك الحالة فإنه يجزئه قال الأزهري والمعضوب في كلام العرب المخبول الزمن الذي لا حراك به يقال عضبته الزمانة تعضبه عضبا إذا أقعدته عن الحركة وأزمنته وقال أبو الهيثم العضب الشلل والعرج والخبل ويقال لا يعضبك الله ولا يعضب الله فلانا أي لا يخبله الله والعضب أن يكون البيت من الوافر أخرم والأعضب الجزء الذي لحقه العضب فينقل مفاعلتن إلى مفتعلن ومنه قول الحطيئة إن نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء والعضباء اسم ناقة النبي صلى الله عليه وسلم اسم لها علم وليس من العضب الذي هو الشق في الأذن إنما هو اسم لها سميت به وقال الجوهري هو لقبها قال ابن الأثير لم تكن مشقوقة الأذن قال وقال بعضهم إنها كانت مشقوقة الأذن والأول أكثر وقال الزمخشري هو منقول من قولهم ناقة عضباء وهي القصيرة اليد ابن الأعرابي يقال للغلام الحاد الرأس الخفيف ص الجسم عضب وندب وشطب وشهب وعصب وعكب وسكب الأصمعي يقال لولد البقرة إذا طلع قرنه وذلك بعدما يأتي عليه حول عضب وذلك قبل إجذاعه وقال الطائفي إذا قبض على قرنه فهو عضب والأنثى عضبة ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سدس ثم التمم والتممة فإذا استجمعت أسنانه فهو عمم عطب العطب الهلاك يكون في الناس وغيرهم عطب بالكسر عطبا وأعطبه أهلكه والمعاطب المهالك واحدها معطب وعطب الفرس والبعير انكسر أو قام على صاحبه وأعطبته أنا إذا أهلكته وفي الحديث ذكر عطب الهدي وهو هلاكه وقد يعبر به عن آفة تعتريه تمنعه عن السير فينحر واستعمل أبو عبيد العطب في الزرع فقال فنرى أن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المزارعة إنما كان لهذه الشروط لأنها مجهولة لا يدرى أتسلم أم تعطب والعوطب الداهية والعوطب لجة البحر قال الأصمعي هما من العطب وقال ابن الأعرابي العوطب أعمق موضع في البحر وقال في موضع آخر العوطب المطمئن بين الموجتين والعطب والعطب القطن مثل عسر وعسر واحدته عطبة وفي التهذيب العطب لين القطن قوله العطب لين إلخ أي بفتح فسكون بضبط المجد والصاغاني والتهذيب وأما القطن نفسه فهو العطب بضم أوله وسكون ثانيه وفتحه كما ضبطوه والصوف وفي حديث طاووس أو عكرمة ليس في العطب زكاة هو القطن قال الشاعر كأنه في ذرى عمائمهم ... موضع من منادف العطب والعطبة قطعة منه ويقال عطب يعطب عطبا وعطوبا لان وهذا الكبش أعطب من هذا أي ألين وعطب الكرم بدت زمعاته والعطبة خرقة تؤخذ بها النار قال الكميت نارا من الحرب لا بالمرخ ثقبها ... قدح الأكف ولم تنفخ بها العطب ويقال أجد ريح عطبة أي قطنة أو خرقة محترقة والتعطيب علاج الشراب لتطيب ريحه يقال عطب الشراب تعطيبا وأنشد بيت لبيد إذا أرسلت كف الوليد عصامه ... يمج سلافا من رحيق معطب ورواه غيره من رحيق مقطب قال الأزهري وهو الممزوج ولا أدري ما المعطب عظب عظب الطائر يعظب عظبا حرك زمكاه بسرعة وحظب على العمل وعظب قوله وحظب على العمل وعظب إلخ العظب بمعنى الصبر على الشيء من بابي ضرب ونصر وما قبله من باب ضرب فقط وبمعنى سمن من باب فرح كما ضبطوه كذلك وصرح به المجد يعظب عظبا وعظوبا لزمه وصبر عليه وعظبه عليه مرنه وصبره وعظبت يده إذا غلظت على العمل وعظب جلده إذا يبس وإنه لحسن العظوب على المصيبة إذا نزلت به يعني أنه حسن التصبر جميل العزاء وقال مبتكر الأعرابي عظب ص فلان على ماله وهو عاظب إذا كان قائما عليه وقد حسن عظوبه عليه والمعظب والمعظب المعود للرعية والقيام على الإبل الملازم لعمله القوي عليه وقيل اللازم لكل صنعة ابن الأعرابي والعظوب السمين يقال عظب يعظب عظبا إذا سمن وفي النوادر كنت العام عظبا وعاظبا وعذبا وشطفا وصاملا وشذيا وشذبا وهو كله نزوله الفلاة ومواضع اليبيس والعنظب والعنظب والعنظاب والعنظاب الكسر عن اللحياني والعنظوب والعنظباء كله الجراد الضخم وقيل هو ذكر الجراد الأصفر وفتح الظاء في العنظب لغة والأنثى عنظوبة والجمع عناظب قال الشاعر غدا كالعملس في خافة ... رؤوس العناظب كالعنجد العملس الذئب والخافة خريطة من أدم والعنجد الزبيب وقال اللحياني هو ذكر الجراد الأصفر قال أبو حنيفة العنظبان ذكر الجراد وعنظبة موضع قال لبيد هل تعرف الدار بسفح الشرببه ... من قلل الشحر فذات العنظبه جرت عليها إذ خوت من أهلها ... أذيالها كل عصوف حصبه العصوف الريح العاصفة والحصبة ذات الحصباء

 التهاب عموم القصيبات المنتشر بالإنجليزية: هو مرض تنفسي التهابي لسبب غير معلوم.
وهو شكل شديد مترقي من التهاب القصيبات الممرات الهوائية الصغيرة في الرئتين .
مصطلح منتشر يدل على أن الإصابات تظهر في الرئتين، فيما يشير التهاب عموم القصيبات إلى أن الالتهاب يوجد في جميع طبقات القصيبات التنفسية التي تشارك في تبادل الغازات .
يسبب التهاب عموم القصيبات المنتشر التهاب شديد وإصابات شبيهة بالعقيدات في القصيبات النهائية، والتهاب الجيوب المزمن، وسعال قوي مع إنتاج كميات كبيرة من القشع.
من المعتقد أن المرض يحدث حين تكون هناك قابلية، أو نقص في مقاومة الجهاز المناعي للبكتيريا أو الفيروسات المسببة لالتهاب عموم القصيبات المنتشر، وينتج ذلك عن العديد من الجينات التي توجد في أغلب الأفراد ذوي الأصول الشرق آسيوية.
تحدث نسبة الوقوع الأعلى للمرض بين اليابانيين، ثم الكوريين.
يحدث المرض أكثر في الذكور، ويبدأ عادة حول سن .
تم التعرف عليه كمرض جديد مميز في بداية ستينات القرن العشرين، وتمت تسميته بهذا الاسم رسميا في .
إذا ترك دون علاج، يتطور التهاب عموم القصيبات المنتشر إلىتوسع القصبات، وهو مرض تنفسي غير منعكس يتضمن اتساع القصيبات، وتجميع المخاط في ممرات القصيبات.
العلاج اليومي لالتهاب عموم القصيبات المنتشر باستخدام المضاد الحيوي ماكروليد مثل إريثروميسين يخفف الأعراض ويزيد من مدة النجاة، لكن حتى الآن لا يوجد علاج معروف للمرض.
النتيجة النهائية للمرض يمكن أن تكون فشل تنفسي ومشاكل قلبية.
يشير مصطلح التهاب القصيبات عموما إلى وجود أي التهاب في القصيبات الهوائية.
يصنف التهاب عموم القصيبات الهوائية كأحد أشكال التهاب القصيبات الأولي ، والذي يعني أن سبب التهاب القصيبات ينشأ من أو مقتصر على القصيبات.
إلى جانب التهاب عموم القصيبات المنتشر، تشمل الأشكال الأخرى من التهاب القصيبات الأولي: التهاب القصيبات المسد، والتهاب القصيبات الجريبي، والتهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي، وغيرهم.
على عكس التهاب عموم القصيبات المنتشر، فإن التهاب القصيبات الذي لا يعتبر أولي يكون مصحوبا بأمراض في الممرات الهوائية الأكبر مثل، داء الانسداد الرئوي المزمن.
تشمل أعراض التهاب عموم القصيبات المنتشر التهاب الجيوب المزمن، وأزيز، وكراكر بسبب عوائق مثل البلغم وإفرازات الرئة، وضيق النفس، وسعال شديد ينتج كميات كبيرة من القشع.
قد يكون هناك قيح في القشع، وقد يعانى المرضى من حمى.
العلامات التقليدية لتطور المرض تشمل اتساع ممرات القصيبات ونقص تأكسج الدم.
إذا ترك التهاب عموم القصيبات المنتشر دون علاج، يحدث توسع القصبات، الذي يتميز باتساع وزيادة سمك جدران القصيبات، وتلف التهابي للقصيبات التنفسية والنهائية، وتجميع المخاط في الرئتين.
يرتبط التهاب عموم القصيبات المزمن بفشل تنفسي مترقي، وفرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم، وقد يؤدي في النهاية إلى فرط ضغط الدم الرئوي، ومرض القلب الرئوي اتساع البطين الأيمن للقلب، أو قصور القلب الأيمن .
التهاب عموم القصيبات المنتشر هو مرض مجهول السبب، ما يعني أن الأسباب الفسيولوجية، أو البيئية، أو المرضية الدقيقة وراء المرض غير معروفة.
على أي حال، توجد العديد من العوامل المشتبه بمشاركتها في عملية الإمراض كيفية عمل المرض .
معقد التوافق النسيجي الكبير هو منطقة جينومية كبيرة توجد في أغلب الفقاريات وترتبط بالجهاز المناعي.
توجد على كروموسوم في البشر.
مجموعة فرعية من في البشر هي مستضدات الكريات البيضاء البشرية ، التي تتحكم في جهاز تجلية المستضد، كجزء من الجهاز مناعي التكيفي ضد الممراض كالبكتيريا والفيروسات.
حين تتعرض خلايا الإنسان للعدوى بواسطة ممراض، تقوم بعض الخلايا بعرض أجزاء من بروتينات الممراض على سطحها، فيما يعرف باسم تجلية المستضد .
تصبح الخلايا المصابة بالعدوى بعد ذلك هدفا لنوع من خلية تي قاتلة، والتي تقتل تلك الخلايا ليمكن إزالتها من الجسم.
تم تحديد موقعين للاستعداد الوراثي لالتهاب عموم القصيبات المنتشر في نمطين فردانيين شائعين في الأشخاص ذوي الأصول الشرق آسيوية.
يرتبط بالتهاب عموم القصيبات المنتشر في اليابانيين، بينما يرتبط بالمرض في الكوريين.
يعتقد أن العديد من الجينات ضمن منطقة مستضد الكريات البيضاء البشرية النوع الأول مسؤولة عن التهاب عموم القصيبات المنتشر عن طريق زيادة القابلية لهذا المرض.
الخلفية الوراثية المشتركة والتشابهات في ملف مستضد الكريات البيضاء البشرية بين اليابانيين والكوريين المصابين بالمرض تم أخذهما في الاعتبار في البحث عن جين المرض.
اقترح أن هناك طفرة في جين يشتبه في علاقته بالقابلية للمرض يوجد في مكان ما بينمعقد التوافق النسيجي الكبير ب، ومعقد التوافق النسيجي الكبير أ وأن تلك الطفرة حدثت في كروموسوم الأجداد كان يحمل و .
كذلك من الممكن أن عدد من أحداث إعادة التركيب الجيني حول بؤرة المرض قد تسببت في ارتباط المرض ب في اليابانيين، و في الكوريين.
بعد دراسة أعمق، تم التوصل لأن الجين المسؤول عن قابلية المرض يوجد بالقرب من موقع معقد التوافق النسيجي الكبير ب في كروموسوم .
نظرا لأن العديد من الجينات التي تنتمي لمستضد الكريات البيضاء البشرية لا تزال غير معروفة، تم استخدام الاستنساخ الموضعي لتحديد ما إذا كان جين جين شبيه بالموسين يرتبط بالمرض.
بالإضافة لذلك، تمت دراسة جينات مستضد الكريات البيضاء البشرية المعروفة والتي تسبب أمراض في المنطقة الكروموسومية الخاصة بقابلية التهاب عموم القصيبات المنتشر.
أحد تلك الأمراض متلازمة الخلية الليمفاوية المجردة، والتي تظهر عددا من التشابهات مع التهاب عموم القصيبات المنتشر في المرضى، مثل التهاب الجيوب المزمن، والتهاب القصيبات، والعقد، ووجود بكتيريا المستدمية النزلية.
كذلك مثل التهاب عموم القصيبات المنتشر، تسجيب المتلازمة بشكل إيجابي للعلاج بالإريثروميسين بتخفيف الأعراض.
التشابه بين المرضين، والاستجابة المنشابهة لنفس العلاج، وحقيقة أن الجين المسؤول عن المتلازمة يقع في نفس منطقة قابلية المرض يقلل من فكرة وجود جين مسئول عن التهاب عموم القصيبات المنتشر.
لا يعتقد أن العوامل البيئية مثل استنشاق أبخرة سامة، والتدخين تلعب دورا في المرض، فيما لم يتم استبعاد العوامل البيئية المجهولة والأسباب غير الوراثية كالبكتيريا والفيروسات.
تمت دراسة التليف الكيسي، وهو مرض رئوي مترقي يصيب العديد من أجهزة الجسم، في دراسة تبحث عن سبب جيني لالتهاب عموم القصيبات المنتشر ويرجع ذلك لعدة أسباب، فالتليف الكيسي كالتهاب عموم القصيبات، يسبب التهاب شديد في الرئة، وإنتاج وفير من المخاط، وعدوى، وينتشر أكثر بين القوقازيين من مجموعة جغرافية واحدة ويندر في غيرهم، فبينما يسود التهاب عموم القصيبات في الشرق آسيويين، يسود التليف الكيسي في الأشخاص ذوي الأصول الأوروبية.
بينما لم يتم حتى الآن تحديد جين معين كسبب لالتهاب عموم القصيبات المنتشر، فإن طفرة في جين محدد تسبب التليف الكيسي.
هذه الطفرة في منظم موصلية التليف الكيسي عبر الغشاء ليست عاملا في التهاب عموم القصيبات المنتشر، ولكن هناك تعدد شكلي تنوع فريد في هذا الجين يحدث في كثير من الآسيويين ولكنهم لا يصابون بالضرورة بأي من المرضين.
تتم دراسة ما إذا كان هذا الجين في أي حالة من الطفرة قد يساهم في التهاب عموم القصيبات المنتشر.
الالتهاب هو جزء طبيعي من رد الفعل المناعي البشري، وفيه تتجمع خلايا الدم البيضاء بما في ذلك الخلايا المتعادلة، ويتراكم الكيموكين وهي بروتينات تفرزها خلايا معينة، وتنشط أو تستثير استجابة من خلايا أخرى في أي موقع في الجسم تحدث فيه عدوى فيروسية أو بكتيرية.
يتداخل الالتهاب مع عمل البكتيريا والفيروسات، ويعمل على تطهير الجسم منهم.
في التهاب عموم القصيبات المنتشر، بكتيريا مثل المستدمية النزلية، والزائفة الزنجارية يمكن أن تسبب تكاثر الخلايا الالتهابية في نسيج القصيبات.
مع ذلك، حين لا يكون هناك بكتيريا في التهاب عموم القصيبات المنتشر، يستمر الالتهاب لسبب غير معلوم حتى الآن.
في كل الأحوال، الالتهاب في هذا المرض يمكن أن يكون شديدا للغاية لدرجة تكون عقيدات تحتوي على خلايا التهابية في جدران القصيبات.
يؤدي أيضا وجود التهاب وعدوى في ممرات الهواء إلى إنتاج مفرط من مخاط، والذي يجب إخراجه بالسعال في صورة قشع.
مزيج الالتهاب، وتكون العقيدات، والعدوى، والمخاط، والسعال المتكرر يساهم في صعوبات تنفسية في مرضى التهاب عموم القصيبات المنتشر.
حقيقة أن الالتهاب يستمر في المرض في وجود أو غياب المستدمية النزلية، والزائفة الزنجارية يوفر وسيلة لتحديد آليات عديدة لكيفية إمراض التهاب عموم القصيبات المنتشر.
اللوكوترايينات، وإيكوزانويد، وجزيئات التأشير المصنوعة من الأحماض الدهنية الضرورية، والتي تلعب دورا في العديد من الأمراض التنفسية عن طريق التسبب في تكاثر الخلايا الالتهابية والإفراز المفرط للمخاط في ممرات الهواء.
في التهاب عموم القصيبات الهوائية وأمراض تنفسية أخرى، الجزئ الوسيط المنتشر للالتهاب المعتمد على الخلايا المتعادلة هو لوكوترين ، الذي يتخصص في تكاثر الخلية المتعادلة عن طريق الانجذاب الكيميائي.
يحدث كذلك الالتهاب في التهاب عموم القصيبات المنتشر بسبب الكيموكين ومشاركته مع الخلايا التائية ذات كتلة التمايز خلية تي القاتلة .
بيتا ديفنسين، وهي عائلة من الببتيدات المضادة للميكروبات توجد في الجهاز التنفسي، مسؤولة عن المزيد من الالتهاب في المرض حين يتواجد ممراض مثل الزائفة الزنجارية.
إذا تواجد فيروس تي الليمفاوي البشري النوع الأول في التهاب عموم القصيبات المنتشر، فإنه يعدل الإمراض عن طريق إصابة خلايا تي المساعدة بالعدوى وتعديل فعاليتها في التعرف على الممراضات المشاركة في المرض.
يتطلب تشخيص المرض فحص طبي للرئتين ونسيج القصيبات، وهو ما قد يحتاج لخزعة، أو المفضل أكثر تصوير مقطعي محوسب عالي الجودة للرئتين.
تشمل المعايير التشخيصية للمرض التهاب شديد في كل طبقات القصيبات التنفسية وإصابات في نسيج الرئة تظهر في شكل عقيدات في القصيبات النهائية والتنفسية في كلا الرئتين.
تظهر العقيدات في التهاب عموم القصيبات المنتشر في صورة كتل معتمة عند رؤيتها بالأشعة السينية، وقد تسبب انسداد مجرى الهواء، وهو ما يتم تقييمه بقياس التنفس.
تكشف الأشعة السينية كذلك عن اتساع ممرات القصيبات، وهي علامة أخرى للمرض.
يظهر التصوير المقطعي المحوسب عالي الجودة عادة انسداد بعض ممرات القصيبات بالمخاط، وهو ما يشار إليه باسم علامة شجرة في برعم .
نقص تأكسج الدم، وهو علامة أخرى على صعوبة التنفس، يتم اكتشافه عن طريق قياس محتوى الأكسجين وثنائي أكسيد الكربون في الدم، باستخدام اختبار يسمى غازات الدم الشرياني.
أشياء أخرى يمكن ملاحظتها في المرض تشمل تكاثر الخلايا اللمفاوية، والخلايا المتعادلة، ومنسجات رغوية في بطانة الرئة.
يمكن اكتشاف بكتيريا مثل المستدمية النزلية، والزائفة الزنجارية.
يمكن مشاهدة ارتفاع مستوى غلوبيولين مناعي ج، وغلوبيولين مناعي أ، بالإضافة لوجود عامل الروماتويد.
قد يحدث كذلك تراص دموي، أي تراص كريات الدم الحمراء استجابة لوجود أجسام مضادة في الجسم.
يمكن كذلك اكتشاف الخلايا المتعادلة، والبيتا ديفنسين، واللوكوترايينات، والكيموكين في سائل غسل القصبات والأسناخ.
في التشخيص التفريقي لبعض الأمراض التنفسية الانسدادية، يتم أخذ التهاب عموم القصيبات المنتشر في الاعتبار.
يشبه عدد من أعراض المرض تلك الموجودة في أمراض تنفسية انسدادية أخرى مثل الربو، وداء الانسداد الرئوي المزمن، والنفاخ الرئوي.
الأزيز، والسعال مع إنتاج قشع، وضيق النفس هي أعراض مشتركة في تلك الأمراض، كما يظهر نموذج انسدادي في فحص وظائف الرئة.
التليف الكيسي، مثل التهاب عموم القصيبات المنتشر، يسبب التهاب تنفسي شديد، وفرط في إفراز المخاط، وعدوى، إلا أن التهاب عموم القصيبات المنتشر لا يسبب مشاكل في البنكرياس ولا الكهارل، على عكس التليف الكيسي، لذلك فإن المرضين مختلفين وغير مرتبطين غالبا.
يتم تمييز التهاب عموم القصيبات المنتشر بوجود إصابات تظهر في الأشعة السينية في شكل عقيدات في قصيبات الرئتين، والتهاب في كل طبقات القصيبات، وأنه يسود أكثر بين النسل الشرق آسيوي.
التهاب عموم القصيبات المنتشر والتهاب القصيبات المسد هما شكلان من التهاب القصيبات الأولي.
توجد ملامح متداخلة بين المرضين وتشمل السعال الشديد مع كميات كبيرة من القشع الملئ بالقيح، وظهور عقيدات في الأشعة السينية على أسفل القصبات وفي منطقة القصيبات، والتهاب الجيوب المزمن.
في التهاب عموم القصيبات المنتشر، تكون العقيدات محدودة أكثر على القصيبات التنفسية، بينما في التهاب القصيبات المسد تكون موجودة غالبا في القصيبات العشائية القطاع الأولي غير الغضروفي من القصيبات .
التهاب القصيبات المسد هو مرض منتشر حول العالم، بينما ينتشر التهاب عموم القصيبات المنتشر في مناطق أكثر تحديدا بالأخص اليابان.
قبل التعرف السريري على التهاب عموم القصيبات المنتشر في السنوات الأخيرة، كان يتم تشخيصه عادة بشكل خاطئ على أنه توسع القصبات، أو داء الانسداد الرئوي المزمن، أو تليف رئوي مجهول السبب، أو سل دخني، أو غرناوية ساركويد .
المضادات الحيوية ماكروليد، مثل إريثروميسين، تمثل علاجا فعلا لالتهاب عموم القصيبات المنتشر عند تناولها بانتظام لفترة ممتدة من الوقت.
كلاريثروميسين، أو روكسيثرومايسين يتم استخدامهما أيضا بشكل شائع.
النتائج الناجحة لاستخدام الماكروليدات في هذا المرض والأمراض التنفسية المشابهة تنبع من علاج أعراض معينة عن طريق العلاج المناعي، والذي يمكن تحقيقه بواسطة تناول المضاد الحيوي بجرعات صغيرة.
يتكون العلاج من تناول الإريثروميسين عن طريقم الفم يوميا لمدة سنتين أو ثلاث سنوات، وهي فترة طويلة أظهرت تحسنا دراميا في تأثيرات المرض.
يتضح هذا حين يظهر عدد طبيعي من الخلايا المتعادلة في سائل غسل القصبات والأسناخ في مريض يتلقى العلاج، وهي واحدة من عدة معايير لسكون المرض، وكذلك لديه غازات دم شرياني تظهر أن الأكسجين الحر في الدم في النطاق الطبيعي.
تم اقتراح السماح براحة مؤقتة من علاج الإريثروميسين في تلك الحالات، لتقليل فرصة تكوين زائفة زنجارية مقاومة للماكروليد.
على أي حال، عادة ما تعود الأعراض، ويجب حينها استئناف العلاج.
رغم كونه فعال جدا، قد لا يكون الإريثروميسين ناجحا في كل المرضى، بالأخص إذا تواجدت زائفة زنجارية مقاومة للماكروليد أو كان المرض متواجدا دون علاج وتطور إلى نقطة حدوث فشل تنفسي.
مع علاج الإريثروميسين، يتم الوصول لنقص كبير في التهاب القصيبات والتلف عن طريق تثبيط تكاثر الخلايا المتعادلة، ونشاط الخلايا اللمفاوية، وإفراز الماء والمخاط في مجرى الهواء.
تأثيرات الماكروليد كمضاد حيوي لا تشارك في تأثيراته المفيدة لتقليل الالتهاب في هذا المرض.
هذا جلي لأن جرعة العلاج قليلة جدا لمقاومة العدوى، وفي حالات التهاب عموم القصيبات المنتشر مع وجود زائفة زنجارية مقاومة للماكروليد يقلل الإريثروميسين من الالتهاب.
يشارك عدد من العوامل في ثبيط الالتهاب بواسطة إريثروميسين والماكروليدات الأخرى.
حيث تكون الماكروليدات فعالة بالأخص في منع تكاثر الخلايا المتعادلة، عن طريق تقليل قدرة إنترلوكين ولوكوترين على جذبهم.
تقلل الماكروليدات كذلك من كفاءة جزيئات الالتصاق التي تسمح للخلايا المتعادلة بالالتصاق ببطانة نسيج القصيبات.
إفراز المخاط في مجرى الهواء هو متهم رئيسي في المراضة والوفاة في التهاب عموم القصيبات المنتشر والأمراض التنفسية الأخرى.
يساهم تقليل الالتهاب بواسطة الإريثروميسين في تقليل إفراز المخاط المفرط كذلك.
عدم علاج المرض يؤدي إلى توسع القصبات، وفشل تنفسي، والموت.
أشار تقرير في عام أن عدم علاج المرض له معدل نجاة لمدة سنوات تبلغ .
، فيما كانت نسبة النجاة ل سنوات .
.
مع العلاج باستخدام إريثروميسين، يملك مرضى التهاب عموم القصيبات المنتشر متوسط عمر متوقع أطول بكثير بسبب التعامل الأفضل مع الأعراض، وتأخير ترقي المرض، ومنع العدوى المصاحبة مثل الزائفة الزنجارية.
يبلغ معدل النجاة ل سنوات للحالات التي تتلقى العلاج .
في حالات المرض التي تسبب فيها العلاج في تحسن كبير، والذي يحدث عادة بعد حوالي سنتين، يتم السماح بإيقاف العلاج لفترة.
على أي حال، يتم متابعة أولئك المرضى عن كثب خلال الفترة التي يتم إيقاف العلاج فيها.
نظرا لأنه تم إثبات أن المرض يعود مرة أخرى، يجب استئناف العلاج بالإريثروميسين على الفور بمجرد عودة الأعراض للظهور.
رغم تحسن المآل مع العلاج، لا يزال المرض بلا علاج معروف.
يمتلك التهاب عموم القصيبات المنتشر أعلى نسبة انتشار له بين اليابانيين بواقع مريض لكل شخص.
والكوريين، والصينيين، والتايلانديين.
هناك اقتراح بأن شعوب شرق آسيا لديها استعداد وراثي للمرض.
المرض أكثر شيوعا في الذكور، حيث تبلغ نسبة المرضى من الذكور إلى الإناث : تقريبا أو حوالي رجال لكل نساء .
متوسط عمر بداية العمر هو حوالي سنة، وحوالي ثلثا المرضى من غير المدخنين، رغم أن التدخين لا يعتقد أنه أحد الأسباب.
وجود يزيد من خطر الإصابة المرض .
ضعفا.
في أوروبا والأمريكتين، تم الإبلاغ عن عدد صغير نسبيا من حالات التهاب عموم القصيبات المنتشر بين المهاجرين والمقيمين الآسيويين، بالإضافة لبعض الأفراد من أصول غير آسيوية.
حدثت بعض حالات التشخيص الخاطئ في الغرب نظرا لقلة التعرف على المرض مقارنة بالدول الآسيوية.
العدد الكبير من الآسيويين الذين يعيشون في الغرب، والعدد الضئيل المصاب بالمرض منهم يقترحان وجود عوامل غير وراثية قد تلعب دورا في أسباب المرض.
ولكن قد ترجع الندرة النسبية للمرض بين أولئك للتشخيص الخاطئ.

العرب في كل مكان بالمعنى الاصطلاحي المستعمل عند النسابين .
والقبيلة هي المجتمع الأكبر بالنسبة إلى أهل البادية، فليس فوقها مجتمع عندهم وهي في معنى شعب عندنا وفي مصطلحنا الحديث.
وتتفرع من القبيلة فروع وأغصان، هي دون القبيلة؛ لأنها في منزلة الفروع من الشجرة.
ثم اختلفوا في عدد الفروع المتفرعة من القبيلة، فجعل بعضهم بعد القبيلة العمارة ثم البطن، ثم الفخذ ثم الفصيلة ، وجعل بعض آخر ما دون القبيلة: العمارة ثم البطن، ثم الفخذ، ثم الفصيلة، وزاد بعض آخر قبل الشعب الجذم، وبعد الفصيلة العشيرة ومنهم من زاد بعد العشيرة الأسرة، ثم العترة.
ورتب بعض النسابين طبقات النسب على هذا النحو: جذم، ثم جمهور، ثم شعب، ثم قبيلة، ثم عمارة، ثم بطن، ثم فخذ، ثم عشيرة، ثم فصيلة، ثم رهط، ثم أسرة، ثم عترة، ثم ذرية.
وزاد بعضهم في أثنائها ثلاثة، وهي: البيت والحي، والجماع .
ويدل اختلاف النسابين في ضبط أسماء ما فوق القبيلة أو ما تحتها، واضطرابهم في الترتيب على أن هذا الترتيب لم يكن ترتيبا جاهليا أجمع الجاهليون عليه، وإلا لما تباينوا هذا التباين فيه، ولما اختلفوا هذا الاختلاف في سرده، إنما هو ترتيب اجتهادي أخذه العلماء من أفواه الرواة ومن الأوضاع القبلية التي كانت سائدة في أيامهم ومن اجتهادهم أنفسهم، فرتبوها على وفق ذلك الاجتهاد.
وأكثر هذه المصطلحات لم ترد لا في الكتابات الجاهلية ولا في الشعر المنسوب إلى الجاهليين؛ لذلك يصعب على الإنسان أن يبدي رأيا علميا مقبولا فيها، وأعتقد أن خير ما يمكن فعله في هذا الباب هو استنطاق الكتابات الجاهلية وتفليتها وتفلية الشعر الجاهلي للبحث عما فيه من مصطلحات تتعلق بالنظم القبلية، وعندئذ نتمكن من تكوين رأي قريب من الصواب والصحة في هذا الموضوع.
ومن أجل ذلك قال روبرتسن سمث : إن البطن والحي هما أساس أقدم أشكال المجتمعات السياسية عند الساميين.
.
.
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
كما استدل من أسماء بعض القبائل التي تحمل أسماء بعض الحيوانات، مثل: بني أسد، وبني كلب، وبني بدن، وبني ثعلب، وبني ثور، وبني بكر، وبني ضب، وبني غراب، وبني فهد، وما شاكل ذلك من أسماء جماعة من القبائل، وبعضها عمائر، وبعضها بطون أو فصائل على وجود الطوطمية عند العرب، وعلى أن هذه الأسماء هي من ذكريات الطوطمية القديمة.
وقد تأثر بنظريته هذه جماعة من العلماء وعد بعض العلماء نظرية الطوطمية مفتاحا يوصل إلى حل كثير من المسائل الغامضة من تأريخ البشرية القديم.
هذا وقد أرجع ابن حزم جميع قبائل العرب إلى أب واحد، سوى ثلاث قبائل هي: تنوخ، والعتق، وغسان، فإن كل قبيلة منها مجتمعة من عدة بطون.
وقد نص غيره من أهل النسب على أن تنوخا اسم لعشر قبائل، اجتمعوا وأقاموا بالبحرين، فسموا تنوخا وذكر بعض آخر أن غسان عدة بطون من الأزد، نزلت على ماء يسمى غسان، فسميت به.
فترى من هنا أن تنوخا والأزد حلف في الأصل، وقد صار مع ذلك نسبا عند كثير من أهل الأخبار في الدفاع عنه.
ولما كانت هذه النزعة الفردية هي هدف سياسة سادة القبائل، أصبحت من أهم العوائق في تكوين الحكومات المدنية الكبيرة في جزيرة العرب، ومن أبرز مظاهر الحياة السياسية قبل الإسلام.
وينطبق ما قلته عن تنظيم القبيلة وبناء الأنساب عليه على أهل الحضر أيضا؛ فالحضر، ولا سيما حضر الحجاز، وإن استقروا وأقاموا غير أنهم لم يتمكنوا من ترك النظم البدوية الاجتماعية القائمة على مراعاة قواعد النسب وفقا للتقسيمات المذكورة.
وهي تقسيمات أوجدتها طبيعة الحياة في البادية، تلك الحياة الشحيحة التي لا تتحمل طاقاتها تقديم ما يحتاج إليه مجتمع كبير مستقر من مأكل وماء؛ ولذلك اضطرت المجتمعات الكبرى وهي القبائل، على التشتت والانقسام والانتشار كتلا تختلف درجات حجمها حسب طبيعة الأرض التي نزلت بها، من حيث الكرم والبخل.
ولما استقر بعض هؤلاء البدو وتحضروا في أماكن ثابتة مثل مكة ويثرب والطائف، حافظوا على نظمهم الاجتماعية المذكورة الموروثة من حياة البادية، وعاشوا في مدرهم أحياء وشعابا عيشة قائمة على أساس الروابط الدموية والنسب، كما سأتحدث عن ذلك في الحياة الاجتماعية.
والنسب عند العرب، هو نسب يقوم إذن على الطبقات المذكورة، كما أن الطبقات المذكورة قائمة على دعوى النسب، فبين النسب وبناء المجتمع صلة وارتباط، ولا يمكن فك أحدهما عن الآخر؛ ولهذا نجد شجرات الأنساب تتفرع وتورق وتزهر على هذا الأساس.
وأنا لا أستثني المجتمع العربي في الجنوب، الذي تغلب عليه حياة الاستقرار والسكن والاستيطان من هذا التنظيم.
فنحن وإن لم نتمكن حتى الآن من الحصول على كتابات كافية تقدم لنا صورة واضحة عن الأنساب وعن تنظيمات المجتمع عند المعينيين والسبئيين وغيرهم من العرب الجنوبيين، غير أن في بعض الكتابات التي وصلت إلينا إشارات تفيد وجود هذا التنظيم عند العرب الجنوبيين.
والعرب الجنوبيون وإن غلبت عليهم حياة السكن والاستقرار، غير أن زمانهم لم يتمكن من تحرير نفسه من قيود الحياة القبلية، ولم يكن من الممكن بالنسبة لهم الابتعاد عن الاحتماء بالعصبية القبلية وبعرف القبيلة، فالطبيعة إذ ذاك طبيعة حتمت على الناس التمسك بتلك النظم لحماية أنفسهم وللدفاع عن أموالهم حيث لا حق يحمي المرء غير حق العصبية القائم على أساس النسب والدم.
ويعبر عن القبيلة بلفظة شعبم و شعبن في العربيات الجنوبية أي: قبيلة و القبيلة .
أما لفظة القبيلة فلم أعثر على وجود لها في كتابات المسند فلعلها من الألفاظ الخاصة بأهل الحجاز ونجد.
وأما ما دون الشعب أي القبيلة في اصطلاحنا، فلم أقف على مسمياتها بالنحو الذي يذكره أهل الأنساب وإنما نجد العرب الجنوبيين يقسمون القبيلة إلى أقسام، مثل ربعن أي: ربع و ثلثن أي: ثلث ويريدون بذلك ربع قبيلة وثلث قبيلة.
وربما كانوا يقسمونها إلى أقسام أخرى، لم تصل أسماؤها إلينا، ولعل الأيام ستزودنا بما كان العرب الجنوبيون يستعملونه من مصطلحات في النسب عندهم، وذلك قبل الإسلام بزمان طويل، وبالمصطلحات التي كانوا يطلقونها على فروع القبيلة في تلك الأوقات.
وبينما نجد أهل الأنساب ينسبون أهل الوبر وأهل المدر إلى أجداد، عاشوا راجع النصوص: ، ، ، من كتاب نشر نقوش سامية قديمة لخليل يحيى تامي.
وماتوا، نجد المعينيين مثلا يستعملون جملة: أولدهو ود ، أي أولاد ود ، و ود هو إله شعب معين الأكبر، كما نجد السبئيين يطلقون على أنفسهم ولد المقه ، أي أولاد الإله المقه والمقه كما سنرى فيما بعد، هو إله سبأ الأول.
ونجد القتبانيين يدعون أنفسهم ولد عم أي: أولاد عم .
ومعنى هذا، أن كل قبيلة من القبائل المذكورة، نسبت نفسها إلى إلهها الخاص بها واحتمت به، تماما كما فعل العبرانيون وغيرهم، إذ نسبوا أنفسهم إلى إله قومي اعتبروه إلههم الخاص بهم، المدافع عنهم، والذي يرزقهم وينفعهم وقد يعد هذا نسبا.
أما نسب على النحو الذي يقصده ويريده أهل الأخبار، أي: جد عاش ومات وله أولاد وحفدة، فهذا لم يصل خبره إلينا في كتابات المسند، بل في كل ما وصل إلينا من كتابات جاهلية حتى الآن.
.
.
.
.
الأنساب: وأقرب تفسير إلى أنساب العرب في نظري هو أن النسب، ليس بالشكل المفهوم المعروف من الكلمة، وإنما هو كناية عن حلف يجمع قبائل توحدت مصالحها، واشتركت منافعها، فاتفقت على عقد حلف فيما بينها، فانضم بعضها إلى بعض، واحتمى الضعيف منها بالقوي، وتولدت من المجموع قوة ووحدة، وبذلك حافظت تلك القبائل المتحالفة على مصالحها وحقوقها.
قال البكري: فلما رأت القبائل ما وقع بينها من الاختلاف والفرقة، وتنافس الناس في الماء والكلأ، والتماسهم المعاش في المتسع، وغلبة بعضهم بعضا على البلاد والمعاش، واستضاف القوي الضعيف، انضم الذليل منهم إلى العزيز، وحالف القليل منهم الكثير، وتباين القوم في ديارهم ومحالهم، وانتشر كل قوم فيما يليهم .
لقد حملت الضرورات قبائل جزيرة العرب على تكوين الأحلاف؛ للمحافظة على الأمن وللدفاع عن مصالحها المشتركة كما تفعل الدول.
وإذا دام الحلف أمدا، وبقيت هذه الرابطة التي جمعت شمل تلك القبائل متينة، فإن هذه الرابطة تنتهي إلى نسب، حيث يشعر أفراد الحلف أنهم من أسرة واحدة تسلسلت من جد واحد، وقد يحدث ما يفسد هذه الرابطة، أو ما يدعو إلى انفصال بعض قبائل الحلف، فتنضم القبائل المنفصلة إلى أحلاف أخرى، وهكذا نجد في جزيرة العرب أحلافا تتكون، وأحلافا قديمة تنحل أو تضعف.
لم يكن في مقدور العشائر أو القبائل الصغيرة المحافظة على نفسها من غير حليف قوي، يشد أزرها إذا هاجمتها قبيلة أخرى، أو أردات الأخذ بالثأر منها.
لقد كانت معظم القبائل داخلة في هذه الأحلاف، إلا عددا قليلا من القبائل القوية الكثيرة العدد، يذكر أهل الأخبار أنها كانت تتفاخر لذلك بأنفسها؛ لأنها لا تعتمد على حليف يدافع عنها، بل كانت تأخذ بثأرها وتنال حقها بالسيف.
ويشترك المتحالفون في الغالب في الموطن، وقد تنزل القبائل على حلفائها، وتكون الهيمنة بالطبع في هذه للقبائل الكبيرة.
وقد عرفت مثل هذه الأحلاف عند سائر الشعوب السامية كالعبرانيين مثلا، وطالما انتهت كما انتهت عند العرب إلى نسب، حيث يشعر المتحالفون أنهم من أسرة واحدة يجمع بينهم نسب واحد.
ويقال للحلف أيضا تحالف ، وعند اليمانين تكلع .
ويرى جولدتزيهر أنه لفهم الأنساب عند العرب، لا بد من معرفة الأحلاف والتحالف؛ فإنها أساس تكون أنساب القبائل، فإن هذه الأحلاف التي تجمع شمل عدد من البطون والعشائر والقبائل هي التي تكون القبائل والأنساب، كما أن تفكك الأحلاف وانحلالها يسبب تفكك الأنساب وتكوين أنساب جديدة ويرى أيضا أن الدوافع التي تكون هذه الأحلاف لم تكن ناشئة عن حس داخلي بوجود قرابة وصلة رحم بين المتحالفين وشعور بوعي قومي، بل كانت ناشئة عن المصالح الخاصة التي تهم العشيرة كالحماية والأخذ بالثأر وتأمين المعيشة؛ ولذا نجد الضعيف منها يفتش عن حليف قوي، فانضمت كعب مثلا إلى بني مازن وهم أقوى من كعب ، وانضمت خزاعة إلى بني مدلج ، كما تحالفت بنو عامر مع إياد وأمثلة أخرى عديدة.
ولما كانت المصالح الخاصة هي العامل الفعال في تأليف الأحلاف، كان أمد الحلف يتوقف في الغالب على دوام تلك المصالح.
وقد تعقد الأحلاف لتنفيذ شروط اتفق عليها، فمتى نفذت أو تلكأ أحد الطرفين في التنفيذ انحل الحلف.
وتعد هذه الناحية من النواحي الضعيفة في التأريخ العربي، فإن تفكير القبائل لم يكن يتجاوز عند عقدهم هذه الأحلاف مصالح العشائر أو القبائل الخاصة؛ لذلك نجدها تتألف للمسائل المحلية التي تخص القبائل، ولم تكن موجهة للدفاع عن جزيرة العرب ولمقاومة أعداء العرب.
ولا يمكن أن نطلب من نظام يقوم على العصبية القبلية أن يفعل غير ذلك فإن وطن القبيلة ضيق بضيق الأرض التي تنزل فيها، فإذا ارتحلت عنها ونزلت في أرض جديدة، كانت الأرض الجديدة الموطن الجديد الذي تبالغ القبيلة في الدفاع عنه.
ولما كانت هذه النزعة الفردية هي هدف سياسة سادة القبائل، أصبحت من أهم العوائق في تكوين الحكومات المدنية الكبيرة في جزيرة العرب، ومن أبرز مظاهر الحياة السياسية قبل الإسلام.
خذ اختلاف النسابين في نسب بعض القبائل وتشككهم فيه، فإنه في الواقع دليل قوي يؤيد هذا الرأي، فقد اختلف في نسب أنمار مثلا؛ فمنهم من عدها من ولد نزار ، ومنهم من أضافها إلى اليمن والذين يضيفونها إلى نزار يقولون: إن أنمارا من نزار، وأنمار هو شقيق ربيعة ومضر وإياد، فهو أحد أبناء نزار دخل نسله في اليمن، فأضيفوا إليه، ومن هنا حدث هذا الاختلاف.
أما اليمانية، فإنهم يرون أن أنمارا هو منهم، وقد كان أحد ولد سبأ العشرة.
فهو عندهم شقيق لخم وجذام وعاملة وغسان وحمير والأزد ومذحج وكنانة والأشعرين ويرون أن بجيلة وخثعما من أنمار ويستدلون على ذلك بحديث ينسبونه إلى الرسول.
وأما الذين يرجعون نسبه إلى نزار فيستدلون على نسبه هذا بحديث ينسبونه إلى الرسول أيضا.
وفي الجملة لا يهمنا هنا موضوع نسب أنمار أكان في اليمن أم كان في نزار، وإنما الذي يهمنا أن الأحلاف تؤثر تأثيرا كبيرا في نشوء النسب، فلولا دخول أنمار في اليمن ونزولها بين قبائل يمانية، لما دخل نسبها في اليمن.
ولولا دخول أنمار في قبائل عدنانية وتحالفها معها لما عدها النسابون من نزار، ولما عدوا أنمارا ابنا من أبناء نزار الأربعة.
فاختلاط أنمار في اليمن وفي نزار وترددها بين الجماعتين هو الذي أوقع النسابين في مشكلة نسبها.
وطالما دفعت الحروب القبائل المغلوبة على الخضوع لسيادة القبائل الغالبة وقد تتحالف معها وتدخل في جورها، وإذا دام ذلك طويلا، فقد يتحول الحلف والجوار إلى نسب.
ثم إن تقاتل القبائل بعضها مع بعض يؤدي أحيانا إلى ارتحال بعض هذه القبائل المتقاتلة إلى مواطن جديدة فتنزل بين قبائل أخرى، وتعقد معها حلفا وتجاورها ومتى طال ذلك صار نسبا، كالذي ذكره أهل الأنساب من نزوح قبائل عدنانية إلى اليمن بسبب تقاتلها بعضها مع بعض، مما أدى إلى دخول نسبها في اليمن، وكالذي ذكروه أيضا من نزوح قبائل يمانية نحو الشمال واختلاطها بقبائل عدنانية مما أدى إلى دخول نسبها في نسب تلك القبائل.
وتجد في كتب الأنساب والأخبار أمثلة كثيرة على اختلاط أنساب قبائل معروفة في عدنان وفي قحطان، كما رأيت فعل السياسة في تكييف النسب في صدر الإسلام وفي عهد الدولة الأموية وتنظيمه، كما رأيت كيف أن بعض النسابين ينسبون قبيلة إلى أب قحطاني على حين ينسبها بعض آخر إلى أب عدناني، وكيف أن نسابي القبيلة كانوا يرون رأيا آخر.
وقد رأيت كيف أن بعضهم أرجع نسب ثقيف إلى ثمود بغضا للحجاج الذي كان من ثقيف، ورأيت أيضا اختلاف النسابين فيما بينهم في رسم شجرات الأنساب.
لقد وقع هذا الاختلاف لعوامل عديدة: سياسية وجغرافية وعاطفية، لا يدخل البحث فيها في هذا المكان.
هذا وقد أرجع ابن حزم جميع قبائل العرب إلى أب واحد، سوى ثلاث قبائل، هي: تنوخ، والعتق، وغسان، فإن كل قبيلة منها مجتمعة من عدة بطون.
وقد نص غيره من أهل النسب على أن تنوخا اسم لعشر قبائل، اجتمعوا وأقاموا بالبحرين، فسموا تنوخا.
وذكر بعض آخر أن غسان عدة بطون من الأزد، نزلت على ماء يسمى غسان، فسميت به.
فترى من هنا أن تنوخا والأزد حلف في الأصل، وقد صار مع ذلك نسبا عند كثير من أهل الأخبار.
وبين أجداد القبائل والأسر الذين يذكرهم أهل الأنساب، أجداد كانوا أجدادا حقا، عاشوا وماتوا.
وقد برزوا بغزواتهم وبقوة شخصياتهم، وكونوا لقبائلهم وللقبائل المتحالفة معها أو التابعة لها مكانة بارزة، جعلتها تفتخر بانتسابها إليهم، حتى خلد ذلك الفخر على هيئة نسب ونجد في كتب الأنساب أمثلة عديدة لهؤلاء.
الطوطمية ودور الأمومة عند العرب: وقد لاحظ العلماء المحدثون أن بين أسماء القبائل، أسماء هي أسماء حيوان أو نبات أو جماد أو أجرام فلكية كما لاحظوا أن بين المصطلحات الواردة في النسب مصطلحات لها علاقة بالجسم وبالدم.
وقد وجدوا أن بين هذه التسميات والمصطلحات وبين البحوث التي قاموا بها في موصوع دراسة المجتمعات البدائية صلة وعلاقة وأن للتسميات المذكورة صلة وثيقة ب الطوطمية ، كما أن للمصطلحات صلة بما يسمى ب دور الأمومة أو زواج الأمومة عند علماء الاجتماع.
والطوطمية: نظرية وضعها ماك لينان مكلينان المتوفى سنة م خلاصتها: أن الطوطمية دور مر على القبائل البدائية، وهي لا تزال بين أكثر الشعوب إغراقا في البدائية والعزلة.
أن قوامها اتخاذ القبيلة حيوانا أو نباتا، كوكبا أو نجما أو شيئا آخر من الكائنات المحسوسة أبا لها تعتقد أنها متسلسلة منه وتسمى باسمه.
تعتقد تلك القبائل أن طوطمها يحميها ويدافع عنها، أو هو على الأقل لا يؤذيها وإن كان الأذى طبعه.
لذلك تقدس القبيلة طوطمها وتتقرب إليه وقد تتعبد له.
الزواج ممنوع بين أهل الطوطم الواحد، ويذهبون إلى الزواج من قبائل غريبة عن قبيلة الطوطم المذكور وهو ما يعبر عنه ب في اللغة الإنجليزية.
إذ يعتقدون أن التزاوج من بين أفراد القبيلة الواحدة ذو ضرر بالغ، ومهلك للقبيلة؛ لذلك يتزوج رجال القبيلة نساء من قبيلة أخرى غريبة، لا ترتبط بطوطم هذه القبيلة، والمخالف لهذه القاعدة، أي الذي يتزوج امرأة من قبيلته يعرض نفسه للعقوبات قد تصل إلى الحكم عليه بالموت.
الأبوة غير معروفة عند أهل الطوطم، ومرجع النسب عندهم إلى الأم.
لا عبرة عندهم إلى العائلة، والقرابة هي قرابة الطوطم فأهل الطوطم الواحد إخوة وأخوات يجمعهم دم واحد .
من كتاب جورجي زيدان، تاريخ التمدن الإسلامي / وما بعدها .
والطوطمية لفظة أخذت من كلمة وهي من كلمات قبيلة من قبائل هنود أمريكا اشتق منها لانك .
كلمة توتم ، ومنها أخذ اصطلاح طوطمية توتميسم الذي يعني اعتقاد جماعة بوجود صلة لهم بحيوان أو حيوانات تكون في نظرها مقدسة؛ ولذلك لا يجوز صيدها أو ذبحها أو قتلها أو أكلها أو إلحاق أذى بها .
وتشمل الطوطمية النباتات كذلك، فلا يجوز لأفراد الجماعة التي تقدسها قطعها أو إلحاق الأذى بها.
وقد يتوسع بها فتشمل بعض مظاهر الطبيعة مثل: المطر والنجوم والكواكب .
وهم يؤمنون بأن الطوطم لا يؤذي أتباعه فلا يخافون منه، حتى وإن كان من الحيوانات المؤذية التي تلحق الأذى بالإنسان، كالحية أو العقرب أو الذئب.
وهم يعتقدون أيضا أنه يدفع عنهم، وأنه ينذر أتباعه إن أحس بقرب وقوع خطر على أتباعه، وذلك بعلامات وإشارات على نحو ما يقال له الزجر والطيرة والفأل.
وهم يتقربون إلى طوطمهم؛ محاولة منهم في كسب رضاه، فيقلدونه في شكله ومظهره، وقد يلبسون جلده أو جزءا من جلده، أو يعلقون جزءا منه في أعناقهم أو أذرعهم على نحو من التعاويذ؛ لأنه يحميهم بذلك ويمنع عنهم كل سوء.
كما يحتفلون به وبالمناسبات مثل مناسبات الولادة أو الزواج أو الوفاة بنقش رمز الطوطم على ظهر المولود، أو دهن الجسم بدهن مقدس من دهان ذلك الطوطم إلى آخر ما هنالك من أعراف وتقاليد .
ويؤلف المعتقدون بالطوطم جماعة تشعر بوجود روابط دموية بين أفرادها، أي: بوجود صلة رحم بينها.
والرابط بينها هو ذلك الطوطم الذي تنتمي الجماعة إليه وتلتف حوله؛ ليكون حاميها والمدافع عنها في الملمات.
ومن أصحاب هذا المذهب من لا يذكر اسم الطوطم، بل يكني عنه ويحوز أن يكون ذلك خوفا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
التمدن الإسلامي / وما بعدها .
منه، أو احتراما له.
وقد يرسم له شعار تحمله الجماعة وأفرادها ولها قوانين وآراء في موضوع الزواج الذي تترتب عليه قضية القرابة وصلات الرحم .

المصادر والمراجع القرآن الكريم .
ائتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة للشرجي الزبيدي ، تحقيق د.طارق الجنابي ، عالم الكتب ، ط ، .
الإحاطة في أخبار غرناطة لسان الدين بن الخطيب ،حققه محمد عبدالله عنان ،مكتبة الخانجي ،ط ، القاهرة .
ارتشاف الضرب من لسان العرب لأبي حيان الأندلسي تحقيق : مصطفى النماس ، مكتبة الخانجي ، ط ، القاهرة .
أسرار العربية لأبي البركات الأنباري ، تحقيق محمد بهجة البيطار ، مطبوعات مجمع اللغة العربية ، دمشق .
الأشباه والنظائر في النحو الإمام جلال الدين السيوطي ، تحقيق د.
عبد العال سالم مكرم ، مؤسسة الرسالة ، ط ، بيروت .
الأصول في النحو لابن السراج تحقيق :عبد الحسين الفتلي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت .
إعراب القراءات السبع وعللها لابن خالويه ، تحقيق د.
عبد الرحمن العثيمين ،ط ، مكتبة الخانجي .
إعراب القرآن لأبي جعفر النحاس ، تحقيق زهير غازي زاهد ،عالم الكتب ، ط ، .
الإفصاح ببعض ما جاء من الخطأ في الإيضاح ابن الطراوة النحوي ، تحقيق د.
حاتم صالح الضامن، ط ، دار الشؤون الثقافية، بغداد .
الإفصاح في شرح أبيات مشكلة الإعراب للفارقي ، حققه سعيد الأفغاني ، ط بنغازي الإقناع في القراءات السبع أبو جعفر أحمد بن علي المعروف بابن الباذش ، حققه د.
عبد المجيد قطامش ، مطبوعات جامعة أم القرى ، ط ، ه.
الأمالي الشجرية لابن الشجري ،دار المعرفة للطباعة والنشر ، بيروت .
إنباه الرواة على أنباه النحاة للقفطي علي بن يوسف تحقيق : محمد أبو الفضل إبراهيم ، ط ، دار الفكر العربي ومؤسسة الكتب الثقافية .
الإنصاف في مسائل الخلاف لأبي البركات الأنباري ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ، دار الفكر.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك لابن هشام ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ، ط ، دار إحياء التراث العربي، بيروت .
الإيضاح العضدي لأبي علي الفارسي ، تحقيق د.حسن شاذلي فرهود ، مطبعة دار التأليف ، ط ،مصر .
الإيضاح في شرح المفصل لابن الحاجب، تحقيق موسى بناي العليلي ، مطبعة العاني، بغداد .
البحر المحيط = تفسير البحر المحيط البسيط في شرح الجمل لابن أبي الربيع، تحقيق د.
عياد الثبيتي ، دار الغرب الإسلامي ، بيروت .
بغية الملتمس أحمد بن يحيى الضبي ، دار الكاتب العربي .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ، ط ، دار الفكر .
البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة للفيروز أبادي حققه محمد المصري ، منشورات مركز المخطوطات والتراث ، ط ، الكويت ، .
التبصرة والتذكرة للصيمري ، تحقيق د.
فتحي أحمد مصطفى ،منشورات مركز البحث العلمي ، ط ، مكة المكرمة ، .
التبيان في إعراب القرآن للعكبري ، تحقيق علي البجاوي ، عيسى البابي الحلبي .
تذكرة النحاة أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي ، تحقيق :د.عفيف عبد الرحمن ، ط ، مؤسسة الرسالة ،بيروت .
التذييل والتكميل في شرح التسهيل لأبي حيان الأندلسي ، نسخة مصورة من المخطوط بحوزة د.
طارق نجم عبدالله .
ترشيح العلل في شرح الجمل للخوارزمي ، إعداد عادل محسن سالم العميري ، مطبوعات جامعة أم القرى ، ط ، ه.
تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد لابن مالك ،تحقيق محمد كامل بركات ،دار الكتاب العربي .
تفسير البحر المحيط أبو حيان الأندلسي ، دار الفكر ، بيروت.
التكملة للفارسي تحقيق د.كاظم المرجان ، ط ،عالم الكتب ، بيروت ، .
التهذيب الوسيط في النحو لابن يعيش الصنعاني ، تحقيق د.فخر صالح قدارة ، دار الجيل ، ط ، بيروت .
توضيح المقاصد والمسالك للمرادي ، تحقيق د.
عبد الرحمن علي سليمان ، ط ، مكتبة الكليات الأزهرية ، القاهرة.
جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس لأبي عبدالله الحميدي ، الدار المصرية للتأليف ، .
الجمل في النحو للزجاجي تحقيق : د.
علي الحمد ، مؤسسة الرسالة ودار الأمل ، ط ، .
الجمل في النحو للجرجاني ، تحقيق يسرى عبد الغني عطية ، دار الكتب العلمية ، ط ،بيروت .
الجنى الداني في حروف المعاني للمرادي ، تحقيق د.
فخر الدين قباوة ومحمد نديم ، دار الآفاق الجديدة ، بيروت .
حاشية الصبان على شرح الأشموني ،محمد بن علي الصبان ،دار إحياء الكتب العربية ، فيصل عيسى البابي الحلبي .
الحجة للقراء السبعة للفارسي، حققه بدر الدين قهوجي وزميله ،ط ، دار المأمون للتراث .
الحدائق الندية في شرح الفوئد الصمدية لابن معصوم ، نسخة مصورة بحوزة د.سمير استيتية.
الحياة العلمية في الأندلس في عصر الموحدين د.
يوسف علي بن إبراهيم العريني ، مطبوعات مكتبة الملك عبد العزيز العامة ، ط ، الرياض ه.
أبو الحسين بن الطراوة وأثره في النحو د.محمد إبراهيم البنا ، ط ، دار الإعتصام ، القاهرة .
الخاطريات الإمام أبو الفتح عثمان بن جني ، حققه علي ذو الفقار شاكر ، دار الغرب الإسلامي ، ط ، بيروت .
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب لعبد القادر البغدادي ، تحقيق عبد السلام هارون ، القاهرة الدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي ، تحقيق أحمد محمد الخراط ، ط ، دار القلم ، دمشق الدرر اللوامع على همع الهوامع للشنقيطي ، تحقيق عبد العال سالم مكرم ، مؤسسة الرسالة ، ط ، بيروت .
دول الطوائف منذ قيامها حتى الفتح المرابطي محمد عبدالله عنان، مكتبة الخانجي القاهرة ط ، .
الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب لابن فرحون المالكي تحقيق محمد أبو النور ، دار التراث ، القاهرة.
ديوان جرير ، دار صادر ،بيروت .
ديوان ذي الرمة شرح الإمام أبي نصر الباهلي ، تحقيق د.
عبد القدوس أبو صالح ، مؤسسة الإيمان ، ط ، بيروت .
ديوان عمر بن أبي ربيعة ، ط الهيئة المصرية العمة للكتاب .
ديوان كثير عزة ، تحقيق د.إحسان عباس ، نشر وتوزيع دار الثقافة .
رسائل ونصوص في اللغة والأدب والتاريخ حققها وقدم لها : إبراهيم السامرائي ،مكتبة المنار ،ط ، الزرقاء، الأردن .
سر صناعة الإعراب لابن جني ، تحقيق د.حسن هنداوي ، دار القلم ،ط ، دمشق .
سير أعلام النبلاء للذهبي، تحقيق شعيب الأرناؤوط وزملائه ، مؤسسة الرسالة ، ه.
شجرة النور الزكية في طبقات المالكية محمد مخلوف ، دار الكتاب العربي .
شرح أبيات سيبويه لابن السيرافي ، تحقيق محمد علي سلطاني ، دار المأمون للتراث .
شرح الأشموني على ألفية ابن مالك ، علي بن محمد الأشموني ،بأعلى حاشية الصبان ، دار إحياء الكتب العربية ، فيصل عيسى البابي الحلبي .
شرح ألفية ابن مالك لابن الناظم ، اعتنى به محمد بن سليم اللبابيدي ، انتشارات ناصر خسرو ، طهران ،إيران.
شرح ألفية ابن معط، للقواس عبد العزيز بن جمعة تحقيق د.
علي الشوملي ، ط ،مكتبة الخريجي ، الرياض ، .
شرح التسهيل لابن مالك تحقيق د.عبد الرحمن السيد ود.
محمد بدوي المختون ،هجر للطباعة والنشر ، ط ، .
شرح التصريح على التوضيح ، خالد الأزهري ، دار أحياء الكتب العربية ، فيصل عيسى البابي الحلبي .
شرح جمل الزجاجي لابن عصفور الإشبيلي ، تحقيق : د.
صاحب أبو جناح، منشورات وزارة الأوقاف ، بغداد .
شرح جمل الزجاجي لابن خروف الإشبيلي تحقيق : سلوى محمد عمر عرب ، منشورات جامعة أم القرى ، ه.
شرح الرضي على الكافية ، تصحيح وتعليق يوسف حسن عمر ، وطبعة دار الكتب العلمية ، ط ، بيروت .
شرح شافية ابن الحاجب،الرضي الإستراباذي ، تحقيق محمد نور الحسن وزميليه، دار الكتب العلمية ،بيروت .
شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك تحقيق عدنان الدوري ، مطبعة العاني ، بغداد ، .
شرح العوامل المائة النحوية في أصول العربية للأزهري ، تحقيق د.
البدراوي زهران ،ط ، دار المعارف ، مصر .
شرح الكافية الشافية ، لابن مالك ، تحقيق د.
عبدالمنعم هريدي ، منشورات جامعة أم القرى ، دار المأمون للتراث.
شرح اللمحة البدرية في علم العربية لابن هشام الأنصاري ، تحقيق د.صلاح رواى ، ط ، بدون.
شرح اللمع لابن برهان حققه د.فائز فارس ،ط ، الكويت ، .
شرح اللمع في النحو للواسطي الضرير ، تحقيق د.رجب عثمان ، ط ، مكتبة الخانجي ، القاهرة .
شرح المفصل لابن يعيش الحلبي ، عالم الكتب ، بيروت .
شرح المفصل الموسوم بالتخمير للخوارزمي ،تحقيق د.عبدالرحمن العثيمين ،الطبعة الأولى الخاصة بمكتبة العبيكان ، الرياض ه .
شرح المقدمة الجزولية الكبير للشلوبين عمر بن محمد ، تحقيق د.تركي بن سهو ، مؤسسة الرسالة، ط ، بيروت .
شرح المقدمة الكافية في علم الإعراب لابن الحاجب ، تحقيق جمال عبد العاطي مخيمر ، ط ، مكتبة نزار الباز ، الرياض .
شرح المقدمة المحسبة لابن بابشاذ ، تحقيق خالد عبد الكريم،ط ، الكويت .
شفاء العليل في إيضاح التسهيل لمحمد بن عيسى السلسيلي ، تحقيق د.الشريف عبد الله الحسيني ، ط ، المكتبة الفيصلية .
الصفوة الصفية في شرح الدرة الألفية للنيلي ، تحقيق د.
محسن بن سالم العميري ، منشورات جامعة أم القرى ، ه.
الصلة ابن بشكوال ،خلف بن عبد الملك ،االدار المصرية للتأليف .
ابن الطراوة النحوي عياد عيد الثبيتي ، مطبوعات نادي الطائف الأدبي، ط ، .
عصر المرابطين والموحدين في المغرب والأندلس محمد عبدالله عنان ، لجنة التأليف والنشر، القاهرة، ط ، .
علل النحو لأبي الحسن الوراق تحقيق د.محمود الدرويش ،مكتبة الرشد ،ط ، الرياض، .
فهرسة ما رواه عن شيوخه من الدواوين ، لأبي بكر محمد بن خير الأشبيلي، ط ، مكتبة الخانجي ، القاهرة .
كتاب سيبويه ، أبو بشر عمرو بن عثمان تحقيق عبد السلام هارون ، عالم الكتب ، بيروت.
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة مكتبة المثنى ، بغداد.
كشف المشكلات وإيضاح المبهمات لجامع العلوم الباقولي ، تحقيق د.
محمد أحمد الدالي ، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق .
كشف المشكل في النحو للحيدرة ، تحقيق هادي عطية ، مطبعة الإرشاد ، ط ،بغداد ، .
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل للزمخشري ،رتبه مصطفى حسين أحمد ، دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي ، ط ، الكناش في فني النحو والصرف للملك المؤيد الأيوبي صاحب حماة ، تحقيق د.
رياض الخوام ،ط ، المكتبة العصرية ، بيروت .
لباب الإعراب للإسفراييني ، تحقيق بهاء الدين عبد الوهاب ، ط ، دار الرفاعي ، الرياض .
اللباب في علل البناء والإعراب للعكبري ، تحقيق غازي طليمات وزميله ، مطبوعات مركز جمعة الماجد ، دار الفكر ، ط ، .
اللمع في العربية لابن جني ، تحقيق د.فائز فارس ، دار الكتب الثقافية ، الكويت .
مجالس العلماء للزجاجي ،تحقيق عبدالسلام هارون ، مكتبة الخانجي ، دار الفاعي ،ط ، القاهرة .
المجيد في إعراب القرآن المجيد للصفاقسي ، تحقيق موسى محمد زنين ، ط ، منشورات كلية الدعوة الإسلامية .
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ابن عطية الأندلسي ، تحقيق عبدالله الأنصاري وزميليه ، ط ، الدوحة .
المحصل في كشف أسرار المفصل للإمام يحيى بن حمزة العلوي ، مخطوط محفوظ في صنعاء ، الجامع الكبير ، مكتبة الأوقاف رقم ، نحو .

رب ضارة نافعة صالح بن فوزان الفوزان عضو هيئة كبار العلماء / كثر كلام الكفار عما يسمونه بالديمقراطية وفرضها على الناس، وظن بعض المغفلين أنهم يريدون إشاعة العدل ومنع الظلم، فربما أيدوا هذه الفكرة لكنها لم تلبث أن تكشفت حقيقتها بأنها الظلم نفسه بل هي أشد الظلم حينما غزوا الناس في بلادهم لنهب ثرواتهم، والتلاعب بمقدراتهم، ودك بيوتهم على رؤوسهم وتدمير مملتكاتهم وإزالة حكوماتهم ونشر الفوضى بينهم والإخلال بأمنهم واستقرارهم.
وحينئذ تبين للمخدوعين ما تنم عنه هذه الديمقراطية وتمنوا التخلص منها، ولكن هيهات، ولعلها تكون موعظة للمستقبل بأن لا نتقبل الأفكار الوافدة على علاتها ونعلم أن عدونا لا يريد لنا الخير أبدا، كما قال تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم فهم يريدون منع فضل الله عنا لو استطاعوا.. ولهذا قال سبحانه والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم فلا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم وهذا حق لا مرية فيه ولكن علينا أن لا ننخدع بوعود الكفار ولا نخاف من وعيدهم، بل نعلق أملنا ورجاءنا بالله ونعمل بطاعته وتجنب معصيته، ونتمسك بدينه ونتوكل عليه فهو حسبنا ونعم الوكيل إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وفي هذه الأيام أفرزت هذه الديمقراطية ظاهرة عجيبة غريبة مضحكة مبكية، تخالف الدين والفطرة التي فطر الله الناس عليها، وهي إحلال المرأة المسلمة محلا لا يليق بها، وأنت إذا أحللت الشخص محلا لا يليق به فقد سخرت منه وتنقصته وأهنته حيث ظننت أنك تكرمه، وهذه الظاهرة هي تكليف امرأة أن تؤم الرجال في خطبة الجمعة وفي الصلاة، ومنحها هذا الموقف الذي يتأخر عنه كثير من الرجال لما يتطلبه من استعداد علمي وخلقي وقوة شخصية وأعصاب قوية لا تتوافر في المرأة، هذا من حيث النظر العقلي، وأما من حيث الحكم الشرعي فما عهد في تاريخ الإسلام أن المرأة تولت هذا المنصب، ففي عهد الرسول صلى الله عليه وسلم الذي هو عهد التشريع لم يرد في حديث صحيح ولا ضعيف ولا موضوع أن المرأة تولت إلقاء خطبة الجمعة، ولم يحدث هذا من بعد عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا في بلاد المسلمين مع ما وجد في عصور الإسلام من نساء عالمات فقيهات محدثات بل إن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم تقضي بأن صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد مع الرجال، وإذا صلت مع الرجال فإنها تكون خلفهم ولو كانت وحدها.
فكيف تتقدمهم في الصلاة وتصعد فوقهم على المنبر في الخطبة؟ هذا هو الذي يستحق أن يقال فيه: ... إن هذا لشيء عجاب ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق وليس دين الإسلام.
ونحن لا نستغرب صدور مثل هذه الفكرة من الكفار فهي من أسهل مكرهم بنا وتخطيطهم لتدميرنا، ولكننا نستغرب أن ينفذ هذه الفكرة من ينتمون إلى الإسلام دون رجوع إلى مصادر الإسلام وعلمائه، رجعوا إلى قول شاذ يقول بصحة إمامتها للرجال وعمل الأمة على خلافه، فإن الحديث إذا كان عمل الأمة على خلافه لا يعمل به.. فكيف بقول شاذ لبعض أهل العلم مخالف لعمل الأمة يقول بصحة ذلك، وليس فيه أنها تخطب خطبة الجمعة ولعل هذه الحادثة تكون منبهة للمسلمين لما يحاك ضدهم عن طريق نسائهم؛ فقد مردوا المرأة على الحجاب والحشمة، ومردوها على الاختلاط بالرجال ومزاولة أعمالهم، ومردوها على أشياء كثيرة حتى وصلت إلى الصلاة والتلاعب بالعبادات.
ولكن رب ضارة نافعة فتكون هذه الحادثة موقظة للمسلمين لما يحاك ضدهم.. وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
الجزيرة عدد / الخميس صفر / زاد الراحلين إلى الحرمين الشريفين د.
محمد عمر دولة دروس تربوية وأحكام شرعية من فقه الحج والعمرة وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامريأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم الحج .
قال عمر بن عبد العزيز لما خطب بعرفة: ليس السابق من سبق بعيره وفرسه ولكن السابق من غفر له .فتح الباري / .
مقدمة الكتاب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وبعد، فهذا كتاب مختصر في فقه والحج والعمرة؛ ليس الغرض منه استيعاب المسائل الدقيقة وتتبع الفروع المختلفة.
وإنما الغرض تقريب أمهات المسائل وبيان جملة الأحكام، مع مراعاة الاختصار وعدم الإطالة؛ ليسهل على الناس الانتفاع به، متوخيا التيسير في الألفاظ والمباحث لتكون في متناول كل أحد.
وأما ذكر بعض اللطائف العلمية والأدلة الحديثية فمعني بها طلبة العلم أكثر من غيرهم؛ جمعا بين ترجمتي البخاري في كتاب العلم: باب من ترك بعض الاختيار؛ مخافة أن يقصر فهم بعض الناس عنه ، و باب من خص بالعلم قوما دون قوم .
وقد اقتضى منهج الكتابة أن أعتمد الكتب المصنفة في المناسك أكثر من كتب الخلاف، وأن أنقل كلام العلماء غالبا بنصه وفصه لتعم الفائدة به.
ويتضمن هذا الكتاب عناية بالمعاني التربوية للحج والعمرة؛ فإن تزكية النفوس ثمرة العلم المبارك وعلامة الانتفاع بالنصوص، كما قال الخطيب البغدادي في الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع : ليكن حفظك الحديث حفظ رعاية لا حفظ رواية؛ فإن رواة العلم كثير ورعاته قليل .
ولا ريب أن من حج واعتمر ليطهر نفسه ويصلح قلبه؛ فإنه يبلغ المقصود ويحصل المطلوب، كما قال ابن الجوزي: على هذا كان حج الصالحين أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يتقبل هذا الكتاب وأن يجعله من العلم الذي ينتفع به، وأن يدخره عنده صدقة جارية لي ولمن أوقفه لله عز وجل إلى يوم الدين.
وقد أسميته زاد الراحلين إلى الحرمين الشريفين ؛ تيمنا بزيارة الحرمين؛ أسأل الله أن لا يجعلنا ممن حيل بينهم وبين ما يشتهون، ولا من الذين كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين.
اللهم ارزقنا زيارة الحرمين، واجعلنا عندك من المقبولين؛ فإنك أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين.
والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
محمد عمر دولة الرابع من شهر ذي القعدة ه .
التشويق إلى زيارة البيت العتيق الحمد لله الذي أثار الغرام إلى زيارة البلد الحرام وحبا أول بيت وضع للناس بمزيد الإنعام والإكرام.
وصلى الله على نبينا محمد الذي هاجر من مكة إلى المدينة.
فرحل الناس إليه شوقا وحنينا وضربوا أكباد الإبل لزيارة الحرمين.
فلسان حالهم قول المحبين: والله لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ورضي الله عن خير من سكن الديار وعمر الليل والنهار: آل النبي وصحابته الأطهار ومن سار على دربهم من الأخيار.
وبعد فإن زيارة البيت العتيق من أعظم المنن التي خولها الله عباده الصالحين، وأكبر النعم التي امتن بها عليهم كما جاء التعبير القرآني الجليل عن ذلك: ليشهدوا منافع لهم .
.
وقد امتن الله عز وجل بذلك على أعظم النبيين صلى الله وسلم عليهم من لدن إبراهيم عليه السلام وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت ، كما أوحي ذلك إلى موسى عليه السلام من أولي العزم من المرسلين كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى موسى عليه السلام هابطا من الثنية له جؤار إلى الله تعالى بالتلبية ، واهتم بذلك محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين.
.
الحج شعار الأنبياء والمرسلين وأهل الحنيفية فإبراهيم عليه السلام إمام الموحدين، وقد روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كونوا على مشاعركم؛ فإنكم على إرث من إرث إبراهيم ، وموسى عليه السلام منقذ بني إسرائيل.
وقد فسر البخاري العتيق بالعتق من الجبابرة؛ وأما محمد صلى الله عليه وسلم فقد هدى الله به الناس إلى الدين القويم والصراط المستقيم.
ورحم الله النووي حيث قال: إن الحج من أعظم الطاعات لرب العالمين وهو شعار أنبياء الله وسائر عباد الصالحين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
/ .
الحج من قواعد التوحيد: كما قال جل جلاله وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين .
وقد وفق الله جابرا رضي الله عنه إلى التعبير عن ذلك أحسن تعبير في حديث المناسك الطويل الجليل فقال واصفا فعل النبي صلى الله عليه وسلم: ثم أهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك .
ورحم الله صاحب الظلال حيث قال: للتوحيد أقيم هذا البيت منذ أول لحظة عرف الله مكانه لإبراهيم عليه السلام وملكه أمره؛ ليقيمه على هذا الأساس ألا تشرك بي شيئا ؛ فهو بيت الله وحده دون سواه .
وما أحسن ما استنبطه الشيخ ابن عاشور عند قول الله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا أن هذا البيت لما كان أول بيت وضع للهدى وإعلان توحيد الله ليكون علما مشهودا بالحس على معنى الوحدانية ونفي الإشراك؛ فقد كان جامعا لدلائل الحنيفية.
فإذا ثبت له شرف الأولية ودوام الحرمة على ممر العصور دون غيره من الهياكل الدينية التي نشأت بعده وهو ماثل؛ كان ذلك دلالة إلهية على أنه محل العناية من الله تعالى؛ فدل على أن الدين الذي قارن إقامته هو الدين المراد لله.
وهذا يؤول إلى معنى قوله: إن الدين عند الله الإسلام .
.
أن في ذلك براءة من الرجس وطهارة من الشرك: كما قال عز وجل: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود .
وتلك دعوة إبراهيم عليه السلام: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
وقد حمل شعار التلبية هذه المعاني: لبيك اللهم لبيك.
لبيك لا شريك لك لبيك ، وقال القرطبي: تطهير البيت عام في الكفر والبدع وجميع الأنجاس والدماء .
.
أن في الحج والعمرة اعترافا بالربوبية لله الخالق الرازق مالك الملك ذي الجلال والإكرام: وذلك ظاهر فيما يلهج به الحجيج ويتمثلونه بلسان الحال والمقال: إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
ولا ريب أن استشعار هذه المعاني وترسيخها يدفع المسلمين إلى معانقة رسالتهم في حمل أمانة التوحيد، كما قال صاحب الظلال عن الحج: إنه مؤتمر جامع للمسلمين قاطبة مؤتمر يجدون فيه أصلهم العريق الضارب في أعماق الزمن منذ أبيهم إبراهيم الخليل ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ، ويجدون محورهم الذي يشدهم جميعا إليه: هذه القبلة التي يتوجهون إليها: راية العقيدة الواحدة التي تتوارى في ظلها فوارق الأجناس والألوان والأوطان ويجدون قوتهم التي قد ينسونها حينا قوة التجمع والتوحد والترابط الذي يضم الملايين، الملايين التي لا يقف لها أحد لو فاءت إلى رايتها الواحدة التي لا تتعدد راية العقيدة والتوحيد .
.
اقتران الحج في الهدي النبوي بأعظم الأعمال: كالإيمان والجهاد، وقد قال أبو هريرة رضي الله عنه: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله.
قيل: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله.
قيل: ثم أي؟ قال: حج مبرور .
فما ظنك بعمل يجيء في الفضل بعد الإيمان بالله ورسوله والجهاد في سبيل الله؟ .
تضمن الحج والعمرة تكليفا يتعلق بعقد القلب والبدن والمال:كما قال أبو الشعثاء: نظرت في أعمال البر: فإذا الصلاة تجهد البدن دون المال، والصيام كذلك والحج يجهدهما؛ فرأيته أفضل .
وقال ابن الجوزي: فالصلاة والصيام يجمعان سببين من هذه الثلاثة: عقد القلب وفعل البدن.
والزكاة تجمع سببين: عقد القلب وإخراج المال.
والحج يجمع الأركان الثلاثة؛ فبان فضله.
ثم إنهاكه للبدن أشد وإجهاده للمال أكثر .
/ .
إظهار العبودية والشكر لله تعالى على نعمه التي لا نعرف لها حدا ولا نحصيها عدا، كما قال الكاساني رحمه الله: في الحج إظهار العبودية وشكر النعمة.
أما إظهار العبودية فهو إظهار التذلل للمعبود وفي الحج ذلك؛ لأن الحاج في حال إحرامه يظهر الشعث ويرفض أسباب التزين والارتفاق ويظهر بصورة عبد سخط عليه مولاه؛ فيتعرض بسوء حاله لعطف مولاه.
وأما شكر النعمة؛ فلأن العبادات بعضها بدنية وبعضها مالية والحج عبادة لا تقوم إلا بالبدن والمال؛ ولهذا لا يجب إلا عند وجود المال وصحة البدن.
فكان فيه شكر النعمتين.
وشكر النعمة ليس إلا استعمالها في طاعة المنعم وشكر النعمة واجب عقلا وشرعا .
.
إظهار وحدة المسلمين بدينهم الذي يجمعهم على اختلاف بلدانهم وأنسابهم؛ تأكيدا للدين المقدم على اللغة والجنس واللون والعرف والنسب والقبيلة.
وللمرء أن يتساءل عن فقهنا لمعاني شعيرة الحج: هل بدا واقع المسلمين بارزا فيه صدى الحج؟ تلك العبادة التي تمزج بين قلوب المسلمين وترسخ فيها وحدة الشعور ثمرة لوحدة الشعيرة.
هل بدا كذلك؟ وهل تزود المسلمون من زاد الحج وعاشوا حكمه وهم يطبقون أحكامه على وجه مشروع مسنون؟ هل تحرك ذلك الموكب من ذوي الرداء الأبيض الناصع بين المشاعر شامة تزين الأرض يباهي بها الرحمن ملائكته حجيجا مترابطي القلوب مسلمين على منهج الله؟ هل بدت حكم الحج العظيمة وآثاره الجليلة متحركة مع ذلك الموكب تنطق بها جوارح الحجيج وتبدو شاخصة في مناسكهم؟ .
.
تحقيق المساواة بين فئات المجتمع الإسلامي: وللحاج أن يسأل نفسه وإخوانه: هل ذابت الفوارق النفسية بين الغني والفقير والقوي والضعيف؟ وذهبت مع ثياب الحل وبدت النفوس صافية حانية متآلفة لا يقل صفاؤها عن صفاء ثياب الإحرام؟ .
حصول التعارف بين المسلمين على اختلاف شعوبهم وقبائلهم؛ تحقيقا للمقصد الشرعي، كما قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .
.
اجتماع أهل الدعوة على التفكر في أحوال المسلمين؛ تعاونا على البر والتقوى وامتثالا لقول الله عز وجل: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
.
لقاء طلبة العلم بكبار العلماء الراسخين.
فالحج أقرب الأمثلة على الرحلة في طلب العلم.
ورحم الله سفيان بن عيينة فقد روى ابن سعد عن الحسن بن عمران بن عيينة أنه سافر مع عمه سفيان آخر حجة حجها فقال: قد وافيت هذا الموضع سبعين مرة أقول في كل سنة: اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان.
وإني قد استحييت من الله من كثرة ما أسأله ذلك.
فرجع؛ فتوفي في السنة الداخلة / .
في رحلة الحج تذكير بالرحلة إلى الدار الآخرة: ولله در النسفي فقد أحسن في بيان فوائد الحج وما فيه من تحمل الأثقال وركوب الأهوال وخلع الأسباب وقطيعة الأصحاب وهجر البلاد والأوطان وفرقة الأولاد والخلان والتنبيه على ما يستمر عليه إذا انتقل من دار الفناء إلى دار البقاء؛ فالحاج إذا دخل البادية لا يتكل فيها إلا على عتاده ولا يأكل إلا من زاده فكذلك المرء إذا خرج من شاطئ الحياة وركب بحر الوفاة لا ينفع وحدته إلا ما سعى في معاشه لمعاده ولا يؤنس وحشته إلا ما كان يأنس به من أوراده.
وغسل من يحرم وتأهبه ولبسه غير المخيط وتطيبه مرآة لما سيأتي عليه من وضعه على سريره لغسله وتجهيزه مطيبا بالحنوط ملففا في كفن غير مخيط.
ثم المحرم يكون أشعث حيران فكذلك يوم الحشر يخرج من قبره لهفان.
ووقوف الحجيج بعرفات آملين رغبا ورهبا سائلين خوفا وطمعا وهم بين مقبول ومخذول كموقف العرصات لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد.
والإفاضة للمزدلفة بالمساء هو السوق لفصل القضاء.
ومنى هو موقف المنى للمذنبين إلى شفاعة الشافعين.
وحلق الرأس والتنظيف كالخروج من السيئات بالرحمة والتخفيف.
والبيت الحرام الذي من دخله كان آمنا من الإيذاء والقتال أنموذج لدار السلام التي من نزلها بقي آمنا من الفناء والزوال غير أن الجنة حفت بمكاره النفس العادية كما أن الكعبة حفت بمتالف البادية؛ فمرحبا بمن جاوز مهالك البوادي شوقا إلى اللقاء يوم التنادي .
استحضار ذكريات الصالحين من قبلنا واستخلاص الدروس النافعة من حال إبراهيم وهاجر وإسماعيل عليهم السلام ولطف الله بعباده ورحمته بأوليائه الذين يسارعون إلى فداء دينهم بأنفسهم وأبنائهم.
ف هو موسم عبادة تصفو فيه الأرواح وهي تستشعر قربها من الله في البيت الحرام.
وهي ترف حول هذا البيت وتستروح الذكريات.. طيف إبراهيم الخليل عليه السلام وهو يودع البيت فلذة كبده إسماعيل وأمه ويتوجه بقلبه الخافق الواجف إلى ربه: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .. وطيف هاجر وهي تستروح الماء لنفسها ولطفلها الرضيع في تلك الحرة الملتهبة حول البيت وهي تروح بين الصفا والمروة وقد نهكها العطش وهدها الجهد وأضناها الإشفاق على الطفل.. ثم ترجع في الجولة السابعة وقد حطمها اليأس لتجد النبع يتدفق بين يدي الرضيع الوضيء.
فإذا هي زمزم: ينبوع الرحمة في صحراء اليأس والجدب.. وطيف إبراهيم عليه السلام وهو يرى الرؤيا فلا يتردد في التضحية بفلذة كبده ويمضي في الطاعة المؤمنة إلى ذلك الأفق البعيد: قال: يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى؟ فتجيبه الطاعة الراضية في إسماعيل: قال: يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين .. وإذا رحمة الله تتجلى في الفداء: وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم .. وطيف إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام يرفعان القواعد من البيت في إنابة وخشوع: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم .. ثم تتواكب الأطياف والذكريات من محمد صلى الله عليه وسلم وهو يدرج في طفولته وصباه فوق هذا الثرى حول هذا البيت وهو يرفع الحجر الأسود بيديه الكريمتين فيضعه موضعه؛ ليطفئ الفتنة التي كادت تنشب بين القبائل وهو يصلي وهو يطوف وهو يخطب وهو يعتكف وإن خطواته عليه الصلاة والسلام لتنبض حية في الخاطر وتتمثل شاخصة في الضمير يكاد الحاج هناك يلمحها وهو مستغرق في تلك الذكريات، وخطوات الحشد من صحابته الكرام وأطيافهم ترف فوق هذا الثرى حول ذلك البيت تكاد تسمعها الأذن وتكاد تراها الأبصار .
ورحم الله الإمام القفال فقد نقل الرازي في التفسير قوله عن الهدي: كأن المتقرب بها وبإراقة دمائها متصور بصورة من يفدي نفسه بما يعادلها.
فكأنه يبذل تلك الشاة بدل مهجته؛ طلبا لمرضاة الله تعالى واعترافا بأن تقصيره يستحق مهجته .
/ .
إظهار الزهد في الدنيا والاستعداد للآخرة: فإن هذا من أعظم المقاصد التي ينالها الحاج.
وقد نبه الراسخون في العلم على وجوب استحضار هذه المعاني كما قال ابن الجوزي: ينبغي للمحرم أن يتصور عند إحرامه إجابة الداعي وعند تجرده من المخيط لبس الكفن وعند التلبية نداء الحق.
ومن تلمح العبادات بعين التفهم علم أنها ملازمة رسم يدل على باطن مقصوده تزكية النفس وإصلاح القلب؛ لأن حقيقة التعبد هو صرف القلب إلى الرب فلما كان طبع الآدمي ينبو عن التعبد شغلا بالهوى وظفت وظائف تدرجه ليترقى من الفرائض إلى الفضائل واعتبر جميع العبادات منها الحج فإنه إنما وظفت للتدرج إلى حمل المشاق؛ فنبه المسافر عند ترك الأهل على قطع العلائق ليتفرد بخدمة الحق؛ فتفكر في ذلك وانظر بأي بدن تقصده؟ وبأي باطن تحضر؟ فإنه لا ينظر إلى صوركم.
وإذا أمرك الحزم بإكثار الزاد خوف العوز فاعلم أن سفر القيامة أطول وعطش المحشر أقطع وتذكر بقطع العقاب الأهوال بعد الموت وبالموقف موقف القيامة وبالتعلق بأستار الكعبة تمسك المذنب بذيل المالك وبالسعي بين الصفا والمروة الفرار منه إليه.
وعلى هذا كان حج الصالحين؛ فإنهم كانوا إذا تخايلوا هذه الأشياء تجدد لهم القلق هيبة للمخدوم وخوفا من الرد .
.
إحياء روح العبودية والخشوع والذلة والانكسار؛ ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
ورحم الله الشيخ أحمد بن عبد الرحمن المقدسي فقد لاحظ هذه اللطائف التي لا بد للحاج أن يملأ قلبه منها فإنه إذا رأى البيت الحرام استحضر عظمته في قلبه وشكر الله سبحانه وتعالى على تبليغه رتبة الوافدين إليه.
وليستشعر عظمة الطواف به؛ فإنه صلاة ويعتقد عند استلام الحجر أنه مبايع لله على طاعته ويضم إلى ذلك عزيمته على الوفاء بالبيعة وليتذكر بالتعلق بأستار الكعبة والالتصاق بالملتزم لجأ المذنب إلى سيده وقرب المحب.
وأنشد بعضهم في ذلك: ستور بيتك نيل الأمن منك وقد علقتها مستجيرا أيها الباري وما أظنك لما أن علقت بها خوفا من النار تدنيني من النار وها أنا جار بيت أنت قلت لنا حجوا إليه وقد أوصيت بالجار ومن ذلك: إذا سعى بين الصفا والمروة ينبغي أن يمثلها بكفتي الميزان وتردده بينهما في عرصات القيامة أو تردد العبد إلى دار الملك؛ إظهارا لإخلاص خدمته ورجاء الملاحظة بعين رحمته وطمعا في قضاء حاجته.
وأما الوقوف بعرفة: فاذكر بما ترى فيه من ازدحام الخلق وارتفاع أصواتهم واختلاف لغاتهم موقف القيامة واجتماع الأمم في ذلك الموطن واستشفاعهم.
فإذا رميت الجمار؛ فاقصد بذلك الانقياد للأمر وإظهار الرق والعبودية ومجرد الامتثال من غير حظ النفس .
.
التشبه بالصالحين المتتبعين آثار النبي صلى الله عليه وسلم: وقد أخرج البخاري عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم في كتاب الحج باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: العقيق واد مبارك : قد أناخ بنا سالم يتوخى بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ يتحرى معرس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أسفل من المسجد الذي ببطن الوادي .
ورحم الله المحب الطبري ما أحسن قوله: ينبغي لمن قصد آثار النبوة أن يعم بصلاته الأماكن التي هي مظنة صلاته صلى الله عليه وسلم فيها؛ رجاء أن يظفر بمصلى النبي صلى الله عليه وسلم من كل مكان: خليلي هذا ربع عزة فاعقلا قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت ومسا ترابا طيبا مس ذيلها وبيتا وظلا حيث باتت وظلت ولا تيأسا أن يعفو الله عنكما إذا أنتما صليتما حيث صلت فهذه الأرض قد وطئتها أقدام النبي صلى الله عليه وسلم وفاحت في أرجائها أنفاسه الطاهرة وسار في جنباتها أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير... رضي الله عنهم أجمعين وأستشرف الأعلام حتى يدلني على طيبها مر الرياح النواسم وما أنسم الأرواح إلا لأنها تمر على تلك الربى والمعالم / قال ابن قدامة: وأما المدينة الشريفة، فإذا لاحت إليك فتذكر أنها البلدة التي اختارها الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وشرع إليها هجرته وجعل فيها تربته، ثم مثل في نفسك مواضع أقدام رسول الله صلى الله عليه وسلم عند تردده فيها وتصور خشوعه وسكينته؛ فإذا قصدت زيارة القبر فأحضر قلبك لتعظيمه والهيبة له، ومثل صورته الكريمة في خيالك، واستحضر عظيم مرتبته في قلبك، ثم سلم عليه، واعلم أنه عالم بحضورك وتسليمك كما ورد في الحديث .
.
والحج موسم التوبة والإقلاع عن الذنوب والمعاصي والعتق من النار كما روى مسلم رحمه الله عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة .
وروى الشيخان عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة كما في الصحيحين.
وقد أخرج ابن الجوزي في .
إطفاء الشوق بمشاهدة هذه البقاع المباركة: وجدير لمواطن عمرت بالوحي والتنزيل، وتردد بها جبريل وميكائيل، وعرجت منها الملائكة والروح، وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح، واشتملت تربتها على جسد سيد البشر صلى الله عليه وسلم، وانتشر عنها من دين الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، مدارس آيات ومساجد وصلوات، ومشاهد الفضائل والخيرات، ومعاهد البراهين والمعجزات، وموقف سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ومتبوأ خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم أن يعتنى بها وأن تحل في القلوب وتخالط بشاشتها، وأن يكون في زيارتها ما يحدو إلى اتباع السنة وتعظيم نبي الأمة صلى الله عليه وسلم ورحم الله علي بن أفلح حيث قال: هذه الخيف وهاتيك منى فترفق أيها الحادي بنا واحبس الركب علينا ساعة نندب الربع ونبكي الدمنا فلذا الموقف أعددنا البكا ولذا اليوم دموع تقتنى زمنا كان وكنا جيرة يا أعاد الله ذاك الزمنا بيننا يوم أثيلات النقا كان من غير تراض بيننا

/ أن تكون أسماء لشيء واحد، وهي مولدة ومشتقة من تراكب الأشياء .
وعرف بعض العلماء المترادف، بأنه الألفاظ المفردة الدالة على شيء واحد باعتبار واحد .
ولعلماء اللغة كلام في المترادفات.
منهم من يقول بالمترادفات، وبأن الألفاظ وإن اختلفت فإنها ترجع إلى معنى واحد، ومنهم من أنكر الترادف، وزعم أن كل ما يظن من المترادفات، فهو من المتباينات التي تتباين بالصفات ، وإن في كل واحدة معنى منها معنى ليس في الأخرى .
ومن قال بالترادف، نظر إلى اتحاد دلالتها على الذات، ومن يمنع نظر إلى اختصاص بعضها بمزيد معنى، فهي تشبه المترادفة في الذات والمتباينة في الصفات.
وجعل بعضهم هذا قسما آخر، سماه المتكافئة .
والذين ينكرون الترادف، يقولون: إن كثرة الألفاظ للمعنى الواحد إذا لم تكثر بها صفات هذا المعنى كانت نوعا من العبث تجل عنه هذه اللغة.
ويرون أن كل لفظ من المترادفات فيه ما ليس في الآخر من معنى وفائدة، وأن كل حرفين أوقعتهما العرب على معنى واحد ففي كل واحد منهما معنى ليس في صاحبه .
وهم يعتبرون المترادفات أسماء تزيد معنى الصفة، ويختلفون بذلك عن غيرهم ممن أنكر الترادف، وقالوا: إن الموضوع للمعنى الأصلي اسما واحدا والباقي صفات له لا أسماء، فأسماء السيف كلها أصلها السيف وسائرها صفات له، كالمهند، والصارم والعضب وغيرها ، ثم تنوسيت هذه الأحوال بالتدريج، وكادت تتجرد هذه الألفاظ من تلك الفروق والأوصاف بالاستعمال، وغلبت عليها الاسمية .
ومذهب آخر يرى إثبات الترادف، لكنه يخصه بإقامة لفظ مقام لفظ آخر لمعان متقاربة يجمعها معنى واحد.
كما يقال أصلح الفاسد، ولم الشعث، ورتق تاج العروس / ، ردف .
المزهر / .
المزهر / .
المزهر / .
المزهر / .
الرافعي / .
الرافعي / .
محمد هاشم عطية، الأدب العربي .
/ الفتق، وشعب الصدع، ونحوها.
أما إطلاق الأسماء على المسمى الواحد، فيسمونه المتوارد: كالخمر، والعقار، والليث، والأسد.
ومنهم من أثبت الترادف مطلقا بدون قيد ولا اعتبار، ولا تقسيم؛ وعليه أكثر اللغويين والنحاة .
ومن أهم أسباب الترادف في العربية، أن العرب كانوا قبائل لها لهجات وألسنة مختلفة، فتباينت بتباين ألسنتها أسماء الأشياء.
فالسكين لغة في المدية والمدية لغة في السكين عند دوس.
وفي حديث أبي هريرة: والله لم أكن سمعتها يومئذ ، وذلك حين قدم من دوس ولقي الرسول، وقد وقعت من يده السكين، فقال له: ناولني السكين، فلم يفهم ما المراد باللفظ، فكرر القول ثانية وثالثة، فقال: آلمدية تريد؟ وأشار إليها فقيل له: نعم، فقال: أو تسمى عندكم السكين، والله لم أكن سمعتها إلا يومئذ .
فقد تكون قبيلة استعملت كلمة لم تستعملها الأخرى، أو استعملت غيرها، خصوصا وأن بعض البيئات الطبيعية والاجتماعية لقبيلة قد تخالف ما للقبيلة الأخرى، فقبيلة على الساحل وأخرى في جبل، وثالثة في بادية، وقد تأخذ قبيلة اسما من الأعاجم لشيء لم يعرف اسمه عندها فتعربه، فيكون اسما له، وقد تأخذ قبيلة اسما أو أسماء توجد في لسانها من لسان قبيلة أو ألسنة قبائل أخرى، فلما جمع علماء اللغة ألفاظ العربية ودونوها، ولم يفطنوا إلى أصلها ولا إلى القبائل التي استعملتها، ولا إلى تأريخها، لعدم وجود هذا النحو من البحث عندهم في ذلك الوقت، فدونت على أنها مترادفات، وهم في ذلك على صواب، ولكنهم كانوا على خطأ، من حيث أنهم لم يدركوا أنها كانت لغات قبائل، وأن جمعهم للألفاظ، وإهمالهم الإشارة على أسماء القبائل المتكلمة بها، جعلها مترادفات بالمعنى الذي ذهبوا هم إليه.
وبذلك اتسعت مادة مفردات المعجم العربي اتساعا كبيرا، وهو في حقيقته حاصل جمع لهجات، أخذ من اختلاف الألسنة ومن مختلف اللهجات، فضم كله إلى معجم العربية، وظهر على أنه مفردات هذه العربية، لعدم إفصاح علماء اللغة الرافعي / .
تاج العروس / ، سكن ، الإصابة / وما بعدها ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة ، فجر الإسلام ، جواد علي، تأريخ العرب قبل الإسلام / .
/ عن أصل كل مترادف وعن اللسان الذي نطق به في الغالب، فعمي الأمر علينا، وصرنا نعتبر هذه الألفاظ التي تقصد مسمى واحد من المترادفات.
ويرى بعض علماء اللغة أن من أسباب وقوع الترادف أن الصفات قد تتحول بتفشي الاستعمال وبكثرة ورودها على الألسنة فتنزل هذه الصفات منزلة الحقائق العرفية .
وقد تضخمت كتب اللغة كثيرا بكلمات استعملها الشعراء وصفا لأشياء، فذكرها اللغويون على أنها أسماء لتلك الأشياء، فمثلا إذا أطلق شاعر كلمة الهيصم على الأسد من الهصم وهو الكسر، وأطلق عليه آخر الهراس من الهرس، وهو الدق، وضع أصحاب المعاجم الكلمتين على أنهما اسمان مرادفان للأسد .
ولا يعد ثراء لغة بكثرة مفردفاتها ومتردافاتها دليلا على ثراء تلك اللغة، ولا أمارة على تقدمها من الناحية العقلية، فإن اللغة تستمد مادتها من جميع محصولات اللغة الخاصة بالحرف، والمهن، وبالحياة الروحية، كما تستمدها من جميع لهجات القبائل، وما نجده من كثرة مفردات ومترادفات في العربية، لا يعود إلى كون هذه العربية لغة قبيلة واحدة، أو عرب من العرب، وإنما بسبب كونه حاصل جمع لغات، جمعه العلماء من ألسنة متعددة فدونوه، فظهر الشيء الواحد وقد يكون له عشرة أسماء أو أكثر من ذلك أو أقل حسب كثرة أو ندرة استعماله بين العرب، فما كان مألوفا عندهم، وكانوا في حاجة ماسة إليه، وكان استعمالهم له كثيرا، وفوائده بالنسبة لهم عديدة، كثرت مسمياته، بل مسميات أجزائه كما كثرت عندهم صفاته، التي تتحول بمرور الزمن إلى أسماء، ولهذا نجد في العربية كثرة من الأسماء والألفاظ، هي في الأصل صفات ونعوت لخصائص أشياء .
ومن أمثلة المترادفات في العربية: القمح، والبر، والحنطة، قال علماء اللغة: القمح: البر، لغة شامية، وأهل الحجاز قد تكلموا بها، وقد تكرر ذكره في الحديث.
وقيل: لغة قبطية ، والبر بالضم الحنطة، قال المتنخل الهذلي: المزهر / وما بعدها ، الرافعي / .
فجر الإسلام .
بروكلمن / .
تاج العروس / ، قمح .
/ لا در دري إن أطعمت نازلكم ... قرف الحتى وعندي البر مكنوز قال ابن دريد: البر أفصح من قولهم: الحنطة.
واحدته برة ، والحنطة بالكسر البر الحب المعروف .
وهي في الواقع ألفاظ وردت في لغات، حين ضبطها علماء اللغة، فات عليهم أنها لم تكن مستعملة في كل لغات العرب، وإنما هي في لغات بعض منهم.
فالقمح مثلا، لفظة وردت في لغات عرب الشام والحجاز، لأنها من أصل آرامي، هو قمحو ، وقد كان أهل الحجاز في الجاهلية يستوردون القمح من بلاد الشام، فأبقوا التسمية الآرامية على حالها، بعد أن أجروا عليها بعض التعديل.
وأما الحنطة ، فنجد لها مقابلا في العبرانية هو في العبرانية ، مما يدل على أن اللفظة كانت مستعملة في العربية الغربية.
وأما لفظة بر ، فهي من الألفاظ التي وردت في نص أبرهة ، فهي لغة يمانية وحجازية، وقد نص علماء اللغة على ورودها في لغة أهل الحجاز، وربما أخذوها من أهل اليمن، الذين عرفوا بزراعتهم للبر قبل الإسلام.
ووردت لفظة بر بمعنى حنطة في النص الموسوم ب إذ ورد فيه: برم وشعرم عدى ارضهمو ، أي: حنطة وشعير في أرضهم حنطة وشعير من أرضهم .
ومما يكثر في هذه العربية المشترك ، وحده: اللفظ الواحد الدال على معنيين مختلفين فأكثر دلالة على السواء عند أهل تلك اللغة.
ولعلماء اللغة بحوث فيه، فمنهم من يؤيد وقوعه ومنهم من ينكر.
ومن المشترك: العم، فالعم أخو الأب، والعم: الجمع الكثير، ومشى، فمشى يمشي من المشي، ومشى إذا كثرت ماشيته، وللنوى مواضع، وللروبة والرؤبة معان، وللأرض معان، وللفظة الهلال معان، وللفظ العين معان كثيرة ومواضع عديدة، إلى غير ذلك من ألفاظ تجدها في كتب اللغة .
تاج العروس / ، برر .
تاج العروس / ، حنط .
غرائب اللغة .
راجع سفر التكوين، الإصحاح ، الآية ، سفر الخروج، الإصحاح ، الآية ، الأصل العبري .
السطر من النص.
المزهر / ، النوع الخامس والعشرون .
/ وفي العربية: الأضداد.
وهو أن يكون للكلمة معنى، ثم يكون لها معنى آخر مضاد له.
وهو ما اتفق لفظه واختلف معناه، مثل جلل للكبير والصغير، وللعظيم وللحقير.
ومثل الجون، للأسود والأبيض.
والقوي، للقوي والضعيف، والرجاء للرغبة والخوف.
والبسل للحلال وللحرام.
والناهل للعطشان، والناهل، الذي قد شرب حتى روي.
والسدفة في لغة تميم: الظلمة، والسدفة في لغة قيس: الضوء واللمق: الكتابة في لغة بني عقيل، والمحو في سائر قيس.
والجادي: السائل، والمعطي.
والرس: الإصلاح بين الناس، والإفساد أيضا.
والشرى: رذال المال، وأيضا خياره.
إلى غير ذلك من أمثلة ذكرها علماء العربية .
ولبعض علماء العربية قصة يضربونها مثلا على الأضداد، فيقولون: خرج رجل من بني كلاب، أو من سائر بني عامر بن صعصعة، إلى ذي جدن، فأطلع على سطح، والملك عليه، فلما رآه الملك اختبره، فقال له: ثب أي: اقعد قال: ليعلم الملك إني سامع مطيع، ثم وثب من السطح: فقال الملك: ما شأنه؟ فقالوا له: أبيت اللعن إن الوثب في كلام نزار الطمر.
فقال الملك: ليست عربيتنا كعربيتهم؛ من ظفر حمر.
أي: من أراد أن يقيم بظفار فليتكلم العربية .
ورواها السيوطي في كتابه المزهر الذي أخذت منه القصة بهذا الشكل أيضا: وروي أن زيد بن عبد الله بن دارم، وفد على بعض ملوك حمير، فألفاه في متصيد له على جبل مشرف، فسلم عليه وانتسب له، فقال له الملك: ثب أي: اجلس وظن الرجل أنه أمر بالوثوب من الجبل، فقال: ستجدني أيها الملك مطواعا؛ ثم وثب من الجبل فهلك.
فقال الملك: ما شأنه؟ فخبروه بقصته وغلطه في الكلمة.
فقال: أما إنه ليست عندنا عربيت، من دخل ظفار حمر.
أي: فليتعلم الحميرية .
وذكر أن عامر بن الطفيل قدم على الرسول، فوثبه وسادة، والوثاب الفراش بلغة حمير.
المزهر / ، النوع السادس والعشرون: معرفة الأضداد .
المزهر / وما بعدها .
المزهر / وما بعدها ، تاج العروس / ، وثب ، الصاحبي ، الفائق / .
/ وهم يسمون الملك إذا كان لا يغزو موثبان، يريدون أنه يطيل الجلوس ولا يغزو .
ومن الأضداد ألفاظ قليلة، واضحة الضدية يطلقها الناس على الضد لاعتبارات لديهم، مثل إطلاق لفظة البصير على الأعمى، و السليم على اللديغ.
ولعلماء العربية بحوث وآراء في علة ظهور الأضداد.
منهم من يرى أن الحرف إذا وقع على معنيين متضادين، فالأصل لمعنى واحد، ثم تداخل الاثنان على جهة الاتساع، فمن ذلك الصريم، يقال لليل: صريم، وللنهار: صريم؛ لأن الليل ينصرم من النهار، والنهار ينصرم من الليل، فأصل المعنيين من باب واحد وهو القطع.
وقال آخرون: إذا وقع الحرف على معنيين متضادين، فمحال أن يكون العربي أوقعه عليهما بمساواة منه بينهما، ولكن أحد المعنيين لحي من العرب والمعنى الآخر لحي غيره ، فلما سجل علماء اللغة مفردات الألفاظ لم يسجلوا في الأكثر اسم القبيلة أو القبائل التي كانت تنطق بها، فظن أن هذا التضاد هو مما وقع هذه العربية، وإنما هو في الأكثر حاصل جمع لغات.
وقد أنكر ناس مذهب الأضداد، ومذهبهم أن الشيء لا يمكن أن يدل على الشيء وضده، وأن النقيضين لا يوضع لهما لفظ واحد، ومن هؤلاء: أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه ، توفي نيف وثلاثين وثلاثمائة ، وهو من علماء البصرة ومن المتعصبين لأهل البصرة، وهو صاحب مؤلف في الأضداد، ذكره ابن النديم ، فهو ممن ذهب إلى انكار الأضداد ، وأثبته آخرون قائلين: يجوز أن يوضع لهما لفظ واحد من قبيلتين.
وأن المشترك يقع على شيئين ضدين، وعلى مختلفين غير ضدين .
ومن المثبتين له: قطرب، وابن الأنباري، و ابن فارس ، وغيرهم .
وقد ألف في الأضداد قوم من العلماء، منهم: أبو علي محمد بن المستنير، ويقال: أحمد بن محمد، ويقال: الحسن بن محمد، المعروف بقطرب المتوفى سنة الصاحبي .
المزهر / وما بعدها .
الفهرست وما بعدها ، المزهر / .
المزهر / .
المزهر / .
المزهر / وما بعدها .
/ للهجرة، فله كتاب في هذا الموضوع، يسمى: كتاب الأضداد، كما أن له كتابا مهما في علل النحو، اسمه كتاب العلل في النحو، وله مؤلفات أخرى ذكرها ابن النديم .
ومنهم الأصمعي ، و التوزي ، وهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون المتوفى سنة ه ، و ابن السكيت ، و السجستاني ، وابن الأنباري، أبو بكر محمد بن القاسم المتوفى سنة ه ، صاحب مؤلف في الأضداد دعاه ابن النديم كتاب الأضداد في النحو.
وهو ممن اشتغل بجمع دواوين من أشعار العرب الفحول ، وغيرهم.
وعد علماء اللغة القلب، والإدغام، والإبدال من خصائص العربية التي امتازت بها على اللغات الأخرى .
وهي أمور تحتاج إلى دراسة عميقة، لأن دراسة علماء اللغة لها، لم تنبعث عن دراسات علمية لبقية اللهجات، ثم إنها ملاحظات سطحية أخذت من أشخاص، وليس من دراسة لقبيلة كلها، إذ كان ذلك إذ ذاك أمرا غير ميسور ولا ممكن.
ولو درسنا الأمور المذكورة، نجد أنها حاصل لهجات، لا من تبديل شخص لحرف أو قلبه حرفا أو ما شاكل ذلك، واتباع الناس بعد ذلك له.
ومما يلاحظ في هذه العربية هو كثرة ما فيها جموع التكسير.
وقد نجد فيها لفظة واحدة، وقد جمعت في عدة جموع، وهو دليل في نظري على أنه من بقايا اللهجات.
فلما شرع العلماء بالتدوين، وراجعوا الشعر والأخبار، والأعراب، وجدوا أمامهم جموعا لكلمة واحدة، فسجلوها دون أن يشيروا إلى الجهة التي أخذوا الجمع منه، وإلى قبيلة الأعرابي الذي نطق لهم به، فظن أنها جموع هذه العربية، ولا يعقل أن تكون كل هذه الجموع حاصل لغة واحدة.
وهي الفهرست ، المزهر / .
الفهرست ، المزهر / .
المزهر / .
الفهرست ، المزهر / .
الفهرست ، المزهر / .
الفهرست ، المزهر / .
الصاحبي وما بعدها .
/ سماعية سمعت من أبناء القبائل فجمعت، وهي لم تخضع لذلك لأحكام القياس والقواعد المألوفة.
ومن هذا القبيل بعض الجموع الملحقة بجمع المذكر السالم، مثل: أرضون، وأهلون، وعالمون، وسنون، ومئون، وعضون، وعزون، فهذه من بقايا قواعد قديمة، ترجع إلى لهجات، حين شرع علماء اللغة في تدوينها لم يفطنوا إلى تدوين اسم اللسان الذي نطق بها.
وطبيعي أن تكون العربية فقيرة في الألفاظ التي لا تدخل معانيها في ضمن حياة أهلها، كألفاظ الترف التي ينعم بها المنغمسون في الحضارة، والألفاظ المستعملة في الحكومات وفي أنواع الدواوين والصناعات وما شاكل ذلك مما يكون عند الحضر، ولا يألفه أهل الوبر، لعدم وجوده عندهم، ولكن العربية، إذا شعرت بالحاجة إليها، أو اضطرت إلى استعمالها، أخذ أهلها أسماءها عمن يعرفها، واستعملوها معربة أو بأصولها في لغتهم، ومن هنا كثر الدخيل في العربية في الإسلام .
وحيث أن للغة دلالة على طراز حياة الأمة وعلى مقدار درجة حياتها العقلية، نجد العربية غنية غنى مفرطا في الحدود التي رسمتها لهم بيئتهم، فهم أغنياء في الجمل، يعرفون كل جزء منه، وقد وضعوا ألفاظا لكل عضو من أعضائه مهما دق فيه.
وهم أغنياء فيما يتعلق بالصحراء وفي المطر، وفي كل شيء يتصل بحياتهم، فهي من هنا لغة تمثل عقلية المتكلمين بها، غلبت مصطلحات البداوة فيها على مصطلحات الحضارة، سنة كل أمة تكون حياتها على هذا النمط من المعيشة.

 .
لقد أثارت مسألة مناخ المريخ فضولا علميا لعدة قرون، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن المريخ هو الكوكب الأرضي الوحيد الذي يمكن ملاحظته سطحيا بشكل مباشر بالتفصيل من الأرض بمساعدة من التلسكوب، وعلى الرغم من أن المريخ أصغر من الأرض، وبحجم من كتلة الأرض، و أبعد من الشمس عن الأرض، فإن مناخها له أوجه تشابه هامة، مثل الأغطية الجليدية القطبية، والتغيرات الموسمية، والوجود الملحوظ لأنماط الطقس، وقد اجتذبت دراسة مستمرة من علماء الكواكب وعلماء المناخ، في حين أن مناخ المريخ له أوجه تشابه مع الأرض، بما في ذلك العصور الجليدية الدورية، وهناك أيضا اختلافات هامة، مثل انخفاض الجمود الحراري أقل بكثير، مناخ المريخ لديه ارتفاع على نطاق حوالي كم ، قدم ، أكبر من ذلك على الأرض، المناخ له أهمية كبيرة لمسألة ما إذا كانت الحياة موجودة على كوكب الأرض، وتلقى المناخ لفترة وجيزة مزيدا من الاهتمام بالأخبار بسبب قياسات ناسا التي تشير إلى زيادة التسامي في منطقة شبه قطبية واحدة مما أدى إلى بعض التكهنات الصحفية الشعبية بأن المريخ كان يعاني من نوبة موازية من الاحترار العالمي، على الرغم من أن متوسط درجة حرارة المريخ قد نقص فعلا في العقود الأخيرة، والأغطية القطبية أخذت بالنمو، وقد تم دراسة المريخ من قبل الأجهزة على الأرض منذ القرن السابع عشر، ولكن منذ بدأ استكشاف المريخ في منتصف الستينيات بدا من الممكن المراقبة عن كثب، وقد وفرت المركبة الفضائية المدارية ومركبة البيانات من أعلاه، في حين قدم عدد من رواد الفضاء قياسات مباشرة للظروف الجوية، وتواصل الأدوات المدارية الأرضية المتقدمة اليوم تقديم بعض الملاحظات المفيدة الكبيرة لظواهر الطقس الكبيرة نسبيا، كانت أول رحلة جوية للمارينز هي مارينر فور التي وصلت في عام وكان هذا التمرير السريع لمدة يومين يوليو محدودا من حيث مساهمته في حالة المعرفة بالمناخ المريخي، في وقت لاحق البعثات مارينر ، ومارينر شغل بعض الثغرات في المعلومات المناخية الأساسية، بدأت الدراسات المناخية القائمة على البيانات بشكل جدي مع برنامج فايكنغ في عام وتواصل مع تحقيقات مثل كوكب المريخ لاستطلاع مدارها، وقد استكمل هذا العمل الرصدي نوع من المحاكاة الحاسوبية العلمية، ومع مرور الزمن ازداد فهم المريخ.
وقد حدد جياكومو مارالدي في عام أن الغطاء الجنوبي لا يتركز على القطب الدوار للمريخ.
خلال المعارضة عام ، لاحظ مارالدي الأغطية القطبية والتغير الزمني في حدها.
وكان وليام هيرشل أول من استنتج انخفاض كثافة الغلاف الجوي للمريخ في ورقته عام بعنوان على المظاهر الملحوظة في المناطق القطبية على كوكب المريخ، ميل محوره، موقف أقطابه، وشكله الكرواتي؛ مع بعض التلميحات المتعلقة قطرها الحقيقي والغلاف الجوي، عندما بدا المريخ أنه يمر بالقرب من اثنين من النجوم الباهتة مع أي تأثير على سطوعهم، خلص هيرشيل بشكل صحيح أن هذا يعني أن هناك جو ضئيل حول المريخ للتدخل في ضوءها.
طأونوريه فلوجيرغز اكتشف السحب الصفراء على سطح المريخ هو أول ملاحظة معروفة للعواصف الترابية المريخية.
لاحظ فلوجيرغز أيضا في عام انحدار جليدي كبير خلال فصل الربيع المريخي تكهناته أن هذا يعني أن المريخ كان أكثر دفئا من الأرض.
هناك نوعان من أنظمة التعارف الآن في استخدام الوقت الجيولوجي للمريخ، الأول يقوم على كثافة الحفرة ولها ثلاثة الأعمار: نوشيان، هسبيريان، وأمازون، والثاني هو الجدول الزمني المعدنية، وأيضا وجود ثلاثة الأعمار: فيلوسيان، ثيكيان، وسيديريكيان.
وتنتج الملاحظات والنمذجة الأخيرة معلومات ليس فقط عن المناخ الحالي والظروف الجوية على سطح المريخ فحسب، ولكن أيضا عن ماضيه.
لقد كان الجو المريخي في عهد نواتشيان منذ فترة طويلة نظريا ليكون ثاني أكسيد الكربون، وقد وجدت الملاحظات الطيفية الأخيرة لرواسب المعادن الطينية على المريخ ونمذجة ظروف تشكيل المعادن الطينية أن هناك القليل من الكربونات الموجودة في الطين في تلك الحقبة، ويرافق تشكيل الطين في بيئة غنية بثاني أكسيد الكربون دائما بتشكيل كربونات، على الرغم من أن الكربونات قد يتم حلها لاحقا بالحموضة البركانية، وقد أدى اكتشاف المعادن التي تشكلت على سطح المريخ، بما في ذلك الهيماتيت والجاروسيت، من قبل شركة أوبورتونيتي و جويتيت ومن قبل سبيريت روفر إلى استنتاج مفاده أن الظروف المناخية في الماضي البعيد سمحت بتدفق المياه على سطح المريخ.
ويشير مورفولوجيا بعض آثار الحفرة على سطح المريخ إلى أن الأرض كانت رطبة في وقت التأثير.
كما تشير الملاحظات الجيومورفية لكل من معدلات تآكل المناظر الطبيعية وشبكات وادي المريخ بقوة إلى وجود ظروف أكثر رطوبة على المريخ في عهد نواتشيان قبل نحو مليارات سنة ، ومع ذلك، يشير التحليل الكيميائي لعينات نيزك المريخ إلى أن درجة الحرارة المحيطة القريبة من سطح المريخ كانت على الأرجح أقل من درجة مئوية خلال الأربعة مليارات سنة الماضية.
ويؤكد بعض العلماء أن الكتلة الكبيرة من براكين ثارسيس كان لها تأثيرا كبيرا على مناخ المريخ، وتسبب البراكين المتعرجة تم إصدار كميات كبيرة من الغاز، وبصورة رئيسية بخار الماء وثاني أكسيد الكربون، قد تكون البراكين قد أطلقت غازا كافيا لجعل الغلاف الجوي للمريخ السابق أكثر سمكا من الأرض، كما يمكن للبراكين أن تنبعث بما يكفي من الماء لتغطية سطح المريخ كله إلى عمق متر قدم ، غاز ثاني أكسيد الكربون هو غاز الدفيئة التي ترفع درجة حرارة الكوكب عن طريق امتصاص الأشعة تحت الحمراء، لذا فإن براكين ثارسيس، بإعطائها ثاني أكسيد الكربون، يمكن أن يجعل المريخ أكثر شبيهة بالأرض في الماضي، قد يكون المريخ في السابق جو أكثر سمكا وأكثر دفئا، وقد تكون المحيطات و/أو البحيرات موجودة، ومع ذلك، ثبت أنه من الصعب للغاية بناء نماذج مناخية مقنعة للمريخ تنتج درجات حرارة أعلى من درجة مئوية في أي لحظة من تاريخها، على الرغم من أن هذا قد يعكس ببساطة مشاكل في معايرة هذه النماذج بدقة.
تختلف درجة حرارة وتداول المريخ من سنة إلى أخرى كما هو متوقع لأي كوكب ، المريخ يفتقر إلى المحيطات، وهو مصدر الكثير من التباين بين السنوات على الأرض، تظهر البيانات لكاميرا المريخ ابتداء من مارس وخلال .
سنوات المريخ أن الطقس المريخي يميل إلى أن يكون أكثر تكرارا وبالتالي أكثر قابلية للتنبؤ من ذلك من الأرض، إذا حدث حدث ما في وقت معين من السنة في سنة واحدة، فإن البيانات المتاحة متفرقة كما هو تشير إلى أنه من المحتمل إلى حد ما تكرار السنة التالية في نفس الموقع تقريبا.
في سبتمبر ، التقطت فينيكس لاندر صورا لتساقط الثلوج من السحب بعلو .
كم فوق موقع الهبوط بالقرب من هيمدال كريتر، وتتبخر هطول الأمطار قبل الوصول إلى الأرض، وهي ظاهرة تسمى فيرغا.
يمكن لعواصف غبار المريخ أن تطلق جزيئات دقيقة في الغلاف الجوي الذي يمكن أن تشكله الغيوم، هذه الغيوم يمكن أن تعلو بشكل كبير تصل إلى كم ميل فوق كوكب الأرض ، الغيوم خافتة جدا ولا يمكن رؤيتها إلا تعكس ضوء الشمس على ظلام السماء ليلا، في هذا الصدد، فإنها تبدو مشابهة لسحب الغلاف الأوسط، المعروف أيضا باسم سحب نوكتيلوسنت على الأرض، والتي تعلو حوالي كم ميل فوق كوكبنا.
يتكون الغلاف الجوي للمريخ أساسا من ثاني أكسيد الكربون ولديه ضغط سطح متوسط يبلغ حوالي باسكال، وهو أقل بكثير من باسكال الأرض ألف باسكال أحد تأثيرات ذلك هو أن الغلاف الجوي للمريخ يمكن أن تتفاعل بسرعة أكبر لإدخال الطاقة معين من الغلاف الجوي للأرض.
ونتيجة لذلك، يتعرض المريخ لموجات حرارية قوية تنتجها التسخين الشمسي بدلا من تأثير الجاذبية.
سطح المريخ لديه جمود حراري منخفض جدا، مما يعني أنه يسخن بسرعة عندما تشرق الشمس على ذلك، وتتراوح درجة الحرارة اليومية النموذجية، بعيدا عنطالمناطق القطبية، حوالي ك، وعلى الأرض، تتطور الرياح في كثير من الأحيانطفي المناطق التي يتغير فيها الجمود الحراري فجأة، من البحر إلى الأرض، لا توجد بحار على سطح المريخ، ولكن هناك مناطق تتغير فيها الجمود الحراري للتربة، مما يؤدي ظهور الرياح في الصباح والمساء أقرب إلى نسيم البحر على الأرض.
وقد حدد مشروع أنتاريس الطقس المريخ الصغير الحجم مؤخرا بعض نقاط الضعف الطفيفة في النماذج المناخية العالمية الحالية غمز نظرا لنماذج التربة الأكثر بدائية غم ، فإن الدخول الحراري إلى الأرض والظهر مهم جدا في المريخ، لذلك يجب أن تكون مخططات التربة دقيقة جدا.
ويجري تصحيح نقاط الضعف هذه، وينبغي أن تؤدي إلى تقييمات مستقبلية أكثر دقة، ولكن الاعتماد المستمر على التنبؤات القديمة بمناخ المريخ النموذجي يشكل مشكلة إلى حد ما، في خطوط العرض المنخفضة يهيمن تداول هادلي، وهو في الأساس نفس العملية التي تولد على الأرض الرياح التجارية في خطوط العرض العليا سلسلة من مناطق الضغط العالي والمنخفض، وتسمى موجات ضغط باروكلينيك، تهيمن على الطقس.
المريخ هو أكثر تجفاجا وبرودة من الأرض، ونتيجة لذلك الغبار الذي تثيره هذه الرياح يميل إلى البقاء في الغلاف الجوي لفترة أطول من على الأرض لأنه لا يوجد هطول الأمطار لغسله باستثناء تساقط الثلوج ثاني أكسيد الكربون .
وقد تم التقاط هذه العاصفة الإعصارية مؤخرا بواسطة تلسكوب الفضاء هابل.
واحدة من الاختلافات الرئيسية بين دوران المريخ والأرض  عندما وصل مسبار مارينر إلى المريخ في عام ، توقع العالم أن يرى صور جديدة واضحة من التفاصيل السطحية، وبدلا من ذلك رأوا عاصفة غبار قريبة من الكوكب مع بركان جبل أوليمبوس يظهر فوق الضباب فقط، استمرت العاصفة لمدة شهر، وعلم العلماء حدث منذ ذلك الحين أن عاصفة الغبار حدث شائع جدا على المريخ،طباستخدام البيانات من مارينر ، جيمس بولاك وآخرون.
كما لاحظت المركبة الفضائية فايكنغ من السطح، خلال عاصفة غبار عالمية نطاق درجة حرارة نهارية ضاقت بشكل حاد، من درجة مئوية إلى حوالي عشر درجات فقط، وإن سرعة الرياح التقطت إلى حد كبير في الواقع، في غضون ساعة واحدة فقط من وصول العاصفة زادت إلى م/ث كم/ساعة ، مع هبوب تصل إلى م/ث كم/ساعة ، ومع ذلك، في يونيو ، رصد تليسكوب هابل الفضائي عاصفة غبار تختمر في حوض هيلاس على سطح المريخ بعد يوم واحد انفجرت العاصفة وأصبحت حدثا عالميا.
وأظهرت القياسات المدارية أن هذه العاصفة الغبارية خفضت متوسط درجة حرارة السطح، وأدت إلى ارتفاع درجة حرارة الغلاف الجوي للمريخ بمقدار كيلو وات.
يعني انخفاض كثافة الغلاف الجوي للمريخ أن الرياح تغير سرعته من إلى م/ث إلى كم/ساعة لرفع الغبار عن السطح، ولكن بما أن المريخ جافة جدا، فإن الغبار يمكن أن يبقى في الغلاف الجوي أطول بكثير من الأرض، حيث يغسله المطر قريبا.
الموسم الذي أعقب هذه العاصفة الغبارية كان درجات الحرارة في النهار كلفن أقل من المتوسط، ويعزى ذلك إلى الغلاف العالمي للغبار ذو اللون الفاتح الذي استقر من العاصفة الترابية، وفي منتصف عام ، شكلت عاصفة غبار على مستوى الكوكب تهديدا خطيرا للروح التي تعمل بالطاقة الشمسية وفرصة أوبورتونيتي مارس إكسبلوراتيون روفرز من خلال تقليل كمية الطاقة التي توفرها الألواح الشمسية، مما يستدعي إغلاق معظم التجارب العلمية في انتظار العواصف واضحة.
وعقب العواصف الترابية، عمدت الرافعات إلى خفض الطاقة بشكل كبير بسبب تسوية الغبار على المصفوفات.
العواصف الغبارية هي الأكثر شيوعا خلال الحضيض، عندما يتلقى الكوكب في المئة أكثر من ضوء الشمس من خلال أفيليون.
خلال الغيوم الجليدية المائية في الغلاف الجوي تشكل في الغلاف الجوي، والتفاعل مع جزيئات الغبار وتؤثر على درجة حرارة الكوكب.
وقد أظهرت الملاحظة منذ الخمسينيات أن فرص عاصفة غبار على مستوى الكوكب في سنة معينة من المريخ هي واحدة تقريبا من كل ثلاثة.
وتساهم العواصف الرملية في فقدان المياه على سطح المريخ.
وأظهرت دراسة للعواصف الترابية مع المريخ أن في المئة من عملية فقدان المياه من المريخ قد تكون ناجمة عن العواصف الترابية.
وقد اكتشفت الآلات الموجودة على سطح المريخ بخار الماء على ارتفاعات عالية جدا خلال عواصف الغبار.
كما الأشعة فوق البنفسجية من الشمس يمكن أن يفكك الماء إلى الهيدروجين والأكسجين.
الهيدروجين يتفكك من جزيء الماء ثم يذهب إلى الفضاء :// .
.
.
/ / .
=  يعتبر عملية القفز الرملي مهمة جدا على المريخ كآلية لإضافة الجسيمات إلى الغلاف الجوي.
وقد لوحظت جزيئات الرمل الملحية على روفر.
النظرية وملاحظات العالم الحقيقي لم تتفق مع بعضها البعض، النظرية الكلاسيكية في عداد المفقودين ما يصل إلى نصف جسيمات الملح في العالم الحقيقي.
ويظهر نموذج جديد بشكل أوثق في توافق مع ملاحظات العالم الحقيقي أن جزيئات الملوحة تخلق مجالا كهربائيا يزيد من تأثير الملوحة.
حبوب الملح في المريخ ذات مسارات أعلى وأطول مرة وتصل إلى مرات أسرع من الحبوب بالأرض.
تظهر سحابة كبيرة على شكل دونات في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ في نفس الوقت كل سنة مريخي، وحوالي نفس الحجم.
وهي تتشكل في الصباح وتبدد بعد ظهر المريخ.
القطر الخارجي حسب الحوسبة السحابية حوالي ، كم، والثقب الداخلي أو العين هو كم، ويعتقد أن السحابة تتكون من جليد الماء، لذلك فهي بيضاء اللون، على عكس العواصف الترابية الأكثر شيوعا، يبدو وكأنه عاصفة إعصارية، على غرار الإعصار، ولكن لا تدور.
تظهر السحابة خلال الصيف الشمالي وفي خط العرض العالي، المضاربة هي أن هذا يرجع إلى الظروف المناخية الفريدة بالقرب من القطب الشمالي.
تم الكشف عن العواصف الشبيهة بالأعاصير لأول مرة خلال برنامج رسم الخرائط المدارية فايكنغ، ولكن السحابة الحلقية الشمالية أكبر بثلاثة أضعاف تقريبا، كما تم الكشف عن السحابة من خلال تحقيقات وتلسكوبات مختلفة بما في ذلك هابل ومارس غلوبال سورفيور.
= / ومن الأحداث المتكررة الأخرى العواصف الترابية وشياطين الغبار.
تشير استطلاع الصور المداري إلى حدوث تأثير تآكل غير عادي على أساس مناخ فريد من نوعه في المريخ، يؤدي الاحترار الربيعي في بعض المناطق إلى تسامي الجليد كو، وخلق أنماط تآكل غير عادية للغاية تسمى غوليز العنكبوت ، أشكال ثلج ثاني أكسيد الكربون الشفاف خلال فصل الشتاء، كما أن ضوء الشمس الربيعي يسبب باحتراق السطح، فإنه يبخر ثاني أكسيد الكربون إلى الغاز الذي يتدفق صعودا تحت جليد ثاني أكسيد الكربون الشفاف.
نقاط الضعف في أن الجليد يؤدي إلى تبخر غازات .
تتأثر العواصف المريخية بشكل كبير بسلاسل الجبال الكبيرة للمريخ.
يمكن للجبال الفردية مثل أوليمبوس مونس كم أن تؤثر على الطقس المحلي ولكن آثار الطقس الأكبر يرجع إلى مجموعة أكبر من البراكين في منطقة ثارسيس.
ظاهرة فريدة من نوعها وهي ظاهرة الطقس المتكررة التي تنطوي على الجبال، وهي سحابة الغبار الدوامة التي تتشكل بشكل كبير من أرسيا مونس.
يمكن للغبار الحلزوني فوق أرسيا مونس أن يرتفع من إلى كم فوق البركان، الغيوم موجودة حول أرسيا مونس طوال السنة المريخية، وبلغت ذروتها في أواخر الصيف، الغيوم المحيطة بالجبال تظهر معها تباين موسمي، تظهر السحب في أوليمبوس مونس وأسكريوس مونس في نصف الكرة الشمالي في فصل الربيع والصيف، لتصل إلى مساحة إجمالية أقصاها ، كيلومتر مليون ومليونين كم على التوالي في أواخر الربيع، الغيوم حول ألبا باتيرا وبافونيس مونس تظهر بشكل إضافي كأصغر ذروة في أواخر الصيف، وقد لوحظ عدد قليل جدا من السحب في فصل الشتاء، والتنبؤات من نموذج تعميم المريخ متسقة مع هذه الملاحظات.
المريخ لديه أغطية جليدية في القطب الشمالي والقطب الجنوبي، والتي تتكون أساسا من جليد الماء إضافة لثاني أكسيد الكربون المجمد والتي تسمى بالثلج الجاف، موجودة على سطوحها، يتراكم الثلج الجاف في المنطقة القطبية الشمالية بلانوم بوريوم في فصل الشتاء فقط، ويتصاعد تماما في الصيف، في حين أن المنطقة القطبية الجنوبية لديها أيضا غطاء جليدي دائم يصل سمكه إلى ثمانية أمتار، ويرجع هذا الاختلاف إلى الارتفاع العالي للقطب الجنوبي، ويمكن أن يتكثف الكثير من الغلاف الجوي في القطب الشتوي الذي يمكن أن يتغير فيه الضغط الجوي بما يصل إلى ثلث قيمته المتوسطة، وهذا التكثيف والتبخر يسبب تعرض نسبة من الغازات غير قابلة للتبديل في الغلاف الجوي للتغيير عكسيا، يؤثر الانحراف في مدار المريخ على هذه الدورة، فضلا عن عوامل أخرى، في الربيع والخريف الرياح بسبب عملية تسامي ثاني أكسيد الكربون بشكل قوي بحيث يمكن أن يكون سببا للعواصف الغبارية العالمية المذكورة أعلاه، يبلغ قطر القطبي الشمالي حوالي كم خلال صيف المريخ الشمالي، ويحتوي على حوالي .
مليون كيلومتر مكعب من الجليد، والتي إذا انتشرت بالتساوي على الغطاء سيكون سمكه كم.
وهذا يقارن بحجم .
مليون كيلومتر مكعب لصفيحة غرينلاند الجليدية .
يبلغ قطر الغطاء القطبي الجنوبي كم ويبلغ سمكه الأقصى كم.. في الأغطية القطبية تظهر أحواض لولبية، كان يعتقد سابقا أنها تتشكل نتيجة للتدفئة الشمسية التفاضلية، إلى جانب التسامي من الجليد وتكثيف بخار الماء، وقد أظهر التحليل الأخير لبيانات الرادار التي تنتشر على الجليد أن الأحواض الحلزونية تتشكل من حالة فريدة تنحدر فيها رياح كاتاباتيك عالية الكثافة من القطبية العالية لنقل الثلج وتخلق أشكالا كبيرة من الطول الموجي.
وتكون على شكل دوامة يأتي من تأثير كوريوليس لإجبار الرياح، يشبه العديد من الرياح الدوامة في الأرض لتشكيل إعصار.
ولم تتشكل الأحواض مع أي غطاء جليدي، بل بدأت تتشكل قبل ما بين .
مليون و ألف سنة، بعد أن كانت ثلاثة أرباع الغطاء الجليدي في مكانها.
وهذا يشير إلى أن التحول المناخي سمح ببدء تشكلها، إن الأغطية الجليدية تتقلص وتنمو بعد تقلب درجات الحرارة لمواسم المريخ.
هناك أيضا اتجاهات أطول أجلا تفهم على نحو أفضل في العصر الحديث، خلال فصل نصف الكرة الجنوبي من الربيع، تسخين الطاقة الشمسية من رواسب الثلج الجاف في القطب الجنوبي يؤدي في أماكن لتراكم غاز ثاني أكسيد الكربون المضغوط تحت سطح الجليد نصف الشفاف، وقد تحسنت عن طريق امتصاص الإشعاع، بعد الحصول على الضغط اللازم، ينفجر الغاز من خلال الجليد في أعمدة، في حين لم يتم رصد الانفجارات مباشرة، فإنها تترك الأدلة على شكل كثبان ببقع داكنة.
ويعتقد أن ثورات غاز النيتروجين التي لاحظها فوياجر على تريتون تحدث بآلية مماثلة، الأغطية القطبية تتراكم حاليا، مما يؤكد توقع ميلانوفيتش الدراجات على فترات زمنية من ألف إلى ملايين سنة، كما يشار إلى نمو إجمالي سقف قدره .
كيلومتر مكعب/سنة.
من هذا، أو .
ملم/سنة، بالإتجاه شمالا، كما أن حجيرة هادلي في المريخ يعمل بمثابة مضخة غير خطية من المتطايرة شمالا.
لقد فقد المريخ معظم حقله المغنطيسي قبل نحو أربعة مليارات سنة.
ونتيجة لذلك، تتفاعل الرياح الشمسية والإشعاع الكوني مباشرة مع الأيونوسفير المريخي.
وهذا يبقي الغلاف الجوي أرق مما كان عليه من خلال عمل الرياح الشمسية باستمرار تجريد الذرات بعيدا عن طبقة الغلاف الجوي الخارجي، .
لدى المريخ الميل المحوري .
درجة، قريبة جدا من قيمة .
درجة للأرض، وبالتالي المريخ لديها مواسم الربيع والصيف والخريف والشتاء مثل الأرض، وكما هو الحال على الأرض، فإن نصف الكرة الأرضية الجنوبية والشمالية لها صيف وشتاء في أوقات متعارضة.
ومع ذلك، فإن مدار المريخ لديه أكبر بكثير من الانحراف في الأرض.
ولذلك، فإن الفصول هي من طول غير متكافئ، أكثر من ذلك بكثير من على الأرض.
من المعتقد الآن أن الجليد قد تراكم عاى المريخ عندما كان الميل المداري للمريخ مختلفا تماما عما هو عليه الآن.
المحور الذي يدور حوله الكوكب له تتذبذب بشكل كبير، بمعنى أن زاويته تتغير بمرور الوقت .
منذ بضعة ملايين من السنين، كان ميل محور المريخ درجة بدلا من درجة في الوقت الحاضر.
ويختلف ميله، بشكل كبير لأن قمريه الصغيرين لا يمكنهما أن يستقرا عنده مثل القمر.
النموذج الأكثر شهرة لأصل الجليد هو تغير المناخ بسبب التغيرات الكبيرة في ميل محور الدوران للكوكب.
عندما كان الميل أكثر من درجة فإن ذلك يسبب كثرة الثلج على سطح المريخ، وقد أظهرت الدراسات أنه عندما يصل ميل المريخ إلى درجة بدلا درجة في الوقت الحالي، فإن الجليد لن يعود مستقرا عند القطبين.
وعلاوة على ذلك، عند هذا الميل العالي، تتجمع ثاني أكسيد الكربون الصلب الثلج الجاف ، مما يزيد الضغط الجوي.
وهذا الضغط المتزايد يسمح باحتجاز مزيد من الغبار في الغلاف الجوي.
والرطوبة في الغلاف الجوي ستسقط كالثلج أو الجليد المجمد على حبيبات الغبار.
تشير الحسابات إلى أن هذه المادة سوف تتركز في خطوط العرض الوسطى.
تتنبأ نماذج الدوران العامة لجو المريخ بتراكم الغبار الغني بالجليد في نفس المناطق التي توجد فيها كميات كبيرة من الثلج.
عندما يبدأ الميل بالعودة إلى قيم أقل، يتحول الجليد مباشرة إلى غاز ويترك وراءه غبارا.
والجدول الآتي يبين توزع المواسم في كوكبي الأرض والمريخ: قام كولابريت وآخرون بإجراء محاكاة مع نموذج تداول المريخ العام الذي يظهر أن المناخ المحلي حول القطب الجنوبي للمريخ قد يكون حاليا في فترة غير مستقرة، إن عدم الاستقرار المحاكي متأصل في جغرافية المنطقة، مما يقود المؤلفين إلى التكهن بأن تسامي الجليد القطبي ظاهرة محلية بدلا من ظاهرة عالمية.
وأظهر الباحثون أنه حتى مع اللمعان الشمسي المستمر كان القطبين قادرين على القفز بين حالات الإيداع أو فقدان الجليد.
يمكن أن يكون الزناد لتغيير الدول إما زيادة تحميل الغبار في الغلاف الجوي أو تغيير البياض بسبب ترسب جليد الماء على الغطاء القطبي.
الغبار العالمية عام .
وهناك قضية أخرى هي أن دقة نموذج المريخ العام يتناقص مع حجم هذه الظاهرة يصبح أكثر محلية.
وقد قيل إن التغيرات الإقليمية الملحوظة في الغطاء الجليدي القطبي الجنوبي هي بالتأكيد تقريبا نتيجة للتحول الإقليمي للمناخ، وليس ظاهرة عالمية، ولا علاقة لها بشكل واضح بالتأثير الخارجي.
كتب أوليفر مورتون رئيس تحرير الأخبار والمحررين في مجلة ناتشر أن الاحترار في الأجسام الشمسية الأخرى قد استولى عليه المتشككون في المناخ، ويبدو أن الاحترار على سطح المريخ ينخفض إلى الغبار الذي ينفجر ويكشف بقع كبيرة من الصخور البازلتية السوداء التي تسخن في النهار.
اقترح خابيبولو عبدوساماتوف أن الاحترار العالمي المتوازي الذي لوحظ في وقت واحد على سطح المريخ وعلى الأرض لا يمكن أن يكون إلا نتيجة لنفس العامل: تغير طويل الأمد في الإشعاع الشمسي.
في حين أن بعض الأفراد الذين يرفضون علم الاحترار العالمي أن يكون هذا دليلا على أن البشر لا يتسببون في تغير المناخ، ولم تتقبل الفرضية من قبل الأوساط العلمية، ولم يتم نشر تأكيداته في الأدبيات التي استعرضها النظراء، وقد رفضها علماء آخرون، أن الفكرة لا تدعمها النظرية أو الملاحظات فحسب ، وأن لا معنى لها.
وقد اقترح علماء آخرون أن الاختلافات الملحوظة ناتجة عن مخالفات في مدار المريخ أو هو مزيج ممكن من الآثار الشمسية والمدارية.
تم تعريف المناطق المناخية أولا من قبل فلاديمير كوبن على أساس توزيع مجموعات الغطاء النباتي.
ويعتمد تصنيف المناخ أيضا على درجة الحرارة، وهطول الأمطار، وتقسيمها فرعيا استنادا إلى الاختلافات في التوزيع الموسمي لدرجات الحرارة وهطول الأمطار؛ وتوجد مجموعة منفصلة للمناخات الزائدة على ارتفاعات عالية.
ولا يوجد في المريخ غطاء النباتي ولا هطول الأمطار، ولذلك فإن أي تصنيف مناخي لا يمكن أن يستند إلا إلى درجة الحرارة؛ قد يكون هناك مزيد من صقل النظام على أساس توزيع الغبار، ومحتوى بخار الماء، حدوث الثلوج.
ويمكن أيضا أن التعرف على المناطق المناخية الشمسية بسهولة على المريخ.
مارس أوديسي تدور حاليا حول المريخ وتأخذ قياسات لدرجة حرارة الغلاف الجوي العالمية مع صك تيس ، ويقوم جهاز استطلاع المريخ حاليا بمراقبة الطقس والمناخ يوميا من المدار.
أحد أدواته، مارس ريكونيسانس أوربيتر متخصصة في أعمال مراقبة المناخ، تم إطلاق مختبر علوم المريخ في نوفمبر وهبطت على المريخ في أغسطس .
وأيضا أوربيترز مافين، مانغاليان، و تغو التي تدور حاليا حول المريخ وتدرس الغلاف الجوي.

فهذا يا أمة الإسلام غيض من فيض وقليل من كثير مما يحدث لإخواننا، فكيف يليق بنا بعد ذلك أن نعيش بهذا الشكل الذي نحيا به؟ لعب ولهو وغفلة.
نسأل الله أن يردنا إلى الحق ردا جميلا.
عندما ينطق الرويبضة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي الكبائر والمعاصي سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة استهانة كثير من الناس اليوم بالفتوى.
فاسألوا أهل الذكر إن كنت لا تعلمون.
فتوى لبعض الرويبضة في زماننا.
وصف لحال المتعالمين.
الخطبة الأولى عباد الله، ذكر بعض العلماء في كتبهم أن رجلا كان يفتي كل سائل دون توقف، فلحظ أقرانه ذلك منه، فأجمعوا أمرهم لامتحانه بنحت كلمة ليس لها أصل هي الخنفشار ، فسألوه عنها فأجاب على البديهة: بأنه نبت طيب الرائحة ينبت بأطراف اليمن، إذا أكلته الإبل عقد لبنها، قال شاعرهم: لقد عقدت محبتكم فؤادي كما عقد الحليب الخنفشار وقال داود الأنطاكي في تذكرته كذا، وقال فلان وفلان، وقال النبي فاستوقفوه، وقالوا: كذبت على هؤلاء فلا تكذب على النبي ، وتحقق لديهم أن ذلك المسكين جراب كذب وعيبة افتراء في سبيل تعالمه.
عباد الله، قد تبدو هذه للسامع وكأنها طرفة فيضحك منها، لكن الأمر كما قيل: شر البلية ما يضحك.
إن هذه القصة تمثل أنموذجا من النماذج التي ابتليت بها هذه الأمة، من الذين يتكلمون في دين الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير، يقولون ما لا يعلمون، ويهرفون بما لا يعرفون، ولئن كانت هذه القصة حدثت في الأزمنة الغابرة ففي زماننا هذا مئات القصص من مثل هذه القصة، بل عندنا والله ما هو أشد وأنكى من ذلك، وذلك كله عندما يتعلق الأمر بالكلام في دين الله وشرعه.
لقد أصبحت الساحة العلمية مباحة لكل من هب ودب، يصول فيها ويجول كل من اشتهى ولو لم يحمل سلاحا ولا عدة، فإذا بنا نشاهد أطباء يفسرون القرآن، ومهندسين يصنفون في الحديث، بل وعمالا ومهنيين عوام يقصدون للفتوى، وصحفيين يناقشون ويجادلون في أدق مسائل الدين نعم، إن تدبر القرآن والتفقه في الدين ليس حكرا على طبقة من الناس، فلا رهبانية في الإسلام.
إن تدبر القرآن والفقه في الدين مطلوبان من كل مسلم، لكن هذا شيء، والتصدر للفتوى والاجتهاد والتصنيف في علوم الشريعة شيء آخر، فكل ذلك حكر على أهله، وأهله هم كل من تحققت فيهم الأهلية العلمية حسبما يقرره أهل الاختصاص، وحسب القواعد والضوابط التي اصطلحوا عليها واستمر العمل بها إلى اليوم.
عباد الله، خرج الشيخ الألباني رحمه الله في كتابه السلسلة الصحيحة حديثا رواه ابن ماجه والحاكم والإمام أحمد في المسند عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : سيأتي على الناس سنوات خداعات، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة ، قيل: وما الرويبضة؟ قال: الرجل التافه يتكلم في أمر العامة .
وعنون له الشيخ بقوله: أليس هذا زمانه؟ .
ويقال اليوم: بلى والله، إن هذا زمانه، وإنها السنين الخداعة التي نطق فيها الرويبضة.
لقد أخبرنا بذلك رسولنا عليه الصلاة والسلام قبل مئات السنين، أخبرنا بظهور هذا الصنف من الناس، ودارت الأيام والسنون ونطق الرويبضة، وتكلم في أمر الدين وأفتى وأحل وحرم وليس هو من أهل العلم، بل ولم يعرف بطلب العلم.
أيها الموحدون، إنه يجب علينا اليوم معرفة الكفء لهذه المهمة من أهل العلم الموثوقين المعروفين بالدين والصلاح والورع والعلم.
وذلك أمر الله لنا عندما أمرنا بالتوجه لأولئك في حال الجهل وعدم العلم في شأن من شؤون ديننا، قال تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
إن الكثير من الأمة اليوم بحاجة إلى معرفة من هو المؤهل لأن يسأل، وليس كل من تكلم في الدين أهل لأن يسأل، إنما يعرف العالم باهتدائه بهدي الوحيين القرآن والسنة على فهم السلف الصالح القرون الثلاثة المفضلة، لا على فهم المتأخرين الذين إن تكلموا في الفقه فبالرأي، أو في التفسير فبما تمليه عقولهم وأفهامهم، حتى تسمع أحدهم يفسر الجزء من القرآن لا يذكر في تفسيره حديثا واحدا أو قولا لأئمة المفسرين، من أمثال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما من الصحابة، أو من بعدهم من مثل مجاهد، ولا من أصحاب التفسير كالطبري وابن كثير وغيرهما، ممن فسروا القرآن تفسيرا أثريا مبنيا على الآثار الواردة فيه من أحاديث وغيرها.
ويعجب الكثير من المسلمين بقوله، وما عرفوا أن ذلك أبعد ما يكون عن تفسير كلام الله ومعرفة مراده.
فمن يا ترى بالله عليكم يكون أعلم بمراد الله في الآيات من رسوله ؟ ومن يا ترى يكون أعلم بذلك من أصحابه من بعده؟ لكن مشكلتنا أننا نعجب ببهرجة الأقوال وزخرفتها، ولو خالفت الحق ما درى الكثير منا.
عباد الله، يقول ابن سيرين رحمه الله كما في مقدمة صحيح مسلم: إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم .
من الواجب على كل مسلم أن يعرف من الذي يستفتى، وليس كل من نصب نفسه لذلك فهو أهل.
إن الدين يؤخذ من العلماء المشهود لهم بالعلم والتقوى والورع، الذين إذا تكلموا فبقول الله وقول رسوله لا بزخرف القول غرورا.
وما أحسن ما قاله ابن القيم في العلماء، قال رحمه الله: ورثة الرسل وخلفاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هم الذين قاموا بالدين علما وعملا، وهم بمنزلة الطائفة الطيبة التي زكت فقبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وهؤلاء هم الذين جمعوا بين البصيرة في الدين والقوة على الدعوة، فبالبصائر يدرك الحق ويعرف، وبالقوة يتمكن من تبليغه وتنفيذه والدعوة إليه .
ولقد أصبح اليوم كتاب صحفيون يتكلمون في الدين، ومقدمو برامج في قنوات فضائية يفعلون ذلك.
لكن يجب أن نعلم أننا لا نأخذ ديننا من كاتب محترف، ولا مذيع متكلم، ولا نأخذ ديننا من الصحف أو المجلات أو القنوات الفضائية، بل نأخذه من أفواه علمائنا الذين عرفوا بأهليتهم لذلك، لا من حملة شهادات عالية في مجالات دنيوية يحسبون أنهم بحملهم لهذه الشهادات مؤهلون للخوض في غمار المسائل الشرعية دقيقها وجليلها.
إن هؤلاء عباد الله هم الرويبضة الذين ذكرهم رسول الله .
وإليكم بعض الأمثلة لبعض الرويبضة الذين كثروا في زماننا هذا.
فقد قام أحدهم مثلا بإنكار الشفاعة، وتكلم في ذلك وناقش بجرأة وجهل، وليس هذا شأنه لكنه متعالم، ويضل المتعالم ويحار عندما يتكلم فيما ليس له فيه، فقد قال منكر الشفاعة مثلا: وتتواتر الأحاديث بهذا المعنى بصياغات مختلفة في البخاري وغيره، ويقف المسلمون أمام الاختيار الصعب بين النفي القرآني وبين ما جاء في السنة ، ويقول أخرى: والنبي يشكو أمته في القرآن، ولا يتوسط لمذنبيها، فيقول لربه: يا رب، إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا، وهي شكوى صريحة وكلام مناقض لأي شفاعة .
ومثال آخر لرجل يصنف كاتبا إسلاميا ومفكرا، ذا مبضع يدمل به جراح الأمة في تدينها المنقوص وأزمة وعيها الديني كما زعموا فهذا الرجل الفقيه يقول: إن علم الشريعة يتجاوز دارسي العلوم الشرعية ليشمل كل من حسن إسلامه، وتعمق في أي فرع آخر من فروع المعرفة الإنسانية والعلمية ، ويقول: قلت للشاب الماليزي المتحمس: إن الترويج للأغاني العربية الراقية لا يعد متعة مشروعة ومطلوبة فقط، ولكنه يؤدي رسالة أيضا من حيث إنه يجذب الناس إلى اللغة العربية، ويعلمهم مفرداتها بمضي الوقت .
هكذا يقول ويفتي في الغناء، نسأل الله العافية.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وصلى الله على نبيه الداعي إلى رضوانه، وعلى آله وصحبه وإخوانه.
وبعد: فعندما تكلم أمثال هؤلاء عباد الله ظهرت الأقوال الشاذة والآراء الغريبة، كالقول بجواز التأمين بشتى صوره، والقول بعموم في سبيل الله في مصارف الزكاة لبناء المساجد والمستشفيات خرقا للإجماع كما قرره المفسرون.
والقول بنفي فضيلة ماء زمزم، والقول بإباحة الغناء.
وهكذا في سلسلة أقوال شاذة وآراء فجة يمسك المتعالم لها رواية ضعيفة أو خلافا شاذا أو فهما مرضا، فيبني عليه فتوى مجللة بحلل البيان ونضد الكلام، لكنها عرية عن الدليل والبرهان.
والله المستعان.
وبعضهم يستخدم التلفيق المذهبي وتتبع الرخص، فما لا يجوز في مذهب أحمد يجوز في مذهب الشافعي، وما لا يجوز في مذهب مالك يجوز في مذهب أبي حنيفة، وهكذا يكون الرائد والقائد في هذا هو هوى النفس لا رضا الرب، عافانا الله وإياكم.
وخرج منهم كذلك من يقول لنا: يجوز للمسلم أن يبدل دينه كما يجوز للمسيحي أن يبدل دينه، معارضا بذلك قول رسول الله : من بدل دينه فاقتلوه الذي ورد في صحيح البخاري وعند أصحاب السنن الأربعة.
عباد الله، إنها مجموعة هجمات شرسة على الفتوى، وجرأة فارهة، وانحدار بها واعتداء عليها من الأصاغر حينا ومن صغار النفوس تارة أخرى، فاتحين بذلك في حصن الدين المحكم ثلما، وفي السفينة ثقبا، لتؤول حال المسلم مع هذه الجرأة إلى الضلال والانحراف.
وهذه الهجمات تمنح الجهلة فرصة لاقتحام حمى الفتوى وتقويض بناء الدين والخوض في حرماته خوضا غير مشروط بعلم ولا تخصص ولا تقوى، فإذا اشتهت أنفس هؤلاء تناول الفتوى فليمد يده ولسانه، وليقل ما يشاء بلا رقيب من نفسه ولا غيره.
وهكذا نطق الرويبضة، ومكن من الكلام دون أثارة من علم، وصارت الصدارة للمتفيهقين والمتشدقين الذين يحملون الناس على فتاوى شاذة وغريبة، غاية ما تؤدي إليه الإدبار عن الدين والنفور عن المسلمين.
وعندما نطق الرويبضة في مثل هذه الأزمان دفعنا إلى أمر تضج منه الحقوق إلى الله ضجيجا، وتعج منه الفروج والأموال والدماء إلى ربها عجيجا، تبدل فيه الأحكام، ويقلب فيه الحلال بالحرام، ويجعل المعروف فيه أعلى مراتب المنكرات والذي لم يشرعه الله ورسوله من أفضل القربات الحق فيه غريب، وأغرب منه من يعرفه، وأغرب منهما من يدعو إليه، وينصح به نفسه والناس.
يقول ابن القيم رحمه الله واصفا حال المتعالمين: انتكست عليهم قلوبهم، وعمي عليهم مطلوبهم، رضوا بالأماني، وابتلوا بالحظوظ، وحصلوا على الحرمان، وخاضوا بحار العلم لكن بالدعاوى الباطلة وشقاشق الهذيان، ولا والله ما ابتلت من وشله أقدامهم، ولا زكت به عقولهم وأحلامهم، ولا ابيضت به لياليهم وأشرقت بنوره أيامهم، ولا ضحكت بالهدى والحق منه وجوه الدفاتر إذ بلت بمداده أقلامهم، أنفقوا في غير شيء نفائس الأنفاس، وأتعبوا أنفسهم وحيروا من خلفهم من الناس، ضيعوا الأصول فحرموا الوصول، وأعرضوا عن الرسالة فوقعوا في مهامه الحيرة وبيداء الضلالة .
ويقول رحمه الله: وقد رأى رجل ربيعة بن أبي عبد الرحمن يبكي فقال: ما يبكيك؟ فقال: استفتي من لا علم له وظهر في الإسلام أمر عظيم، قال: ولبعض من يفتي ها هنا أحق بالسجن من السراق.
قال بعض العلماء: فكيف لو رأى ربيعة زماننا وإقدام من لا علم عنده على الفتيا، وتوثبه عليها، ومد باع التكلف إليها، وتسلقه بالجهل والجرأة عليها، مع قلة الخبرة وسوء السيرة وشؤم السريرة، وهو من بين أهل العلم منكر أو غريب، فليس له في معرفة الكتاب والسنة وآثار السلف نصيب ولا يبدي جوابا بإحسان وإن ساعد القدر فتواه كذلك يقول فلان بن فلان.
يمدون للإفتاء باعا قصيرة وأكثرهم عند الفتاوى يكذلك ونقل رحمه الله قولا لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، فقال: وقال علي بن أبي طالب لكميل بن زياد النخعي وهو حديث مشهور عند أهل العلم يستغني عن الإسناد لشهرته عندهم: يا كميل، إن هذه القلوب أوعية، فخيرها أوعاها للخير، والناس ثلاثة: فعالم رباني ومتعلم على سبيل نجاة وهمج رعاع أتباع كل ناعق، يميلون مع كل صائح، لم يستضيؤوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق، ثم قال: آه إن ها هنا علما وأشار بيده إلى صدره لو أصبت له حملة بل قد أصبت لقنا غير مأمون، يستعمل آلة الدين للدنيا، ويستظهر بحجج الله على كتابه، وبنعمه على معاصيه، أو حامل حق لا بصيرة له في إحيائه، ينقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، لا يدري أين الحق، إن قال أخطأ، وإن أخطأ لم يدر، مشغوف بما لا يدري حقيقته، فهو فتنة لمن فتن به.
وإن من الخير كله من عرفه الله دينه، وكفى بالمرء جهلا أن لا يعرف دينه .
عباد الله، ولخطورة هذه القضية صح عن رسول الله أنه قال: إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان رواه أحمد.
فنسأل الله جل وعلا أن يرحم أمة محمد ، وأن يعصمها من إضلال المضلين، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
القسوة في التربية الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الأبناء التربية والتزكية سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأنباء مسؤولية وتكليف.
القسوة المحمودة والضرب غير المبرح منهجان تربويان مفيدان.
متى يستخدم الضرب والقسوة؟ من الأخطاء في التربية.
من وسائل القسوة المحمودة في التربية.
الضرب أنواع ومراتب.
نتائج القسوة المفرطة.
الخطبة الأولى عباد الله، إن مما امتن الله به على عباده من النعم العظيمه والآلاء الجسيمه نعمة الذرية، قال تعالى: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله هم يكفرون النحل: ، وقال تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا الكهف: .
فهذه الذرية التي رزقنا الله إياها نعمة من الله تبارك وتعالى يجب علينا شكرها، كما أنها أمانة يجب علينا المحافظة عليها، ومسؤولية سنسأل عنها بين يدي الله يوم يقوم الناس لرب العالمين، قال : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، فالأمير الذي على الناس راع وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عنهم، والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم، والعبد راع على مال سيده ومسؤول عنه، ألا فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته رواه مسلم.
معاشر الآباء والأمهات، وكما أن لكم حقوقا على أبنائكم فإن عليكم واجبات تجاههم، وإن أسهل الطرق للوصول إلى الحقوق هو أداء الواجبات، فكما أن من حقوقكم على أبنائكم السمع والطاعة والصبر على طلباتكم وحاجتكم، فإن من حقوق أبنائكم عليكم أن تحسنوا تربيتهم على المنهج الشرعي القويم.
فإذا لم تؤد الذي عليك فلا تتوقع أن تحصل على ما هو لك.
إنها معادلة سهلة الشكل معقدة المضمون، وأعني بالمضمون الأداء.
وإذا لم نحسن تربية أبنائنا فإننا أول من سيدفع ثمن هذه الإساءة، وقديما قالت العرب: إنك لا تجني من الشوك العنب .
معاشر الآباء والأمهات، معاشر المربين، الحديث عن التربية بحر لا ساحل له، له أول وليس له آخر، لكن حديثي اليوم عن جزئية من جزئيات التربية ومفردة من مفرداتها التي حصل فيها خلل كبير وخلط كثير، وكما هي العاده فإن هذه الجزئية في التربية بين إفراط وتفريط وغال وجاف، والشيطان في إضلاله للخلق يحرص أن يدفعهم دائما إلى أحد الطرفين: إما الغلو المفرط أو الاستهتار المضيع، ولا يبالي والله بأيهما ظفر.
إخوة الإيمان، وحديثنا اليوم عن القسوة في التربية، تلك المفردة من مفردات التربية التي طالما حصل الجدال حول جزئياتها، ومن جزئياتها استخدام الضرب، تلك الوسيلة التي لا زال الجدال حاميا حولها إلى اليوم.
فما هي القسوة؟ ومتى تستخدم؟ وما هي وسائلها؟ وما هي حدودها؟ وفي ظني أيها الإخوة الكرام أن الإجابة على هذه الأسئلة ستغطي جزءا كبيرا من الموضوع.
أولا: ما هي القسوة؟ قال ابن منظور في لسان العرب: القسوة الصلابة في كل شيء، وتأويل القسوة في القلب ذهاب اللين والرحمة والخشوع منه.
إذا فالقسوة هنا مرادفة للشدة والغلظة، ومن المعلوم لدى المؤمنين أن الله قد أقر الشدة في مواطن معينة تستحق الشدة والغلظة، فقد أقر ضرب الزوجه الناشز مثلا في حالات معينة وبضوابط معينة، فقال تعالى في تأديب الزوجات: فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن النساء: .
ولست بحاجة إلى التذكير إلى أن الضرب يكون ضربا غير مبرح، كما ورد في أحاديث كثيره في السنن وغيرها.
وقد أقر استخدام الضرب بل وأمر به رسول الله : مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع رواه أبو داود والترمذي.
والضرب عباد الله من استخدام القسوة، وعليه فلا ينبغي أن يكون هناك خلاف في استخدام الضرب كوسيلة من وسائل التربية، وعلى القائلين بخلاف ذلك الخضوع للقرآن والسنة خوفا من أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم.
وإذا تقرر ذلك معاشر المؤمنين فلننتقل للسؤال الثاني وهو: متى تستخدم القسوة؟ عباد الله، يجب أن يعلم عند الحديث عن هذه القضية وغيرها من قضايا المعاملات أن الأصل الأصيل في هذا الباب هو الرفق واللين، وأن الشدة والقسوة كالدواء يحتاج إليها في حالات معينة قد سبقها محاولات أخرى باللين متعددة الطرق والوسائل، عندها يحتاج المربي إلى القسوة وهو آخر العلاج والدواء وكما قيل: فقسا ليزدجروا ومن يك حازما فليقس أحيانا على من يرحم فيا أيها الآباء والأمهات، ويا أيها المربون، الرفق أولا، ففي صحيح مسلم من حديث جرير قال: سمعت رسول الله يقول: من يحرم الرفق يحرم الخير ، وفيه كذلك عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال: يا عائشة، إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف، وما لا يعطي على سواه ، وفيه أيضا من حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها عن النبي أنه قال: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه .
فإذا استخدم الأب وسائل الترغيب من الثناء والهدايا والمنح والجوائز وغرس روح التنافس بين الأبناء وغيرها من الطرق الكثيرة، ثم استخدم التهديد والحرمان وغيرها من وسائل الترهيب، ثم إذا لم تفلح هذه الوسائل كلها يلجأ إلى القسوة والضرب والشدة.
لكن المشكلة أننا كثيرا ما تكون هذه الوسيلة هي أول الوسائل استخداما دون أن يراعى هذا الترتيب المهم، وذلك من أخطائنا التربوية التي تفسد علينا عملية التربية وتجعلها عملية شاقة مليئة بالمتاعب.
ومن أهم ما ينبغي الحديث عنه عند الحديث عن استخدام القسوة هو الحديث عن أسباب استخدامها، ومن الملاحظ لكل من يتأمل أحوالنا اليوم أننا نستخدم القسوة عند المخالفات التي تتعلق بحقوقنا نحن، أو بأمر من أمور الدنيا، ولا نكاد نستخدم ربع تلك القسوة عندما تكون مخالفات الأبناء مخالفات شرعية.
فكم من ابن جلد جلد الحيوانات وطرد من البيت لأنه شتم أباه أو أمه أو رفع صوته عليهما، وكم من الأبناء من قد أهين وضرب لأنه لم يحسن استقبال الضيوف، وكم من الأبناء من قد حرم من أشياء كثيره لأنه لم ينفذ لوالديه أمرا أو يقضي لهما حاجة.
بينما لم نر ولو عشر تلك القسوة مع الأبناء الذين يسبون الله أو يسبون الدين أو الرسول ، ولم نر تلك القسوة مع تاركي الصلاة من الأبناء، ولا مع الذين قد تشبهوا بالكفرة والملحدين في أشكالهم وقصات شعورهم ولباسهم، وإن كنا لسنا ندعو إلى مثل تلك الأساليب الخاطئة من الطرد والإهانة أمام الناس.
لكن الكثير من الآباء والأمهات يرون في مثل هذه القضايا التي تتعلق بالدين أن الهداية من الله، وأما ما يخصهم هم من تبجيل واحترام وقضاء حاجات فهذا ما لا يطلبونه من الله بل يريدون الحصول عليه بالقوة.
معاشر المربين، إن أولى ما يعاقب عليه الأبناء بعد استخدام اللين معهم وعدم جدواه حقوق الله عز وجل والواجبات الدينية، ذلك الذي يجب علينا التنبه له.
فلئن كان لك حق على أبنائك فحق الله أسبق وأوثق، ولئن لم يؤد الابن أو البنت حقوق الله فلن يؤديا والله حقوق البشر.
وتأمل حديث المصطفى : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له رواه الترمذي والنسائي.
قال العلماء: إنما قال: ولد صالح يدعو له مع أن الولد الفاسد قد يدعو لوالديه بعد موتهما، وهو داخل ضمن الحديث أيضا، لكن لما كان من المعتاد أن الذي يدعو لوالديه هو الولد الصالح ذكره الرسول في الحديث .
وقال العلماء: إن قوله عليه السلام: ولد صالح صفة كاشفة وليست قيدا أو شرطا للولد الذي يدعو لوالديه ؛ لذلك نقول: إن الأبناء الذين يتربون على طاعة الله والخوف منه هم الذين ينشؤون عادة بارين بوالديهم، وأما من أضاع حق الله فهو لما سواه أضيع.
ثالثا: وأما وسائل القسوة التي تستخدم في التربية فهي محصورة في الضرب عند الغالبية العظمى من الآباء والأمهات والمربين، بل إن الكثير لا يفهم من كلمة القسوة إلا الضرب.
عباد الله، إن من وسائل القسوة في التربية الهجر، وأعني هجر الأبناء وعدم الكلام معهم، وعدم التبسم في وجوههم عندما يحصل منهم مخالفات شرعية أو مخالفات في الآداب العامة، وذلك طبعا بعد النصح والتوجيه لهم، فإن لم يستجيبوا استخدمت معهم هذه الطريقة.
وكذلك من وسائل القسوة الحرمان مما يحبونه من بعض الأشياء، كبعض المصروف أحيانا أو شراء بعض الألعاب، أو حرمانهم من الخروج للنزهة أو زيارة بعض الأقارب والأصدقاء.
وكذلك من وسائل الشدة والقسوة التوبيخ بالكلمات التي لا تخرج عن حدود الشرع.
وهنا يقع بعض الآباء والأمهات في مخالفات شرعية باستخدام ألفاظ بذيئة وشتائم لا تليق.
وإن من الآثار السلبية لذلك أن الأبناء يتلقفون تلك الألفاظ ويستخدمونها فيما بينهم ومع الناس، بل وقد يستخدمونها مع والديهم، وعندها يثور الوالدان وهما قد كانا السبب في تعلم الابن لتلك الألفاظ البذيئة.
أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يوفقنا وإياكم لما يحبه ويرضاه، وأن يصلح لنا ولكم نياتنا وذرياتنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
الخطبة الثانية إخوة الإيمان، ومن وسائل القسوة الضرب، وهو وسيلة تأديبية شرعية قد وردت في القرآن والسنة كما أشرنا في الخطبة الأولى.
وهنا عباد الله، يجب على المربي أن يعلم أن الضرب وسيلة للتأديب وليست وسيلة للتعذيب.
إن المربي حين يضرب ابنه أو زوجته أو تلميذه يرمي من وراء ذلك إلى تأديبه وزجره عن الخطأ الذي وقع فيه، وليس يقصد من وراء ذلك التشفي وإرواء الغليل والانتقام.
ومن هذا الذي تنتقم منه؟ إنه ابنك.
وإن مما يجعل الضرب وسيلة للإفساد وليس للإصلاح كونه يحدث من البعض انتقاما لا تقويما.
وهنا نقول للآباء والأمهات والمربين: إن من الضرب ما هو مباح، ومنه ما هو ممنوع أو محرم شرعا.
فالضرب المباح له قيود منها: أولا: أن لا يكون مبرحا؛ فيكسر عظما أو يترك عاهة مستديمة، أو يحدث تشوها في المضروب.
وكم سمعنا عمن تسبب في حدوث عاهات لأبنائه بسبب هذا النوع من الضرب، وعندها يندم ولات ساعة مندم.
ثانيا: أن لا يكون في الوجه، وذلك لأن ديننا يحرم الضرب على الوجه، وقد ورد في الصحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله قال: إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه ، وعند مسلم: إذا قاتل أحدكم أخاه فلا يلطمن الوجه ، وعند أبي داود: إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه .
أيها المربي، إن ضرب الوجه قتل معنوي وتدمير نفسي للابن صغيرا كان أو كبيرا، ولرب عشر ضربات بالعصا تكون أخف وأهون من لطمة واحدة يتلقاها الابن على وجهه، فتهين كرامته وتحطم مشاعره.
ثالثا: ومن قيود الضرب كذلك أن لا يكون أمام الناس عامة، فإن ضرب الطفل أو الشاب أمام الناس يلغي شخصيته وقد يسبب له أزمات نفسية.
رابعا: ومن القيود كذلك أن لا يستخدم الضرب مع الطفل الذي لا يعي ولا يفهم، بل إن بعض أهل العلم قال: إن ضرب الابن ممن هو دون العاشرة لا يجوز، واستدل بحديث: مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر رواه أبو داود، فقال: إذا كان الطفل لا يضرب على الصلاة التي هي أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين إلا عند بلوغ العاشرة، فكيف يضرب على ما سواها قبل العاشرة؟ .
معاشر الآباء، إن القسوة المفرطة ليست حلا ولا هي الطريق لإصلاح الأبناء.
لقد بلغت القسوة عند بعض الناس حدا حتى أصبحت الحيوانات أرحم منه، فلقد أودع الله تعالى حب الأبناء والرفق بهم ورحمتهم فطرة في قلوب الحيوانات حتى إن الوحوش لتحنو على صغارها، ولا نرى إلا أن هذه الفطرة قد طمست عند البعض من البشر هداهم الله.
يحدثني أحد الإخوة عن رجل كان يضرب أبناءه ويطردهم من بيته، حتى إنه ليعري ابنه في الشارع أمام الناس.
وحدثني آخر فقال: فقدنا أحد أبناء الجيران فلم نعد نره لمدة شهرين، فكنا نسأل أباه عنه، فيقول: هو موجود، ثم شككنا في الأمر واتفقت أنا وبعض أهل الحي أن نذهب لوالده في البيت ونتحرى أمر هذا الولد، فإذا بنا نكتشف أن الأب قد ربطه بسلسلة في البيت تسمح له بالوصول إلى الحمام فقط ولمدة شهرين، وأخذ الابن يستجير بنا عندما رآنا، فشفعنا له.
عباد الله، أيها الآباء والأمهات، إن الضرب الشديد المؤذي بالأسلاك والسلاسل والتعليق في المراوح وإهانة الابن أمام الناس وطرده من البيت ليبيت في الشوارع، كل ذلك ليس سبيلا للإصلاح ولا طريقا للتقويم، بل إن من نتائج هذه القسوة المفرطة نفور الأبناء وعنادهم وزيادة فسادهم، حتى يصبح الأبناء يتمنون موت والدهم، بل ويدعون الله بذلك.
وليعلم هذا الأب القاسي أنه اليوم قوي وابنه ضعيف، وغدا يشيخ الأب وتضعف قوته ويشب الابن ويقوى، فيصبح الأب لا يستطيع ضربه، ويصبح الابن قادرا على الرد على أبيه فيرد الصاع صاعين كما يقال.
وهذا أيها الإخوة الكرام ما أصبح اليوم يحدث وبكثرة، ولقد كنت ممن رأى ذلك مرة، حيث رأيت شابا يتعارك مع شيخ كبير، فلما أخذت في فض النزاع بينهما وقمت أوبخ الشاب، حيث تجرأ ليمد يده على شيخ كبير، فإذا بي أعرف من الناس أن هذا الشيخ هو والده.
ولا شك عباد الله أن هذا إنما حدث بسبب خلل في التربية، وأغلب الظن أن القسوة المفرطة سبب ذلك، وها قد أصبحنا نسمع اليوم عن حوادث قتل يكون القتيل فيها أبا للقاتل.
نسأل الله العافية.

الفأفأ كفدفد عن اللحياني والفأفاء مثل بلبال يقال : رجل فأفاء وفأفأ يمد ويقصر وقد فأفأ وامرأة فأفأة كذا في لسان العرب فسقط بذلك ما قاله شيخنا إن المعروف هو المد وأما القصر فلا يعرف في الوصف إلا في شعر على جهة الضرورة : هو الذي يكثر ترداد الكلام إذا تكلم أو هو مردد الفاء ومكثره في كلامه إذا تكلم وهو قول المبرد وفيه فأفأة أي حبسة في اللسان وغلبة الفاء على الكلام وقال الليث : الفأفأة في الكلام كأن الفاء تغلب على اللسان ف ب أ الفبأة المطرة السريعة تأتي ساعة ثم تنقشع وتسكن كذا في العباب ف ت أ ما فتأ مثلثة التاء أي عين الفعل أما الكسر والنصب فلغتان مشهورتان الأول أشهر من الثاني وأما الضم فلم يثبت عند أئمة اللغة والنحو وكأنه نقله من بعض الدواوين اللغوية وهو مستبعد قاله شيخنا .
قلت : والضم نقله الصاغاني عن الفراء والعجب من شيخنا كيف استبعده وهو في العباب تقول : ما فتئ وما فتأ يفتأ فتأ وفتوءا : ما زال وما برح كما أفتأ لغة بني تميم رواه عنهم أبو زيد يقال : ما أفتأت أذكره إفتاء وذلك إذا كنت لا تزال تذكره لغة في ذلك .
وفي نوادر الأعراب : فتئ عنه أي الأمر كسمع إذا نسيه وانقذع عنه أي تأثر منه وفي بعض النسخ بالفاء والمهملة والمعجمة أي لان بعد يبس وما فتئ لا يستعمل إلا في النفي أو ما في معناه أو خاص بالجحد أي لا يتكلم به إلا مع الجحد فإن استعمل بغير ما ونحوها فهي منوية على حسب ما يجيء عليه أخواتها وربما حذفت العرب حرف الجحد من هذه الألفاظ وهو منوي وهو كقوله تعالى قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين أي ما تفتا كذا في سائر النسخ والصواب : لا تفتأ كما قدره جميع النحاة والمفسرين ولا اعتبار بما قدره المصنف وإن تبع فيه كثيرا من اللغويين لأنه غفلة قاله شيخنا .
وقال ساعدة بن جؤية : أند من قارب درج قوائمه ... صم حوافره ما تفتأ الدلجا أراد : ما تفتأ من الدلج .
وفتأ كمنع تكون تامة بمعنى سكن وقيل كسر وأطفأ وهذه عن إمام النحو أبي عبد الله محمد بن مالك ذكره في كتابه جمع اللغات المشكلة وعزاه أي نسبه للفراء وهو صحيح أورده ابن القوطية وابن القطاع قال الفراء : فتأته عن الأمر : سكنته وفتأت النار أطفأتها وغلط الإمام أثير الدين أبو حيان الأندلسي وغيره في تغليطه إياه حيث قال : إنه وهم وتصحيف عن فثأ بالثاء المثلثة قالوا : وهذا من جملة تحاملات أبي حيان المنبئة على قصوره قاله شيخنا ف ث أ فثأ الرجل الغضب كمنع يفثؤه فثأ : سكنه بقول أو غيره وكسره .
وفي الأساس : ومن المجاز فثأت غضبه وكان زيد مغتاظا عليك ففثأته عنك ومن أمثالهم أي اليسير من البر إن الرثيئة تفثأ الغضب انتهى وقد تقدم معنى المثل في رث أو في حديث زياد : لهو أحب إلي من رثيئة فثئت بسلالة أي خلطت به وكسرت حدته وفثئ هو أي كفرح : انكسر غضبه وفثأ القدر يفثؤه فثأ وفثؤا المصدران عن اللحياني : سكن غليانها بماء بارد أو قدح بالمقدحة قال الجعدي رضي الله عنه : تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا بطعن كتشهاق الجحاش شهيقه ... وضرب له ما كان من ساعد خلا وكذلك أنشده الجوهري وابن القوطية وابن القطاع ونسبه في التهذيب إلى الكميت .
وقدرهم أي حربهم .
وسكن بالتضعيف وغليانها منصوب على المفعولية وفي بعض النسخ بالتخفيف وغليانها مرفوع وهو غلط وتقول : غلت برمتكم ففثأتها أي سكنت غليانها .
ومن المجاز : أطفأ فلان النائرة وفثأ القدور الفائرة كذا في الأساس .
وفثأ الشيء يفثؤه فثأ وفثوءا سكن بالتضعيف برده بالتسخين وفثأت الماء فثأ إذا ما سخنته عن أبي زيد وكذلك كل ما سخنته وفثأت الشمس الماء فثوءا : كسرت برده وفثأ الشيء عنه يفثؤه فثأ : كفه ومنعه .
وفثأت عني فلانا فثأ إذا كسرته عنك بقول أو غيره وفثأ اللبن يفثأ فثأ إذا أغلي فارتفع له زبد وتقطع من التغير فهو فاثئ عن أبي حاتم وجوز شيخنا نصب اللبن .
وعدا الرجل حتى أفثأ أي أعيا وانبهر وفتر قالت الخنساء : ألا من لعيني لا تجف دموعها ... إذا قلت أفثت تستهل فتحفل أرادت أفثأت فخففت وأفثأ الحر : سكن وفتر وزعم شيخنا أن فيه إيجازا بالغا ربما يؤدي إلى التخليط وهو على بادئ النظر كذلك ولكن فتر معطوف على أعيا وسكن وما بعده ليس من معناه كما بينا فلا يكون تخليطا وأما الإيجاز فمن عادته المسلوفة لا يؤاخذ في مثله وأفثأ بالمكان : أقام به يقال : قد نويتم المسير حتى أقمتم عنه وأفثأتم وأطبقت السماء ثم أفثأت أي أجهت وما تفثأ تفعل كذا بمعنى التاء كل ذلك في الأساس .
وافثئوا للمريض أي أحموا له حجارة ورشوا عليها الماء فأكب عليها الوجع أي المريض ليعرق أي يأخذه العرق وهذا كان من عادتهم والتركيب يدل على تسكين شيء يغلي ويفور ف ج أ فجأه الأمر كسمعه ومنعه والأول أفصح يفجؤه فجأ بالفتح وفجاءة بالضم : هجم عليه من غير أن يشعر به وقيل : إذا جاءه بغتة من غير تقدم سبب وكل ما هجم عليك من أمر فقد فجئك كفاجأه يفاجئه مفاجأة وافتجأه افتجاء وعن ابن الأعرابي : أفجأ إذا صادف صديقه على فضيحة .
والفجاءة بالضم والمد : ما فاجأك وموت الفجاءة : ما يفجأ الإنسان من ذلك وورد في الحديث في غير موضع وقيده بعضهم بفتح الفاء وسكون الجيم من غير مد على المرة .
ولقيته فجاءة وضعوه موضع المصدر واستعمله ثعلب بالألف واللام ومكنه فقال : إذا قلت خرجت فإذا زيد فهذا هو الفجاءة فلا يدرى أهو من كلام العرب أم هو من كلامه كذا في لسان العرب .
وفجاءة والد أبي نعامة قطري محركة الشاعر المازني التميمي رئيس الخوارج سلم عليه بالخلافة ثلاث عشرة سنة وقتل سنة وعن الأصمعي وابن الأنباري : يقال فجئت الناقة كفرح إذا عظم بطنها والمصدر الفجأ مهموزا مقصورا وفي الأساس والعباب : فجأ كمنع يفجؤها فجأ جامع وزاد في الأساس : وفاجأه أي عاجله .
والمفاجئ هو الأسد ذكره الصاغاني في رسالته التي ألفها في أسماء الأسد ف د أ الفندأية بالكسر : الفأس وعليه فوزنها فنعلية وأصلها من فدأ والمعروف أنها فعلأية قاله شيخنا ج فناديد على غير قياس وأما الفندأوة بالواو فإنه مزيد يذكر في ف ن د والمشهور عند أئمة الصرف أنهما متحدان فليعلم ف ر أ الفرأ مهموزا مقصورا كجبل والفراء مثل سحاب قال الكوفيون : يمد ويقصر : حمار الوحش وقال ابن السكيت : الحمار الوحشي وكذا في الصحاح والعباب أو فتيه والمشهور الإطلاق ج أفراء جمع قلة وفراء بالكسر جمع كثرة قال مالك بن زغبة الباهلي : وضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كإيزاغ المخاض تبورها الإيزاغ : إخراج البول دفعة بعد دفعة .
وتبورها : تختبرها .
وحضر الأصمعي وأبو عمرو الشيباني عند ابن السمراء فأنشد الأصمعي : بضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق ثم ضرب بيده إلى فرو كان بقربه يوهم أن الشاعر أراد فروا فقال أبو عمرو : أراد الفرو .
فقال الأصمعي هذا روايتكم .
وأمر فرئ كفري وقرأ أبو حيوة لقد جئت شيئا فريئا وفي المثل كل الصيد في جوف الفرا ضبطه ابن الأثير بالهمز وكذا شراح المواهب وقيل بغير همز وقد سقط من بعض النسخ وفي الحديث : أن أبا سفيان استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فحجبه ثم أذن له فقال له : ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين فقال : يا أبا سفيان أنت كما قال القائل : كل الصيد في جوف الفرا مقصور ويقال في جوف الفراء ممدود وأراد النبي صلى الله عليه وسلم بما قاله لأبي سفيان تألفه على الإسلام فقال : أنت في الناس كحمار الوحش في الصيد .
وقال أبو العباس : معناه : إذا حجبتك قنع كل محجوب ورضي لأن كل صيد أقل من الحمار الوحشي فكل صيد لصغره يدخل في جوف الحمار وذلك أنه حجبه وأذن لغيره فيضرب هذا المثل للرجل تكون له حاجات منها واحدة كبيرة فإذا قضيت تلك الكبيرة لم يبال أن لا تقضى باقي حاجاته .
انتهى .
وأما قولهم أنكحنا الفرا فسنرى فإنما هو على التخفيف البدلي مواقفة لسنرى لأنه مثل والأمثال موضوعة على الوقف فلما سكنت الهمزة أبدلت ألفا لانفتاح ما قبلها ومعناه : قد طلبنا عالي الأمور فسنرى أمرنا بعد .
قال ذلك ثعلب وقال الأصمعي : يضرب مثلا للرجل إذا غرر بأمر فلم ير ما يحب .
أي ضيعنا الحزم فآل بنا إلى عاقبة سوء وقيل معناه : إنا قد نظرنا في الأمر فسننظر عما ينكشف ومعنى كل الصيد في جوف الفرا أي كله دونه لا يصل إلى مرتبته ولا يحصل به مثل ما بالفرا من كثرة اللحم وفرأ محركة : جزيرة باليمن من جزائر البحر ما بين عدن والسرين ف س أ فسأ الثوب كجمع يفسؤه فسأ : شقه وفي العباب : مده حتى تفزر كفسأه تفسئة فتفسأ أي تشقق وتفسأ الثوب أي تقطع وبلي وفسأ فلانا يفسؤه فسأ : ضرب ظهره بالعصا وعن أبي زيد : يقال : فسأته بالعصا إذا ضربت به ظهره كتفسأه وفسأ فلان عنه أي منعه وقال ابن سيده في المحكم : الأفسأ هو الأبزخ .
بالباء الموحدة والزاي والخاء المعجمتين أو الذي وفي لسان العرب : هو الذي خرج صدره ونتأت ارتفعت خثلته بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتحهما معا : ما بين السرة والعانة والأنثى من ذلك فسآء كحمراء أو الأفسأ هو الذي إذا مضى كأنه يرجع استه كالمفسوء أنشد ثعلب : قد خطئت أم حبين بأذن بخارج الخثلة مفسوء القطن وفي التهذيب : بناتئ الجبهة مفسوء القطن ومثله في العباب أو الأفسأ : من إذا قعد لا يستطيع أن يقوم إلا بجهد شديد كذا في بعض الحواشي وبه صدر في العباب أو الأفسأ : من دخل صلبه في وركيه والأفقأ : من خرج صدره وفي وركيه فسأ كل ذلك عن ابن الأعرابي وفسئ كفرح وفي الكل مما ذكر والاسم من الكل فسأ محركة .
وتفسأ الرجل تفاسؤا بهمز وغير همز : أخرج عجيزته وظهره وتفسأ فيهم المرض إذا انتشر بهم وعمهم ف ش أ تفشأ فيهم المرض إذا انتشر بهم وعمهم كتفشأ بالشين المعجمة .
قاله أبو زيد وأنشد : وأمر عظيم الشأن يرهب هوله ... ويعيا به من كان يحسب راقيا تفشأ إخوان الثقات فعمهم ... فأسكت عني المعولات البواكيا والفشئ : الفخر قاله بزرج يقال فشأ الرجل كمنع وأفشأ إذا استكبر قال أبو حزام العكلي : وندك مفشئ ريخت منه ... نؤوا آض رئد نؤور عوط وتفشأ فلان به إذا سخر منه واستهزأ به وبقي على المؤلف : ف ص أ بالصاد المهملة يقال : فصأ الثوب كفسأ وتفصأ كتفسأ : تقطع مثله كذا في لسان العرب ف ض أ أفضأته أي الرجل بالمعجمة أي أطعمته رواه أبو عبيد عن الأصمعي في باب الهمز ومنه شمر أو الصواب بالقاف قال أبو منصور : أنكر شمر هذا الحرف وحق له أن ينكره ف ط أ فطأه : ضربه على ظهره عن أبي زيد مثل حطأه في معانيها وقد تقدم وفطأ الشيء : شدخه وفطأ به الأرض : صرعه وفطأ بسلحه : رمى به وربما جاء بالثاء لغة أو لثغة كما في العباب .
وفطأ الرجل القوم إذا ركبهم بما لا يحبون .
والفطأ محركة والفطأة بالضم الفطسة هو دخول الظهر وقيل : دخول وسط الظهر وخروج الصدر فطئ كفرح فطأ فهو أفطأ أفطس والأنثى فطآء والفطأ محركة : الفطس ورجل أفطأ بين الفطإ وفي حديث ابن عمر أنه رأى مسيلمة أصفر الوجه أفطأ الأنف دقيق الساقين .
وبعير أفطأ الظهر كذلك .
وفطأ ظهر بعيره كمنع أي حمل عليه حملا ثقيلا كذا في النسخ وفي بعضها : ثقلا فاطمأن ودخل وفطئ ظهر البعير إذا تطامن خلقة .
وتفاطأ فلان إذا تقاعس أو هو أي التفاطؤ أشد من التقاعس وبه صدر غير واحد من أهل اللغة وتفاطأ عنه إذا تأخر ويقال تفاطأ فلان عنهم بعد ما حمل عليهم تفاطؤا وذلك إذا انكسر ورجع عنهم وتبازخ عنهم تبازخا في معناها .
وفطأ بها : حبق وفطأ المرأة يفطؤها فطأ : نكحها .
وأفطأ الرجل : أطعم وعن ابن الأعرابي أفطأ : جامع جماعا كثيرا وأفطأ إذا اتسعت حاله كل ذلك عن ابن الأعرابي وزاد في العباب : فطأت الغنم بأولادها : ولدتها ف ق أ فقأ العين والبثرة ونحوهما كالدمل والقرح كذا في نسختنا بالتثنية وفي نسخة شيخنا : ونحوها فتكلف في معناه كمنع يفقؤها فقأ : كسرها كذا في لسان العرب والأساس .
وبه فسر غير واحد من أئمة اللغة فلا يلتفت إلى ما قاله شيخنا : لا يعرف تفسير الفقء بالكسر ولا قاله أحد من اللغويين ولا يظهر له معنى ولا هناك شيء يتصف بالكسر ولا حاجة لدعوى المجاز وكفى بالزمخشري وابن منظور حجة فيما قالاه أو قلعها وقيل : أي أخرج حدقتها التي تبصر بها وقال ابن القطاع : أطفأ ضوءها وقيل : أعماها وعورها بأن أدخل فيها أصبعا فشقها أو بخقها كذا في النسخ وهو أيضا في لسان العرب عن اللحياني وفي المصباح : بخصها بالصاد المهملة بدل القاف قال : قال السرقسطي : بخص العين : أدخل أصبعه فيها وأخرجها وقال ابن القطاع : أطفأ ضوءها وقال غير واحد : شقها كفقأها تفقئة إلحاقا للمهموز بالمعتل فانفقأت وتفقأت وفي أحكام الأساس : وفقئت عين عدي بن حاتم يوم الجمل وكانت به بثرة فانفقأت وفقأ ناظريه أي أذهب غضبه قيل : هو من المجاز .
وفي الحديث لو أن رجلا اطلع في بيت قوم بغير إذنهم ففقئوا عينه لم يكن عليهم شيء أي شقوها .
والفقء : الشق والبخص وفي حديث موسى عليه السلام أنه فقأ عين ملك الموت ومنه الحديث كأنما ففئ في عينه حب الرمان أي بخص .
ومما بقي على المصنف : قول النحويين : تفقأ زيد شحما تنصبه على التمييز أي تفقأ شحمه وهو من مسائل كتاب سيبويه قال : تفقأت شحما كما الإوز من أكلها البهط بالأرز وقال الليث : انفقأت العين وانفقأت البثرة وبكى حتى كاد ينفقئ بطنه أي ينشق وفي أحكام الأساس : أكل حتى كاد بطنه يتفقأ انتهى .
وكانت العرب في الجاهلية إذا بلغ إبل الرجل منهم ألفا فقأ عين بعير منها وسرحه لا ينتفع به وأنشد : غلبتك بالمفقئ والمعني ... وبيت المحتبي والخافقات قال الأزهري : ليس معنى المفقئ في هذا البيت ما ذهب إليه الليث وإنما أراد به الفرزدق قوله لجرير : ولست ولو فقأت عينك واجدا ... أبا لك إن عد المساعي كدارم وقال ابن جني : ويقال للضعيف الوادع : إنه لا يفقئ البيضة .
والذي في الأساس : وفلان لا يرد الراوية ولا ينضج الكراع ولا يفقأ البيضة يقال ذلك للعاجز وفقأت البهمى وهي نبت فقوءا كقعود كذا في النسخ والذي في لسان العرب فقأ .
ويقال : تفقأت تفقؤا وبه صدر غير واحد وجعل الثلاثي قولا بل سكت الجوهري عن ذكر الثلاثي ومثله في الأفعال أي انشقت لفائفها عن نورها وفقأت إذا تشققت لفائفها عن ثمرتها وفسره المؤلف بقوله : تربها المطر والسيل فلا تأكلها النعم ولم يذكر ذلك أحد من أهل اللغة كما نبه عليه شيخنا .
قلت : كيف يكون ذلك وهو موجود في العباب ونصه : وفقأت البهمى فقوءا إذا حمل عليها المطر أو السيل ترابا فلا تأكلها النعم حتى يسقط عنها وكذلك كل نبت .
وتفقأ الدمل والقرح وتفقأت السحابة عن مائها : تشققت وتفقأت تبعجت بمائها قال عمرو بن أحمر الباهلي : بهجل من قسا ذفر الخزامى ... تهادى الجربياء به الحنينا تفقأ فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا الهجل : هو المطمئن من الأرض والجربياء : الشمال .
وقال شيخنا : صرح شراح الفصيح بأن استعمال الفقوء في النبات والأرض والسحاب ونحوها كله من المجاز مأخوذ من فقأ العين وظاهر كلام المصنف والجوهري أنه من المشترك انتهى .
وفي أحكام الأساس : ومن المجاز : فقأ الله عنك عين الكمال وتفقأت السحابة : تبعجت عن مائها .
والفقء بالفتح والفقأة بالضم ويقال أيضا بالتحريك عن الكسائي والفراء ويوجد هنا في بعض النسخ تشديد القاف مع الضم والمد وكذا الفاقياء الثلاثة بمعنى السابياء هي أي السابياء على ما يأتي في المعتل التي تتفقأ وفي نسخة شيخنا : تنفقئ من باب الانفعال أي تنشق عن رأس الولد وفي الصحاح : وهو الذي يخرج على رأس الولد والجمع فقوء وحكى كراع في جمعه فاقياء قال : وهذا غلط لأن مثل هذا لم يأت في الجمع قال : وأرى الفاقياء لغة في الفقء كالسابياء وأصله فاقئاء بالهمزتين فكره اجتماع الهمزتين ليس بينهما إلا ألف فقلبت الأولى ياء وعن الأصمعي : الماء الذي يكون على رأس الولد وعن ابن الأعرابي : السابياء : السلى الذي يكون فيه الولد .
وكثر سابياؤهم العام : كثر نتاجهم والفقء : الماء الذي في المشيمة وهو السخد والنخط .
أو جليدة وهو تفسير للفقأة عن ابن الأعرابي ففي كلام المؤلف لف ونشر رقيقة تكون على أنفه أي الولد إن لم تكشف عنه مات الولد .
ويقال : أصابتنا فقأة أي سحابة لا رعد فيها ولا برق ومطرها متقارب وهو مجاز .
والفقأى كسكرى هي ناقة بها الحقوة وهي داء يأخذها فلا تبول ولا تبعر وربما شرقت عروقها ولحمها بالدم فانتفخت وربما انفقأت كرشها من شدة انتفاخها .
وفي الحديث أن عمر رضي الله عنه قال في ناقة منكسرة : ما هي بكذا ولا كذا ولا هي بفقأى فتشرق عروقها والجمل فقيء كقتيل هو الذي يأخذه داء في البطن فإن ذبح وطبخ امتلأت القدر منه دما وفعيل يقال للذكر والأنثى والفقيء أيضا : الداء بعينه وهو داء الحقوة والفقأ : خروج الصدر .
والفسأ : دخول الصلب وعن ابن الأعرابي : أفقأ إذا انخسف صدره من علة .
والفقء بالفتح : نقر في حجر أو غلظ معطوف على حجر أو على نقر يجمع الماء وفي بعض النسخ : يجتمع فيه الماء وقال شمر : هو كالحفرة يكون في وسط الحرة وقيل في وسط الجبل وشك أبو عبيد في الحفرة أو الجفرة قال : وهما سواء كالفقيء كأمير أنشد ثعلب : في صدره مثل الفقيء المطمئن ورواه بعضهم بصيغة التصغير وجمع الفقيء فقآن .
والفقء : ع .
وافتقأ الخرز بفتح فسكون أعاد عليه وهذا المعنى عن اللحياني في قفأ بتقديم القاف على الفاء على ما سيأتي وأنا أتعجب من شيخنا كيف لم ينبه على ذلك فإن ابن منظور وغيره ذكروه في قفأ وجعل بين الكلبتين كلبة أخرى بالضم : السير والطاقة من الليف وفي الصحاح هو جليدة مستديرة تحت عروة المزادة تخرز مع الأديم وسيأتي زيادة تحقيق إن شاء الله تعالى في قفأ .
والمفقئة هي الأودية التي تشق الأرض شقا وأنشد للفرزدق : أتعدل دارما ببني كليب ... وتعدل بالمفقئة الشعابا ف ل أ فلأه كمنعه : أفسده ف ن أ الفنأ محركة : الكثرة يقال : مال ذو فنإ أي كثرة كفنع بالعين وقال : أرى الهمزة بدلا من العين وأنشد أبو العلاء بيت أبي محجن الثقفي : وقد أجود وما لي بذي فنإ ... وأكتم السر فيه ضربة العنق ورواية يعقوب في الألفاظ : بذي فنع .
والفنء بالسكون : الجماعة من الناس كأنه مأخوذ من معنى الكثرة يقال : جاء فنء منهم أي جماعة ف ي أ الفيء : ما كان شمسا فينسخه الظل وفي الصحاح : الفيء : ما بعد الزوال من الظل قال حميد بن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة : فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ... ولا الفيء من برد العشي تذوق فقد بين أن الفيء بالعشي ما انصرفت عنه الشمس وقد يسمى الظل فيئا لرجوعه من جانب إلى جانب .
وقال ابن السكيت : الظل ما نسخته الشمس .
والفيء : ما نسخ الشمس .
وحكى أبو عبيدة عن رؤبة قال : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل وما لم يكن عليه الشمس فهو ظل .
وسيأتي في ظل مزيد البيان إن شاء الله تعالى ج أفياء كسيف وأسياف وهو من المعتل العين واللام كثير وفي الصحيح قليل وفيوء مقيس قال الشاعر : لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأقعد في أفيائه بالأصائل ويقال : فلان لا يقرب من أفيائه ولا يطمع في أشيائه وزيد يتتبع الأفياء .
والموضع من الفيء مفيأة بفتح الميم والياء وتضم ياؤه تارة فيقال مفيؤة ويرسم بالواو وهكذا في النسخ وفي أخرى وتضم فاؤه أي فيقال مفوءة كمقولة قال شيخنا : وهو وهم لأنه غير مسموع .
انتهى .
وفي لسان العرب : وهي المفيوءة أي كمسموعة جاءت على الأصل وحكى الفارسي عن ثعلب المفيئة أي كمنيعة ونقل الأزهري عن الليث المفيؤة بالفاء هي المقنؤة بالقاف وقال غيره : يقال مقنأة ومقنؤة للمكان الذي لا تطلع عليه الشمس قال : ولم أسمع مفيؤة بالفاء لغير الليث .
قال : وهو يشبه الصواب وسيذكر إن شاء الله تعالى في قنأ .
والمفيوء : المعتوه لزمه هذا الاسم من طول لزومه الظل قال شيخنا نقلا عن مجمع الأمثال للميداني المفيأة والمفيؤة يهمزان ولا يهمزان : هما المكان لا تطلع عليه الشمس وفي المثل المشهور قولهم : مفيأة رباعها السمائم أي ظل في ضمنه سموم يضرب للعريض الجاه العزيز الجانب يرجى عنده الخير فإذا أوي إليه لا يكون له حسن معونة ونظر وقد أهمله المصنف والجوهري .
انتهى .
والفيء : الغنيمة وقيدها بعضهم بالتي لا تلحقها مشقة فتكون باردة كالظل وهو المأخوذ من كلام الراغب قاله شيخنا والخراج وقد تكرر في الحديث ذكر الفيء على اختلاف تصرفه وهو ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد .
والفيء : القطعة من الطير ويقال لها عرقة وصف أيضا .
وأصل الفيء : الرجوع وقيده بعضهم بالرجوع إلى حالة حسنة وبه فسر قوله تعالى فإن فاءت فأصلحوا بينهما قاله شيخنا ومنه قيل للظل الذي يكون بعد الزوال فيء لأنه يرجع من جانب الغرب إلى جانب الشرق وسمي هذا المال فيئا لأنه رجع إلى المسلمين من أموال الكفار عفوا بلا قتال وقوله تعالى في قتال أهل البغي حتى تفيء إلى أمر الله أي ترجع إلى الطاعة .
كالفيئة بالفتح والفيئة بالكسر والإفاءة كالإقامة والاستفاءة كالاستقامة .
وفاء : رجع إلى الأمر يفيء .
وفاءه فيأ وفيوءا : رجع إليه وأفاءه غيره : رجعه ويقال فئت إلى الأمر فيئا إذا رجعت إليه النظر ويقال للحديدة إذا كلت بعد حدتها : فاءت وفي الحديث الفيء على ذي الرحم أي العطف عليه والرجوع إليه بالبر وقال أبو زيد : يقال : أفأت فلانا على الأمر إفاءة إذا أراد أمرا فعدلته إلى أمر .
وقال غيره : وأفاء واستفاء كفاء قال كثير عزة : فأقلع من عشر وأصبح مزنه ... أفاء وآفاق السماء حواسر وأنشدوا : عقوا بسهم فلم يشعر به أحد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح وفي الحديث : جاءت امرأة من الأنصار بابنتين لها فقالت : يا رسول الله هاتان ابنتا فلان قتل معك يوم أحد وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما .
أي استرجع حقهما من الميراث وجعله فيئا له وهو استفعل من الفيء ومنه حديث عمر رضي الله عنه : فلقد رأيتنا نستفيء سهمانها أي نأخذها لأنفسنا فنقتسم بها .
وفي الأساس : ويقال ما لزم أحد الفيء إلا من حرم الفيء .
ومن المجاز : تفيأت بفيئك : التجأت إليك .
انتهى .
ونقل شيخنا عن الخفاجي في العناية في حواشي النحل : فاء الظل : رجع لازم يتعدى بالهمز أو التضعيف كفيأه الله وأفاءه فتفيأ هو وعداه أبو تمام بنفسه في قوله : فتفيأت ظله ممدودا قال : وهو خارج عن القياس وقال قبل هذه العبارة بقليل .
وبقي على المصنف : فاءت الظلال وقد أشار الجوهري لبعضها فقال : فيأت الشجرة تفيئة وتفيأت أنا في فيئها وتفيأت الظلال .
انتهى .
قلت : أي تقلبت وفي التنزيل العزيز يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل والتفيؤ تفعل من الفيء وهو الظل بالعشي وتفيؤ الظلال : رجوعها بعد انتصاف النهار والتفيؤ لا يكون إلا بالعشي والظل بالغداة وهو ما لم تنله الشمس .
وتفيأت الشجرة وفيأت وفاءت تفيئة : كثر فيؤها وتفيأت أنا في فيئها .
وفيأت المرأة شعرها : حركته من الخيلاء .
والريح تفيئ الزرع والشجر : تحركهما .
وفي الحديث مثل المؤمن كخامة الزرع تفيئها الريح مرة هنا ومرة هنا وفي رواية كالخامة من الزرع من حيث أتتها الريح تفيئها أي تحركها وتميلها يمينا وشمالا ومنه الحديث إذا رأيتم الفيء على رؤوسهن يعني النساء مثل أسنمة البخت فأعلموهن أن لا تقبل لهن صلاة شبه رؤوسهن بأسنمة البخت لكثرة ما وصلن به شعورهن حتى صار عليها من ذلك ما يفيئها أي يحركها خيلاء وعجبا .
وقال نافع الفقعسي : فلئن بليت فقد عمرت كأنني ... غصن تفيئه الرياح رطيب وتفيأت المرأة لزوجها : تثنت عليه وتكسرت له تدللا وألقت نفسها عليه .
من الفيء .
وهو الرجوع ويقال تقيأت بالقاف قال الأزهري : وهو تصحيف والصواب الفاء ومنه قول الراجز : تفيأت ذات الدلال والخفر لعابس حافي الدلال مقشعر وسيأتي إن شاء الله تعالى وأفأت إلى قوم فيئا إذا أخذت لهم سلب قوم آخرين فجئتهم به .
وأفأت عليهم فيئا إذا أخذت لهم فيئا أخذ منهم .
والفيء : التحول فاء الظل : تحول .
والفئة كجعة : الفرقة من الناس في الأصل والطائفة هكذا في الصحاح وغيره وفي المصباح : الجماعة ولا واحد لها من لفظها وقيل : هي الطائفة التي تقاتل وراء الجيش فإن كان عليهم خوف أو هزيمة التجئوا إليهم وقال الراغب : الفئة : الجماعة المتظاهرة التي يرجع بعضهم إلى بعض في التعاضد .
قاله شيخنا .
والهاء عوض من الياء التي نقصت من وسطه وأصلها فيء كفيع لأنه من فاء والجمع فئون على الشذوذ وفئات مل شيات ولدات على القياس وجعل المكودي كليهما مقيسين قال الشيخ أبو محمد ابن بري : هذا الذي قاله الجوهري سهو وأصله فئو مثل فعو فالهمزة عين لا لام والمحذوف هو لامها وهو الواو قال : وهي من فأوت أي فرقت لأن الفئة كالفرقة انتهى كذا في لسان العرب .
وفي الحديث كذا في النهاية وعبارة الهروي في غريبه نقلا عن القتيبي في حديث بعض السلف لا يؤمر كذا في النسخ وفي بعضها بالنون وهو غلط وفي عبارة الفائق : لا يحل لامرئ أن يؤمر وفي لسان العرب والنهاية : لا يلين مفاء على مفيء أي مولى على عربي المفاء : الذي افتتحت بلدته وكورته فصارت فيئا للمسلمين .
يقال : أفأت كذا أي صيرته فيئا فأنا مفيء وذلك الشيء مفاء كأنه قال : لا يلين أحد من أهل السواد على الصحابة والتابعين الذين افتتحوه عنوة فصار السواد لهم فيئا .
والعرب تقول : يا فيء مالي كلمة تعجب على قول بعضهم أو كلمة تأسف وهو الأكثر قال : يا فيء مالي من يعمر يبله ... مر الزمان عليه والتقليب واختار اللحياني يا في مالي وروي أيضا يا هيء قال أبو عبيد : وزاد الأحمر : يا شيء وهي كلها بمعنى وقد تقدم طرف من الإشارة في شيء وسيأتي أيضا إن شاء الله تعالى .
وفاء المولي من امرأته أي كفر عن يمينه وفي بعض النسخ كفر يمينه ورجع إليها أي الامرأة قال الله تعالى فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم قال المفسرون : الفيء في كتاب الله تعالى على ثلاثة معان مرجعها إلى أصل واحد وهو الرجوع قال الله تعالى في المولين من نسائهم فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وذلك أن المولي حلف أن لا يطأ امرأته فجعل الله لهذه أربعة أشهر بعد إيلائه فإن جامعها في الأربعة أشهر فقد فاء أي رجع عما حلف عليه من أن لا يجامعها إلى جماعها وعليه احنث كفارة يمين وإن لم يجامعها حتى تنقضي أربعة أشهر من يوم آلى فإن ابن عباس وجماعة من الصحابة أوقعوا عليها تطليقة وجعلوا عن الطلاق انقضاء الأشهر وخالفهم الجماعة الكثيرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهم من أهل العلم وقالوا : إذا انقضت أربعة أشهر ولم يجامعها وقف المولي فإما أن يفيء أي يجامع ويكفر وإما أن يطلق فهذا هو الفيء من الإيلاء وهو الرجوع إلى ما حلف أن لا يفعله قال ابن منظور : وهذا هو نص التنزيل العزيز للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم وقال شيخنا : قوله فاء المولي إلى آخره ليس من اللغة في شيء بل هو من الاصطلاحات الفقهية ككثير من الألفاظ المستعملة في الفنون فيوردها على أنها من لغة العرب وإلا فلا يعرف في كلام العرب فاء : كفر انتهى .
قلت : لعله لملاحظة أن معناه يؤول إلى الرجوع فوجب التنبيه على ذلك وقد تقدمت الإشارة إليه في كلام المفسرين .
وقد فئت كخفت الغنيمة فيئا واستفأت هذا المال أي أخذته فيئا وأفاء الله تعالى علي يفيء إفاءة قال الله تعالى ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى في التهذيب : الفيء : ما رد الله على أهل دينه من أموال من خالف أهل دينه بلا قتال إما بأن يجلوا عن أوطانهم ويخلوها للمسلمين أو يصالحوا على جزية يؤدونها عن رؤوسهم أو مال غير الجزية يفتدون به من سفك دمائهم فهذا المال هو الفيء في كتاب الله تعالى فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب أي لم توجفوا عليه خيلا ولا ركابا .
نزلت في أموال بني النضير حين نقضوا العهد وجلوا عن أوطانهم إلى الشام فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموالهم من النخيل وغيرها في الوجوه التي أراها الله تعالى أن يقسمها فيها .
وقسمة الفيء غير قسمة الغنيمة التي أوجف الله عليها بالخيل والركاب .
وفي الأساس : فلان يتفيأ الأخبار ويستفيئها .
وأفاء الله عليهم الغنائم ونحن نستفيء المغانم انتهى .
والفيئة : طائر كالعقاب فإذا خاف البرد انحدر إلى اليمن كذا في لسان العرب .
ويقال لنوى التمر إذا كان صلبا : ذو فيئة وذلك أنه تعلفه الدواب فتأكله ثم يخرج من بطونها كما كان نديا وقال علقمة بن عبدة يصف فرسا : سلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيئة من نوى قران معجوم

وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي شارحا لقول الخرقي : ولا يجوز نكاح المتعة .
معنى نكاح المتعة : أن يتزوج المرأة مدة مثل أن يقول : زوجتك ابنتي شهرا أو سنة أو إلى انقضاء الموسم أو قدوم الحاج وشبهه .
سواء كانت المدة معلومة أو مجهولة فهذا نكاح باطل .
نص عليه أحمد فقال : نكاح المتعة حرام المغني / .
وخلاصة الأمر أن نكاح المتعة منسوخ ولا دلالة في الآية المذكورة على جوازه وأجمعت الأمة على تحريمه إلا من شذ .
العدل بين الأولاد في العطية يقول السائل : هل يجوز لوالدته أن تعطي أحد أبنائها منزلا وتسجله باسمه ليصبح الابن مالكا له في المستقبل ؟ الجواب : إن العدل بين الأولاد في الهبات والعطايا واجب شرعا وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في ذلك منها : .
عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : اعدلوا بين أبنائكم ، اعدلوا بين أبنائكم ، اعدلوا بين أبنائكم رواه أحمد وأبو داود والنسائي وهو حديث صحيح .
.
وعن جابر رضي الله عنه قال : قالت امرأة بشير: انحل ابني غلاما عبدا وأشهد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن ابنة فلان زوجته سألتني أن أنحل ابنها غلامي .
فقال عليه الصلاة والسلام : له أخوة ؟ قال : نعم ، قال عليه الصلاة والسلام : فكلهم أعطيت مثل ما أعطيته ؟ قال : لا ، قال عليه الصلاة والسلام : فليس يصلح هذا وإني لا أشهد إلا على حق رواه مسلم وأبو داود وأحمد وغيرهم.
.
وعن عامر قال : سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما وهو على المنبر يقول : أعطاني أبي عطية فقالت عمرة بنت رواحة أم النعمان لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله .
قال عليه الصلاة والسلام : أعطيت سائر ولدك مثل هذا ؟ قال : لا ، فقال صلى الله عليه وسلم : فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ، قال فرجع فرد عطيته رواه البخاري.
وفي رواية أخرى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبشير والد النعمان : لا تشهدني على جور أليس يسرك أن يكونوا لك في البر سواء ؟ قال : نعم ، قال : أشهد على هذا غيري رواه أبو داود بسند صحيح .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سووا بين أولادكم في العطية لو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء رواه سعيد بن منصور والبيهقي وقال الحافظ ابن حجر إسناده حسن .
وبناء على هذه الأحاديث قال جماعة من أهل العلم لا يجوز تفضيل بعض الأولاد على بعض في العطايا والهبات بل يجب العدل بينهم وإذا وقع التفضيل فإن العقد يكون باطلا .
فتح الباري / .
ولكن جماعة أخرى من أهل العلم قالوا بكراهة التفضيل وإذا وقع صح العقد ونفذت الهبة .
انظر شرح السنة / ، شرح النووي على صحيح مسلم / .
ولكن مذهب المانعين أصح وأقوى دليلا ، لأن الأحاديث المذكورة سابقا صريحة في النهي عن التفضيل وخاصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قد سمى ذلك جورا أي ظلما .
قال العلامة ابن القيم : وأمر بالتسوية بين الأولاد في العطية وأخبر أن تخصيص بعضهم بها جور لا يصلح ولا تنبغي الشهادة عليه وأمر فاعله برده ووعظه وأمره بتقوى الله تعالى وأمره بالعدل لكون ذلك ذريعة ظاهرة قريبة جدا إلى وقوع العداوة بين الأولاد وقطيعة الرحم بينهم كما هو مشاهد عيانا فلو لم تأت السنة الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها بالمنع منه لكان القياس وأصول الشريعة وما تضمنته من المصالح ودرء المفاسد يقتضي تحريمه إغاثة اللهفان / .
وخلاصة الأمر أن على هذه الوالدة أن لا تعطي البيت لأحد أبنائها فقط وتحرم الآخرين لما في ذلك من إيقاع للعداوة والبغضاء بين الأبناء وعليها أن تعود في عطيتها.
تحرم مصافحة المرأة الأجنبية يقول السائل : في يوم العيد وأثناء زيارتنا للأقارب تخرج بعض النساء متبرجات ويمددن أيديهن للمصافحة فإذا لم نصافحهن يغضبن ونعتبر عندهن من المتشددين ويقلن لنا هذا يوم عيد لا يجوز أن تزورونا بدون مصافحتنا ؟ الجواب : يجب أن يعلم أولا أن أيام العيد هي أيام طاعة لله سبحانه وتعالى وذكر له جل جلاله ففي هذه الأيام المباركة التي قال الله فيها : واذكروا الله في أيام معدودات سورة البقرة الآية .
وهي أيام التشريق .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل رواه مسلم .
وأيام التشريق هي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة .
قال الإمام النووي : وفي الحديث استحباب الإكثار من الذكر في هذه الأيام من التكبير وغيره شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقد ورد عن طائفة من السلف التكبير في هذه الأيام المباركة مطلقا ومقيدا بعد الصلوات الخمس وقد سبق أن بينت ذلك مفصلا.
فهذه الأيام المباركة لا يجوز التحلل من الأحكام الشرعية فيها بحجة أنها أيام عيد وهذا مفهوم خاطئ لدى كثير من الناس بل يجب أن تزداد طاعتنا لله عز وجل في هذه الأيام المباركة الفاضلة .
وأما تبرج النساء فلا شك في تحريمه سواء كان في العيد أو في غير العيد بل هو مجمع على تحريمه ، يقول الله تعالى : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وءاتين الزكاة وأطعن الله ورسوله سورة الأحزاب الآية .
وقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما : قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسمنة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا رواه مسلم قال الإمام النووي : هذا الحديث من معجزات النبوة فقد وقع هذان الصنفان وهما موجودان وفيه ذم هذين الصنفين قيل : معناه كاسيات من نعمة الله عاريات من شكرها .
وقيل : معناه تستر بعض بدنها وتكشف بعضه إظهارا بحالها ونحوه .
وقيل : معناه تلبس ثوبا رقيقا يصف لون بدنها .
وأما مائلات فقيل : معناه عن طاعة الله وما يلزمهن حفظه .
مميلات أي يعلمن غيرهن فعلهن المذموم .
وقيل : مائلات يمشين متبخترات مميلات لأكتافهن .
وقيل : مائلات يمشطن المشطة المائلة ، وهي مشطة البغايا .
مميلات يمشطن غيرهن تلك المشطة .
ومعنى رؤوسهن كأسنمة البخت أن يكبرنها ويعظمنها بلف عمامة أو عصابة أو نحوهما شرح النووي على صحيح مسلم / .
ويجب على الآباء والأزواج والأولياء عامة منع بناتهم وزوجاتهم وأخواتهم من التبرج ومن قبل تبرجهن فهو ديوث ينطبق عليه ما ورد في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذي يقر الخبث في أهله .
رواه الإمام أحمد في مسنده وفي رواية أخرى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث لا يدخلون الجنة ولا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق والديه والمرأة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث رواه أحمد وذكر الشيخ الألباني أن حديث ابن عمر رواه النسائي والحاكم والبيهقي في سننه من طريقين صحيحين وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وأقرهما الألباني على ذلك .
جلباب المرأة المسلمة ص .
وعن عمار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا يدخلون الجنة أبدا الديوث والرجلة من النساء ومدمن الخمر .
قالوا : يا رسول الله أما مدمن الخمر فقد عرفناه فما الديوث ؟ قال : الذي لا يبالي من دخل على أهله .
قلنا : فما الرجلة من النساء ؟ قال : التي تشبه بالرجال رواه الطبراني والبيهقي في شعب الإيمان وهو حديث حسن ، وقال المنذري : رواه الطبراني ورواته لا أعلم فيهم مجروحا وشواهده كثيره الترغيب والترهيب / .
والديوث هو الذي يقر الخبث في أهله كما ورد مفسرا في حديث ابن عمر ، وقال ابن منظور : الديوث هو الذي لا يغار على أهله لسان العرب / ، وفسره به ابن الأثير في النهاية / .
وقال العلامة علي القاري : والديوث الذي يقر أي يثبت بسكوته على أهله أي من امرأته أو جاريته أو قرابته الخبث أي الزنا أو مقدماته وفي معناه سائر المعاصي كشرب الخمر وترك غسل الجنابه ونحوهما ، قال الطيبي: أي الذي يرى فيهن ما يسوءه ولا يغار عليهن ولا يمنعهن فيقر في أهله الخبث مرقاة المفاتيح / .
ويجب التحذير مما يحصل من بعض الرجال في العيد من دخولهم على النساء في البيوت وهن لوحدهن بحجة أنها زيارة يوم العيد فهذا لا يجوز شرعا وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك فقال في الحديث : إياكم والدخول على النساء .
فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله أفرأيت الحمو ؟ قال : الحمو الموت رواه البخاري ومسلم .
قال الإمام النووي وأما قوله صلى الله عليه وسلم : الحمو الموت فمعناه أن الخوف منه أكثر من غيره والشر يتوقع منه والفتنة أكثر لتمكنه من الوصول إلى المرأة والخلوة من غير أن ينكر عليه بخلاف الأجنبي والمراد بالحمو هنا أقارب الزوج غير آبائه وأبنائه .
فأما الآباء والأبناء فمحارم لزوجته تجوز لهم الخلوة بها ولا يوصفون بالموت وإنما المراد الأخ وابن الأخ والعم وابنه ونحوهم ممن ليس بمحرم ، وعادة الناس المساهلة فيه ويخلو بامرأة أخيه فهذا هو الموت .
وهو أولى بالمنع من الأجنبي لما ذكرناه فهذا الذي ذكرته هو صواب معنى الحديث شرح النووي على صحيح مسلم / .
وروى الإمام مسلم بسنده عن عبد الرحمن بن جبير أن عبد الله بن عمرو بن العاص حدثه أن نفرا من بني هاشم دخلوا على أسماء بنت عميس فدخل أبو بكر الصديق وهي تحته يومئذ أي زوجته فرآهم فكره ذلك فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لم أر إلا خيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخلن رجل بعد يومي هذا على مغيبة إلا ومعه رجل أو اثنان .
قال الإمام النووي : المغيبة بضم الميم وكسر الغين المعجمة وإسكان الياء وهي التي غاب عنها زوجها والمراد غاب زوجها عن منزلها سواء غاب عن البلد بأن سافر أو غاب عن المنزل وإن كان في البلد هكذا ذكره القاضي وغيره وهذا ظاهر متعين .
قال القاضي : ودليله هذا الحديث وأن القصة التي قيل الحديث بسببها وأبو بكر رضي الله عنه غائب عن منزله لا عن البلد ، والله أعلم شرح النووي على صحيح مسلم / .
وأما مصافحة النساء الأجنبيات فهي حرام سواء في العيد أو غير العيد باتفاق العلماء والخلاف في ذلك شاذ غير معتبر بل مردود وقد دل على تحريم المصافحة أدلة كثيرة منها : حديث عائشة رضي الله عنها قالت : كانت المؤمنات إذا هاجرن إلى النبي صلى الله عليه وسلم يمتحنهن بقول الله تعالى : يا أيها الذين ءامنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن.
الخ الآية .
قالت : من أقر بهذا الشرط من المؤمنات فقد أقر بالمحنة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقررن بذلك من قولهن قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقن فقد بايعتكن .
لا والله ما مست يد رسول الله يد امرأة قط غير أنه يبايعهن بالكلام رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية للبخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت : فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بايعتك كلاما .
لا والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة ، ما بايعهن إلا بقوله قد بايعتك على ذلك .
وفي رواية أخرى لحديث عائشة عند ابن ماجة : ولا مست كف رسول الله صلى الله عليه وسلم كف امرأة قط وكان يقول لهن إذا أخذ عليهن قد بايعتكن كلاما .
صحيح سنن ابن ماجة رقم .
قال الحافظ ابن حجر: قوله قد بايعتك كلاما أن يقول ذلك كلاما فقط لا مصافحة باليد كما جرت العادة بمصافحة الرجال عند المبايعة فتح الباري / .
وعن أميمة بنت رقيقة رضي الله عنها قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة نبايعه فقلن نبايعك يا رسول الله على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيك في معروف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما استطعتن وأطقتن ، قالت : فقلن الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا هلم نبايعك يا رسول الله .
فقال : إني لا أصافح النساء إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة أو مثل قولي لامرأة واحدة رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ومالك وأحمد وابن حبان والدار قطني ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح سنن الترمذي / .
وقال الحافظ ابن كثير : هذا إسناد صحيح .
تفسير ابن كثير / .
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له رواه الطبراني والبيهقي .
قال المنذري : رجال الطبراني ثقات رجال الصحيح .
الترغيب والترهيب / .
وقال الشيخ الألباني : رواه الروياني في مسنده ، وهذا سند جيد رجاله كلهم ثقات من رجال الشيخين غير شداد بن سعيد فمن رجال مسلم وحده ، وفيه كلام يسير لا ينزل به حديثه عن رتبة الحسن .
والمخيط بكسر الميم وفتح الياء ما يخاط به كالإبرة والمسلة ونحوهما .
وفي الحديث وعيد شديد لمن مس امرأة لا تحل له ، ففيه دليل على تحريم مصافحة النساء لأن ذلك مما يشمله المس دون شك .
سلسلة الأحاديث الصحيحة ، المجلد الأول ، الحديث رقم .
وخلاصة الأمر أن تبرج النساء في العيد وغيره حرام شرعا ولا يجوز الدخول على النساء الأجنبيات منفردات وتحرم مصافحتهن وعلى الناس أن يتقوا الله في تصرفاتهم في أيام العيد وغيرها .
متفرقات معركة هرمجدون يقول السائل : إ نه قرأ مقالا في إحدى المجلات بعنوان هرمجدون وذكر الكاتب كلاما عن هذه المعركة وزعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر عنها في صحاح الآثار .
فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : قرأت المقال المشار إليه وقد استغربت أن ينشر مثل هذا الهراء في مجلة إسلامية محترمة على أنه حقائق شرعية صحيحة وقد بدأ الكاتب مقاله بأسلوب مثير حيث قال : ما أدراك ما هرمجدون ؟ إنها الواقعة العظيمة والحرب المدمرة .
إنها الحرب التحالفية القادمة التي ينتظرها جميع أهل الأرض اليوم .
إنها الحرب الدينية السياسية إنها أعظم وأشرس حروب التاريخ إنها المعركة الحاسمة والتي يجري إعداد مسرحها الآن إنها الحرب النووية العالمية متعددة الأطراف إنها الحرب التي يعم قبلها السلام المشبوه فيقول الناس حل السلام وحل الأمن إنها بداية النهاية إنها الحرب التي سيخسر فيها اليهود ويكسرون ثم ذكر الكاتب أقوال عدد من القساوسة والزعماء الغربيين عن المعركة ثم قال الكاتب تحت عنوان المسلمون وهرمجدون : بدأ بعض الكتاب المسلمين يهتم بأمر هذه المعركة ويصدر المقالات الهامة على حين نجد أقواما من المسلمين لا يدرون ما هرمجدون وما تعني هذه الكلمة في قواميس أهل الكتاب .
إن رسولنا الأمين محمدا صلى الله عليه وسلم قد أخبرنا في صحاح الآثار عن هذه المنازلة الاستراتيجية الضخمة القريبة وإنها ستكون حربا تحالفية عالمية : فقد روى الإمام أحمد في مسنده وأبو داود وابن ماجة وابن حبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ستصالحون الروم صلحا آمنا فتغزون أنتم وهم عدوا من ورائهم فتسلمون وتغنمون ثم تنزلون بمرج ذي تلول فيقوم رجل من الروم فيرفع الصليب ويقول : غلب الصليب فيقوم إليه رجل من المسلمين فيقتله فيغدر الروم وتكون الملاحم فيجتمعون لكم ثمانين غاية علم وراية مع كل غاية اثنا عشر ألفا وكما هو واضح من نص الحديث أن ثمة حربين ستقعان : الأولى : وهي هرمجدون العالمية وهي التي يعرفها جميع أهل الكتاب ويتوقعونها .
والثانية : الملحمة الكبرى والتي ستكون بعد حرب هرمجدون بين المسلمين من جهة وأوروبا وأمريكا من جهة أخرى نتيجة غدر الروم بنا .
فحرب هر مجدون ستكون حربا مدمرة نووية تفني معظم الأسلحة الاستراتيجية وعالمية يكون المسلمون والروم أوروبا وأمريكا طرفا واحدا لا محالة فيقاتلون عدوا مشتركا يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : عدوا من ورائهم والطرف الآخر لن يكون إلا المعسكر الشرقي وسيكون النصر حليف معسكرنا تدور رحاها في أرض فلسطين حيث تلتقي جيوش جرارة تقضي على جميع الأسلحة النووية والاستراتيجية وتعود الكلمة إلى السيوف والرماح والخيل إلى آخر ما جاء في المقال .
وأقول جوابا على هذا الكلام : إن ظاهرة القصص والحكايات والخرافات لا زالت منتشرة ومصدقة عند المسلمين ومن المعروف أن القصاص مولعون بنشر الغرائب والخرافات ليجذبوا إليهم الناس ويستميلوهم ومن هؤلاء القصاص الجدد من يسعى إلى تحقيق أهداف مادية من وراء نشر كتب حافلة بالغرائب والعجائب مثل كتاب هرمجدون آخر بيان يا أمة الإسلام وكتاب عمر أمة الإسلام وغيرهما من الكتب .
إن هؤلاء جميعا يعتمدون على مصادر غير إسلامية في كتاباتهم بشكل أساسي ثم يطعمونها بمجموعة من أحاديث الفتن والملاحم ومعظم هذه الأحاديث مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ضعيف لا يصح الاستدلال به .
إن مصادرنا الإسلامية ليس فيها ذكر لمعركة هرمجدون فيما أعلم .
وإنما ورد ذكر هذه المعركة في المصادر النصرانية كما في رؤيا يوحنا اللاهوتي حيث ذكر معركة هرمجدون ونص الرؤيا : ورأيت في فم التنين ومن فم الوحش ومن فم النبي الكذاب ثلاثة أرواح نجسة شبه ضفادع فإنهم أرواح شياطين صانعة آيات تخرج على ملوك العالم وكل المسكونة لتجمعهم لقتال ذلك اليوم العظيم يوم الله القادر على كل شيء ها أنا آتي كلص طوبى لمن يسهر ويحفظ ثيابه لئلا يمشي عريانا فيروا عريته فجمعهم إلى الموضع الذي يدعى بالعبرانية هرمجدون سفر الرؤيا / نقلا عن كتاب تخريج الأحاديث والآثار الواردة في كتاب هرمجدون ص .
وأما الحديث الذي ذكره صاحب المقالة فلا ذكر فيه لمعركة هرمجدون ولا أدري كيف يجزم صاحب المقالة بأن رسولنا الأمين محمدا صلى الله عليه وسلم قد أخبرنا في صحاح الآثار عن هذه المنازلة الاستراتيجية الضخمة القريبة ثم ذكر الحديث : ستصالحون الروم .إلخ ثم قال : وكما هو واضح من نص الحديث أن ثمة حربين ستقعان الأولى : وهي هر مجدون العالمية .
وما زعمه الكاتب أنه واضح من نص الحديث فكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الحديث ليس فيه شيء عن هرمجدون فكيف يكون واضحا من نص الحديث ؟ إن تنزيل النصوص الشرعية على وقائع حدثت أو ستحدث لمن المنزلقات الكبرى التي وقع فيها كثير من القصاص الجدد ومنهم صاحب كتاب هرمجدون حيث إنه ذكر عددا من أحاديث الفتن والملاحم وزعم أنها تنطبق على هذه المعركة وقد قام زميلنا الدكتور موسى البسيط بتخريج الأحاديث والآثار الواردة في ذلك الكتاب ووصل إلى نتيجة مفادها : أولا : إن ما يزيد عن من الأحاديث والآثار والروايات التي استدل بها المؤلف إنما هي ضعيفة أو ضعيفة جدا أو مكذوبة أو لا يجزم بصحتها .
ثانيا : أورد المؤلف نصا زعم أنه في مخطوط نادر يعود إلى القرن الثالث الهجري ونسبه إلى كتاب والنص ليس له سند ولم يورد لنا ما يوثق المخطوط وقد نسب النص إلى الصحابة أبي هريرة وابن عباس وعلي رضي الله عنهم زورا وبهتانا زاعما أن مثل هذا أخفاه أبو هريرة في الجراب الذي لم يبثه .
ثالثا : ما أورده المؤلف من الأحاديث الصحيحة لها معان محتملة لا يقطع بإنزالها على الواقع وأحداثه .
رابعا : أكثر الروايات منبعها كتاب الفتن لنعيم بن حماد ونعيم على الرغم من إمامته في السنة وتوثيق بعض العلماء له إلا أنهم عابوا عليه كثرة مناكيره وما تفرد به من روايات كثيرة في الفتن حتى إن من العلماء من أطلق الضعف فيه .
خامسا : وروايات نعيم التي ساقها المؤلف غالبا ما تنتهي إلى كعب الأحبار وكعب وإن كان ثقة إلا أنه أكثر من الرواية عن أهل الكتاب حتى اتهم بالكذب بمعنى أنه يخبر بأحداث ووقائع أنها ستقع فلا تقع .
وقال ابن الجوزي : إن بعض الذي يخبر به كعب عن أهل الكتاب يكون كذبا لا أنه يتعمد الكذب .
سادسا : ومع الضعف الشديد في الروايات ومع أنها في كثير من الأحيان هي في أساسها ومنبعها إسرائيليات لا يوثق بها بتاتا أو هي أقوال رجال من التابعين .
إلا أن المؤلف أطلق لخياله العنان في تنزيل الروايات ولو ذهب به الأمر إلى تحريف الألفاظ على الواقع وهذا ضرب من التزوير كما في رواية : رجل أخنس بمصر انظر رقم ، ، ورواية الأعرج الكندي رقم .
سابعا : لا ينبغي أن نتبع أهل الكتاب في حمى تحديد نهاية للعالم والمصادر التي يستندون إليها مصادر ليس لنا ثقة في كلمة منها فكيف نبني عليها عقيدة ومعلوم أن المنهج الإسلامي في الضبط والنقد والتوثيق منهج متميز والله تعالى ينهى عن اتباع الظن والرجم بالغيب فيقول الله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا سورة الإسراء الآية .
تخريج الأحاديث والآثار الواردة في كتاب هرمجدون ص .
ومن أعظم الكذب والدجل الذي ساقه صاحب كتاب هر مجدون نقلا عن كتاب مخطوط زعم أنه موجود بإحدى المكتبات في تركيا وجاء فيه ما يلي : حرب آخر الزمان حرب كونية المرة الثالثة بعد اثنين كبريين يموت فيهما خلائق كثيرة الأولى أشعلها رجل كنيته السيد الكبير وتنادي الدنيا باسم هتلر .
ثم قال : وهذا مما رواه أبو هريرة وابن عباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وفي رواية خاف أن يحدث بها أبو هريرة ولما أحس الموت خاف أن يكتم علما فقال لمن حوله : في نبأ علمته عما هو كائن في حروب آخر الزمن فقالوا : أخبرنا ولا بأس جزاك الله خيرا فقال : في عقود الهجرة بعد ألف وثلاثمائة واعقدوا عقودا يرى ملك الروم أن حرب الدنيا كلها يجب أن تكون فأراد الله له حربا ولم يذهب طويل زمن عقد وعقد فسلط رجل من بلاد اسمها جرمن له اسم الهر أراد أن يملك الدنيا ويحارب الكل في بلاد ثلج وخير فأمسى في غضب الله بعد سنوات نار أراده قتيلا سر الروش أو الروس .
وفي عقود الهجرة بعد الألف وثلاثمائة عد خمسا أو ستا يحكم مصر رجل يكنى ناصر يدعوه العرب شجاع العرب وأذله الله في حرب وحرب وما كان منصورا ويريد الله لمصر نصرا له حقا في أحب شهوره وهو له فأرضى مصر رب البيت والعرب بأسمر سادا أبوه أنور منه لكنه صالح لصوص المسجد الأقصى بالبلد الحزين وفي عراق الشأم رجل متجبر .
و.
سفياني في إحدى عينيه كسل قليل واسمه من الصدام وهو صدام لمن عارضه الدنيا جمعت له في كوت صغير دخلها وهو مدهون ولا خير في السفياني إلا بالإسلام وهو خير وشر والويل لخائن المهدي الأمين .
وفي عقود الهجرة الألف وأربعمائة واعقد اثنين أو ثلاثا .
يخرج المهدي الأمين ويحارب كل الكون يجمعون له الضالون والمغضوب عليهم والذين مردوا على النفاق في بلاد الإسراء والمعراج عند جبل مجدون وتخرج له ملكة الدنيا والمكر زانية اسمها أمريكا .
.
إلخ هذا الدجل والهراء ولنا أن نسأل بعد التأمل في

 محافظة إدلب هي إحدى محافظات سوريا، وتقع شمال القطر العربي السوري بين خطي طول .
غربا و .
شرقا، وخطي عرض .
جنوبا و .
شمالا حيث تقع على البوابة الشمالية لسوريا التي تطل منها على تركيا وأوروبا، وتعتبر من المحافظات الحديثة المحدثة في أيام الجمهورية العربية المتحدة.
تتوضع على مساحة قدرها كم .
يحدها من الشمال لواء اسكندرون وتركيا بطول كم، ومن الشرق محافظة حلب بطول كم، ومحافظة حماة من الجنوب بطول كم، وغربا محافظة اللاذقية بطول كم.
وهي بذلك تحتل المرتبة الثامنة على مستوى سورية من حيث المساحة، وكذلك تحتل المرتبة الخامسة من حيث عدد السكان البالغ عددهم حوالي وفقا لإحصائيات الأحوال المدنية.
وتحتل موقعا متميزا وهاما على طريق الحرير قديما وتعد معبرا للجيوش الغازية وطريقا مهما للقوافل التجارية القادمة من الأناضول وأوروبا إلى الشرق أو بالعكس عبر معبر باب الهوى الحدودي ومع ذلك تعتبر محافظة إدلب من أغنى محافظات القطر العربي السوري وتعتبر صلة الوصل ما بين المنطقتين الساحلية والوسطى والمنطقتين الشمالية والشرقية حيث تكون جسرا بين مناطق الإنتاج الزراعي في الجزيرة السورية والمناطق الشرقية ومناطق التصدير في ميناء اللاذقية.
موقعها الاستراتيجي الهام اليوم هو امتداد لموقعها عبر التاريخ حيث كانت ملتقى القوافل التجارية القادمة من أنطاكية فأفاميا وحلب وآفس وسهل العمق ومنذ الألف الثالث قبل الميلاد شكلت مملكة إيبلا صلة الوصل بين عالم البحر المتوسط وعالم الشرق الأقصى وبالتالي شهدت طفولة البشرية وترعرعت الحضارات على أرضها حيث تختزن ثلث ما في سوريا من أوابد ومواقع أثرية، وفي مقدمتها مملكة إيبلا التي كان اكتشافها برقمها المسمارية حدثا مهما في القرن العشرين، إضافة للكثير من الحضارات المتعاقبة عليها منذ الألف الثالث قبل الميلاد مثل الابلانية والآرامية والآشورية والحيثية والرومانية والبيزنطية وحتى العصور الإسلامية المختلفة، التي تميزت بوجود عدد كبير من المدن المنسية المنتشرة في مختلف مناطق المحافظة والتي يتجاوز عددها موقعا ما بين المدينة المحفوظة بكاملها وتلك التي لا تحتوي سوى على أطلال محدودة تدل على تاريخها إضافة لعدد من القلاع التي لا تزال بحالة جيدة.
مدينة إدلب الحديثة بناها باشا عثماني في القرن السادس عشر يدعى أحمد باشا الكوبرلي بعدما هزم جيشه على اسوار فيينا عاصمة النمسا وكان معه ضابط نقيب يدعى حمود بن حاتم الدليمي وهو جد عائلة المعلم في إدلب حاليا وتعتبر عائلة الفنار أو الفنري وعائلة العياشي مع عائلة المعلم هي العوائل الثلاثة المؤسسة لإدلب الحالية وماعدا عائلة المعلم العربية الدليمية فالعياشي والفنري عائلتان تركيتان رفيعتي المستوى من الاناضول وقد عرفوا بولائهم للعثمانيين ابان الاحتلال العثماني.
وقد نزحت لإدلب عائلات من القرى المحيطة لتؤسس المدينة التي اشتهرت بمعاصر الزيت والسمسم وصناعة الصابون.
كما أستقرت عائلة بدوية كبيرة من مربي المواشي تعود في نسبها لعشائر النعيم نازحة من البادية قرب الجولان في مدينة إدلب وتدعى اليوم باسم جدهاعائلة السيدعيسى، من العوائل المعروفة فيها والتي استوطنت منذ تأسيسها عائلة دويدري أو دويدر، ويصح الوجهان، وهي من أقدم العوائل المؤسسة للمدينة.. ويوجد حارة قديمة باسم العائلة بأرض الحارة وتعد من افدم العوائل في المدينة قادمة من الريف الشرقي.. علما ان بعضهم يقول ان العائلة جاءت من اصل عثماني، ووثائق أخرى تقول بانها من اصل مصري.. واستوطنت بنش ومن ثم إدلب بعد عهد المماليك، ويوجد فيها أيضا عائلة سفلو التي سكنت إدلب بعد خلاف أدى إلى مقتل ضابط عثماني على أيديهم فهربوا وسكنوا إدلب، ويقال أن نسبهم يعود إلى قبيلة الموالي العربية، وأعاد بعضهم النسب إلى قبيلة العفادلة التي تستوطن الرقة حاليا، ومنهم أول شهيد في المدينة واسمه حمود سفلو وهو عسكري قتل على أيدي جيش النظام لرفضه إطلاق النار على المتظاهرين العزل.
.
كما اشتهر من العائلات الإقطاعية البارزة التي استوطنت في أرض الحارة أو يسمى بالحارة القبلية آل جحا الشيخ فتوح ولهم جامع باسمهم وآل الأصفري وكان لهم دور سياسي بارز وآل البركات وكان لهم دور سياسي واقتصادي وعلمي بارزوآل الأسود الذين جاؤا من اريحا حيث كان أحمد آغا أسود واليا عليها وآل عبيد وآل كردي وآل عبادي ولهم معمل قديم لصناعةالحلاوة والسمسم فيما استوطنت العائلات الكبرى الأخرى الحارة الشمالية أو مايسمى إدلب القديمة واشتهر منهم آل قطيع و آل سليمان عوض وآل زكور و آل حديثي و آل قرة و آل عفارة .
تقسم محافظة إدلب إلى خمس مناطق إدارية هي منطقة إدلب .
كم، منطقة أريحا .
كم، منطقة معرة النعمان .
كم، منطقة جسر الشغور .
كم، ومنطقة حارم .
كم.
مدينة إدلب، هي مركز المحافظة وتبعد عن مدينة حلب كم، وعن دمشق العاصمة كم.
يزيد ارتفاعها عن م فوق سطح البحر، وشهدت تطورا في الخدمات السياحية مؤخرا فانتشرت فيها عدد من المطاعم والمقاصف وأقيم فيها فندق من الدرجة الممتازة ومركز للاستعلام السياحي.
تشتهر بمساجدها المملوكية والعثمانية واسبطتها الجميلة وحماماتها الشعبية ودورها العربية القديمة، وهي تعود للقرن السادس عشر الميلادي كالجامع الكبير ودار الفتح الأهلية ودار العياشي.
من أشهر معالمها المتحف الوطني الذي يضم حصاد بعثات التنقيب في مواقعها الأثرية وحسب تسلسلها الزمني بدءا من الألف الثالثة قبل الميلاد وحتى العصور الإسلامية وخصص جناح للتقاليد الشعبية وقسم لحفظ جميع الألواح الفخارية والرقم المكتشفة في المكتبة الملكية في إيبلا.
بلدة تلمنس تقع شرق معرة النعمان كم عدد سكانها نسمة فيها أثار رومانية وقلعة وأقبية وكنائس وأهمها جدار معراتة ترتفع م عن سطح البحر ومعظم سكانها يعملون بالزراعة والتجارة تشتهر بإنتاج الكمون وتجارته كما وتشتهر بالزيتون والتين وقضاءها يعتبر الأكبر في إدلب  مدينة بنش تقع بين مدينة إدلب وحلب وتبعد عن مدينة إدلب كم.
مملكة إيبلا تلك الحاضرة التي يحتضنها تل مرديخ الذي يقع جنوب شرقي مدينة إدلب وعلى بعد / / كم منها وهو أكبر تل أثري في سورية مساحته / / هكتار وقد اعتبر أهم المكتشفات الأثرية في القرن العشرين في سوريا حيث اكتشف فيه / / رقيم بدءا من الألف الرابع قبل الميلاد حتى بلغت أوج ازدهارها كأهم حاضرة سياسية وحضارية بين عامي / / ق.م فكانت سيدة التجارة بين الشرق والغرب كشفت الدراسات والتنقيبات في الموقع عن بقايا قصر ملكي وسوق ومكتبة عامرة بالرقم الطينية.
سراقب تقع إلى الشرق من مدينة إدلب وتعد من أهم عقد المواصلات في شمال سوريا تشتهر بأبنيتها الفخمة.
تل آفس يقع شرقي مدينة إدلب على بعد / / كم منها ،يعود للألف الرابع قبل الميلاد.
عرشين تبعد عن مدينة إدلب / / كم تعود للفترة الرومانية والبيزنطية فيها بقايا فيلا بطابقين وبقايا كنيسة ذات طراز بازليكي.
أريحا وهي المنطقة الإدارية الثانية تقع جنوب مدينة إدلب وعلى بعد / / كم منها على طريق حلب اللاذقية مدينة أثرية عريقة تعود لأكثر من خمسة آلاف عاما قبل الميلاد وتضم العديد من المباني الأثرية والتاريخية منها الآثار الرومانية والبيزنطية وعدد من الجوامع أهمها الجامع الكبير والمدافن المحفورة في الصخر وخان القيصرية وثلاث حمامات قديمة يشرف عليها جبل الأربعين عروس مصايف الشمال يرتفع / / م عن سطح البحر ويضم العديد من المطاعم والشقق السياحية التي يرتادها المصطافون وأهم المواقع الأثرية التابعة لها.
البارة تقع جنوب غرب إدلب على بعد / / كم منها وهي قرية في جبل الزاوية تزخر بآثار تعود لعصور مختلفة كالبيوت الحجرية مثل دير سوباط ومعاصر الزيتون والخمور وثلاث كنائس بازليكية الشكل ومساجد واضرحة ضخمة يعلوها هرم رباعي حجري وليس بعيدا عنها يقوم حصن عربي يطلق عليه اسم قلعة أبي سفيان.
دللوزة تقع جنوب إدلب وتبعد عنها / / كم.
وهي موقع اثري يعود للفترة الرومانية وفيها كنيسة تعود للقرن الخامس الميلادي.
المغارة تقع هذه القرية في جبل الزاوية تبعد عن مدينة إدلب / / كم تضم العديد من المدافن الأثرية القديمة أهمها المدفن الروماني الوثني الذي يعود لعام / / ميلادية ومدفن آخر يعود للعام الأول الميلادي وهما فريدان في شمال سورية.
سرجيلا تقع جنوب غرب مدينة إدلب تبعد عنها / / كم وعن البارة / / كم تعود للقرنين السادس والسابع الميلاديين وتعتبر من أهم المدن الميتة في جبل الزاوية فيها قبور وكنيسة وحمام وتشتهر بفيلاتها السكنية ومعاصر الزيت.
تفتناز تقع بلدة تفتناز في الشمال الشرقي من مدينة إدلب وتبعد عنها حوالي كم وتقع على الطريق الواصل بين حلب وإدلب وتقع في الجهة الجنوبية الغربية لحلب وتبعد عنها حوالي كم .
وتقع البلدة على خط طول شرق غرينتش وعلى درجة العرض شمال خط الاستواء.
تبلغ مساحة بلدة تفتناز هكتار منها هكتار أراضي زراعية.
لمحة تاريخية: يعود تاريخ بلدة تفتناز إلى منتصف الالف الثالث قبل الميلاد حيث أن تفتناز كانت تسمى دريب وهي منطقة الآلهة لإيبلا كما أنها كانت في ذلك الوقت محطة جنائزية وبعد أن دمرت إيبلا انقطع السكن فيها.
وعلى الأرجح ان الحياة عادت لها منذ حوالي سنة في منطقة تدعى أرض تيزر قرب وادي سان جنوب شرق موقع البلدة الحالي وعندما شعر سكان المنطقة بالخطر نتيجة الفيضان المتكرر لهذا الوادي بسبب الأمطار الغزيرة انتقلوا إلى موقع البلدة الحالي واستقروا فيه وأصبحت البلدة معمورة، كما وأنه في عام م عثر فيها وتحديدا في وسط موقع البلدة الحالي على نصب يمثل الإله هدد إله العاصفة والرياح عند الآراميين كما عثر على نصب يمثل آلهة الخصب والجمال عشتار عند الآراميين وهذه الآثار موجودة في متحف حلب الوطني إلى يومنا هذا وفقا لما أدلى به المرحوم نسيب صليبا مدير التنقيب والدراسات في المديرية العامة للآثار والمتاحف بدمشق.
تسميتها : هناك عدة آراء في تسمية البلدة ففي حين يذهب خير الدين الأسدي إلى أن اسمها مكون من شقين تفتا وتعني النسيج المتقدم و ناز وتعني اسم بلد وبذلك يصبح معنى اسمها بلد الحرير يرى اخرون أن كلمة تفتناز منقسمة إلى قسمين : الأولى تفت وتعني الشرق و ناز السوق وعلى هذا يتم تركيبها بالسوق الشرقي مقارنة مع أرمناز السوق الغربي على اعتبار أن معنى أر الغرب.
وبلدة تفتناز بلدة قديمة تحكي قصة قرون مضت على أرضها فهي تقع على طريق الحرير الذي يأتي من الجنوب الشرقي مارا في وسطها حتى يصل إلى شواطئ البحر المتوسط وإلى ميناء إنطاكية.
رويحة تبعد عن مدينة إدلب / / تعود للفترة الرومانية البزنطية أهم أوابدها السوق وعمود بنت الوزير وكنيستان ذات طراز بازليكي احداهما تدعى بيزوس وهي أكبر كنيسة في جبل الزاوية.
فركيا تبعد عن مدينة إدلب / / كم ابتدأت فيها الحياة من القرن الأول الميلادي وامتدت إلى القرن السابع الميلادي أهم آثارها المباني الجنائزية والكنيسة تتبعها خربتان أثريتان هما كوكب وحندوتين وهناك مواقع أخرى مثل دير سنبل وبعود.
معرة النعمان وهي المنطقة الإدارية الثالثة في المحافظة تبعد عن مدينة إدلب / / كم جنوبا تقوم فوق ثلاث تلال أثرية من أشهر معالمها الجامع الكبير والمدرسة النورية وحمام التكية وخان اسعد باشا الذي أصبح متحفا كما تفخر المعرة بوجود ضريح الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري ضمن مركزها الثقافي.وعلى بضع مئآت الأمتار شرقا يوجد ضريح خامس الخلفاء الراشدين الأمير عمر بن عبد العزيز.
متحف المعرة وهو آبدة أثرية بحد ذاته يضم مجموعة من التماثيل والجرار وأبرز ما يحتويه لوحة الفسيفساء الرائعة التي تعود للفترة الرومانية البيزنطية.
جرادة تقع على بعد / / كم شمال معرة النعمان وشرق الرويحة ب / / كم أهم أوابدها برج البلدة الذي يتكون من خمسة طوابق بارتفاع / / كم وكنيسة بازليكية متهدمة تعود للقرن الخامس الميلادي.
شنشراح مدينة أثرية على بعد كم عن مدين كفرنبل تعود للفترة الرومانية البيزنطية فيها / / كنائس ومدافن مسيحية ومعصرة زيت تعود للقرن الرابع الميلادي وتقع على مقربة منها آثار ربيعة.
مدينة جسر الشغور هي المنطقة الإدارية الرابعة في المحافظة تبعد عن مدينة إدلب / / كم تقع على ضفتي العاصي فيها بعض المباني التي تعود للعهد العثماني /كحي القلعة والحمام والجامع الكبير/ تتميز بالجسرين الذين يعودا إلى الحقبة الرومانية ومن أشهر الأماكن الأثرية والسياحية التي تتبع لها قلعة بكاس تبعد عن جسر الشغور / / كم وهي قلعة عربية إسلامية محاطة بخنادق طبيعية لمنع وصول القوات المحاربة شهدت عدة حروب أيام الصليبيين.
الحمامة تبعد عن مدينة جسرالشغور / / كم شمالا تتميز بجمال طبيعتها وغناها بينابيع المياه كانت تسمى سابقا كفر دبين وفيها شقيف دبين قلعة وفيها مصايف جميلة مثل حمامات الشيخ عيسى وعيون عارة  دركوش تبعد عن مدينة جسر الشغور / / كم شمالا يتدفق العاصي بين مساكنها المتوزعة على ضفتيه فيها آثار الجسر الروماني على نهر العاصي والحمام التي جددت في عهد الملك الظاهر وخان الحريري ومغارة الحكم عدا الجامع القديم وطواحين الماء وبعض ينابيع المياه العذبة.
حفسرجة تبعد عن مدينة إدلب / / كم شمال غرب وتتربع على قمة جبلية ذات اطلالة رائعة على سهل الروج الجميل وتشتهر قرية حفسرجة بإنتاجها الزراعي الكبير والوافر من الزيتون والقطن والقمح والعديد من المحاصيل كما تتميز قرية حفسرجة بتاريخها الضارب في القدم حيث تضم جنباتها العديد من الآثار الرومانية والإسلامية.
حمامات الشيخ عيسىتتبع لبلدة الحمامة تبعد عن جسر الشغور / / كم شمالا سمي حماما نسبة إلى نبع المياه الكبريتية الساخنة فيه المفيدة لمعالجة العديد من الأمراض الجلدية والعظمية والعصبية ويعتبر منتجعا صحيا وسياحيا هاما.
القنية مصيف يبعد عن جسر الشغور / / كم شمالا وترتفع / / م عن سطح البحر اكتشف فيها كنيسة ومغاور منحوتة.
اليعقوبية تبعد عن الفنية / / كم وترتفع عن سطح البحر / / كم فيها كنيسة سيريانية.
الغسانية تبعد عن جسر الشغور / / كم غربا ترتفع / / كم عن سطح البحر اكتشف فيها كنيسة بيزنطية قديمة ولوحة فسيفساء في أحد منازلها.
مدينة حارم وهي المنطقة الإدارية الخامسة لمحافظة إدلب تبعد عنها / / كم شمالا تقع على السفح الشمالي لجبل الأعلى مشرفة على لواء اسكندرون تشتهر ببساتينها وعيون الماء المتدفقة حتى سميت دمشق الصغرى تتوسطها قلعة أثرية ارتفاعها / / م تعود إلى العصر البيزنطي احتلها الصليبيون وحررها وأعاد بناؤها الملك غازي بن صلاح الدين الأيوبي تمتاز هذه المنطقة بأوابد أثرية كثيرة أشهرها .
قرق بيزة تبعد عن مدينة إدلب / / كم فيها كنيسة ومعاصر تعود إلى أواسط القرن الرابع الميلادي.
قلب لوزة تبعد عن مدينة إدلب / / كم شمالا وهي كنيسة رائعة تعتبر لؤلؤة جبل الأعلى تمثل كنيسة الثالوث القدس تعود لأواخر القرن الخامس الميلادي تتألف من ثلاثة أروقة تمثل قصة العمارة السورية للعهد البيزنطي.
باقرحا يعد معبد زوس بوموس أهم أوابدها الذي شيد عام / / ميلادية ويحيط به سور متهدم باستثناء بابه الضخم بالإضافة إلى كنيستين بازليكيتين.
باعودا تقع شمالي غربي جبل باريشا على الطريق الرومانية انطاكية حلب يغلب على مبانيها الطابع التجاري.
سرمدا تبعد عن مدينة إدلب / / كم شمالا تعود للعصرين الروماني واليزنطي فيها قلعة ومدافن وخرائب دير دانيال ومعبد منقور بالصخر وعمود سرمدا واحد من اربعة أعمدة ارتفاع كل منها م بنيت عام م.
باب الهوى يبعد عن إدلب / / كم وهو المعبر الرئيسي للقادمين من أوروبا يتألف من قوس حجري يعود للقرن السادس الميلادي وهو نهاية الطريق الروماني الحجري المتبقي منه م وكنيسة تعود للقرن / / م.
دير قيتا مدينة مهجورة ازدهرت في القرن الخامس الميلادي ومن أوابدها كنائس ومعاصر زيت وفيلات.
دير سيتا تبعد عن مدينة إدلب / / كم في جبل باريشا تعود آثارها إلى ما بين القرنين الأول والسادس الميلاديين أهم آثارها موقع كبير فيه ساحة ومعصرة زيتون ومدفن خاص لمالك الموقع وكنائس في شماله وشرقه ويحتضن جبل باريشا في موقع خربة داحس ضريح محمد ابن الحنفية بن علي بن أبي طالب شرق قرية باريشا.
سرجيلة مدينة تقع شمال شرق حارم في جبل حلقة أهم اوابدها كنيسة وبازليك وهيكل وثني وبرج موءلف من اربعة طوابق تعود آثارها إلى فترة ما بين القرنين الأول والسادس.
أرمناز تبعد عن مدينة إدلب / / كم وهي المهد الأول لصناعة الزجاج فكان الفينيقيون أول من اخترعها عام قبل الميلاد ونقلها إلى مصر وتونس عبر البحر المتوسط يمكنكم زيارة موقع أرمناز الإلكتروني للإطلاع على هذه المدينة الجميلة ولمحافظة إدلب خصوصيتها في المجال السياحي مستمدة من نظافة بيئتها وهوائها العليل وتعدد مصايفها التي استقطبت زوارها من جميع محافظات سورية وفي مقدمتها جبل الاربعين في اريحا الذي يطل منه المصطاف على بساتين الزيتون والكرز من علو يقارب الالف متر ومصايف جسر الشغور والغسانية والقنية واليعقوبية والحمامة وحمامات الشيخ عيسى للمياه المعدنية ودركوش ومصايف سلقين وحارم وسراقب ومعرة النعمان.
وعلى مسافة قصيرة من المعرة في دير شرقي يتوضع ضريح الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز وفيها استراحة ابي عبيدة بن الجراح في حارم وكذلك تتميز بعراقة الصناعات التقليدية كصناعة الزجاد والفخار والحصر ولباسها التقليدي الفلكوري التراثي في سراقب وبنش وحارم وسلقين.
قرية الحاج جمعة قرية صغيرة تطل على سهل الروج في الريف الشمالي الغربي لمحافظة أدلب تتبع اداريا لناحية أرمناز في منطقة حارم و تبعد عن مدينة إدلب / / كم يسكنها أقل من ألف نسمة وتشتهر بزراعة الزيتون والقمح كما الخضراوات الصيفية وتتبع لها أراض غير مأهولة على سفح جبل الدويلة المجاور لها .
حزرة قرية صغيرة تقع على الطريق من الدانا إلى ترمانين تمتاز ككل محافظة إدلب.
بالمزارع الخضراء والحقول الذهبية الصفراء واشجار الزيتون المثمرة.
كنيسة بني عز تقع في سهل الروج تشتهر بالزراعة تقع غرب ادلب وشرق جسر  هناك آراء عديدة في تسميتها :  الرأي الأول : أن إدلب اسم مركب كما في الآرامية مؤلف من أدد وهو الآلهة المشتركة عند الآرامية، وهو نفسه الإله هدد إله العاصفة والرعد.
والشق الثاني من الكلمة هي لب وتعني بالآرامية والسيريانية لب الشيء أو قلب الشيء أو مركزه والكلمة بمجملها إدلب تعني مركز أدد أو مكان عبادة الإله أدد والمرجح أن هناك معبد وثني خصص لهذا الإله في منطقة إدلب ومن المعتقد أن هذا المعبد الوثني هو مكان الجامع العمري أو خلفه الذي هدم حيث كان معبدا وثنيا.
وعند انتشار الديانة المسيحية في المنطقة تحول هذا المعبد الوثني إلى دير، ومن ثم إلى مجمع ديري مسيحي، ويعتقد أنه هو دير دلبين الذي ذكره تشالينكو من خلال رسائل الأديرة المينوفيزية سنة م مع قادتهم في القسطنطينة، ومن ثم تحول هذا الدير مع الفتح العربي الإسلامي إلى جامع وسمي بالجامع العمري نسبة إلى عمر بن الخطاب وهذا هو شأن معظم المساجد في المحافظة التي أقيمت عند الفتح الإسلامي وهذا هو حال تقريبا أكثر أمكنة العبادة في سوريا في تحولها من معابد وثنية إلى معابد مسيحية ثم إلى مساجد في العهد الإسلامي، مثال : الجامع الأموي في دمشق، والجامع الأموي في حلب.
الرأي الثاني : أن إيد لب من السيريانية : إيد تعني اليد.
و لب تعني القلب.
فتصبح بذلك يد القلب == روح اللب == روح المكان .
الرأي الثالث : لخير الدين الأسدي، أن إدلب اسمها من الآرامية أسوة بكل مكان عرف قبل الفتح الإسلامي، مركب من أد ويعني هواء، و د أداة بين المضاف والمضاف إليه شأن الآرامية، بعدها لب وتعني القلب فتصبح تسميتها هواء القلب = ينعش القلب والجسد وحقيقتها كذلك.
الرأي الرابع : هو أن إدلب جاءت من لفظة كنعانية آرامية إدلبو وتعني مكان تجميع وتسويق المحاصيل الزراعية، وهذا أيضا ماينطبق عليها ؟ إذ تحيط بإدلب وبقطر كم فقط قرية ومزرعة.
الرأي الخامس : ذكره البستاني أن تسميتها جاءت من لفظة دلبات وتعني باللغة القطلية القديمة إله الزراعة .
تعود معظم صخور المحافظة إلى الحقب الجيولوجي الثالث، نشأت تضاريسها الغربية النجدية الناهضة ضمن بنية سنامية عريضة، يسايرها من الشرق أشرطة سنامية أقل تقببا واتساعا خربتها البراكين والهزات الأرضية في مناطق التخلعات أشهرها زلزال عام وزلزال عام .
أما المنطقة الشرقية من المحافظة فتعد جزءا من عتبة حلب المائلة نحو الشرق حتى منخفضي المطخ المتخ والجبول.
ويميز في المحافظة الوحدات الجيولوجية التضاريسية التالية:  هضبة القصير: وهي في شمال غربي المحافظة، وتتألف من الحجر الكلسي، ويشطرها صدع كبير وتؤلف تلالا وجبالا منخفضة.
ارتفاعها المتوسط م ينحدر منها عدد كبير من الأودية المنتهية إلى نهر العاصي.
جبال حارم: وهي في شمالي المحافظة، وتتألف من نجود كاملة متتالية طولانية تساير الحافة الشرقية لوادي العاصي، ويسايرها غورا سردين والروج.
وأول تلك الجبال جبل باريشا ارتفاعه الوسطي م وأعلى قمة فيه م.
وثانيها جبل الأعلى وأعلى قمة فيه م، وثالثها جبل الوسطاني غرب منخفض الروج وطوله كم وعرضه كم وأعلى قمة فيه تسمى جبل الحنش م .
جبل الزاوية: وهو نجد ناقص وحيد الميل، يشرف بحافة صدعية مستقيمة شبه قائمة على سهل الغاب وتكثر فيه الفوهات البركانية.
يبدأ بجبل الأربعين في الشمال وينتهي بجبل شحشبو في الجنوب.
ارتفاعه المتوسط م وأعلى قمة فيه قمة جبل النبي أيوب البركاني م وينحدر بلطف نحو الشرق وتتناوب فيه القمم والحفر الكارستية والأودية القليلة العمق.
السهول: وهي تؤلف الطرف الشرقي لنهوض حلب، بين جبل الزاوية وهضبة حماة، مساحتها كم وتقسم إلى: سهول إدلب الشمالية التي يحتل مستنقع المطخ طرفها الشرقي وارتفاعها م.
وهي من أكثر سهول سورية اتساعا وخصوبة، وأكثرها سكانا وأنشطها زراعة.
وسهول إدلب الجنوبية وهي ذات تضاريس لطيفة التموج قسمها الشرقي تغطيه صخور بركانية وسطحها رتيب يتصل ببادية الشام.
وسهل الروج، وهو خسف في الأرض متسع ومغلق محاط بالمرتفعات يطلق عليه في اصطلاح الجغرافيين اسم بولييه ويقع بين جبلي الزاوية والوسطاني، يتصل في الجنوب مع سهل الغاب، مساحته كم وارتفاعه م وسطحه منبسط في الوسط، كان يؤلف مستنقعات تعرف بأرض الغرق.
وقد تم تصريف مياهه بنفق صنعي يتصل بنهر العاصي.
المناخ: تتميز المحافظة بصيفها الحار درجة مئوية وشتائها الدافئ درجة مئوية ومعدل حرارتها السنوي درجة مئوية .
والرياح السائدة فيها غربية وجنوبية غربية سرعتها م/ثا.
وتبقى الرطوبة مرتفعة شمالي المحافظة وغربيها معظم أيام السنة وتهبط في شرقيها إلى ومعظم الأمطار شتوية، تتناقص نحو الشرق جسر الشغور مم أبو الضهور مم .
وفي المحافظة عدد من الأقاليم المناخية فالمناخ رطب في هضبة القصير، وشبه رطب في جسر الشغور، وشبه جاف في معظم مناطق المحافظة الأخرى من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب، وجاف في الشرق.
المياه: يخترق المحافظة نهر العاصي ورافده نهر الأبيض، لكن الإفادة منهما محدودة لضيق وادييهما وعمقهما.
وتنتمي المياه الجوفية في المحافظة إلى حوضي العاصي وحلب.
وتكثر الينابيع غربي جبل الزاوية وتغذي سهلي الغاب والروج، ومنها ينابيع عين الطاقة والحويز واللج وشاغوريت وعرى.
وفي وادي العاصي حمامات الشيخ عيسى المعدنية الحارة وعين الزرقا وشق العجوز.
ومخزون سهول إدلب من المياه الجوفية كبير، ويقل عمقه كلما اتجهنا شرقا م .
النبات: تقل الأشجار في المحافظة تدريجيا نحو الشرق حتى تنقلب إلى أنواع حراجية متوسطية، غنية بالأشواك، وأهم أشجارها البطم والبلوط والقطلب والزعرور، وقد خربها الإنسان وأزالها في جبل الوسطاني.
ولا يوجد خارج هضبة القصير غطاء حراجي خلا بعض مساحات مبعثرة محدودة في جبل الزاوية تنمو الأعشاب المتنوعة في جوارها وتتزايد أهميتها شرقا، وفي مقدمتها الشيح في الغرب والحرمل والشنان في الشرق، إضافة إلى الشوكران والبابونج والمسيكة من النباتات الطبية، والخبيزة والحميضة والعكوب السلبين وهي تصلح غذاء للإنسان.
الحيوان: يعيش الضبع وابن آوى في جبال المحافظة، والثعلب والأرانب في مزارع البطيخ، والغريراء والقنفذ والخنزير البري في حراج هضبة القصير.وتكثر في المحافظة الطيور المستوطنة كالعصافير والحجل، والطيور المهاجرة كالقطا والترغلة الأطرغلة والزرزور والبط ولا سيما عند أطراف المستنقعات، ويضاف إليها أبو الحن والبليقي والدرج والسنونو والخطاف واللقلق، وكذلك الجوارح كالحدأة والصقر والنسر والبوم، وكلها تتعرض للصيد الجائر فتتناقص يوما بعد يوم.

أبو الحسن، الواسطي، البزاز عرف بابن قطب.
ولد بواسط سنة خمس وستين.
وسمع من أبي طالب محمد بن علي الكتاني.
وتوفي في رجب.
علي بن أبي الفتح المبارك بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم.
أبو الحسن، الواسطي، البرجوني، الفقيه، المقرىء، تقي الدين، ابن باسويه، وهو لقب لأحمد.
حفظ القرآن على أحمد بن سالم البرجوني، وقرأ بالعشر على أبي الحسن علي بن المظفر الخطيب، وأبي بكر بن منصور الباقلاني.
وسمع من أبي طالب الكتاني، ومسعود بن علي بن صدقة، وقدم بغداد، فسمع بها من عبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، والحافظ أبي بكر محمد بن عثمان الحازمي، وابن بوش، وابن كليب، وجماعة.
وقدم دمشق وسكنها، وأقرأ بها، وحدث.
وكان جيد الأداء، حسن الأخلاق، ثقة، فاضلا.
وقد تفقه علي أبي طالب صاحب ابن الخل، ويعيش بن صدقة.
سمع منه: الزكي البرزالي، والضياء، والسيف، وابن الحاجب، والقوصي، وابن الحلوانية، وجماعة.
وقرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي، والتقي يعقوب الجرائدي، والرشيد بن أبي الدر، وغيرهم.
وحدثنا عنه أبو القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني، ومحمد بن قايماز الطحان، والشهاب بن مشرف.
وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر.
وتوفي في ثامن شعبان، وله ست وسبعون سنة، ودفن بمقبرة باب الصغير.
ولسعد، والمطعم منه إجازة.
عمر بن أحمد بن أحمد بن أبي سعد.
الإمام، أبو حفص، شعرانة، الإصبهاني، المستملي، الحافظ.
سمع الكثير، وكتب، وانتخب، وهو الذي رتب مسند الإمام أحمد على أبواب الفقه.
وصنف كتابا في ثمانية أسفار سماه روضة المذكرين وبهجة المحدثين وما أحسبه رحل في الحديث.
سمع: أبا جعفر الصيدلاني، وعفيفة، وأبا الفضائل العبدكوي، ومحمود بن أحمد الثقفي، ومسعود بن إسماعيل الجنداني، وأبا القاسم الخوارزمي الخطيب، وأبا الماجد محمد بن حامد المصري، وخلقا سواهم.
كأنه عدم بإصبهان في هذا العام رحمه الله في الكهولة.
روى عنه بالإجازة جماعة من شيوخنا من آخرهم ابن الشيرازي، وابن عساكر الطبيب.
عمر بن علي بن مرشد بن علي.
الأديب البليغ، شرف الدين، أبو القاسم، الحموي الأصل، المصري المولد والدار، ابن الشيخ أبي الحسن الفارض.
سيد شعراء العصر، وشيخ الاتحادية.
ولد في رابع ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسمائة بالقاهرة.
وسمع بها من بهاء الدين القاسم بن عساكر شيئا قليلا.
وذكره الحافظ زكي الدين عبد العظيم في معجمه وقال: سمعت منه من شعره.
وقال في الوفيات : كان قد جمع في شعره بين الجزالة والحلاوة.
قلت: وديوان شعره مشهور، وهو في غاية الحسن، واللطافة، والبراعة، والبلاغة، لولا ما شانه بالتصريح بالاتحاد الملعون في ألذ عبارة وأرق استعارة كالفالوذج سمه سم الأفاعي، وهاأنا أذكر لك منه أبياتا لتشهد بصدق دعواي، فإنه قال تعالى الله عما يقول : وكل الجهات الست نحوي مشيرة ... بما تم من نسك وحج وعمرة لها صلواتي بالمقام أقيمها ... وأشهد فيها أنها لي صلت كلانا مصل واحد ساجد إلى ... حقيقته بالجمع في كل سجدة إلى كم أواخي الستر ها قد هتكته ... وحل أواخي الحجب في عقد بيعتي وها أنا أبدي في اتحادي مبدئي ... وأنهي انتهائي فيتواضع رفعتي فإن لم يجوز رؤية اثنين واحدا ... حجاك ولم يثبت لبعد تثبت فبي موقفي، لا بل إلي توجهي ... ولكن صلاتي لي، ومني كعبتي فلا تك مفتونا بحسك معجبا ... بنفسك موقوفا على لبس غرة وفارق ضلال الفرق فالجمع منتج ... هدى فرقة بالاتحاد تحدت وصرح بإطلاق الجمال ولا تقل ... بتقييده ميلا لزخرف زينة فكل مليح حسنه من جمالها ... معار له أو حسن كل مليحة بها قيس لبنى هام بل عاشق ... كمجنون ليلى أو كثير عزة / وما ذاك إلا أن بدت بمظاهر ... فظنوا سواها وهي فيهم تجلت وما زلت إياها، وإياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي أحبت وليس معي في الملك شيء سواي وال ... معية لم تخطر على ألمعيتي وها دحية وافى الأمين نبينا ... بصورته في بدء وحي النبوة أجبريل قل لي كان إذ بدا ... لمهدي الهدى في صورة بشرية ومنها: ولا تك ممن طيشته دروسه ... بحيث استقلت عقله فاستقرت فثم وراء النقل علم يدق عن ... مدارك غايات العقول السليمة تلقيته عني ومني أخذته ... ونفسي كانت من عطائي ممدتي ولا تك باللاهي عن اللهو جملة ... فهزل الملاهي جد نفس مجدة تنزهت في آثار صنعي منزها ... عن الشرك بالأغيار جمعي وألفتي فبي مجلس الأذكار سمع مطالع ... ولي حانة الخمار عين طليعتي وما عقد الزنار حكما سوى يدي ... وإن حل بالإقرار بي فهي حلت وإن خر للأحجار في البد عاكف ... فلا تعد بالإنكار بالعصبية قد عبد الدينار معنى منزه ... عن العار بالإشراك بالوثنية وما زاغت الأبصار من كل ملة ... وما زاغت الأفكار في كل نحلة وما حار من للشمس عن غرة صبا ... وإشراقها من نور إسفار غرتي وإن عبد النار المجوس وما انطفت ... كما جاء في الأخبار في ألف حجة فما قصدوا غيري وإن كان قصدهم ... سواي وإن لم يظهروا عقد نية رأوا ضوء نوري مرة فتوهمو ... ه نارا فضلوا في الهدى بالأشعة توفي ابن الفارض في جمادى الأولى، ثاني يوم منه بمصر.وقد جاور بمكة زمانا.
وأنشدنا غير واحد له أنه قال عند الموت هذين البيتين لما انكشف له الغطاء: إن كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت أيامي أمنية وثقت نفسي بها زمنا ... واليوم أحسبها أضغاث أحلام عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه.
الشيخ شهاب الدين، أبو حفص وأبو عبد الله، القرشي، التيمي، البكري، الصوفي، السهروردي، الزاهد، العارف، شيخ العراق رضي الله عنه .
ولد في رجب سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بسهرورد.
وقدم بغداد وهو أمرد فصحب عمه الشيخ أبا النجيب عبد القاهر، وأخذ عنه التصوف والوعظ.
وصحب أيضا الشيخ عبد القادر.
وصحب بالبصرة الشيخ أبا محمد بن عبد.
وسمع من: عمه، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وأبي الفتح بن البطي، ومعمر بن الفاخر، وأبي زرعة المقدسي، وأحمد بن المقرب، وأبي الفتوح الطائي، وسلامة بن أحمد ابن الصدر، ويحيى بن ثابت، وخزيفة ابن الهاطرا، وغيرهم.
و مشيخته جزء لطيف اتصل لنا.
روى عنه: ابن الدبيثي، وابن نقطة، والضياء، والبرزالي، وابن النجار، والقوصي، والشرف ابن النابلسي، والظهير محمود بن عبيد الله الزنجاني، والشمس أبو الغنائم بن علان، والتقي ابن الواسطي، والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي الخطيب، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون.
وبالإجازة البدر حسن بن الخلال، والكمال أحمد ابن العطار، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والشمس محمد بن محمد ابن الشيرازي، والتقي سليمان القاضي، وجماعة.
وكناه بعضهم أبا نصر، وبعضهم أبا القاسم.
قال الدبيثي: قدم بغداد مع عمه أبا النجيب.
وكان له في الطريقة قدم ثابت، ولسان ناطق.
وولي عدة ربط للصوفية، ونفذ رسولا إلى عدة جهات.
/ وقال ابن النجار: كان أبوه أبو جعفر قد قدم بغداد وتفقه على أسعد الميهني.
وكان فقيها واعظا، قال لي ابنه: قتل بسهرورد وعمري ستة أشهر.
كان ببلدنا شحنة ظالم فاغتاله جماعة، وادعوا أن أبي أمرهم بذلك، فجاء غلمان المقتول وفتكوا بأبي، فمضى العوام إلى الغلمان فقتلوهم، وثارت الفتنة، فأخذ السلطان أربعة منهم وصلبهم حتى سكنت الفتنة.
فكبر قتلهم على عمي أبي النجيب، ولبس القباء وقال: لا أريد التصوف.
حتى استرضي من جهة الدولة.
ثم قال ابن النجار في الشيخ شهاب الدين: كان شيخ وقته في علم الحقيقة، وانتهت إليه الرئاسة في تربية المريدين، ودعاء الخلق إلى الله، وتسليك طريق العبادة والزهد.
صحب عمه، وسلك طريق الرياضات والمجاهدات.
وقرأ الفقه، والخلاف، والعربية، وسمع الحديث، ثم انقطع ولازم الخلوة، وداوم الصوم، والذكر، والعبادة، إلى أن خطر له عند علو سنه أن يظهر للناس ويتكلم عليهم، فعقد مجلس الوعظ بمدرسة عمه على دجلة، فكان يتكلم بكلام مفيد من غير تزويق ولا تنميق.
وحضر عنده خلق عظيم.
وظهر له قبول عظيم من الخاص والعام، واشتهر اسمه، وقصد من الأقطار، وظهرت بركات أنفاسه على خلق من العصاة فتابوا.
ووصل به خلق إلى الله، وصار له أصحاب كالنجوم.
ونفذ رسولا إلى الشام مرات، وإلى السلطان خوارزم شاه.
ورأى من الجاه والحرمة عند الملوك ما لم يره أحد.
ثم رتب شيخا بالرباط الناصري، وبرباط البسطامي، ورباط المأمونية.
ثم إنه أضر في آخر عمره وأقعد.
ومع هذا فما أخل بالأوراد، ودوام الذكر وحضور الجمع في محفة، والمضي إلى الحج، إلى أن دخل في عشر المائة، وضعف، فانقطع في منزله.
قال: وكان تام المروءة، كبير النفس، ليس للمال عنده قدر، لقد حصل له ألوف كثيرة، فلم يدخر شيئا، ومات ولم يخلف كفنا.
وكان مليح الخلق والخلق.
متواضعا، كامل الأوصاف الجميلة.
قرأت عليه كثيرا وصحبته مدة، وكان صدوقا، نبيلا.
صنف في التصوف كتابا شرح فيه أحوال القوم، وحدث به مرارا يعني عوارف المعارف .
قال: وأملى في أخر عمره كتابا في الرد على الفلاسفة، وذكر أنه دخل بغداد بعد وفاة أبي الوقت المحدث.
وقال ابن نقطة: كان شيخ العراق في وقته، صاحب مجاهدة وإيثار، وطريقة حميدة، ومروءة تامة، وأوراد على كبر سنه.
وقال يوسف الدمشقي: سمعت وعظ أبي جعفر والد السهروردي ببغداد في جامع القصر، وفي المدرسة النظامية، وتولى قضاء سهرورد، وقتل.
وقال ابن الحاجب: يلتقي هو والإمام أبو الفرج ابن الجوزي في النسب، في القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن الصديق أبي بكر رضي الله عنه وقال: هو عمر بن محمد بن عبد الله عمويه بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر.
قلت: وقد ذكرنا نسب ابن الجوزي في ترجمته، أنبأني مسعود بن حمويه: أن قاضي القضاة بدر الدين يوسف السنجاري حكى عن الملك الأشرف موسى أن السهروردي جاءه رسولا، فقال في بعض حديثه: يا مولانا تطلبت كتاب الشفاء لابن سينا من خزائن الكتب ببغداد، وغسلت جميع النسخ.
ثم في أثناء الحديث قال: كان السنة ببغداد مرض عظيم وموت.
فقلت: كيف لا يكون وأنت قد غسلت الشفاء منها.
قلت: وقد لبست الخرقة بالقاهرة من الشيخ ضياء الدين عيسى بن يحيى الأنصاري السبتي وقال: ألبسنيها الشيخ شهاب الدين بمكة في سنة سبع وعشرين وستمائة.
توفي الشيخ في أول ليلة من السنة ببغداد.
عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن أبي النصر.
العلامة، أبو حفص، الفرغاني، الحنفي.
مدرس الطائفة الحنفية بالمستنصرية.
قدم بغداد واستوطنها.
ودرس، واشتغل، وأفتى.
وكان مع تفننه بالعلوم صاحب عبادة، وصلاح، ونسك.
وله النظم والنثر.
توفي في هذا العام.
وقد درس قبل بسنجار، وحدث عن الحافظ أبي بكر الحازمي، وغيره.
عيسى بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك.
أبو موسى، الرعيني، الأندلسي، المالقي، المعروف بالرندي، لأنه نشأ برندة.
وقد كنى نفسه أخيرا: أبا محمد.
سمع ببلده من أبي محمد ابن القرطبي، وأبي العباس ابن الجيار، وبحصن اصطبة من إبراهيم بن علي الخولاني.
وحج وتوسع في الرحلة، وقدم دمشق وسمع بها الكثير من أبي محمد ابن البن، والموجودين على رأس العشرين وستمائة.
/ قال الأبار: كان ضابطا، متقنا.
كتب الكثير لكنه امتحن في صدره بأسر العدو فذهب أكثر ما جلب.
وولي خطابة مالقة.
وأجاز لي.
وتوفي في ربيع الأول، وله إحدى وخمسون سنة.
وقال ابن الحاجب: ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
وكان محدثا، حافظا، متقنا، أديبا، نبيلا، ساكنا، وقورا، نزها، وافر العقل، ثقة، محتاطا في نقله، يفتش عن المشكل.
سألت عنه الحافظ الضياء، فقال: خير عالم متيقظ، ما في طلبة زمانه مثله.
وسألت الزكي البرزالي عنه، فقال: ثقة، ثبت، محصل، حدثنا من حفظه أنه قرأ على الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي، أخبرنا أبو مروان عبد الرحمن بن محمد بن قزمان، حدثنا محمد بن فرج الطلاع، فذكر حديثا من الموطأ .
قلت: مات ابن قزمان سنة أربع وستين وخمسمائة، وإبراهيم سنة ست عشرة.
عيسى بن سنجر بن بهرام بن خمارتكين.
حسام الدين، الإربلي، الجندي، الشاعر المفلق، المعروف بالحاجري.
وديوانه مشهور.
حبس مرة بقلعة إربل، ثم خلص، ولبس زي الصوفية، واتصل بخدمة صاحب إربل.
ثم وثب عليه شخص قتله في شوال، وله خمسون سنة.

وأما ما حكي عن مالك أن وقت الظهر والعصر إلى غروب الشمس فإنه قول ترده الأخبار المروية في المواقيت لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في اليومين في حديث ابن عباس وابن مسعود وجابر وأبي سعيد وأبي موسى وغيرهم في أول الوقت وآخره ثم قال: ما بين هذين وقت وفي حديث عبد الله بن عمر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر وفي بعض ألفاظ حديث أبي هريرة: وآخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر فغير جائز لأحد أن يجعل وقت العصر وقتا للظهر مع إخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن آخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر.
وقد نقل الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأوقات عملا وقولا كما نقلوا وقت الفجر ووقت العشاء والمغرب وعقلوا بتوقيفه صلى الله عليه وسلم أن كل صلاة منها مخصوصة بوقت غير وقت الأخرى.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي قتادة: التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الأخرى .
ولا خلاف أن تارك الظهر لغير عذر حتى يدخل وقت العصر مفرط فثبت أن للظهر وقتا مخصوصا وكذلك العصر وأن وقت كل واحدة منهما غير وقت الأخرى ولو كان الوقتان جميعا وقتا للصلاتين لجاز أن يصلى العصر في وقت الظهر من غير عذر ولما كان للجمع بعرفة خصوصية وفي امتناع جواز ذلك لغير عذر عند الجميع دلالة على أن كل واحدة من الصلاتين منفردة بوقتها.
فإن احتجوا بقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل الاسراء: وأن الدلوك هو الزوال وجعل ذلك كله وقتا للظهر إلى غروب الشمس لأنه روي في غسق الليل عن جماعة من السلف أنه الغروب.
قيل له: ظاهره يقتضي إباحة فعل هذه الصلاة من وقت الزوال إلى غسق الليل وقد اتفق الجميع على أن ذلك ليس بمراد وأنه غير مخير في فعل الظهر من وقت الزوال إلى الليل فثبت أن المراد صلاة أخرى يفعلها وهي إما العصر وإما المغرب والمغرب أشبه بمعنى الآية لاتصال وقتها بغسق الليل الذي هو اجتماع الظلمة فيكون تقدير الآية: أقم الصلاة لزوال الشمس وأقمها أيضا إلى غسق الليل وهي صلاة أخرى غير الأولى فلا دلالة في الآية على أن وقت الظهر إلى غروب الشمس وقد وافق الشافعي مالكا في هذا المعنى أيضا من وجه وذلك أنه يقول: من أسلم قبل غروب الشمس لزمته الظهر والعصر جميعا وكذلك الحائض إذا طهرت والصبي إذا بلغ وذهب إلى أنه وإن لم يكن وقت اختيار فهو وقت الضرورة والعذر لأنه يجوز على أصله الجمع بين الصلاتين في السفر والمرض ونحوه بأن يؤخر الظهر إلى وقت العصر أو يعجل العصر فيصليها في وقت الظهر معها فجعل من أجل ذلك الوقت وقتا لهما في حال العذر والضرورة.
فإن كان هذا اعتبارا صحيحا فإنه يلزمه أن يقول في المرأة إذا حاضت في أول وقت الظهر أن تلزمها صلاة الظهر والعصر جميعا كما أنها إذا طهرت في آخر وقت العصر لزمتها صلاة الظهر والعصر جميعا وقد أدركت هذه التي حاضت في وقت الظهر من الوقت ما يجوز لها فيه الجمع بين الصلاتين للعذر وهذا لا يقوله أحد فثبت بذلك أن وقت العصر غير وقت الظهر في سائر الأحوال وأنه لا تلزم أحدا صلاة الظهر بإدراكه وقت العصر دون وقت الظهر.
وقت العصر قال أبو بكر: أما أول وقت العصر فهو على ما ذكرنا من خروج وقت الظهر على اختلافهم فيه والصحيح من قولهم أنه ليس بين وقت الظهر ووقت العصر واسطة وقت من غيرهما وما روي عن أبي حنيفة من أن آخر وقت الظهر أن يصير الظل أقل من قامتين وأول وقت العصر إذا صار الظل قامتين فهو رواية شاذة وهي أيضا مخالفة للآثار الواردة في أن وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر وفي بعض ألفاظ حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: وآخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر وفي حديث أبي قتادة: التفريط في الصلاة أن يتركها حتى يدخل وقت الأخرى .
والصحيح من مذهب أبي حنيفة أحد قولين: إما المثلان وإما المثل وأن بخروج وقت الظهر يدخل وقت العصر.
واتفق فقهاء الأمصار أن آخر وقت العصر غروب الشمس ومن الناس من يقول: إن آخر وقتها حين تصفر الشمس ويحتج فيه بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عند غروب الشمس.
قال أبو بكر: والدليل على أن آخر وقتها الغروب قول النبي صلى الله عليه وسلم: من فاته العصر حتى غابت الشمس فكأنما وتر أهله وماله فجعل فواتها بالغروب وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك وهذا يدل على أن وقتها إلى الغروب.
فإن احتج محتج بحديث عبد الله بن عمر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: آخر وقت العصر حين تصفر الشمس فإن هذا عندنا على كراهة التأخير وبيان الوقت المستحب كما روي في حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: آخر وقت العشاء الآخرة نصف الليل ومراده الوقت المستحب لأنه لا خلاف أن ما بعد نصف الليل إلى طلوع الفجر من وقت العشاء الآخرة وأن مدركه بالاحتلام أو الإسلام يلزمه فرضها.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الرجل ليصلي الصلاة ولما فاته من وقتها خير له من أهله وماله .
فقد يكون وقت يلزم به مدركه الفرض ويكره له تأخيرها إليه ألا ترى أنه يكره الإسفار بصلاة الفجر بمزدلفة ولم تخرجه كراهة التأخير إليه من أن يكون وقتا لها؟ فكذلك الأخبار التي فيها تقدير آخر الوقت باصفرار الشمس واردة على فوات فضيلة الوقت الذي جعلها النبي صلى الله عليه وسلم خيرا له من أهله وماله.
وقت المغرب أول وقت المغرب من حين تغرب الشمس لا اختلاف بين الفقهاء في ذلك وقال الله عز وجل: أقم الصلاة لدلوك الشمس الاسراء: وهو يقع على الغروب لما بيناه فيما سلف وقال تعالى: وزلفا من الليل هود: وهو ما قرب منه من النهار وهو أول أوقاته والله أعلم.
وقال تعالى: فسبحان الله حين تمسون الروم: قيل فيه إنه وقت المغرب.
وفي أخبار المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق ابن عباس وجابر وأبي سعيد وغيرهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب في اليومين جميعا حين غابت الشمس.
وقال سلمة بن الأكوع: كنا نصلي المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توارت بالحجاب.
وقد ذهب شواذ من الناس إلى أن أول وقت المغرب حين يطلع النجم واحتجوا بما روى أبو تميم الجيشاني عن أبي بصرة الغفاري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر فقال: إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها منكم أوتي أجره مرتين ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد والشاهد النجم .
وهذا حديث شاذ لا تعارض به الأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أول وقت المغرب أنه حين تغيب الشمس وقد روى ذلك أيضا عن جماعة من الصحابة منهم عمر وعبد الله وعثمان وأبو هريرة.
ويحتمل أن يكون خبر أبي بصرة في ذكر طلوع الشاهد غير مخالف لهذه الأخبار وذلك لأن النجم قد يرى في بعض الأوقات بعد غروب الشمس قبل اختلاط الظلام فلما كان الغالب في ذلك أنه لا يكاد يخلو من أن يرى بعض النجوم بعد غروب الشمس جعل ذلك عبارة عن غيبوبة الشمس.
وأيضا فلو كان الاعتبار برؤية النجم لوجب أن تصلى قبل الغروب إذا رئي النجم لأن بعض النجوم قد يرى في بعض الأوقات قبل الغروب ولا خلاف أنه غير جائز فعلها قبل الغروب مع رؤية الشاهد فسقط بذلك اعتبار طلوع الشاهد.
وأما آخر وقت المغرب فإن أهل العلم مختلفون فيه فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والثوري والحسن بن صالح: لوقت المغرب أول وآخر كسائر الصلوات .
وقال الشافعي: ليس للمغرب إلا وقت واحد .
ثم اختلف من قال بأن له أولا وآخرا في آخر وقتها فقال أصحابنا والثوري والحسن بن صالح: آخر وقتها أن يغيب الشفق .
ثم اختلفوا في الشفق فقال أبو حنيفة: الشفق البياض .
وقال أبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى ومالك والثوري والحسن بن صالح والشافعي: الشفق الحمرة .
وقال مالك: وقت المغرب والعشاء إلى طلوع الفجر .
قال أبو بكر: وقد اختلف السلف أيضا في الشفق ما هو فقال بعضهم: هو البياض وقال بعضهم: الحمرة .
فممن قال إنه الحمرة ابن عباس وابن عمر وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس.
حدثنا أبو يعقوب يوسف بن شعيب المؤذن قال: حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم العصار والحسين بن الفرج البزاز قالا: حدثنا هشام بن عبيد الله قال: حدثنا هياج عمن ذكر عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: الشفق الحمرة .
قال هشام: وحدثنا أبو سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال: الشفق الحمرة .
قال هشام: وحدثنا أبو سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال: كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس يصليان العشاء إذا غابت الحمرة ويريانها الشفق .
فهؤلاء الذين روي عنهم الحمرة.
وممن روي عنه أن الشفق البياض عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وعمر بن عبد العزيز حدثنا يوسف بن شعيب قال: حدثنا موسى بن القاسم والحسين بن الفرج قالا: حدثنا هشام بن عبيد الله قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عنبسة بن سعيد الكلاعي قال: حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كتب: إن أول وقت العشاء مغيب الشفق ومغيبه إذا اجتمع البياض من الأفق فينقطع فذلك أول وقتها.
قال هشام: حدثنا أبو عثمان عن خالد بن يزيد عن إسماعيل بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: الشفق البياض .قال هشام: وحدثنا محمد بن الحسن عمن ذكر عن عمر بن عبد العزيز أنه كان يقول: الشفق البياض .
فصل وأما الدلالة على أن لوقت المغرب أولا وآخرا وأنه غير مقدر بفعل الصلاة فحسب قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل الاسراء: وقد ذكرنا من قال من السلف إنه الغروب واحتمال اللفظ له فاقتضت الآية أن يكون لوقت المغرب أول وآخر لأن قوله تعالى: إلى غسق الليل الاسراء: غاية وقد روي عن ابن عباس أن غسق الليل اجتماع الظلمة فثبت بدلالة الآية أن وقت المغرب من حين الغروب إلى اجتماع الظلمة وفي ذلك ما يقضي ببطلان قول من جعل لها وقتا واحدا مقدرا بفعل الصلاة.
وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أول وقت المغرب حين تسقط الشمس وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق وفي حديث أبي بكرة عن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سائلا سأله عن مواقيت الصلاة فذكر الحديث وقال فيه: وصلى المغرب في اليوم الأول حين وقعت الشمس وآخرها في اليوم الثاني حتى كان عند سقوط الشفق ثم قال: الوقت فيما بين هذين.
وفي حديث علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله عن وقت الصلاة فقال: صل معنا فأقام المغرب حين غابت الشمس ثم صلى المغرب في اليوم الثاني قبل أن يغيب الشفق وكذلك في حديث جابر.
فثبت بذلك أن لوقت المغرب أولا وآخرا.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا همام عن قتادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقت المغرب ما لم يغب الشفق .
وروى عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب بأطول الطول وهي: المص.
وهذا يدل على امتداد الوقت ولو كان الوقت مقدرا بفعل ثلاث ركعات لكان من قرأ: المص قد أخرها عن وقتها.
فإن قيل: روي في حديث ابن عباس وأبي سعيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب في اليومين جميعا في وقت واحد بعد غروب الشمس.
قيل له: هذا لا يعارض ما ذكرنا لأنه جائز أن يكون فعله كذلك ليبين الوقت المستحب وفي الأخبار التي رويناها بيان أول الوقت وآخره وإخبار منه بأن ما بين هذين وقت فهو أولى لأن فيه استعمال الخبرين ومع ذلك فإن فعله لها في اليومين في وقت واحد لو انفرد عما يعارضه من الأخبار التي ذكرنا لم تكن فيه دلالة على أن لا وقت لها غيره كما لم يدل فعله للعصر في اليومين قبل اصفرار الشمس على أنه لا وقت لها غيره وكفعله للعشاء الآخرة في اليومين قبل نصف الليل لم يدل على أن ما بعد نصف الليل ليس بوقت لها.
ومن جهة النظر أن سائر الصلوات المفروضات لما كان لأوقاتها أول وآخر ولم تكن أوقاتها مقدرة بفعل الصلاة وجب أن يكون المغرب كذلك فقول من جعل الوقت مقدرا بفعل الصلاة خارج عن الأصول مخالف للأثر والنظر جميعا.
ومما يلزم الشافعي في هذا أنه يجيز الجمع بين المغرب والعشاء في وقت واحد إما لمرض أو سفر كما يجيزه بين الظهر والعصر فلو كان بينهما وقت ليس منهما لما جاز الجمع بينهما كما لا يجوز الجمع بين الفجر والظهر إذا كان بينهما وقت ليس منهما.
فإن قيل: ليس علة الجمع تجاور الوقتين لأنه لا يجمع المغرب إلى العصر مع تجاور الوقتين.
قيل له: لم نلزمه أن يجعل تجاور الوقتين علة للجمع وإنما ألزمناه قوله: باطول الطول الطول بالضم جمع الطولى مثل الكبر في الكبرى.
وفي الحديث: أوتيت السبع الطول أي البقر وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف والتوبة والمراد بالطول ههنا الطوليان كما هو في حديث أم سلمة ولفظه: أنه كان يقرأ في المغرب بطولى الطوليين.
قال في النهايةى: أي انه كان يقرا فييها بأطول السورتين الطويلتين تعني الأنعام والأعراف.
لمصححه .
المنع من الجمع إذا لم يكن الوقتان متجاورين لأن كل صلاتين بينهما وقت ليس منهما لا يجوز الجمع بينهما والله أعلم بالصواب.
ذكر القول في الشفق والاحتجاج له قال أبو بكر: لما اختلف الناس في الشفق فقال منهم قائلون: هو الحمرة وقال آخرون: البياض .
علمنا أن الاسم يتناولهما ويقع عليهما في اللغة لولا ذلك لما تأولوه عليهما إذ كانوا عالمين بمعاني الأسماء اللغوية والشرعية ألا ترى أنهم لما اختلفوا في معنى القرء فتأوله بعضهم على الحيض وبعضهم على الطهر ثبت بذلك أن الاسم يقع عليهما؟ وإنما نحتاج بعد ذلك إلى أن نستدل على المراد منهما بالآية.
وحدثنا أبو عمر غلام ثعلب قال: سئل ثعلب عن الشفق ما هو؟ فقال: البياض فقال له السائل: الشواهد على الحمرة أكثر فقال ثعلب: إنما يحتاج إلى الشاهد ما خفي فأما البياض فهو أشهر في اللغة من أن يحتاج إلى الشاهد.
قال أبو بكر: ويقال إن أصل الشفق الرقة ومنه يقال ثوب شفق ومنه الشفقة وهي رقة القلب.
وإذا كان أصله كذلك فالبياض أخص به لأنه عبارة عن الأجزاء الرقيقة الباقية من ضياء الشمس وهو في البياض أرق منه في الحمرة ويشهد لمن قال بالحمرة قول أبي النجم: حتى إذا الشمس اجتلاها المجتلي ... بين سماطي شفق مهول فهي على الأفق كعين الأحول ومعلوم أنه أراد الحمرة لأنه وصفها عند الغروب.
ومما يحتج به للبياض قوله تعالى: فلا أقسم بالشفق الانشقاق: قال مجاهد: هو النهار .
ويدل عليه قوله: والليل وما وسق الانشقاق: فأقسم بالليل والنهار فهذا يوجب أن يكون الشفق البياض لأن أول النهار هو طلوع بياض الفجر وهذا يدل على أن الباقي من البياض بعد غروب الشمس هو الشفق ومما يستدل به على أن المراد البياض قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل الاسراء: وقد بينا أن الدلوك اسم يقع على الغروب ثم جعل غسق الليل غايته.
وروي عن ابن عباس في غسق الليل: أنه اجتماع الظلمة وذلك لا يكون إلا مع غيبوبة البياض لأن البياض ما دام باقيا فالظلمة متفرقة في الأفق فثبت بذلك أن وقت المغرب إلى غيبوبة البياض فثبت أن المراد البياض.
قوله: مهول هوالذي فيه تهاويل وهي اللوان المختلفة م ىحمرة وصفرة وغيرهما.
لمصححه .
فإن قيل: روي عن ابن مسعود وأبي هريرة أن غسق الليل هو غروب الشمس.
قيل له: المشهور عن ابن مسعود أن دلوك الشمس هو غروبها ومحال إذا كان الدلوك عنده الغروب أن يكون غسق الليل غروب الشمس أيضا لأن الله تعالى قال: أقم الصلاة لدلوك الشمس الاسراء: فجعل الدلوك أول الوقت وغسق الليل آخره ويستحيل أن يكون ما جعله ابتداء هو الذي جعله غاية وإذا كان ذلك كذلك فالراوي عن ابن مسعود أن غسق الليل هو غروب الشمس غالط في روايته ومع ذلك فقد روي عن ابن مسعود رواية مشهورة أن دلوك الشمس غروبها وأن غسق الليل حين يغيب الشفق وهذه الرواية مستقيمة على ما ثبت عنه من تأويل الآية.
وقد روى ليث عن مجاهد عن ابن عباس: أن دلوك الشمس حين تزول إلى غسق الليل حين تجب الشمس وهذا غير بعيد على ما ثبت عنه في تأويل الدلوك أنه الزوال إلا أنه قد روى عنه مالك عن داود بن الحصين قال: أخبرني مخبر عن ابن عباس أنه كان يقول: غسق الليل اجتماع الليل وظلمته وهذا ينفي أن يكون غسق الليل وقت الغروب من قبل أن وقت الغروب لا يكون ظلمة مجتمعة.
وقد روي عن أبي جعفر في غسق الليل أنه انتصافه وعن إبراهيم: غسق الليل العشاء الآخرة.
وأولى هذه المعاني بلفظ الآية اجتماع الظلمة وذهاب البياض وذلك لأنه لو كان غسق الليل هو غروب الشمس لكانت الغاية المذكورة للوقت هي وجود الليل فحسب فيصير تقدير الآية: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى الليل وتسقط معه فائدة ذكر الغسق مع الليل.
ولما وجب حمل كل لفظ منه على فائدة مجددة وجب أن يكون غسق الليل قد أفاد ما لم يفدناه لو قال: إلى الليل فتكون الفائدة فيه اجتماع الظلمة دون وجود الليل عاريا من اجتماعها.
ومما يستدل به على أن الشفق هو البياض حديث بشير بن أبي مسعود عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العشاء اليوم الأول حين اسود الأفق وربما أخرها حتى يجتمع الناس فأخبر عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في أوائل أوقاتها وأخبر عنها في أواخرها وذكر في أول وقت العشاء الآخرة اسوداد الأفق ومعلوم أن بقاء البياض يمنع إطلاق الاسم عليه بذلك.
فثبت أن أول وقت العشاء الآخرة غيبوبة البياض.
ومن يأبى هذا القول يقول: إن قوله: حين اسود الأفق لا ينفي بقاء البياض لأنه إنما أخبر عن اسوداد أفق من الآفاق لا عن جميعها ولو أراد غيبوبة البياض لقال: حين اسودت الآفاق وليس يمتنع أن يبقى البياض وتكون سائر الآفاق غير موضع البياض مسودة.
ويحتج القائلون بالبياض أيضا بحديث الزهري عن عروة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العشاء الآخرة حين يستوي الأفق وربما أخرها حتى يجتمع الناس وهذا اللفظ يحتمل من المعنى ما احتمله قوله في الحديث الأول حين اسود الأفق .
ومما يحتج به القائلون بالحمرة ما روى ثور بن يزيد عن سليمان بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال: سأل رجل نبي الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة فقال: صل معي .
فصلى في اليوم الأول العشاء الآخرة قبل غيبوبة الشفق.
قالوا: ومعلوم أنه لم يصلها قبل غيبوبة الحمرة فوجب أن يكون أراد البياض ولا تكون رواية من روى أنه صلاها بعدما غاب الشفق معارضة لحديث جابر هذا من قبل أن معناه: بعدما غاب الشفق الذي هو الحمرة إذ كان الاسم يقع عليهما جميعا ليتفق الحديثان ولا يتضادا ومن يجعل الشفق البياض يجعل خبر جابر منسوخا على نحو ما روي في خبر ابن عباس في المواقيت أنه صلى الظهر في اليوم الثاني وقت العصر بالأمس.
ومما يحتج به القائلون بالحمرة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أول وقت المغرب إذا غربت الشمس وآخره غيبوبة الشفق .
وفي بعض أخبار عبد الله بن عمر: إذا غابت الشمس فهو وقت المغرب إلى أن يغيب الشفق وفي لفظ آخر: وقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق قالوا: فالواجب حمله على أولهما وهو الحمرة ومن يقول بالبياض يجيب عن هذا بأن ظاهر ذلك يقتضي غيبوبة جميعه وهو بالبياض فيدل ذلك على اعتبار البياض دون الحمرة لأنه غير جائز أن يقال قد غاب الشفق إلا بعد غيبوبة جميعه كما لا يقال غابت الشمس إلا بعد غيبوبة جميعها دون بعضها.
ولمن قال بالحمرة أن يقول: إن البياض والحمرة ليسا شفقا واحدا بل هما شفقان فيتناول الاسم أولهما غيبوبة كما أن الفجر الأول والثاني هما فجران وليسا فجرا واحدا فيتناولهما إطلاق الاسم معا كذلك الشفق.
ومما يحتج به للقائلين بالبياض حديث النعمان بن بشير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العشاء لسقوط القمر الليلة الثالثة وظاهر ذلك يقتضي غيبوبة البياض.
قال أبو بكر: وهذا لا يعتمد عليه لأن ذلك يختلف في الصيف والشتاء ولا يمتنع بقاء البياض بعد سقوط القمر في الليلة الثالثة وجائز أن يكون قد غاب قبل سقوطه.
قوله: ثور الشفق بالثاء المثلثة أي وثوران حمرته من ثار الشيء يثور إذا انتشر واترتفع كما في النهاية.
لمصححه .
مطلب: فيما ذكره الخليل بن أحمد من تردد الشفق الأبيض في الآفاق وعدم مغيبه قال أبو بكر: وحكى ابن قتيبة عن الخليل بن أحمد قال: راعيت البياض فرأيته لا يغيب ألبتة وإنما يستدير حتى يرجع إلى مطلع الفجر.
قال أبو بكر: وهذا غلط والمحنة بيننا وبينهم وقد راعيته في البوادي في ليالي الصيف والجو نقي والسماء مصحية فإذا هو يغيب قبل أن يمضي من الليل ربعه بالتقريب ومن أراد أن يعرف ذلك فليجرب حتى يتبين له غلط هذا القول.
ومما يستدل به على أن المراد بالشفق البياض أنا وجدنا قبل طلوع الشمس حمرة وبياضا قبلها وكانا جميعا من وقت صلاة واحدة إذ كانا جميعا من ضياء الشمس دون ظهور جرمها كذلك يجب أن تكون الحمرة والبياض جميعا بعد غروبها من وقت صلاة واحدة للعلة التي ذكرناها.
قوله: قال أبو بكر وحكى إلى آخره ذكره القرطبي في تفسير سورة الانشقاق عن الخليل بن أحمد ان قال: صعدت منارة الاسكندرية فرمقت البياض فرأيته يتردد من أفق ولم أره يغيب.
وقال ابن أبي اويس: رأيته يتمادى إلى طلوع الفجر انتهى وبهذا تعلم أن ما ذكره المصنف رآه في أرض البوادي ولا يلزم من مغيب عن نظر الرامق له من ارض البادية مغيبه عن نظر الرامق من تلك المنارة العالية لما بين المكانين من التباين الكلي في الارتفاع والانحطاط.
وقد نقل الزيلعي في كتاب تبين الخقائق أن الشمس لا تغيب عن نظر الرامق لها من منارة الاسكندرية إلا بعد غيابها بزمن طويل عن البلد.
لمصححه .
وقت العشاء الآخرة وأول وقت العشاء الآخرة من حين يغيب الشفق على اختلافهم فيه إلى أن يذهب نصف الليل في الوقت المختار وفي رواية أخرى: حتى يذهب ثلث الليل ويكره تأخيرها إلى بعد نصف الليل ولا تفوت إلا بطلوع الفجر الثاني.
وقال الثوري والحسن بن صالح: وقت العشاء إذا سقط الشفق إلى ثلث الليل والنصف أبعده .
قال أبو بكر: ويحتمل أن يكونا أرادا الوقت المستحب لأنه لا خلاف بين الفقهاء أنها لا تفوت إلا بطلوع الفجر وأن من أدرك أو أسلم قبل طلوع الفجر أنه تلزمه العشاء الآخرة وكذلك المرأة إذا طهرت من الحيض.
قوله تعالى: ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون الآية هو حث على الجهاد وأمر به ونهي عن الضعف عن طلبهم ولقائهم لأن الابتغاء هو الطلب يقال: بغيت وابتغيت إذا طلبت والوهن ضعف القلب والجبن الذي يستشعره الإنسان عند لقاء العدو.
واستدعاهم إلى نفي ذلك واستشعار الجرأة والإقدام عليهم بقوله: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون فأخبر أنهم يساوونكم فيما يلحق من الألم بالقتال وأنكم تفضلونهم فإنكم ترجون من الله ما لا يرجون فأنتم أولى بالإقدام والصبر على ألم الجراح منهم إذ ليس لهم هذا الرجاء وهذه الفضيلة.
قوله تعالى: وترجون من الله ما لا يرجون قيل: فيه وجهان: أحدهما: ما وعدكم الله من النصر إذا نصرتم دينه والآخر ثواب الآخرة ونعيم الجنة فدواعي المسلمين على التصبر على القتال واحتمال ألم الجراح أكثر من دواعي الكفار.
وقيل فيه: وترجون من الله ما لا يرجون : تؤملون من ثواب الله ما لا يؤملون روي ذلك عن الحسن وقتادة وابن جريج.
وقال آخرون: وتخافون من الله ما لا يخافون كما قال تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا نوح: يعني لا تخافون لله عظمة.
وبعض أهل اللغة يقول: لا يكون الرجاء بمعنى الخوف إلا مع النفي وذلك حكم لا يقبل إلا بدلالة.
قوله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله الآية.
فيه إخبار أنه أنزل الكتاب ليحكم بين الناس بما عرفه الله من الأحكام والتعبد.
مطلب: في قصة اليهودي الذي اتهم بسرقة الدرع قوله تعالى: ولا تكن للخائنين خصيما روي أنه نزل في رجل سرق درعا فلما خاف أن تظهر عليه رمى بها في دار يهودي فلما وجدت الدرع أنكر اليهودي أن يكون أخذها وذكر السارق أن اليهودي أخذها فأعان قوم من المسلمين هذا الآخذ على اليهودي فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قولهم فأطلعه الله على الآخذ وبرأ اليهودي منه ونهاه عن مخاصمة اليهودي وأمره بالاستغفار مما كان منه من معاونته الذين كانوا يتكلمون عن السارق.
وهذا يدل على أنه غير جائز لأحد أن يخاصم عن غيره في إثبات حق أو نفيه وهو غير عالم بحقيقة أمره لأن الله تعالى قد عاتب نبيه على مثله وأمره بالاستغفار منه.
وهذه الآية وما بعدها من النهي عن المجادلة عن الخونة إلى آخر ما ذكر كله تأكيد للنهي عن معونة من لا يعلمه محقا.
وقوله تعالى: لتحكم بين الناس بما أراك الله ربما احتج به من يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقول شيئا من طريق الاجتهاد وإن أقواله وأفعاله كلها كانت تصدر عن النصوص وإنه كقوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: وليس في الآيتين دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقول

ص .
.
محمد بن بكر البرساني: أخرج روايته أحمد .
تقدم أيضا عن الإمام أحمد أنه سمع من سعيد قبل الهزيمة .
ورواه ممن سمع من سعيد في الحالتين، أو لا يعرف وقت سماعه جمع أيضا، منهم: .
عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: أخرج روايته ابن سعد ، والطحاوي ، وابن عبد البر .
وسماع عبد الوهاب الخفاف من سعيد في الحالتين كما تقدم عن الإمام أحمد .
.
خالد بن الحارث: أخرج روايته أبو يعلى .
وقد تقدم أن الإمام أحمد ذكر أنه لا يدري عن وقت سماعه من سعيد .
وذكر غيره أنه سمع منه في الصحة .
.
محمد بن عبد الله الأنصاري: أخرج روايته ابن سعد لم أجد التنصيص على وقت سماعه من سعيد.
.
محمد بن جعفر غندر: أخرج روايته أحمد .
لم أجد عن الإمام أحمد التنصيص على وقت سماعه من سعيد.
وقد ذكر ابن مهدي أن سماعه منه بعد المسند / / .
ص .
الطبقات / .
شرح معاني الآثار / .
التمهيد / .
انظر: ص .
المسند / / .
انظر: ص .
انظر: فتح المغيث / .
الطبقات / .
المسند / / .
الاختلاط، وأنكر ذلك الفلاس .
.
خالد بن عبد الله الطحان الواسطي: أخرج روايته أبو داود .
ولم أجد من نص على وقت سماعه.
.
عبد الرحمن بن حماد : أخرج روايته ابن عبد البر .
فهؤلاء وعددهم عشرة، منهم أربعة سمعوا من سعيد قبل الاختلاط كلهم رووا الحديث بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى ناس من الأعاجم فقيل: إنهم لا يقبلون كتابا إلا بخاتم، فاتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة ونقش فيه: محمد رسول الله.
فكأني أنظر إلى بصيصه أو وبيصه في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هكذا رووه بدون تعيين اليد التي فيها الخاتم.
وتابعهم شعبة وهشام الدستوائي، عن قتادة به.
رواه البخاري ومسلم من حديث شعبة، ومسلم من حديث هشام الدستوائي.
ولفظ حديث شعبة كما رواه البخاري: لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم قيل له: إنهم لن يقرءوا كتابك إذا لم يكن مختوما، فاتخذ خاتما من فضة ونقشه: محمد رسول الله.
فكأنما أنظر إلى بياضه في يده .
ولفظ حديث هشام: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم شرح علل الترمذي / .
السنن / / .
جاء في السنن: عن خالد، مهملا وصرح المزي بأنه الطحان.
انظر: تحفة الأشراف / .
قال عنه الحافظ: صدوق ربما أخطأ تقريب التهذيب .
أخرج له البخاري مقدمة فتح الباري ص .
التمهيد / .
صحيح البحاري مع فتح الباري / / ، / / ، / / .
صحيح مسلم / / .
صحيح مسلم / / .
كان أراد أن يكتب إلى العجم، فقيل له: إن العجم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم، فاصطنع خاتما من فضة.
قال: كأني أنظر إلى بياضه في يده .
وهؤلاء الثلاثة سعيد، وشعبة، وهشام هم الحفاظ من أصحاب قتادة.
قال البرديجي: إذا أردت أن تعلم صحيح حديث قتادة فانظر إلى رواية شعبة، وسعيد بن أبي عروبة، وهشام الدستوائي، فإذا اتفقوا فهو صحيح، وإذا اختلفوا في حديث واحد فإن القول فيه قول رجلين من الثلاثة إلخ .
فرواية شعبة، وهشام، وكذلك رواية الجماعة عن سعيد بن أبي عروبة ليس فيها ذكر موضع الخاتم من يده، هل كان في يده اليسرى أو اليمني كما أفادت رواية عباد بن العوام عن سعيد بن أبي عروبة، وتفرده عنهم يقضي بخطئه، ولو جوزنا أن يكون ممن يحتمل منه التفرد عن الحافظين المكثرين أعني ابن عروبة، وقتادة إلا أن عدم ثبوت كون سماعه من سعيد في حال الصحة يقضي بعدم صحة روايته.
ولا يعترض على هذا بأنه روي عن شعبة أيضا بتعيين اليد، فتكون متابعة قاصرة لعباد، لأن تلك الرواية خطأ.
قال ابن عدي: وقد روي عن شعبة، عن قتادة، عن أنس، يرويه عن شعبة سلم بن قتيبة، وعن سلم الحسن بن عيسى البسطامي، وقد اختلف على الحسين بن عيسى، عن سلم بن قتيبة في هذا الحديث، فرواه عنه الجرجانيون فحدثناه عنه أبو زرعة محمد بن عبد الوهاب فقال فيه: فكأني أنظر إلى بياض خاتمه في يده اليسرى ، وثناه عبد الرحمن بن سليمان بن عدي شرح علل الترمذي / ، .
وقد تابعهم عن قتادة: خالد بن قيس عند مسلم / / ، وسعيد بن بشير عند ابن عبد البر في التمهيد / ، وقرة بن خالد عند النسائي في الكبرى / / ، كلهم بمثل لفظ الجماعة إلا أن سعيد بن بشير زاد: ولبس أبو بكر خاتم النبي صلى الله عليه وسلم فلما توفي أبو بكر لبس الخاتم عمر، فلما توفي عمر لبس الخاتم عثمان فسقط من عثمان في بئر بالمدينة .
الجرجاني بمكة عن الحسين بن عيسى فلم يقل فيه يسار ولا يمين، وهو الصواب، وقال الجرجاني علي بن أحمد رواه عن الحسين بن عيسى فقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بتختم في يمينه فنص ابن عدي على أن الصواب عدم تعيين اليد كما رواه غير واحد عن سعيد، وشعبة، وهشام، وغيرهم عن قتادة .
الحديث الثاني: قصة أم سليم، وقد روى المروذي المسألة بأصرح من هذا: قال المروذي: وذكرت حديث عباد، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس أن صفية حاضت بعد ما طافت، فقال: أخطأ فيه عباد، إنما هو عن قتادة، عن عكرمة .
هذا الحديث رواه أبو يعلى من هذا الوجه، قال: حدثنا زهير، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس، عن أم سليم أنها حاضت بعد ما أفاضت يوم النحر، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنفر.
رواه الطحاوي عن ابن أبي داود، عن سعيد بن سليمان به .
وجه علة الحديث: قال الإمام أحمد في رواية المروذي: أخطأ فيه عباد، إنما هو عن قتادة، عن عكرمة.
وقال في رواية أبي داود: إنما هو في كتب سعيد، عن عكرمة، يعني عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة.
أي إن الرواية الصحيحة عن سعيد كما هي في أحاديثه المحفوظة في كتب أصحابه: عن قتادة، عن عكرمة، وليس عن قتادة عن أنس.
هكذا رواه روح بن عبادة وهو ممن سمع من سعيد قبل الاختلاط كما الكامل في ضعفاء الرجال / .
العلل ومعرفة الرجال رواية المروذي وغيره / .
مسند أبي يعلى / / .
شرح معاني الآثار / .
تقدم عن الإمام أحمد وكذلك محمد بن جعفر غندر وهو ممن سمع من سعيد قبل الاختلاط عند الفلاس.
أخرج حديثهما الإمام أحمد قال: حدثنا محمد بن جعفر، وورح المعنى قالا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عكرمة أنه كان بين ابن عباس وزيد بن ثابت في المرأة تحيض بعدما تطوف يوم النحر مقاولة في ذلك، فقال زيد: لا تنفر حتى يكون آخر عهدها بالبيت، وقال ابن عباس: إذا طافت يوم النحر وحلت لزوجها نفرت إن شاءت، ولا تنتظر.
فقالت الأنصار: يا ابن عباس إنك إذا خالفت زيدا لم نتابعك فقال ابن عباس: سلوا أم سليم، فسألوها عن ذلك فأخبرت أن صفية بنت حيي ابن أخطب أصابها ذلك فقالت عائشة: الخيبة لك حبستنا، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تنفر، وأخبرت أم سليم أنها لقيت ذلك فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنفر ورواه البيهقي من حديث روح وحده .
وتابعهما عبدة بن سليمان عن سعيد عند إسحاق بن راهويه .
وسماع عبدة بن سليمان من سعيد كان جيدا، سمع منه بالكوفة وذكر الحافظ ابن حجر أن عبد الأعلى وهو بن عبد الأعلى السامي أيضا رواه عن سعيد بن أبي عروبة هكذا، وهو في كتاب المناسك من طريق محمد بن يحيى القطعي .
وقد تابعهم هشام الدستوائي متابعة قاصرة عن قتادة، عن عكرمة بمثله.
رواه أحمد ، والطحاوي .
كما تابعهم أيوب، وخالد الحذاء عن عكرمة به.
المسند / / .
السنن الكبرى / .
مسند إسحاق بن راهوية / ؟ العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
فتح الباري / .
المسند / / .
شرح معاني الآثار / .
رواه البخاري وغيره.
وقد نسب الإمام أحمد عباد بن العوام إلى الخطأ في روايته لهذا الحديث مخالفا لما ثبت في كتب سعيد، وهذا من القرائن الدالة على قوة احتمال كون سماعه من سعيد بآخرة.
وتردد الإمام أبو حاتم الرازي فقال لما سأله ابنه: الخطأ ممن هو؟ قال: لا أدري من عباد هو أو من سعيد .
وحكم على خطأ الرواية بناء على رواية هشام، ولعله لو استحضر رحمه الله رواية من رواه عن سعيد بمثل رواية هشام كما فعل الإمام أحمد لما تردد في نسبة الخطأ إلى عباد، والله أعلم.
الحديث الثالث: حديث عكرمة عن الفضل بن عباس، وقال: وإنما هو في كتب سعيد: عن رجل، عن الحكم.
لم أهتد إلى هذا الحديث، ولم أقف على رواية لسعيد عن عكرمة، عن الفضل بن العباس، ولعل سقطا وقع هنا عند قوله: وذكر شيئا.
وقد اختلف على سعيد في حديث رواه عن رجل عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي: أردت أن أفرق بين امرأة وولدها وفي لفظ: أن أبيع غلامين أخوين فنهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
أورده الدارقطني، إلا أنه لم يذكر لعباد بن العوام رواية لهذا الحديث عن سعيد ، لعل الإمام أحمد عنى هذا الحديث، وأن عباد بن العوام كان ممن رواه عن سعيد، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى بدون واسطة، وهو مخالف لما في كتب سعيد، لأن عبد الوهاب الخفاف وكان راوية لكتب سعيد بن أبي عروبة رواه عن سعيد، عن رجل، عن الحكم به.
أخرجه أحمد في المسند .
صحيح البخاري مع فتح الباري / / ، .
علل ابن أبي حاتم / / .
علل الدارقطني / .
المسند / / .
وهذه الأخطاء وغيرها من عباد بن العوام في حديثه عن سعيد ابن أبي عروبة هي التي جعلت الإمام أحمد يقول في رواية الأثرم: عباد بن العوام مضطرب الحديث عن سعيد بن أبي عروبة .
وهذا يوحي في ظاهره أن عباد كان ضعيفا في سعيد بن أبي عروبة لعدم ضبطه لحديثه فيكون الاضطراب من قبله هو لا من قبل سعيد وهو أمر محتمل، لكن رواية أبي داود المتقدمة التي ذكر فيها الإمام أحمد عدم معرفة وقت سماع عباد من سعيد تقوي احتمال كون ذلك الضعف راجعا إلى عدم معرفة هل كان سماعه من سعيد في الصحة أو في الاختلاط.
ولم يخرج الشيخان شيئا من رواية عباد بن العوام عن سعيد بن أبي عروبة .
عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ه: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي.
قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي عميس والمسعودي أيهما أحب إليك؟ قال: كلاهما ثقة، المسعودي عبد الرحمن أكثرهما حديثا .
قال الميموني: قال أبو عبدالله: المسعودي صالح الحديث ومن أخذ عنه أول فصالح الأخذ .
وقال الميموني أيضا عن أبي عبد الله أنه قال: والمسعودي من سمع منه بأخرة يطعن في سماعهم منه .
فهذا إشارة منه رحمه الله إلى أن المسعودي اختلط.

وابن عباس رضي الله عنهم أن جبريل عليه السلام كان يعارض النبي صلى الله عليه وسلم في كل عام مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه به مرتين والعرضة الأخيرة هي قراءة زيد بن ثابت وغيره وهي التي أمر الخلفاء الراشدون : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي بكتابتها في المصاحف وكتبها أبو بكر وعمر في خلافة أبي بكر في صحف أمر زيد بن ثابت بكتابتها ثم أمر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحف وإرسالها إلى الأمصار وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره .
وهذا النزاع لا بد أن يبنى على الأصل الذي سأل عنه السائل وهو أن القراءات السبعة هل هي حرف من الحروف السبعة أم لا فالذي عليه جمهور العلماء من السلف والأئمة أنها حرف من الحروف السبعة بل يقولون إن مصحف عثمان هو أحد الحروف السبعة وهو متضمن للعرضة الآخرة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل .
والأحاديث والآثار المشهورة المستفيضة تدل على هذا القول .
وذهب طوائف من الفقهاء والقراء وأهل الكلام إلى أن هذا المصحف مشتمل على الأحرف السبعة وقرر ذلك طوائف من أهل الكلام كالقاضي أبي بكر الباقلاني وغيره بناء على أنه لا يجوز على الأمة أن تهمل نقل شيء من الأحرف السبعة وقد اتفقوا على نقل هذا المصحف الإمام العثماني وترك ما سواه حيث أمر عثمان بنقل القرآن من الصحف التي كان أبو بكر وعمر كتبا القرآن فيها ثم أرسل عثمان بمشاورة الصحابة إلى كل مصر من أمصار المسلمين .
بمصحف وأمر بترك ما سوى ذلك .
قال هؤلاء : ولا يجوز أن ينهى عن القراءة ببعض الأحرف السبعة .
ومن نصر قول الأولين يجيب تارة بما ذكر محمد بن جرير وغيره من أن القراءة على الأحرف السبعة لم تكن واجبة على الأمة وإن كان جائزا لهم مرخصا لهم فيه وقد جعل إليهم الاختيار في أي حرف اختاروه كما أن ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا بل مفوضا إلى اجتهادهم ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله على غير ترتيب مصحف زيد وكذلك مصحف غيره .
وأما ترتيب آيات السور فهو منزل منصوص عليه فلم يكن لهم أن يقدموا آية على آية في الرسم كما قدموا سورة على سورة لأن ترتيب الآيات مأمور به نصا وأما ترتيب السور فمفوض إلى اجتهادهم .
قالوا : فكذلك الأحرف السبعة فلما رأى الصحابة أن الأمة تفترق وتختلف وتتقاتل إذا لم يجتمعوا على حرف واحد اجتمعوا على ذلك اجتماعا سائغا وهم معصومون أن يجتمعوا على ضلالة ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور .
ومن هؤلاء من يقول بأن الترخيص في الأحرف السبعة كان في أول الإسلام لما في المحافظة على حرف واحد من المشقة عليهم أولا فلما تذللت ألسنتهم بالقراءة وكان اتفاقهم على حرف واحد يسيرا عليهم وهو أوفق لهم أجمعوا على الحرف الذي كان في العرضة الآخرة ويقولون إنه نسخ ما سوى ذلك .
وهؤلاء يوافق قولهم قول من يقول إن حروف أبي بن كعب وابن مسعود وغيرهما مما يخالف رسم هذا المصحف منسوخة .
وأما من قال عن ابن مسعود إنه يجوز القراءة بالمعنى فقد كذب عليه وإنما قال : قد نظرت إلى القراء فرأيت قراءتهم متقاربة وإنما هو كقول أحدكم أقبل وهلم وتعال فاقرءوا كما علمتم .
أو كما قال فمن جوز القراءة بما يخرج عن المصحف مما ثبت عن الصحابة قال يجوز ذلك لأنه من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها ومن لم يجوزه فله ثلاثة مآخذ : تارة يقول ليس هو من الحروف المنسوخة وتارة يقول هو من الحروف المنسوخة وتارة يقول هو مما انعقد إجماع الصحابة على الإعراض عنه وتارة يقول لم ينقل إلينا نقلا يثبت بمثله القرآن .
وهذا هو الفرق بين المتقدمين والمتأخرين .
ولهذا كان في المسألة : قول ثالث وهو اختيار جدي أبي البركات أنه إن قرأ بهذه القراءات في القراءة الواجبة وهي الفاتحة عند القدرة عليها لم تصح صلاته لأنه لم يتيقن أنه أدى الواجب من القراءة لعدم ثبوت القرآن بذلك وإن قرأ بها فيما لا يجب لم تبطل صلاته لأنه لم يتيقن أنه أتى في الصلاة بمبطل لجواز أن يكون ذلك من الحروف السبعة التي أنزل عليها .
وهذا القول ينبني على أصل وهو أن ما لم يثبت كونه من الحروف السبعة فهل يجب القطع بكونه ليس منها فالذي عليه جمهور العلماء أنه لا يجب القطع بذلك إذ ليس ذلك مما أوجب علينا أن يكون العلم به في النفي والإثبات قطعيا .
وذهب فريق من أهل الكلام إلى وجوب القطع بنفيه حتى قطع بعض هؤلاء كالقاضي أبي بكر بخطأ الشافعي وغيره ممن أثبت البسملة من القرآن في غير سورة النمل .
لزعمهم أن ما كان من موارد الاجتهاد في القرآن فإنه يجب القطع بنفيه والصواب القطع بخطإ هؤلاء وأن البسملة آية من كتاب الله حيث كتبها الصحابة في المصحف إذ لم يكتبوا فيه إلا القرآن وجردوه عما ليس منه كالتخميس والتعشير وأسماء السور ولكن مع ذلك لا يقال هي من السورة التي بعدها كما ليست من السورة التي قبلها بل هي كما كتبت آية أنزلها الله في أول كل سورة وإن لم تكن من السورة وهذا أعدل الأقوال الثلاثة في هذه المسألة .
وسواء قيل بالقطع في النفي والإثبات فذلك لا يمنع كونها من موارد الاجتهاد التي لا تكفير ولا تفسيق فيها للنافي ولا للمثبت بل قد يقال ما قاله طائفة من العلماء إن كل واحد من القولين حق وإنها آية من القرآن في بعض القراءات وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين وليست آية في بعض القراءات وهي قراءة الذين يصلون .
لا يفصلون بها .
وأما قول السائل ما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف فهذا مرجعه إلى النقل واللغة العربية لتسويغ الشارع لهم القراءة بذلك كله إذ ليس لأحد أن يقرأ برأيه المجرد بل القراءة سنة متبعة وهم إذا اتفقوا على اتباع القرآن المكتوب في المصحف الإمامي وقد قرأ بعضهم بالياء وبعضهم بالتاء لم يكن واحد منهما خارجا عن المصحف .
ومما يوضح ذلك أنهم يتفقون في بعض المواضع على ياء أو تاء ويتنوعون في بعض كما اتفقوا في قوله تعالى : وما الله بغافل عما تعملون في موضع وتنوعوا في موضعين وقد بينا أن القراءتين كالآيتين فزيادة القراءات لزيادة الآيات لكن إذا كان الخط واحدا واللفظ محتملا كان ذلك أخصر في الرسم .
والاعتماد في نقل القرآن على حفظ القلوب لا على حفظ المصاحف كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن ربي قال لي قم في قريش فأنذرهم فقلت أي رب إذا يثلغوا رأسي أي يشدخوا فقال : إني مبتليك ومبتل بك ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرأه نائما ويقظانا فابعث جندا أبعث مثليهم وقاتل بمن أطاعك من عصاك وأنفق أنفق عليك .
فأخبر أن كتابه لا يحتاج في حفظه إلى صحيفة تغسل بالماء بل يقرؤه في كل حال كما جاء في نعت أمته : أناجيلهم في صدورهم بخلاف أهل الكتاب الذين لا يحفظونه إلا في الكتب ولا يقرءونه إلا نظرا لا عن ظهر قلب .
وقد ثبت في الصحيح أنه جمع القرآن كله على عهد النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة كالأربعة الذين من الأنصار وكعبد الله بن عمرو .
فتبين بما ذكرناه أن القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم ليست هي الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها وذلك باتفاق علماء السلف والخلف وكذلك ليست هذه القراءات السبعة هي مجموع حرف واحد من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها باتفاق العلماء المعتبرين بل القراءات الثابتة عن أئمة القرآن كالأعمش ويعقوب وخلف وأبي جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ونحوهم هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هؤلاء السبعة عند من ثبت ذلك عنده كما ثبت ذلك .
وهذا أيضا مما لم يتنازع فيه الأئمة المتبوعون من أئمة الفقهاء والقراء وغيرهم وإنما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الإمامي الذي أجمع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان والأئمة بعدهم هل هو بما فيه من القراءات السبعة وتمام العشرة وغير ذلك هل هو حرف من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها أو هو مجموع الأحرف السبعة ؟ على قولين مشهورين : والأول : قول أئمة السلف والعلماء .
والثاني : قول طوائف من أهل الكلام والقراء وغيرهم وهم متفقون على أن الأحرف السبعة لا يخالف بعضها بعضا خلافا يتضاد في المعنى ويتناقض بل يصدق بعضها بعضا كما تصدق الآيات بعضها بعضا .
وسبب تنوع القراءات فيما احتمله خط المصحف هو تجويز الشارع وتسويغه ذلك لهم إذ مرجع ذلك إلى السنة والاتباع لا إلى الرأي والابتداع .
أما إذا قيل : إن ذلك هي الأحرف السبعة فظاهر وكذلك بطريق الأولى إذا قيل إن ذلك حرف من الأحرف السبعة فإنه إذا كان قد سوغ لهم أن يقرءوه على سبعة أحرف كلها شاف كاف مع تنوع الأحرف في الرسم فلأن يسوغ ذلك مع اتفاق ذلك في الرسم وتنوعه في اللفظ أولى وأحرى وهذا من أسباب تركهم المصاحف أول ما كتبت غير مشكولة ولا منقوطة لتكون صورة الرسم محتملة للأمرين كالتاء والياء والفتح والضم وهم يضبطون باللفظ كلا الأمرين ويكون دلالة الخط الواحد على كلا اللفظين المنقولين المسموعين المتلوين شبيها بدلالة اللفظ الواحد على كلا المعنيين المنقولين المعقولين المفهومين .
فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقوا عنه ما أمره الله بتبليغه إليهم من القرآن لفظه ومعناه جميعا كما قال أبو عبد الرحمن السلمي وهو الذي روى عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
كما رواه البخاري في صحيحه وكان يقرئ القرآن أربعين سنة قال : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل قالوا فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا .
ولهذا دخل في معنى قوله خيركم من تعلم القرآن وعلمه تعليم حروفه ومعانيه جميعا بل تعلم معانيه هو المقصود الأول بتعليم حروفه وذلك هو الذي يزيد الإيمان كما قال جندب بن عبد الله وعبد الله بن عمر وغيرهما : تعلمنا الإيمان ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيمانا وإنكم تتعلمون القرآن ثم تتعلمون الإيمان .
وفي الصحيحين : عن حذيفة قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر : حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ونزل القرآن وذكر الحديث بطوله ولا تتسع هذه الورقة لذكر ذلك .
وإنما المقصود التنبيه على أن ذلك كله مما بلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس .
وتلقاه أصحابه عنه الإيمان والقرآن حروفه ومعانيه وذلك مما أوحاه الله إليه كما قال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات وليست شاذة حينئذ والله أعلم .
مسألة : قوله صلى الله عليه وسلم : لا غيبة لفاسق وما حد الفسق ؟ ورجل شاجر رجلين أحدهما شارب خمر أو جليس في الشرب أو آكل حرام أو حاضر الرقص أو السماع للدف أو الشبابة فهل على من لم يسلم عليه إثم ؟ الجواب : أما الحديث فليس هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه مأثور عن الحسن البصري أنه قال أترغبون عن ذلك الفاجر ؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس .
وفي حديث آخر : من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له وهذان النوعان يجوز فيهما الغيبة بلا نزاع بين العلماء .
أحدهما : أن يكون الرجل مظهرا للفجور مثل : الظلم والفواحش والبدع المخالفة السنة فإذا أظهر المنكر وجب الإنكار عليه بحسب القدرة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطيع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم .
وفي المسند والسنن : عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال : أيها الناس إنكم تقرءون القرآن وتقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه فمن أظهر المنكر وجب عليه الإنكار وأن يهجر ويذم على ذلك فهذا معنى قولهم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له بخلاف من كان مستترا بذنبه مستخفيا فإن هذا يستر عليه لكن ينصح سرا ويهجره من عرف حتى يتوب ويذكر .
وأمره على وجه النصيحة .
النوع الثاني : أن يستشار الرجل في مناكحته ومعاملته أو استشهاده ويعلم أنه لا يصلح لذلك فينصحه مستشيره ببيان حاله .
كما ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قالت له فاطمة بنت أبي : قد خطبني أبو جهم ومعاوية فقال لها : أما أبو جهم فرجل ضراب للنساء وأما معاوية فصعلوك لا مال له فبين النبي صلى الله عليه وسلم حال الخاطبين للمرأة فهذا حجة لقول الحسن : أترغبون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس فإن النصح في الدين أعظم من النصح في الدنيا فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم نصح المرأة في دنياها فالنصيحة في الدين أعظم وإذا كان الرجل يترك الصلوات ويرتكب المنكرات وقد عاشره من يخاف أن يفسد دينه بين أمره له لتتقى معاشرته .
إذا كان مبتدعا يدعو إلى عقائد تخالف الكتاب والسنة أو يسلك طريقا يخالف الكتاب والسنة ويخاف أن يضل الرجل الناس بذلك بين أمره للناس ليتقوا ضلاله ويعلموا وهذا كله يجب أن يكون على وجه النصح وابتغاء وجه الله تعالى لا لهوى الشخص مع الإنسان مثل أن يكون بينهم عداوة دنيوية أو تحاسد أو تباغض أو تنازع على الرئاسة فيتكلم بمساوئه مظهرا للنصح وقصده في الباطن البغض في الشخص واستيفاؤه منه فهذا من عمل الشيطان وإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى بل يكون الناصح قصده أن الله يصلح ذلك الشخص وأن يكفي المسلمين ضرره في دينهم ودنياهم ويسلك في هذا المقصود أيسر الطرق التي تمكنه .
ولا يجوز لأحد أن يحضر مجالس المنكر باختياره لغير ضرورة كما في الحديث أنه قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر .
ورفع لعمر بن عبد العزيز قوم يشربون الخمر فأمر بجلدهم فقيل له : إن فيهم صائما فقال : ابدءوا به أما سمعتم الله يقول : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .
بين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أن الله جعل حاضر المنكر كفاعله ولهذا قال العلماء : إذا دعي إلى وليمة فيها منكر كالخمر والزمر لم يجز حضورها وذلك أن الله تعالى قد أمرنا بإنكار المنكر بحسب الإمكان فمن حضر المنكر باختياره ولم ينكره فقد عصى الله ورسوله بترك ما أمره به من بغض إنكاره والنهي عنه وإذا كان كذلك فهذا الذي يحضر مجالس الخمر باختياره من غير ضرورة ولا ينكر المنكر كما أمره الله هو شريك الفساق في فسقهم فيلحق بهم .
مسألة : في رجل لعب بالشطرنج وقال : هو خير من النرد فهل هذا صحيح وهل اللعب بالشطرنج بعوض أو غير عوض حرام وما قول العلماء فيه ؟ الجواب : الحمد لله .
اللعب بالشطرنج حرام عند جماهير علماء الأمة وأئمتها كالنرد وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنرد فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه .
وقال : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله .
وثبت عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون وروي أنه قلب الرقعة عليهم .
وقالت طائفة من السلف : الشطرنج من الميسر وهو كما قالوا فإن الله حرم الميسر وقد أجمع العلماء على أن اللعب بالنرد والشطرنج حرام إذا كان بعوض وهو من القمار والميسر الذي حرم الله والنرد حرام عند الأئمة الأربعة سواء كان بعوض أو غير عوض ولكن بعض أصحاب الشافعي جوزه بغير عوض لاعتقاده أنه لا يكون حينئذ من الميسر وأما الشافعي وجمهور أصحابه وأحمد وأبو حنيفة وسائر الأئمة فيحرمون ذلك بعوض وبغير عوض .
وكذلك الشطرنج صرح هؤلاء الأئمة بتحريمها مالك وأبو حنيفة وأحمد وغيرهم وتنازعوا أيهما أشد فقال مالك وغيره : الشطرنج شر من النرد وقال أحمد وغيره : الشطرنج أخف من النرد .
ولهذا توقف الشافعي في النرد إذا خلا عن المحرمات إذ سبب الشبهة في ذلك أن أكبر من يلعب فيها بعوض بخلاف الشطرنج فإنها تلعب بغير عوض غالبا وأيضا فظن بعضهم أن اللعب بالشطرنج يعين على القتال لما فيها من صف الطائفتين .
والتحقيق أن النرد والشطرنج إذا لعب بهما بعوض فالشطرنج شر منها لأن الشطرنج حينئذ حرام بإجماع المسلمين وكذلك يحرم بالإجماع إذا اشتملت على حرام من كذب ويمين فاجرة أو ظلم أو جناية أو حديث غير واجب ونحوها وهي حرام عند الجمهور وإن خلت عن هذه المحرمات فإنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء أعظم من النرد إذا كان بعوض وإذا كانا بعوض فالشطرنج شر في الحالين .
وأما إذا كان العوض من أحدهما ففيه من أكل المال بالباطل ما ليس في الآخر والله تعالى قرن الميسر بالخمر والأنصاب والأزلام لما فيها من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة وهو إيقاع العداوة والبغضاء فإن الشطرنج إذا استكثر منها تستر القلب وتصده عن ذلك أعظم من تستر الخمر وقد شبه أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لاعبيها بعباد الأصنام حيث قال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ كما شبه النبي صلى الله عليه وسلم شارب الخمر بعابد الوثن في الحديث الذي في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شارب الخمر كعابد وثن .
وأما ما يروى عن سعيد بن جبير من اللعب بها فقد بين سبب ذلك أن الحجاج طلبه للقضاء فلعب بها ليكون ذلك قادحا فيه فلا يولى القضاء وذلك أنه رأى ولاية الحجاج أشد ضررا عليه في دينه من ذلك والأعمال بالنيات وقد يباح ما هو أعظم تحريما من ذلك لأجل الحاجة وهذا يبين أن اللعب بالشطرنج كان عندهم من المنكرات كما نقل عن علي وابن عمر وغيرهما ولهذا قال أبو حنيفة وأحمد وغيرهما : أنه لا يسلم على لاعب الشطرنج لأنه مظهر للمعصية .
وقال صاحبا أبي حنيفة : يسلم عليه .
فصل وأما قول القائل : أنتم تعتقدون أن موسى سمع كلام الله منه حقيقة من غير واسطة .
وتقولون إن الذي تسمعونه كلام الله حقيقة وتسمعونه من وسائط بأصوات مختلفة فما الفرق بين ذلك .
فيقال له : بين هذا وهذا من الفرق أعظم مما بين القدم والفرق فإن كل عاقل يميز بين سماع كلام النبي صلى الله عليه وسلم منه بغير واسطة كسماع الصحابة منه وبين سماعه منه بواسطة المبلغين عنه كأبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر وابن عباس وكل من يسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم حقيقة وكذلك من سمع شعر حسان بن ثابت أو عبد الله بن رواحة أو غيرهما من الشعراء منه بلا واسطة ومن سمعه من الرواة عنه يعلم الفرق بين هذا وهذا وهو في الموضعين شعر حسان لا شعر غيره والإنسان إذا تعلم شعر غيره فهو يعلم أن ذلك الشاعر أنشأ معانيه ونظم حروفه بالأصوات المقطعة يرويه بحركة نفسه وأصوات نفسه فإذا كان هذا الفرق معقولا في كلام المخلوقين بين سماع الكلام من المتكلم به ابتداء وسماعه بواسطة الراوي عنه أو المبلغ عنه .
فكيف لا يعقل ذلك في سماع كلام الله .
وقد تقدم أن من ظن أن المسموع من القراء هو صوت الرب فهو إلى تأديب المجانين أقرب منه إلى خطاب العقلاء وكذلك من توهم أن الصوت قديم وأن المراد قديم فهذا لا يقوله ذو حس سليم بل ما بين لوحي المصحف كلام الله وكلام الله ثابت في مصاحف المسلمين لا كلام غيره فمن قال إن الذي في المصحف ليس كلام الله بل كلام غيره فهو ملحد مارق ومن زعم أن كلام الله فارق ذاته وانتقل إلى غيره كما كتب في المصاحف وأن المراد قديم أزلي فهو أيضا مارق بل كلام المخلوقين يكتب في الأوراق وهو لم يفارق ذواتهم .
فكيف لا يعقل مثل هذا في كلام الله تعالى .
والشبهة تنشأ في مثل هذا من جهة أن بعض الناس لا يفرق بين المطلق من الكلام والمقيد .
مثال ذلك أن الإنسان يقول رأيت الشمس والقمر والهلال إذا رآه بغير واسطة وهذه الرؤية المطلقة وقد يراه في ماء أو مرآة فهذه رؤية مقيدة فإذا أطلق قوله رأيته أو ما رأيته حمل على مفهوم اللفظ المطلق وإذا قال لقد رأيت الشمس في الماء والمرآة فهو كلام صحيح مع التقييد واللفظ يختلف معناه بالإطلاق والتقييد فإذا وصل بالكلام ما يغير معناه كالشرط والاستثناء ونحوهما من التخصيصات المتصلة كقوله ألف سنة إلا خمسين عاما كان هذا المجموع دالا على تسعمائة وخمسين سنة بطرق الحقيقة عند جماهير الناس .
ومن قال : إن هذا مجاز فقد غلط فإن هذا المجموع لم يستعمل في غير موضعه وما يقرن باللفظ من القرائن اللفظية الموضوعة هي من تمام الكلام .
ولهذا لا يحتمل الكلام معها معنيين .
ولا يجوز نفي مفهومهما بخلاف استعمال نفي الأسد في الرجل الشجاع مع أن قول القائل هذا اللفظ حقيقة .
وهذا مجاز .
نزاع لفظي .
وهو مستند من أنكر المجاز في اللغة وفي القرآن .
ولم ينطق بهذا أحد من السلف والأئمة .
ولم يعرف لفظ المجاز في كلام أحد من الأئمة إلا في كلام الإمام أحمد .
فإن فيما كتبه من الرد على الزنادقة والجهمية هذا من مجاز القرآن .
وأول من قال ذلك مطلقا أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتابه الذي صنفه في مجاز القرآن .
ثم إن هذا كان معناه عند الأولين مما يجوز في اللغة ويسوغ فهو مشتق عندهم من الجواز كما يقول الفقهاء عقد لازم وكثير من المتأخرين جعله من الجواز الذي هو العبور من معنى المجاز .
ثم إنه لا ريب أن المجاز قد يشيع ويشتهر حتى يصير المقصود فإن القائل إذا قال : رأيت الشمس أو القمر أو الهلال أو غير ذلك في الماء والمرآة فالعقلاء متفقون على الفرق بين هذه الرؤية وبين رؤية ذلك بلا واسطة وإذا قال قائل : ما رأى ذلك بل رأى مثاله أو خياله أو الشعاع المنعكس أو نحو ذلك لم يكن هذا مانعا لما يعلمه الناس ويقولونه من أنه رآه في الماء أو المرآة وهذه الرؤية في الماء أو المرآة حقيقة مقيدة وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي .
هو كما قال صلى الله عليه وسلم رآه حقا فمن قال رآه في المنام حقا فقد أخطأ ومن قال إن رؤيته في اليقظة بلا واسطة كالرؤية المقيدة في النوم فقد أخطأ ولهذا يكون لهذه تأويل وتعبير دون تلك .
وكذلك ما سمعه منه من الكلام في المنام هو سماع منه في المنام .
وليس هذا كالسماع منه في اليقظة وقد يرى الرائي المنام أشخاصا ويخاطبونه والمرئيون لا شعور لهم بذلك وإنما رأى أمثالهم ولكن يقال رآهم في المنام حقيقة فيحترز بذلك عن الرؤيا التي هي حديث النفس فإن الرؤيا ثلاثة أقسام : رؤيا بشرى من الله ورؤيا تحزين من الشيطان ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه في اليقظة فيراه في المنام .
وقد ثبت هذا التقسيم في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وتلك الرؤيا يظهر لكل من الفرق بينها وبين اليقظة ما لا يظهر في غيرها فكما أن الرؤية تكون مطلقة وتكون بواسطة المرآة والماء أو غير ذلك حتى أن المرئي يختلف باختلاف المرآة فإذا كانت كبيرة مستديرة رأى كذلك فذلك في السماع يفرق بين من سمع كلام غيره منه ومن سمعه بواسطة المبلغ ففي الموضعين المقصود سماع كلامه كما أن هناك في الموضعين يقصدونه لكن إذا كان بواسطة اختلف باختلاف الواسطة فيختلف باختلاف أصوات المبلغين كما يختلف باختلاف المرايا .
قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فجعل التكليم ثلاثة أنواع الوحي المجرد والتكليم من وراء حجاب كما كلم موسى عليه السلام والتكليم بواسطة إرسال الرسول كما كلم الرسل بإرسال الملائكة وكما نبأنا الله من أخبار المنافقين بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم والمسلمون متفقون على أن أمرهم بما أمرهم به من القرآن ونهاهم عنه في القرآن وأخبرهم به من القرآن فأمره ونهيه وإخباره بواسطة الرسول فهذا المعنى أوجب الشبهة والنبي صلى الله عليه وسلم يروي عن ربه ويخبر عن ربه ويحكي عن ربه فهذا يذكر ما يذكره عن ربه من كلامه الذي قاله راويا حاكيا عنه .
فلو قال من قال : إن القرآن حكاية إن محمدا حكاه عن الله كما يقال بلغه عن الله وأداه عن الله لكان قد قصد معنى صحيحا لكن يقصدون ما يقصده القائل بقوله : فلان يحكي فلانا أي يفعل مثل فعله وهو إنما يتكلم بمثل كلام الله فهذا باطل قال الله تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
ونكتة الأمر أن العبرة بالحقيقة المقصودة لا بالوسائل المطلوبة لغيرها فلما كان مقصود الرائي أن يرى الوجه مثلا فرآه بالمرآة حصل مقصوده وقال رأيت الوجه وإن كان ذلك بواسطة انعكاس الشعاع في المرآة وكذلك من كان مقصوده أن يسمع القول الذي قاله غيره ألف ألفاظه وقصد معانيه فإذا سمعه منه أو من غيره حصل هذا المقصود وإن كان سماعه من غيره هو بواسطة صوت ذلك الغير باختلاف الصائتين والقلوب وإنما أشير إلى المقصود لا إلى ما ظهر به المقصود كما في الاسم والمسمى فإن القائل إذا قال : جاء زيد وذهب عمرو لم يكن مقصوده الإخبار بالمجيء والإتيان هو لفظ زيد ولفظ عمرو وإلا كان مبطلا فكذلك إذا قال القائل هذا كلام الله وكلام الله غير مخلوق فالمقصود بواسطة حركة التالي وصوته فمن ظن المشار إليه هو صوت القارئ وحركته كان مبطلا .
ولهذا لما قرأ أبو طالب المكي على الإمام أحمد رضي الله عنه : قل هو الله أحد وسأله هل هذا كلام الله وهل هو مخلوق ؟ فأجابه : كلام الله وهو غير مخلوق .
ونقل عنه أبو طالب خطأ منه أنه قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق .
فاستدعاه وغضب عليه وقال : أنا قلت لك لفظي بالقرآن غير مخلوق ؟ قال : لا ولكن قرأت عليك قل هو الله أحد وقلت لك هذا غير مخلوق فقلت : نعم .
قال : فلم تحكي عني ما لم أقل ؟ لا تقل هذا .
فإن هذا لم يقله عالم .
وقصته مشهورة حكاها عبد الله وصالح وحنبل والمروزي وثوبان .
وبسطها الخلال في كتاب السنة وصنف المروزي في مسألة اللفظ مصنفا ذكر فيه قول الأئمة .
وهذا الذي ذكره أحمد من أحسن الكلام وأدقه فإن الإشارة إذا أطلقت انصرفت إلى المقصود .
وهو كلام الله الذي تكلم به .
لا ما وصل به إلينا من أفعال العباد وأصواتهم .
فإذا قيل لفظي جعل نفس الوسائط غير مخلوقة .
وهذا باطل كما أن رأى راء في مرآة فقال أكرم الله هذا الوجه وحياه أو قبحه كان دعاؤه على الوجه الموجود في الحقيقة الذي رأى بواسطة المرآة لا على الشعاع المنعكس فيها وكذلك إذا رأى القمر في الماء فقال قد أبدر فإنما مقصوده القمر الذي في السماء لا خياله وكذلك من سمعه يذكر رجلا فقال هذا رجل صالح أو رجل فاسق علم أن المشار إليه هو الشخص المسمى بالاسم لا نفس الصوت المسموع من الناطق فلو قال : هذا الصوت أو صوت فلان صالح أو فاسق فسد المعنى .
وكان بعضهم يقول : لفظي بالقرآن مخلوق كرجل ضرب رجلا وعليه فروة فأوجعه بالضرب فقال له : لا تضربني فقال : أنا ما أضربك وإنما أضرب الفروة فقال : إنما الضرب يقع علي فقال : هكذا إذا قلت لفظي بالقرآن مخلوق فالخلق إنما يقع على القرآن .
يقول : كما أن المقصود بالضرب بدنك .
واللباس واسطة .
فهكذا المقصود بالتلاوة كلام الله .
وصوتك واسطة فإذا قلت مخلوق وقع ذلك على المقصود .
كما إذا سمعت قائلا يذكر رجلا فقلت أنا أحب هذا وأنا أبغض هذا انصرف الكلام إلى المسمى المقصود بالاسم لا إلى الصوت

 انتخابات الرئاسة المصرية للعام هي ثاني انتخابات رئاسية تعددية في تاريخ مصر، وأول انتخابات رئاسية بعد ثورة يناير.
أقيمت الجولة الأولى من الإنتخابات يومي و مايو من عام ، وأقيمت الجولة الثانية يومي و يونيو.
وقد تم تحديد مواعيد الانتخابات طبقا لما أعلنته اللجنة العليا للانتخابات؛ بعد استجابة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة لطلب تسريع نقل السلطة جراء المظاهرات بشارع محمد محمود في نوفمبر من عام .
أسفرت جولة الإعادة في الانتخابات عن فوز مرشح حزب الحرية والعدالة محمد مرسي بنسبة .
على منافسه السياسي المستقل أحمد شفيق الحاصل على نسبة .
.
قبل اندلاع ثورة يناير ، انتقد سياسيون وحقوقيون بشدة المواد و و من الدستور المصري وطالبوا بتعديلها.
فاعتبرت القوى السياسية أن المادة تضع قيودا يستحيل تنفيذها للترشح لرئاسة الجمهورية، وطالبت بتعديل المادة التي تتيح لرئيس الجمهورية بالترشح لمدد أخرى، وكذلك طالبت بتعديل المادة لتوفير إشراف قضائي كامل على الانتخابات.
للتغلب على هذه الشروط التي اعتبرها السياسيون تعجيزية، قدم الكاتب محمد حسنين هيكل في أكتوبر اقتراحا بإنشاء مجلس من الخبراء مثل عمرو موسي ومحمد البرادعي والعالم أحمد زويل وجراح القلب الشهير مجدي يعقوب وحازم الببلاوي ومنصور حسن ومدير المخابرات العامة عمر سليمان تكون مهمته صياغة دستور جديد والترتيب لانتقال السلطة علي أن يشرف الرئيس مبارك بنفسه علي هذه المرحلة الانتقالية.
بعد نجاح ثورة يناير وتخلي الرئيس حسني مبارك عن منصبه، وتكليفه للمجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد، قام المجلس بطرح تعديلات دستورية صاغتها لجنة مختصة برئاسة طارق البشري للاستفتاء العام في يوم مارس .
وكانت نتيجة الاستفتاء موافقة .
بالمائة من أكثر من .
مليون ناخب شاركوا في هذا الاستفتاء.
وهدفت تعديلات الدستور إلى فتح الطريق لانتخابات تشريعية تليها انتخابات رئاسية بما يسمح للجيش بتسليم السلطة لحكومة مدنية منتخبة تقوم بصياغة دستور جديد للبلاد.
اهتمت هذه التعديلات بمواد الدستور التي كانت محل رفض من قبل السياسيين بالإضافة لمواد أخرى.
فتم تعديل ثماني مواد المواد و و و و و و و وإلغاء مادة واحدة المادة .
ومن بين التعديلات الدستورية أن تكون مدة الرئاسة أربع سنوات لا تتكرر إلا مرة واحدة.
كما خففت التعديلات من الشروط الواجب توافرها للترشح لمنصب الرئاسة، فبات من السهل أيضا على المرشحين المستقلين والأحزاب الصغيرة التقدم لانتخابات الرئاسة.
وكانت الشروط السابقة تجعل من شبه المستحيل على من لا ينتمي للحزب الوطني الديمقراطي الحاكم الترشح.
كما تضع التعديلات العملية الانتخابية تحت إشراف قضائي كامل، مستبعدة بذلك وزارة الداخلية التي كثيرا ما اشتكت المعارضة من تجييشها لصالح الحزب الوطني.
ونصت التعديلات على أن يكون المرشح مصريا من أبوين مصريين وألا يقل عمره عن أربعين عاما، ولكنها منعت من يملك جنسية أخرى هو أو أحد والديه أو متزوج من أجنبية حق الترشح للمنصب.
أعلن المستشار فاروق سلطان، رئيس اللجنة العليا لانتخابات الرئاسة الجدول الزمني الذي وضعته اللجنة لإجراء العملية الانتخابية، وكان على النحو التالي:   أعلنت لجنة الانتخابات الرئاسية قائمة المتقدمين بطلبات الترشح لرئاسة جمهورية مصر العربية لعام ، وهم بحسب الترتيب الأبجدي:  استبعدت لجنة الانتخابات عشرة مرشحين استبعادا نهائيا لأسباب مختلفة.
اختار عدد من السياسيين، من بينهم محمد البرادعي ومنصور حسن وباسم خفاجي، التراجع عن خوض غمار الانتخابات لأسباب مختلفة.
كان يفترض على نطاق واسع أن يخوض محمد البرادعي، المدير السابق لوكالة الطاقة الذرية، غمار الانتخابات الرئاسية بعد نجاح ثورة يناير.
وقد أعلن بالفعل في يوم مارس عن نيته التقدم بأوراق ترشحه بمجرد فتح باب الترشح.، إلا أنه أعلن في يناير عن انسحابه من الترشح، وذلك لما وصفه بالتخبط في الفترة الانتقالية وغياب أجواء الديمقراطية في مصر تحت قيادة المجلس الأعلى للقوات المسلحة.
عاد منصور حسن للظهور بقوة على الساحة السياسية المصرية بعد أن انتخب رئيسا للمجلس الاستشاري الذي أنشأه المجلس الأعلى للقوات المسلحة في ديسمبر .
ثم أعلن منصور في مارس عن نيته خوض غمار الانتخابات الرئاسية.
رحب حزب الوفد بترشحه وأعلن دعمه له.
إلا أن أعلن منصور عن تراجعه عن الترشح للانتخابات في مارس.
وعن عن أسباب انسحابه، قال أن جماعة الإخوان المسلمون تراجعت عن تأييده بالرغم من تأكيدات سابقة بدعمه.
وكان المفكر الإسلامي باسم خفاجي قد أعلن في أبريل تراجعه كذلك عن الترشح للانتخابات، داعيا المرشحين الإسلاميين إلى التوحد خلف مرشح واحد منهم بعد ظهور أسماء من النظام السابق رفضتهم الثورة .
تقدم أحمد شفيق، آخر رئيس وزراء في عهد محمد حسني مبارك، للانتخابات مستقلا مؤيدا من مواطنا.
ولكن لجنة الانتخابات استبعدته بموجب قانون العزل السياسي الذي صدق عليه المجلس العسكري يوم أبريل ، ثم أعادته بعد يومين بعد أن طعن أمام اللجنة على القانون مستندا إلى أن القانون الجديد غير دستوري.
وبعد عودته، وجهت له عدة اتهامات بالفساد وإهدار المال العام من بينها اتهام عصام سلطان النائب بمجلس الشعب.
ونفى شفيق هذه الاتهامات.
ركز شفيق في دعايته على قدرته على إعادة الأمن للشارع سريعا، واستطاع أن يجذب أنظار الناخبين من خلال إعلاناته المشوقة مثل لافتات الطرق التي حملت كلمة الرئيس فقط لمدة طويلة وجاءت بعدها صور شفيق وشعاره ورقمه الانتخابي.
عارض عدد من التيارات السياسية منها التيار الإسلامي ترشح شفيق، ووصفته هذه التيارات بأنه من فلول النظام السابق.
ومن جانبه تبادل شفيق الاتهامات مع الإسلاميين ووصف مسئول حملته السباق الانتخابي بأنه منافسة ضد الرايات السوداء قاصدا التيار الإسلامي.
مع أن حمدين صباحي هو مؤسس حزب الكرامة الناصري ولكنه ترشح مستقلا ومؤيدا من مواطن.
رفعت حملته الانتخابية شعار صباحي... واحد مننا ، كما أنه كان دائم التذكير أنه ينتمي إلى أسرة من الفلاحين للتدليل على قربه من المواطن البسيط.
ولذلك ركز برنامجه الانتخابي على محاربة الفقر ودعم أبناء الطبقة المتوسطة والفلاحيين.
تصاعدت شعبيته بسرعة كبيرة خلال الأسبوعين الأخيرين قبل بداية التصويت.
فحاز على تأييد العديد من رموز التيار ومن بينهم عبد العظيم المغربي، بالإضافة إلى عبد الحكيم عبد الناصر أصغر أبناء الزعيم جمال عبد الناصر.
كما أيده العديد من الشخصيات العامة، فكان الأكثر شعبية بين الفنانين بحسب جريدة الوفد والذي كان من ضمنهم صلاح السعدني وخالد الصاوي وفردوس عبد الحميد ونبيل الحلفاوي وخالد صالح وخالد النبوي والمخرج خالد يوسف الذي رافقه يوم الإدلاء بصوته.
وأيدته كذلك والدة خالد سعيد والأدباء بهاء طاهر وعلاء الأسواني ويوسف القعيد وشاعر العامية عبد الرحمن الأبنودي والناشط السياسي أحمد حرارة.
عبد المنعم أبو الفتوح هو عضو سابق بمكتب إرشاد الإخوان المسلمين تم فصله من الجماعة وذلك لإعلانه الترشح لرئاسة الجمهورية بالمخالفة لقرار مجلس الشورى الجماعة الرافض لخوض الانتخابات.
ولكن تراجع الإخوان عن قرار عدم خوض الانتخابات لاحقا وقدموا محمد مرسي للترشح.
نجح أبو الفتوح، الناقد العلني لسياسات المجلس الأعلى للقوات المسلحة والنظام السابق، في تشكيل ائتلاف متنوع التوجهات لدعمه.
فدعمه مجموعة من الشخصيات الشبابية الثورية مثل وائل غنيم وبلال فضل.
كما حاز أيضا على تأييد العناصر الأكثر محافظة مثل حزب النور والدعوة السلفية.
وانضم كذلك حزب الوسط وحزب البناء والتنمية الذراع السياسي لجماعة الإسلامية لمجموعة مؤيديه.
كشف عمرو موسى، الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية في نوفمبر عن نيته خوص الانتخابات الرئاسية.
وقرر حزب الوفد دعمه بعد انسحاب منصور حسن من السباق الانتخابي.
دعا موسى لاعتماد النظام رئاسي بالرغم من مطالبة باقي المرشحين بالنظام نصف رئاسي، فيما تدعو جماعة الإخوان المسلمين إلى اعتماد النظام البرلماني لاحقا بعد المرور بفترة انتقالية من النظام النصف رئاسي.
وأعلن موسى عن برنامجه الانتخابي يوم أبريل من عزبة الهجانة بالقاهرة، أحد أكثر المناطق العشوائية فقرا وتهميشا.
ويركز البرنامج على تنفيذ ثلاثة مشروعات اقتصادية عملاقة لخلق خريطة اقتصادية جديدة لمصر من خلال تحويل الممر الملاحي لقناة السويس إلى مركز عالمي للتجارة والصناعة والخدمات اللوجستية للسفن، وتنمية سيناء تنمية شاملة، وتنمية وإنشاء تجمعات عمرانية جديدة فيه.
قدم موسى نفسه بأنه ، معتمدا على خبرته الطويلة في العمل السياسي.
كما أبرز مكانته الدبلوماسية الدولية مصرحا أنه يستطيع انتشال مصر من أزمتها الاقتصادية عن طريق اتصالاته الهاتفية مع زعماء ورؤساء دول العالم.
وتعهد بعدم الترشح لدورة رئاسية ثانية إن فاز بالانتخابات.
فيما يصفه معارضوه بأنه من ضمن فلول نظام مبارك وذلك لكونه وزيرا للخارجية منذ وحتى .
من جانبه يرفض موسى ذلك تماما ويفتخر بالسنوات العشر التي قضاها في الخارجية ويصفها بالملئية بالإنجازات لخدمة مصالح مصر.
أعلن محمد سليم العوا المفكر الإسلامي في يونيو نيته للترشح للانتخابات بعد مطالبات عدة من قبل مؤيديه ومحبيه.
قرر العوا إطلاق برنامجه الانتخابي من بالقاهرة لتعكس بعبقها التاريخي إحدى أولويات برنامجه في استعادة مكانة مصر التاريخية الرائدة إسلاميا وأفريقيا وعربيا.
استعرض العوا في هذا المؤتمر أهم محاور برنامجه السياسي الذي اتخذ له شعار ..تحيا مصر ، واصفا العدل بالعمود الفقري لبرنامجه.
ويهدف العوا لتنفيذ المشروع الذي مكث على بلورة لسنوات والذي سماه المشروع الإسلامي الحضاري الوسطي .
وهو مشورع يهتم بالإنسان كمقوم أساسي لا تقوم نهضة حضارية بدونه.
كما تبني العوا فكرة الاعتماد على محورين أساسيين في سياسية مصر الخارجية.
المحور الأول هو محور اقتصادي وتكنولوجي قائم بين القاهرة أنقرة طهران، والمحور الثاني هو محور ثقافي وتاريخي بين القاهرة دمشق الرياض يربط مصر بالعالمين العربي والإسلامي.
تراجعت جماعة الإخوان المسلمون عن قرارها السابق بعدم خوض الانتخابات الرئاسية، حيث أعلن المرشد العام للجماعة، محمد بديع، في مارس ترشيح نائبه خيرت الشاطر بالاتفاق مع الجناح السياسي للجماعة، حزب الحرية والعدالة.
وقررت الجماعة كذلك الدفع بمحمد مرسي، رئيس حزب الحرية والعدالة، مرشحا احتياطيا تحسبا لاحتمالية وجود معوقات قانونية تمنع ترشح الشاطر.
وبعد أن استبعدت لجنة الانتخابات الرئاسية الشاطر بالفعل، أصبح محمد مرسي المرشح الرئيسي للجماعة.
حمل مرسي لواء مشروع النهضة كبرنامج انتخابي، وهو المشروع الذي أعده عدد من كوادر جماعة الإخوان المسلمين تحت إشراف خيرت الشاطر نائب المرشد العام للجماعة.
كما قدم مرسي نفسه كمرشح محافظ يدعو لتطبيق الشريعة الإسلامية.
ومن ثم نجح في نيل دعم الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح.
ونظمت حملة محمد مرسي مؤتمرات شعبية حاشدة في استادات مصرية مختلفة، كما اصطف عشرات الآلاف من أنصار مرسي في سلسلة بشرية تنتشر بين محافظات مصر حاملين صوره تأييدا له.
يمثل كل من أبو العز الحريري وخالد علي وهشام البسطويسي التيار اليساري المصري.
ترشح الحريري عن حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، وترشح البسطويسي عن التجمع اليساري، فيما ترشح خالد علي مستقلا مؤيدا من نائبا منتخبا بالبرلمان المصري.
الحريري هو نائب بمجلس الشعب المصري عن دائرة غرب الإسكندرية وأحد مؤسسي حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، أما البسطويسي هو أحد قضاة تيار الاستقلال خلال نظام مبارك، وخالد علي هو ناشط بارز في الحركة العمالية وأصغر المرشحين سنا في هذه الانتخابات.
ونظرا لتشابه خلفية الثلاثي الإيديولوجية مع خلفية المرشح حمدين صباحي، بذلت محاولات عدة لحثهم على الانسحاب من السباق الانتخابي والتنازل لصالح صباحي، ولكنها محاولات لم تكلل بالنجاح.
قرر عبد الله الأشعل الانسحاب من السباق الانتخابي يوم مايو ودعم محمد مرسي، كما انسحب محمد فوزي عيسى بعده بأربع أيام وأيد عمرو موسى.
ولكن قائمة المرشحين التي صوت عليها الناخبين تضمنت اسم المرشحين وذلك لانسحابهما بعد انتهاء المواعيد الرسمية للانسحاب.
التقى المرشحان عمرو موسى وعبد المنعم أبو الفتوح بصفتهما أبرز المرشحين في أول مناظرة تلفزيونية بين مرشحين للرئاسة في تاريخ مصر يوم مايو .
عرضت المناظرة، التي تمت بالتعاون مع جريدتي والمصري اليوم، على شاشتي قناة أون تي في وقناة دريم وأدارها المذيعان يسري فودة ومنى الشاذلي.
تبادل المرشحان عرض رؤيتهما حول نظام الحكم والملفات الحيوية كما تبادلا الاتهامات حول تاريخهما السياسي.
أبرزت الصحف العالمية الحدث مثل جريدة نيو يورك تايمز الأمريكية وصحيفتي لو فيغارو ولوموند الفرنسيتين وآخرين.
ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بالمناظرة وقالت المتحدثة باسم وزارة خارجيتها أن هذه المناظرة أمر صحي وإيجابي .
وبينما أشاد الباحث السياسي عمار علي حسن بقيمة المناظرة التاريخية، إلا أنه رأى أن كلا المرشحان كان يستهدف فضح مواقف أو كشف نقاط ضعف الآخر وهو ما جعله يتوقع احتمال أن يصب ذلك لصالح منافسيهما.
فيما انتقد مأمون فندي، مدير برنامج الشرق الأوسط بالمعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية البريطاني، المناظرة بشدة لاقتصارها على مرشحين اثنين فقط، وهو ما اعتبره محاولة من القنوات الخاصة على حصر المنافسة الرئاسية بين موسى وأبو الفتوح فقط دون باقي المرشحين.
وكان المرشح محمد سليم العوا قد دعا مرشحي التيار الإسلامي لعقد مناظرة معه لتوضيح الفارق بين مرشحي التيار الواحد.
فيما رفض محمد مرسي المشاركة في أي من المناظرات الرئاسية لما اعتبره أنها ترتكز على تجريح المرشحين وليس النقاش الموضوعي حول برامجهم الانتخابية.
أجرى مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية ثمانية استطلاعات للرأي بمعدل واحد أسبوعيا بدءا من مارس وحتى تاريخ التصويت.
اعتمد المركز على أسلوب المقابلة الشخصية علي عينة قوامها ناخب ممثلة لكل محافظات الجمهورية باستثناء المحافظات الحدودية شمال سيناء وجنوب سيناء ومرسي مطروح والوادي الجديد والبحر الأحمر .
فيما نشرت جريدة المصري اليوم ستة استطلاعات للرأي أجرتها المؤسسة المصرية لبحوث الرأي العام بصيرة ، والتي اعتمد فيها المركز على عينة قوامها نحو ناخب تحقق توزيعا جغرافيا متوازنا استطلع رأيها عبر الهاتف الأرضي والهاتف المحمول خلال يوم واحد فقط لكل استطلاع رأي في محاول لعزل حالة السيولة السياسية في المجتمع.
كما قامت مراكز أخرى بعدد من الاستطلاعات كذلك مثل مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار الحكومي.
وضعت معظم الاستطلاعات عمرو موسى وعبد المنعم أبو الفتوح في صدارة المرشحين، إلا أنها ذكرت تقدم متسارع في شعبية آخرين مثل محمد مرسي وأحمد شفيق بمرور الوقت.
ولكن لم تثبت الاستطلاعات دقة عالية.
فحاز موسى على نسبة قليلة من أصوات الناخبين وضعته في المركز الخامس، بينما حاز مرسي على أعلى نسبة تصويت ليخوض مع شفيق جولة الإعادة.
ومن ثم انتقد عدد من المتابعين مراكز استطلاع الرأي واتهموها بعدم الموضوعية، من بينهم القيادي اليساري عبد الغفار شكر الذي رأي أنها تجاهلت شرائح من المجتمع المصري مثل ربات البيوت والأميين وسكان العشوائيات.
بينما أقام المرشحون الخاسرون أبو العز الحريري وحمدين صباحي وهشام البسطويسي دعوي قضائية ضد رئيس ورئيس المجلس الأعلى للصحافة ورئيس مجلس إدارة الأهرام ومركز الدراسات السياسية والإستراتيجية والمصري اليوم، متهمين فيها مراكز استطلاع الرأي بتوجيه الناخبين نحو انتخاب مرشح معين.
وهو ما ذهب إليه مجموعة من المتابعين، حيث شككوا في مصداقية بعض هذه الاستطلاعات واتهموها بمحاولة التأثير على اتجاهات التصويت.
ولكن رأى الكاتب الصحفي والإعلامي، جهاد الخازن، أن التخبط الذي شهدته الاستطلاعات يدل علي عدم خبرة لا سوء نية، وذلك بسبب عدم الوصول الي أماكن نائية مثل أعالي الصعيد، وعدم الوصول إلى فئات مثل الطبقات الدنيا.
بعد خطاب طويل، وسرد لأعمال اللجنة العليا في نظر الطعون.
أعلن المستشار فاروق سلطان المرشح محمد مرسي رئيسا لمصر.

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
بسم الله أي: أبتدئ بكل اسم لله تعالى، لأن لفظ اسم مفرد مضاف، فيعم جميع الأسماء الحسنى .
الله هو المألوه المعبود، المستحق لإفراده بالعبادة، لما اتصف به من صفات الألوهية وهي صفات الكمال.
الرحمن الرحيم اسمان دالان على أنه تعالى ذو الرحمة الواسعة العظيمة التي وسعت كل شيء، وعمت كل حي، وكتبها للمتقين المتبعين لأنبيائه ورسله.
فهؤلاء لهم الرحمة المطلقة، ومن عداهم فلهم نصيب منها.
واعلم أن من القواعد المتفق عليها بين سلف الأمة وأئمتها، الإيمان بأسماء الله وصفاته، وأحكام الصفات.
فيؤمنون مثلا بأنه رحمن رحيم، ذو الرحمة التي اتصف بها، المتعلقة بالمرحوم.
فالنعم كلها، أثر من آثار رحمته، وهكذا في سائر الأسماء.
يقال في العليم: إنه عليم ذو علم، يعلم به كل شيء، قدير، ذو قدرة يقدر على كل شيء.
الحمد لله هو الثناء على الله بصفات الكمال، وبأفعاله الدائرة بين الفضل والعدل، فله الحمد الكامل، بجميع الوجوه.
رب العالمين الرب، هو المربي جميع العالمين وهم من سوى الله بخلقه إياهم، وإعداده لهم الآلات، وإنعامه عليهم بالنعم العظيمة، التي لو فقدوها، لم يمكن لهم البقاء.
فما بهم من نعمة، فمنه تعالى.
وتربيته تعالى لخلقه نوعان: عامة وخاصة.
فالعامة: هي خلقه للمخلوقين، ورزقهم، وهدايتهم لما فيه مصالحهم، التي فيها بقاؤهم في الدنيا.
والخاصة: تربيته لأوليائه، فيربيهم بالإيمان، ويوفقهم له، ويكمله لهم، ويدفع عنهم الصوارف، والعوائق الحائلة بينهم وبينه، وحقيقتها: تربية التوفيق لكل خير، والعصمة عن كل شر.
ولعل هذا المعنى هو السر في كون أكثر أدعية الأنبياء بلفظ الرب.
فإن مطالبهم كلها داخلة تحت ربوبيته الخاصة.
فدل قوله رب العالمين على انفراده بالخلق والتدبير، والنعم، وكمال غناه، وتمام فقر العالمين إليه، بكل وجه واعتبار.
مالك يوم الدين المالك: هو من اتصف بصفة الملك التي من آثارها أنه يأمر وينهى، ويثيب ويعاقب، ويتصرف بمماليكه بجميع أنواع التصرفات، وأضاف الملك ليوم الدين، وهو يوم القيامة، يوم يدان الناس فيه بأعمالهم، خيرها وشرها، لأن في ذلك اليوم، يظهر للخلق تمام الظهور، كمال ملكه وعدله وحكمته، وانقطاع أملاك الخلائق.
حتى إنه يستوي في ذلك اليوم، الملوك والرعايا والعبيد والأحرار.
كلهم مذعنون لعظمته، خاضعون لعزته، منتظرون لمجازاته، راجون ثوابه، خائفون من عقابه، فلذلك خصه بالذكر، وإلا فهو المالك ليوم الدين ولغيره من الأيام.
وقوله إياك نعبد وإياك نستعين أي: نخصك وحدك بالعبادة والاستعانة، لأن تقديم المعمول يفيد الحصر، وهو إثبات الحكم للمذكور، ونفيه عما عداه.
فكأنه يقول: نعبدك، ولا نعبد غيرك، ونستعين بك، ولا نستعين بغيرك.
وقدم العبادة على الاستعانة، من باب تقديم العام على الخاص، واهتماما بتقديم حقه تعالى على حق عبده.
و العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأعمال، والأقوال الظاهرة والباطنة.
و الاستعانة هي الاعتماد على الله تعالى في جلب المنافع، ودفع المضار، مع الثقة به في تحصيل ذلك.
والقيام بعبادة الله والاستعانة به هو الوسيلة للسعادة الأبدية، والنجاة من جميع الشرور، فلا سبيل إلى النجاة إلا بالقيام بهما.
وإنما تكون العبادة عبادة، إذا كانت مأخوذة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مقصودا بها وجه الله.
فبهذين الأمرين تكون عبادة، وذكر الاستعانة بعد العبادة مع دخولها فيها، لاحتياج العبد في جميع عباداته إلى الاستعانة بالله تعالى.
فإنه إن لم يعنه الله، لم يحصل له ما يريده من فعل الأوامر، واجتناب النواهي.
ثم قال تعالى: اهدنا الصراط المستقيم أي: دلنا وأرشدنا، ووفقنا للصراط المستقيم، وهو الطريق الواضح الموصل إلى الله، وإلى جنته، وهو معرفة الحق والعمل به، فاهدنا إلى الصراط واهدنا في الصراط.
فالهداية إلى الصراط: لزوم دين الإسلام، وترك ما سواه من الأديان، والهداية في الصراط، تشمل الهداية لجميع التفاصيل الدينية علما وعملا.
فهذا الدعاء من أجمع الأدعية وأنفعها للعبد ولهذا وجب على الإنسان أن يدعو الله به في كل ركعة من صلاته، لضرورته إلى ذلك.
وهذا الصراط المستقيم هو: صراط الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
غير صراط المغضوب عليهم الذين عرفوا الحق وتركوه كاليهود ونحوهم.
وغير صراط الضالين الذين تركوا الحق على جهل وضلال، كالنصارى ونحوهم.
فهذه السورة على إيجازها، قد ص احتوت على ما لم تحتو عليه سورة من سور القرآن، فتضمنت أنواع التوحيد الثلاثة: توحيد الربوبية يؤخذ من قوله: رب العالمين .
وتوحيد الإلهية وهو إفراد الله بالعبادة، يؤخذ من لفظ: الله ومن قوله: إياك نعبد وتوحيد الأسماء والصفات، وهو إثبات صفات الكمال لله تعالى، التي أثبتها لنفسه، وأثبتها له رسوله من غير تعطيل ولا تمثيل ولا تشبيه، وقد دل على ذلك لفظ الحمد كما تقدم.
وتضمنت إثبات النبوة في قوله: اهدنا الصراط المستقيم لأن ذلك ممتنع بدون الرسالة.
وإثبات الجزاء على الأعمال في قوله: مالك يوم الدين وأن الجزاء يكون بالعدل، لأن الدين معناه الجزاء بالعدل.
وتضمنت إثبات القدر، وأن العبد فاعل حقيقة، خلافا للقدرية والجبرية.
بل تضمنت الرد على جميع أهل البدع والضلال في قوله: اهدنا الصراط المستقيم لأنه معرفة الحق والعمل به.
وكل مبتدع وضال فهو مخالف لذلك.
وتضمنت إخلاص الدين لله تعالى، عبادة واستعانة في قوله: إياك نعبد وإياك نستعين فالحمد لله رب العالمين.
في ب: فله.
في ب: وتقديم.
تفسير سورة البقرة وهي مدنية الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون بسم الله الرحمن الرحيم الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
تقدم الكلام على البسملة.
وأما الحروف المقطعة في أوائل السور، فالأسلم فيها، السكوت عن التعرض لمعناها من غير مستند شرعي ، مع الجزم بأن الله تعالى لم ينزلها عبثا بل لحكمة لا نعلمها.
وقوله ذلك الكتاب أي هذا الكتاب العظيم الذي هو الكتاب على الحقيقة، المشتمل على ما لم تشتمل عليه كتب المتقدمين والمتأخرين من العلم العظيم، والحق المبين.
ف لا ريب فيه ولا شك بوجه من الوجوه، ونفي الريب عنه، يستلزم ضده، إذ ضد الريب والشك اليقين، فهذا الكتاب مشتمل على علم اليقين المزيل للشك والريب، وهذه قاعدة مفيدة، أن النفي المقصود به المدح، لا بد أن يكون متضمنا لضده، وهو الكمال، لأن النفي عدم، والعدم المحض، لا مدح فيه.
فلما اشتمل على اليقين وكانت الهداية لا تحصل إلا باليقين قال: هدى للمتقين والهدى: ما تحصل به الهداية من الضلالة والشبه، وما به الهداية إلى سلوك الطرق النافعة، وقال هدى وحذف المعمول، فلم يقل هدى للمصلحة الفلانية، ولا للشيء الفلاني، لإرادة العموم، وأنه هدى لجميع مصالح الدارين، فهو مرشد للعباد في المسائل الأصولية والفروعية، ومبين للحق من الباطل، والصحيح من الضعيف، ومبين لهم كيف يسلكون الطرق النافعة لهم، في دنياهم وأخراهم.
وقال في موضع آخر: هدى للناس فعمم، وفي هذا الموضع وغيره هدى للمتقين لأنه في نفسه هدى لجميع الخلق.
فالأشقياء لم يرفعوا به رأسا، ولم يقبلوا هدى الله، فقامت عليهم به الحجة، ولم ينتفعوا به لشقائهم، وأما المتقون الذين أتوا بالسبب الأكبر، لحصول الهداية، وهو التقوى التي حقيقتها: اتخاذ ما يقي سخط الله وعذابه، بامتثال أوامره، واجتناب النواهي، فاهتدوا به، وانتفعوا غاية الانتفاع.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا فالمتقون هم المنتفعون بالآيات القرآنية، والآيات الكونية.
ولأن الهداية نوعان: هداية البيان، وهداية التوفيق.
فالمتقون حصلت لهم الهدايتان، وغيرهم لم تحصل لهم هداية التوفيق.
وهداية البيان بدون توفيق للعمل بها، ليست هداية حقيقية تامة .
ثم وصف المتقين بالعقائد والأعمال الباطنة، والأعمال الظاهرة، لتضمن التقوى لذلك فقال: الذين يؤمنون بالغيب حقيقة الإيمان: هو التصديق التام بما أخبرت به الرسل، المتضمن لانقياد الجوارح، وليس الشأن في الإيمان بالأشياء المشاهدة بالحس، فإنه لا يتميز بها المسلم من الكافر.
إنما الشأن في الإيمان بالغيب، الذي لم نره ولم نشاهده، وإنما نؤمن به، لخبر الله وخبر رسوله.
فهذا الإيمان الذي يميز به المسلم من الكافر، لأنه تصديق مجرد لله ورسله.
فالمؤمن يؤمن بكل ما أخبر الله به، أو أخبر به رسوله، سواء شاهده، أو لم يشاهده وسواء فهمه وعقله، أو لم يهتد إليه عقله وفهمه.
بخلاف الزنادقة والمكذبين بالأمور الغيبية، لأن عقولهم القاصرة المقصرة لم تهتد إليها فكذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ففسدت عقولهم، ومرجت أحلامهم.
وزكت عقول المؤمنين المصدقين المهتدين بهدى الله.
ويدخل في الإيمان بالغيب، الإيمان ب بجميع ما أخبر الله به من الغيوب الماضية والمستقبلة، وأحوال الآخرة، وحقائق أوصاف الله وكيفيتها، وما أخبرت به الرسل من ص ذلك فيؤمنون بصفات الله ووجودها، ويتيقنونها، وإن لم يفهموا كيفيتها.
ثم قال: ويقيمون الصلاة لم يقل: يفعلون الصلاة، أو يأتون بالصلاة، لأنه لا يكفي فيها مجرد الإتيان بصورتها الظاهرة.
فإقامة الصلاة، إقامتها ظاهرا، بإتمام أركانها، وواجباتها، وشروطها.
وإقامتها باطنا بإقامة روحها، وهو حضور القلب فيها، وتدبر ما يقوله ويفعله منها، فهذه الصلاة هي التي قال الله فيها: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وهي التي يترتب عليها الثواب.
فلا ثواب للإنسان من صلاته، إلا ما عقل منها، ويدخل في الصلاة فرائضها ونوافلها.
ثم قال: ومما رزقناهم ينفقون يدخل فيه النفقات الواجبة كالزكاة، والنفقة على الزوجات والأقارب، والمماليك ونحو ذلك.
والنفقات المستحبة بجميع طرق الخير.
ولم يذكر المنفق عليهم، لكثرة أسبابه وتنوع أهله، ولأن النفقة من حيث هي، قربة إلى الله، وأتى ب من الدالة على التبعيض، لينبههم أنه لم يرد منهم إلا جزءا يسيرا من أموالهم، غير ضار لهم ولا مثقل، بل ينتفعون هم بإنفاقه، وينتفع به إخوانهم.
وفي قوله: رزقناهم إشارة إلى أن هذه الأموال التي بين أيديكم، ليست حاصلة بقوتكم وملككم، وإنما هي رزق الله الذي خولكم، وأنعم به عليكم، فكما أنعم عليكم وفضلكم على كثير من عباده، فاشكروه بإخراج بعض ما أنعم به عليكم، وواسوا إخوانكم المعدمين.
وكثيرا ما يجمع تعالى بين الصلاة والزكاة في القرآن، لأن الصلاة متضمنة للإخلاص للمعبود، والزكاة والنفقة متضمنة للإحسان على عبيده، فعنوان سعادة العبد إخلاصه للمعبود، وسعيه في نفع الخلق، كما أن عنوان شقاوة العبد عدم هذين الأمرين منه، فلا إخلاص ولا إحسان.
ثم قال: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وهو القرآن والسنة، قال تعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة فالمتقون يؤمنون بجميع ما جاء به الرسول، ولا يفرقون بين بعض ما أنزل إليه، فيؤمنون ببعضه، ولا يؤمنون ببعضه، إما بجحده أو تأويله، على غير مراد الله ورسوله، كما يفعل ذلك من يفعله من المبتدعة، الذين يؤولون النصوص الدالة على خلاف قولهم، بما حاصله عدم التصديق بمعناها، وإن صدقوا بلفظها، فلم يؤمنوا بها إيمانا حقيقيا.
وقوله: وما أنزل من قبلك يشمل الإيمان بالكتب السابقة، ويتضمن الإيمان بالكتب الإيمان بالرسل وبما اشتملت عليه، خصوصا التوراة والإنجيل والزبور، وهذه خاصية المؤمنين يؤمنون بجميع الكتب السماوية وبجميع الرسل فلا يفرقون بين أحد منهم.
ثم قال: وبالآخرة هم يوقنون و الآخرة اسم لما يكون بعد الموت، وخصه بالذكر بعد العموم، لأن الإيمان باليوم الآخر، أحد أركان الإيمان؛ ولأنه أعظم باعث على الرغبة والرهبة والعمل، و اليقين هو العلم التام الذي ليس فيه أدنى شك، الموجب للعمل.
أولئك أي: الموصوفون بتلك الصفات الحميدة على هدى من ربهم أي: على هدى عظيم، لأن التنكير للتعظيم، وأي هداية أعظم من تلك الصفات المذكورة المتضمنة للعقيدة الصحيحة والأعمال المستقيمة، وهل الهداية الحقيقية إلا هدايتهم، وما سواها مما خالفها ، فهو ضلالة.
وأتى ب على في هذا الموضع، الدالة على الاستعلاء، وفي الضلالة يأتي ب في كما في قوله: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين لأن صاحب الهدى مستعل بالهدى، مرتفع به، وصاحب الضلال منغمس فيه محتقر.
ثم قال: وأولئك هم المفلحون والفلاح هو الفوز بالمطلوب والنجاة من المرهوب، حصر الفلاح فيهم؛ لأنه لا سبيل إلى الفلاح إلا بسلوك سبيلهم، وما عدا تلك السبيل، فهي سبل الشقاء والهلاك والخسار التي تفضي بسالكها إلى الهلاك.
فلهذا لما ذكر صفات المؤمنين حقا، ذكر صفات الكفار المظهرين لكفرهم، المعاندين للرسول، فقال: كذا في ب، وفي أ: وباطنها.
في ب: للعبد.
في ب: بجميع الكتب.
في ب: بالكتب السماوية كلها.
في ب: فهي ضلالة.
إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم .
يخبر تعالى أن الذين كفروا، أي: اتصفوا بالكفر، وانصبغوا به، وصار وصفا لهم لازما، لا يردعهم عنه رادع، ولا ينجع فيهم وعظ، إنهم مستمرون على كفرهم، فسواء عليهم أأنذرتهم، أم لم تنذرهم لا يؤمنون، وحقيقة الكفر: هو الجحود لما جاء به الرسول، أو جحد بعضه، فهؤلاء الكفار لا تفيدهم ص الدعوة إلا إقامة الحجة، وكأن في هذا قطعا لطمع الرسول صلى الله عليه وسلم في إيمانهم، وأنك لا تأس عليهم، ولا تذهب نفسك عليهم حسرات.
ثم ذكر الموانع المانعة لهم من الإيمان فقال: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم أي: طبع عليها بطابع لا يدخلها الإيمان، ولا ينفذ فيها، فلا يعون ما ينفعهم، ولا يسمعون ما يفيدهم.
وعلى أبصارهم غشاوة أي: غشاء وغطاء وأكنة تمنعها عن النظر الذي ينفعهم، وهذه طرق العلم والخير، قد سدت عليهم، فلا مطمع فيهم، ولا خير يرجى عندهم، وإنما منعوا ذلك، وسدت عنهم أبواب الإيمان بسبب كفرهم وجحودهم ومعاندتهم بعد ما تبين لهم الحق، كما قال تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة وهذا عقاب عاجل.
ثم ذكر العقاب الآجل، فقال: ولهم عذاب عظيم وهو عذاب النار، وسخط الجبار المستمر الدائم.
ثم قال تعالى في وصف المنافقين الذين ظاهرهم الإسلام وباطنهم الكفر فقال: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
واعلم أن النفاق هو: إظهار الخير وإبطان الشر، ويدخل في هذا التعريف النفاق الاعتقادي، والنفاق العملي، كالذي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: آية المنافق ثلات: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان وفي رواية: وإذا خاصم فجر وأما النفاق الاعتقادي المخرج عن دائرة الإسلام، فهو الذي وصف الله به المنافقين في هذه السورة وغيرها، ولم يكن النفاق موجودا قبل هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، وبعد أن هاجر، فلما كانت وقعة بدر وأظهر الله المؤمنين وأعزهم، ذل من في المدينة ممن لم يسلم، فأظهر بعضهم الإسلام خوفا ومخادعة، ولتحقن دماؤهم، وتسلم أموالهم، فكانوا بين أظهر المسلمين في الظاهر أنهم منهم، وفي الحقيقة ليسوا منهم.
فمن لطف الله بالمؤمنين، أن جلا أحوالهم ووصفهم بأوصاف يتميزون بها، لئلا يغتر بهم المؤمنون، ولينقمعوا أيضا عن كثير من فجورهم قال تعالى : يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم فوصفهم الله بأصل النفاق فقال: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين فإنهم يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، فأكذبهم الله بقوله: وما هم بمؤمنين لأن الإيمان الحقيقي، ما تواطأ عليه القلب واللسان، وإنما هذا مخادعة لله ولعباده المؤمنين.
والمخادعة: أن يظهر المخادع لمن يخادعه شيئا، ويبطن خلافه لكي يتمكن من مقصوده ممن يخادع، فهؤلاء المنافقون، سلكوا مع الله وعباده هذا المسلك، فعاد خداعهم على أنفسهم، فإن هذا من العجائب؛ لأن المخادع، إما أن ينتج خداعه ويحصل له ما يريد أو يسلم، لا له ولا عليه، وهؤلاء عاد خداعهم عليهم، وكأنهم يعملون ما يعملون من المكر لإهلاك أنفسهم وإضرارها وكيدها؛ لأن الله تعالى لا يتضرر بخداعهم شيئا وعباده المؤمنون، لا يضرهم كيدهم شيئا، فلا يضر المؤمنين أن أظهر المنافقون الإيمان، فسلمت بذلك أموالهم وحقنت دماؤهم، وصار كيدهم في نحورهم، وحصل لهم بذلك الخزي والفضيحة في الدنيا، والحزن المستمر بسبب ما يحصل للمؤمنين من القوة والنصرة.
ثم في الآخرة لهم العذاب الأليم الموجع المفجع، بسبب كذبهم وكفرهم وفجورهم، والحال أنهم من جهلهم وحماقتهم لا يشعرون بذلك.
وقوله: في قلوبهم مرض والمراد بالمرض هنا: مرض الشك والشبهات والنفاق، لأن القلب يعرض له مرضان يخرجانه عن صحته واعتداله: مرض الشبهات الباطلة، ومرض الشهوات المردية، فالكفر والنفاق والشكوك والبدع، كلها من مرض الشبهات، والزنا، ومحبة الفواحش و المعاصي وفعلها، من مرض الشهوات ، كما قال تعالى: فيطمع الذي في قلبه مرض وهي شهوة الزنا، والمعافى من عوفي من هذين المرضين، فحصل له اليقين والإيمان، والصبر عن كل معصية، فرفل في أثواب العافية.
في ب: ولا بعد الهجرة حتى كانت وقعة بدر.
في ب: فذل.
في ب: وهذا.
في ب: ويحصل له مقصوده.
في ب: عاد خداعهم على أنفسهم فكأنهم.
في ب: وذلك أن.

وقيل أن هذا هو الحيلة فى إسقاط الإحرام عن نفسه.
وروى عن أبى يوسف رحمه الله انه لا يسقط عنه الإحرام ولا يجوز له أن يدخل مكة بغير إحرام ما لم يجاوز الميقات بنية أن يقيم بالبستان خمسة عشر يوما فصاعدا لأنه لا يثبت للبستان حكم الوطن فى حقه ألا بنية مدة الإقامة.
وإما الصنف الثانى: فميقاتهم للحج والعمرة دويرة أهلهم فلا يجوز لهم أن يجاوزوا ميقاتهم للحج أو العمرة إلا محرمين، والحل الذى بين دويرة أهلهم وبين الحرم كشىء وأحد، فيجوز إحرامهم إلى آخر أجزاء الحل، كما يجوز إحرام الأفاقى من دويرة أهله إلى آخر أجزاء ميقاته، فلو جاوز أحد منهم ميقاته يريد الحج أو العمرة فدخل الحرم من غير إحرام فعليه دم، ولو عاد إلى الميقات قبل أن يحرم أو يعد ما أحرم فهو على التفصيل والاتفاق، والاختلاف الذى ذكرنا فى الأفاقى إذا جاوز الميقات بغير إحرام، وكذلك الأفاقى إذا حصل فى البستان أو المكى إذا خرج إليه فأراد أن يحج أو يعتمر فحكمه حكم أهل البستان.
وكذلك البستاني أو المكي إذا خرج إلى الأفاق لا تجوز مجاوزته ميقات أهل الآفاق وهو يريد الحج أو العمرة إلا محرما لما روينا من الحديث، ويجوز لمن كان من أهل الميقات وما بعده دخول مكة لغير الحج أو العمرة بغير إحرام عندنا لما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم انه رخص للحطابين أن يدخلوا مكة بغير إحرام وعادة الحطابين انهم لا يتجاوزون الميقات.
وروى عن ابن عمر رضى الله عنهما أنه خرج من مكة إلى قديد فبلغه خبر فتنة بالمدينة فرجع ودخل مكة بغير إحرام.
وأما الصنف الثالث: فميقاتهما للحج الحج والعمرة لله ا.
وان شاء أحرم من دويرة أهله للحج أو حيث شاء من الحرم، ويحرم للعمرة من الحل وهو التنعيم أو غيره.
أما الحج فلقول الله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله أن شاء أحرم من الأبطح أو حيث شاء من الحرم، لكن من بالمسجد أولى لأن الإحرام عبادة وإتيان العبادة فى المسجد أولى كالصلاة.
وأما العمرة فلما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد الإفاضة من مكة دخل على عائشة رضى الله عنها وهى تبكى، فقالت: أكل نسائك يرجعن بنسكين وأنا أرجع بنسك واحد.
فأمر أخاها عبد الرحمن بن أبى بكر رضى الله عنه أن يعتمر بها من التنعيم.
ولو ترك المكى ميقاته فأحرم للحج من الحل وللعمرة من الحرم يجب عليه الدم إلا إذا عاد وجدد التلبية أو لم يجدد على التفصيل والاختلاف الذى ذكرنا فى الأفاقى، ولو خرج من الحرم إلى الحل ولم يجاوز الميقات ثم أراد أن يعود إلى مكة له أن يعود إليها من غير إحرام لأن أهل مكة يحتاجون إلى الخروج إلى الحل للاحتطاب والاحتشاش والعود إليها، فلو ألزمناهم الإحرام عند كل خروج لوقعوا فى الحرج مذهب المالكية: قال المالكية: وجب على المحرم المكلف الحر إذا أراد دخول مكة فلا يدخلها إلا بإحرام بأحد النسكين وجوبا ولا يجوز له تعدى الميقات بلا إحرام إلا أن يكون من المترددين أو يعود لها بعد خروج منها من مكان قريب لم يمكث فيه كثيرا فلا يجب عليه كالعبد وغير المكلف كصبى ومجنون ومتي تعدى الميقات بلا إحرام وجب عليه الرجوع إلى الميقات ليحرم منه كما يجب عليه أيضا الرجوع أن دخل مكة ما لم يحرم بعد تعدى الميقات، فإن أحرم لم يلزمه الرجوع وعليه الدم لتعدية الميقات حلالا ولا يسقط عنه الدم برجوعه له بعد الإحرام ولا دم عليه إذا رجع للميقات فأحرم منه إذا لم يحرم بعد تعدية.
ويستثنى من وجوب الرجوع أن يمنعه من الرجوع عذر كخوف فوات لحجه أو فوات رفقة أو خاف على نفس أو مال أو عدم قدرة علي الرجوع فلا يجب عليه الرجوع، ويلزمه الدم لتعدية الميقات حلالا، وكراجع له بعد إحرامه عليه الدم ولا ينفعه الرجوع بعده، فأولى إذا لم يرجع فمتعدى الميقات حلالا إذا لم يرجع له قبل إحرامه يلزمه الدم فى جميع الحالات ولو فسد حجه أو كان عدم الرجوع لعذر إلا أن يفوته الحج بطلوع فجر يوم النحر قبل وصوله عرفه فتحلل منه بعمرة بأن نوى التحلل منه بفعل عمرة وطاف وسعى وحلق بنيتها أى بنية العمرة فلا دم عليه للتعدى فإن لم يتحلل بالعمرة وبقى علي إحرامه لقابل لم يسقط عنه .
مذهب الشافعية: قال الشافعية: من جاوز ميقاتا من المواقيت المنصوص عليها أو موضعا جعل ميقاتا، وإن لم يكن ميقاتا اصليا غير مريد نسكا ثم أراده فميقاته موضعه، ولا يكلفه العود إلى الميقات، ومن وصل إليه مريدا نسكا لم تجز مجاوزته إلى جهة الحرم بغير إحرام إجماعا، ويجوز مجاوزته بلا إحرام آلي جهة اليمنة أو اليسرة عندئذ ويحرم إذا أراد الاتجاه إلى الحرم من مثل ميقات بلده أو ابعد كما ذكره الماوردى فإن خالفه وفعل ما منع منه بأن جاوزه إلي جهة الحرم لزمه العود ليحرم منه، لأن الإحرام منه كان واجبا عليه فتركه، وقد أمكنه تداركه فيأتى به فلو عاد إلى مثل مسافته من ميقات آخر جاز قاله الماوردى وغيره.
ولا يجب تأخير الإحرام إلى العود بل يجوز له أن يحرم حيث هو قبل العودة ويعود إلى الميقات محرما ويسقط عنه الدم عملا بالأصح كما تقدم ولا فرق فى المجاوزة بين العمد والسهو والعلم والجهل إذ المأمورات لا يفترق فيها الحال بين العمد وغيره كنية الصلاة لكن لا آثم علي الجاهل والناسى ولا يقدح فيما ذكر فى الساهى أنه بسهوه عن الإحرام يستحيل كونه فى تلك الحالة مريدا للنسك إذ يمكن تصويره بمن أنشأ سفره من محله قاصدا له وقصده مستمر فسها عنه حين المجاوزة، واستثنى من لزوم العود ما إذا كان هناك عذر كضيق الوقت أو خوف الطريق أو وجود مرض شاق أو خوف انقطاع عن رفقته، فلا يلزمه العود حينئذ، بل يريق دما.. والأوجه ما قاله الأذرعى من تحريم العود عليه لو علم أنه لو عاد لفاته الحج ولو كان ماشيا ولم يتضرر بالممشى، فهل يلزمه العود أم لا.
قضية كلامهم لزومه ونظر فيه الإسنوى وقال المتجه أنه أن كان على دون مسافة القصر لزمه وإلا فلا كما قلنا فى الحج ماشيا فإن لم يعد لعذر أو غيره لزمه بتركه الإحرام من الميقات دم لقول ابن عباس رضى، الله عنه من نسى من نسكه شيئا أو تركه فليهرق دما رواه مالك وغيره بإسناد صحيح.
ولو مر صبى أو عبد بالميقات غير محرم مريدا للنسك ثم بلغ أو عتق قبل الوقوف فلا دم عليه على الصحيح، أفاده البدر ابن شهبة فى العبد، وابن قاسم فيهما فى شرحيهما الكتاب وإن أحرم من جاوز الميقات غير محرم ثم عاد له، فالأصح أنه عاد إليه قبل تلبسه بنسك سقط الدم عنه، وإلا بأن عاد بعد تلبسه بنسك وأو طواف قدوم فلا يسقط الدم عنه لتأدى النسك بإحرام ناقص، وحيث لم يجب يعوده لم تكن مجاوزته محرمة كما جزم به المحاملي والرويانى مذهب الحنابلة: قال الحنابلة: من جاوز الميقات مريدا للنسك غير محرم فعليه أن يرجع إليه ليحرم منه أن أمكنه سواء تجاوزه عالما به أو جاهلا علم تحريم ذلك أو جهله، فإن رجع إليه فأحرم منه فلا شىء عليه لا نعلم فى ذلك خلافا وبه يقول جابر بن يزيد والحسن وسعيد بن جبير لأنه أحرم من الميقات الذى أمر بالإحرام منه فلم يلزمه شىء كأنه لم يتجاوزه، وإن أحرم بعد الميقات فعليه دم سواء رجع إلى الميقات أو لم يرجع لما روى ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم أنه قال: من ترك نسكا فعليه دم ولأنه أحرم دون ميقاته فاستقر عليه الدم كما لو لم يرجع وفارق ما إذا رجع قبل إحرامه فأحرم منه فإنه لم يترك الإحرام منه ولم يهتكه ولو أفسد من أحرم من دون الميقات له لم يسقط عنه الدم لأنه واجب عليه بموجب هذا الإحرام فلم يسقط بوجوب القضاء كبقية المناسك، وإما المجاوز للميقات ممن لا يريد النسك فعلى قسمين: أحدهما: لا يريد دخول الحرم بل يريد حاجة فيما سواه، فهذا لا يلزمه الإحرام بغير خلاف، ولا شىء عليه فى ترك الإحرام، وقد أتى النبى صلى الله عليه وسلم بدرا مرتين، وكانوا يسافرون للجهاد وغيره فيمرون بذى الحليفة فلا يحرمون ولا يرون بذلك بأسا.
ثم متى بدا له الإحرام وتجدد له العزم عليه أحرم من موضعه ولا شىء عليه، هذا ظاهر كلام الخرقى.
وحكى ابن المنذر عن أحمد فى الرجل يخرج لحاجته وهو لايريد الحج فجاوز ذا ا لحليفة، ثم أراد الحج يرجع إلى ذى الحليفة فيحرم، وبه قال إسحاق.
ولأنه أحرم بعد الميقات فلزمه الدم كالذى يربد دخول الحرم.
قال فى المغنى: والأول أصح.
والقسم الثانى: من يريد دخول الحرم إما إلى مكة أو غيرها فهم علي ثلاثة أضرب: أحدها: من يدخلها لقتال مباح أو من خوف أو لحاجة متكررة فهؤلاء لا إحرام عليهم، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة حلالا وعلى رأسه المغفر، وكذلك أصحابه، ولم نعلم أحدا منهم احرم من يومئذ والنوع الثانى: من لا يكلف الحج كالعبد والصبى والكافر إذا أسلم بعد مجاوزة الميقات أو تحق العبد... وبلغ الصبى وأرادوا الإحرام فإنهم يحرمون من موضعهم ولا دم عليهم.
والنوع الثالث: المكلف الذى يدخل لغير قتال ولا حاجة، فلا يجوز له تجاوز الميقات غير محرم منه، ومن دخل الحرم بغير إحرام ممن يجب عليه الإحرام فلا قضاء عليه، ومن كان منزله دون الميقات خارجا من الحرم فحكمه فى مجاوزة قريته إلى ما يلى الحرم حكم المجاوز للميقات فى هذه الأحوال الثلاثة، لأن موضعه ميقاته ومن جاوز الميقات غير محرم فخشى أن رجع آلي الميقات فاته الحج أحرم من مكانه وعليه دم، وإنما أبحنا له الإحرام من موضعه مراعاة لأدراك الحج مذهب الظاهرية: قال ابن حزم الظاهرى: كل من مر على أحد هذه المواضع أى المواقيت وهو يريد الحج أو العمرة فلا يحل له أن يتجاوزه إلا محرما، فإن لم يحرم منه فلا إحرام له و لا حج له ولا عمرة له، ألا أن يرجع آلي الميقات الذى مر عليه فينوى الإحرام منه فيصح حينئذ إحرامه وحجه وعمرته.
ومن كان من أهل الشام أو مصر فما خلفهما، فأخذ على طريق المدينة، وهو يريد حجا أو عمرة، فلا يحل له تأخير الإحرام من ذى الحليفة ليحرم من الجحفة فإن فعل فلا حج له ولا إحرام له ولا عمرة له إلا أن يرجع إلى ذى الحليفة فيجدد منها إحراما فيصح حينئذ إحرامه وحجه وعمرته فمن مر على أحد هذه المواقيت وهو لا يريد حجا ولا عمرة فليس عليه أن يحرم فإن تجاوزه بقليل أو بكثير، ثم بدا له فى الحج أو فى العمرة فليحرم من حيث بدا له فى الحج أو العمرة، وليس عليه أن يرجع آلي الميقات، ولا يجوز له الرجوع إليه وميقاته حينئذ الموضع الذى بدا له فى الحج أو العمرة، فلا يحل له أن يتجاوزه إلا محرما، فإن فعل ذلك فلا إحرام له ولا حج له ولا عمرة له إلا أن يرجع إلى ذلك الموضع فيجدد منه إحراما .
أما من أراد دخول مكة بلا إحرام فذلك جائز، لأن النبى صلى الله عليه وسلم إنما جعل المواقيت لمن مر بهن يريد حجا أو عمرة ولم يجعلها لمن لم يرد حجا ولا عمرة فلم يأمر الله تعالى قط ولا رسوله عليه الصلاة والسلام بألا يدخل مكة ألا بإحرام فهو إلزام ما لم يأت فى الشرع إلزامه.
والدليل ما روى عن ابن عمر أنه رجع من بعض الطريق فدخل مكة غير محرم.
وعن ابن شهاب لا بأس بدخول مكة بغير إحرام مذهب الزيدية: قال الزيدية لا يجوز الأفاقى الحر المسلم مجاوزة الميقات إلى الحرم إلا بإحرام، أما غير الأفاقى، وهو من كانت داره بعد الميقات، فإنه يجوز له دخول مكة من غير إحرام إذا لم يدخل لأحد النسكين إلا أن يأتى من خارج الميقات يريد دخول مكة، وأما العبد فإنه يجوز له دخول مكة لو كان آفاقيا من غير إحرام إذا منعه سيده.
وأما الكافر فإنه لا يحرم لدخول مكة لأنه لا ينعقد إحرامه مع الكفر ولا يلزمه دما عندنا، ومن جاوز الميقات غير قاصد لدخول الحرم المحرم بل قصده أن يصل دونه ويرجع، فإن هذا لا يلزمه الإحرام لمجاوزة الميقات، فلو عزم على دخول مكة بعد أن جاوز الميقات فلا يلزمه أن يحرم للدخول عند بعضهم، وهو المختار فى الأزهار، لأن الشرط أن يكون مريدا عند مجاوزته الميقات أن يقصد مجاوزته إلى الحرم، وهذا غير قاصد، ومن لزمه الإحرام وجاوز الميقات من غير إحرام، فقد عصى، ولزمه دم، لأجل.
المجاوزة، ولو عاد آلي الميقات بعد المجاوزة لم يسقط عنه الدم إن كان قد أحرم بعد مجاوزة الميقات، أما لو عاد آلي الميقات قبل أن يحرم ثم أحرم من الميقات سقط وجوب الدم وإن فاته عامه الذى جاوز الميقات فيه من غير إحرام ثم بقى علي ترك الإحرام حتى خرج ذلك العام فإنه يلزمه قضاؤه فى المستقبل بأن يحرم ناويا قضاء ما فاته من الإحرام الذى وجب عليه بمجاوزة الميقات .
مذهب الإمامية: قال الإمامية: لا يجوز لمكلف أن يتجاوز الميقات بغير إحرام عدا من يتكرر دخوله ومن دخلها بقتال، ومن ليس بقاصد مكة عند مروره على الميقات ومتى تجاوزه غير هؤلاء بغير إحرام فيجب الرجوع إليه مع الإمكان، فلو تعذر بطل نسكه إن تعمد مجاوزته بغير إحرام عالما بوجوبه، ووجب عليه قضاؤه وإن لم يكن مستطيعا بل كان سببه إرادة الدخول فإن ذلك موجب له كالمنذور.
نعم، لو رجع قبل دخول الحرم فلا قضاء عليه وان أثم بتأخير الإحرام وألا يكن متعمدا بل نسى أو جهل ولم يكن قاصدا مكة، ثم بدا له قصدها أحرم من حيث أمكن ولو دخل مكة معذورا ثم زال عذره بذكره وعلمه ونحوهما، خرج إلى أدنى الحل وهو ماء خرج عن منتهى الحرم إن لم يمكنه الوصول إلى أحد المواقيت فإن تعذر الخروج إلى أدنى الحل فمن موضعه بمكة ولو أمكن الرجوع إلى الميقات وجب لأنه الواجب بالأصالة وإنما قام غيره مقامه للضرورة، ومع إمكان الرجوع إليه لا ضرورة، ومن اكتملت أهليته بالبلوغ والعتق بعد تجاوز الميقات فكمن لا يريد النسك مذهب الإباضية: قال الإباضية: من جاوز الميقات ولم يحرم لزمه الرجوع والإحرام منه، ذاكرا أو ناسيا، عالما أو جاهلا، وإذا رجع وأحرم منها فلا دم عليه، وقيل عليه دم، وان خاف لفوت الحج أو منعه مانع عن الرجوع فليحرم حيث ذكر من نسيان أو علم من جمل أو تاب من عمد فى الحرم، ولو فى مكة أو قبله ولزمه دم، هذا مذهبنا.
ومن ترك الإحرام أصلا لزمه دم، وقيل أن كان لحج فسد حجه وهو الصحيح، وهو مذهبنا.
وفى التاج من جاوز ميقاتا يريد حجا أو عمرة لم يجز له، ولزمه دم، ويرجع إليه ويحرم منه وقيل لا دم عليه، إن رجع قبل أن يدخل الحرم، وقيل ولو دخله ما لم يدخل بيوت مكة لا دم عليه إن رجع قبل الطواف بالبيت، وقيل ومن عتق داخل الميقات أو بلغ وقد احرم منه أجزأه وألا بأن لم يكن كذلك وأراد الإحرام بحج أو عمرة رجع إليه، وأجيز أن يحرم من محله.
ثم قال فى التاج أيضا: من جاوز ميقاتا غير مريد الحج أو العمرة ثم أراد أحدهما فليحرم من حيث أراد أحدهما، وهو الأصح.
وقيل عليه الرجوع ومن قصد مكة لتجارة أو غيرها كقراءة ولم يحرم أساء ولا دم عليه وقيل أساء وعليه دم، ثم قال: وجاز لأهل كل ناحية أن يحرموا ولو من ميقات غيرهم سواء جاءوا من ناحية ميقات غيرهم بدون أن يجاوزوا ميقات أنفسهم أو جاوزوا ميقاتهم، ثم أحرموا من ميقات غيرهم مثل أن يترك المدنى ذا الحليفة ويحرم من الجحفة وأما إذا كان يجاوز ميقاته ويمر بعد ذلك فى طريقه على ميقات آخر لحاجة دعته للمرور عليه فله أن يؤخر الإحرام إلى الثانى ما يحظر وما لا يحظر فى الإحرام قال فى البدائع: إن محظورات الإحرام فى الأصل نوعان:نوع لا يوجب فساد الحج، ونوع يوجب فساده، أما الذى لا يوجب فساد الحج فأنواع، بعضها يرجع إلى اللباس وبعضها يرجع إلى الطيب.
وما يجرى مجراه من إزالة الشعث وقضاء التفث، وبعضها يرجع إلى توابع الجماع، وبعضها يرجع إلى الصيد.
أما الأول: فالمحرم لا يلبس المخيط جملة ولا قميصا ولا قباء ولا جبة ولا سراويل ولا عمامة ولا قلنسوة، ولا يلبس خفين إلا ألا يجد نعلين فلا بأس أن يقطعهما أسفل الكعبين فيلبسهما، ولا يلبس من الثياب شيئا مسه الزعفران ولا الورس، وإنما يمنع المحرم من لبس المخيط إذا لباسه على الوجه المعتاد، فإما إذا لبسه لا على الوجه المعتاد فلا يمنع منه بأن أتشح بالقميص أو أتزر بالسراويل لأن معنى الارتفاق بمرافق المقيمين والترفه فى اللبس لا يحصل به، ولأن لبس القميص والسراويل على هذا الوجه فى معنى الارتداء والإتزار لأنه يحتاج فى حفظه إلى تكلف كما يحتاج إلى التكلف فى حفظ الرداء والإزار، وهذا غير ممنوع عنه، ولو أدخل منكبيه فى القباء ولم يجعل يديه فى كميه جاز له ذلك فى قول أصحابنا الثلاثة.
وقال زفر: لا يجوز، ولا يلبس الجوربين لأنهما فى معنى الخفين ولا يغطى رأسه بالعمامة ولا غيرها مما يقصد به التغطية لأن المحرم ممنوع عن تغطية رأسه بما يقصد به التغطية ولو حمل على رأسه شيئا، فإن كان مما يقصد به.
التغطية من لباس الناس لا يجوز له ذلك لأنه كاللبس وأن كان مما لا يقصد به التغطية فلا بأس بذلك لأنه لا يعد ذلك لبسا ولا تغطية، وكذا لا يغطى الرجل وجهه عندنا، وإما المرآة فلا تغطى وجهها، وكذا لا بأس أن تسدل على وجهها بثوب وتجافيه عن وجهها ولا يلبس ثوبا صبغ بورس أو زعفران وأن لم يكن مخيطا، ولأن الورس والزعفران طيب، والمحرم ممنوع من استعمال الطيب فى بدنه، ولا يلبس المعصفر وهو المصبوغ بالعصفر عندنا هذا إذا لم يكن مغسولا، فإما إذا كان قد غسل حتى صار لا ينفض فلا بأس به لما روى عن ابن عباس رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم انه قال لا بأس أن يحرم الرجل فى ثوب مصبوغ بورس أو زعفران قد غسل وليس له نفض ولا ردغ.
وقال أبو يوسف رحمه الله فى الإملاء: لا ينبغى للمحرم أن يتوسد ثوبا مصبوغا بالزعفران.
ولا الورس ولا ينام عليه لأنه يصير مستعملا للطيب، فكان كاللبس ولا بأس بلبس الخز وهو ما نسج من حرير وصوف والصوف والغصب والبردى وان كان ملونا كالعدنى وغيره لأنه ليس فيه اكثر من الزينة، والمحرم غير ممنوع من ذلك، ولا بأس أن يلبى الطيلسان لأن الطيلسان ليس بمخيط، ولا يزره، ويكره أن يخلل الإزار بالخلال، ومن يعقد الإزار، لما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى محرما قد عقد ثوبه بحبل فقال له انزع الحبل .
ولا بأس أن يتحزم بعمامة يشمل بها ولا يعقدها، لأن اشتمال العمامة عليه اشتمال غير المخيط، فأشبه الاتشاح بقميص، فإن عقدها كره له ذلك لأنه يشبه المخيط كعقد الإزار، ولا بأس بالهميان وهو وعاء للدراهم والمنطقة للمحرم سواء كان فى الهميان نفقته أو نفقة نجيره وسواء كان شد المنطقة بالأبزيم أو بالسيور.
وعن أبى يوسف رحمه الله فى المنطقة إن شده بالأبزيم يكره وإن شده بالسيور لا يكره، وجه رواية أبى يوسف إن الأبزيم مخيف فالشد به يكون كزر الإزار بخلاف السير، ولا بأس أن يستظل المحرم بالفسطاط عند عامة العلماء، ولنا ما روى عن عمر رضى الله عنه انه كان يلقى على شجرة ثوبا أو نطعا فيستظل به.
وروى أنه ضرب لعثمان رضى الله عنه فسطاط بمنى فكان يستظل به.
ولأن الاستظلال بما لا يماسه بمنزلة الاستظلال بالسقف وذا غير ممنوع عنه، فإن دخل تحت ستر الكعبة حتى غطاه فإن كان الستر يصيب وجهه ورأسه يكره له ذلك لأنه يشبه ستر وجهه ورأسه بثوب، وإن كان متجافيا فلا يكره لأنه بمنزلة الدخول تحت ظله، ولا بأس أن تغطى المرأة سائر جسدها وهى محرمة بما شاءت.
من الثياب المخيطة وغيرها، وأن تلبس الخفين غير أنها لا تغطى وجهها ولا بأس لها أن تلبس الحرير والذهب وتتحلى بأى حلية شاءت عند عامة العلماء.
وعن عطاء رضى الله عنه أنه كره ذلك.
والصحيح قول عامة العلماء لما روى أن ابن عمر رضى الله عنه كان يلبس نساءه الذهب والحرير فى الإحرام، والمرآة تتساوى مع الرجل فى الطيب، أما لبس القفازين فلا يكره عندنا وهو قول على وعائشة رضى الله عنهما .
ولنا ما روى أن سعد بن أبى وقاص رضى الله عته كان يلبس بناته وهن محرمات القفازين، ولأن لبس القفازين ليس إلا تغطية يديها بالمخيط، وأنها غير ممنوعة عن ذلك فإن لها أن تغطيهما بقميصها وأن كان مخيطا فكذا بمخيط آخر بخلاف وجهها فإنها لا تنتقب.
وأما الذى يرجع إلى الطيب، وما يجرى مجراه، من إزالة الشعث وقضاء التفت، أما الطيب فنقول: لا يتطيب المحرم لقول النبى صلي الله عليه وسلم: المحرم الأشعث الأغبر والطيب ينافى الشعث.
وروى أن رجلا جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم وعليه مقطعان مضمخان بالخلوق فقال: ما اصنع فى حجتى يا رسول الله.
فسكت النبى صلى الله عليه وسلم حتي أوحى الله تعالى إليه، فلما سرى عنه قال النبى صلى الله عليه وسلم: أين السائل فقال الرجل: أنا فقال: اغسل هذا الطيب عنك واصنع فى حجتك ما كنت صانعا فى عمرتك .
وروينا أن محرما وقصت به ناقته فقال النبى صلي الله عليه وسلم: لا تخمروا رأسه ولا تقربوه طيبا، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ، جعل كونه محرما علة حرمة تخمير الرأس والتطيب فى حقه ولا بأس أن يحتجم المحرم ويقتصد ويبط القرحة ويعصب عليه الخرقة ويجبر الكسر وينزع الضرس إذا اشتكى منه، ويدخل الحمام ويغتسل، لما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم بالقاحة والفصد وبط القرحة والجرح فى معنى الحجامة، ولأنه ليس فى هذه الأشياء إلا شق الجلدة والمحرمة غير ممنوع عن ذلك ولأنها من باب التداوى والإحرام لا يمنع من التداوى، وكذا جبر الكسر من باب العلاج والمحرم لا يمنع منه، وكذا قلع الضرس وهو أيضا من باب إزالة الضرر، فيشبه قطع اليد من الآكلة وذا لا يمنع المحرم، كذا هذا.
وأما الاغتسال، فلما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أغتسل وهو محرم وللمحرم أن يكتحل بكحل ليس فيه طيب وقال ابن أبى ليلى هو طيب وليس للمحرم أن يكتحل به.
وهذا غير سديد لأنه ليس له رائحة طيبة فلا يكون طيبا.
وأما ما يجرى مجرى الطيب من إزالة الشعث وقضاء التفث خلق الشعر وقلم الظفر، أما الحلق فنقول لا يجوز للمحرم أن يحلق رأسه قبل يوم النحر لقول الله تعالى: و لا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدى محله، فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك... الآية .
وقول النبى صلى الله وسلم المحرم الأشعث الأغبر ، وسئل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من الحاج فقال: الشعث التفث وحلق الرأس يزيل ولأنه الشعث والتفث، ولأنه من باب الارتفاق بمرافق المقيمين، والمحرم ممنوع عن ذلك، ولأنه نوع نبات استفاد الأمن بسبب الإحرام فيحرم التعرض له كالنبات الذى استفاد الأمن بسبب الحرم، وكذا لا يطلى رأسه بنورة لأنه فى معنى الحلق، وكذا لا يزيل شعرة من شعر رأسه ولا يطليها بالنورة.
والمحرم كما هو ممنوع من حلق رأس نفسه، ممنوع من حلق رأس غيره ألا أنه لما حرم علية حلق رأس غيره يحرم عليه حلق رأس نفسه من طريق الأولى، وسواء كان المحلوق حلالا أم حراما، أما قلم الظفر فنقول لا يجوز للمحرم قلم أظفاره لقول الله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم، وليطوفوا بالبيت العتيق .
وقلم الأظفار من قضاء التفث، رتب الله تعالى قضاء التفث على الذبح لأنه ذكره.
بكلمة موضوعة للترتيب مع التراخى يقول الله عز وجل: ليذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم فلا يجوز الذبح، ولأنه ارتفاق بمرافق المقيمين والمحرم ممنوع عن ذلك.
وأما الذى يرجع آلي توابع الجماع فيجب علي المحرم أن يجتنب الدواعى من التقبيل واللمس بشهوة والمباشرة والجماع فيما دون الفرج، لقول الله عز وجل: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج، وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
قيل فى بعض وجوه التأويل أن الرفث جميع حاجات الرجال إلي النساء.
وسئلت عائشة رضى الله تعالى عنها عما يحل للمحرم من امرأته.
فقالت: يحرم عليه كل شىء إلا الكلام.
وأما الذى يرجع إلى الصيد فنقول لا يجوز للمحرم أن يتعرض لصيد البر المأكول وغير المأكول عندنا إلا المؤذى المبتدىء بالأذى غالبا.
والكلام فى هذا الفصل يقع فى مواضع فى تفسير الصيد أنه ما هو وفى بيان أنواعه وفى بيان ما يحل اصطياده للمحرم وما يحرم عليه وفى بيان حكم ما يحرم عليه اصطياده إذا اصطاده.
أما الأول فالصيد هو الممتنع المتوحش من العاس فى أصل الخلقة، أما بقوائمه أو بجناحه فلا يحرم على المحرم ذبح الإبل والبقر والغنم لأنها ليست بصيد لعدم الامتناع والتوحش من الناس، وكذا الدجاج والبط الذى يكون فى المنازل وهو المسمى بالبط الكسكرى لانعدام معنى الصيد فيهما، وهو الامتناع والتوحش.
فأما البط الذى يكون عند الناس ويطير فهو صيد لوجود معنى الصيد فيه، فالعبرة بالتوحش والاستئناس فى أصل الخلقة.
والكلب ليس بصيد ولا بأس بقتل البرغوث والذباب والحلم والقراد والزنبور لأنها ليست بصيد لانعدام التوحش والامتناع.
إلا ترى أنها تطلب الإنسان مع امتناعه منها، وينظر تفصيل ذلك فى مصطلح صيد .
وأما الذى يوجب فساد الحج، فالجماع لقول الله عز وجل: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج، وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
عن ابن عباس وابن عمر رضى الله عنهما أنه الجماع وأنه مفسد للحج مذهب المالكية: قال المالكية: يحرم على الأنثى لبس بضم اللام مخيط، حرة أو أمة، كبيرة أو صغيرة.
ويتعلق الخطاب بولى الصغيرة بسبب تلبثها بالإحرام بحج أو عمرة بكف لا بدن ورجل كقفاز وكيس تدخله فى كفها أو أصابع من أصابع يدها إلا الخاتم فيغتفر لها دون الرجل.
وحرم عليها ستر وجهها أو بعضه وأو بخمار أو منديل، وهذا معنى قولهم إحرام المرأة فى وجهها وكفيها فقط وحرمة ستر وجهها إلا لفتنة أى تعلق قلوب الرجال بها فلا يحرم، بل يجب عليها ستره أن ظنت الفتنة بها بلا غرز للساتر بإبرة ونحوها، وبلا ربط له برأسها كالبرقع تربط أطرافه بعقده بل المطلوب سدله على رأسها ووجهها أو تجعله كاللثام وتلقى طرفيه على رأسها بلا غرز ولا ربط.
ثم قال: ويحرم على الذكر ولو غير مكلف ويتعلق الخطاب بوليه ليس محيط بضم الميم وبالمهملة أى بأى عضو من أعضائه كيد ورجل وإصبع مطلقا، ورأس وأولى جميع البدن إذا كان محيطا بنسج أو خياطة أو صياغة ونحو ذلك.
بل وأن كأن محيطا يعقد أو زر كأن يعقد طرفى إزاره أو يجعل له أزرارا أو يربطه بحزام أو خلال بعود ونحوه كخاتم بإصبع رجل وحزام بحبل أو غيره وقباء بفتح القاف ممدودا.
وقد يقصر وهو الفرجية من جوخ أو غيره وإن لم يدخل يده بكمه بل ألقاه على كتفيه مخرجا يديه من تحته.
وهذا إن جعل أعلاه على منكبيه علي العادة وحرم أيضا على الذكر ستر وجهه ورأسه بأى شىء، وإن بنوع خاص وهو المخيط.
ثم استثني من حرمة المخيط أمرين، الأول مقيد بقصدين، وثانيهما بواحد.
فقال إلا الخف ونحوه مما يلبس فى الرجل كالجرموق والجورب فإنه مخيط.
ولا يحرم على الذكر لبسه لفقد نعل أو غلوه فاحشا إن زاد ثمنه على قيمته عادة كثر من الثلث وهذا إشارة إلى القيد الأول فإن لم يجد نعلا أو وجده غاليا علوا فاحشا جاز له لبس الخف ولا فدية.
وأشار للقيد الثانى بقوله إن قطع أسفل من كعب، كما ورد فى السنة سواء كان القاطع له هو أو غيره أو كان من اصل صنعته وإلا الاحترام بثوب أو غيره لعمل أى لأجله فلا يحرم ولا فدية عليه، فإن فرغ عمله وجب نزعه وحرم عليهما أى على الذكر والأنثى بالإحرام دهن شعر لرأس أو لحية أودهن جسد لغير علة، وإلا جاز، لأن الضرورات تبيح المحظورات.
وإن كان الإدهان بغير مطيب فأولى بالمطيب، وحرم عليهما إبانة أى إزالة ظفر من يد أو رحل لغير عذر، أو إبانة شعر من سائر جسده بحلق أو قص أو نتف أو إبانة وسخ من سائر بدنه إلا ما تحت أظفاره أو غسل يديه بمزيله أى الوسخ كالأسنان فلا يحرم عليهما أو إلا تساقط شعر من لحية أو رأس أو غيرهما لوضوء أو غسل أو لأجل ركوب الدابة فلا شئ عليه.
وحرم عليهما مس طيب كورس أو دهن مطيب بأى عضو من أعضائه، وإن ذهب ريحه أى الطيب فذهاب ريحه لا يسقط حرمة مسه، وإن سقطت الفدية أو كان فى طعام أو فى كحل أو مسه ولم يعلق به ألا إذا طبخ بطعام وأستهلك فى الطبخ بذهاب عينه فيه، ولم يبق سوى ريحه أو لونه كزعفران وورس فلا حرمة ولا فدية ولو صبغ الفم أو كان الطيب بقارورة سدت سدا محكما فلا شىء فيه أن حملها لأنه من الاستصحاب لا المس أو أصابه الطيب من إلقاء ريح أو غيره عليه فلا شىء عليه.
كما يحرم على المحرم قطع أو قلع ما ينبت من الأرض بنفسه كشجر الطرفاء والسلم والبقل البرى إلا الأذخر والسنا والسواك والعصا، وما قصد السكنى بموضعه للضرورة أو إصلاح الحوائط أى ما قطع لاصلاحها فإنه جائز.
وحرم بالإحرام تعرض لحيوان برى وكذا التعرض لبيضه ما دام وحشيا بل وأن استأنس.
ثم أستثنى من حرمة التعرض للبرى الفأرة، ويلحق بها ابن عرس وكل مايقرض الثياب من الدواب وإلا الحية والعقرب، ويلحق بها الزنبور، ولا فرق بين صغيرها وكبيرها والحدأة والغراب، فلا يحرم التعرض لما ذكر.
وحرم عليهما الجماع والإنزال ومقدماته ولو علم السلامة من منى ومذى.
وجاز للمحرم تظلل ببناء كحائط وسقيفة وخباء خيمة وشجر ومحارة أى محمل ومحفة ولو مكث فيها ساترا أو نازلا، لأن ما عليها من الساتر مسمر أو مشدود عليها بحبال فهى كالقباء.
وجاز له اتقاء شمس أو اتقاء ريح عن وجهه أو رأسه بيد بلا لصوق لليد علي ما ذكر لأنه لا يعد ساترا عرفا بخلاف لصوق اليد فإنه يعد ساترا.
وجاز اتقاء مطر أو برد عن رأسه بمرتفع عنه بلا لصوق من ثوب أو غيره وأولى اليد.
أما الدخول فى الخيمة ونحوها فجائز ولو لغير عذر.
أما التظلل بالمرتفع غير اليد فلا يجوز كثوب يرفع على عصا ولو نازلا عند مالك.
ومن ذلك المسطح يجعل فيه أعوادا ويسدل عليها ثوب ونحوه للتظلل.
كما يجوز للمحرم حمل لشىء كحشيش وقفة وغرارة على رأسه لحاجة تتعلق به أو بدوابه كالعلف أو فقر، فيحمل شيئا لغيره بأجره لمعاشه بلا تجارة،الا منع وافتدى.
كما يجوز له شد منطقة بوسطه، والمراد بها يجعل كالكيس يوضع فيه الدراهم وجواز شدها بوسطه مقيد بقيدين أشار للأول بقوله: أن كان لنفقته التى ينفقها علي نفتقه وعياله ودوابه لا لنفقة غيره ولا لتجارة وأشار إلى الثانى بقوله: وكان الشد على جلده لا على إزاره أو ثوبه وجاز حينئذ إضافة نفقة غيره لها تبعا، كما يجوز للمحرم إبدال ثوبه الذى أحرم به بثوب آخر ولو لقمل فى الأول وجاز له بيعه، وجاز له غسله لنجاسته بالماء الطهور فقط دون صابون ونحوه ولا شىء عليه حينئذ لو قتل شيئا من الهوام كالبرغوث، وألا بأن غسله لا لنجاسة أو لنجاسة ولكن ينحو صابون فلا يجوز فإن قتل شيئا أخرج ما فيه إلا أن يتحقق عدم دوابه فلا يحرم غسله بل يجوز مطلقا ولو ترفها أو لوسخ.
وجاز له بط جرح ودمل لإخراج ما فيه من قيح.
وجاز له حك ما خفى من بدنه كرأسه وظهره يرفق حتى لا يقع فى محظور.
أما ما ظهر له من بدنه فيجوز حكه مطلقا ما لم يكن يوقعه ذلك فى محظور.
وجاز فصد لحاجة أن لم بعصبه وألا بأن عصبه بعصابة ولو لضرورة أفتدى.
وكره وضع وجهه على وسادة ونحوها لا وضع خده عليها وكره شم طيب مذكر وهو ما خفى أثره ويبقى ريحه كريحان وياسمين وورد وسائر أنواع الرياحين لا مجرد مسه فلا يكره، ولا مكث بمكان فيه ذلك ولا استصحابه.
وكره مكث بمكان فيه طيب مؤنث كمسك وعطر وزعفران.

قيل إن خزانة كتبه اشتملت على مائة ألف مجلد و الله أعلم .
و كان مشكور السيرة، محبا لأهل الخير والصلاح، مثابرا على زيارة الصالحين.
و أنشأ بظاهر زبيد قصره المشهور بالحسن؛ فقال فيه الأديب تاج الدين عبد الباقي اليمني قصيدة أولها: يا ناظم الشعر في نعم ونعمان ... وذاكر العهد من لبنا ولبنان و منها: أنس بإيوانه كسرى فلا خبر ... من بعد ذكري عن كسرى لإيوان و فيه يقول تاج الدين المذكور، وقد ركب المؤيد فيلا: الله ولاك يا داود مكرمة ... ورتبة ما أتاها قبل سلطان ركبت فيلا وظل الفيل ذا رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان لك الإله أذل الوحش أجمعه ... هل أنت داود فيه أم سليمان و كانت وفاته في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وتولى من بعد ابنه الملك المجاهد، واضطرب أمر اليمن مدة، وتولى عدة سلاطين، يأتي ذكرهم في محلهم إن شاء الله تعالى.
باب الدال والقاف دقماق الظاهري ه م دقماق بن عبد الله المحمدي الظاهري، الأمير سيف الدين.
هو من عتقاء الملك الظاهر برقوق، وممن صار خاصكيا في سلطنته الأولى.
فلما خلع الملك الظاهر برقوق وحبس بالكرك، وتشتت مماليكه في الأقطار، خدم دقماق هذا ووالدي ودمرداش المحمدي نائب حلب عند الأمير بزلار العمري نائب دمشق من قبل الملك المنصور حاجي إلى أن ظهر الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك توجه إليه مع رفيقيه، وصار من حزب أستاذه إلى أن تسلطن ثانيا، وملك الديار المصرية، أنعم عليه دقماق هذا بإمرة مائة وتقدمة ألف بحلب.
ثم نقله بعد مدة إلى نيابة ملطية؛ فأقام بها نحو سنتين.
و في تلك الأيام قدم دقماق الملك الأشرف برسباي في جملة مماليك وغيرها إلى الملك الظاهر برقوق؛ فلهذا كان الملك الأشرف يعرف بالدقماقي.
ثم عزل الأمير دقماق عن نيابة ملطية بالأمير جقمق الصفوي حاجب حجاب حلب، وقدم إلى حلب بطالا إلى أن مات الملك الظاهر برقوق، قدم إلى الديار المصرية في الدولة الناصرية فرج.
وتولى نيابة حماة بعد واقعة الأمير تنم الحسني نائب الشام في سنة اثنتين وثمانمائة، عوضا عن دمرداش المحمدي، بحكم انتقاله إلى نيابة حلب.
واستمر بحماة إلى أن قدم تيمور إلى البلاد الحلبية، وخرج دقماق لقتاله مع جملة نواب البلاد الشامية، وانكسر العسكر الحلبي، فقبض تيمور على دقماق المذكور في جملة من قبض عليه من النواب والأمراء.
و دام في أسر تيمور إلى أن فر من الأسر، وقدم إلى الديار المصرية مع العساكر المصرية إلى أن عاد تيمور إلى بلاده، ولاه الملك الناصر فرج نيابة صفد، فاستمر بها إلى سنة أربع وثمانمائة، نقل إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير دمرداش المحمدي، بحكم عصيانه؛ فتوجه إليه وواقعه بنواحي حماة، فانتصر دقماق على دمرداش، وملك حلب ودخلها، وفر دمرداش هاربا إلى جهة التركمان، فاستمر دقماق في نيابة حلب إلى سنة ست وإلى أن ورد إلى حلب مرسوم بلطف بالقبض عليه، ففطن دقماق بذلك، وقبض على القاصد، وأخذ الملطف منه.
ثم خرج من حلب هاربا في ليلة الخميس خامس عشر شهر ربيع الآخر من السنة.
وتولى مكانه الأمير آقبغا الهذباني، ودخلها في يوم السبت سادس عشر جمادى الأولى وهو مريض؛ فاستمر بها مريضا إلى أن توفي بعد شهر في ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة.
و بلغ دقماق موته، فعاد إلى حلب، فدخلها في ليلة الاثنين سلخ جمادى الآخرة، فهرب منها حاجب حجابها الأمير ناصر الدين محمد بن شهري، وتوجه إلى دمشق خجا بن سالم الدكزي، واستنجد به، فسارا جميعا إلى حلب، وحاصرا الأمير دقماق.
وكان دقماق في أناس قلائل، ففر إلى جهة التركمان، ودام بتلك البلاد إلى أن أرسل يطلب الأمان من الملك الناصر، فأعطيه، وأنعم عليه بنيابة حماة ثانيا، وذلك بعد وقعة السعيدية، فتوجه إلى حماة، فلما قاربها خرج عليه جماعة من تركمان تلك البلاد، وقاتلوه أيضا في جمع يسير، فانكسر، وأمسك.
ثم أطلق ودخل حماة في سنة ثمان وثمانمائة ودام بها إلى أن توجه لقتاله الأمير جكم والأمير شيخ المحمودي بمن معهما فتهيأ دقماق لقتالهما، وأنجده الأمير نوروز الحافظي، والأمير علان نائب حلب، والأمير بكتمر جلق نائب طرابلس بمن معهم من العساكر، فحاصرهم جكم ودقماق عدة أيام إلى أن ورد الخبر على علان بأن دمرداش طرق حلب، ودخلها بغتة، فركب علان من وقته ومعه نوروز الحافظي، وسارا لإخراج دمرداش من حلب، فبقي دقماق وحده في نفر قليل، فانتهز جكم الفرصة، واقتحم العاصي ودخل حماة، وقبض على الأمير دقماق المذكور، وقتله صبرا بظاهر حماة في شهر رجب سنة ثمان وثمانمائة.
و كان أميرا جليلا، كريما، شجاعا، ذا شكل مليح، وخلق حسن.
و كان متواضعا قريبا من الناس، وعنده حشمة ورئاسة، وعدل في الرعية، وعفة عن أموالهم.
و بنى تربة خارج حلب، ووقف عليها وقفا.
وبقتله نفرت القلوب من جكم، وخالفه كثير من أصحابه.
وكان بيني وبين ولده الأمير ناصر الدين محمد صحبة أكيدة، ومحبة زائدة، ولاه الملك الأشرف برسباي نيابة المرقب، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة بطرابلس بعد أن استقدمه من حلب، وبالغ في إكرامه، فدام بالمرقب مدة، ثم عزله، وأنعم عليه بإمرة عشرة بالقاهرة؛ فدام بها إلى أن توفي بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
و كان مليح الشكل، رأسا في رمي النشاب، رحمه الله تعالى.
باب الدال والميم نائب طرابلس ه م دمرداش بن عبد الله اليوسفي، الأمير سيف الدين، نائب طرابلس.
كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية، ولي عدة وظائف جليلة إلى أن صار من حزب منطاش والناصري على الملك الظاهر برقوق، وولي لهما نيابة طرابلس وغيرها.
واستمر مع منطاش إلى أن ظفر به الظاهر برقوق وقتله، بعد خذلان منطاش في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
و دمرداش بالدال المهملة المفتوحة وبالتاء المثناة من فوق، كلاهما لغة بلسان التركي، وميم مضمومة وراء ساكنة، ودال، وقيل ضاد، كلاهما أيضا لغة، وألف وشين معجمة، ومعناه: حديد حجر، فإن دمر حديد، وضاش حجر.
انتهى.
نائب الكرك ه م دمرداش بن عبد الله القشتمري، الأمير سيف الدين، نائب الكرك، ثم أحد المقدمين في أيام الناصري ومنطاش.
ودام معهما إلى أن قبض عليه الملك الظاهر برقوق وقتله في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة تقدم الكلام على اسم دمرداش ومعناه، انتهى.
نائب حلب ثم نائب دمشق ه م دمرداش بن عبد الله المحمدي الأتابكي الظاهري، الأمير سيف الدين.
هو أيضا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وممن صار خاصكيا سلاح دارا في سلطنة برقوق الأولى.
فلما خلع برقوق وحبس بالكرك، ونفيت مماليكه أخرج دمرداش هذا إلى الشام، وصار بخدمة نائبها الأمير بزلار العمري كما تقدم ذكره في ترجمة دقماق.و استمر بدمشق إلى أن خرج أستاذه الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك، وتسلطن ثانيا أنعم على دمرداش هذا بإمرة بالبلاد الشامية، ثم ولاه نيابة حماة.
فاستمر في نيابة حماة إلى سنة خمس وتسعين، نقل إلى نيابة طرابلس بعد عزل الأمير إياس الجرجاوي عنها وتوجهه إلى دمشق أتابكا بها بعد انتقال تنم الحسني منها إلى نيابة دمشق.
و تولى نيابة حماة بعد الأمير آقبغا الصغير؛ فدام دمرداش في نيابة طرابلس إلى أن تجرد الظاهر برقوق إلى البلاد الشامية في سنة ست وتسعين، قبض عليه، وولي عوضه في نيابة طرابلس الأمير أرغون شاه الإبراهيمي نائب صفد.
و استقر في نيابة صفد بعد أرغون شاه المذكور آقبغا الهذباني أتابك حلب،ثم أطلقه برقوق من يومه بشفاعة والدي رحمه الله فيه، وأنعم عليه بأتابكية حلب عوضا عن آقبغا الهذباني المستقر في نيابة صفد؛ فدام دمرداش بحلب، وقد ولي نيابتها والدي سنين إلى أن نقل إلى نيابة حماة ثانيا، عوضا عن الأمير يونس بلطا بحكم انتقاله إلى نيابة طرابلس، عوضا عن أرغون شاه الإبراهيمي بحكم انتقاله إلى نيابة حلب، بعد عزل والدي عنها وقدومه إلى الديار المصرية أمير مائة ومقدم ألف بها، واستقراره أمير سلاح.
فاستمر الأمير دمرداش المذكور في نيابة حماة إلى أن توفي الملك الظاهر برقوق وعصى الأمير تنم نائب الشام على الملك الناصر، وسأله تنم على موافقته فأبى؛ فأرسل تنم إلى حصاره عسكرا، ثم أذعن لموافقته لما بلغه موافقة والدي لتنم المذكور، وحضر إلى دمشق، وسار مع تنم لقتال الملك الناصر.
فلما التقى الفريقان فر دمرداش المذكور من عسكر تنم، ولحق بالملك الناصر.
فلما انتصر الملك الناصر، وقبض على تنم ورفقته واستقر دمرداش هذا في نيابة حلب،فتوجه إليها ودخلها في أول شهر رمضان سنة اثنتين وثمانمائة.
وأقام بها إلى شوال من السنة، ورد عليه الخبر بقدوم قرا يوسف والسلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد إلى الساجور جافلين من تيمور، فجمع الأمير دمرداش العساكر، واستنجد بالأمير دقماق المحمدي نائب حماة المتقدم ذكره وتوجه لقتال قرا يوسف والسلطان أحمد، فطرقهم دمرداش بالساجور، واقتتل الفريقان إلى أن انكسر الأمير دمرداش هذا كسرة شنيعة، ورجع دمرداش إلى حلب في دون العشرة أنفس، وأخذ جميع ما كان معهم، وأمسك الأمير دقماق نائب حماة إلى أن افتدى وأطلق، فأخذ أمر حلب من يومئذ في النقص والتلاشي إلى أن قدمها تيمور في سنة ثلاث وثمانمائة، وأخذها بالأمان في شهر ربيع الأول من السنة، وفعل فيها ما فعل حسبما ذكرناه في غير هذا الموضع.
ثم أن تيمور أخلع على دمرداش وأكرمه؛ ولهذا تقول أهل حلب إن دمرداش كان مباطنا مع تيمور في أخذ حلب، وأخذه تيمور صحبته نحو دمشق.
فلما سمع دمرداش بقدوم الملك الناصر بالعساكر المصرية لقتال تيمور فر من تيمور وأتى الناصر، ودام معه إلى أن عاد تيمور إلى بلاده، خلع عليه بنيابة حلب ثانيا، وعلى والدي بنيابة دمشق أيضا ثانيا، وتوجها إلى محل كفالتهما، ودام دمرداش في نيابة حلب إلى أن عزل بالأمير دقماق نائب حماة.
ووقع بينهما وقعة انكسر دمرداش فيها، وانهزم إلى بلاد التركمان، وذلك في سنة أربع وثمانمائة، فدام في تلك البلاد نحوا من سنة، وطلب الأمان، فأنعم عليه بنيابة طرابلس، فتوجه إليها، واستمر بها إلى سنة ست وثمانمائة نقل إلى نيابة حلب ثالثا، فدخلها في مستهل شهر رمضان سنة ست، واستمر بها إلى شعبان من سنة سبع وثمانمائة طرقه الأمير جكم من عوض بها، وتقاتلا، فانكسر دمرداش، وتوجه إلى ناحية إياس، وركب منها البحر، وتوجه إلى القاهرة، فولاه الملك الناصر نيابة حلب، ورسم له بالعود.
ثم عزله بعد خروجه إليها، فعاد إلى التركمان، وجال في تلك البلاد.
ثم جمع وطرق حلب بغتة، وأخذها في سنة ثمان وثمانمائة.
فلما سمع نائبها الأمير علان، وهو بحماة عند دقماق نائب حماة، ركب من وقته إلى حلب، ومعه الأمير نوروز الحافظي، وأخرجاه منها، فهرب.
ثم هجم بعد ذلك على حماة وأخذها، فجاءه ابن سقلسيز التركماني نائب شيزر وأخرجه منها، فتوجه إلى الأمير شيخ المحمودي نائب دمشق، ودام عنده إلى أن اتفق بين جكم وبين شيخ الوقعة المشهورة بين حمص والرستن، وانكسر شيخ، عاد دمرداش مع شيخ إلى القاهرة؛ فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة مائة وتقدمة ألف بها.
واستمر بالقاهرة إلى أن توجه الناصر إلى البلاد الشامية في سنة تسع خرج معه دمرداش المذكور.
فلما وصل السلطان إلى حلب، ولاه نيابتها، فلم يثبت، وخرج منها خوفا من جكم من عوض، وعاد صحبة السلطان إلى الديار المصرية، فاستمر بها إلى سنة عشر ولي نيابة صفد، فلم تطل مدته بها، ونقل إلى نيابة حلب بعد قتل جكم من عوض بآمد، فدام بحلب مدة يسيرة، وطرقه الأمير شيخ، وأخذ حلب منه، فخرج هاربا إلى أنطاكية، واستمر بأنطاكية إلى أن وصل الملك الناصر إلى حلب حضر دمرداش إليه، وعاد صحبته إلى الديار المصرية، واستقر بها أتابك العساكر، عوضا عن والدي رحمه الله بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق و هي نيابته الثالثة ودام على ذلك إلى أن تجرد الملك الناصر إلى البلاد الشامية في أواخر سنة أربع عشرة وثمانمائة، لقتال الأمير شيخ ونوروز، وواقعهم.
ثم انهزم الناصر حسبما سنذكره في موضعه إن شاء الله تعالى ودخل إلى دمشق، فوجد والدي محتضرا، ثم توفي من الغد، فحضر الناصر الصلاة عليه، ودفنه بتربة الأمير تنم الحسني، وذلك في يوم الخميس سادس عشر المحرم من سنة خمس عشرة ثم توجه إلى قلعة دمشق، واستقر بالأمير دمرداش هذا في نيابة دمشق عوضا عن والدي رحمه الله فباشر دمرداش نيابة دمشق عشرة أيام، وخلع الناصر فرج في يوم السبت خامس عشرينه.
و تسلطن الخليفة المستعين بالله العباسي، واشتد الحصار على الملك الناصر بقلعة دمشق، وعنده الأمير دمرداش المذكور، ودام معه إلى ليلة الأحد عاشر صفر من السنة، فر دمرداش من عنده، وتوجه إلى حلب، وأقام بالبلاد الحلبية مدة، وصار ينتقل من بلد إلى أخرى إلى أن تسلطن المؤيد شيخ، وعصى عليه الأمير نوروز الحافظي، وجهز كل منهما يستميل دمرداش إلى نفسه فمال إلى نوروز على أن يعطيه نيابة حلب.
و كان فيها من قبل نوروز يشبك بن أزدمر نائبا فرسم له نوروز بذلك، ثم رجع عن ذلك، ثم وردت ملطفات من الملك المؤيد إلى حلب بنيابة دمرداش نيابة حلب، فلم تصل يده لإخراج نائبها، وطال عليه الأمر، فركب البحر، وقدم إلى الديار المصرية حسبما ذكرنا في ترجمتي أولاد أخيه قرقماس وتغري بردى يعني سيدي الكبير وسيدي الصغير ووصل القاهرة في يوم السبت مستهل شهر رمضان، فأكرمه السلطان الملك المؤيد، وأخلع عليه.
و كان الأمير دمرداش هذا هو وأولاد أخيه سيدي الكبير قرقماس وسيدي الصغير تغري بردى، لا يجتمعون عند سلطان جملة؛ خوفا من القبض عليهم.فلما اجتمع هؤلاء الثلاثة عند الملك المؤيد يعني دمرداش وولدا أخيه لكن كان ابن أخيه سيدي الصغير قد خرج من القاهرة، بمنزلة الصالحية لنيابة غزة، وكان في ظن دمرداش أنه خرج قبل ذلك، وأنه بغزة.
فلما رأى المؤيد حضور دمرداش إلى القاهرة، وعود سيدي الكبير من نيابة دمشق، وهو أيضا بالقاهرة، أرسل بجماعة من الأمراء من يومه إلى الشرقية على أنهم يكبسوا العرب، وندبهم في الباطن للقبض على تغري بردى سيدي الصغير بالصالحية.
ثم أرسل خلف دمرداش هذا وخلف ابن أخيه قرقماس سيدي الكبير المتولي نيابة دمشق، عوضا عن الأمير نوروز الحافظي إلى القلعة، وقبض عليهما في ليلة السبت ثامن شهر رمضان سنة ست عشرة وثمانمائة، وحملا إلى حبس الإسكندرية.
ثم حضرت الأمراء من الصالحية، ومعهم سيدي الصغير في الحديد؛ فحبس بقلعة الجبل إلى أن قتل في أول شوال.
ثم قتل سيدي الكبير قرقماس بثغر الإسكندرية في السنة المذكورة أيضا.
و دام دمرداش هذا في حبس الإسكندرية إلى سنة ثمان عشرة وثمانمائة، أرسل المؤيد بقتله؛ فقتل في يوم السبت ثامن عشر المحرم من السنة، وله نحو خمسين سنة.
و كان أميرا كبيرا، شجاعا، مقداما، عارفا، جوادا كريما، باشر الحروب وحضر الوقائع، وتنقل في عدة ولايات وأعمال جليلة، إلا أنه كان قليل السعادة في حركاته، مع معرفة تامة، وخديعة، ومكر، ودهاء.
وكان يعظم العلماء، ويحب أهل الصلاح.
و بنى بحلب جامعا كان قد أسسه الأمير أقبغا الهذباني الأطروش؛ فكمله، ووقف عليه وقفا جيدا، وبنى بطرابلس أيضا زاوية عظيمة على بركة راوية، معروفة به.
و كان يلوذ لنا بقرابة، وهو أحد أوصياء والدي رحمهما الله تعالى وعفا عنهما.
ابن سالم الدكزي ه م دمشق خجا بن سالم الدكزي، الأمير سيف الدين، نائب جعبر، وأمير التركمان.
كان غالب أيامه عاصيا على السلطنة ووقع له أمور مع نواب البلاد الشامية.
ثم وقع بينه وبين الأمير نعير عداوة، وتقاتلا.
ودام القتال بينهما أياما إلى يوم الخميس سابع عشرين شهر رمضان سنة ست وثمانمائة انتصر نعير على دمشق خجا المذكور وقتله.
واستمر القتل في تركمانه وحفدته، وتفرق شملهم، ونهبت أموالهم.
قلت: ومستراح منه؛ لأنه كان من شرار خلق الله المفسدين في الأرض.
وكان يرتكب عظائم من القتل والنهب، لم تأخذه رأفة على مسلم، وكان كهفا للصوص وقطاع الطريق، عليه من الله ما يستحقه.
باب الدال والواو الدوادار ه م دولات باي بن عبد الله المحمودي، الساقي المؤيدي الدوادار، الأمير سيف الدين.
قدم به خواجا محمود من بلاد الجاركس في جملة مماليك إلى ثغر الإسكندرية؛ فاشتراه نائبها الأمير آقبردي المنقار المؤيدي، وأحبه، فبلغ الملك المؤيد شيخ ذلك، فبعث بطلبه، فوجهه إليه، فأخذه المؤيد، وجعله في طبقة الطواشي مرجان الخازندار.
ثم أعتقه، وجعله خاصكيا، ثم صار خازندارا، ثم ساقيا في آخر دولته، أو بعد موته.
واستمر على ذلك إلى أن عزل عن السقاية في دولة الملك الصالح محمد بن الملك الظاهر ططر.
واستمر على إقطاعه دهرا طويلا.
و كان إقطاعه حصة من جينين القصر، إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة عشرة بسفارة صهره زوج ابنته الأمير جانم أمير آخور، قريب الملك الأشرف برسباي، وذلك في حدود سنين خمس وثلاثين وثمانمائة.
ثم جعله من جملة رؤوس النواب الصغار.
ولا زال على ذلك إلى أن مات الملك الأشرف، وتسلطن ولده الملك العزيز يوسف من بعده، ثم وقع بين العزيز وبين الأتابك جقمق العلائي ما ذكرناه في غير موضع.
فانضم دولات باي هذا مع خجداشيته على الأتابك جقمق، وركبوا معه، وصاروا من حزبه إلى أن خلع الملك العزيز، وتسلطن جقمق، ولقب بالملك الظاهر، أنعم على دولات باي المذكور بإمرة طبلخاناة، وجعله أمير آخورا ثانيا، عوضا عن الأمير نخشي باي الأشرفي المقبوض عليه قبل تاريخه.
ثم نقله الملك الظاهر بعد مدة يسيرة إلى الدوادارية الثانية، بعد الأمير أسنبغا الطياري بحكم انتقاله إلى تقدمة ألف بالديار المصرية.
واستقر عوضه في الأمير آخورية الثانية الأمير جرباش المحمدي، المعروف بكرد.
كل ذلك في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، فباشر المذكور وظيفة الدوادارية الثانية بحرمة وافرة وعظمة زائدة، ونالته السعادة وأثرى، وعمر الأملاك الجيدة، وحصل الأموال الكثيرة، وطالت أيامه.
وحج أمير الحج في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، ثم عاد إلى القاهرة.
واستمر على ذلك إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة مائة وتقدمةألف بالديار المصرية، بعد موت الأمير تمراز القرمشي أمير سلاح بالطاعون في يوم الاثنين ثالث عشر صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة، وأنعم بطبلخانته على الأمير يونس السيفي آقباي شاد الشراب خاناة.
واستقر عوضه في الدوادارية الثانية الأمير تمربغا الظاهري على إمرة عشرة، فلم يكن بعد أيام إلا وأخلع عليه باستقراره في الدوادارية الكبرى في يوم الخميس ثاني عشرين صفر المذكور، عوضا عن الأمير قاني باي الجاركسي بحكم انتقاله إلى الأمير آخورية الكبرى بعد موت الأمير قراقجا الحسني بالطاعون أيضا.
و قيل إن تولية دولات باي المذكور للدوادارية الكبرى كانت على بذله نحوا من عشرين ألف دينار للخزانة الشريفة.
ولا يبعد ذلك.
و استمر دولات باي هذا في الدوادارية مدة، ورسم له في سنة خمس وخمسين بنيابة حلب لبغيض بدا من السلطان على الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب.
ثم بطل ذلك من الغد، واستمر على وظيفته إلى أن قبض عليه المنصور عثمان ابن جقمق في صفر سنة سبع وخمسين، وحبسه بالإسكندرية مدة يسيرة، وبعد خلع عثمان أطلقه الأشرف إينال، فلم تطل مدته وتوفي في السنة المذكورة، وخلف مالا جما، أخذه من يستحقه من بعده.
والي القاهرة ه م دولات خجا بن عبد الله الظاهري، سيف الدين، والي القاهرة ومحتسبها.
هو من أصاغر مماليك الملك الظاهر برقوق الذين كانوا لا يؤبه إليهم.
كان المذكور من جملة المماليك السلطانية، ودام على ذلك دهرا طويلا إلى أن جعله الملك الأشرف برسباي كاشفا ببعض أقاليم الوجه البحري، فأظهر في ولايته للكشف من الظلم والعسف ما صيره بعد ذلك واليا بالقاهرة، لما كثر فساد الزعر.
فلما ولي القاهرة أطلق عدة من المحابيس أرباب الجرائم، وهدد من أمسكه منهم ثانيا بالتوسيط، فوسط جماعة منهم عندما ظفر بهم.
و لما كثر ظلمه، عزله السلطان عن الولاية، وولاه الكشوفية؛ ففعل في الكشوفية أيضا ما لا يليق ذكره.
ثم عزل عن الكشوفية، وطلبه السلطان وولاه حسبة القاهرة، عوضا عن القاضي صلاح الدين محمد بن نصر الله، فأظهر في حسبة القاهرة أيضا من الظلم والعقوبة للباعة، ما هو مشهور عنه؛ فلم تطل أيامه، وأخذه الله بالموت بالطاعون في يوم السبت أول ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وقد قارب السبعين تخمينا.
و كان شيخا تركيا، للقصر أقرب، ذا لحية بيضاء، وضيعا في الدول، وعنده ظلم وعسف وجور، إلا أنه كان قليل الطمع فتاكا.
انتهى.
باب الدال والياء المثناة من تحت صاحب كيلان ه م ديباج بن عبد الله، الأمير سيف الدين صاحب كيلان.
خرج متوجها من كيلان متوجها إلى الحج، فلما وصل إلى دمشق أدركه أجله؛ فمات بها في سنة أربع عشرة وسبعمائة، ودفن بالصالحية.
و كان جميل الصورة، وله مآثر وصدقات ببلده.
و يقال إنه لما مات بدمشق وجد له شيء كثير.
قلت: وما أدري هل كان يعتقد ما يعتقده غالب أهل كيلان من التجسيم، وسب العلماء، والأشياء القبيحة التي يتجاهرون بها في كيلان، أم كان جيد الاعتقاد، فالله سبحانه وتعالى أعلم.

 تقع مصر في الركن الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا، ولديها امتداد آسيوي، حيث تقع شبه جزيرة سيناء داخل قارة آسيا فهي دولة عابرة للقارات، تقع على مدار السرطان وتمر بين خطي عرض و شمالا، وبين خطي طول و شرقي خط جرينتش.
ويحد جمهورية مصر العربية من الشمال البحر المتوسط بساحل يبلغ طوله كم، ويحدها شرقا البحر الأحمر بساحل يبلغ طوله كم، ويحدها في الشمال الشرقي منطقة فلسطين إسرائيل وقطاع غزة بطول كم، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول كم، كما يحدها جنوبا السودان بطول كم.
تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي .
.
كيلومتر مربع والمساحة المأهولة تبلغ كم بنسبة .
من المساحة الكلية.
تتكون أرض مصر من نواة أركية قديمة، هي جزء من الكتلة العربية النوبية والتي تعد جزءا من الدرع الأفريقي؛ والذي كان يمثل قلب قارة جوندوانا في العصر الأركي.
وقد تعرض الدرع الأفريقي بمختلف أجزائه لتأثيرات العديد من العوامل عبر العصور، وبلغت مصر عند منصرم الزمن الجيولوجي الثالث مساحتها الحالية، وتشكلت ملامح سطحها وسواحلها كما هي الآن في الزمن الرابع.
تتمتع مصر بالعديد من التضاريس والمناطق الجغرافية المختلفة، فمن الموارد المائية بها ساحلي البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط، إضافة إلى وجود بحيرات طبيعية إضافة إلى بحيرة ناصر الصناعية، بالإضافة إلى مورد المياة العذبة الرئيسي وهو نهر النيل الذي يمتد بطول مصر وينتهي بشطريه رشيد ودمياط، ويبلغ حجم الموارد المائية المتاحة حوالي مليار متر مكعب يستخدم منها في الزراعة نحو سنويا، وفي الصناعة .
وفي الشرب .
،  وتقسم مصر إلى محافظة، وتنقسم كل محافظة إلى تقسيمات إدارية أصغر وهي المراكز أو الأقسام، ويتركز أغلب سكان مصر في وادي النيل وفي الحضر ويشكل وادي النيل والدلتا أقل من من المساحة الكلية للبلاد أي حوالي كم، وأكبر الكتل السكانية هي القاهرة الكبرى التي بها تقريبا ربع السكان، تليها الإسكندرية؛ كما يعيش أغلب السكان الباقين في الدلتا وعلى ساحلي البحر المتوسط والبحر الأحمر ومدن قناة السويس، وتشغل هذه الأماكن ما مساحته ألف كيلومتر مربع.
بينما تشكل الصحراء غير المعمورة غالبية مساحة البلاد.
تقع أراضي جمهورية مصر العربية بين خطي عرض و شمالا، وهذا يعني أن مدار السرطان يمر بالطرف الجنوبي للبلاد ماسا بالطرف الجنوبي لمدينة أسوان تقريبا، وبين خطي طول و شرقي خط جرينتش.
تتكون أرض مصر من نواة أركية قديمة، هي جزء من الكتلة العربية النوبية والتي تعد جزءا من الدرع الأفريقي؛ والذي كان يمثل قلب قارة جوندوانا في العصر الأركي.
وقد تعرض الدرع الأفريقي بمختلف أجزائه لتأثيرات العديد من العوامل عبر العصور، لذلك أخذت أرض مصر تنمو صوب الشمال على حساب بحر تيثيس.
وبلغت مصر عند منصرم الزمن الجيولوجي الثالث مساحتها الحالية، وتشكلت ملامح سطحها وسواحلها كما هي الآن في الزمن الرابع.
وقد تكونت التربة المصرية في وادي النيل ودلتاه من تراكم طمي النيل الذي اشتق أصلا من فتات صخور هضبة الحبشة، والذي بدأ يرد إلى مصر منذ نحو آلاف سنة.
تتواجد في مصر عدة جبال جبال جيرية تنتشر في القاهرة والمنيا وغرب مصر، بالإضافة إلى سلاسل جبلية منها: سلسلة جبال البحر الأحمر وتقع غربي البحر الأحمر وتمتد من أقصى الشمال عند رأس خليج السويس حتى تندمج في هضبة الحبشة في الجنوب محاذية لساحل البحر، تتكون من صخور أركية قديمة نارية ومتحولة، ويوجد بها هضبة الجلالة الشمالية متر ، وهضبة الجلالة الجنوبية متر ، وكذلك جبل عتاقة متر المطل على مدينة السويس، يبلغ متوسط ارتفاعها ما بين متر وبعض قممها يزيد ارتفاعها على متر وأعلى قمم هذه السلاسل في مصر هو جبل الشايب متر وجبل حماطه متر .
كذلك يوجد سلسلة جبال سانت كاثرين التي تقع في محافظة جنوب سيناء في مصر، ويعتبر من أعلى الجبال في سيناء ويبلغ ارتفاعه .
م فوق سطح البحر، تتساقط على الجبل الثلوج في فصل الشتاء، ويتكون من جبل كاترين و يعتبر هذا الجبل من أعلى جبال مصر كلها حيث يبلغ ارتفاعه قدما فوق سطح البحر، وجبل موسى يعتبر من أكثر الجبال الموجودة في جنوب سيناء شهرة ويبلغ علوه نحو قدما فوق سطح البحر ويشتهر كمزار سياحي، وجبل البنات و يقع بجوار وادى فيران.
و جبل العوينات الذي يقع في منطقة حدود ليبيا مصر السودان، ويغطي جبل العوينات مساحة قدرها كيلومتر مربع، المنطقة معروفة بمجموعة رسوماتها البدائية القديمة على الصخور الجبلية، في الجزء الغربي من الجبل تتكون مجموعة من الجبال الجرانيتية التي تكونت من الصخور النارية التي تكونت نتيجة انصهار ماغما تحت سطح الأرض، مرتبة على هيئة طوق يصل قطر بعضها إلى كيلومترا، ويوجد بجوارها هضبة الجلف الكبير، المكونة من الصخور الرملية  تتواجد في مصر مناطق صحراوية وهي: الصحراء الشرقية الواقعة شرق نهر النيل وغرب البحر الأحمر وتبلغ مساحتها حوالى ألف كم وتمتد من مصر شمالا وتصل حتى إريتريا جنوبا وتحوي على أجزاء من السودان وإثيوبيا أيضا، وتتواجد فيها جبال البحر الأحمر وبعض الأودية.
المنطقة الثانية وهي الصحراء الغربية تشغل حوالى ألف كم والتي تمتد غرب نهر النيل وتتميز بوجود الواحات البحرية والخارجة والفرافرة وسيوة، كذلك المناطق الصحراوية المتواجدة في شبه جزيرة سيناء التي تبلغ مساحتها حوالى ألف كم .
تطل مصر على البحر الأحمر من جهة الشرق والبحر المتوسط من جهة الشمال.
ويمر بها وبطول البلاد نهر النيل الذي يمتد من أقصى الجنوب ومرورا بالدلتا ويصب في فرعي رشيد ودمياط، يوجد في مصر بحيرة طبيعية منها: بحيرة المنزلة و البرلس و البردويل والبحيرات المرة والتمساح بالإضافة إلى بحيرة ناصر الصناعية.
تنتشر في مصر عدة جزر صغيرة منتشرة في الأنهار أو بالقرب من السواحل المصرية، حيث يوجد بها قرابة جزيرة معظمها غير مأهول، يوجد في نهر النيل حوالي جزيرة أشهرها هي: جزيرة الرحمانية وجزيرة محروس وجزيرة فيلة وجزيرة الوراق وجزيرة الزمالك منطقة الجزيرة وجزيرة الروضة وجزيرة الذهب وجزيرة إلفنتين وجزيرة النباتات وجزيرة بجح وجزيرة سهيل وجزيرة القرصاية، وجزر البحر الأحمر ومنها: جزيرة شدوان وجزيرة فرعون وجزيرة الزبرجد وجزر الجفتون وجزيرة الفنادير وجزيرة تيران وجزيرة صنافير وجزيرة أبو منقار وجزيرة روكي وجزيرة مكوى، أما في البحر المتوسط يوجد جزيرة جريشة أو جزيرة نيلسون وهى قريبة من ساحل الإسكندرية على بعد كيلو مترات شمال خليج أبو قير ومساحتها الحالية حوالي متر مربع وهي جزيرة مشهورة لهواة الصيد والغطس، كذلك يوجد الجزيرة الخضراء والتي تقع في قناة السويس بالقرب من الإسماعيلية.
يتأثر مناخ مصر بعدة عوامل أهمها الموقع ومظاهر السطح والنظام العام للضغط والمنخفضات الجوية والمسطحات المائية، حيث ساعد ذلك كله على تقسيم مصر إلى عدة أقاليم مناخية متميزة فتقع مصر في الإقليم المداري الجاف فيما عدا الأطراف الشمالية التي تدخل في المنطقة المعتدلة الدفيئة التي تتمتع بمناخ شبيه بإقليم مناخ البحر المتوسط الذي يتميز بالحرارة والجفاف في أشهر الصيف وبالاعتدال في الشتاء مع سقوط أمطار قليلة تتزايد على الساحل.
ساهم الموقع الفلكي أيضا على منح هواءها قدرا كبيرا من الاشعاع الشمسي، ففي فصل الصيف تتعامد أشعة عمودية على مدر السرطان جنوب البلاد وقريبة من العمودية على معظم الأنحاء، وفي فصلي الربيع والخريف تكون أشعة الشمس متوسطة القوة ولا تضعف إلا خلال شهور فصل الشتاء عندما تكون أشعة الشمس عمودية على مدار الجدي.
وبسبب هذا الموقع المداري أيضا فإن طول النهار يزداد في فصل الصيف ليصل إلى حوالي ساعة مما يزيد من كمية الأشعة الشمسية التي تصل إلى الأرض في هذه الفترة.
بالنسبة للرطوبة، فإنها ترتفع في فصل الشتاء خاصة في القسم الشمالي للبلاد؛ ويصل متوسط الرطوبة النسبية إلى شمال البلاد، و في أقصى جنوب البلاد، وتصل ما بين و على سواحل البحر الأحمر وشبه جزيرة سيناء.
أما في فصل الصيف فإنها تنخفض في شهر يوليو، وتصل الرطوبة النسبية في المناطق الساحلية ما بين و في يوليو وأغسطس، بينما تنخفض إلى في أقصى جنوب البلاد.
أما في الفصول الإنتقالية وهما الربيع والخريف فتكون الرطوبة النسبية وسطا بين الشتاء والصيف.
بحسب الموقع الفلكي للبلاد، فإن أطرافها الشمالية تقع على مشارف العروض الوسطى، كما أن باقي أجزائها تقع داخل العروض المدارية الحارة والجافة حيث يسيطر الضغط المرتفع دون المداري وما يصحبه من هواء هابط يقلل من فرص سقوط الأمطار.
كما أن هذه العروض تسود بها على السطح الرياح التجارية الجافة والتي تتميز بقابليتها لحمل بخار الماء؛ لأنها تسخن كلما تقدمت جنوبا إلى خط الاستواء.
أي انها لا تعطي أمطارا في هذه العروض بل تساعد على التبخر فقط.
كذلك تتأثر مصر بجميع الكتل الهوائية المعروفة، فالكتل الهوائية القطبية تأتي إلى مصر بنوعيها القاري والبحري، فالأولى مصدرها شرق أوروبا والثانية من شمال المحيط الأطلنطي.
كذلك تأتي لمصر الكتل المدارية سواء كانت قارية ومصدرها الصحراء الكبرى أو البحرية ومصدرها المحيط الأطلنطي في العروض المدارية الدفيئة.
خلال فصل الشتاء تغلب على شمال مصر الرياح الجنوبية الشرقية والشمالية الغربية والغربية؛ خاصة الساحل الشمالي الغربي والدلتا.
وفي مصر الوسطى ومصر العليا تسود الرياح الشمالية.
أما في الربيع فتبدأ الرياح الغربية في التراجع بينما تتقدم الرياح الشمالية وذلك بشكل عام.
ولفصل الصيف نمطا مختلفا للرياح السطحية، فالرياح الشمالية وأفرعها تطغى على كل الاتجاهات وتستحوذ على أكبر نصيب من اتجاهات الرياح، وتعرف بالرياح التجارية وهي رياح جافة وتعرف بين العوام ب الهواء البحري .
ويعد فصل الخريف فترة إنتقالية بين ظروف الصيف والشتاء في مصر، فتبدأ الرياح الشمالية بالتراجع وقد يحدث بعض الخلل في توزيعات الرياح.
يقل معدل سقوط الأمطار في مصر بشكل عام ويتركز بطول الساحل الشمالى، حيث يبدأ موسم الشتاء في مصر من أكتوبر حتى مايو ويصاحب سقوط الأمطار وجود جبهات ساخنة وباردة، وتستمر فترة سقوط الأمطار عادة من يوم إلى أربعة أيام وكنتيجة لظروف معينة فقد يزداد سقوط الأمطار في فترة معينة إلا أن ذلك يشكل استثناءا من القاعدة حيث سجلت الأمطار في يوم ما في الاسكندرية سقوط نحو .
مم وفي الجيزة .
مم، تراوح معدل سقوط الأمطار في القاهرة من حوالي إلى مم في العام وعلى فترات، و في الساحل الشمالي يمكن للأمطار أن تصل إلى ملم ما بين شهري أكتوبر ومارس، أما في المناطق الداخلية فإن هناك انخفاضا حادا يصل إلى مم في منطقة وسط الدلتا.
ويبلغ أعلى كمية للأمطار المتساقطة في موسم الشتاء مم وسجلت حول الاسكندرية.
كما يتساقط على شريط الساحل الشمالى الغربى بين مم.
وبالاتجاه شرق الاسكندرية تنخفض كمية الأمطار المتساقطة سنويا إلى مم في بورسعيد.
ويستمر الانخفاض في كمية الأمطار المتساقطة بالاتجاه جنوبا في المناطق الداخلية لتصل عند أسوان إلى مم، وفي بعض السنوات تسقط إمطار غزيرة على مرتفعات جنوب سيناء ومرتفعات البحر الأحمر فتندفع في الأودية الجافة على شكل سيول جارفه.
أقل درجات الحرارة في مصر تكون في شهور فصل الشتاء الثلاثة ديسمبر ويناير وفبراير، وأدنى درجات للحرارة في مصر تكون في مرتفعات شبه جزيرة سيناء، حيث تصل متوسطات شهر يناير إلى مئوية وتصل إلى مئوية على هوامش المرتفعات، وذلك بسبب تأثير ارتفاع وانخفاض سطح الأرض.
كذلك تنخفض حرارة الشتاء على مصر الوسطى والأجزاء المتاخمة لها في نفس خطوط العرض في الصحراوين الشرقية والغربية، والأطراف الشمالية للبلاد يلاحظ انها أكثر دفئا في فصل الشتاء بسبب تأثير البحر المتوسط الملطف للبرودة، وجنوب الصعيد يكون دفئا كذلك بسبب تأثير خطوط العرض.
وتقل متوسطات حرارة الشتاء في الجزء الأوسط إلى مئوية، بينما ترتفع إلى مئوية في الشمال، و مئوية في الجنوب.
أما في شهور فصل الصيف يونيو ويوليو وأغسطس فترتفع الحرارة إلى حدودها القصوى، وتتراوح متوسطات فصل الصيف بين مئوية و مئوية في الشمال، ومن مئوية إلى مئوية في الجنوب.
أما في سيناء فإن الحرارة تقل في اتجاهين نحو الساحل الشمالي بسبب تأثير البحر المتوسط لتكون حرارتها مثل مثيلاتها من السواحل الشمالية على نفس البحر، كما تقل في منطقة المرتفعات الوسطى لتترواح حول مئوية، أما الأجزاء الأخرى فهي حارة شأنها شأن بقية جهات مصر.
أما بالنسبة للفصلي الربيع والخريف فإنهما فصول إنتقالية اعتدالية، ففي الربيع تبدأ ظروف الشتاء في التراجع تدريجيا، وعادة يكون متوسط النهايات العظمى في هذا الفصل بين مئوية في الشمال و مئوية في الجنوب، غير أنها ممكن أن تنخفض ليلا ما بين مئوية و مئوية في الشمال والوسط؛ وإلى مئوئية و مئوية في الجنوب.
أما خريف البلاد فيتميز أنه لا يوجد به تطرفات حرارية كالانخفاضات الخمسيسنسة في الربيع، وقد يأتي ببعض الأمطار المبكرة، ولذلك يعد فصل الخريف أفضل وأنسب فصول السنة في مصر من حيث راحة الإنسان، خاصة شهر نوفمبر.
وتتراوح درجات الحرارة العظمى في الخريف بين مئوية في الشمال و في الجنوب.
يمكن تقسيم تضاريس جمهورية مصر العربية إلى أربعة أقسام رئيسية :  يحدها البحر المتوسط من الشمال وليبيا من الغرب ووادي النيل في الشرق وتبلغ مساحتها الف كيلو متر مربع وتبدو اقرب الي شكل المستطيل وأهم ما يميز الصحراء الغربية جبل العوينات ومنخفض القطارة ومن الأقاليم المميزة بالصحراء الغربية ما يعرف بالساحل الشمالي وأهمها مرسى مطروح وتقوم فيها الزراعة علي مياه المطر والمياه الجوفية عن طريق الابآر الضحلة التي تعرف بالسوانى.
يجري نهر النيل مسافة كم داخل الأراضي المصرية وياخذ داخل الأراضي المصرية اتجاهات متعدده حيث يتجه تارة الي الشمال الشرقي ثم يتجه شمالا وتارة أخرى يتجه الي الشمال الغربي ثم يتجه الي الشمال ويقدر عدد الجزر بنهر النيل نجو جزيرة وهي جزر طينيه من رواسب نهر النيل معظمها مسكون وبعضها يمثل جزء رئيسي من المدن المهمة مثل جزيرة الزمالك والروضه في مدينة القاهرة وهناك جزر جرانيتيه مثل جزيرة اسوان وجزيرة سلوقه وسهيل  دلتا نهر النيل : لها فرعان أحدهما فرع دمياط بطول كيلو متر ومتوسط عرض متر ومنسوبه اعلي من منسوب فرع رشيد بنحو مترين والأخير اقل طول كم ولكنه أكثر اتساعا من فرع دمياط متر في المتوسط وتوجد بحيرات ساحلية تميز السحال الدلتاوي تتمثل في بحيرة المنزلة وبحيرة البرلس وادكو.
يمتد الساحل من خط الشاطيء من رأس خليج السويس حتي الحدود مع السودان ويتميز في امتداده باستقامة معظم قطاعاته مع امتداد روؤس أرضية أهمها رأس جمسة ورأس أبو سومة وتظهر امام الساحل عدة جزر أهمها وأكبرها جزيرة شدوان، ثم يمر بجبال البحر الأحمر وهي عبارة عن مجموعه من الكتل الجبلية التي تمتد بشكل مستقيم تقترب من البحر كلما اتجهنا جنوبا، النطاق الهضبي ويتمثل في هضبتي الجلاله البحرية والاجلاله القبلية الي الشمال اما الجزء الرئيسي من الهضبة يتمثل في هضبة المعازة الجيرية وهضبة العبابدة.
شبه جزيرة سيناء منطقة صحراوية وهي الجزء الشرقي من مصر، تبلغ مساحتها الف كم وتمثل من مساحة مصر الإجمالية، ويسكنها مليون وأربعمائة ألف نسمة، حوالي نسمة في محافظتي جنوب وشمال سيناء و الف نسمة في المنطقة الغربية من سيناء السويس، الإسماعيلية، بورسعيد ، وتنقسم الي ثلاث اقسام:  تعد الحدود السياسية الحالية لمصر حديثة للغاية مقارنة بأن مصر أقدم دولة عرفها التاريخ، فأقدم اتفاقية للحدود ترجع إلى عام م.
أما قبل ذلك فكانت تخوما، وبحكم طبيعة موقع مصر الجغرافي الرابط بين قارتي آسيا وأفريقيا؛ فكانت تخوم مصر تتمدد وتنكمش حسب درجة قوة الدولة المصرية.
والحدود البرية المصرية فلكية هندسية، وتتجاور مصر مع دول: فلسطين قطاع غزة وإسرائيل جهة الشمال الشرقي، وليبيا جهة الغرب، والسودان جهة الجنوب.
في فبراير ، وقعت قبرص ومصر اتفاقية ترسيم المنطقة الاقتصادية الخالصة لكل منهما.
والاتفاقية تمت بناء على المبدأ المقبول عالميا في الخط الأوسط وبمراعاة معاهدة الأمم المتحدة لقانون البحار.
وقد أصدرت مصر قانون نشر في الجريدة الرسمية، وبالتالى أصبح ساريا بين البلدين، وتضمن نقاط إحداثية.
تعتبر منطقة حلايب منطقة نزاع حدودي بين مصر والسودان، وهي تقع على الطرف الأفريقي للبحر الأحمر مساحتها كم، وبها ثلاث بلدات كبرى هي حلايب وأبو رماد وشلاتين، المنطقة حاليا تتبع مصر إداريا وسياسيا بحكم الأمر الواقع، ويطلق عليها أحيانا المنطقة الإدارية لحكومة دولة السودان.
ترجع أصل المشكلة إلى الحدود المرسمة بين مصر والسودان التي حددتها اتفاقية الحكم الثنائي بين مصر وبريطانيا عام المناطق من دائرة عرض شمالا لمصر وعليها يقع مثلث حلايب داخل الحدود السياسية المصرية، وبعد ثلاثة أعوام في عاد الاحتلال البريطاني الذي كان يحكم البلدين آنذاك بجعل مثلث حلايب تابع للإدارة السودانية لأن المثلث أقرب للخرطوم منه للقاهرة.
ظلت المنطقة تابعة للسودان المصري إداريا منذ عام ولكن ظهر النزاع إلى السطح مرة أخرى في عام عندما اعترضت مصر على إعطاء حكومة السودان حقوق التنقيب عن البترول في المياه المقابلة لمثلث حلايب لشركة كندية، وفي عام قامت مصر باقتحام المنطقة عسكريا وبسط سيطرتها تماما عليها، ولا تزال السودان حتى الآن تطالب بأحقية مثلث حلايب لها بأعتبارها أرض سودانية.
تقع مدينة أم الرشراش أو إيلات حاليا ضمن حدود دولة إسرائيل ، كانت أم الرشراش تحت الحكم المصري حتى نهاية القرن التاسع عشر وأثناء حكم الطولونيين حيث كانت معروفة بمدينة الحجاج نظرا لأن الحجاج لبيت الله الحرام كانوا يستريحوا بها أثناء سفرهم بريا إلى الأراضي المقدسة والتي كانت قديما تستخدم كميناء واحتلها الصليبيون وحررها الظاهر بيبرس.
وفي عام وبسبب وجود مصر تحت الاحتلال البريطاني قامت القوات العثمانية باحتلال أم الرشراش، ووقعت أزمة وقتها قامت على إثرها بريطانيا بالضغط على اسطنبول، وانسحبت القوات العثمانية وعادة أم الرشراش لمصر بفرمان عثماني، ومع نهاية حرب فلسطين كان يقيم بها حوالي فردا من جنود وضباط الشرطة المصرية حتى يوم مارس عندما هاجمتها إحدى وحدات العصابات العسكرية الصهيونية الهجاناه بقيادة اسحق رابين عملية عوفيدا في مارس وأصبحت تحت السيطرة الإسرائيلية حتى الآن، وما زالت بعض المنظمات غير الحكومية في مصر تطالب بها علي أساس أنها أرض مصرية ،  في عام أدرجت أم الرشراش ضمن ملف التحكيم الدولي الذي رفعته مصر بشأن طابا، وفي صرح وزير الخارجية المصري آنذاك أحمد أبو الغيط حول ملكية مدينة أم الرشراش بتاكيده على أنها أرض فلسطينية وفقا لاتفاقية ترسيم الحدود بين بريطانيا والدولة العثمانية في و ، إلا أن القضية لا تزال معلقة حتى الآن.
تنقسم جمهورية مصر العربية إلى أقاليم، وتضم هذه الأقاليم إجمالا محافظة، كل محافظة لها عاصمة ويتبعها مراكز أو أقسام أو مراكز وأقسام معا، المراكز الإدارية توجد في المحافظات التي بها ريف، وينقسم المركز الواحد إلى وحدات محلية؛ وعاصمة المركز أكبر بلاده وتكون مدينة، وعاصمة الوحدة المحلية تكون قرية رئيسية أو مدينة إذا كان المركز يتبعه أكثر من مدينة ؛ والقرية الرئيسية يتبعها عدد من القرى، وكل قرية قد يتبعها عزب وكفور ونجوع.
وإذا كانت عاصمة المركز مدينة كبيرة فإنها تكون قسما أو مقسمة لعدة أقسام ويكون لكل قسم رئيس يسمى برئيس الحي، أما إذا كانت قسما واحدا فيكون حاكمها رئيس المدينة وتقسم لعدة أحياء صغيرة أو شياخات، ويعين رئيس المدينة رؤساء تلك الأحياء الصغيرة أو الشياخات.أما المحافظات الحضرية غير الريفية فتقسم إلى أقسام، وتكون المحافظة نفسها محافظة مدينة أي تتبع سلطة المحافظ مباشرة، وكل قسم يرأسه رئيس حي.
أما المحافظات الحدودية أو الصحرواية فتقسم إلى أقسام كذلك، وكل قسم عاصمته مدينة من مدن هذه المحافظات، وكل قسم قد يتبعه عددا من القرى الصغيرة.
والحكم للقسم الواحد يكون لرئيس المدينة الذي يعين من قبل المحافظ مباشرة.
ظهر التقسيم الإداري المصري بشكل نظامي لأول مرة بعد توحد القطر المصري في نظام مركزي للحكم؛ حيث قسمت إداريا إلى إقليما، وكان على رأس كل إقليم حاكم يديره، لكنه يتبع الفرعون ويطيعه.
وعرفت البلاد نظاما للحكم المحلي مشابه للنظام الحالي في عهد الاحتلال الفرنسي حيث قسم نابليون بونابرت البلاد إلى مديرية، ولما تولى محمد علي باشا حكم مصر منذ عام ؛ قسم البلاد إلى مديرية بجانب محافظات حضرية وقسمت كل مديرية إلى عدة مراكز كما هو معمول الآن.
يتركز معظم سكان مصر في وادي ودلتا النيل، لذلك فإن كثافة المعمور المصري من أعلى الكثافات السكانية في العالم، بينما تعد الصحاري المصرية من أشدها إقفارا.
وقد بلغ عدد سكان البلاد نسمة بالضبط في تمام الساعة : مساء يوم أغسطس بتوقيت القاهرة، وهو عدد السكان داخل البلاد، أما إجمالي المصريين في الداخل والخارج فقد تعدى مليونا.
وبلغت الزيادة اليومية للسكان فرد يوميا؛ بمعدل .
فرد لكل دقيقة تقريبا.
ويتركز سكان مصر في .
فقط من إجمالي مساحة الجمهورية خاصة في وادي النيل ودلتاه.
وتبلغ الكثافة السكانية للجمهورية .
نسمة/كم بالنسبة لإجمالي المساحة، و نسمة/كم للمساحة المأهولة فقط.
وتحتل مصر المرتبة الأولى عربيا والمرتبة رقم عالميا في عدد السكان.
طبقا لتقديرات السكان في أغسطس ؛ فإن إقليم القاهرة الكبرى أكبر سكانا؛ فقد تجاوز حاجز مليون نسمة.
وتعتبر محافظة القاهرة أكبر محافظات الجمهورية سكانا، حيث بلغ عدد سكانها مليون نسمة بنسبة .
تليها محافظة الجيزة مليون نسمة بنسبة .
.
بينما تعتبر محافظة جنوب سيناء أقل المحافظات سكانا، حيث بلغ عدد سكانها ألف نسمة بنسبة .
تسبقها محافظة الوادي الجديد ألف نسمة بنسبة .
.
وقد سجلت أعلى كثافة سكانية بمحافظة القاهرة نسمة/كم؛ يليها محافظة الجيزة نسمة/كم، بينما سجلت أقل نسبة كثافة سكانية بمحافظة جنوب سيناء .
نسمة/كم تليها محافظة السويس نسمة/كم.
ساهم تعاقب العديد من الحقب والعصور الجيولوجية على مصر في وجود العديد من الأماكن الجيولوجية والمحميات الطبيعية وجعلها واحدة من أكثر دول العالم في التنوع الجغرافي والأحيائي.
يوجد في مصر العديد من المحميات وقامت اليونسكو بضم موقعا في مصر إلى قائمة التراث العالمي، ومن أهم هذه المناطق: محمية رأس محمد بسيناء، والتي تتميز بالشواطئ المرجانية والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وجزيرة تيران التي تبعد حوالى كم من ساحل سيناء الشرقي وهي من الجزر والشعاب المرجانية العائمة وتتكون من صخور القاعدة الجرانيتية القديمة وتختفى تحت أغطية صخور رسوبية.
محمية الزرانيق وسبخة البردويل بشمال سيناء والتي تعد أحد المفاتيح الرئيسية لهجرة الطيور في العالم من أوروبا وأسيا خلال الخريف متجهة إلى أفريقيا كما تقيم بعض الطيور في المنطقة بصفة دائمة وتتكاثر فيها.
تم تسجيل أكثر من نوعا من الطيور في المحمية، محمية الغابة المتحجرة بالمعادى بمحافظة القاهرة و تزخر منطقة الغابة المتحجرة بكثافة من السيقان وجذوع الأشجار المتحجرة ضمن تكوين جبل الخشب والذي ينتمى إلى العصر الأوليجوسينى ويتكون من طبقات رملية وحصى وطفلة وخشب متحجر وهي غنية بدرجة ملحوظة ببقايا وجذوع وسيقان الأشجار الضخمة المتحجرة التي تأخذ أشكال قطع صخرية ذات مقاطع أسطوانية تتراوح أبعادها من سنتيمترات إلى عدة أمتار وتتجمع مع بعضها على شكل غابة متحجرة، وادي الحيتان هي منطقة للحفريات في الشمال الغربي لمحمية وادي الريان يرجع عمرها إلى حوالى مليون عام وهذه الحفريات لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش وأصداف وغيرها.
كذلك محمية بركة قارون بالفيوم وتعتبر من أقدم البحيرات الطبيعية في العالم وهي البقية الباقية من بحيرة موريس القديمة والتي اشتهرت عالميا بتوافر رواسب حفرية بحرية ونهرية وقارية يرجع عمرها إلى حوالى مليون سنة، وادي دجلة بمحافظة القاهرة من الأودية الهامة التي تمتد من الشرق إلى الغرب بطول حوالى كم، ويمر بصخور الحجر الجيرى الذي ترسب في البيئة البحرية خلال العصر الأيوسينى بالصحراء الشرقية مليون سنه ، ويضم الوادي مجموعة من الكائنات الحية الحيوانية النادرة، محمية سيوه الطبيعية بمطروح الغنية بالمقومات السياحية المتميزة وتتميز أيضا بوجود أكثر من نوعا من النباتات البرية التي تشمل أنواع طبية ورعوية وغيرها، وكذلك حوالى نوعا من الحيوانات البرية الثديية ومنها أنواع نادرة مهددة بالانقراض وأيضا نوعا من الزواحف وحوالى نوعا من الطيور بالإضافة إلى أعداد كثيرة من اللافقاريات والحشرات.
وأكتشف مؤخرا منطقة نيزك جبل كامل بالوادي الجديد التي أعلنت محمية طبيعية، وقد تم اكتشاف نيزك جبل كامل في فبراير أثناء الرحلة الإستكشافية الجيوفيزيقية التي ضمت فريق من الباحثين، تقع منطقة فوهة نيزك جبل كامل أعلى تكوينات الحجر الرملي المتكون من الكوارتز آرنيت والتي يرجع عمرها إلى العصر الكريتاسى السفلى يعلوه طبقة محدودة سنتيمترات من الرمال شمالا وبأسفله توجد صخور القاعدة من عصر ما قبل الكمبري ويحيط بالمنطقة العديد من الجبال ومسارات الأودية الجافة القديمة مما يعطى للمنطقة مظهرا جماليا فريدا.

فيه .
قال : والصحيح ما رواه الأعمش ومسعر .
ثم ساقه من طريق أخرى إلى أنس .
الطريق الثاني : من حديث علي رضي الله عنه أخرجه البيهقي في سننه ، وكذا الطبراني في أكبر معاجمه لكن في سند البيهقي وأظنه في الآخر ربيعة بن ناجد وقد ذكره ابن حبان في ثقاته .
لكن تفرد عنه بالرواية أبو صادق ، وباقي رجاله ثقات ، وأما الحاكم فأخرجه في مستدركه من هذا الوجه من هذه الطريق في آخر فضائل القبائل بزيادة عليه ولم يضعفه .
وفي علل الدارقطني وقد سئل عن هذا الحديث من طريق علي مرفوعا : الأئمة من قريش فقال : يرويه مسعر واختلف عنه فرفعه فيض بن الفضل ، عن مسعر عن سلمة بن كهيل ، عن أبي صادق ، عن ربيعة بن ناجد ، عن علي مرفوعا .
وخالفه داود بن عبد الحميد فرواه عن مسعر ، عن عثمان بن المغيرة ، عن أبي صادق ، ورفعه أيضا وغيرهما يرويه عن مسعر موقوفا وكذلك رواه أبو عوانة ، عن عثمان بن المغيرة موقوفا ، والموقوف أشبه بالصواب .
الطريق الثالث : من حديث أبي برزة الأسلمي ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأئمة من قريش .
رواه أبو بكر بن أبي عاصم ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن سكين بن عبد العزيز ، عن أبي المنهال سيار بن سلامة عن أبي برزة به .
وسكين هذا بصري ، وثقه وكيع وابن معين ، وذكره ابن حبان في ثقاته من أتباع التابعين ، وقال أبو داود : ضعيف .
وقال النسائي : ليس بالقوي وقال أبو حاتم : لا بأس به .
قلت : ويعضد هذه الطرق أحاديث في الصحيح دالة على أن الأئمة من قريش .
أحدها : من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : الناس تبع لقريش في هذا الشأن ، مسلمهم تبع لمسلمهم ، وكافرهم تبع لكافرهم .
أخرجه الشيخان في صحيحيهما ثانيها : من حديث ابن عمر ، مرفوعا : لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان أخرجه البخاري ومسلم أيضا ثالثها : من حديث جابر مرفوعا : الناس تبع لقريش في الخير والشر .
أخرجه مسلم .
رابعها : من حديث معاوية ، مرفوعا : إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا أكبه الله على وجهه أخرجه البخاري .
خامسها : من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه مرفوعا : قريش ولاة الناس في الخير والشر إلى يوم القيامة .
رواه الترمذي وروى الشافعي عن ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، أنه بلغه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قدموا قريشا ولا تقدموها ، وتعلموا من قريش ولا تعالموها .
وروى ابن حبان في صحيحه من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : للقرشي قوة الرجلين من غير قريش .
فسأل سائل ابن شهاب : ما معنى ذلك ؟ قال : نبل الرأي .
قال الرافعي : وقد احتج بهذا يعني الأئمة من قريش أبو بكر رضي الله عنه على الأنصار يوم السقيفة فتركوا ما توهموه .
قلت : هذه القصة أخرجها البخاري في صحيحه عن عمر رضي الله عنه في جملة حديث طويل إلى أن قال : إنه بلغني أن قائلا منكم يقول : إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وتمت .
ألا وإنها قد كانت كذلك ، ولكن الله وقى شرها ، وليس فيكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر وإنه كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأنصار خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة ، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما ، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر ، فقلت لأبي بكر : انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فانطلقنا نريدهم ، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان فذكرا ما تمالأ عليه القوم ، فقالا : أين تريدون يا معشر المهاجرين ؟ فقلنا : نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فقالا : لا عليكم لا تقربوهم ، اقضوا أمركم ، فقلت : والله لنأتينهم ، فانطلقنا حتى أتيناهم في سقيفة بني ساعدة ، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم فقلت : من هذا ؟ فقالوا : هذا سعد بن عبادة .
فقلت : ما له ؟ قالوا : يوعك .
فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام ، وأنتم يا معشر المهاجرين رهط منا ، وقد دفت دافة من قومكم ، فإذا هم أرادوا أن يختزلونا من أصلنا وإن يحضنونا من الأمر .
فلما سكت أردت أن أتكلم وكنت زورت مقالة أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر وكنت أداري منه بعض الحد فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر : على رسلك فكرهت أن أغضبه فتكلم أبو بكر ، فكان أحكم مني وأوقر ، والله ما ترك من كلمة أعجبتني إلا قال في بديهته مثلها أو أفضل منها حتى سكت ، فقال : ما ذكرتم فيكم من خير فأنتم له أهل ، ولن يعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش هم أوسط العرب نسبا ودارا ، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا أيهما شئتم .
فأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة بن الجراح ، وهو جالس بيننا ، فلم أكره مما قال غيرها ، كان والله لأن أقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من إثم أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر ، اللهم إلا أن تسول نفسي عند الموت شيئا لا أجده الآن ، فقال قائل من الأنصار : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ، منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش .
فكثر اللغط وارتفعت الأصوات حتى فرقت من الاختلاف ، فقلت : ابسط يدك يا أبا بكر فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الأنصار ونزونا على سعد بن عبادة ، فقال قائل منهم : قتلتم سعد بن عبادة .
وفي رواية له من حديث عائشة : فقال أبو بكر : نحن الأمراء وأنتم الوزراء .
فقال الحباب بن المنذر : لا والله لا نفعل ذلك أبدا منا أمير ومنكم أمير ، فقال أبو بكر : لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء ، هم أوسط العرب دارا وأعرفهم أحسابا فبايعوا عمر بن الخطاب أو أبا عبيدة بن الجراح ، فقال عمر : بل نبايعك ، أنت خيرنا وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس .
فقال قائل : قتلتم سعد بن عبادة .
فقال عمر : قتله الله .
وفي رواية للبيهقي عن محمد بن يسار في خطبة أبي بكر قال : وإن هذا الأمر في قريش ما أطاعوا الله واستقاموا على أمره ، قد بلغكم ذلك أو سمعتموه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين فنحن الأمراء وأنتم الوزراء إخواننا في الدين وأنصارنا عليه .
فائدة : في ضبط ما وقع في هذا الأثر من الألفاظ التي قد تصحف ، وسنبين معانيها .
الفلت الفجأة ، وذلك أنهم لم ينتظروا بيعة أبي بكر عامة الصحابة وإنما ابتدرها عمر ومن تابعه .
وقوله : لكن وقى الله شرها يريد الشر المتوقع في الفلتات لا أن بيعة أبي بكر كان فيها شر .
قاله ابن حبان في صحيحه .
و السقيفة الصفة في البيت .
و بنو ساعدة بطن من الأنصار .
و المزمل المدثر بثوب ونحوه ، وظهرانيهم أي : بينهم .
و الوعك : الحمى .
و الكتيبة الجيش .
و الدافة الجماعة من الناس من أهل البادية يقصدون المصر ، أي : جاءت جماعة ومعنى يختزلونا : يقتطفونا عن مرادنا .
ومعنى تحضنوننا : تفردونا .
ومعنى زورت هيأت وزينت في نفسي كلاما لأذكره .
و الحد و الحدة سواء من الغضب .
و المدارأة بالهمز : المدافعة بلين ، وسكون وبغير همز : الخديعة والمكر ، وقيل : هما لغتان بمعنى واحد .
وقوله : على رسلك هو بكسر الراء أي على هنيتك .
و البديهة ضد التروي والتفكر .
وقوله : إلا أن تسول لي نفسي أي تحسنه .
و الجذيل تصغير الجذل وهو عود ينصب للإبل الجربى تحتك به فتشتفي .
و المحكك : الذي يكثر به الاحتكاك حتى صار أملس و العذيق بضم العين تصغير العذق و بفتحها النخلة .
و المرجب بالجيم المسند بالرجبة وهي خشبة ذات شعبتين ، وذلك إذا طالت وكثر حملها اتخذوا ذلك لضعفها من كثرة حملها ، والمعنى : أني ذو رأي يستشفى به في الحوادث ، لا سيما في مثل هذه الحادثة ، وأني في ذلك كالعود الذي يشفي الجربى و كالنخلة الكثيرة الحمل ؛ من توفر مواد الآراء عندي ، ثم إنه أشار بالرأي الصائب عنده فقال : منا أمير ومنكم أمير و الفرق : الخوف والفزع .
اللغط : كثرة الأصوات واختلاطها .
و النزو الوثوب ومنه نزى التيس على الشاة .
وقول عمر لسعد : قتله الله ، قال ابن حبان في صحيحه يريد في سبيل الله قال ابن حبان : قال مالك : أخبرني الزهري ، أن عروة بن الزبير أخبره : أن الرجلين الأنصاريين اللذين لقيا المهاجرين هما عويم بن ساعدة و معن بن عدي .
وزعم مالك أن الزهري سمع سعيد بن المسيب يزعم أن الذي قال يومئذ : أنا جذيلها المحكك رجل من بني سلمة يقال له : حباب بن المنذر .
وحكى ابن الجوزي في جامع المسانيد قولا : أنه سعد بن عبادة الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم أمر على غزوة مؤتة زيد بن حارثة ، وقال : إن قتل زيد فجعفر ، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه البخاري في صحيحه من حديث ابن عمر رضي الله عنه وسلف في كتاب الوكالة واضحا ، وذكره الرافعي أيضا في الوصايا وعبارته هنا نقلا عن الماوردي : وأنه إذا عهد إلى اثنين أو أكثر على الترتيب ، فقال : الخليفة بعد موتي فلان ، وبعد موته فلان ، جاز وانتقلت الولاية إليهم على ما رتب كما رتب رسول الله صلى الله عليه وسلم أمراء جيش مؤتة .
قلت : ووقع كما أخبر النبي وفي صحيح البخاري أيضا عن أنس قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أخذ الراية زيد بن حارثة فأصيب فأخذها جعفر فأصيب ثم أخذها عبد الله فأصيب ، ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ففتح الله عليه ، فما يسرني أو قال : ما يسرهم أنهم عندنا ، وإن عينيه لتذرفان .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم قال : اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع الأطراف .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أم الحصين الأحمسية رضي الله عنها قالت : حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فرأيته حين رمى جمرة العقبة ، وانصرف وهو على راحلته ومعه بلال وأسامة ، أحدهما يقود راحلته ، والآخر رافع ثوبه على رسول الله صلى الله عليه وسلم يظله من الشمس ، قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا لم أفهمه ، وسمعته يقول : إن أمر عليكم عبد أسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا .
وفي رواية له نحوه في الإمارة فقط وقال : عبدا حبشيا مجدعا وقالت أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بمنى أو بعرفات .
وفي رواية له من حديث أبي ذر قال : أوصاني خليلي أن اسمع وأطع ولو لعبد مجدع الأطراف وقد سلف هذا الحديث من طريق أنس أيضا .
فائدة : المجدوع : المقطوع الأطراف ، وأكثر ما يستعمل في الأنف والأذن .
الحديث التاسع أنه صلى الله عليه وسلم قال : من نزع يده من طاعة إمامه فإنه يأتي يوم القيامة ولا حجة له .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من خلع يدا من طاعة إمامه لقي الله يوم القيامة لا حجة له ، ومن مات ليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
الحديث العاشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : من ولي عليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله ، ولا ينزعن يده من طاعته .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، ويصلون عليكم وتصلون عليهم ، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنوهم ويلعنوكم .
قال : قلنا يا رسول الله أفلا ننابذهم ؟ قال : لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ، ألا من ولي عليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله ، ولا ينزعن يدا من طاعة وفيه أيضا من حديث أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يستعمل عليكم أمراء تعرفون وتنكرون ، فمن كره فقد برئ ، ومن أنكر فقد سلم ، ولكن من رضي وتابع .
قالوا : أولا نقاتلهم ؟ قال : لا ما صلوا .
وفي الصحيحين من حديث ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كره من أميره شيئا فليصبر ، فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية .
الحديث الحادي عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا بويع لخليفتين ، فاقتلوا الآخر منهما .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
وأعله ابن القطان بسعيد الجريري ، فإنه مختلط .
فائدة : قال الخطابي : معناه لا تطيعوه ولا تقبلوا له قولا فيكون كمن مات ، وقيل معناه ، إن أصر ولم يبايع الأول فهو باغ يقاتل أي فيكون على الأول بالباء الموحدة ، وعلى الثاني بالمثناة تحت .
الحديث الثاني عشر في الخبر المشهور أنه صلى الله عليه وسلم قال لعمار : تقتلك الفئة الباغية .
هذا الحديث مروي من طرق ، أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أبي قتادة ، وأبي سعيد الخدري ، وأم سلمة رضي الله عنهم ، وأخرجه البخاري في باب التعاون في بناء المسجد من كتاب الصلاة من حديث أبي سعيد الخدري ، وثبت ذلك في نسخة صحيحة منه ، وأخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة ، وأحمد في مسنده من حديث خزيمة بن ثابت .
وأخرجه الطبراني في أكبر معاجمه ، من حديث أبي الهذيل ، عنه ، ومن حديث أبي رافع ومولاة لعمار ، وأبي اليسر ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، ومعاوية وعثمان بن عفان وعمر ، وعمرو بن حزم ، وأم سلمة ، ومن حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمار ، ومن حديث زياد بن الفرد ، وأبي أيوب ، وحذيفة ، ومن حديث ولده محمد عنه ، وهو حديث مشهور كما قاله الرافعي وغيره .
بل قال ابن عبد البر في استيعابه : تواترت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تقتل عمار الفئة الباغية وهو من أصح الأحاديث .
قال ابن دحية في كتابه مرج البحرين : وكيف يكون في هذا الحديث اختلاف ، وقد رأينا معاوية نفسه حين لم يقدر على إنكاره قال : إنما قتله من أخرجه .
ولو كان حديثا فيه شك لرده معاوية وأنكره ، وقد أجاب علي عن قول معاوية بأن قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قتل حمزة حين أخرجه وهو من علي إلزام لا جواب عنه .
قلت : وجماعة من الحفاظ طعنوا في الحديث .
قال الخلال فيما حكاه ابن الجوزي في علله عنه أن أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وأبا خيثمة ، وغيرهم ذكروا هذا الحديث : تقتل عمار الفئة الباغية ، فقالوا : ما فيه حديث صحيح .
وأن الإمام أحمد قال : قد روي في عمار تقتله الفئة الباغية ثمانية وعشرون حديثا ، ليس فيها حديث صحيح .
وقال ابن دحية في كتابه التنوير : هو حديث لا مطعن في صحته ، وقد رواه جماعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استوفى طرقه الطبراني في معجمه الكبير فرواه عن معاوية نفسه ، وعن عمر وابنه وغيرهما ، ولو كان حديثا غير صحيح لرده معاوية وأنكره .
الحديث الثالث عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لابن مسعود : يا بن أم عبد ما حكم من بغى من أمتي ؟ قال : الله ورسوله أعلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتبع مدبرهم ، ولا يجاز على جريحهم ، ولا يقتل أسيرهم .
هذا الحديث ضعيف ، رواه ابن عدي والحاكم والبيهقي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله ابن مسعود : يا ابن مسعود ، أتدري ما حكم الله تعالي فيمن بغى من هذه الأمة ؟ قال ابن مسعود : الله ورسوله أعلم .
قال : فإن حكم الله فيهم أن لا يتبع مدبرهم ، ولا يقتل أسيرهم ولا يذفف على جريحهم قال البيهقي : وفي رواية : ولا يجاز على جريحهم ، ولا يقسم فيؤهم .
سكت عنه الحاكم ، وأعله ابن عدي فقال : هذا الحديث غير محفوظ .
وأعله أيضا البيهقي فقال في خلافياته : إسناده ضعيف ، وقال في سننه : تفرد به كوثر بن حكيم وهو ضعيف .
وهو كما قال ؛ فقد قال أحمد : أحاديثه بواطيل ، ليس بشيء ، وقال مرة : متروك الحديث .
وكذا قال السعدي والنسائي ، وقال الرازيان : ضعيف الحديث .
وقال البخاري والدارقطني : متروك الحديث .
وقال ابن حبان : يروي المناكير عن المشاهير ، ويأتي عن الثقات بما ليس من حديث الأثبات .
وضعفه أيضا المقدسي في أحكامه وكذا عبد الحق .
فائدة : يتبع : بضم الياء وتشديد التاء يطلب .
و التذفيف

 الجماليات أو علم المحاسن علم الشهوات والزين أو الأستطاقية أحد الفروع المتعددة للفلسفة، لم يعرف كعلم خاص قائم بحد ذاته، حتى قام الفيلسوف بومجارتن في آخر كتابه تأملات فلسفية في بعض المعلومات المتعلقة بماهية الشعر ، إذ قام بالتفريق بين علم الجمال، وبقية المعارف الإنسانية، وأطلق عليه لفظة الأستاطيقا ، وعين له موضوعا داخل مجموعة العلوم الفلسفية.
وهناك من قال بأن: الجماليات هي فرع من فلسفة التعامل مع الطبيعة والجمال والفن والذوق.
علميا، عرفت على أنها دراسة حسية أو قيم عاطفية، التي تسمى أحيانا الأحكام الصادرة عن الشعور، والباحثون في مجال تحديد الجماليات اتفقوا بأنها التفكير النقدي في الثقافة والفن والطبيعة .
اليونانيون كانوا يرون أن الإله يجمع بين الجماليات البشرية الكاملة، وأنه المثال المتكامل السامي للإنسان.
هربرت ريد: عرف الجمال بأنه وحدة العلاقات الشكلية بين الأشياء التي تدركها حواسنا، أما هيجل، فكان يرى الجمال بأنه ذلك الجني الأنيس الذي نصادفه في كل مكان، وجون ديوي عرف الجمال بفعل الإدراك والتذوق للعلم الفني.
أصل كلمة يوناني إغريقي وكان يقصد بها العلم المتعلق بالإحساسات طبقا للفظ ، الفيلسوف بول فاليري قال: علم الجمال علم الحساسية وفي الوقت الحالي اصطلح البعض على تسميته كل تفكير فلسفي بالفن، فالاستاطيقا فرع خاص بدراسة الحس والوجدان.
ينطلق بومغارتن من المماثلة التالية: كما أنه قد وقع نحت عبارة منطق، أي علم ما هو بين أو المنطق، من لفظة أي ما هو بين أو المنطقي، كذلك يمكن نحت عبارة ، أي العلم بالمحسوس من لفظة أي ما هو محسوس.
ولذلك فإن المعنى الحرفي أو الأولي للفظة استاطيقا، هو مرادف لما تعنيه لفظة في اللاتيني أي الإحساس.
علم الجمال أو علم الاستاطيقا علم حديث النشأة، انبثق بعد تاريخ طويل عتيق من الفكر الفلسفي التأملي حول الفن والجمال؛ وبهذاالمعنى يعد علم الجمال علما قديما وحديثا في وقت واحد.
لم تكن لدى اليونانيين معرفة في ذاته ولذاته ولكن اهتموا بالفن من حيث علاقته بالخير أو دلالته على الحقيقة، لذا يقال أن مجال الاستيطقي هو منطقة من البحث كانت ممتنعة على اليونان ليس فحسب لأنهم لم يعرفوا هذه الكلمة وإنما أيضا لأنه لم تكن لديهم كلمة مرادفة لمفهوم الفن الجميل  دائما ما يحصل خلط بين الجمال والفن على الرغم من قربهما من بعضهما، إلا أن الجمال يختلف عن الفن من جهة الأمور الحسية والوجوداني، فالجمال ليس بحسي بل يتعلق أكثر بالأمور الوجدانية والأحاسيس أو المشاعر؛ أما الفن فهو إما خلق أو إعادة خلق مكون مادي محسوس إن كان بشكل لوحة فنية أو تمثال وحتى القصائد الشعرية والاعمال الموسيقة هي على الرغم من عدم قدرة المرء على لمس النغمات أو الكلمات الشعرية إلا أنه قادر على لمس الآلة التي صنعت أو خلقت هذا العمل إن كان بيانو أو قلم.
هناك أمثلة من فن ما قبل التاريخ، ولكنها نادرة، وسياق إنتاجها واستخدامها ليست واضحة جدا، وبالتالي فإن المذاهب الجمالية التي وجهت إنتاجها ومعظمها غير معروف.
كان الفن القديم إلى حد كبير، ولكن ليس كليا، على أساس الحضارات القديمة العظيمة : مصر، بلاد ما بين النهرين وبلاد فارس واليونان والصين وروما والهند والمايا.
وضعت كل من هذه المراكز الحضارية في وقت مبكر أسلوب فريد من نوعه والمميز في فنها.
كان لليونان التأثير الأكبر على تطور علم الجمال في الغرب.
وشهدت هذه الفترة من الفن اليوناني تبجيل تشكل المادية والبشرية وتنمية المهارات المناظرة لإظهار العضلات، الاتزان، والجمال والنسب الصحيحة تشريحيا.
علاوة على ذلك، في كثير من الثقافات الغربية والشرقية على حد سواء، ونادرا ما يصور الصفات مثل شعر الجسد في الفن الذي يعالج الجمال الجسدي.
في هذا يتناقض مع الذوق الجمالي اليوناني الغربي وهو نوع من الغرابة.
ورأى الفلاسفة اليونانيين في البداية أن الأجسام جذابة جماليا كانت جميلة في حد ذاتها.
ورأى أفلاطون أن الأشياء الجميلة أدرجت نسبة والوفاق والوحدة بين أجزائها.
وبالمثل، في الميتافيزيقيا، وجد أرسطو أن العناصر العالمية للجمال والنظام، والتماثل، والوضوح.
الفن الإسلامي ليس فنا متعلقا بالدين فقط، مصطلح الإسلامية لا يشير إلى الدين فقط، ولكن إلى أي شكل من أشكال الفن في الثقافة الإسلامية، أو في سياق إسلامي.
يعتقد كثير من المسلمين أن محاولة رسم إنسان أي حيوان غير مباحة أو ربما محرمة.
وكان لهذا الاتجاه تأثير في فنون مثل الفسيفساء، أرابيسك، والخط العربي الاسلامي والعمارة الإسلامية، التي استخدمت زخارف نباتية وليس صورا لأشخاص أو حيوانات.
كذلك ظهر الفن الزخرفي عبر أشكال وأنماط هندسية، و أنماط الأزهار والأرابيسك.
ويحظر عموما تصوير الإنسان أو الحيوان تماما في الثقافات الإسلامية لأن فيها مضاهاة لخلق الله، كما أنها قد تؤدي بعد ذلك إلى عبادة تلك المنحوتة، وعبادة المنحوتات أو الأصنام محرمة في الشريعة الإسلامية.
تطورت الفنون الهندية، مع التركيز على حفز مواضيع خاصة سواء كانت فلسفية ام روحية للجماهير، أو مع تمثيلهم رمزيا.
وفقا لكابيلا تطورت القواعد الخاصة للعمارة الهندية الكلاسيكية، والنحت، والرسم، والأدب، والموسيقى، والرقص، مكيفة وسائل الاعلام الخاصة بكل منها، لكنها مشتركة مع بعضها البعض ليس فقط على المعتقدات الروحية الكامنة للهنود العقل الفلسفي، ولكن أيضا الإجراءات التي تم عمل علاقات مفصلة بين المواضيع الرمزية والروحية.
في الفلسفة الهندية بان يعتقد أن مصطلح ساتيام شيفام سوندارام هو اسم آخر لمفهوم العليا.
الفن الصيني له تاريخ طويل من الأساليب المتنوعة والتركيز، في العصور القديمة كانوا الفلاسفة الصينيين يتجادلون عن الجماليات أو الاستطيقا.وأكد كونفوشيوس ومساعدة لي على دور الفنون والعلوم الإنسانية وخصوصا الموسيقى والشعر في توسيع نطاق الطبيعة البشرية آداب، والطقوس في وصولنا إلى ما هو أساسي عن الإنسانية، ومنافسه موزي جادل بأن الموسيقى والفنون الجميلة يستفيد منها الأغنياء أكثر من الفقراء حيث أن موزي قد استأثر الجمال لطبقة معينة دون الأخرى.
في القرن الرابع للميلاد، كان الفنانون يتناقشون كتابة الأهداف المناسبة للفن، غو كيزي لديه ثلاثة كتب نجت من الزمن حيث تحدثت عن هذه النظرية من الرسم، مثلا: انه ليس نادرا ان تجد في وقت لاحق فنانون وعلماء الذين على حد سواء أسسوا الفن وكتبوا عن إنشاء وخلق الفن.
وقد كان التأثير الديني والفلسفي شائعا ومتنوعا على الفن، لكن لم يكن شامل التأثير من السهل إيجاد فن يتجاهل الدين والفلسفة في كل فترة زمنية من فترات تاريخ الصين.
نشأ الفن الأفريقي من العديد من الاشكال والانماط، مع القليل من التأثير من خارج أفريقيا، معظم هذا الفن تأثر بالأشكال التقليدية والقواعد الجمالية التي صدرت شفويا كما أنها صدرت بشكل مكتوب، برز النحت وفن الأداء والتجريد غالبا ما يكون التجريد ذو قيمة في أفريقيا حيث انها كانت ذات قيمة في أفريقيا قبل التأثير من الثقافة الغربية وأن يصبح هذا التأثير جادا في تأثيره، ثقافة النوك شهادة على ذلك ومسجد تمبكتو يظهر ان مناطق معينة من أفريقيا طورت جماليات فريدة من نوعها .
الفن في القرون الوسطى هو ديني في المقام الأول ويمول بشكل كبير من قبل الدولة، الروم الكاثوليك والكنيسة الأرثودكسية، هذه القطع الفنية غالبا ما تقدم على شكل وظائف طقوسية، سواء أكانت كؤوس أو حتى مباني الكنيسة نفسها، العناصر الفنية من هذه الفترة الزمنية غالبا ما كانت مصنوعة من مواد نادرة و ثمينة، مثل الذهب واللازورد، حيث أن تكاليف هذه المواد تتجاوز أجر الفنان نفسه.
جماليات القرون الوسطى مبنية على الفكر الكلاسيكي، حيث اسمرت على ممارسات أفلوطين في استخدام المصطلحات اللاهوتية للتوضيح لها، القديس بونافنتورا ناقش مهارات الحرفيين التي شبهها بالهدايا التي قدمت من قبل الرب، لهدف كشف الله للبشرية، والهدف منها تحقيق أربعة أضواء: ضوء المهارة في الفنون الميكانيكية التي تفصح عن عالم من التحف، وهو الضوء الذي يسترشد بضوء احساس التصور الذي يكشف للعالم الأشكال الطبيعية وهو الضوء الذي يسترشد بضوء الفلسفة الذي يكشف للعالم الحقيقة الفكرية وأخيرا الضوء الذي يسترشد بضوء الحكمة الالهية التي تكشف للعالم الحفاظ على الحقيقة.
جمالية القديس توماس الإكويني على الأرجح هي الأكثر شهرة وأكثر تأثيرا من بين مؤلفين العصور الوسطى، بعد أن كانت الموضوع للعديد من التدقيقات في أعقاب إحياء المدرسة السكولاستية في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين وحتى بعد أن لاقت استحسان الكاتب المحتفي بالحداثة جيمس جويس ، الأكويني مثل أي كاتب في القرون الوسطى، لا يعطي الاعتبار المنهجي من الجمال في حد ذاته، ولكن العديد من العلماء رتبوا افكارة بشكل تقليدي وليس دائما مع استنتاجات موحدة مستخدمين ملاحظات ذات صلة شاملة للجزء الأساسي من عمله.
حيث أن ملاحظات اكويني تبعت عموما نموذج أرسطو، حيث طور جمالية منفردة دامجا عناصر فريدة من نوعها مع فكرته.
من أواخر القرن السابع عشر إلى بدايات القرن العشرين، الجماليات الغربية خضعت لثورة بطيئة إلى ان وصلت أي ما يسمى بالحداثة، المفكرين الألمان والبريطانيين اكدوا ان الجمال هو المفتاح المكون من الفن وتجربة علم الجمال، ونظروا أن الفن بالضرورة يهدف إلى الجمال المطلق.
ان علم الجمال هو علم تجارب الشعور أو علم تجارب الاحساس، وهي الشقيقة الصغرى للمنطق، والجمال هي أكثر المعارف مثالية.
ان علم الجمال هو تجربة الجمال وهو الحكم الذاتي ولكن مشابه للحقيقة الإنسانية.
علم الجمال هو تقدير الجمال وهي أكثر المصالحة كمالا بين الاجزاء الحسية والعقلانية من طبيعة الإنسان.
يرى أن فلسفة الفن هي العلاقة بين الإنسان والطبيعة، إذا الجماليات بدأت لتكون الاسم لفلسفة الفن.
فريدريش فون شليغل، أغسطس فيلهم شليغل، شلير ماخر فريدريش هيغل وجورج فيلهلم فريدرش، كل هؤلاء قد ألقوا محاضرات عن علم الجمال كفلسفة الفن بعد عام للميلاد.
يرى هيغل ان كل الثقافات هي مسألة الروح المطلقة لتكون واضحة بحد ذاتها، مرحلة بمرحلة، لتتغير لتكون الكمال، وحدها الفلسفة تستطيع الوصول إليها.
علم الجمال هو تأمل الجمال وهو أكثر الفكر النقي تحررا من إملاءات الإرادة هنا نتأمل الكمال من حيث الشكل من دون أي نوع من أنواع الأجندة، وأي تدخل للمنفعة أو لأهداف سياسية سيفسد الهدف والمعنى الحقيقي من الجمال.
وهو بالتالي هي وسيلة من وسائل شوبنهاور لمحاربة ومقاومة المعاناة،.
في يوم يناير عام حاول جيمس جويس نشر مقالة بعنوان لوحة فنان وهي مقالة تناقش وتتعامل مع علم الجمال، فقط لأنها رفضت من قبل مجلة الفكر الحر دانا قرر في عيد ميلاده الثاني والعشرين لتحويل هذه المقالة إلى رواية وسماها ستيفن البطل ، لقد كانت الرواية خيالية، لكن في نهاية المطاف جويش شعر بالإحباط من اتجاهه وهجر هذا العمل، ولم تنشر أبدا في هذا الشكل، ولكن بعد سنوات عدة و في مدينة تريست الإيطالية، جويس أعاد كليا كتابة روايته كلوحة الفنان عندما كان شابا.
رواية ستيفن البطل التي لم تنته لم تنشر إلا بعد وفاة جويس.
إضافة إلى العديد من رواد الجماليات الحديثة: اشلي كوبر ادموند بيرك وغيرهم.
تحدى فنانو وشعراء وملحنين أوائل القرن العشرين مفاهيم الجمال القائمة، موسعين نطاق الفن والجماليات.
في عام للميلاد أسس ايلي سيغل الفيلسوف والشاعر الأمريكي الواقعية الجمالية حيث إن فلسفته أن الواقعية هي الجمالية بحد ذاتها، وان العالم والفن والنفس تشرح احدهما الأخرى، وقد بذلت محاولات عديدة لتحديد جماليات ما بعد الحداثة، تحديا للافتراض الذي يقول أن الجمال كان عاملا رئيسيا للفن والجماليات حيث أنها استمرارية لفرضية جمالية قديمة أرسطو كان أول غربي صنف الجمال إلى أنواع، وكانط فصل ما بين الجمال والسمو.
إضافة إلى: الجماليات المتطورة وهي نتائج التطور التكنولوجي والثورة الطبية والاقتصادية وثورة الاتصالات والمعلومات.
فضلا عن كونها تطبيقا للفن، الجماليات يمكن ان تطبق على عناصر الثقافة.
الجماليات زاوجت ما بين عناصر الفن والمواضيع الطبية، حيث نشأت عن طريق متحدثين يعملون لوكالة المعلومات الأمريكية، هذه المزاوجة نشأت من أجل تعزيز نموذج التعليم عندما استخدم المتحدثون باللغة الإنجليزية مترجمين للوصول إلى جماهير في بلاد أخرى، بشكل عام هؤلاء الجماهير لم يكونوا منطلقين في اللغة الإنجليزية.
ويمكن أن تستخدم في مواضيع متنوعة مثل الرياضيات والأزياء والطبخ وتصميم المواقع الإلكترونية.
جمالية الأخلاق تشير إلى الفكرة أن سلوك الإنسان وتصرفاته يجب أن تكون محكومة ما بين ما هو جميل وجذاب، أشار جون ديوي إلى إن وحدة الجمال والأخلاق هي في الواقع تنعكس على فهمنا للتصرفات والسلوك في كونها نزيهة الكلمة لها معنى مزدوج من الجاذبية القبول الأخلاقي، في الآونة الأخيرة اقترح جيمس بيج ان جماليات الاخلاق ممكن ان تكون الأساس الفلسفي المنطقي لتربية السلام.
الحقيقة كما الجمال، والرياضيات، والفلسفة التحليلية، والفيزياء  منذ عام ، حاول علماء الحاسوب لتطوير المواضيع الآلية لاستنتاج نوعية الصور الجمالية، عادة ما تتبع هذه المناهج نهج آلة التعلم.
أحكام القيمة الجمالية تعتمد على قدرتنا على التمييز على المستوى الحسي.
الجماليات تختبر نطاق تأثرنا لكائن أو لظاهرة.
ايمانويل كانط، كتب في عام للميلاد، ملاحظة رجل إن قال بأن نبيذ الكناري مقبول ولكنه مقبول ان شخص اخر صحح مقولته وذكره أن يقول عوضا عن ذلك : نبيذ الكناري مقبول بالنسبة لي، لأن لكل شخص له ذوقه الخاص.
قضية الجمال تختلف عن كونها مجرد اتفاق لانه ان اعلن احدهم ان شيئا ما جميلا، اذا يتطلب نفس الاعجاب من قبل الآخرين اذا هو لا يحكم بالنيابة عن نفسه بل هو يحكم بالنيابة عن الجميع، ويتكلم عن الجمال كما لو كان من خاصية الأشياء.
الأحكام الجمالية عادة ما تذهب إلى ما وراء التمييز الحسي.
ديفيد هيوم يقول إن رفاهية الذوق ليست مجرد القدرة على كشف المكونات في تركيب ما ولكن أيضا حساسيتنا للألم واللذة، المقالات الأدبية والأخلاقية والسياسية.
انديانابوليس، كلاسيكيات الأدب ، .
وهكذا التمييز الحسي يرتبط بالقدرة على المتعة.
كانط يقول ان التمتع هو النتيجة عندما تنشأ المتعة من الإحساس، ولكن الحكم على شئ يكون جميلا له شرط ثالث: وهو الإحساس لابد أن يرتفع إلى المتعة من خلال إشراك قدراتنا للتأملات المتعاكسة.
الأحكام الجمالية هي، الإحساس، العاطفة والفكر الكل في واحد.
تفسيرات مشاهدين عملية الجمال، تمتلك مفهومين للقيمة: الجماليات والذوق.
الجماليات هي الفكرة الفلسفية للجمال.
الذوق هو النتيجة للعملية التعليمية والوعي لنخب القيمة الثقافية من خلال التعرض للثقافة الشاملة.
اختبر بورديو كيف نخبة المجتمع يعرفون القيم الجمالية مثل الذوق وكيف أن المستويات المختلفة من التعرض لهذه القيم يمكن أن يكون نتيجة للاختلاف بحسب الطبقات، والخلفية الثقافية والتعليم.
وطبقا لكانط الجمال الجمال هو هدف وعالمي وبالتالي أشياء معينة هي جميلة للجميع.
وجهة النظر المعاصرة للجمال لا تستند على الصفات الفطرية، ولكن عوضا عن الخصوصيات الثقافية والتفسيرات الفردية.
أيضا الأحكام الصادرة عن القيم الجمالية تشرك العديد من القضايا.
ردود مثل إظهار الاشمئزاز تظهر ان الكشف الحسي مرتبط بالطرق الغرائبية لتعابير الوجه، وحتى التصرفات مثل انعكاس الهفوة.
أيضا الاشمئزاز عادة ما تتعلم أو تكون مشكلة ثقافية أيضا حيث اشار داروي رؤية شريط من الحساء في لحية رجل أمر مقرف حتى لو لم تكن اللحية ولا الحساء مقرفة.
الأحكام الجمالية قد تكون مرتبطة بالانفعالات أو، مثل الانفعالات والتي تتجسد بشكل جزئي في ردود الفعل الجسدية.
رؤية وجهة نظر سامية من المناظر الطبيعية قد يعطينا ردة فعل الرهبة، والتي تظهر مجسدة بزيادة معدل ضربات القلب أو اتساع بؤبؤة العينين.
هذه الردود الفعل الفاقدة للوعي من الممكن أن تكون جزأ تأسيسيا مما يجعل حكمنا حكما للمشهد السامي.
وبالمثل، الأحكام الجمالية قد تكون مكيفة ثقافيا إلى حد ما.
الفكتوريين في بريطانيا غالبا ما يرون أن النحت الأفريقي قبيح، ولكن بعد عدة عقود فقط، الادوارديين شاهدوا نفس المنحوتات ووجدوا انها جميلة.
تقييمات الجمال قد تكون مرتبطة بالرغبة.
وبالتالي أحكام القيم الجمالية من الممكن أن ترتبط بأحكام قيمة الاقتصاد، السياسة والأخلاق.
في السياق الحالي، شخص يحكم ان سيارة لامبورغيني جميلة ويرجع ذلك كونها مرغوبة ورمزا للحالة، أو قد نحكم انها جزئيا مثيرة للإشمئزاز لأنها تمثل لنا الإفراط في الاستهلاك أو أنها تسيء للسياسة أو القيم الأخلاقية.
جزء لا يتجزأ في الحيوان والمجتمعات البشرية .
في دراسات في السلوك البشري والحيواني، المجلد.
.
ص .
كامبريدج، ماساشوستس : هارفارد، .
حانة في الأصل الأحكام الجمالية من الممكن أن تكون جيدة جدا ومتناقضة داخليا.
وبالمثل الأحكام الجمالية عادة ما تبدو على لاقل جزئيا فكرية وتفسيرية .
إنها ماذا يعني الشئ أو تمثل لنا عادة ما الذي نحكم عليه.
الجماليات الحديثة اكدت الارادة والرغبة كانت تقريبا كامنة في التجربة الجمالية، ولكن التفضيل والاختيار يبدو مهمة جمالية لبعض مفكري القرن العشرين.
وبالفعل هذه النقطة قد كتبت من قبل الفيلسوف هيوم، ولكن بالنظر إلى ميري موثيرسيل الجمال والحكم الناقد ، في دليل بلاكويل للجمال، ، وبالتالي الأحكام الجمالية من الممكن أن ينظر إليها كقاعدة للإحساس، المشاعر، الآراء الفكرية، القدرة، الرغبة، الثقافة، الأفضليات، القيم، سلوك اللاوعي، قرار واع، التدريب، الغريزة، المؤسسات الاجتماعية، أو بعض التراكيب المعقدة منها، اعتمادا على أي نظرية توظف.
ثالث موضوع مهم في هذة المقالة من الأحكام الجمالية هو كيف يتم توحيدها من خلال الاشكال الفنية؛ نستطيع أن نصف شخص أو منزل أو سمفونية أو عطر أو حتى دليل رياضي بأنه جميل.
ما هي الخصائص التي يتشاركون فيها؟ ما الذي يعطيهم نفس الخاصية أو نفس الوصف؟ ما السمة المميزة التي تجعل من دليل رياضي وعطر يتشاركان التفضيل والتي بمقتضاها جعلتهما يعتبران جميلان؟ ما الذي يجعل من لوحة جميلة مختلفة تماما عما يجعل الموسيقى جميلة؟ يوحي هذا بأن كل شكل من أشكال الفن له لغته الخاصة للأحكام الجمالية.
وفي الوقت نفسه، هنالك على ما يبدو قلة أو شح في الكلمات التي تعبر عن الذات بدقة عند إجراء الحكم الجمالي.
الحكم الجمالي لا يمكن أن يكون حكما تجريبيا.
لذلك، نظرا لإستحالة الدقة، هناك التباس حول ما إن كانت التفسيرات قابلة للتفاوض من الناحية الثقافية.
اختبرت اثنتان من المشاعر المختلفة جذريا من خلال شخصين مختلفين من الممكن أن يمثلا من خلال تعبير لفظي متطابق، فيتجنشتاين قال هذا في محاضراته عن الجماليات وألعاب اللغة.

يشبه مراوغات اللاعبين الماهرين فراجع بلامكور كتابه الموروث العظيم بمجلة الكلب والنفير وأدرج المراجعة من بعد في كتابه مزدوجات وتوصل في تلك المراجعة إلى تحطيم جميل كامل حين بين الفكرة الأساسية في الماركسية ومدى إصابة هكس في تطبيقها، وأقتبس في آخر المراجعة جملة هكس التي قالها فيه بسخرية بارعة ودون تعليق.
ولقد بين بلاكمور أن ناقدا ديالكتيا آخر لو تناول الماركسية معتمدا على الاستقصاء في جمع مواده العلمية لوجد فيها نظاما اقتصاديا رصينا، ولكن هكس فقير في إطلاعه على الأدب الأمريكي.
وفي أثناء المراجعة نقد مواطن الضعف في النقد الماركسي بحدة، وكما هي عادته أكد القيم التي لا يفتأ يعمل على أساسها وهي التكثير والشك والفهم التخيلي لموقف الإنسان.
ولو أردنا أن نستعير تشبيها نوضح به نقد بلاكمور لقلنا: إنه يشبه صورة الساحر على المسرح وهو يقطع امرأة نصفين.
ويخيل للمشاهد أثناء ذلك إنها قطعت حقا، ثم إذا بها تنهض بعد قليل كاملة سليمة لم يصبها أذى وهي تنحني للرد على تحية الجماهير.
يقول بلاكمور: أن التحليل في هذه المواطن لا يعمق الحز والقطع بل إنه لا يقطع أبدا؛ إنه يجيز الخصائص والجزئيات فحسب، ولابد من أن ترى الخصائص والجزيئات مرة أخرى في أماكنها الطبيعية قبل أن يؤتي الجهد ثمراته .
ثم يبين التشبيه على نحو أوضح في موضع آخر فيقول: أي شيء هو هذا النقد إلا أنه تجزئة، لا لكي تحنط هذه البقايا المجزأة، بل لكي نفهم عقليا حركة الأجزاء والعلاقة فيما بينها في الجسم الحي الذي نحبه.
فمثل هذه التجزئة إذن خيالية، تدركها العين والفكر وحدهما، ولكنها تجلي معرفتنا دوم أن تحدث في ذلك الجسم خدشا واحدا .
وهو يؤكد أن النقد وإن كان كحد الموسى فإنه على التحقيق لا يمس الشعر نفسه بسوء، ومن الطريف أن نجد هذا التشبيه نفسه أعني التجزئة التي لا تفصل في الحقيقة جزءا من جزء موجودا عند برادلي في مقدمته على كتاب المأساة الشيكسبيرية .
وبما أن بلاكمور يعتقد أن التقطيع خيالي لا حسي مادي فإنه يستمد تصوراته عن النقد من النور لا من عملية القطع.
فالنقد عنده تنوير .
ويقول: دعنا نكحل أبصارنا بأنوار أفلاطون؟ الخ.
أو يقول: وبذا يصبح الموضوع الشعري متجليا أو هذه الكلمة تجلو أو هذه العبارة تنير وهلم جرا.
ولبلاكمور مقالة واحدة في عمل الناقد مدرجة في كتابه مزدوجات ، غير أنه تحدث عن النقد في مواضع كثيرة من كتاباته.
وإذا جمعت أقواله معا وجدتها ترتكز حول مبدأ نقدي واحد، محوره تشبيه التجزئة الخيالية، وتشبيه النور، والنص على الثمن والمسئولية والسخرية والخيال والصناعة الفنية.
وقال في تعريف النقد: أنه حديث رسمي يقوله أحد الهواة وأكد إن كل مباشرة عقلية فإنها صالحة للأدب ومن الممكن أن نسميها نقدا إذا هي تركزت حول أي نقطة من الأثر الأدبي نفسه .
غير أنه أضاف منبها: أن نقد النقاد يذهب بنا في شعاب كثيرة وينتهي كل منا حيث بدأ، إلى تقبيل بقرتنا المحبوبة دونما أدنى شهوة لذلك ويزيد إلى ذلك قوله: بعض النقاد يخلقون عملا فنيا جديدا، وبعضهم علماء نفسيون وبعضهم متصوفة وآخرون سياسيون ومصلحون وثمة قليل من الفلاسفة ومن النقاد الأدبيين.
ومن الممكن للمرء أن يكتب عن الفن من جميع هذه الزوايا ولكن لا نسمي ما يكتب نقدا إلا أن صدر عن آخر فريقين الفلاسفة ونقاد الأدب ؟ وليس بين أنواع النقد الدخيلة والأدب إلا علاقة إحصائية أو مورفولوجية، كالعلاقة بين صنعة العاج ولعبة الشطرنج.
وأحيانا يكون بلاكمور شديد التواضع في نظرته إلى مهمة النقد كأن يقول: نستطيع أن نفصل جانبا بعض الأفكار التي نسميها أساسية وإن كنا نعني أن فصلها وتنحيها أمر ممكن فحسب .
أو يقول: بقي ما يحتاجه النقد الأدبي من جهد أعني جمع الحقائق المتصلة بالآثار الأدبية والتعليق على ما في تلك الآثار من تدبير وصنعة فنية وتقنيات، وهذا هو الجهد الذي يستحق أن يبذل ما دام يدخل القارئ إلى حومة تلك الآثار.
وعلى الرغم من هذا التواضع فإن قواعده عن الناقد الجيد لا تزال تدلنا على الصعوبة والندرة في إجادة التطبيق وعلى مقدار ما يعتقده في تلك القواعد من قيمة وأهمية أصيلة في تطبيقها على الفنون حتى على أعظمها؛ ولذلك يقول: الناقد الجيد يجنب نقده أن يصبح متحيزا أو نابعا من غرائزه، كما أن جهد فهمه دائما محدد لا طائش، محدد ذو نوعية كالفن الذي يحاول فحصه وتفهمه؟ وهو يلحظ الحقائق ويبتهج لإدراك الفروق وتمييزها، ويجب أن يبقى ما يتفحصه تحت أضواء موضحة، سهلا لمن يحب أن يباشره من بعده، لكن دون تغيير في حقيقته وذاته.
ولقد كان بلاكمور يلح دائما على عظم قيمة الفن ولكنه في إنتاجه الأخير قد أوغل في هذا الموضوع حتى كأنه أصبح يتخذ الفن دينا دنيويا مثل جيمس أو جويس.
ولو سمعت أحدا يقول: في الفن كل القيم لما كان ذلك إلا جيمس أو بلاكمور، وتكون القيم في الفن حسب رأيهما على ضربين: في أن الفن يعبر عن القيم وفي أن الفن هو نفسه تلك القيم.
وجاءت مع هذا التقديس للفن نزعة جديدة نحو الفن تكاد تكون صوفية، أعني أن كل ما يقوله كتاب من الكتب الأدبية يصبح لدى بلاكمور حرفيا، حدث كل ما فيه من أحداث، فالتقى فيه فلان بفلان على التحقيق، أي تصبح للكتاب حياة مستقلة وإرادة ذاتية، وهو يتحدث عن هذا الكتاب أو عن تلك القصيدة كأنما يتحدث عن شيء دبت فيه الحياة وأصبح له كيان ووجود.
وصاحب هذا الإيمان إيمان آخر بالثلاثيات بعد المزدوجات الثنائية؛ كان بلاكمور من قبل يكثر من ذكر الثنائيات كأن يقول: رأيي في هذا الأثر الفني مزدوج ثنائي؛ فائدة هذا النوع من الإقبال على الدراسة مزدوجة فلما كتب عن دستويفسكي تحولت المزدوجات إلى ثلاثيات: ففي الصفحة الأولى من مقاله عن الأبله تجده يقول: في هذا الكتاب الكامل إذن مسرحية ثنائية لا بل ثلاثية، ثم يختم مقاله بالحديث عن الكتاب في مناسيب ثلاثة: العقلي والسردي والتخيلي.
وفي الفقرة الأولى من مقاله عن الجريمة والعقاب يعلن أن للقصة ثلاثة أنواع من المغزى ولابد للقارئ من أن يعيد بناء الثلاثة من طريق التحليل.
ثم هو يلمح في مراجعته عن ولاس ستيفنز أن لدى ستيفنز ثالوثا يتمثل في اتخاذ ثلاث مراحل، وفي احتواء كل دورة من شعره على ثلاثة أبيات ولذلك يقول: الثالوث هو الشكل الوحيد المقبول من الوحدة.
وأنا اعتقد أن ضروب المهارة في الخيال، التي بها تدخل الأفكار والأستبصارات والأعمال في نطاق الشعر، فإنها تؤتي خير ثمراتها إذا اختارت موضوعا أو فكرة مثلثة.
ذلك لأن التثنية غير كافية إلا إذا تمخضت عن ثالث.
فالحرب والسلام يحتاجان مظهرا ثالثا مثلما يحتاج السائل والثلج بخارا، مثلما تحتاج الجنة والنار مكانا ثالثا يسمى الأعراف .
من الازدواج يجيء التولد، وهذه هي طبيعة العقل الخلاق.
أما المصطلح الذي أخذ يكثر من استعماله في تلك المرحلة، فإنه يضم كفتي الخيال و الخيال الرمزي ؛ أما العقل فقد أحتل منزلة دنيا.
فمثلا يقول: الوحدة عند بيتس وحدة تخيلية نتجت عن قوة تخيلية عظيمة قادرة على التعميم أو: الخيال وأعني به خيال الفنان يعلو على المخاوف والمغريات أو: الخيال لا العقل حسنة من حسنات الفهم العقل يأثم والخيال يكفر الآثام؛ حركات العقل عارضة متقطعة أما الخيال فهو مستمر وهو إرادة الأشياء ؛ والفنان يخلق قيما أخلاقية من الواقعي بعون من الخيال .
و الخيال في النهاية هو المقنع الوحيد وهلم جرا؛ وهذه أمثلة منتزعة من مقالات عديدة مختلفة.
ويتصل بفكرته عن الخيال، نقده لبابت وأصحاب النزعة الإنسانية؛ فأخطاؤهم في رأيه تنشأ من انحلال الخيال المسيحي، ومن خلو الخيال الرمزي الديني من أي وصف وإن ذلك لا علاج له إلا باتخاذ الخيال الرمزي فهو يمثل النعمة الكبرى وإذا شئنا استبقاء النزعة الإنسانية وجب أن نمزج بين عناصرها وهذا الخيال الرمزي.
بل أن بلاكمور يقترح في المناهج التي تقرر في برنستون أن تكون قادرة على أن توجد في الطلبة تكاملا تخيليا .
وقال في محاضرة له عن بروكس آدمز: إن بروكس قد نضج لأنه تحول من القانون التاريخي المطلق وصرامته إلى قوة تخيلية مدركة للتاريخ إدراكا عاما كليا.
وفي مقاله ملاحظ في أربع مقولات في النقد تجده جعل رابعة المقولات وأسماها، هي الخيال الرمزي ، وإن الرمز هو الذي يستشف من الواقعي فهو الحقيقي بلا جدال.
وفي ذلك يقول: الكتابة التي تستمد كيانها وتظل أبدا وتقف عند ذلك الحد يمكن أن تسمى تجربة في نطاق الواقع.
اما الكتابة التي تخلق أي توجد شيئا وراء الحد الذي بلغته الكتابة الأولى فقد تسمى رمزا.
هي رمز لا بنسبة ما قيل وما قرر، وإنما بنسبة ما لم يقل وما لم يمكن قوله، أو بنسبة ما وراء الحدود التي بلغتها الكتابة الأولى من كون ذي استقلال وكيان ذاتي.
فالرمز هو أدق معنى ممكن.
إذا نظرنا إلى العامل الذي حرك الكلمات وما أحدثته هذه الكلمات حينما تحركت.
والرمز لا يرمز لشيء معروف من قبل ولكن لشيء يوجده الكشف ويكاد ينكشف.
وإذا رمز الرمز إلى شيء سوى استمراره الذاتي فهو يرمز إلى ما في دخيلة القارئ لكي يمكنه من أن يميزه ويجلي به تجربته، مثلما أن المعنى الذي يشير إليه الرمز يجلي المسارب في إحساس القارئ بنفسه، في تلك اللحظة نفسها.
هذا هو إذن بلاكمور: يقدر الفن والخيال الرمزي تقديرا رفيعا حتى يكاد يكون صوفيا في موقفه، وبوحي من مضمونات هذا الموقف نستطيع أن نلخص ما أداه بلاكمور في النقد وأن نقدره فنقول: إن نقده في إحدى ناحيتيه غال ثمين، تعاظمي، لا مساس له بالحياة، أي هو بعبارة أخرى: نقد هواة ومن السهل علينا أن نجد الشواهد على تهمة الهواية في هذا النقد.
أما تعاظمه المتعالي فيتبدى لنا من قوله مثلا: إن حضارتنا الشعبية قد نجحت في أن تنتج أدبا بلا مقاييس وأن أمريكة تعاني لأنه ليس فيها طبقة مسيطرة في المجتمع تستطيع أن تضع للفهم الجمالي والتعبير عن الحياة الإنسانية قيمة رفيعة وأن سير الجماهير نحو الديموقراطية إذا أستمر مريره على هذا المنوال فإنه سيجعل رغبة الفنان وأهتمامه أمرا غير محتمل أو غير شامل أو بعيدا لا وصول إليه .
بل أن ميله إلى مجرد التجربة وتردد المرتاب الحذر ليجعل نقده مبرما مضجرا كأن يقول مثلا: تحاول هذه المقالة أن تقترب من هرمان ملفل بحذر وتتأتى إلى ذلك متسللة من وراء موقفه المتثبت الواثق أي شيء كان ذلك الموقف في الأدب الأمريكي أي شيء كان ذلك المسمى أدبا أمريكيا .
ودقته تبلغ حد التعسف المرهق حين لا يتحدث مثلا عن أفلاطون بل عن أفلاطون في مرحلته الأولى ولا عن فواتح هنري جيمس بل عن فواتحه النقدية ولا عن قصائد توماس هاردي بل عن مقطعاته وقصائده القصيرة ولا عن شعر ييتس بل عن آخر ما أنتجه من شعر .
ويقول في فاتحة كلامه عن آخر ما أنتجه ييتس من شعر: آخر ما أنتجه ييتس شعر عظيم حقا في نوعه، متنوع كثيرا في نوعه أيضا، فهو يستحق دراسة خاصة ولكنها لن تكون الدراسة الوحيدة، وكذلك لن تكون هي الدراسة الكاملة .
وإعجابه بالمرهف يصده أحيانا عن أن يتذوق ما لم يكن نصيبه من الإرهاف بالغا، كعجزه عن أن يتذوق بعض النواحي في ملفل، فهو يجتاز تلك النواحي بقوله: إنه يفضل جيمس، وكعجزه عن أن يستسيغ شعر وليم كارلوس وليمز.
وإذا حاكى هو جيمس في إسلوبه لم يستطع أن ينتحل قوة أسلوب جيمس وحذاقته بل يحاكي جمله المتقطعة المترددة فيتعب القارئ بالمعترضات وكثرة الفواصل.
وهو يعيد أحيانا كتابة ما ينقده من شعر بدلا من أن يحلله.
وآخر مظهر من مظاهر الهواية عنده إنه لم يؤلف كتابا في النقد، واكتفى بكتابة المراجعات والمقالات التي تثيرها المناسبات.
ولكن عيوب بلاكمور تقابلها حسنات ترجح بها وتلك هي الناحية الثانية فما يرجح بالتعاظم المتعالي إصراره على المسؤولية الاجتماعية لدى الفنان والمهمة الاجتماعية التي يؤديها كل من الفن والنقد.
ويقابل غلاء نقده ذلك التواضع العاري الذي عبر عنه أجلى تعبير في قوله: أعتقد إن قلة جمهوري إنما ترجع إلى نقائصي في الأسلوب والإحساس والأفق، ولست أجد من حقي أن أشكو أو أتذمر من هذا الوضع .
وهو يقول في موضع آخر: علينا أن نغامر بحذر في استعمال أي مبدأ قد يبدو مناسبا أو مسعفا في تجاوز الفجوات، ولست أنص على الحذر إلا في الاستعمال فإنه يجب أن يكون مؤقتا تأمليا دراميا.
وإن ثمرة التواضع لا تأتي إلا بعد سلسلة طويلة من اعتياده؛ والدعوة إلى التواضع معناها عدم النفور من الإقرار بالجهل.
ولا يوازي هذا التردد وعدم الحسم إلا ثقته الحاسمة في القيمة المطلقة للفن والخيال الإنساني، ولذلك تسمعه يقول في نفس المقال الذي اقتبسنا منه العبارة السابقة: إن الفنون تخدم غايات تقع وراء تلك الفنون، وهي غايات الأشياء التي تحكيها أو تعبر عنها حين تحكيها أو تعبر عنها بمعزل عن التيار الكبير الذي يمنح تلك الفنون نظامها ومعناها وقيمتها.
فإذا أنكر منكر تلك الغايات فكأنما أنكر أن المنشار مجعول لقطع الخشب، وإنه يجب ن يظل معلقا لئلا ينقص النشر من قدره.
ويمتاز بلاكمور وأمبسون بأنهما أكثر قراء الشعر تدقيقا، وإنهما قد تخصصا في هذه الناحية تخصصا خرج إلى الغلو وجاوز طوره وهذا قد يرجح بالهواية عند بلاكمور وإن أستاذيهما بيرك ورتشاردز قد شغلا نفسيهما بالتفريعات الناجمة عن نظرياتهما حتى عجزا عن أن يوليا النصوص الشعرية قسطا صالحا من وقتهما.
أما شغف بلاكمور بالمرهف فإنه يوازيه ميل متزايد عنده إلى قبول ما هو غير مرهف كاستساغته التدني عند دستويفسكي والخشونة لدي ييتس وهذان يعدلان الذوق المرهف لدى كل من جيمس وآدمز.
بل من صور الابتعاد عن المرهف تحول السخرية عند بلاكمور إلى نوع من الفكاهة في أحدث ما أنتجه.
قابل بين هذه الدعابة الأكاديمية المجتلبة: ها هنا لا يصرخ السيد منسون قائلا مهابهاراتا ولا حتى مهابراكادبرا؛ أنه يكبح نفسه عن ذلك ويلتزم بصرخات أقل رنينا لأنه يتحدث عن النقاد فيقول بابت آرنولد آرنولد .. .
وبين قوله وهو هزل عميق: إلا أن السيد كيدر يسير في وجهة مخالفة، فهو يسقط الفلسفة من حسابه إهمالا ليس إلا، لأنه لم يمارسها.
وانك لتشعر وأنت تقرؤه أن لو ذكره بها أحد في دور مبكر، يوم كان يستجمع معارفه وثقافته، لملأ بها أوراقه وصحفه .
أو قوله في نقد الصور المرفقة بطبعة الملاح القديم : إنك لا ترى إلا رؤوسها كأنها مثل غطاء الرادياتور الممثل بالنحت في عام أو صور المنفيين العائدين.
أما طائر البطروس فهو مستعجل ليتحول إلى بطة جالسة وقد افلح في ذلك.
هذا وان نظم الشعر قد جعل بلاكمور يحاول أن يعيد كتابة القصيدة بدلا من أن ينقدها، ولكنه أفاده أيضا إذ منحه ذوقا لا يكاد يخطئ باستثناء هنات قليلة ولذلك تجده حينما راجع تسعة شعراء سنة استخرج من بينهم بذوقه الثاقب كلا من أيكن وستيفنز ونفى هسمان وماسترز وساندبرغ وبروكوش وغيرهم، ثم عمد إلى الاثنين اللذين فضلهما واستخرج من شعرهما أفضله وأجوده.
كذلك فأن الشعر منحه القدرة أو قل الشجاعة على أن يميز في الأدباء العظام أمثال ييتس ودستويفسكي ما يملأون به الفراغ ، أي يتركون القلم يكتب رجاء أن ينبثق شيء حسن.
أما اتهامه بأنه لم يكتب كتبا فالرد عليه ان يقال: ان كتابيه اللذين أصدرهما منظمان يلتفتان حول وحدة ملموسة في الفكرة والتطبيق وهما متكاملان كأي كتاب تعده عظيما في النقد.
ثم نستطيع ان نقول في الجملة أن الهواية لم تتلبس به، وانه ابتعد عنها قدر ما يبتعد عنها اخلص المتخصصين ولقد قال في مقاله عن عمل الناقد : إن طريقتي إن صح أن أدعوها كذلك لا تلم بكل شيء بل تترك القارئ وفي يده القصيدة وأمامه عمل يؤديه بنفسه، وكل ما صنعته أني حاولت أن اقدم إليه القصيدة من حيث صلتها بهذه الطريقة التي رسمتها والتي اقتصدت فيها ومنحتها شيئا من التعويض.
وأنني لأتوقع أن ترد طريقتي هذه لمن يستعملها ما اقصده وتعوض عليه ما فقده.
وهذا مقياس لطريقته النقدية جيد متواضع يجعلنا نقول في الحكم عليه، على أساس من هذا المقياس: انه ألم بكل ما يمكن أن يلم به، وحقق كل ما يمكن ان يحققه ناقد يجمع العلم الواسع والكد المضني والألمعية التخيلية والشرف المتواضع.
وأننا في قولنا هذا كله لا ندعي إننا نكافئه تعويضا، او أنه كان يجب علينا أن نقتصد في الثناء.
الفصل التاسع وليم إمبسون والنقد النوعي أن أبسط طريقة يعرف بها التدرج الذي جرى فيه نقد إمبسون هي أن يقال فيه: أنه انتقل من عناية أولية بما يسميه جون كرو رانسوم نسيج إلى عناية أولية بما يسميه رانسوم نفسه بناء .
ووضع القضية بهذا الشكل قد لا يوافق رانسوم الذي كان اتهامه الرئيسي لإمبسون عندما عالج آثاره في كتابه النقد الجديد هو إن إمبسون مغرق في عنايته بالنسيج، غير إن رانسوم لم يتحدث إلا عن كتاب واحد لإمبسون هو سبعة نماذج من الغموض بينما تم انتقال إمبسون الذي نشير إليه في كتابه الثاني بعض صور من الأدب الرعوي ، وبهذا الكتاب الجديد انتقل إمبسون إلى حومة البناء وتغلغل في مشتملات مصطلح رعوي .
ومع إن هذا الكتاب أقل راوء وإسهابا في نواحي الغموض وتفرعات المعاني من كتابه الأول، فإني أود أن أفرده، على الأقل للغاية التي يعقد لأجلها هذا الفصل، وأعتبره أكبر إسهام قدمه في النقد الحديث.
إن ظهور كتاب سبعة نماذج من الغموض عام لشاب في عقده الثالث لم يسمع به أحد، كان حدثا نقديا كبيرا، برغم قلة النسخ التي طبعت منه.
فقد تجرأ الكتاب على معالجة ما كان دائما يعد نقيصة في الشعر، أي عدم الدقة في المعنى، وعده فضيلة الشعر الكبرى، وأعلن إن الغموض قد يقع في سبعة أصناف، ومضى يصنفها مع إن عنوانه يشمل صنفا ثامنا ساخرا، وطريقة تصنيفه توحي بأنواع أخرى لا حصر لها .
وأنكى من ذلك كله إنه درس الشعر بطريقة لم ينتهجها شخص من قبل.
حقا إن إمبسون حينما افترض إن الغموض هو لب الشعر لم يكن يقرر مبدأ جديدا.
فمنذ القرن الثالث أو الرابع قبل الميلاد كتب ديمتريوس الذي لا نعرف عنه شيئا يقول في كتابه في الأسلوب : مثلما تجمع الوحوش أطرافها حين تريد أن تنقض، فعلى اللغة كذلك أن تستجمع نفسها، كما لو كانت حضبا منطويا، لتذخر في ذاتها قوة .
وليست هناك مسافة بعيدة بين اللغة المستجمعة في رأي ديمتريوس وبين قول إمبسون أي ارتباط بين العلة والنتيجة، مهما يكن ضئيلا، يضفي ظلا على التعبير المباشر ، ويعود ما بين القولين من فرق إلى تصميم إمبسون على أن يستكشف أنواع هذا الاستجماع الملتف وضروبه، فهو يقول: إذن فقد يكون للكلمة الواحدة عديد من المعاني المتمايزة، وعديد من المعاني المرتبط أحدهما بالآخر، وعديد من المعاني التي يحتاج واحدها إلى الآخر ليكمله، أو عديد من المعاني تتحد معا حتى إن الكلمة تعني علاقة واحدة أو سياقا واحدا؛ وهذا مساق يستمر مطردا.
فالغموض معناه إنك لا تحسم حسما فيما تعنيه، أو تقصد إلى أن تعني أشياء عديدة، وفيه احتمال إنك تعني واحدا أو آخر من شيئين، أو تعني كليهما معا وإن الحقيقة الواحدة ذات معاني عدة.
فالغموض عند إمبسون نوع من السخرية المسرحية يحيط في أحد طرفيه بكل ما في المأساة من كمال، ويدل في الطرف الثاني على نقص الصنعة الروائية الرديئة.
وهو يقر بأن هذه الأساليب قد تستعمل لاتهام الشاعر بأنه يحمل آراء مختلطة، لا لمدح التركيب في نظام فكره ثم يعلن عن المعيار الذي يصلح للتمييز بين أنواع الغموض الجيدة والرديئة فيقول: يكون الغموض محترما ما دام يسند تعقيد الفكر أو لطافته أو اكتنازه، أو ما دام ندحة يستغلها الأديب ليقول بسرعة ما قد فهمه القارئ.
ثم هو لا يستحق الاحترام إن كان وليد ضعف أو ضحالة في الفكر ويبهم الأمر دون داع؟ أو عندما لا تتوقف قيمة العبارة على ذلك الغموض بل يكون مجرد وسيلة لتوجيه المادة وتصريفها وذلك إن كان القارئ لا يفهم الأفكار التي اختلطت، وأنطبع لديه شيء من عدم الاتساق.
وعلى رغم ذلك يرى إمبسون إن الغموض يحتشد على وجه التدقيق في مراكز أعظم التأثير الشعري، ويولد صفة يسميها هو التوتر وقد نسميها الهزة الشعرية نفسها، يقول: أكثر أنواع الغموض التي وقفت عندها هنا تبدو لي جميلة.
وأعتقد إني بالكشف عن طبيعة الغموض قد كشفت بالأمثلة المضروبة عن طبيعة القوى التي هي كفاء بأن تربط جوانبه وتضم عناصره، وأحب أن أقول هنا من ثم إن مثل هذه القوى المتصورة تصورا مبهما ضرورية لقيام الكيان الكلي للقصيدة، وإنها لا يمكن أن تفسر عند الحديث عن الغموض بأنها مكملة له.
غير أن الحديث عن الغموض قد يوضح شيئا كثيرا عنها، وأقول بخاصة أنه إن كان هناك تضاد فإنه يستتبع توترا وكلما زاد التضاد كبر التوتر، فإن لم يكن ثمة تضاد فلا بد من طريقة أخرى تنقل التوتر وتكفل وجوده.
فليس الغموض، إذن مرضيا بذاته، ولا هو تفننا يطلب لذاته، بل لابد له من أن ينشأ في كل حال من وقائع الأحوال الخاصة، وأن يجد ما يبرر وجوده من تلك الوقائع أيضا.
فهو على هذا شيء قد يبرر وجوده أهم المواقف وأكثرها إمتاعا.
أما النماذج السبعة نفسها فإنها على تفاوتها تحكمية محض.
يقول إمبسون: إن هذه النماذج السبعة التي اقترحها، لا تعد في نظري هيكلا مناسبا فحسب، بل إني أهدف بها إلى أن أصور مراحل من الفوضى الراقية المنطقية .
غير أنها لم تتجه فحسب من البساطة إلى التركيب بل من خصب شعري قليل إلى خصب وافر وهذا شيء لم يعلق عليه إمبسون أبدا .
وتلك النماذج لا معنى لها حين تقف بمعزل عن القرينة، ولا يدرجها إمبسون في ثبت واحد ولكني في سبيل أن أعطي فكرة عن السياق، سأحاول أن أنتزعها من قرائنها، وأورد تعريفات إمبسون وحدها هنالك سرد لها مختلف بعض الشيء عما هو هنا، موجود في كتاب النقد الجديد : ، لكرو رانسوم ، وهذه هي النماذج السبعة: حين تكون الكلمة أو التركيب أو المبنى النحوي مؤثرا من عدة أوجه دفعة واحدة مع أنه لا يعطيه إلا حقيقة واحدة.
حين يجمع معنيان أو أكثر إلى المعنى الواحد الذي عناه المؤلف.

وقد رويت هذه القصة في الصحيح، وأن غورث بن الحارث صاحب هذه القصة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم عفا عنه فرجع إلى قومه، وقال: جئتكم من عند خير الناس.
قلت: أخرج البيهقي في دلائل النبوة، قال: باب عصمة الله عز وجل رسوله عما هم به غورث بن الحارث من قتله وكيفية صلاته في الخوف: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ببغداد قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر أن النبي نزل منزلا وتفرق الناس في العضاة يستظلون تحتها وعلق النبي سلاحه بشجرة فجاء أعرابي فاستل السيف ثم أقبل إلى النبي فقال: من يحول بيني وبينك؟ فقال النبي: الله.
من يهزمك مني؟ حتى قالها ثلاثا والنبي يقول: الله قال فشام الأعرابي السيف وجاء فجلس عند النبي فدعا النبي أصحابه فأخبرهم خبر الأعرابي وهو جالس إلى جنبه لم يعاقبه قال وكان قتادة يذكر نحو هذا ويذكر أن قوما من العرب أرادوا أن يفتكوا بالنبي فأرسلوا هذا الأعرابي ويتلو يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون المائدة: .
رواه البخاري في الصحيح عن محمود ورواه مسلم عن عبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق دون قول قتادة قال البخاري وقال إبان حدثنا يحيى بن أبي كثير فذكر الحديث الذي أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا عبد الله بن محمد الكعبي قال حدثنا إسماعيل بن قتيبة قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا عفان قال حدثنا أبان قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال أقبلنا مع رسول الله حتى إذا كنا بذات الرقاع قال كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها لرسول الله قال فجاء رجل من المشركين وسيف رسول الله معلق بشجرة فأخذ سيف نبي الله فاخترطه فقال لرسول الله: أتخافني؟ قال: لا.
قال: فمن يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك.
قال فتهدده أصحاب رسول الله فأغمد السيف وعلقه قال فنودي بالصلاة فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين قال فكانت لرسول الله أربع ركعات وللقوم ركعتان.
رواه مسلم في الصحيح عن أبي بكر بن أبي شيبة.
قال البخاري قال مسدد عن أبي عوانة عن أبي بشر اسم الرجل غورث بن الحارث وقاتل فيها محارب خصفة.
أخبرناه أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب قال حدثنا محمد بن معاذ قال حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل عارم ح .
وأخبرنا أبو عمرو الأديب قال أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال أخبرنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا عاصم هو ابن علي قالا حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سليمان بن قيس عن جابر قال قاتل رسول الله محارب خصفة بنخل فرأوا من المسلمين غرة فجاء رجل منهم يقال له غورث بن الحارث حتى قام على رأس رسول الله بالسيف فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله قال فسقط السيف من يده قال فأخذ رسول الله السيف فقال: من يمنعك مني؟ قال كن خير آخذ.
قال: تشهد أن لا إله إلا الله وإني رسول الله.
قال: لا ولكن أعاهدك على أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك.
فخلى سبيله فأتى أصحابه وقال جئتكم من عند خير الناس... ثم ذكر صلاة الخوف وأنه صلى أربع ركعات لكل طائفة ركعتين هذا لفظ حديث عاصم.. وفي رواية عارم قال الأعرابي أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك قال فخلى رسول الله يعني عنه فجاء إلى قومه فقال جئتكم من عند خير الناس.. وقد حكيت مثل هذه الحكاية، وأنها جرت له يوم بدر، وقد انفرد من أصحابه لقضاء حاجته، فتبعه رجل من المنافقين... و ذكر مثله.
وقد روي أنه وقع له مثلها في غزوة غطفان بذي أمر، مع رجل اسمه دعثور بن الحارث، وأن الرجل أسلم، فلما رجع إلى قومه الذين أغروه وكان سيدهم وأشجعهم قالوا له: أين ما كنت تقول، وقد أمكنك؟ فقال: إني نظرت إلى رجل أبيض طويل دفع في صدري، فوقعت لظهري، وسقط السيف، فعرفت أنه ملك، وأسلمت.
قلت: قال البيهقي في دلائل النبوة قال: قال الواقدي حدثني محمد بن زياد بن أبي هنيدة قال أخبرنا زيد ابن أبي عتاب قال الواقدي وأخبرنا الضحاك بن عثمان قال وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر عن عبد الله بن أبي بكر وزاد بعضهم على بعض في الحديث وغيرهم قد حدثني أيضا قالوا بلغ رسول الله أن جمعا من غطفان من بني ثعلبة بن محارب بذي أمر قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف رسول الله معهم رجل منهم يقال له دعثور بن الحارث بن محارب فندب رسول الله المسلمين فخرج في أربعمائة رجل وخمسين رجلا ومعهم أفراس فذكر الحديث في مسيره إلى أن قال وهربت منه الأعراب فوق ذرى من الجبال ونزل رسول الله ذا أمر وعسكر به فأصابهم مطر كثير فذهب رسول الله لحاجته فأصابه ذلك المطر فبل ثوبه وقد جعل رسول الله وادي ذي أمر بينه وبين أصحابه ثم نزع ثيابه فنشرها لتجف وألقاها على شجرة ثم اضطجع تحتها والأعراب ينظرون إلى كل ما يفعل رسول الله فقالت الأعراب لدعثور وكان سيدها وأشجعها قد أمكنك محمد وقد انفرد من أصحابه حيث إن غوث بأصحابه لم يغث حتى تقتله فاختار سيفا من سيوفهم صارما ثم أقبل مشتملا على السيف حتى قام على رأس رسول الله بالسيف مشهورا فقال: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ قال: الله عز وجل ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده فأخذه رسول الله وقام على رأسه فقال: من يمنعك مني؟ قال: لا أحد وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله لا أكثر عليك جمعا أبدا.
فأعطاه رسول الله سيفه ثم أدبر ثم أقبل بوجهه ثم قال: والله لأنت خير مني قال رسول الله: أنا أحق بذلك منك.
فأتى قومه فقالوا: أين ما كنت تقول وقد أمكنك والسيف في يدك؟ قال: قد كان والله ذلك رأيي ولكن نظرت إلى رجل أبيض طويل فدفع في صدري فوقعت لظهري فعرفت أنه ملك وشهدت أن محمدا رسول الله والله لا أكثر عليه وجعل يدعو قومه إلى الإسلام ونزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم الآية قال وكانت غيبته إحدى عشرة ليلة واستخلف على المدينة عثمان بن عفان.. كذا قال الواقدي وقد روي في غزوة ذات الرقاع قصة أخرى في الأعرابي الذي قام على رأسه بالسيف وقال من يمنعك مني فإن كان الواقدي قد حفظ ما ذكر في هذه الغزوة فكأنهما قصتان والله أعلم.. وفيه نزلت يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون المائدة: .
قلت: قال القرطبي: قال جماعة: نزلت بسبب فعل الأعرابي في غزوة ذات الرقاع حين اخترط سيف النبي صلى الله عليه وسلم وقال: من يعصمك مني يا محمد؟.. وفي البخاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس فاجتمعوا وهو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبه.
وذكر الواقدي وابن أبي حاتم أنه أسلم.
وذكر قوم أنه ضرب برأسه في ساق شجرة حتى مات.
وفي البخاري في غزوة ذات الرقاع أن اسم الرجل غورث بن الحارث بالغين منقوطة مفتوحة وسكون الواو بعدها راء وثاء مثلثة وقد ضم بعضهم الغين، والأول صح.
وذكر أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو عبد الله محمد بن عمر الواقدي أن اسمه دعثور بن الحارث، وذكر أنه أسلم كما تقدم.
وذكر محمد بن إسحاق أن اسمه عمرو بن جحاش وهو أخو بني النضير.
وذكر بعضهم أن قصة عمرو بن جحاش في غير هذه القصة.
والله أعلم.
وقال قتادة ومجاهد وغيرهما: نزلت في قوم من اليهود جاءهم النبي صلى الله عليه وسلم يستعينهم في دية فهموا بقتله صلى الله عليه وسلم فعصمه الله منهم.
قال القشيري: وقد تنزل الآية في قصة ثم ينزل ذكرها مرة أخرى لادكار ما سبق.
أن يبسطوا إليكم أيديهم أي بالسوء.
فكف أيديهم عنكم أي منعهم.
وفي رواية الخطابي أن غورث بن الحارث المحاربي أراد أن يفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يشعر به إلا وهو قائم على رأسه منتضيا سيفه، فقال: اللهم اكفنيه بما شئت، فانكب من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه ونذر سيفه من يده.
الزلخة: وجع الظهر.
وقيل في قصته غير هذا، وذكر فيه نزلت: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون المائدة: .
قلت: قال القرطبي عند تفسيره لقول الله تعالى: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النساء .
قيل: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم يوم بطن نخلة لما انهزم المشركون وغنم المسلمون؛ وذلك أنه كان يوما مطيرا وخرج النبي صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته واضعا سلاحه، فرآه الكفار منقطعا عن أصحابه فقصده غورث بن الحارث فانحدر عليه من الجبل بسيفه، فقال: من يمنعك مني اليوم؟ فقال: الله ثم قال: اللهم اكفني الغورث بما شئت .
فأهوى بالسيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليضربه، فانكب لوجهه لزلقة زلقها.
وذكر الواقدي أن جبريل عليه السلام دفعه في صدره ...، وسقط السيف من يده فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: من يمنعك مني يا غورث ؟ فقال: لا أحد.
فقال: تشهد لي بالحق وأعطيك سيفك ؟ قال: لا؛ ولكن أشهد ألا أقاتلك بعد هذا ولا أعين عليك عدوا؛ فدفع إليه السيف.
وقيل: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاف قريشا، فلما نزلت هذه الآية استلقى، ثم قال: من شاء فليخذلني.
وذكر عبد بن حميد، قال: كانت حمالة الحطب تضع العضاه وهي جمر على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأنما يطؤها كثيبا أهيل.
وذكر ابن إسحاق عنها أنها لما بلغها نزول: تبت يدا أبي لهب وتب المسد: ، وذكرها بما ذكرها الله مع زوجها من الذم أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ومعه أبو بكر، وفي يدها فهر من الحجارة.
فلما وقفت عليهما لم تر إلا أبا بكر، وأخذ الله تعالى ببصرها عن نبيه صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا أبا بكر أين صاحبك؟ فقد بلغني أنه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه.
قلت قال القرطبي عند تفسيره لسورة المسد: قوله تعالى: تبت يدا أبي لهب في الصحيحين وغيرهما واللفظ لمسلم عن ابن عباس قال: لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: ورهطك منهم المخلصين، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا، فهتف: يا صباحاه فقالوا: من هذا الذي يهتف؟ قالوا محمد.
فاجتمعوا إليه.
فقال: يا بني فلان، يا بني فلان، يا بني فلان، يا بني عبد مناف، يا بني عبد المطلب فاجتمعوا إليه.
فقال: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
فقال أبو لهب: تبا لك، أوما جمعتنا إلا لهذا؟ ثم قام، فنزلت هذه السورة: تبت يدا أبي لهب وقد تب كذا قرأ الأعمش إلى آخر السورة.
زاد الحميدي وغيره: فلما سمعت امرأته ما نزل في زوجها وفيها من القرآن، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة، ومعه أبو بكر رضي الله عنه، وفي يدها فهر من حجارة، فلما وقفت عليه أخذ الله بصرها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا ترى إلا أبا بكر.
فقالت: يا أبا بكر، إن صاحبك قد بلغني أنه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، والله إني لشاعرة: مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه قلينا ثم انصرفت.
فقال أبو بكر: يا رسول الله، أما تراها رأتك؟ قال: ما رأتني، لقد أخذ الله بصرها عني .
وكانت قريش إنما تسمي رسول الله صلى الله عليه وسلم مذمما؛ يسبونه، وكان يقول: ألا تعجبون لما صرف الله عني من أذى قريش، يسبون ويهجون مذمما وأنا محمد .
وقال البيهقي في دلائل النبوة: باب قول الله عز وجل وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وما جاء في تحقيق ذلك: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه قال أخبرنا بشر بن موسى قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا الوليد بن كثير عن ابن تدرس عن أسماء بنت أبي بكر قالت لما نزلت تبت يدا أبي لهب أقبلت العوراء أم جميل بنت حرب ولها ولولة وفي يدها فهر وهي تقول: مذمما أبينا ودينه قلينا وأمره عصينا.. والنبي جالس في المسجد ومعه أبو بكر رضي الله عنه فلما رآها أبو بكر قال: يا رسول الله قد أقبلت وأنا أخاف أن تراك.
قال النبي: إنها لن تراني وقرأ قرآنا فاعتصم به كما قال وقرأ وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا فوقفت على أبي بكر ولم تر رسول الله فقالت: يا أبا بكر إني أخبرت أن صاحبك هجاني فقال: لا ورب هذا البيت ما هجاك قال فولت وهي تقول قد علمت قريش أني ابنة سيدها... أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان قال حدثنا أحمد بن عبيد الصفار قال حدثنا أبو حصين محمد بن الحسين قال حدثنا منجاب هو ابن الحارث قال حدثنا ابن مسهر عن سعيد بن كثير عن أبيه قال حدثني أسماء بنت أبي بكر أن أم جميل دخلت على أبي بكر وعنده رسول الله فقالت يا ابن أبي قحافة ما شأن صاحبك ينشد في الشعر فقال والله ما صاحبي بشاعر وما يدري ما الشعر فقالت: أليس قد قال في جيدها حبل من مسد فما يدريه ما في جيدي فقال النبي: قل لها ترين عندي أحدا فإنها لن تراني قال جعل بيني وبينها حجاب فسألها أبو بكر فقالت: أتهزأ بي يا ابن أبي قحافة والله ما أرى عندك أحدا.. وعن الحكم بن أبي العاصي: تواعدنا على النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا رأيناه سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا أنه بقي بتهامة أحد، فوقعنا مغشيا علينا، فما أفقنا حتى قضى صلاته ورجع إلى أهله.
ثم تواعدنا ليلة أخرى، فجئنا حتى إذا رأيناه جاءت الصفا والمروة، فحالت بيننا وبينه.
وعن عمر رضي الله عنه: تواعدت أنا وأبو جهم بن حذيفة ليلة قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئنا منزله، فسمعنا له، فافتح وقرأ: الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية الحاقة.
.
فضرب أبو جهم على عضد عمر، وقال: انج،وفرا هاربين، فكانت من مقدمات إسلام عمر رضي الله عنه.
ومنه العبرة المشهورة، والكفاية التامة عندما أخافته قريش، وأجمعت على قتله وبيتوه، فخرج عليهم من بيته، فقام على رؤوسهم، وقد ضرب الله تعالى على أبصارهم، وذر التراب على رؤوسهم، وخلص منهم.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن بن محبور الدهان قال أخبرنا الحسين بن محمد بن هارون قال أخبرنا أحمد بن محمد بن نصر اللباد قال حدثنا يوسف بن بلال قال حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا قال كفار قريش سدا غطاء فأغشيناهم يقول ألبسنا أبصارهم وغشيناهم... وقال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال حدثنا يونس عن ابن إسحاق قال وأقام رسول الله ينتظر أمر الله حتى إذا اجتمعت قريش فمكرت به وأرادوا به ما أرادوا أتاه جبريل عليه السلام فأمره أن لا يبيت في مكانه الذي كان يبيت فيه دعا رسول الله علي بن أبي طالب فأمره أن يبيت على فراشه ويتسجى ببرد له أخضر ففعل ثم خرج رسول الله على القوم وهم على بابه وخرج معه بحفنة من تراب فجعل يذرها على رؤوسهم وأخذ الله عز وجل بأبصارهم عن نبيه وهو يقرأ يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون وروي عن عكرمة ما يؤكد هذا... وحمايته عن رؤيتهم في الغار بما هيأ الله له من الآيات، ومن العنكبوت الذي نسج عليه، حتى قال أمية بن خلف حين قالوا: تدخل الغار: ما أربكم فيه، وعليه من نسج العنكبوت ما أرى أنه قبل أن يولد محمد.
ووقفت حمامتان على فم الغار، فقالت قريش: لو كان فيه أحد لما كانت هناك الحمام.
قلت: أخرج البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ببغداد قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البري قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ح وأخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي وأبو صادق محمد بن أحمد العطار قال حدثنا أبو العباس الأصم قال حدثنا محمد بن علي الوراق قال حدثنا مسلم قال حدثنا عون بن عمرو القيسي قال: سمعت أبا مصعب المكي قال أدركت أنس بن مالك وزيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يتحدثون أن النبي ليلة الغار أمر الله عز وجل بشجرة فنبتت في وجه النبي فسترته وأمر الله العنكبوت فنسجت في وجه النبي فسترته وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار وأقبل فتيان قريش من كل بطن رجل بعصيهم وهراويهم وسيوفهم حتى إذا كانوا من النبي بقدر أربعين ذراعا فجعل رجل منهم لينظر في الغار فرأى حمامتين بفم الغار فرجع إلى أصحابه فقالوا له ما لك لم تنظر في الغار فقال رأيت حمامتين بفم الغار فعلمت أنه ليس فيه أحد فسمع النبي ما قال فعرف أن الله عز وجل قد درأ عنه بهما فدعاهن النبي فسمت عليهن وفرض جزاءهن وانحدرن في الحرم.. وقصته مع سراقة بن مالك بن جعشم حين الهجرة، وقد جعلت قريش فيه وفي أبي بكر الجعائل، فأنذر به، فركب فرسه واتبعه حتى إذا قرب منه دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فساخت قوائم فرسه، فخر عنها، واستقسم بالأزلام، فخرج له ما يكره.
ثم ركب ودنا حتى سمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو لا يلفت، وأبو بكر رضي الله عنه يلتفت فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: أتينا.
فقال: لا تحزن إن الله معنا، فساخت ثانية إلى ركبتها وخر عنها، فزجرها فنهضت ولقوئمها مثل الدخان، فناداهم بالأمان، فكتب له النبي صلى الله عليه وسلم أمانا، كتبه ابن فهيرة، وقيل أبو بكر، وأخبرهم بالأخبار، وأمره النبي صلى الله عليه وسلم ألا يترك أحدا يلحق بهم.
فانصرف يقول للناس: كفيتم ما ها هنا.
وقيل: بل قال لهما: أراكما دعوتما علي، فادعوا لي.
فنجا، ووقع في نفسه ظهور النبي صلى الله عليه وسلم قلت: قال أبو نعيم في دلائل النبوة: ثم قلت قد نال الرحيل يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتحلنا والقوم يطلبوننا فلم يدركنا أحد غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له فقلت هذا الطلب قلد لحقنا يا رسول الله فقال: لا تحزن إن الله معنا فلما دنا منا فكان بيننا وبينه قيد رمحين أو ثلاثة قلت هذا الطلب يا رسول الله قد لحقنا وبكيت قال لم تبكي قلت أما والله ما على نفسي أبكي يا رسول الله ولكن أبكي عليك فقال رسول الله: اللهم اكفناه بما شئت فساخت فرسه في الأرض إلى بطنها فوثب عنها ثم قال يا محمد قد علمت أن هذا عملك فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه فو الله لأعمين على من ورائي من الطلب وهذه كنانتي خذ سهما منها فإنك ستمر على إبلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في إبلك ... فانطلق راجعا إلى أصحابه.
قال الإمام رحمه الله الرحل للناقة بمنزلة السرج للفرس أظهرنا دخلنا في وقت الظهر وقائم الظهر وقت الزوال أنفض ما حولي أي أنظر هل أرى أحد اعتقل شاة أي أمسك رجلها وكثبة من لبن أي كثرة رويت ملأت هذا الطلب أي الطالب يقع على الواحد والجمع فساخت فرسه أي دخل يداها ورجلاها في الأرض لأعمين لأخفين.. وقال ابن كثير في البداية والنهاية: قال ابن شهاب فأخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن أخي سراقة أن أباه أخبره أنه سمع سراقة بن مالك ابن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج إذ أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة إني رأيت آنفا أسودة بالساحل أراها محمدا وأصحابه قال سراقة: فعرفت أنهم هم فقلت له: إنهم ليسوا بهم ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت فدخلت فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة فتحبسها علي وأخذت رمحي فخرجت من ظهر البيت فخططت بزجه الأرض وخفضت عاليه حتى أتيت فرسي فركبتها فدفعتها ففرت بي حتى دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت يدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أضرهم أم لا فخرج الذي أكره فركبت فرسي وعصبت الأزلام فجعل فرسي يقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين فخررت عنها فأهويت ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان فاستقسمت الأزلام فخرج الذي اكره فناديتهم بالأمان فوقفوا فركبت فرسي حتى جئتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرداني ولم يسألاني إلا أن قالا أخف عنا فسألته أن يكتب لي كتاب أمن فأمر عامر ابن فهيره فكتب لي رقعة من أدم ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روى محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم عن أبيه عن عمه سراقة فذكر هذه القصة إلا أنه ذكر أنه استقسم بالأزلام أول ما خرج من منزله فخرج السهم الذي يكره لا يضره وذكر أنه عثر به فرسه أربع مرات وكل ذلك يستقسم بالأزلام ويخرج الذي يكره لا يضره حتى ناداهم بالأمان وسأل أن يكتب له كتابا يكون أمارة ما بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فكتب لي كتابا في عظم أو رقعة أو خرقة وذكر أنه جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة مرجعه من الطائف فقال له يوم وفاء وبر أدنه فدنوت منه وأسلمت قال ابن هشام هو عبد الرحمن بن الحارث بن مالك بن جعشم وهذا الذي قاله جيد.
ولما رجع سراقة جعل لا يلقى أحدا من الطلب إلا رده وقال كفيتم هذا الوجه فلما ظهر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وصل إلى المدينة جعل سراقة يقص على الناس ما رأى وما شاهد من أمر النبي صلى الله عليه وسلم وما كان من قضية جواده واشتهر هذا عنه فخاف رؤساء قريش معرته وخشوا أن يكون ذلك سببا لإسلام كثير منهم وكان سراقة أمير بني مدلج ورئيسهم فكتب أبو جهل لعنه الله إليهم.
بني مدلج إني أخاف سفيهكم سراقة مستغو لنصر محمد عليكم به ألا يفرق جمعكم فيصبح شتى بعد عز وسؤدد قال فقال سراقة بن مالك يجيب أبا جهل في قوله هذا: أبا حكم والله لو كنت شاهدا لأمر جوادي إذ تسوخ قوائمه عجيب ولم تشكك بأن محمدا رسول وبرهان فمن ذا يقاومه عليك فكف القوم عنه فإنني أخال لنا يوما ستبدو معالمه بأمر تود النصر فيه فإنهم وإن جميع الناس طرا مسالمه وذكر هذا الشعر الأموي في مغازيه بسنده عن أبي إسحاق وقد رواه أبو نعيم بسنده من طريق زياد عن ابن إسحاق وزاد في شعر أبي جهل أبياتا تتضمن كفرا بليغا و قال الصفدي في الوافي بالوفيات سراقة المدلجي الصحابي سراقة بن مالك، هو الذي يسأل عن متعة الحج أللأبد هي توفي في حدود الأربعين للهجرة.
نقلت من خط الشيخ فتح الدين محمد بن سيد الناس بعدما حدثني به قال: سراقة بن مالك بن جعشم الكناني يكنى أبو سفيان روى عنه من الصحابة ابن عباس وجابر، وروى عنه سعيد بن المسيب وابنه محمد بن سراقة.
وقيل: مات سراقة سنة أربع وعشرين في خلافة عثمان.
وقيل: مات بعد عثمان.
عن أبي عمر رحمه الله تعالى.
انتهى.
وقال الشيخ شمس الدين في سنة أربع وعشرين: وفيها توفي سراقة بن مالك المدلجي الذي ساخت قوائم فرسه.
ثم أسلم وحسن إسلامه.
ثم ذكره في من مات في خلافة علي بن أبي طالب مجملا، وهي حدود الأربعين.
قلت: وروى لسراقة البخاري والأربعة... وفي خبر آخر: أن راعيا عرف خبرهما، فخرج يشتد، يعلم قريشا، فلما ورد مكة ضرب على قلبه، فما يدري ما يصنع، وأنسي ما خرج له حتى رجع إلى موضعه.
وجاءه فيما ذكر ابن إسحاق وغيره أبو جهل، بصخرة وهو ساجد، وقريش ينظرون، ليطرحها عليه، فلزقت بيده، وبست يداه إلى عنقه، وأقبل يرجع القهقرى إلى خلفه، ثم سأله أن يدعو له، ففعل فانطلقت يداه، وكان قد تواعد مع قريش بذلك، وحلف لئن رآه ليدمغنه، فسألوه عن شأنه، فذكر أنه عرض لي دونه فحل، ما رأيت مثله قط، هم بي أن يأكلني.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ذاك جبريل، لو دنا لأخذه.
قلت:روى البيهقي في دلائل النبوة: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال: قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال حدثني شيخ من أهل مصر قديم منذ بضع وأربعين سنة عن عكرمة عن ابن عباس في قصة طويلة جرت بين مشركي مكة وبين رسول الله فلما قام عنهم رسول الله قال أبو جهل بن هشام يا معشر قريش إن محمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وسب آلهتنا وإني أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر فإذا سجد في صلاته فضحت به رأسه فليصنع بعد ذلك أبو عبد مناف ما بدا لهم فلما أصبح أبو جهل أخذ حجرا ثم جلس لرسول الله ينتظر وغدا رسول الله كما يغدو وكانت قبلته الشام فكان إذا صلى صلى بين الركنين الأسود واليماني وجعل الكعبة بينه وبين الشام فقام رسول الله ثمة يصلي وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينظرون فلما سجد رسول الله احتمل أبو جهل الحجر ثم أقبل نحوه حتى إذا دنا منه رجع منتها منتقعا لونه مرعوبا قد يبست يداه على حجره حتى قذف الحجر من يده وقامت إليه رجال من قريش فقالوا: مالك يا أبا الحكم فقال قمت إليه لأفعل ما قلت لكم البارحة فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل والله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا أنيابه لفحل قط فهم أن يأكلني.. وذكر السمرقندي أن رجلا من بني المغيرة أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليقتله، فطمس الله على بصره، فلم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع قوله، فرجع إلى أصحابه فلم يرهم حتى نادوه.
وذكر أن في هاتين القصتين، نزلت: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس.
قلت:ذكره القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن قال: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا .
قيل: نزلت في أبي جهل بن هشام وصاحبيه المخزوميين؛ وذلك أن أبا جهل حلف لئن رأى محمدا يصلي ليرضخن رأسه بحجر؛ فلما رآه ذهب فرفع حجرا ليرميه، فلما أومأ إليه رجعت يده إلى عنقه، والتصق الحجر بيده؛ قاله ابن عباس وعكرمة وغيرهما؛ فهو على هذا تمثيل أي هو بمنزلة من علت يده إلى عنقه، فلما عاد إلى أصحابه أخبرهم بما رأى، فقال الرجل الثاني وهو الوليد بن المغيرة: أنا أرضخ رأسه.
فأتاه وهو يصلي على حالته ليرميه بالحجر فأعمى الله بصره فجعل يسمع صوته ولا يراه، فرجع إلى أصحابه فلم يرهم حتى نادوه فقال: والله ما رأيته ولقد سمعت صوته.
فقال الثالث: والله لأشدخن أنا رأسه.
ثم أخذ الحجر وانطلق فرجع القهقرى ينكص على عقبيه حتى خر على قفاه مغشيا عليه.
فقيل له: ما شأنك؟ قال شأني عظيم رأيت الرجل فلما دنوت منه، وإذا فحل يخطر بذنبه ما رأيت فحلا قط أعظم منه حال بيني وبينه، فو اللات والعزى لو دنوت منه لأكلني.
فأنزل الله تعالى: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون .
ومن ذلك ما ذكره ابن إسحاق، وغيره في قصته، إذ خرج إلى بني قريظة، في أصحابه، فجلس إلى جدار بعض آطامهم، فانبعث عمرو بن جحاش أحدهم ليطرح عليه رحى، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فانصرف إلى المدينة وأعلمهم بقصتهم.
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال ثم خرج رسول الله إلى بني النضير يستعينهم في ذينك القتيلين من بني عامر الذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري فيما حدثني يزيد بن رومان وكان بين بني النضير وبني عامر عقد وحلف فلما أتاهم رسول الله يستعينهم في الدية قالوا نعم يا أبا القاسم نعينك على ما أحببت مما استعنت بنا عليه ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه ورسول الله إلى جانب جدار من بيوتهم قاعد فقالوا من رجل يعلو على هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيقتله بها فيريحنا منه فانتدب لذلك منهم عمرو بن جحاش بن كعب فقال أنا لذلك فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال ورسول الله في نفر من أصحابه فيهم أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم فأتاه الخبر من السماء بما أراد القوم فقام وقال لأصحابه لا تبرحوا فخرج راجعا إلى المدينة فلما استبطأ النبي أصحابه قاموا في طلبه فلقوا رجلا مقبلا من المدينة فسألوه عنه فقال رأيته داخلا المدينة فأقبل أصحاب رسول الله حتى انتهوا إليه فأخبرهم الخبر بما أرادت يهود من الغدر وأمر رسول الله بحربهم والسير إليهم فسار بالناس حتى نزل بهم... وقد قيل: أن قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون المائدة: في هذه القصة نزلت.
وحكى السمرقندي أنه خرج إلى بني النضير يستعين في عقل الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن أمية، فقال له حيي بن أخطب: اجلس يا أبا القاسم حتى نطعمك ونعطيك ما سألتنا.
فجلس النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وتوامر حيي معهم على قتله، فأعلم جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقام كأنه يريد حاجته حتى دخل المدينة.
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ رحمه الله قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن عبد الله البغدادي قال حدثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد قال أخبرنا أبي قال أخبرنا ابن لهيعة قال حدثنا أبو الأسود عن عروة ح وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد قال أخبرنا أبو بكر محمد ابن عبد الله بن عتاب قال أخبرنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة قال أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس قال أنبأنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى ابن عقبة قال هذا حديث رسول الله حين خرج إلى بني النضير يستعينهم في عقل الكلابيين وكانوا زعموا قد دسوا إلى قريش حين نزلوا بأحد لقتال رسول الله فحضوهم على القتال ودلوهم على العورة فلما كلمهم رسول الله في عقل الكلابيين قالوا اجلس يا أبا القاسم حتى تطعم وترجع بحاجتك ونقوم فنتشاور ونصلح أمرنا فيما جئتنا له فجلس رسول الله ومن معه من أصحابه في ظل جدار ينتظرون أن يصلحوا أمرهم فلما خلوا والشيطان معهم ائتمروا بقتل رسول الله فقالوا لن تجدوه أقرب منه الآن فاستريحوا منه تأمنوا في دياركم ويرفع عنكم البلاء فقال رجل منهم إن شئتم ظهرت فوق البيت الذي هو تحته فدليت عليه حجرا فقتلته وأوحى الله عز وجل إليه فأخبره بما ائتمروا به من شأنهم فعصمه الله عز وجل وقام رسول الله كأنه يريد أن يقضي حاجة وترك أصحابه في مجلسهم وانتظره أعداء الله فراث عليهم فأقبل رجل من المدينة فسألوه عنه فقال لقيته قد دخل أزقة المدينة فقالوا لأصحابه عجل أبو القاسم أن يقيم أمرنا في حاجته التي جاء لها ثم قام أصحاب رسول الله فرجعوا ونزل القرآن والله أعلم بالذي أراد أعداء الله فقال عز وجل يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم إلى قوله وعلى الله فليتوكل المؤمنون فلما أظهر الله عز وجل رسوله على ما أرادوا به وعلى خيانتهم أمر الله عز وجل رسوله بإجلائهم وإخراجهم من ديارهم.. وذكر أهل التفسير والحديث، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أبا جهل وعد قريشا لئن رأى محمدا يصلي ليطأن رقبته.
فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم أعلموه، فأقبل، فلما قرب منه ولى هاربا ناكصا على عقبيه، متقيا بيديه، فسئل فقال: لما دنوت منه أشرفت على خندق مملوء نارا كدت أهوي فيه، وأبصرت هولا عظيما، وخفق أجنحة قد ملأت الأرض.فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تلك الملائكة، لو دنا لاختطفته عضوا عضوا.
قلت: روى مسلم قصة أبي جهل حين أراد ان ينفذ فعلته الشنيعة التي أقسم بمعبوداته الباطلة لئن رأى رسول الله ساجدا ليطأن رقبته، قال: باب قوله تعالى: إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى .

 العمى هي رواية للكاتب البرتغالي جوزيه ساراماجو وتعتبر من أبرز أعماله الأدبية.
تتحدث الرواية عن وباء غامض يصيب إحدى المدن، حيث يصاب أهل هده المدينة بالعمى فجأة، مما يخلق موجة من الذعر والفوضى العارمة التي تؤدي إلى تدخل الجيش من أجل السيطرة على الأوضاع، ولكن الوضع يزداد مأساوية حين يتخلى الجيش على الحشود العاجزة والواهنة، ما يؤدي ذلك إلى سيطرة العصابات على ما تبقى من طعام ودواء.
يبدأ الناس في الاقتتال فيما بينهم.
تلقى القصة الضوء أيضا على الجانب الإنساني المتمثل في الطبيب وزوجته وعائلته الذين بقوا متماسكين حتى اندثار المرض فجأة كما ظهر.
تتحدث الرواية عن العمى الفكري حيث قالت زوجة الطبيب في نهاية الرواية لا أعتقد أننا عمينا بل أعتقد أننا عميان يرون،بشر عميان يستطيعون أن يروا لكنهم لا يرون في إشارة أيضا أن الأخلاق البشرية و المبادىء الانسانية هشة أمام العوز البشري.
هذه الرواية تحكي قصة تفشي وباء غير معلوم الأسباب، العمى يصيب تقريبا كل السكان في مدينة مجهولة الأسم، ومايترتب على ذلك من تفكك المجتمع بشكل سريع.
نتابع مأساة مجموعة من الأشخاص الذين كانوا أوائل المصابين بالوباء وتركز الرواية بشكل خاص على زوجة الطبيب وزوجها، حيث أن العديد من مرضى الطبيب وأشخاص آخرون يتم إحتجازهم سويا بمحض الصدفة.
بعد قضائهم فترة طويلة وصعبة في الحجر الصحي، يترابط أفراد المجموعة ويصبحون كعائلة واحدة تقاوم وتدافع وتحاول النجاة ويخدمهم الحظ بوجود زوجة الطبيب التي لم يصبها الوباء ومازالت قادرة على الرؤية في مجموعتهم.
كون هذا الوباء ظهر فجأة وعدم معرفة سبب حدوثه وطبيعة العمى كل هذه الأمور تؤدي لإنتشار ذعرا واسع النطاق، ويكشف النقاب عن النظام الإجتماعي سريعا عندما تحاول الجهات الحكومية أن تسيطر على الأوضاع وتحتوي العدوى عن طريق إتخاذ تدابير قمعية و حمقاء بشكل متزايد.
الجزء الأول من الرواية يتتبع تجربة الشخصيات الأساسية عندما يتم إحتجازهم في مبنى قذر، مزدحم مع بقية المصابين بالوباء.
النظافة، الظروف المعيشية، وتدني المعايير الأخلاقية بشكل مروع خلال فترة فصيرة، كل ذلك يعكس طبيعة المجتمع في الخارج.
القلق على مدى توفر الغذاء، الناجم عن سوء تنظيم طرق التسليم، بالإضافة لمحاولات زعزعة النظام وخلق أجواء النزاع؛ وعدم وجود نظام يكفل تساوي الأفراد في حصص الغذاء والمهام المطالبين بتنفيذها.
كما أن الجنود الذين تم تكليفهم بحراسة المبنى والحرص على سلامة المحتجزين يصبحون عدائيين بشكل كبير عندما يصيبهم المرض واحدا تلو الآخر.
يرفض الجيش السماح للمحتجزين بالحصول على أبسط الأدوية، مما يجعل أبسط الأصابات تصبح مميتة.
حذرا من إي محاولة هروب، يقوم الجنود بإطلاق النار على حشد من المحتجزين الذين كانوا ينتظرون أثناء وقت تسليم المؤن الغذائية.
تتفاقم الأوضاع، عقب فرض جماعة مسلحة السيطرة على المؤن الغذائية، للتحكم بمصائر المحتجزين الآخرين وتعريضهم للإغتصاب والتجويع.
لمواجهة المجاعة، يقوم المحتجزين بحرق المبنى، ليكتشفوا بأن الجيش قد تركهم ورحل، عندها يقوم أبطال الرواية بالإنضمام لحشودالعميان في الخارج الذين لاحول لهم يتجولون في المدينة المدمرة و يحاربون بعضهم للنجاة.
ثم تتابع الرواية مسيرة زوجة الطبيب أثناء مرافقة زوجها، وعائلتها المرتجلة ومحاولاتهم للنجاة خارج أسوار المبنى، حيث تقوم زوجة الطبيب بالدور الأعظم في رعايتهم جميعا، حيث أنها ماتزال قادرة على الرؤية تخفي هذه الحقيقة في بداية الأمر .
ينهار المجتمع بشكل شبه كامل.
القانون والنظام، الخدمات الإجتماعية، الحكومة، المدارس، الخ.، كل هذه الأمور تصبح غير ذات أهمية.
العوائل تفرقت ولا يستطيعون إيجاد بعضهم البعض.
تراكمت الحشود في المباني وأصبحت تختلس الأغذية.
أصبح التكيف البشري مستحيل في ظل المرض، العنف واليأس.
الطبيب وزوجته وعائلتهم الجديدة يتمكنون في نهاية المطاف من المكوث في منزل الطبيب وجعله مسكنا لهم و إقامة نظام جديد لحياتهم تزامنا رحيل الوباء عن المدينة بنفس الطريقة الغامضة التي حدث بها.
زوجة الطبيب هي الشخصية الوحيدة في الرواية بأكملها التي لاتفقد بصرها.
ولا يتم تفسير سبب هذه الظاهرة حتى نهاية الرواية.
بما أنها غير قادرة على مفارقة زوجها الذي سوف يتم إحتجازه، تقوم بالكذب على الأطباء و تتظاهر بالعمى.
لكي يتم إدخالها إثر ذلك لمبنى يتم إحتجازها فيه مع بقية المصابين بالوباء.
بمجرد دخولها الحجر الصحي، تحاول المساعدة في تنظيم المجمع، ولكنها سرعان ماتصبح غير قادرة على كبح الطبيعة الحيوانية للمجمع.
عندما تبدأ أحد عنابر الحجر في حجب الغذاء عن البقية والمطالبة بممارسة الجنس مع نساء العنابر الأخرى ثمنا لحصولهم على الغذاء، تقوم زوجة الطبيب بقتل زعيم العنبر.
بمجرد هروبهم من الحجر الصحي، تقوم بمساعدة مجموعتها للبقاء على فيد الحياة في المدينة.
تصبح زوجة الطبيب الزعيم الفعلي للمجموعة الصغيرة، رغم أنها في حقيقة الأمر تقوم غالبا بتلبية أحتياجاتهم نتيجة إعاقتهم.
الطبيب هو إستشاري في طب العيون يصبح على نحو مفاجيء أعمى عقب معالجته لإحد مرضاه بالوباء الذي يسمى فيما بعد المرض الأبيض ، هو من أوائل الذين أقتيدوا للحجر الصحي مع زوجته.
وفقا لخبرته الطبية تصبح لديه نوعا ما سلطة على المتواجدين في الحجز الصحي.
كما أن العديد من الشخصيات الرئيسية الأخرى سبق لها زيارة عيادة الطبيب قبل بدء إنتشار الوباء.
الكثير من هذا تكون نتيجة كون زوجته لم تصب بالوباء؛ حيث تكون قادرة على مشاهدة مايحدث في العنبر ونقله لزوجها.
عندما تنجح المجموعة في الهروب من العنبر ينتهي بهم المطاف للسفر والبقاء في شقة الطبيب وزوجته.
كانت الفتاة ذات النظارة السوداء تعمل فيما سبق بدوام جزئي كبغي أصيبت بالعمى بينما كانت مع أحد الزبائن.
تم أخراجها بشكل غير رسمي من الفندق وأقتيدت للحجر الصحي.
بمجرد دخولها للحجر، تنضم لمجموعة صغيرة من الأشخاص الذين أصيبوا أثناء تواجدهم في عيادة الطبيب.
عندما يلمسها لص السيارة أثناء توجهها إلى دورة المياه، تقوم بركله مما يسبب له جرحا يؤدي في نهاية المطاف لوفاته.
أثناء تواجدها في الداخل، تقوم برعاية الطفل الأحول، والذي لم يتم العثور على والدته في إي مكان.
في نهاية القصة، تصبح هي و الرجل العجوز ذو عصابة العين السوداء عشاق.
الرجل العجوز ذو عصابة العين السوداء كان أخر الأشخاص الذين أنضموا للعنبر الأول في الحجر الصحي.
أحضر معه جهاز راديو ترانزيستور محمول يسمح للمحتجزين بسماع الأخبار.
وهو أيضا المخطط الرئيسي للهجوم الفاشل على عنبر الأشرار الذين يحتجزون التمونيات الغذائية.
بمجرد أن تهرب المجموعة من الحجر، يصبح الرجل العجوز عشيق الفتاة ذات النظارة السوداء.
كلب الدموع هو الكلب الذي ينضم للمجموعة الصغيرة من المصابين بالعمى بعد هروبهم من الحجر.
بينما كان ولائه الأكبر لزوجة الطبيب، فهو أيضا يقوم بمساعدة كل أفراد المجموعة عن طريق حمايتهم من قطيع الكلاب التي تزداد وحشيتها يوما بعد يوم.
تمت تسميته بكلب الدموع لإنه أصبح مرافقا للمجموعة بعدما قام بلعق دموع زوجة الطبيب.
الصبي الأحول كان أحد المراجعين عند الطبيب، وعلى الأرجح أنه ألتقط عدوى العمى من العيادة.
تم جلبه لمبنى الحجر الصحي دون أمه وسرعان ما يتم وضعه مع مجموعة العنبر الأول.
تقوم الفتاة ذات النظارة السوداء بالإهتمام بالصبي وإطعامه وكأنها أمه.
عقب أصابة الطبيب المفاجئة بالعمى في سيارته أثناء الحركة المرورية، يقوم لص السيارة بمساعدته للوصول إلى منزله، وبالتالي القيام بسرقة سيارته.
بعد إصابته بالعمى بفترة وجيزة، يتقابل اللص مع أول رجل أصيب بالعمى مرة أخرى عند دخوله الحجر الصحي.
وسرعان ماتبدأ المشاحنات بينهما.
مع عدم إمتلاكهما الوقت لتسوية مشكلتيهما، حيث أن اللص يكون أول محتجز يتم قتله بواسطة الحراس.
لقي حتفه برصاص الحراس بينما كان يحاول طلب علاج لقدمه المصابة.
الأعمى الأول يفاجئه الوباء في وسط الزحام المروري، بينما كان ينتظر عند أشارة مرور.
يتم أخذه فورا لمنزله ثم إلى عيادة الطبيب، حيث ينقل العدوى لكل المرضى الآخرين.
هو أحد الأعضاء الأساسيين في العنبر الأول العنبر الذي يتواجد به المحتجزين الأصليين.
وهو أيضا أول شخص يستعيد بصره، عندما يزول الوباء في نهاية الأمر.
زوجة الأعمى الأول تصاب بالعمى بعد فترة وجيزة من مساعدة زوجها لدخول الحجر الصحي.
حيث يلتم شملهما بمحض الصدفة في مبنى الحجر.
عقب دخولها للحجر الصحي تنضم للعنبر الأول برفقة الطبيب وزوجته.
وعندما يبدأ عنبر الأشرار بالمطالبة بالجنس مقابل الغذاء، تتطوع زوجة الأعمى الأول للذهاب، تضامنا مع الاخرين.
الرجل ذو السلاح هو زعيم عنبر الأشرار الذين يسيطرون على الإمدادات الغذائية في الحجر.
يقوم بمساعدة بقية أفراد عنبره بإستخدام القوة للسيطرة على المؤن الغذائية و يهدد بقتل كل من لايمتثل لإوامره.
يبدأ هذا العنبر بإبتزاز الاخرين وإجبارهم على تقديم أشياء ثمنية مقابل حصولهم على الغذاء، وعندما تنفذ الساعات و الأساور، يبدأون بإغتصاب النساء.
في نهاية الأمر تقوم زوجة الطبيب بطعنه حتى الموت.
هذا الرجل ليس من المتأثرين بوباء العمى الأبيض ولكنه كان أعمى منذ ولادته.
هو الوحيد في الجناح الذي لديه القدرة على القراءة والكتابة بطريقة برايل ويعرف كيفية أستخدام عصى المشي.
بالإضافة لذلك، هو ثاني رجل في السلطة بعد الرجل ذو السلاح في جناح الأشرار.
عندما تقوم زوجة الطبيب بقتل الرجل الذي يحمل السلاح، يقوم المحاسب الأعمى بأخذ السلاح ومحاولة فرض سيطرته ولكنه لايجد أي تأييد.
يلقى حتفه عندما تقوم أحد ضحايا الإغتصاب بإضرام النار في العنبر.
مثل كل أعمال ساراماغو، يحوي هذا العمل كثيرا من الجمل الطويلة جدا و التي تحل فيها الفواصل بدلا من النقط.
عدم وجود علامات اقتباس تحيط بحوار ما و تدل على هوية المتحدث أو حقيقة أن هناك حوارا يجري قد يجعلها لا تتضح على الفور للقارئ.
عدم وجود أسماء لشخصيات رواية العمى يشابه تماما مافعله ساراماغو في أعماله الأخرى مثل رواية كل الأسماء .
عوضا عن استخدام الأسماء يتم الإشارة للشخصيات عن طريق تسميات وصفية مثل زوجة الطبيب ، لص السيارة ، أو الأعمى الأول .
ونطرا لكون الشخصيات مصابة بالعمى فإن بعض الأسماء الوصفية تبدو مثيرة للسخرية الصبي الأحول أو الفتاة ذات النظارة السوداء  المدينة التي يحدث فيها الوباء لايتم ذكر أسمها على الأطلاق، ولايتم تحديد الدولة أيضا.
يرد القليل من الدلائل الثقافية، التي تساهم في عدم تحديد هوية مكانية أو زمأنية مما يجعل الرواية شمولية أو عالمية.
بعض التلميحات تشير إلى أن الدولة ماهي إلا موطن ساراماغو نفسه البرتغال : حيث تتناول الشخصية الرئيسية وهي تأكل ، أحد أنواع السجق الحارة، كما أن بعض الحوارات في في النص الأصلي باللغة البرتغالية تستخدم الصيغة الشائعة من الفعل .
كما أن الكنيسة وكل صور القديسين الموجودة بها من المرجح أنها من النوع الكاثوليكي.
كتب ساراماغو جزء ثاني لرواية العمى عام ، بعنوان البصيرة ترجمتها الحرفية في الإنجليزية مقالة عن الوضوح ترجمت الرواية للغة الإنجليزية.
الرواية الجديدة تدور أحداثها في البرتغال وتضم الكثير من الشخصيات التي تواجدت في الجزء الأول.
تم تحويل الرواية إلى فيلم العمى باللغة الإنجليزية من إخراج فرناندو ميريليس.
بدأ تصوير الفيلم في شهر يوليو عام من بطولة كلا من مارك رافالو بدور الطبيب و جوليان مور بدور زوجة الطبيب.
تم إفتتاح الفيلم في عام خلال مهرجان كان السينمائي.
في عام قامت كلا من و بتنظيم العرض المسرحي لرواية العمى، والذي أقيم في مدينة نيويورك على مسرح .
هذه النسخة إقتبسها وأخرجها .
و قام بدور الأعمى الأول الممثل .
نظمت المجموعة البولندية أداء في منطقة مفتوحة في الهواء الطلق مقتبسا عن الرواية، وتم تقديم أول عرض في شهر يونيو عام .
ومنذ ذلك الحين تم تقديم هذه العروض في أماكن أخرى، بما في ذلك لجامعة أدنبرة خلال مهرجان عام .
قبل وفاته بفترة قصيرة، قام ساراماغو بإعطاء المؤلف الموسيقي الألماني الحق بتأليف أوبرا إستنادا إلى الرواية.
كتب نص الأوبرا باللغة الألمانية بواسطة .
ومثل الترجمة الألمانية للرواية، فإن عنوان الأوبرآ كان .
وتم تقديم أول العروض في الثاني عشر من نوفمبر، عام في دار الأوبرا بزيوريخ.

مالك الدار ، والذي عليه مدار هذا الأثر مجهول ، سكت عنه البخاري ، كما سكت عنه ابن أبي حاتم ، والقاعدة عند علماء الحديث أن من سكت عنه البخاري وابن أبي حاتم فهو مجهول غير معروف ، لقول ابن أبي حاتم في كتابه الجرح والتعديل : من سكت عنه فإني لا أعرفه.
وقد سكت عن مالك الدار هذا.
سيف الضبي ، وهو الذي ذكر أن رجلا أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا ، وهو يعني بالرجل بلال بن الحارث رضي الله عنه ، سيف هذا كذاب متهم بالزندقة ، قال فيه ابن أبي حاتم: سيف متهم بالزندقة ، وأحاديثه منكرة.
وسند يقوم على مدلس ، ومجهول ، وكذاب متهم بالزندقة ، كيف يقبل أثر ورد به؟ هذا أولا.
ثانيا: كيف يقبل أثر يجيز سؤال الأموات ، وهو هدم لأعظم أصل من أصول الدين ، وهو التوحيد.
وثالثا: أن هذا الأثر لا يعدو كونه رؤيا منامية ، والرؤى لا تثبت بها الشرائع والأحكام ، اللهم إلا أن تكون رؤيا الأنبياء ، لأنها من الوحي.
وبهذا تكسر الرمح الوحيد الذي كان بأيدي الراكضين ، يدافعون به لإثبات البدع وتقرير الضلالات ، وبقوا يخمشون بأظفارهم ، ويعضون بأسنانهم.
وأنى لهم أن يههزموا جيوش الحق بأظفار القطط ؛ وأسنان التماسيح قلت: جزى الله المشايخ خير الجزاء على هذا البيان .. والسؤال إلى متى يضل دعاة الضلالة يتبعون الأهواء؟ ألم يقل الله في محكم تنزيله وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا فلما تدعون مع الله أحد؟ لما طلب الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه من العباس رضي الله عنه أن يستسقي ولا يطلب ذلك من النبي عليه الصلاة والسلام؟ لأنه متبع ويعلم بأن النبي عليه الصلاة والسلام قد مات يقول الشيخ عبدالعزيز العبداللطيف حفظه الله في فتوى قصة استسقاء النبي بعد موته : أن رجلا أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ... إلخ، وهذا الرجل كما هو ظاهر القصة مجهول العين والحال، فلا يمكن الالتفات إلى تصرف رجل مجهول العين والحال والإعراض عن النصوص الصريحة الصحيحة الآمرة بدعاء الله وحده والناهية عن دعاء غير الله تعالى ، وسؤال الموتى الدعاء كما في تلك القصة إن لم يكن شركا فهو وسيلة إلى الشرك وذريعة إلى الاستغاثة بالأموات، وإذا كان ابن كثير قد ساقها في تاريخه فلا يعني صحة القصة فضلا عن مشروعية ذلك الصنيع، فالعبرة بالدليل والبرهان، وننصح الأخ السائل بقراءة كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية و الصارم المنكي لابن عبد الهادي، و التوصل إلى حقيقة التوسل لمحمد بن نسيب الرفاعي، و التوسل للألباني.
ولا يجوز دعاء أهل القبور والاستغاثة بهم، فإن الدعاء حق لله تعالى وحده لا شريك له، فمن دعا الأموات فقد أشرك بالله كما قال تعالى : والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: .
ومن دعا الأموات فقد قصدهم وتعلق بهم، فلا يتصور أن دعاة الموتى قد حققوا الصمدية لله تعالى .
وأما الكرامة فتحصل لأهل الإيمان والولاية، وقد لا تحصل لهم، كما أن الكرامة قد تحصل لضعيف الإيمان حتى يقوى إيمانه، والعبرة بلزوم الاستقامة وتحقيقها، والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
كتبه: أبو عمر الدوسري المنهج شبكة الدفاع عن السنة المقدادي : و بالنسبة للاثر الثاني فهذا بحث لاحد طلبة العلم فيه حديث الضرير يستدل الصوفية لجواز التوسل والطلب المدد من الأموات ، بحديث رواه الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا طاهر بن عيسى بن قيرس المصري المقرىء ثنا أصبغ بن الفرج ثنا ابن وهب عن أبي سعيد المكي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الخطمي المدني عمير بن يزيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له ، فكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته فلقي ابن حنيف فشكى ذلك إليه ، فقال له عثمان بن حنيف: ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصلى فيه ركعتين ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة ، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فتقضي لي حاجتي.
وتذكر حاجتك ، ورح حتى أروح معك ، فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم أتى باب عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فجاء البواب حتى أخذ بيده فأدخله على عثمان بن عفان ، فأجلسه معه على الطنفسة فقال: حاجتك.؟ فذكر حاجته وقضاها له ، ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتى كان الساعة ، وقال: ما كانت لك من حاجة فأذكرها ، ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا ، ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في ، فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته ، ولكني شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتاه ضرير فشكى إليه ذهاب بصره ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فتصبر.؟ فقال: يا رسول الله ليس لي قائد ، وقد شق علي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ائت الميضأة فتوضأ ، ثم صل ركعتين ، ثم أدع بهذه الدعوات قال ابن حنيف: فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط.
وروى الطبراني: حدثنا إدريس بن جعفر العطار ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا شعبة عن أبي جعفر الخطمي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
اه المعجم الكبير علما أن الطبراني عندما روى الحديث من الطريق الأول في المعجم الصغير قال: لم يروه عن روح بن القاسم إلا شبيب بن سعيد أبو سعيد المكي وهو ثقة.
وهو الذي يحدث عن بن أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس بن يزيد الأيلي.
وقد روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة.
تفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة.
والحديث صحيح.
وروى هذا الحديث عون بن عمارة عن روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه.
وهم فيه عون بن عمارة.
والصواب حديث شبيب بن سعيد.
اه المعجم الصغير في الإسناد الأول: طاهر بن عيسى بن قيرس المصري المقرىء ، وهو مجهول لا يعرف بالعدالة، ذكره الذهبي ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول الحال، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
وأبو سعيد المكي هو شبيب بن سعيد ، قال الذهبي عنه في كتابه ميزان الاعتدال : صدوق يغرب.
وقال ابن عدي عنه في كتابه الكامل في الضعفاء : يحدث عنه ابن وهب بالمناكير.
ثم قال ابن عدي: ولعل شبيب بمصر في تجارته إليها كتب عنه ابن وهب من حفظه، فيغلط ويهم.
وأرجو أن لا يتعمد شبيب هذا الكذب.
وكانت رواية ابنه عنه من كتابه لا من حفظه، فإنه سيئ الحفظ.
وقال الحافظ ابن حجر في كتابه تقريب التهذيب : لا بأس بحديثه من رواية ابنه أحمد عنه، لا من رواية ابن وهب.
وفي الإسناد الثاني: إدريس بن جعفر العطار، ضعيف متهم بالكذب.
قال عنه الدراقطني كما في سؤالات الحاكم صفحة: : متروك وذكر له الذهبي في ميزان الاعتدال ، حديثا وضعه.
وتبعه على ذلك الحافظ ابن حجر في لسان الميزان .
وفي الإسناد الثالث: عون بن عمارة،.
ذكره ابن حبان في المجروحين ثم ذكر له هذا الحديث.
وقد تقدم تصريح الطبراني أن عون وهم في رواية هذا الحديث.
قال الشيخ الألباني رحمه الله في كتابه التوسل : أخرج أحمد وغيره بسند صحيح عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ادع الله أن يعافيني.
قال: إن شئت دعوت لك، وإن شئت أخرت ذاك، فهو خير ، وفي رواية: وإن شئت صبرت فهو خير لك ، فقال: ادعه.
فأمره أن يتوضأ، فيحسن وضوءه، فيصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك، وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه، فتقضى لي، اللهم فشفعه في وشفعني فيه .
قال: ففعل الرجل فبرأ.
يرى المخالفون: أن هذا الحديث يدل على جواز التوسل في الدعاء بجاه النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الصالحين، إذ فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم علم الأعمى أن يتوسل به في دعائه، وقد فعل الأعمى ذلك فعاد بصيرا.
وأما نحن فنرى أن هذا الحديث لا حجة لهم فيه على التوسل المختلف فيه، وهو التوسل بالذات، بل هو دليل آخر على النوع الثالث من أنواع التوسل المشروع الذي أسلفناه، لأن توسل الأعمى إنما كان بدعائه.
والأدلة على ما نقول من الحديث نفسه كثيرة، وأهمها: أولا: أن الأعمى إنما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له، وذلك قوله: أدع الله أن يعافيني فهو توسل إلى الله تعالى بدعائه صلى الله عليه وسلم، لأنه يعلم أن دعاءه صلى الله عليه وسلم أرجى للقبول عند الله بخلاف دعاء غيره، ولو كان قصد الأعمى التوسل بذات النبي صلى الله عليه وسلم أو جاهه أو حقه لما كان ثمة حاجة به إلى أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، ويطلب منه الدعاء له، بل كان يقعد في بيته، ويدعو ربه بأن يقول مثلا: اللهم إني أسألك بجاه نبيك ومنزلته عندك أن يشفيني، وتجعلني بصيرا .
ولكنه لم يفعل، لماذا؟ لأنه عربي يفهم معنى التوسل في لغة العرب حق الفهم، ويعرف أنه ليس كلمة يقولها صاحب الحاجة، يذكر فيها اسم الموسل به، بل لابد أن يشتمل على المجيء إلى من يعتقد فيه الصلاح والعلم بالكتاب والسنة، وطلب الدعاء منه له.
ثانيا: أن النبي صلى الله عليه وسلم وعده بالدعاء مع نصحه له ببيان ما هو الأفضل له، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: إن شئت دعوت، وإن شئت صبرت فهو خير لك .
وهذا الأمر الثاني هو ما أشار إليه صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه أي عينيه فصبر، عوضته منهما الجنة .
ثالثا: إصرار الأعمى على الدعاء وهو قوله: فادع فهذا يقتضي أن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا له، لأنه صلى الله عليه وسلم خير من وفى بما وعد، وقد وعده بالدعاء له إن شاء كما سبق، فقد شاء الدعاء وأصر عليه، فإذن لا بد أنه صلى الله عليه وسلم دعا له، فثبت المراد، وقد وجه النبي صلى الله عليه وسلم الأعمى بدافع من رحمته، وبحرص منه أن يستجيب الله تعالى دعاءه فيه، وجهه إلى النوع الثاني من التوسل المشروع، وهو التوسل بالعمل الصالح، ليجمع له الخير من أطرافه، فأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يدعو لنفسه وهذه الأعمال طاعة لله سبحانه وتعالى يقدمها بين يدي دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له، وهي تدخل في قوله تعالى: وابتغوا إليه الوسيلة كما سبق.
وهكذا فلم يكتف الرسول صلى الله عليه وسلم بدعائه للأعمى الذي وعده به، بل شغله بأعمال فيها طاعة لله سبحانه وتعالى وقربة إليه، ليكون الأمر مكتملا من جميع نواحيه، وأقرب إلى القبول والرضا من الله سبحانه وتعالى، وعلى هذا، فالحادثة كلها تدور حول الدعاء كما هو ظاهر وليس فيها ذكر شيء مما يزعمون.
وقد غفل عن هذا الشيخ الغماري أو تغافل، فقال في المصباح : وإن شئت دعوت .
أي وإن شئت علمتك دعاء تدعو به، ولقنتك إياه، وهذا التأويل واجب ليتفق أول الحديث مع آخره .
قلت: هذا التأويل باطل لوجوه كثيرة منها: أن الأعمى إنما طلب منه صلى الله عليه وسلم أن يدعو له ، لا أن يعلمه دعاء، فإذا كان قوله صلى الله عليه وسلم له: وإن شئت دعوت جوابا على طلبه تعين أنه الدعاء له، ولابد، وهذا المعنى هو الذي يتفق مع آخر الحديث، ولذلك رأينا الغماري لم يتعرض لتفسير قوله في آخره: اللهم فشفعه في، وشفعني فيه لأنه صريح في أن التوسل كان بدعائه صلى الله عليه وسلم كما بيناه فيما سلف.
ثم قال: ثم لو سلمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا للضرير فذلك لا يمنع من تعميم الحديث في غيره .
قلت: وهذه مغالطة مكشوفة، لأنه لا أحد ينكر تعميم الحديث في غير الأعمى في حالة دعائه صلى الله عليه وسلم لغيره، ولكن لما كان الدعاء منه صلى الله عليه وسلم بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى غير معلوم بالنسبة للمتوسلين في شتى الحوائج والرغبات، وكانوا هم أنفسهم لا يتوسلون بدعائه صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، لذلك اختلف الحكم، وكان هذا التسليم من الغماري حجة عليه.
رابعا: أن في الدعاء الذي علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه أن يقول: اللهم فشفعه في وهذا يستحيل حمله على التوسل بذاته صلى الله عليه وسلم، أو جاهه، أو حقه، إذ أن المعنى: اللهم اقبل شفاعته صلى الله عليه وسلم في، أي اقبل دعائه في أن ترد علي بصري، والشفاعة لغة الدعاء، وهو المراد بالشفاعة الثابتة له صلى الله عليه وسلم ولغيره من الأنبياء والصالحين يوم القيامة، وهذا يبين أن الشفاعة أخص من الدعاء، إذ لا تكون إلا إذا كان هناك اثنان يطلبان أمرا، فيكون أحدهما شفيعا للآخر، بخلاف الطالب الواحد الذي لم يشفع غيره، قال في لسان العرب : الشفاعة كلام الشفيع للملك في حاجة يسألها لغيره، والشافع الطالب لغيره، يتشفع به إلى المطلوب، يقال بشفعت بفلان إلى فلان، فشفعني فيه .
فثبت بهذا الوجه أيضا أن توسل الأعمى إنما كان بدعائه صلى الله عليه وسلم لا بذاته.
خامسا: إن مما علم النبي صلى الله عليه وسلم الأعمى أن يقوله: وشفعني فيه أي اقبل شفاعتي، أي دعائي في أن تقبل شفاعته صلى الله عليه وسلم، أي دعاءه في أن ترد علي بصري.
هذا الذي لا يمكن أن يفهم من هذه الجملة سواه.
ولهذا ترى المخالفين يتجاهلونها ولا يتعرضون لها من قريب أو من بعيد، لأنها تنسف بنيانهم من القواعد، وتجتثه من الجذور، وإذا سمعوها رأيتهم ينظرون إليك نظر المغشي عليه.ذلك أن شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم في الأعمى مفهومة، ولكن شفاعة الأعمى في الرسول صلى الله عليه وسلم كيف تكون؟ لا جواب لذلك عندهم البتة.
ومما يدل على شعورهم بأن هذه الجملة تبطل تأويلاتهم أنك لا ترى واحدا منهم يستعملها، فيقول في دعائه مثلا: اللهم شفع في نبيك، وشفعني فيه.
سادسا: إن هذا الحديث ذكره العلماء في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه المستجاب، وما أظهره الله ببركة دعائه من الخوارق والإبراء من العاهات، فإنه بدعائه صلى الله عليه وسلم لهذا الأعمى أعاد الله عليه بصره، ولذلك رواه المصنفون في دلائل النبوة كالبيهقي وغيره، فهذا يدل على أن السر في شفاء الأعمى إنما هو دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
ويؤيده كل من دعا به من العميان مخلصا إليه تعالى، منيبا إليه قد عوفي، بل على الأقل لعوفي واحد منهم، وهذا ما لم يكن ولعله لا يكون أبدا.
كما أنه لو كان السر في شفاء الأعمى أنه توسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم وقدره وحقه، كما يفهم عامة المتأخرين، لكان من المفروض أن يحصل هذا الشفاء لغيره من العميان الذين يتوسلون بجاهه صلى الله عليه وسلم، بل ويضمون إليه أحيانا جاه جميع الأنبياء المرسلين، وكل الأولياء والشهداء والصالحين، وجاه كل من له جاه عند الله من الملائكة، والإنس والجن أجمعين ولم نعلم ولا نظن أحدا قد علم حصول مثل هذا خلال القرون الطويلة بعد وفاته صلى الله عليه وسلم إلى اليوم.
إذا تبين للقارىء الكريم ما أوردناه من الوجوه الدالة على أن حديث الأعمى إنما يدور حول التوسل بدعائه صلى الله عليه وسلم، وأنه لا علاقة له بالتوسل بالذات، فحينئذ يتبين له أن قول الأعمى في دعائه: اللهم إني أسألك، وأتوسل إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم إنما المراد به: أتوسل إليك بدعاء نبيك، أي على حذف المضاف، وهذا أمر معروف في اللغة، كقوله تعالى: واسأل القرية التي كنا فيها، والعير التي اقبلنا فيها أي أهل القرية وأصحاب العير.
ونحن والمخالفون متفقون على ذلك، أي على تقدير مضاف محذوف، وهو مثل ما رأينا في دعاء عمر وتوسله بالعباس، فإما أن يكون التقدير: إني أتوجه إليك ب جاه نبيك، ويا محمد إني توجهت ب ذات ك أو مكانت ك إلى ربي كما يزعمون، وإما أن يكون التقدير: إني أتوجه إليك ب دعاء نبيك، ويا محمد إني توجهت ب دعاء ك إلى ربي كما هو قولنا.
ولا بد لترجيح احد التقديرين من دليل يدل عليه.
فأما تقديرهم بجاهه فليس لهم عليه دليل لا من هذه الحديث ولا من غيره، إذ ليس في سياق الكلام ولا سباقه تصريح أو إشارة لذكر الجاه أو ما يدل عليه إطلاقا، كما أنه ليس عندهم شيء من القرآن أو من السنة أو من فعل الصحابة يدل على التوسل بالجاه، فيبقى تقديرهم من غير مرجح، فسقط من الاعتبار، والحمد لله.
أما تقديرنا فتقوم عليه أدلة كثيرة، تقدمت في الوجوه السابقة.
وثمة أمر آخر جدير بالذكر، وهو أنه لو حمل حديث الضرير على ظاهره، وهو التوسل بالذات لكان معطلا لقوله فيما بعد: اللهم فشفعه في، وشفعني فيه وهذا لا يجوز كما لا يخفى، فوجب التوفيق بين هذه الجملة والتي قبلها.
وليس ذلك إلا على ما حملناه من أن التوسل كان بالدعاء، فثبت المراد، وبطل الاستدلال به على التوسل بالذات، والحمد لله.
على أنني أقول: لو صح أن الأعمى إنما توسل بذاته صلى الله عليه وسلم، فيكون حكما خاصا به صلى الله عليه وسلم، لا يشاركه فيه غيره من الأنبياء والصالحين، وإلحاقهم به مما لا يقبله النظر الصحيح، لأنه صلى الله عليه وسلم سيدهم وأفضلهم جميعا، فيمكن أن يكون هذا مما خصه الله به عليهم ككثير مما صح به الخبر، وباب الخصوصيات لا تدخل فيه القياسات، فمن رأى أن توسل الأعمى كان بذاته لله، فعليه أن يقف عنده، ولا يزيد عليه كما نقل عن الإمام أحمد والشيخ العز بن عبد السلام رحمهما الله تعالى.
هذا هو الذي يقتضيه البحث العلمي مع الإنصاف، والله الموفق للصواب.
تنبيه: واعلم انه وقع في بعض الطرق الأخرى لحديث الضرير السابق زيادتان لا بد من بيان شذوذهما وضعفهما، حتى يكون القارىء على بينة من أمرهما، فلا يغتر بقول من احتج بهما على خلاف الحق والصواب.
الزيادة الأولى: زيادة حماد بن سلمة قال: حدثنا أبو جعفر الخطمي.. فساق إسناده مثل رواية شعبة، وكذلك المتن إلا أنه اختصره بعض الشيء، وزاد في آخره بعد قوله: وشفع نبيي في رد بصري: وإن كانت حاجة فافعل مثل ذلك رواه أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه، فقال: حدثنا مسلم بن إبراهيم: حدثنا حماد بن سلمه به.
وقد أعل هذه الزيادة شيخ الإسلام ابن تيمية في القاعدة الجليلة ص بتفرد حماد بن سلمة بها، ومخالفته لرواية شعبة، وهو أجل من روى هذا الحديث وهذا إعلال يتفق مع القواعد الحديثية، ولا يخالفها البتة، وقول الغماري في المصباح ص بأن حمادا ثقة من رجال الصحيح، وزيادة الثقة مقبولة، غفلة منه أو تغافل عما تقرر في المصطلح، أن القبول مشروط بما إذا لم يخالف الراوي من هو أوثق منه، قال الحافظ في نخبة الفكر : والزيادة مقبولة ما لم تقع منافية لمن هو أوثق، فإن خولف بأرجح، فالراجح المحفوظ، ومقابله الشاذ .
قلت: وهذا الشرط مفقود هنا، فإن حماد بن سلمة، وإن كان من رجال مسلم، فهو بلا شك دون شعبة في الحفظ، ويتبين لك ذلك بمراجعة ترجمة الرجلين في كتب القوم، فالأول أورده الذهبي في الميزان وهو إنما يورد فيه من تكلم فيه، ووصفه بأنه ثقة له أوهام بينما لم يورد فيه شعبة مطلقا، ويظهر لك الفرق بينهما بالتأمل في ترجمة الحافظ لهما، فقد قال في التقريب : حماد بن سلمة ثقة عابد أثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه بآخره ثم قال: شعبة بن الحجاج ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو أمير المؤمنين في الحديث، وهو أول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة، وكان عابدا .
قلت: إذا تبين لك هذا عرفت أن مخالفة حماد لشعبة في هذا الحديث وزيادته عليه تلك الزيادة غير مقبولة، لأنها منافية لمن هو أوثق منه فهي زيادة شاذة كما يشير إليه كلام الحافظ السابق في النخبة ولعل حمادا روى هذا الحديث حين تغير حفظه، فوقع في الخطأ، وكأن الإمام أحمد أشار إلى شذوذ هذه الزيادة، فإنه أخرج الحديث من طريق مؤمل وهو ابن اسماعيل عن حماد عقب رواية شعبة المتقدمة إلا أنه لم يسق لفظ الحديث، بل أحال به على لفظ حديث شعبة، فقال: فذكر الحديث ويحتمل أن الزيادة لم تقع في رواية مؤمل عن حماد، لذلك لم يشر إليها الإمام أحمد كما هي عادة الحفاظ إذا أحالوا في رواية على أخرى بينوا ما في الرواية المحالة من الزيادة على الأولى.
وخلاصة القول: إن الزيادة لا تصح لشذوذها، ولو صحت لم تكن دليلا على جواز التوسل بذاته صلى الله عليه وسلم، لاحتمال أن يكون معنى قوله: فافعل مثل ذلك يعني من إتيانه صلى الله عليه وسلم في حال حياته، وطلب الدعاء منه والتوسل به، والتوضؤ والصلاة، والدعاء الذي علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو به.
والله أعلم.
الزيادة الثانية: قصة الرجل مع عثمان بن عفان، وتوسله به صلى الله عليه وسلم حتى قضى له حاجته، وأخرجها الطبراني في المعجم الصغير ص وفي الكبير / / / من طريق عبد الله بن وهب عن شبيب بن سعيد المكي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الخطمي المدني عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له، فكان عثمان لا يلتفت إليه، ولا ينظر في حاجته فلقي عثمان بن حنيف، فشكا ذلك إليه، فقال له عثمان: إئت الميضأة، فتوضأ، ثم ائت المسجد، فصل فيه ركعتين، ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك عز وجل، فقضي لي حاجتي، وتذكر حاجتك، ورح إلي حتى أروح معك، فانطلق الرجل فصنع ما قال، ثم أتى باب عثمان رضي الله عنه فجاء البواب حتى أخذ بيده، فأدخله عليه، فأجلسه معه على الطنفسة، وقال: حاجتك؟ فذكر حاجته، فقضاها له، ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتى كانت هذه الساعة، وقال: ما كانت لك من حاجة فأتنا، ثم إن الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله خيرا، ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت إلي حتى كلمته في، فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته، ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه ضرير، فشكا إليه ذهاب بصره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فتصبر، فقال: يا رسول الله إنه ليس لي قائد، وقد شق علي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ائت الميضأة، فتوضأ ثم صلي ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات قال عثمان بن حنيف: فوالله ما تفرقنا، وطال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط.
قال الطبراني: لم يروه عن روح بن القاسم إلا شبيب بن سعيد أبو سعيد المكي وهو ثقة، وهو الذي يحدث عنه أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس بن يزيد الأيلي، وقد روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة تفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة، والحديث صحيح .
قلت: لا شك في صحة الحديث، وإنما البحث الآن في هذه القصة التي تفرد بها شبيب بن سعيد كما قال الطبراني، وشبيب هذا متكلم فيه، وخاصة في رواية ابن وهب عنه، لكن تابعه عنه إسماعيل وأحمد ابنا شبيب بن سعيد هذا، أما إسماعيل فلا أعرفه، ولم أجد من ذكره، ولقد أغفلوه حتى لم يذكروه في الرواة عن أبيه، بخلاف أخيه أحمد فإنه صدوق، وأما أبوه شبيب فملخص كلامهم فيه: أنه ثقة في حفظه ضعف، إلا في رواية ابنه أحمد هذا عنه عن يونس خاصة فهو حجة، فقال الذهبي في الميزان : صدوق يغرب، ذكره ابن عدي في كامله فقال..له نسخة عن يونس بن يزيد مستقيمة، حدث عنه ابن وهب بمناكير، قال ابن المديني: كان يختلف في تجارة إلى مصر، وكتابه صحيح قد كتبته عن ابنه أحمد.
قال ابن عدي: كان شبيب لعله يغلط ويهم إذ حدث من حفظه، وأرجو أنه لا يتعمد، فإذا حدث عنه ابنه أحمد بأحاديث يونس فكأنه يونس آخر.
يعني يجود .
فهذا الكلام يفيد أن شبيبا هذا لا بأس بحديثه بشرطين اثنين: الأول: أن يكون من رواية ابنه أحمد عنه، والثاني: أن يكون من رواية شبيب عن يونس، والسبب في ذلك أنه كان عنده كتب يونس بن يزيد، كما قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل عن أبيه / / ، فهو إذا حدث من كتبه هذه أجاد، وإذا حدث من حفظه وهو كما قال ابن عدي، وعلى هذا فقول الحافظ في ترجمته من التقريب : لا بأس بحديثه من رواية ابنه أحمد عنه، لا من رواية ابن وهب فيه نظر، لأنه أوهم أنه لا بأس بحديثه من رواية أحمد مطلقا، وليس كذلك، بل هذا مقيد بأن يكون من روايته هو عن يونس لما سبق، ويؤيده أن الحافظ نفسه أشار لهذا القيد، فإنه أورد شبيبا هذا في من طعن فيه من رجال البخاري من مقدمة فتح الباري ص ثم دفع الطعن عنه بعد أن ذكر من وثقه وقول ابن عدي فيه بقوله: قلت: أخرج البخاري من رواية ابنه عنه عن يونس أحاديث، ولم يخرج من روايته عن غير يونس، ولا من رواية ابن وهب عنه شيئا .
فقد أشار رحمه الله بهذا الكلام إلى أن الطعن قائم في شبيب إذا كانت روايته عن غير يونس، ولو من رواية ابنه أحمد عنه، وهذا هو الصواب كما بينته آنفا، وعليه يجب أن يحمل كلامه في التقريب توفيقا بين كلاميه، ورفعا للتعارض بينهما.
إذا تبين هذا يظهر لك ضعف هذه القصة، وعدم صلاحية الاحتجاج بها.
ثم ظهر لي فيها علة أخرى وهي الاختلاف على أحمد فيها، فقد أخرج الحديث ابن السني في عمل اليوم والليلة ص والحاكم / من ثلاثة طرق عن أحمد بن شبيب بدون القصة، وكذلك رواه عون بن عمارة البصري ثنا روح ابن القاسم به، أخرجه الحاكم، وعون هذا وإن كان ضعيفا، فروايته أولى من رواية شبيب، لموافقتها لرواية شعبة وحماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي.
وخلاصة القول: إن هذه القصة ضعيفة منكرة، لأمور ثلاثة: ضعف حفظ المتفرد بها، والاختلاف عليه فيها، ومخالفته للثقات الذين لم يذكروها في الحديث، وأمر واحد من هذه الأمور كاف لإسقاط هذه القصة، فكيف بها مجتمعة؟ ومن عجائب التعصب واتباع الهوى أن الشيخ الغماري أورد روايات هذه القصة في المصباح ص و من طريق البيهقي في الدلائل والطبراني، ثم لم يتكلم عليها مطلقا لا تصحيحا ولا تضعيفا، والسبب واضح، أما التصحيح فغير ممكن صناعة، وأما التضعيف فهو الحق ولكن... ونحو ذلك فعل من لم يوفق في الإصابة ، فإنهم أوردوا ص الحديث بهذه القصة، ثم قالوا: وهذا الحديث صححه الطبراني في الصغير و الكبير وفي هذا القول على صغره جهالات: أولا: أن الطبراني لم يصحح الحديث في الكبير بل في الصغير فقط، وأنا نقلت الحديث عنه للقارئين مباشرة، لا بالواسطة كما يفعل أولئك، لقصر باعهم في هذا العلم الشريف ومن ورد البحر استقل السواقيا .
ثانيا: أن الطبراني إنما صحح الحديث فقط دون القصة، بدليل قوله وقد سبق: قد روى الحديث شعبة...والحديث صحيح فهذا نص على أنه أراد حديث شعبة، وشعبة لم يرو هذه القصة، فلم يصححها إذن الطبراني، فلا حجة لهم في كلامه.
ثالتا: أن عثمان بن حنيف لو ثبتت عنه القصة لم يعلم ذلك الرجل فيها دعاء الضرير بتمامه، فإنه أسقط منه جملة اللهم شفعه في وشفعني فيه لأنه يفهم بسليقته العربية أن هذا القول يستلزم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم داعيا لذلك الرجل، كما كان داعيا للأعمى، ولما كان هذا منفيا بالنسبة للرجل، لم يذكر هذه الجملة؟ قال شيخ الإسلام ص : ومعلوم أن الواحد بعد موته صلى الله عليه وسلم إذا قال: اللهم فشفعه في وشفعني فيه مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدع له كان هذا كلاما باطلا، مع أن عثمان بن حنيف لم يأمره أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، ولا أن يقول: فشفعه في ، ولم يأمره بالدعاء المأثور على وجهه، وإنما أمره ببعضه، وليس هناك من النبي صلى الله عليه وسلم شفاعة، ولا ما يظن أنه شفاعة، فلو قال بعد موته: فشفعه في لكان كلاما لا معنى له، ولهذا لم يأمر به عثمان، والدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر به، والذي أمر به ليس مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومثل هذا لا تثبت به شريعة، كسائر ما ينقل عن آحاد الصحابة في حسن العبادات أو الإباحات أو الايجابات أو التحريمات، إذ لم يوافقه غيره من الصحابة عليه، وكان ما يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم يخالفه ولا يوافقه، لم يكن فعله سنة يجب على المسلمين اتباعها، بل غايته أن يكون ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد، ومما تنازعت فيه الأمة، فيجب رده إلى الله والرسول .
ثم ذكر أمثلة كثيرة مما تفرد به بعض الصحابة، ولم يتبع عليه مثل إدخال ابن عمر الماء في عينيه في الوضوء، ونحو ذلك فراجعه.
ثم قال: وإذا كان في ذلك كذلك، فمعلوم أنه إذا ثبت عن عثمان بن حنيف أو غيره أنه جعل من المشروع المستحب أن يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم داعيا له، ولا شافعا فيه فقد علمنا أن عمر وأكابر الصحابة لم يروا هذا مشروعا بعد مماته كما كان يشرع في حياته، بل كانوا في الاستسقاء في حياته صلى الله عليه وسلم يتوسلون فلما مات لم يتوسلوا به، بل قال عمر في دعائه الصحيح المشهور الثابت باتفاق أهل العلم بمحضر من المهاجرين والأنصار في عام الرمادة المشهور، لما اشتد بهم الجدب حتى حلف عمر: لا يأكل سمينا حتى يخصب الناس، ثم لما استسقى بالناس قال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا، فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا.
فيسقون.
وهذا دعاء أقره عليه جميع الصحابة، ولم ينكره أحد مع شهرته، وهو من أظهر الإجماعات الإقرارية، ودعا بمثله معاوية بن أبي سفيان في خلافته، فلو كان توسلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته كتوسلهم في حياته لقالوا: كيف نتوسل بمثل العباس ويزيد بن الأسود ونحوهما، ونعدل عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي هو أفضل الخلائق، وهو أفضل الوسائل وأعظمها عند الله؟ فلما لم يقل ذلك أحد منهم، وقد علم أنهم في حياته إنما توسلوا بدعائه وشفاعته، وبعد مماته توسلوا بدعاء غيره، وشفاعة غيره، علم أن المشروع عندهم التوسل بدعاء المتوسل به، لا بذاته .
هذا، وفي القصة جملة إذا تأمل فيها العاقل العارف بفضائل الصحابة وجدها من الأدلة الأخرى على نكارتها وضعفها، وهي أن الخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه كان لا ينظر في حاجة ذلك الرجل، ولا يلتفت إليه فكيف يتفق هذا مع ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الملائكة تستحي من عثمان، ومع ما عرف به رضي الله عنه من رفقه بالناس، وبره بهم، ولينه معهم؟ هذا كله يجعلنا نستبعد وقوع ذلك منه، لأنه ظلم يتنافى مع شمائله رضي الله عنه وأرضاه.
المقدادي

المسؤولية عن الأشياء غير الحية في القانون المدني الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، م ، عدد ، ص .
حكم الإكراه وعلاقته بالمسؤولية المدنية في الشريعة الإسلامية والقانون المدني الجزائري المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، م ، عدد ، ص .
مفهوم التعسف في استعمال الحق في القانون المدني الجزائري ، المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، م ، عدد ، ص .
الخطأ العقدي في القانون الجزائري .
مجلة الرسالة القانونية ، م ، عدد و في حلقتين .
دعوى المسؤولية التقصيرية في القانون القضائي الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، ، عدد ص .
مشكلة الميت الحي أو المتوفى دماغيا بين علماء الطب وفقهاء الإسلام .
مجلة منار الإسلام ، أبو ظبي ، العدد ، ذو الحجة ه ، مارس م ، ص .
دور النيابة العامة أمام المحاكم المدنية في القانون القضائي الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، ، عدد ، ص .
شروط انعقاد الوصية في قانون الأسرة الجزائرية .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، ، عدد ، ص .
طرق الطلاق في قانون الأسرة الجزائرية .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، عدد ، ص .
ترك الخصومة في القضايا المدنية والجنائية في القانون القضائي الجزائري .
جريدة المساء ، أبريل حلقات متسلسلة .
مسؤولية الأطباء والجراحين المدنية والجنائية في القانون القضائي الجزائري .
ملتقى القانون الطبي ، جامعة سيدي بلعباس ، أبريل م .
أهمية المفاهيم الاقتصادية في المجال التعاقدي في القانون القضائي الجزائري ملتقى نظرية العقد ، جامعة وهران ، مايو .
مشكلة إجرام الأحداث بين الوقاية والإصلاح في التشريع الجزائري .
مجلة الشرطة ، الأعداد ، ، ، لسنة م .
الحماية الجنائية للأسرة في التشريع الجنائي الجزائري والمقارن .
جريدة المساء ، جانفي م .
حلقات متسلسلة .
نظام النيابة العامة ودورها في القضايا الجنائية والمدنية في التشريع الجزائري .
مجلة الجمهورية الأسبوعية ، ، الأعداد من إلى .
جريمة الرشوة في قانون العقوبات الجزائري والفقه الجنائي الإسلامي .
جريدة المساء، جانفي حلقات متسلسلة .
أصالة الفقه الإسلامي وقابليته للتطور .
جريدة المساء ، مايو حلقات متسلسلة .
البحث والاستدلال كمرحلة من مراحل الخصومة الجنائية في قانون الإجراءات الجنائية الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، عدد ، ص .
منهجية الإمام مالك في استنابط الأحكام الشرعية .
جريدة المساء ، أبريل حلقات متسلسلة .
تحديد الشخص المسؤول عن الأضرار الناجمة عن الأشياء في القانون المدني الجزائري .
مجلة الشرطة ، ، عدد و في حلقتين .
:// .
.
/ .
بواسطة العضو عبدالله الخميس الشيخ أحمد شاكر هو الأستاذ العلامة المحدث أبو الأشبال الشيخ أحمد بن محمد شاكر بن أحمد ابن عبد القادر.
ولد رحمه الله بعد فجر يوم الجمعة في التاسع والعشرين من شهر جمادي الأخرة سنة ه الموافق م بمنزل والده بالقاهرة، ثم ارتحل مع والده إلى السودان حيث كان قد عين قاضيا فيها.
درس الشيخ أحمد شاكر في السودان بكلية غوردن ثم بعد رجوعه إلى مصر درس بالإسكندرية ، ثم التحق بالأزهر الذي صار والده وكيلا لمشيخته سنة ه .
وانتقال الشيخ إلى الأزهر كان بداية عهد جديد من حياته ، فقد استطاع أن يتصل بكثير من العلماء وطلبة العلم الموجودين في القاهرة ثم بدأ ينتقل في مكتبات القاهرة ويستفيد من العلماء ويكثر من المطالعة وقد حاز على الشهادة العالمية من الأزهر سنة م وعمل في التدريس لمدة أربعة أشهر فقط ، ثم عمل في سلك القضاء حتى أحيل على التقاعد سنة م.
ولم ينقطع خلال فترة اشتغاله بالقضاء عن المطالعة والتصنيف، بل إنه أثرى المكتبة الإسلامية بأبحاثه القيمة وتحقيقه لأمهات الكتب المفيدة.
وكانت وفاته في السادس والعشرين من شهر ذي القعدة سنة ه الموافق م.
أشهر شيوخه : تربى الشيخ أحمد شاكر في بيئة علمية ، فوالده كان وكيلا للأزهر ، وجده لأمه العالم الجليل هارون عبد الرزاق ؛ بالإضافة إلى وجود الأزهر الذي كان يستقطب كبار العلماء من شتى بلدان العالم الإسلامي مما أتاح للشيخ فرصة أن ينهل من معين العلم والعلماء.
ومن أشهر العلماء الذين استفاد منهم : والده العلامة محمد شاكر ، وكان أعظم الناس أثرا في حياته.
الشيخ عبد السلام الفقي ، وقد تعلم منه كتب الأدب واللغة والشعر.
الشيخ محمود أبو دقيقة ، وتعلم منه الفقه وأصوله بالإضافة إلى أنه تعلم منه الفروسية ، والرماية ، والسباحة.
علامة الشام الشيخ جمال الدين القاسمي.
علامة المغرب ومحدثها الشيخ عبد الله بن إدريس السنوسي ، وقد أجازه برواية صحيح البخاري وبقية الكتب الستة.
الشيخ طاهر الجزائري من كبار علماء الشام.
العلامة محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار ، وغيرهم من جهابذة العلم.
جهوده في خدمة السنة : أهم المصنفات التي حققها وعلق عليها: تحقيق كتاب الرسالة للإمام الشافعي تحقيقا علميا نافعا ينم عن غزارة علمه وسعة اطلاعه ، وهو أول كتاب عرف به الشيخ أحمد.
تحقيق الجامع للترمذي عن عدة نسخ ، وصل فيه إلى نهاية الجزء الثالث.
تحقيق وشرح مسند الإمام أحمد بن حنبل ، وقد شرع بخدمة هذا الكتاب من م حتى بدأ بطباعته سنة م ، فهرس أحاديثه حسب الموضوعات ، وخرجها وشرح مفرداته وعلق عليه تعليقات هامة ومفيدة ، ولكنه لم ينته من تخريج كامل أحاديث المسند بل وصل إلى ثلث الكتاب تقريبا ، وعدد الأحاديث التي حققها وقدم للكتاب بنقل كتابين جعلهما كالمقدمة بالنسبة للمسند هما: خصائص المسند للحافظ أبي موسى المديني والمصعد الأحمد في ختم مسند الإمام أحمد لابن الجزري.
تحقيق مختصر سنن أبي داود للحافظ المنذري ، ومعه معالم السنن للخطابي، وتهذيب ابن قيم الجوزية ، بالاشتراك مع الشيخ محمد حامد الفقي ، وطبع الكتاب في ثمانية مجلدات.
تحقيق صحيح ابن حبان : حقق الجزء الأول منه فقط.
شرح ألفية السيوطي في علم الحديث ، وطبع الكتاب في مجلدين.
الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير.
تحقيق كتاب الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم.
عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير اختصره وحذف منه الأسانيد، والروايات الإسرائيلية والأحاديث الضعيفة ، وتفاصيل المسائل الكلامية ، وهو أفضل المختصرات التي طبعت لتفسير ابن كثير.
تخريج أحاديث من تفسير الطبري : شارك أخاه محمود شاكر في تخريج أحاديث بعض الأجزاء من هذا التفسير وعلق على بعض الأحاديث إلى الجزء الثالث عشر.
تحقيق كتاب لباب الآداب للأمير أسامة بن منقذ المتوفى سنة ه .
تحقيق كتاب شرح العقيدة الطحاوية.
هذا بالإضافة إلى كتب أخرى قيمة في الأدب واللغة ، وبحوث مفيدة في الفقه والقضايا الاجتماعية والسياسية كتبها في مجلة الهدي النبوي حينما كان رئيس تحرير لها، وقد جمعت بعض هذه المقالات ونشرت في كتاب بعنوان كلمة الحق .
جهوده في المجال السياسي والاجتماعي : عاش الشيخ أحمد شاكر في فترة امتازت بكثرة الأحداث وتواليها ، والدول الإسلامية تئن تحت نير الاستعمار الإنكليزي والفرنسي ، وخور المسلمين وعجز معظم العلماء عن القيام بواجبهم ، بل كانوا يشعرون بالانهزامية والصغار أمام هجمات الصليبيين وتلامذتهم من المستشرقين الفكرية وطعنهم في هذا الدين ، والتركيز على مصر المركز العلمي للعالم الإسلامي ، واليهود يخططون لاحتلال فلسطين ، وأحكام الشريعة الإسلامية أقصيت عن حياة الناس ، بفعل الفساد والتخطيط الصليبي الماكر ضد هذه الأمة، حتى صار التدين والتمسك بدين الإسلام ، وصمة عار وتخلفا ورجعية.
وأمام هذه الموجات المتلاطمة والعواصف الجارفة التي تهب بالفساد وقمع الصالحين من العباد ، ونصبوا لذلك رايات في كل هضبة وواد.
فلا يقوى على الصمود والمواجهة إلا العظماء من الرجال ، وما دام أنه كما يقال : لكل زمان دولة ورجال ، فقد هيأ الله سبحانه وتعالى الشيخ ليذود عن حياض هذه الأمة ويدافع عن شرفها وعزتها التي لا تكون أبدا إلا بتمسكها بكتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام ، فانبرى الشيخ للتصدي لكل الأفكار الهدامة متمسكا بكتاب الله ملتزما بعقيدة السلف ، يقارع الأعداء وتلامذة الغرب من المستشرقين دون أن تلين له قناة أو تخور له عزيمة ، مع قلة من أمثاله من الرجال.
وصار يدبج ببراعه مقالات نفيسة وتعليقات مفيدة على بعض ما حققه من الكتب ، ومن ذلك تعليقاته على تفسير ابن جرير الطبري ، وعمدة التفسير مفصلا القول عن آيات الحاكمية وتكفير من لا يحكم بشريعة الله ، وتعليقاته لا تزال مصدرا هاما لمن جاء بعده من العلماء المجاهدين الذين فتح الله بصيرتهم ولا أريد للقارئ لمقالتي هذه أن يعيش في جو التصور النظري ، بل أنصح والدين النصيحة بالاطلاع على كتاب كلمة الحق فليس من سمع كمن رأى وعندها يتعرف القارئ على مدى مقدرة الشيخ على البيان وفصاحته، ودفاعه عن هذا الدين الحنيف ، وتصديه للمبتدعين ، والخرافيين وللمستشرقين وغيرهم.
وأريد أن أخص بالذكر من بين المقالات الهامة للشيخ ثلاثة مقالات هي : أيتها الأمم المستعبدة ، بيان إلى الأمة المصرية خاصة وإلى الأمم العربية والإسلامية عامة ، والثالثة تحية المؤتمر العربي في قضية فلسطين .
ستلاحظ من خلالها مواقفه الحازمة وبغضه لأعداء الله، وتحريض الأمة على جهاد المستعمر الذي نهب خيرات البلاد ونشر في الأمة الفساد.
منهجه في تصحيح الأسانيد: غلب على الشيخ في مجال البحث العلمي الاهتمام بتخريج الأحاديث ودراسة أسانيدها خاصة في تخريجه لأحاديث المسند.
وعند تتبع الأسانيد التي حكم عليها بالصحة ، يلاحظ أن أهم القواعد التي يسير عليها في تصحيح إسناد حديث ما هي كالآتي : إذا ذكر البخاري الراوي في تاريخه الكبير وسكت عنه ، ولم يذكره في الضعفاء فإن الشيخ يعتبر سكوته توثيقا للراوي.
إذا ذكر ابن أبي حاتم الراوي في الجرح والتعديل وسكت عنه أيضا ، فإن الشيخ يعتبر سكوته عن الراوي توثيقا له.
كان يعتمد على توثيق ابن حبان فالرواة الذين ذكرهم ابن حبان في كتاب الثقات ثقات عند الشيخ أحمد شاكر.
توثيقه ل عبد الله بن لهيعة بإطلاق.
توثيقه للمجهول من التابعين قياسا لحالهم على حال الصحابة.
ومما أخذ على الشيخ أمور: الأولى : معظم الكتب الهامة التي قام بتحقيقها أو شرحها لم يكد يتممها وكأنه كان يشتغل بأكثر من كتاب في وقت واحد ، فالترمذي والمسند وصحيح ابن حبان وتفسير ابن كثير وتفسير الطبري ، وغيرها ، لم تكتمل ، ولو أكملها لكانت الفائدة أوسع وأكثر ، فلا تكاد تجد من يسد هذا الفراغ الذي تركه الشيخ ، فمنهجه وأسلوبه يختلف عمن جاء من بعده.
الثانية: : في نقد منهجه في تصحيح الأسانيد بناء على أهم القواعد المذكورة آنفا.
فالبخاري في التاريخ الكبير وكذا ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل لا يعتبر سكوتهما عن الراوي تعديلا له ، فقد يذكر البخاري في كتابه راويا ضعيفا ويسكت عنه ، وقد يسكت عن بعض الرواة المجهولين ، ويسكت أحيانا عن بعض الرواة الذين لم يعرفهم ولم يفرق بين أسمائهم.
وأما ابن أبي حاتم فقد يسكت عن الرواة الذين لم يتمكن من معرفة أحوالهم فقد قال في مقدمة كتاب الجرح والتعديل : على أنا قد ذكرنا أسامي كثيرة مهملة من الجرح والتعديل ، كتبناها ليشتمل الكتاب على كل من روي عنه العلم وجاء وجود الجرح والتعديل فيهم فنحن ملحقوها بهم من بعد إن شاء الله تعالى .
أما اعتماده على توثيق ابن حبان ، فابن حبان كان متساهلا في التوثيق فما كل من ذكرهم في كتاب الثقات بثقات.
وقد تكلم عن تساهل ابن حبان في التوثيق العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني في كتاب التنكيل وكذا الشيخ ناصر الألباني في مواضع من السلسلة الضعيفة.
فكان مما قاله الألباني : إن ابن حبان متساهل في التوثيق ، فإنه كثيرا ما يوثق المجهولين حتى الذين يصرح هو بنفسه أنه لا يدري من هو ولا من أبوه .
وتساهله نابع من اصطلاحه في تعريف العدل ، فالعدل عنده من لم يعرف منه الجرح إذ الجرح ضد التعديل ، فمن لم يعلم بجرح فهو عدل إذا لم يبين ضده إذ لم يكلف الناس معرفة ما غاب عنهم .
وأما توثيقه لعبد الله بن لهيعة بإطلاق فهو موضع انتقاد أيضا.
إذ أن عبد الله بن لهيعة ضعفه أكثر العلماء الذين يعتد بقولهم كابن معين ، والنسائي وابن المديني ، والجوزجاني ، وابن حبان ، والذهبي، وابن خزيمة ، لأنه اختلط في آخر عمره بعد احتراق كتبه وأما من روى عنه قبل الاختلاط فروايته صحيحة، والذين رووا عنه قبل أن يختلط وقبل احتراق كتبه هم العبادلة.
عبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن المقرئ وفي غير رواية هؤلاء عنه فهو ضعيف.
وأما توثيقه للمجهولين من التابعين فليس بصحيح، وإنما فعل ذلك قياسا لحال هؤلاء على حال الصحابة ، والفرق واضح ، فالصحابة مشهود بعدالتهم وثقتهم وقد رضي الله عنهم ورضوا عنه ، وليس حال التابعين كذلك ، قال الحافظ ابن حجر: ثم إن من بعد الصحابة تلقوا ذلك منهم وبذلوا أنفسهم في حفظه وتبليغه، وكذلك من بعدهم إلا أنه دخل فيمن بعد الصحابة في كل عصر قوم ممن ليست لهم أهلية ذلك وتبليغه،فأخطأوا فمما تحملوا ونقلوا، ومنهم من تعمد ذلك فدخلت الآفة فيه من هذا الوجه، فأقام الله طائفة كثيرة من هذه الأمة للذب عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم فتكلموا في الرواة على قصد النصيحة .
لكن الشيخ أحمد شاكر إذا مر بتابعي وكان مجهولا ، فكثيرا ما يكرر العبارة الآتية : وهو تابعي ، فأمره على الستر والعدل حتى يتبين فيه جرح .
الحواشي : مقدمة كتاب الثقات.
لسان الميزان : / مجلة البيان العدد

المراجع : .
جريمة المسجد البابري تتكرر في الهند جريدة الرياض العدد الخميس جمادى الأولى .
حملة هندوسية لإنشاء معبد على أنقاض المسجد البابري جريدة العالم الإسلامي العدد ذو القعدة ه / يناير م .
معبد هندوسي على أنقاض مسجد الإسلام على الإنترنت يوليو .
الهند: قانون يصادر حريات المسلمين أبو بكر محمد كيرالا الهند / / .
.
موقع قناة الجزيرة على الإنترنت يونية م ============= / / حرب العقائد والدرس المستفاد الخطبة الأولى الحمد لله رب العالمين، له العزة والكبرياء، يحكم مايشاء ويختار، والذين يمارون في عزته أو يتشككون في قدرته أولئك هم الحاسرون.وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يديل أمما من الناس على أمم تارة، وقد تكون هذه الإدالة بداية النهاية.ويمتحن آخرين فيسلط عليهم أعداءهم، وقد يجعل الله في ثنايا المحن منحا إلهية، وقد يكون بداية النصير المؤزر على إثر الهزيمة الساحقة.وأشهد أن محمدا عبده ورسوله جاهد في الله حق جهاده وناله وأصحابه من ألوان الأذى من أعدائه مالم يستكينوا معه أو ييأسوا ومازالوا يتضرعون حتى كان النصر والفتح المبين... اللهم صل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وعلى آله الطاهرين وارض اللهم عن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.اتقوا الله معاشر المسلمين، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم، فأصبحتم بنعمته إخوانا يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا .إخوة الإسلام : المتتبع لتاريخ العلاقات مابين الغرب وشعوب الإسلام يلاحظ حقدا مريرا يملأ صدور الغرب حتى درجة الجنون، يصاحب هذا الحقد خوف رهيب من الإسلام والمسلمين.
وهذا الحقد وذلك الخوف ليس مجرد إحساس نفسي لا ظل له ولا أثر في الوجود، وإنما من أهم العوامل التي تبني وتبلور عليها مواقف الحضارة الغربية من الشعوب المسلمة سياسيا واقتصاديا وإعلاميا وسائر جوانب الحياة ا لأخرى.
/ ولم تعد هذه المقولة مجازفة يطلقها المسلمون... ، كلا والواقع ينطق والحقائق تشهد، والستار الوهمي يزاح، وكما شهدت أرض البوسنة والهرسك اليوم أبشع جريمة، وأسوأ كارثة في التاريخ المعاصر.. سفكت فيها دماء الأبرياء، أغتصبت النساء، وفصل بين الأبناء والآباء، مات الألأف من الأطفال وحيل بينهم وبين الرضاع.. ولم تنتهي الكارثة رغم سوئها عند هذا الحد فالهوية المسلمة يراد طمسها.. والأرض الخاصة لابد من تقسيمها والملأ يأتمرون ويخططون والسادة يباركون، والمنظمات والهيئات الدولية تحمي وتشرف على المخطط الآثم وتضطلع بمسؤوليتها في الجريمة النكراء، ويلف الصمت أمما أو دولا أخرى لها نصيبها في المغنم أو يكفيها أن يوأد الإسلام المتململ، وتنهى ولو إلى حين هذه الصحوة الإسلامية المتجددة.ودونك مذابح المسلمين في الشيشان والطاجيك، وبورما، وتايلند، وكشمير، والفلبين، وفلسطين والعراق وغيرها.
وكأن من بنود النظام العالمي الجديد السماح لأي دولة تريد الاستقلال وتقرير حق المصير، أما الإسلام وأما المسلمون فيستثنون من هذه القاعدة ولابد من اضطهادهم والتضييق عليهم وعدم تمكينهم.إنها حرب العقائد بكل ما تحمله الكلمة من معاني ومضامين، وممارسة الاستعمار، ولكن بثوب جديد، وميدان المعركة خير دليل على كشف المؤامرة، وبيان هوية المقاتلين، والتصريحات بعدم السماح لدولة ترفع شعار الإسلام في أوربا لم تعد خافية، والجهود لمحاصر؟ هذه النبتة الإسلامية مسؤولية مشتركة حتى ولو كانوا من بني جلدتهم.أيها المؤمنون وإن من السذاجة والتغفيل أن نتصور حرب العقائد وليدة اليوم، وأن عدواة الغرب لنا معاشر المسلمين نبتت هذه الأيام.
كلا.. فالتخطيط قديم، والنية للعداء مبيتة، والتصريحات قديمة وإن رغمت أنوف المخدوعين، وهاكم البينة وإليكم الدليل، يقول أيو جين روستو رئيس قسم التخطيط في وزارة الخارجية الأمريكية... ومستشار الرئيس جونسن لشؤون الشرق الأوسط حتى عام م: يجب أن ندرك أن الخلافات القائمة بيننا وبين الشعوب العربية ليست خلافات بين دول أو شعوب، بل هي خلافاث بين الحضارة الإسلامية والحضارة المسيحية، لقد كان الصراع محتدما بين المسيحية والإسلام منذ القرون الوسطى، وهو مستمر حتى هذه اللحظة بصور مختلفة.. إلى أن يقول: إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا إنما هي جزء مكمل للعالم الغربي، فلسفته، وعقيدته، ونظامه، وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي بفلسفته وعقيدته المتمثلة بالدين الإسلامي ولاتستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام وإلى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها .
فهل بعد هذا من صراحة؟ .إذا كانت هذه سياسة أمريكا فقبلها أوربا وقد قال مسؤول في وزارة الخارجية الفرنسية عام م وليت المسلمين يعون ما يقوله الآخرون عنهتم.
يقول هذا المسؤول: ليست الشيوعية خطرا على أوربا فيما يبدو لي، إن الخطر الحقيقي الذي يهددنا تهديدا مباشرا وعنيفا هو الخطر الإسلامي.
فالمسلمون عالم مستقل كل الإستقلال عن عالمنا الغربي، فهم يملكون تراثهم الخاص بهم، ويتمتعون بحضارة تاريخية ذات أصالة، فهم جديرون أن يقيموا قواعد عالم جديد دون حاجة إلى إذابة شخصيتهم الحضارية والروحية في الحضارة الغربية، فإذا تهيأت لهم أسباب الإنتاج الصناعي في نطاقه الواسع هكذا يقول الكاتب من وجهة نظره المادية، وإلا فهناك أسباب أخرى لانطلاقة المسلمين الكبرى انطلقوا في العالم يحملون تراثهم الحضاري الثمين، وانتشروا في الأرض يزيلون منها قواعد الحضارة الغربية، ويقذفون برسالتها إلى متاحف التاريخ... إلى أن يقول الكاتب: إن العالم الإسلامي عملاق مقيد، عملاق لم يكتشف نفسه حتى الآن اكتشافا تاما، فهو حائر، وهو قلق، وهو كارة لانحطاطه وتخلفه، وراغب رغبة يخالطها الكسل والفوضى في مستقبل أحسن وحرية أوفر... إلى آخر ماقال .إخوة الإسلام هذه التصريحات الجلية بالعداوة من جانب، وبالتخوف من الإسلام القادم من جانب آخر إذا انضم إليها الواقع المشهود بتآمر الغرب ووحشيته وتآمره على الإسلام والمسلمين في أرض البوسنة والهرسك مثلا باتت سهاما موجعة وضربة قاصمة للعلمانيين في ديار المسلمين أولئك الذين ما فتأوا ينافحون عن الغرب ومؤسساته ويوهمون أمتهم أن الدول المتحضرة لم تغد تقيم للدين وزنا في سياستها وبرامج تخطيطها، وينبغي حسب نظرتهم الهزيلة أن يبقى الدين علاقة شخصية بين الفرد وخالقه، لاعلاقة له بتنظيم أمور الحياة السياسية والعسكرية والاقتصادية وا لاعلامية وسواها.
أجل لقد واتت الفرصة لكل مخدوع بشعار العلمنة والتغريب أن يكشف القناع عن عينيه، وأن يسمح لأذنيه بسماع مالم يكن يسمح به من قبل، وستتكشف له الحقائق دون غموض، وهذه راعية العلمنة ومصدرة أفكارها تؤوب إلى ديانتها وإن كانت محرفة، وتتخذ من الدين والمعتقد منطلقا أساسيا لسياستها، وتبقي العلمنة شعارا أجوف تخدع به المساكين، وتصدره بضاعة مزجاة لمن لازال في قلبه مرض من / أبناء المسلمين، وإذا سقطت العلمانية وأفلس العلمانيون في ديار الغرب، فلا تسأل عن مصيرها في ديار المسلمين، وربك يحكم مايشاء ويختار، فبالأمس سقطت الشيوعية الشرقية وأذنابها داخل يحميها، واليوم تتهاوى العلمانية الغربية ومؤلسساتها وغدا وبعد غد ستتهاوى بإذن الله كل نحلة ضالة، وسينفضح كل نظام مزور مهما خدع الأبصار برهة من الزمن.
ويبقى دين الإسلام دين الله في الأرض منسجما مع نظام الكون كله، ويبقى المسلمون يسبحون بحمد ربهم، ويشاركون غيرهم من مخلوقات الله تسبيحهم.
ووعد الله حق، ولكن الله لايغير مابقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وانصتوا لعلكم ترحمون لقوله تعالى إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله... ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .نفعني الله وإياكم بهدي القرآن، أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين أحمده تعالى وأشكره ولايحمد على مكروه سواه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له واشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وارض اللهم عن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد أيها المسلمون فطالما تحدث الغرب ومؤسساته وأذنابه عن الأصولية الإسلامية وعن تطرف المسلمين وتعصبهم وخطرهم، وهاهي الأحداث تكشف بجلاء أين مكمن التطرف وأين يكون العداء، فالغرب لايكتفي برفع شعار الدين راية لحروبهم ومساعداتهم، ولا ينتهي عند حد الدفاع عن الصليب مقابل الهلال، بل ولفرط تطرفهم يصرون على الدفاع عن مذاهب النصرانية المتنافرة، ويتفقون على اقتسام الغنيمة بين فصائل الكاثوليك والبروتستانت، والأرثوذكس، ففي الوقت ا لذي تساند المانيا وأوربا ا لكاثوليكية الكروات يبقى الصرب في حماية من روسيا واليابان وبقية الدول التي لاتدين بالكاثوليكية.
فهل بعد هذا التطرف من تطرف، وحروب اليوم تذكرنا بالحروب الصليبية السابقة فأين المعجبون بالغرب والمروجون لشعاراته الوهمية من الديمقراطية والحرية والعدالة.
وحقوق الإنسان أتراهم اليوم يعيدون حساباتهم، ويعلنون انخداعهم فيما مضى، فينصحون لأنفسهم، ويصدقون مع أمتهم، أم تراهم يراوغون ويخادعون ولاتزال عقدة الشعور بالنقص تصاحبهم، والفتنة بالفكر المستورد تطاردهم.
/ أيها الإخوة المؤمنون وبرغم فداحة ماتسمعون من جرائم تقشعر لهولها الأبدان من أمم الكفر على شعوب الإسلام فالحقيقة الغائبة أكبر، والمخطط أعتى وأقسى، وكل يوم تكشف لنا حقائق وإحصاءات لم تتكشف بالأمس، لن يكون آخرها اكتشاف قبور جماعية لمايقرب من ثلاثة آلاف مسلم ومسلمة من شعب البوسنة ردموا فيها بالجرافات في الأحداث المؤلمة الأخيرة، وأمثال هذه الأحداث تؤكد لنا استمرار العداوة بين المسلمين وأهل الكتاب التي أخبرنا عنها ربنا بقوله ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم... ، وتذكرنا بعدم اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين، كما قالى تعالى يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق .. إلى قوله تعالى وودوا لو تكفرون .أمة الإسلام.. ومع الصمت والتخاذل والقعود عن نصرة المسلمين المستضعفين فلن تقف العداوة عند هذا الحد.
فالهدف اقتلاع الإسلام من جذوره، والمخطط يشمل المسلمين كلهم، وما أجمل ماقيل فبعد أن ينجز الكاثوليك والبروتستانت والأرثوذكس مهمتهم في أوربا لابد وأن يتطلعوا عبر البحر الأبيض المتوسط صوب أراضي المسلمين ليكملوا مايقوم به اليهود .فهل نعي حقيقة المؤامرة وحجمها، وهل نتخذ من أساليب الوقاية وأسبابها مانحفظ به على أنفسنا وعقيدتنا ولكن هل نتجاوز مجرد الحديث إلى ما بعده من دروس وعبر، وهل نتجاوز مرحلة البكاء والعويل إلى مرحلة الجد والاستعداد للمستقبل القريب، فنتعاون جميعا وبكل ما أوتينا من قوة للوقوف صفا واحدا في وجه العدو الحقيقي لنا، هل نتجاوز الخلافات الوهمية التي يصنعها المغرضون، هل نتجاوز الحدود المرسومة من قبل المستعمرين لتقطيع أوصال الأمة وإشغالها عن قضاياها المهمة والمصيرية، هل نعود عودة صادقة لكتاب ربنا وسنة نبينامحمد صلى الله عليه وسلم ، وكتابنا أصدق الكتب المنزلة، ونبينا خاتم المرسلين، في وقت عاد فيه الآخرون إلى كتبهم المحرفة ودياناتهم المنسوخة؟ هل نحافط على طاقاتنا؟.
إن عالم اليوم لامكان فيه لمن يعيش بدون هوية، وإذ تشبث اليهودي والنصراني والبوذي وسواهم بعقائدهم أفيليق بنا معاشر المسلمين أن نعيش هملا نقتات على موائد الآخرين، ونستطعم منهم وكأننا حفنة من المساكين... أين العزة بالإسلام..، أين الغيرة للقرآن وأين نضع خيريتنا وشهادتنا على الأمم بنص القرآن كنتم خير أمة أخرجت للناس وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس.. .أن من واجبنا أن ندعم كل مبادرة خيرة صادقة للتضامن مع شعب البوسنة والهرسك، على أن لايتوقف هذا الدعم، وذلك التضامن حتى ينتصر المضطهدون، ويفضح المعتدون، وأن يشمل هذا الدعم والمساندة بقية المسلمين المضطهدين في أنحاء الأرض.
إن على وسائل الإعلام بقنواتها المختلفة وفي عالمنا الإسلامي كله، مسؤولية توعية الشعوب بحقيقة المؤامرة، وشراسة الهجمة، والهدف من وراء اللعبة، ولاينبغي أن نقل مصداقية إعلام عن إعلام الغرب حين يشوهون صورتنا ونحن المسلمون المضطهدون ويلهبون مشاعر شعوبهم ضدنا وهم الكفرة المعتدون؟.
ومع ذلك كله فينبغي أن لانقف عن حدود التوعية المبرمجة لقضايانا مع أهميتها، ولانكتفي بمجرد المساندة المالية للمضطهدين مع مسيس الحاجة إليها، بل لابد من التفكير بربط علاقات ثقافية مع الشعوب المسلمة يحكمها الإسلام، ولابد من إقامة علاقات اقتصادية مع الشعوب المسلمة لايكون الربح المادي هدفها، بل تهدف إلى إيجاد فرص اقتصادية يستغني بها المسلمون عن استجداء الآخرين.
ولابد من تعاون عسكري جاد في محيط الأمة المسلمة، تتقلل منه في البداية عن معونات الأمم الأخرى وتستغني به مستقبلا عن أي صفقة أخرى لاتعطى حتى تؤخذ تنازلاث تقايضها، أو تعطى صراحة لفتة وتحرم أخرى كما يجري اليوم مع المسلمين البوسنة و الصرب النصارى.وحين نصدق مع ربنا، ونتمثل إسلامنا فلن يضرنا كيد الكائدين إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا ولن يستطيعوا إطفاء نور الإسلام يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
والله غالب على أمره.
============= / / ماذا قدم الإسلام للمرأة ؟ أخواتي الكريمات: حديثنا اليوم إليكن حديث قديم جديد مألوف متكرر أنه مساحة للحوار وفرصة للتشاجي والتشاكي حول قضية من أصخم القضايا المطروحة على الساحة الفكرية، ألا وهي المرأة.
خاض فيها من خاض وبحث فيها من بحث وقال فيها من قال بحق حينا وبباطل أحيانا أخرى وادعى إنصاف المرأة وتباكى على حقوقها الضائعة المسلوبة زعموا بدموع التماسيح طائفة من الأقلام تطوعوا للدفاع عن قضيتها أعني المرأة تطوع الفضولي الذي لم يفوض وإن شت قلت كتيبة من الكتاب المجندين من عملاء الفساد والتخريب أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم .
والجميل هذه المرة والرائع في هذا البحث والحوار أن الذي يناقش قضية المرأة هي المرأة نفسها، هي تعرب عما في نفسها وتتحدث عما في خاطرها دون وصي أو ولي فتعالين: نتعرف على البداية وما هي قضية هذه المعركة هكذا صورت معركة هي حقا معركة سلاحها الأقلام والأفهام ووقودها النساء والمداد وساحتها جبهة عريضة من وسائل الإعلام بشتى صورها وأنماطها وإن كان هذا الاستعراض غير مطلوب مني وقد يتداخل في المساحة المقررة لأخريات ولكنها مقدمة لا بد منها فلتحتملنها ولو على مضض.
أولا وقبل كل شيء: لنعرف أن الحضارة التي يدعى إليها في هذا العصر حضارة غربية وإن شئت قلت حضارة إباحية كافرة، حضارة أجنبية يهودية ونصرانية شاء ما شاء وأبى من أبى حقا إن الحضارة الآن تكتب من الشمال كما يقولون.
ومع ذلك الانفجار العلمي والتقني الهائل الذي بهر العقول بمنجزاته وصناعاته والذي يحمل الماركة الغربية التي شع منها شعاع الحضارة المادي المعاصر، مع ذلك كله طفح على الساحة فيض من الأفكار المنجرفة المنحرفة والتي أرادت أن تتعامل مع الإنسان ومنه المرأة كما تتعامل مع الآلة تماما وأرادت أن تخضع قيمة وأخلاقه بل وعقائده للتجارب كما تخضع عناصر المادة لذلك في المعامل والمختبرات ومع استيراد الآلات والمصانع من الغرب للشرق وردت أو استوردت أخلاق غريبة عجيبة في الإنسان والكون والحياة بهر الشرق بها كما بهر بالمنجزات الغربية واعتبرت مسلمات ثبوتية لا تقبل النقاش ويكفي لكثير من الناس في الشرق المهزوم مبررا لصحتها إنها وردت من الغرب وهبت معها رياح التغيير.
ولئن كان للتمرد على الدين والقيم في الغرب إبان التحول من القرون الوسطى وعصور الظلمات إلى العصر الصناعي والثورة العلمية ما يفسره ولا يبرره أقول يفسره ولا يبرره، فهل يوجد في شريعة الإسلام وبلاد المسلمين مثل ذلك اليوم.
أخواتي الكريمات: إن الكنيسة الغربية النصرانية خرجت على الناس في العصور الوسطى بنظريات أبعد ما تكون عن روح الشريعة ونقاء العقيدة في الكون والحياة والإنسان نظريات في الوجود تصادم الحقائق العلمية الثابتة ونظريات في الكون تصادم المحسوس والملموس ونظريات في الإنسان والمرأة بالذات تعارض الفطرة والدين مثل الأساقفة والكرادلة والبابوات والأباطرة هل المرأة لها روح أم لا؟ هل هي كائن شيطاني أم إنساني؟ هل وهل؟؟ إلى غير ذلك من النظريات التي أصيخت بها الأسماع وشغلت بها الساحات الفكرية وامتحنت بها العقول على طريقة الجدل البيزنطي المشهور.
هل الدجاجة من البيضة أم البيضة من الدجاجة، وأيهما كان أولا، والويل كل الويل لمن كذب أو يرتاب فصكوك الحرمان والمقاصل جاهزة معدة وكلها تحت رواق الكنيسة رمز الدين والإيمان ومع إشراقة شمس الحضارة الإسلامية على العالم ومنه على أوروبا الغارقة في ذلك الوقت في غياهب الجهل والخرافة والتزمت استيقظت أوروبا وكان العالم في الظهيرة وحان في ذلك تنفس عظيم لمجموعات البحث والكشف العلمي المضطهدة والتي كنت تتململ في قمقمها وأكتشف الناس كذب وزيف هذه النظريات بانبلاج شمس الحضارة وشمس الحقيقة تحرق المغالطات .
فثار الناس في أوروبا على الكنيسة والبابوات والأباطرة المتواطئين معهم لتقاطع المصالح وتلافيها بينهم، ثاروا ثورة عارمة على الدين كله فكانت العلمانية فصل الدين عن الدولة في المدنية الحديثة، ثاروا على الكنيسة التي حرمت العلم الصحيح والتفكير السليم التي ظلمت المرأة وتتبعتها بالحرب والإبادة بحجة أنها عنصر شرير فاسد.
أقول مجددا: أخواتي الكريمات إن كان لهذه المعركة في قضية الكون والحياة والوجود ما يفسرها في عالم الغرب فهل يوجد هذا في عالم الشرق إن كان لهذه الثورة على الكنيسة ما يعلله فهل يوجد لحرب المسجد من مبرر إن كان لإعلان الثورة على النصرانية أسباب فهل يوجد سبب واحد لإعلان الحرب على دين الإسلام.
أخواتي: هكذا أردت أن أرجع بكن إلى الوراء لتتبع فلول القضية وجمع شتاتها حتى لا تفهم مبتورة مجردة أنها قضية ضخمة كبيرة خطيرة ليست قضية خاصة بالمرأة وحدها.
/ فأولا أقول: ينبغي تقرير مسألة أحسبها فاصلة في القضية وهي: أن أحدا أو محورا قد يتفوق في جانب الحياة دون جانب ولا يعني تفوقه في جانب تفوقه في كل الجوانب.
نقترب من الحقيقة أكثر: لنفترض أن الغرب حاز السبق في الصناعة والتقنية وسجل إنجازا واضحا فهل يعني ذلك أن جميع ما جاء منه من نظريات ودراسات اجتماعية ومدنية وأخلاقية حق لا يقبل النقاش؟ وهكذا حلا للبعض أن يصور لكن نظرة إلى واقع الغرب ونظره إلى منهج الإسلام تنسف كل هذا الفهم المغلوط من القواعد.
نظرة إلى الأسرة الغربية وما تعيشه من جحيم التفكك والتمزق والقطيعة والنظرة إلى المجتمعات الغربية وما تحياه من أثرة وجشع وأنانية يسحق العجزة والضعفاء والأيتام والمعلقات والمطلقات والمعوقات تحت جنازير الحياة الرأسمالية البائسة التافهة الحقيرة، مثلها أو قريب منها في الشرق الاشتراكي.
ونظرة إلى شباب الغرب وما يعيشه من مخدرات وعلاقات وصداقات محرمة.
ونظرة إلى المرأة وما تعيشه من بؤس وشقاء واستضعاف إلى درجة الاستبعاد وإقحام لها في مجالات الرجال بحجة المساواة حتى زاحمن الرجال في سفلتة الطرق وقيادة الشاحنات وقطع الصخور وحتى قطعت يديها الآلات والمكائن وشحب لون وجهها وأذهب أنوثتها دخان المصانع وغبار الطرق ناهيك عما تعيشه من وضع أخلاقي مدمر، ومعذرة مرة أخرى على تجاوز الموضوع المقرر ولكنها مقدمة ضرورية أقول نظرة إلى هذا كله ثم كرة أخرى إلى شريعة الله الطاهرة المطهرة كما هي في القرآن والسنة تكذب ذلك الفهم المنكنوس والفكر المنحوس وتدحضه وتدفعه فإذا هو زاهق فلكم الويل مما تصفون.
نظرة الإسلام للمرأة والآن إلى نظرة الإسلام للمرأة أقدمها باجتهاد شخصي ونظرة قاصرة فإن أصبت فمن الله وإن أخطأت فمن الشيطان والله ورسوله منه بريئان.
أخواتي العزيزات: ينبغي أن نفهم أولا وقبل كل شيء: أنها مسألة دينية إلهية لا بد فيها من استسلام العبد والأمة إلى الإله المعبود والتحاكم إلى شرعه والإسلام يعني الاستسلام على منهج الخليل: إذ قال له ربه أسلم قال إأسلمت ولا تثبت قدم الإسلام على ظهر التسليم والاستسلام، ومن شغب على الشريعة وعاند الله في شرعه وضاد الخالق في حكمه فذلك خارج عن الإسلام ملحد بالله العظيم، والله يقول ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين أي الطائعين لله المستسلمين لحكمه ويقول المولى أيضا: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم فالمنازعة مرفوضة، والمعاندة مردودة ومن نازع في حكم الله ورسوله في المرأة فهو كمن ينازع في عدد الصلوات والركعات وانصبة الزكوات.
إذ تقرر هذا فإن الإسلام حدد نظرته للمرأة من خلال المعالم والسمات التالية: أولا: إن المرأة شقيقة الرجال، قال رسول الله صلى الله عليه ونسلم : إنما النساء شقائق الرجال صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي عن عائشة وأخرجه البزار من حديث انس نحوه بلفظ مقارب .
وهي مخلوقة من عنصر الرجل ومادته لا فرق بينهما في أصل الخلق يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا .
هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها .وبهذا يفهم البون الشاسع والبحر الواسع بين الإسلام والنصرانية المحرفة التي تشكك هل المرأة عنصر طاهر أم رجس أم نجس؟ وهل هي كائن شيطاني أو إنساني؟ وهل لها روح أم لا ؟ الخ .
/ ثانيا: الله سبحانه وتعالى فرق ين تكوين المرأة والرجل نفسيا وعقليا ومزاجيا ووظيفيا وجعل بينهما فرقا كبيرا بين تكوني الليل إذ يغشى النهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى فشتان بين الرجل بصلابته وجلده وشدته وقوته وبين المرأة وأنوثتها وضعفها وسرعة انفعالها وتأثرها وحيضها ونفاسها، وهذه ليست عيوبا ولكنها أمور خلقت في المرأة وبهذا يعلم بأن لكل عمله المناسب ووظيفته اللائقة والمداخلة بينهما ظلم وجور وإجحاف صارخ وإذا أردتن فهم المسألة فأقلبنها وبضدها تتبين الأشياء.
ولن أتكلف البحث عن الأدلة الشرعية على ضعف المرأة عقليا وبدنيا ونفسيا وهي موجودة ومفورة لكن اكتفى بالنظرة إلى الواقع والتاريخ والحياة وأعنى هنا الأغلب والحكم للأغلب وإلا فرب امرأة خير من ألف رجل ثم إن هذا الضعف ليس نقصا ولا عيبا فيها ولكن فطرة الله سبحانه وتعالى له الحكم عديدة لا يحيط بها حصر أو وصف.
أقول كم عدد المخترعات من النساء وما نسبة المؤلفات منهن إلى الرجال، وهل عرف منهن قائدات جيوش؟ وصانعات حروب وفاتحات مدن؟ إلا النزر اليسير وما نسبة السياسيات البارعات ورئيسات الدول حتى لدى الدول التي صدرت لنا منها هذه الأفكار الجانحة في أمريكا مثلا، هل أعتلي عرش الجمهورية رئيسة واحدة منذ عهد إبراهام لنكولن و جورج واشنطن إلى اليوم.
فلماذا يا أمريكا عدم الثقة بالنساء أم أنه نداء الفطرة الغالبة القاهرة.
ثالثا: ساوى الإسلام بين الرجل والمرأة تماما في التكاليف الشرعية وذلك من حيث الثواب والعقاب والخير والشر فلا تحمل نفس جريمة غيرها ولا تزر وزارة وزر أخرى يتبين هذا من خلال حشد هائل من نصوص المصدرين مثال لذلك: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما .
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا .
فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض .
غير أن هاهنا نقطة تسجل لإسلامنا العظيم وشريعته الغراء وهي: أنه أعفى المرأة اعترافا بضعفها من المهام الشاقة والوظائف الصعبة التي كلف بها الرجل من ذلك الجهاد، صلاة الجماعة والجمع والعمل والقوامة مثلا، ومع ذلك فلها أجر الجهاد كاملا غير منقوص، قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله نرى الجهاد أفضل الأعمال أفلا نجاهد قال: لكن أفضل من الجهاد حج مبرور وفي رواية قالت: هل على النساء جهاد؟ قال: عليهن جهاد لا قتال فيه، الحج والعمر ، ثم أن هناك أمور أعفيت منها المرأة صيانة لها وحفاظا علهيا كالأذان والإقامة فإنهما لا يشرعان للنساء.
فما أروع شريعتنا وديننا إذا راعت الحال للجنسين وكلفت بمقتضاها، تنزيل من حكيم حميد ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ، تصورون يا أخواتي لو كان الجهاد علينا فرض كالرجال، من التي تسل سلاحها، من التي ترد رماحها، إنها لا تستطيع ملازمة ساحة المعركة ولا تنطح العدو ولا تطيق من ذي تطيق نطاحها الحرب باشباحها ومخاوفها وصياحها ولهذا أراحها الله وأباحها إن أقبلت أشباحها، أو أزهقت أرواحها، أو ودعت أفراحها.
/ رابعا: أن الإسلام كرة المرأة وأعزها بحق وحقيقة بما لم تظفر به في شريعة ما قديما وحاضرا وحظيت بمكان ومكانة عظيمة في شريعة الله الخالدة وانتشلها الإسلام من وضع جهنمي مأساوي كانت تعيشه قبل تكريم الإسلام لها ولنضرب من الواقع أمثلة يتضح بها سمو مكانة المرأة في الإسلام.
ففي شريعة حمورابي الملك الأشوري لا يسمح للمرأة بالخروج من بيتها إلا مع زوجها أو إلى قبرها، وفي شريعة الرومان كما سبقت الإشارة إليه واليهود يعاملونها على أنها رجس من عمل الشيطان وإذا حاضت لا تخالط ولا تؤاكل ولا تعاشر، فقال عليه الصلاة والسلام فيما صح عنه: خالفوا اليهود واصنعوا كل شيء إلا النكاح ولدى النصرانية يعتبرون المرأة أصل الخطيئة وأنها أغوت آدم حتى أكل من الشجرة وفي أسفارهم المكذوبة على الله في التوراة والإنجيل إن الله عاقبها على ذلك بآلام الحيض والنفاس والوضع والولادة.
وفي الجاهلية العربية يعدونها من سقط المتاع لا يملك بل تملك كسائر المتاع فإذا مات زوجها تسابق الورثة عليها فمن ألقى رداءه عليها أولا ملكها ولا تعطى من الإرث شيئا يقولون كيف نعطي من لا يركب فرسا ولا يحمي عشيرة ولا ينكأ عدوا ولا يحمل سيفا وإذا بشر أحدهم بظل وجه مسودا وهو كظيم وربما وأدها حية في التراب ولهم في ذلك أخبار بشعة، فجاء الإسلام حاميا لها بتعاليمه التي أحدثت ثورة عارمة على وضع مأساوي تعيشه المرأة فأعطاها الحق في الميراث للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا .
وحماها بعد الولادة وندد بأفعال الجاهلين في وأدها وأعتبرها جريمة كبيرة وعظيمة وسيسألون عنها: وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون ، قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم .
خامسا: ثم أوصى بها وصاية متنوعة: قوله عليه الصلاة والسلام فيما صح عنه أوصى بحفظ حقها بوجه عام من ذلك: إني أحرج حق الضعيفين المرأة واليتيم ، وقال: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي ، وقال: استوصوا بالنساء خيرا والتمس لها العذر في ضعفها فلا تؤاخذ بكرهها وطلاقها، وقال: لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر وقال: الدنيا متاع المرأة الصالحة ألخ.
وأوصى بها أما: فإن أعظم حق بعد حق الله ورسول صلى الله عليه وسلم حق المرأة الأم: وبالوالدين إحسانا .
ولما سأله الصحابة من أحق الناس بحسن صحابتي قال: أمك، ثلاثا قال ثم من قال أبوك .
وأوصى بها بنتا: فهي البنت التي من عالها وأحسن إليها كانت له سترا من النار وحجابا منها.
وأقف هنا لأتذاكر معك أختي العزيزة كيف يحسن الوالدان إلى البنت ما الإحسان الذي يشير إليه رسول ا صلى الله عليه وسلم هنا ويحث عليه، أهو بشراء الجديد وأكل الحلوى المتنوعة والتسكع مع البنات في مراكز التسويق؟ هل هو يتنميق الملبس وتعدده؟ هل هو بإلقاء الحبل لها على الغارب تيم حيث شاءت دون حسيب أو رقيب؟ لا إن هذه أمور ليست مراده وإن أنزلق في بعضها كثير من الأباء والأمهات فضاعوا وأضاعوا بين التفريط والإفراط.
إن الإحسان المطلوب شرعا للبنت هو صيانتها وحفظها كما تحفظ الجوهرة الثمينة، وتصان مشاعرها فلا تعنف ولا تجرح بل تكرم وتربى تربية إسلامية صحيحة على العقيدة السليمة وعلى دأب نساء خير الأمة.
كما أوصى بها زوجة: فهي الزوجة التي أوصى بها الرسول صلى الله عنه وسلم في أحاديث سلف بعضها فماذا تريدين أختاه بعد هذا والجنة تحت أقدامك ورضا الله من رضاك وسخطه من سخطك الله أكبر ولو كره الكافرون.
رغم الشقي أخو الجهالة المفتري إفكا لدين محمد الزاعم الكذب الجزاف بأنه قدر النساء بها كقدر الأبعد حاشا وكلا والذي فلق بل حظها حظ العزيز الأسعد أم لها عدد الحقوق ثلاثة بنت حجاب جهنم إن ترشد وهي العقلية كم أتت من يوصى بها خيرا بسنة أحمد أخت العقيدة تلك شرعة عضي عليها بالنواجذ واليد / سادسا: أوصى بها أن تستأذن فيما يخصها ويعنيها في النكاح والمبايعات ونحوها واعتبر الإسلام رضاها في النكاح عكس ما كانت الجاهلية تفعل، واعتبر لها الملكية كالرجل لا تنازع ولا يحجر عليها إلا لسفه أو فلس كالرجل ولها حقها في المهر والنفقة والكسوة والمسكن وأحب الرجال إلى الله وأكرمهم من أسخاهم بذلك نفسها، وسجل لنساء كمواقف محمودة مشهودة: كمل من النساء أربع ، ورفرف لهن في سماه المجد رايات خالدة وسجل الإسلام والتاريخ مشاهد فاضلة كامرأة فرعون، ومريم ابنة عمران، وأم موسى، وسارة، وهاجرة، ومريم، وخديجة، وعائشة، ألخ رضي الله عنهن.
وأعطاها الحق في التعامل بالبيع والشراء والهبة والإجارة والصلح، والشركة والوقف كالرجل وغير ذلك من عقود المعارضة والإرفاق.
وحماها نفسيا وعاطفيا أن تضار بولدها في الرضاع والنفقة وأن تخرج من بيتها إن طلقت رجعيا: واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن وغير ذلك من أحكام وليس المقام مقام حصر والمطلوب تدبر القرآن ومراجعة دواوين السنة الحافلة بالأحكام الرائعة ولسنا بذلك نحاكم الإسلام أو نضعه في قفص الاتهام أو حتى ندافع عنه معاذ الله فهو شريعة الله الباقية ودستوره الصالح بل المصلح لكل زمان ومكان.
أخواتي الفاضلات: أعذرنني إن أطلت وحتى يأخذ موضوعنا شكله المتكامل لا بد أن نجيب على تساؤلات تطرح شغبا وكيدا وربما أوحدت لدى البعض شبها من المناسب إيضاحها وكشفها، من ذلك: لماذا جعل الإسلام العصمة بيد الرجل؟ والجواب : لأن المجرب المعروف بالطبع أن المرأة أسرع انفعالا وأقل تفكيرا في العواقب، فتصور لو كانت العصمة بيدها ما الذي كان قد يحدث وهناك قصة طريفة، يحكى أن رجلا أراد أن يداعب زوجته فاتاها يوما وتظاهر بالحزن ولما سألته قال: قيل لنا إن العصمة نقلت اليوم إليكن وأخشى أن تطلقيني فطفقت تحلف له الأيمان وتؤكدها وتوثقها أنها لا تفعل أبدا لو عاش معها قرونا كثيرة، غير أنه لم تغب شمس ذلك اليوم حتى نشب خلاف عادي بينهما فانتهي إلى أن طلقته مائة طلقة، وهناك كشف لها الحقيقة.
لماذا جعلت المرأة على النصف من الرجل في الشهادة، شهادة المرأة بنصف شهادة الرجل وكذلك في الميراث والعقيقة والدية؟ الجواب: أما الشهادة فينبغي أن يعلم هذا في الأمور المالية فقط قال تعالى في آية الدين في سورة البقرة: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ذلك أن الرجل أكثر ممارسة للبيع من المرأة وأكثر ضبطا، ولذا فإنه في بعض الأحكام الأخرى تقبل شهادة امرأة واحدة عدله ولا يسقطها أو يعادلها شهادة ألف رجل كأمور النساء في بكارة ورضاعة وعيوب تحت الثياب وغير ذلك.
إذن المسألة تخصص لا غير.
وأما الدية فلأن الخسارة الواقعة أو المتوقعة بفقد الرجل أفدح من المرأة إن يكسب وينفق على أهله فهي خسارة واقعة وإن كان صغيرا فهي متوقعة عكس النساء اللاتي كفين مؤونة النفقة والسكن والمشاركة في تحمل ديات قتل الخطأ وشبه العمد من العصبة، وذلك في الغالب هو جواب الميراث والعقيقة.
بل فيه فوارق كان يحسن ذكرها.
لماذا القوامة والولاية في النكاح والمحرم في السفر؟ الجواب: إن ذلك ليس لإهانة المرأة بل لصيانتها من التكسب في القوامة ومعاشرة الرجال وصيانتها من مباشرة العقد في النكاح المشعر بتوقانها إلى النكاح وهو ما تأنفه الطباع وتستحي منه المرأة ولأنها كثيرا ما تخدع بالمظاهر ويغرها الظاهر.
وهكذا المحرم في السفر لحفظها وصيانتها وما أكثر أخطار السفر.
لماذا القرار في المنزل؟ الجواب: إن هذا أمر إلهي وقرن في بيوتكن وذلك لتتفرغ لأشرف وظيفة وأنبل رسالة لا يطيقها غيرها، ولا يقواها ويحسنها الرجال كالحمل والولادة والإرضاع والتربية ومن هنا يعلم كذب من قال نصف المجتمع معطل وه لخرج العلماء والدعاة والهداة والساسة والعباقرة والقادة إلا من حجور بنات حواء.. لماذا الحجاب وكيف توصت المرأة بالفتنة ويحذر منها الرجال؟ هل هي شبح؟ الجواب: إن ذلك لتكريمها أيضا وأن الأشياء الثمينة تحفظ كالجواهر والأطياب، وهل هناك أثمن من المحارم وأشرف ولأن وجودها خارج المنزل حالة طارئة والأصل قرارها في البيت وعند النساء فلتحجب حتى تعود لأصل مكانها.
وأما التحذير مناه وأنها فتنة، ألخ..، فليس لأنها شيطان أو عفريت من الجن وإن صورها الشطيان في أعين الرجال كذلك فتنة وإغراء، ويذكر أن امرأة سألت أحد الدعاة عن هذه المسألة فقال يا أخيتي: أليس المال والبنون فتنة كما ذكر الله فقالت: بلى، فقال: هل تكرهين المال والبنين لأنها فتنة، قالت: لا، قال: نحن كذلك لا نكره المرأة بل نحبها كالمال والبنين وإن كانت المرأة فتنة.
إذن هذه الضوابط وغيرها لا تزيل التكريم بل تزيده وعندما استدركت النساء في زمن النبوة واعترضن على بعض الأمور كان هنا الاعتراض متسما بسمات: إنهن اعترضن على أمور تتعلق بالوضع الديني حرصا منهن على المسابقة في الخيرات.
/ روى البخاري في كتاب العلم من صحيحه من حديث أبي سعيد الخدري قال: قالت النساء للنبي صلى الله عليه وسلم غلبنا عليك الرجال فاجعل لنا يوما من نفسك فوعدهن يوما لقيهن فيه فوعظهن وأمرهن فكان فيما يقال لهن ما منكن امرأة تقدم ثلاثة من ولدها إلا كان لها حجابا من النار الحديث .
كان ثنائيا بينهن وبين من يملك إنصافهن بأمر ربه لم ينشرن هذه الشبه التي ترددت في خواطرهن بين الملأ والنساء مع أن القلوب صالحة آنذاك والإسلام عزيز.
لم تتمن المرأة المسلمة أمرا تعلم أن الله قد فضل به الرجال إذ لم تنازع في القوامة، الحجاب .
بل أرادت أمرا هو من أجل دينها فقط، هذا أدب النبوة وتربية المصطفى لهم قال تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما .
وروى الإمام أحمد قال: حدثنا سفيان الثوري عن أبي نجيح عن مجاهد قال: قالت أم سلمة يا رسول الله: يغزوا الرجال ولا نغزو ولنا نصف الميراث فأنزل الله ولا تتمنوا ما فضل الله .
ورواه الترمذي عن أبي عمر عن سفيان به نحوه ورواه الحاكم وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه بلفظ لا نقاتل فنستشهد ولا نقطع الميراث .
إن للطلب والاعتراض حدود نتعلمها من قصة أسماء بنت السكن خطيبة النساء رضي الله عنها تلك المرأة التي سألت أمور تتعلق بالدين مبتغية الأجر والثواب من ربها حتى أثنى رسول ا صلى الله عليه وسلم على مقالتها قائلا: هل رأيتهم مقالة امرأة أحسن من مقالة هذه في دينا؟ .
وثمة توصيات أبعث بها لمن يريد أن يتكلم بلسان المرأة المسلمة أو يخوض في قضاياها: تقوى الله ووزن القضايا بميزان صحيح فلا يجعل من الأمور الهامشية التافهة مشكلة يرتفع صوته طالبا الحل لها.
لا يحق لمن لا ينتمي للإسلام أن يعتبر نفسه وصيا على المرأة وكيلا على ما يتعلق بها.
عند معالجة ما يتعلق بالمرأة تراعي محدودية النقاش فلا ينشر الخواطر والتساؤلات على صفحات المجلات والصحف بل تبحث بحثا جادا مع من يملك إقامة الحل.
من يعطي رأيا في تحديد الأمور المتعلقة بالمرأة لا بد أن يكون ملتزما منصفا ذا إدراك للواقع والعواقب والنفسيات.
هذا والله تعالى أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ============== / / الحقائق الخفية لمسلمي الحبشة الحقائق الخفية لمسلمي الحبشة سابقا إثيوبيا حاليا

زيادة من ت، ك، أ.
زيادة من ت، أ.
في أ: وامتدت .
في ت، أ: فيكن .
زيادة من ت، ك، أ.
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون قتال لهامة عدوه.
وقوله: واعلموا أن الله مع المتقين أي: قاتلوا الكفار، وتوكلوا على الله، واعلموا أن الله معكم إن اتقيتموه وأطعتموه.
وهكذا الأمر لما كانت القرون الثلاثة الذين هم خير هذه الأمة، في غاية الاستقامة، والقيام بطاعة الله تعالى، لم يزالوا ظاهرين على عدوهم، ولم تزل الفتوحات كثيرة، ولم تزل الأعداء في سفال وخسار.
ثم لما وقعت الفتن والأهواء والاختلافات بين الملوك، طمع الأعداء في أطراف البلاد، وتقدموا إليها، فلم يمانعوا لشغل الملوك بعضهم ببعض، ثم تقدموا إلى حوزة الإسلام، فأخذوا من الأطراف بلدانا كثيرة، ثم لم يزالوا حتى استحوذوا على كثير من بلاد الإسلام، ولله، سبحانه، الأمر من قبل ومن بعد.
فكلما قام ملك من ملوك الإسلام، وأطاع أوامر الله، وتوكل على الله، فتح الله عليه من البلاد، واسترجع من الأعداء بحسبه، وبقدر ما فيه من ولاية الله.
والله المسئول المأمول أن يمكن المسلمين من نواصي أعدائه الكافرين، وأن يعلي كلمتهم في سائر الأقاليم، إنه جواد كريم.
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون يقول تعالى: وإذا ما أنزلت سورة فمن المنافقين من يقول أيكم زادته هذه إيمانا ؟ أي: يقول بعضهم لبعض أيكم زادته هذه السورة إيمانا؟ قال الله تعالى: فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون .
وهذه الآية من أكبر الدلائل على أن الإيمان يزيد وينقص، كما هو مذهب أكثر السلف والخلف من أئمة العلماء، بل قد حكى الإجماع على ذلك غير واحد، وقد بسط الكلام على هذه المسألة في أول شرح البخاري رحمه الله، وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم أي: زادتهم شكا إلى شكهم، وريبا إلى ريبهم، كما قال تعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء: ، وقال تعالى: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد فصلت: ، وهذا من جملة شقائهم أن ما يهدي القلوب يكون سببا لضلالهم ودمارهم، كما أن سيئ المزاج لو غذي بما غذي به لا يزيده إلا خبالا ونقصا.
في ت: فلما .
أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون يقول تعالى: أولا يرى هؤلاء المنافقون أنهم يفتنون أي: يختبرون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون أي: لا يتوبون من ذنوبهم السالفة، ولا هم يذكرون فيما يستقبل من أحوالهم.
قال مجاهد: يختبرون بالسنة والجوع.
وقال قتادة: بالغزو في السنة مرة أو مرتين.
وقال شريك، عن جابر هو الجعفي عن أبي الضحى، عن حذيفة: أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين قال: كنا نسمع في كل عام كذبة أو كذبتين، فيضل بها فئام من الناس كثير.
رواه ابن جرير.
وفي الحديث عن أنس: لا يزداد الأمر إلا شدة، ولا يزداد الناس إلا شحا، وما من عام إلا والذي بعده شر منه ، سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم.
وقوله: وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون هذا أيضا إخبار عن المنافقين أنهم إذا أنزلت سورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نظر بعضهم إلى بعض أي: تلفتوا، هل يراكم من أحد ثم انصرفوا أي: تولوا عن الحق وانصرفوا عنه، وهذا حالهم في الدين لا يثبتون عند الحق ولا يقبلونه ولا يقيمونه كما قال تعالى: فما لهم عن التذكرة معرضين .
كأنهم حمر مستنفرة.
فرت من قسورة المدثر: ، وقال تعالى: فمال الذين كفروا قبلك مهطعين.
عن اليمين وعن الشمال عزين المعارج: ، ، أي: ما لهؤلاء القوم يتقللون عنك يمينا وشمالا هروبا من الحق، وذهابا إلى الباطل.
وقوله: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم كقوله: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: ، في ك، أ: المنافقين .
هذا الحديث مركب من حديثين عن أنس: الأول: رواه ابن ماجه في السنن برقم والحاكم في المستدرك / من طريق محمد بن خالد الجندي، عن أبان ابن صالح، عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا يزداد الأمر إلا شدة، ولا الدنيا إلا إدبارا، ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس، وما المهدى إلا عيسى ابن مريم ففيه ضعف ونكارة بينهما المؤلف الحافظ ابن كثير في النهاية في الفتن والملاحم / .
وأما الثاني: فرواه البخاري في صحيحه برقم من طريق سفيان عن الزبير بن عدي قال: أتينا أنس بن مالك فشكونا إليه ما يلقون من الحجاج، فقال: اصبروا فإنه لا يأتي عليكم زمان إلا والذي بعده أشر منه حتى تلقوا ربكم سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم.
في ت: رآكم .
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم بأنهم قوم لا يفقهون أي: لا يفهمون عن الله خطابه، ولا يقصدون لفهمه ولا يريدونه، بل هم في شده عنه ونفور منه فلهذا صاروا إلى ما صاروا إليه.
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم يقول تعالى ممتنا على المؤمنين بما أرسل إليهم رسولا من أنفسهم، أي: من جنسهم وعلى لغتهم، كما قال إبراهيم، عليه السلام: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم البقرة: ، وقال تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم آل عمران: ، وقال تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم أي: منكم وبلغتكم، كما قال جعفر بن أبي طالب للنجاشي، والمغيرة بن شعبة لرسول كسرى: إن الله بعث فينا رسولا منا، نعرف نسبه وصفته، ومدخله ومخرجه، وصدقه وأمانته، وذكر الحديث.
وقال سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه في قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم قال: لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية، وقال صلى الله عليه وسلم: خرجت من نكاح، ولم أخرج من سفاح .
وقد وصل هذا من وجه آخر، كما قال الحافظ أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي في كتابه الفاصل بين الراوي والواعي : حدثنا أبو أحمد يوسف بن هارون بن زياد، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: أشهد على أبي لحدثني، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح، من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي لم يمسني من سفاح الجاهلية شيء .
وقوله: عزيز عليه ما عنتم أي: يعز عليه الشيء الذي يعنت أمته ويشق عليها؛ ولهذا جاء في الحديث المروي من طرق عنه أنه قال: بعثت بالحنيفية السمحة وفي الصحيح: إن هذا الدين يسر وشريعته كلها سهلة سمحة كاملة، يسيرة على من يسرها الله تعالى عليه.
حريص عليكم أي: على هدايتكم ووصول النفع الدنيوي والأخروي إليكم.
قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، في ت، ك، أ: شغل .
في ت، أ: لم يصبني ، وفي ك: لم يمسسني .
الفاصل بين الراوي والواعي ص ورواه الطبراني في الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق عبد الرحمن الرازي، عن محمد بن أبي عمر به، وفيه محمد بن جعفر بن محمد بن علي متكلم فيه.
رواه أحمد في مسنده / عن أبي أمامة، و / عن عائشة رضي الله عنهما.
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
حدثنا سفيان بن عيينة، عن فطر، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر قال.
تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يقلب جناحيه في الهواء إلا وهو يذكرنا منه علما قال: وقال صلى الله عليه وسلم: ما بقي شيء يقرب من الجنة ويباعد من النار إلا وقد بين لكم .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو فطن، حدثنا السعودي، عن الحسن بن سعد، عن عبدة النهدي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يحرم حرمة إلا وقد علم أنه سيطلعها منكم مطلع، ألا وإني آخذ بحجزكم أن تهافتوا في النار، كتهافت الفراش، أو الذباب .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه ملكان، فيما يرى النائم، فقعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه.
فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه: اضرب مثل هذا ومثل أمته.
فقال: إن مثله ومثل أمته كمثل قوم سفر انتهوا إلى رأس مفازة فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به، فبينما هم كذلك إذ أتاهم رجل في حلة حبرة فقال: أرأيتم إن وردت بكم رياضا معشبة، وحياضا رواء تتبعوني؟ فقالوا: نعم.
قال: فانطلق بهم، فأوردهم رياضا معشبة، وحياضا رواء، فأكلوا وشربوا وسمنوا، فقال لهم: ألم ألفكم على تلك الحال، فجعلتم لي إن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء أن تتبعوني؟ فقالوا: بلى.
قال: فإن بين أيديكم رياضا هي أعشب من هذه، وحياضا هي أروى من هذه، فاتبعوني.
فقالت طائفة: صدق، والله لنتبعنه وقالت طائفة: قد رضينا بهذا نقيم عليه.
وقال البزار: حدثنا سلمة بن شبيب وأحمد بن منصور قالا حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان حدثنا أبي، عن عكرمة عن أبي هريرة، رضي الله عنه؛ أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعينه في شيء قال عكرمة: أراه قال: في دم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، ثم قال: أحسنت إليك؟ قال الأعرابي: لا ولا أجملت.
فغضب بعض المسلمين، وهموا أن يقوموا إليه، فأشار رسول الله إليهم: أن كفوا.
فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغ إلى منزله، دعا الأعرابي إلى البيت، فقال له: إنك جئتنا فسألتنا فأعطيناك، فقلت ما قلت فزاده رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، وقال: أحسنت إليك؟ فقال الأعرابي: نعم، فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنك جئتنا تسألنا فأعطيناك، فقلت ما قلت، وفي أنفس أصحابي عليك من ذلك شيء، فإذا جئت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي، حتى يذهب عن صدورهم .
قال: نعم.
فلما جاء الأعرابي.
قال إن صاحبكم كان في أ: وما من طائر .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ وهو ثقة .
زيادة من ت، ك، أ، والمسند.
المسند / .
في ك: عن .
في ت: مثل هذا .
في ك: مغازة .
في ك: المغازة .
المسند / وعلى بن زيد بن جدعان ضعيف.
في ت، ك: فسألنا وفي أ: فسألتنا .
في ت: خرجت .
في ك، أ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
جاءنا فسألنا فأعطيناه، فقال ما قال، وإنا قد دعوناه فأعطيناه فزعم أنه قد رضي، كذلك يا أعرابي؟ قال الأعرابي: نعم، فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن مثلي ومثل هذا الأعرابي كمثل رجل كانت له ناقة، فشردت عليه، فاتبعها الناس فلم يزيدوها إلا نفورا.
فقال لهم صاحب الناقة: خلوا بيني وبين ناقتي، فأنا أرفق بها، وأعلم بها.
فتوجه إليها وأخذ لها من قتام الأرض، ودعاها حتى جاءت واستجابت، وشد عليها رحلها وإنه لو أطعتكم حيث قال ما قال لدخل النار .
ثم قال البزار: لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه.
قلت: وهو ضعيف بحال إبراهيم بن الحكم بن أبان، والله أعلم.
وقوله: بالمؤمنين رءوف رحيم كما قال تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين.
فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون.
وتوكل على العزيز الرحيم الشعراء: .
وهكذا أمره تعالى.
وهذه الآية الكريمة، وهي قوله تعالى: فإن تولوا أي: تولوا عما جئتهم به من الشريعة العظيمة المطهرة الكاملة الشاملة، فقل حسبي الله أي: الله كافي، لا إله إلا هو عليه توكلت، كما قال تعالى: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا المزمل: .
وهو رب العرش العظيم أي: هو مالك كل شيء وخالقه، لأنه رب العرش العظيم، الذي هو سقف المخلوقات وجميع الخلائق من السموات والأرضين وما فيهما وما بينهما تحت العرش مقهورون بقدرة الله تعالى، وعلمه محيط بكل شيء، وقدره نافذ في كل شيء، وهو على كل شيء وكيل.
قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثني محمد بن أبي بكر، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن أبي بن كعب قال: آخر آية نزلت من القرآن هذه الآية: لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة.
وقال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثنا روح بن عبد المؤمن، حدثنا عمر بن شقيق، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، رضي الله عنه؛ أنهم جمعوا القرآن في مصاحف في خلافة أبي بكر، رضي الله عنه، فكان رجال يكتبون ويملي عليهم أبي بن كعب، فلما انتهوا إلى هذه الآية من سورة براءة: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون التوبة: ، فظنوا أن هذا آخر ما أنزل من القرآن.
فقال لهم أبي بن كعب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأني بعدها آيتين: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم زيادة من ت، ك، أ، والبزار.
في ت، أ: فأخذها .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو متروك .
في ت، ك، أ: في هذه .
ساقطة من النسخ.
زوائد المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه علي بن زيد بن جدعان وهو ثقة سيئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات قلت: أجمع الأئمة على تضعيف علي بن زيد بن جدعان.
في أ: ما نزل .
إلى: وهو رب العرش العظيم قال: هذا آخر ما أنزل من القرآن قال: فختم بما فتح به، بالله الذي لا إله إلا هو، وهو قول الله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: غريب أيضا.
وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن بحر، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير، رضي الله عنه، قال: أتى الحارث بن خزمة بهاتين الآيتين من آخر براءة: لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى عمر بن الخطاب، فقال: من معك على هذا؟ قال: لا أدري، والله إني لأشهد لسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيتها وحفظتها.
فقال عمر: وأنا أشهد لسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: لو كانت ثلاث آيات لجعلتها سورة على حدة، فانظروا سورة من القرآن، فضعوها فيها.
فوضعوها في آخر براءة.
وقد تقدم أن عمر بن الخطاب هو الذي أشار على أبي بكر الصديق، رضي الله عنهما، بجمع القرآن، فأمر زيد بن ثابت فجمعه.
وكان عمر يحضرهم وهم يكتبون ذلك.
وفي الصحيح أن زيدا قال: فوجدت آخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت أو: أبي خزيمة وقدمنا أن جماعة من الصحابة تذكروا ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قال خزيمة بن ثابت حين ابتدأهم بها، والله أعلم.

أثرت أفكاره بشكل كبير على كمال أتاتورك الذي تبناها، وأصبحت سياسة رسمية للحكومة التركية.
ابن الضياء الصاغاني الضيائية ضياء، عزيز ضياء، عزيز ه، م .
عزيز ضياء كاتب سعودي عمل في الصحافة والترجمة والتأليف في الأدب والنقد والثقافة العامة، ويعد من أبرز المثقفين وكتاب المقالة في المملكة العربية السعودية والجزيرة العربية عموما، ومن أوائل الذين عملوا على فتح الثقافة المحلية على الثقافات الأخرى من خلال الترجمة.
ولد عزيز ضياء في المدينة المنورة، وتلقى تعليمه الأولي في الكتاتيب، ثم التحق بالمدرسة الراقية الهاشمية.
وبعد ذلك التحق بمدرسة الصحة، ولكنه لم يكمل تعليمه الجامعي الذي بدأه في القاهرة وبيروت.
تقلب في عدد من الأعمال الحكومية، ثم عمل في الصحافة، حيث رأس تحرير جريدتي عكاظ والمدينة لفترتين قصيرتين.
وكانت له إسهامات معروفة في الكتابة للإذاعة.
ظهرت اهتمامات عزيز ضياء الأدبية في وقت مبكر، حيث نشر عام م قصة قصيرة تعتبر من أوائل القصص القصيرة التي تنشر في المملكة العربية السعودية.
وبعد فترة طويلة من النشاط الأدبي والثقافي المكثف والمتنوع شارك عام م في تأسيس النادي الأدبي الثقافي بجدة مع زميله محمد حسن عواد.
انظر: عواد، محمد حسن.
توالت بعد ذلك أعماله في ميداني التأليف والترجمة، فنشر عام م دراسة بعنوان حمزة شحاتة قمة عرفت ولم تكتشف، ثم ترجمة قصصية بعنوان عهود الصبا في البادية م .
ومن أعماله الأخرى قصص من سومرست موم م ؛ النجم الفريد قصص مترجمة، م ؛ قصص من تاغور م ؛ تورتة الفراولة قصص معربة للأطفال، م ؛ العالم عام ألف وتسعمائة وأربعة وثمانين لجورج أورويل م ؛ جسور إلى القمة تراجم شخصيات، م .
انظر أيضا: العربي، الأدب؛ شحاتة، حمزة؛ الصحافة الصحافة في المملكة العربية السعودية .
الضيائية ضيوف، عبدو ضيف، شوقي .
شوقي ضيف ضيف، شوقي ه ، م .
أحمد شوقي عبدالسلام ضيف، علم من أعلام الدراسات العربية في العالم العربي المعاصر، تخرج في كلية الآداب جامعة القاهرة وحصل منها على درجتي الماجستير والدكتوراه.
حصل على جائزة الدولة التشجيعية، ثم التقديرية في الآداب من مصر.
اختير عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة ثم أمينا عاما للمجمع، فنائبا للرئيس، وأخيرا رئيسا لهذا المجمع.
أسهم في إنشاء الجامعة الأردنية وجامعة الكويت.
اختارته جامعات عربية وإسلامية وعالمية عضوا محكما في اللجان العلمية لترقية الأساتذة في الأدب العربي.
له إسهامات في حقل الدراسات المتصلة بالأدب العربي، وخاصة مايتعلق بالدراسات التي تناولت الأدب العربي في القرنين الثاني والثالث الهجريين، بجانب إسهاماته الأخرى في تاريخ الأدب العربي قديمه وحديثه، في مشرقه ومغربه، وفي الدراسات القرآنية والنحوية والبلاغية التي تعمق الدراسات الأدبية.
من هذه الإسهامات في مجال التأليف: الفن ومذاهبه في الشعر العربي؛ التطور والتجديد في الشعر الأموي؛ البلاغة : تطور وتاريخ؛ وله سلسلة من الكتب في تاريخ الأدب العربي منها: العصر الجاهلي؛ العصر الإسلامي؛ العصر العباسي الأول؛ العصر العباسي الثاني؛ عصر الدول والإمارات الجزيرة العربية العراق إيران ؛ عصر الدول والإمارات الشام ؛ عصر الدول والإمارات مصر ؛ عصر الدول والإمارات الأندلس .
وذلك بجانب قيامه بتحقيق: كتاب المغرب في حلي المغرب لابن سعيد؛ الرد على النحاة لابن مضاء القرطبي؛ السبعة في القراءات لأبي بكر بن مجاهد.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي عام ه الموافق لعام م.
ضيف، شوقي ط ضيوف، عبدو عبدو ضيوف ضيوف، عبدو ه ، م .
عبدو ضيوف رئيس جمهورية السنغال منذ عام م إلى مارس م، وهو أول رئيس مسلم لبلاده.
ولد في مدينة لوجا وتخرج في جامعة باريس في الحقوق والعلوم السياسية، تقلد عدة وظائف حكومية عليا بين عامي و م، حتى أصبح رئيسا للحكومة بين عامي و م، كما رأس منظمة الوحدة الإفريقية في إحدى دوراتها.
عمل عبدو ضيوف على ترسيخ وحدة السنغال والنهوض بها، كما شجع الاتجاه إلى التعليم العربي والإسلامي في بلاده، وكان له دور بارز في تنظيم اللقاءات الإسلامية العالمية والمحلية في السنغال، كما اهتم بقضايا الأمة وجاهد في الدفاع عنها في المحافل الدولية، وأسهم إسهاما كبيرا في إنجاح مؤتمرات القمة الإسلامية.
خسر ضيوف الانتخابات الرئاسية التي أقيمت في مارس م، رغم تقدمه في الجولة الأولى منها.
ولكن بعد تحالف الرئيس عبدالله واد الذي حل ثانيا ومصطفى نياسي الذي حل ثالثا تراجع ترتيب ضيوف في الدورة الثانية للانتخابات وخلفه واد على منصبه.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام م.
ضيوف، عبدو ط باي ط الصفات الصوتية الاستخدامات الصرفية والنحوية الصفات الكتابية حرف الطاء ط.
الطاء الحرف السادس عشر في الترتيب الهجائي العربي والتاسع في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم يأتي في الترتيب الرابع عشر عند الخليل بن أحمد والحادي عشر عند ابن جني.
أما في الترتيب الصوتي الحديث فهو الصوت الحادي عشر عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين في البلاد العربية.
الصفات الصوتية.
الطاء صوت انفجاري مهموس لثوي، يلتقي طرف اللسان عند نطقه بأصول الثنايا العليا ومقدم اللثة، ويضغط الهواء مدة من الزمن، ثم ينفصل فجأة تاركا نقطة الالتقاء فيحدث صوت انفجاري.
ويرتفع مؤخر اللسان نحو الحنك الأقصى ويتأخر قليلا نحو الجدار الخلفي للحلق.
ولا تتذبذب الأوتار الصوتية عند نطقه.
وبعض علماء الأصوات يرون أنه في حال النطق بصوت الطاء يكون اللسان مقعرا؛ أي يرتفع أقصاه وطرفه مع تقعير وسطه، وهذا هو المقصود بالإطباق عند علماء العربية القدماء.
والطاء من الحروف الشمسية، تختفي معها لام أل التعريف نطقا لا كتابة، مثل: الطير.
انظر: الصامت.
الاستخدامات الصرفية والنحوية.
حرف الطاء ليس من حروف التصريف وتبدل تاء الافتعال ومشتقاتها طاء في أحوال بعينها.
انظر: ت.
طرق خاصة لتمثيل الحرف ط الصفات الكتابية.
حرف الطاء من الحروف المهملة غير المنقوطة ، ويكتب في خط النسخ مفردا هكذا: ط في مثل: خطوط، ويتصل بما قبله هكذا: ط في مثل: بط، ويتصل بما بعده هكذا: ط في مثل: طبل، ويتصل بما قبله وما بعده هكذا: ط في مثل: خطوط.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
ط ط= ك ث ط باي ط.
باي نسبة محيط الدائرة إلى قطرها.
وهذه النسبة واحدة في كل الدوائر، وهي تقريبا.
ويرمز لها بالحرف اليوناني باي ، وفي اللغة العربية بالحرف ط.
وتستخدم ط في عدد من الحسابات الرياضية؛ فمحيط الدائرة ح يمكن تحديده مثلا بضرب قطر الدائرة ق في ط؛ أي ح = ط ق .
كما تستخدم ط لحساب مساحة الدائرة وحجم الكرة والمخروط.
وتحسب مساحة الدائرة بالقاعدة: م = ط نق حيث نق هي نصف القطر.
وكثير من القواعد أو المعادلات التي تصف الظواهر الطبيعية مثل حركة البندول أو اهتزاز الدوبارة تشتمل أيضا على ط.
وط عدد أصم.
والعدد الأصم لا يمكن كتابته على هيئة كسر بسيط أو عشري بعدد محدود من المنازل العشرية.
انظر أيضا: الدائرة.
ط باي الطائر ط= ك ث = معادلة ألبرت أينشتاين ط = ك ث تنبأت بأن المادة والطاقة قابلتان للتبادل.
ط = ك ث صيغة معادلة طورها ألبرت أينشتاين تنص على وجود علاقة مباشرة بين الكتلة المادة والطاقة.
وفي هذه الصيغة تمثل ط الطاقة، وتمثل ك الكتلة، أما ث فهي عامل ثابت= مربع سرعة الضوء.
وتبين الصيغة أن كميات كبيرة من الطاقة يمكن أن يتم إنتاجها من كميات صغيرة جدا من الكتلة إذا تم تحويل الكتلة كلها إلى طاقة.
فمثلا يمكن أن تنتج كتلة من جرام واحد حوالي مليون كيلوواط/ ساعة من الكهرباء، وهي كهرباء كافية لإضاءة مصباح إنارة ذي مائة واط إضاءة مستمرة لأكثر من سنة.
أرست الصيغة قاعدة لتطبيق الطاقة النووية، إذ لم يكن العلماء يعرفون طريقة تغيير الكتلة إلى طاقة ولا الطاقة إلى كتلة، حين أعلن أينشتاين تلك الصيغة عام م.
غير أن العلماء توصلوا خلال الثلاثينيات من القرن العشرين إلى طريقة لشطر ذرات عناصر ثقيلة معينة إلى ذرات عناصر أخف.
فقد اكتشفوا أن الكتلة الكلية للذرات الخفيفة أقل من كتلة الذرة الثقيلة الأصلية.
وكذلك وجدوا أن الطاقة قد تم إنتاجها.
وعلل العلماء ذلك بأن الذرة حين انشطرت تحولت الكتلة المفقودة إلى طاقة.
وقد يستطيع العلماء باستخدام صيغة أينشتاين أن يحسبوا كمية الكتلة التي حولت إلى طاقة.
انظر أيضا: أينشتاين، ألبرت؛ الطاقة النووية.
الطائر طائر الأرز الشمعي الجناح طائر الأرز انظر: الممراح.
طائر الأرز الطائر الأفعواني طائر الأرز الشمعي الجناح انظر: الشمعي الجناح.
الطائر الثرثار طائر الزيت طائر الروابي طائر الروابي يجمع النباتات المتعفنة في شكل أكوام، ويضعها على بيضه وتنبعث من هذه المواد المتعفنة حرارة تؤدي إلى فقس البيض.
طائر الروابي اسم يطلق على نوعا من أنواع طيور الصيد التي توجد في جزر نيكوب أو في المحيط الهندي في الاتجاه الشرقي للفلبين وأستراليا.
وتتصف هذه الطيور بألوانها الباهتة، ومعظمها في حجم الدجاج.
وتتميز هذه الطيور بطريقة فريدة في حضانة البيض، حيث إنها تضع بيضها داخل الأكوام والحفر، بحيث تؤدي حرارة الشمس أو الحرارة الناتجة عن تحلل بقايا النباتات في الأكوام والحفر إلى فقس البيض.
ومن الصفات الفريدة التي تتصف بها طيور الروابي، أن صغارها تتمكن من الطيران بعد مضي ساعات قليلة على فقس البيض.
ويعد طائر الملية الذي يوجد في جنوب أستراليا، من أشهر أنواع طائر الروابي.
انظر: الملية، طائر.
طائر الروابي الطائر السوطي طائر الزيت طيور الزيت تسكن في كهوف في الأقاليم الاستوائية في أمريكا الجنوبية.
لها ريش كثيف بني وعينان واسعتان ينعكس منهما لون أحمر في الظلام.
وتتغذى طيور الزيت بثمار النخيل وأشجار الغار.
طائر الزيت طائر يسكن الكهوف، في المناطق الاستوائية من شمال أمريكا الجنوبية.
تمتاز طيور الزيت بريشها الأحمر المائل إلى البني المنقط بالأبيض، ويتراوح طول المكتمل النمو منها ما بين و سم.
تكون صغار طيور الزيت ممتلئة الجسم بصورة غير عادية وتحتوي على كمية كبيرة من الدهن الزيتي؛ كانت تقتل من أجله بوساطة الناس الذين كانوا يستخدمون الدهن للإنارة والطهي.
تسمى طيور الزيت أيضا جواكاروز.
تقضي طيور الزيت وقتها جاثمة أو طائرة وذلك لأن أرجلها ضعيفة لا تقوى على المشي.
وتنشط ليلا وتقتات كثيرا ثمار النخيل وأشجار الغار.
تبني طيور الزيت أعشاشها من الحبوب وفضلات الطيور على قمم الصخور أو النتوءات الجبلية في أعماق الكهوف.
ويهتدي طائر الزيت إلى طريقه داخل الكهوف بالصدى حيث يصدر الطائر أصواتا حادة فيرتد صداها فتدل الطائر إلى أين يطير.
كذلك يصدر الطائر صرخات عالية للنداء في الليل.
الطائر العاجز عن الطيران الطائر القط طائر الفردوس

الكوكبي الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط، خرج بقزوين، ولا عقب له بالاتفاق.
المشطب الزاهد محمد بن جعفر بن محمد بن القاسم الصوفي صاحب طالقان، له عقب بطبرستان، فلا يعرف أنه هل بقي منهم أحد أم لا؟ الكوسج علي بن جعفر بن محمد بن القاسم، لا عقب له.
بقرات محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى، له عقب بطبرستان ولا يعرف أنه هل بقي منهم أحد أم لا؟.
الحسن بن عبد الله الأزرق بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن الحسين بن زيد، لا عقب له.
المؤيد محمد بن محمد الذي خرج بالكوفة أيام أبي السرايا، هلك بمرو، ولا عقب له بالاتفاق.
المصري أخو الكوكبي عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط، لا يعرف قبره ولا أثره ولا عقبه.
الصوفي جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف، لا عقب له وهو مدفون بنيشابور، وهو أخو الباهر الكبير.
المخلع أحمد بن الحسين تزلج بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس، قيل: له عقب بمصر.
أبو البار هو أبو الطفيل محمد بن علي بن الحسين تزلج، في عقبه شك وقوم بالبصرة ينتمون إليه.
زيد بن الحسن الأفطس الحسيني، قال البخاري: لا عقب لهؤلاء البقية.
الأسود أبو هاشم الحسن بن الحسن بن الحسين الأصغر، ولا عقب له بالاتفاق.
الحرون الحسين بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج، لا عقب له بالإجماع.
الكبير محمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن علي، من أولاد عبيد الله الأعرج، له عقب بالكوفة ثم درجوا.
محمد بن الحسن بن محمد كرش، لا يعرف له عقب.
مظلوم أحمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين بن حمزة، من أولاد عبيد الله الأعرج، لا عقب له ولا لأخيه حسان.
الدنداني الحسن بن محمد بن يحيى أبي الحسين بن جعفر، من أولاد عبيد الله الأعرج، لا عقب له.
دافن الكلب إبراهيم بن الحسن بن إسحاق العريضي، لا عقب له.
عبد الله بن محمد الغنطواني، درج ولا عقب له.
الكاهل أبو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، لا عقب له من الذكور.
نوفلة عبد الله بن محمد الحنفية، درج ولا عقب له بالاتفاق.
معاوية بن إبراهيم بن محمد، له أولاد وأحفاد ثم انقرضوا.
أشهل محمد بن عون بن علي بن محمد الحنفية، قيل لهم: بنو الأشهل، انقرضوا.
علي بن موسى بن علي بن إبراهيم جردقة، لا يعرف له عقب وبقية.
محمد بن علي بن علي بن الحسين بن عبد الله بن العباس بن علي رضي الله عنه، توفي ولا عقب له.
محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن عمر بن علي، لا عقب له، قال البخاري: انقرض عقبه.
زيد بن إسماعيل بن جعفر الطيار، لا عقب له.
محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن عبد الله الأحول، لا عقب له.
ذبيح عبد الرحمن بن محمد بن عقيل، لا عقب له.
زيد بن الحسن الأفطس، قال البخاري: انقرض عقبه.
السيد أبو إبراهيم جعفر بن محمد بن اطعر، لا عقب له.
علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، هلك في حبس المنصور، ولا عقب له.
الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن الثاني، قتل بفخ صبرا، ولا عقب له.
طاهر بن محمد بن عبد الله بن الحسن الثاني، لا عقب له بالاتفاق.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن الحسن الثاني، انقرض عقبه.
علي بن محمد بن عبد الله بن النفس الزكية، مات في حبس المهدي، ولا عقب له.
طاهر بن محمد بن عبد الله، درج ولا بقية له بلا خلاف.
زيد ومحمد الصغير ابنا الحسن بن محمد بن عبد الله الأشتر، درجا بلا خلاف.
الحسن بن الحسين بن الحسن، درج ولم يعقب بلا خلاف.
القاسم بن عبد الله بن الحسن المقتول بقيد، في عقبه خلاف.
أحمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، درج ولم يكن له عقب بلا خلاف.
محمد وموسى ابنا إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم، انقرض عقبهما وفيه خلاف.
علي بن داود بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم، اختلفوا في عقبه، والأصح أنه لا عقب له.
عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم، درج ولم يكن له عقب.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن، لا عقب له بالاتفاق.
محمد بن عبد الله بن هارون بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم، انقرض عقبه بلا خلاف.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم، له داود والحسن ولكن انقرضا.
عبد الله بن إبراهيم الهادي، هو مجهول وعقبه أيضا ولا ذكر لهم.
الحسن وعلي ابنا الحسن بن سالم بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم، درج بلا عقب.
ثابت وإسحاق ابنا محمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم، لا عقب لهما.
حمزة وعبد الله وإبراهيم وسليمان بنو موسى الثاني، لا عقب لهم.
إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن موسى، انقرض عقبه.
الحسن بن موسى الثاني، لا عقب له.
سليمان بن موسى الثاني، درج ولم يكن له عقب.
عبد الله بن محمد بن موسى الثاني، لا عقب له بالاتفاق.
حمزة بن إدريس بن طاهر بن إبراهيم بن إدريس، قيل: لا عقب له، وفي عقبه خلاف، وكذلك في عقب أخيه الحسين.
الحسين بن إدريس بن موسى الثاني، انقرض عقبه عند قوم.
صالح وسليمان وعلي وإسحاق، وهم بنو عبد الله بن إدريس بن موسى الثاني، اختلفوا في عقبهم.
إسماعيل بن طاهر بن إدريس بن إبراهيم بن إدريس، درج ولم يعقب بلا خلاف.
أحمد وعبد الله ابنا إدريس بن موسى الثاني، اختلفوا في عقبهما.
عيسى وأحمد أمير مكة ابنا الحسين بن محمد بن موسى، لا عقب لعيسى، واختلفوا في عقب أحمد.
محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى الجون، كان له عقب بالتمام ثم انقرضوا.
إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الجون، انقرض عقبه بلا خلاف.
إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن موسى، لا عقب له بالاتفاق، ولا لأخيه الحسن أيضا.
عبد الله والحسن ابنا يوسف بن إبراهيم بن موسى، قتل بالحجاز ولا عقب له.
إدريس بن إدريس بن إدريس، درج ولا عقب له.
داود وعيسى وأحمد وجعفر وحمزة بنو إدريس بن إدريس، درجوا ولا أعقاب لهم.
عبد الله بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، قال البخاري: لا يعرف له عقب بالحجاز ولا أزيد على هذا.
سليمان وحمزة وإبراهيم وعيسى أبناء محمد بن سليمان بن عبد الله، لا يعرف لهم عقب.
أحمد وإدريس ابنا محمد بن سليمان، لا عقب لهما.
محمد الديباجي ابن جعفر بن الحسين بن جعفر الديباجي، اختلفوا في عقبه.
محمد وجعفر ابنا علي بن محمد الديباجي، درجا ولا عقب لهما بالاتفاق.
أحمد بن القاسم بن محمد الرسي وقيل: حمد، المقتول بحدود الري، لا عقب له.
محمد بن القاسم بن الديباجي، درج بلا خلاف.
عبد الله ويحيى وإسماعيل وموسى بنو محمد الديباجي، لهم أعقاب إلا أنهم قد انقرضوا.
العباس وحمزة ابنا الحسين بن علي بن محمد الديباجي، لا عقب لهما.
القاسم بن إسحاق بن جعفر الصادق رضي الله عنه، لا عقب له بالاتفاق.
جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله عنه قيل له: السلامي لأنه ولد بمدينة السلام، اختلفوا في عقبه.
طاهر وإبراهيم وزيد بنو علي بن إسماعيل بن جعفر، درجوا بلا خلاف ولا عقب لهم.
محمد بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر المدفون لحره نيشابور، قيل: لا عقب له.
محمد بن عبد الله بن الحسين العريضي، لا عقب له وفيه خلاف.
علي بن علي العريضي، اختلفوا في عقبه.
إسماعيل بن محمد بن موسى بن عبد الله بن الحسين بن علي العريضي، زعم قوم أنه لا عقب له.
عبد الله وعبيد الله وجعفر بنو أحمد بن علي، درجوا جميعا بلا خلاف.
إسماعيل وموسى وإسحاق وإبراهيم بنو محمد بن علي العريضي، لا عقب لهم.
أحمد بن موسى بن جعفر، لا عقب له بلا خلاف.
الفضل ومحمد وإبراهيم بنو إبراهيم بن موسى رضي الله عنه، لا عقب لهم بالاتفاق.
محمد بن إسماعيل، له عقب وقيل: انقرض.
أحمد ومحمد ابنا جعفر بن إبراهيم بن موسى رضي الله عنه درجا بلا خلاف.
علي بن إبراهيم بن موسى رضي الله عنه، انقرض عقبه بالمغرب محمد وعبد الصمد وإدريس وزيد بنو موسى بن إبراهيم بن موسى، لا عقب لهم.
الحسن بن الحسن بن يحيى الهادي بن يحيى، درج.
أبو جعفر عبد الله بن الحسن المثلث، لا عقب له.
الحسين بن علي بن الحسن المثلث صاحب الفخ، لا عقب له.
محمد والحسن وعلي بنو الحسن بن علي بن الحسن المثلث، درجوا بلا خلاف.

 كانت حملة شمال غرب سوريا أكتوبر فبراير عملية عسكرية واسعة النطاق بدأت بهجوم أجرته قوات داعش على المناطق التي تسيطر عليها هتش في شمال محافظة حماة.
وبعد ذلك، بدأت القوات المسلحة السورية هجومها ضد هتش وجماعات متمردة أخرى في المنطقة.
جرت الحملة عند تقاطع محافظات حماة، وإدلب، وحلب.
في أكتوبر، هاجم داعش، هتش في ريف حماة الشمالي الشرقي بالقرب من الحدود الإدارية لمحافظة إدلب.
زعم أن أعضاء داعش الذين هاجموا هتش تسللوا إلى شمال حماة من المنطقة شرق سلمية حيث كانوا محاصرين من قبل الجيش السوري.
أحد نشطاء المعارضة اتهم قوات الحكومة السورية بفتح ثغرة يبلغ طولها كيلومترا لمقاتلي داعش لدخول أراضي هتش.
استولت داعش على أكثر من قرى، بما فيها الرهجان، قبل شن هتش هجوما مضادا وتستعيد خمس قرى.
خلال الأسبوعين القادمين، استمر القتال، مع تمكن هتش من استرداد قرية أخرى، بما فيها الرهجان.
اعتبارا من أكتوبر، قامت القوات الحكومية بضربات جوية كثيفة ضد مواقع هتش في المنطقة وفي أكتوبر، بدأت هجوما بريا من اتجاه إثريا.
الجيش السوري قد استفاد من القتال بين هتش وداعش، فقام بسرعة بالاستيلاء على عدة مناطق من داعش.
الهدف النهائي لهجوم الحكومة هو إما قاعدة أبو الظهور الجوية العسكرية الخاضعة لسيطرة المتمردين في الجزء الشرقي من محافظة إدلب أو لمجرد إبعاد هتش عن ذلك الجزء من ريف حماة إلى إدلب.
وفي نفس اليوم الذي بدأ فيه الجيش هجوما بريا، صدت محاولة لداعش التسلل ضد خطوط هتش.
في حين كان هجوم الجيش يتطور، تواصلت الاشتباكات بين هتش وداعش، بينما أفادت الأنباء أن القتال بين الجيش وداعش اوقف اعتبارا من أكتوبر.
في أكتوبر أكثر من من الهجمات الجوية اجريت وتمكن الجيش من استيلاء على ما بين ستة وعشر قرى من هتش وداعش على حد سواء، مع اقتصار داعش على خمس قرى فقط.
أثناء الليل بين و أكتوبر، اقترب عناصر الفرقة الثالثة والرابعة من الجيش السورى من الرهجان.
في أكتوبر، كانت معارك عنيفة تدور مع محاولة كل من الجيش السورى وداعش إحراز تقدم ضد هتش، بينما كانت هتش تحاول التقدم الإثنين الآخرين.
بين أكتوبر و نوفمبر، استولى الجيش على ما بين خمسة وسبعة قرى من هتش.
في هذه الأثناء أفيد باستيلاء هتش على قريتين من داعش، مما اضطر داعش إلى التراجع إلى بقية القرى الثلاث في المنطقة.
في نوفمبر، شن الجيش هجوما على محور آخر، حيث هاجم واستولى على أربع قرى منها الرشادية معقل المتمردين في ريف حلب الجنوبي.
لكن، في اليوم التالي، شنت هتش هجوم مضاد، واستعادت الاراضي التي خسروها، بما فيها الرشادية.
في نوفمبر، اقتحم الحرس الجمهوري ودرع القلمون قرية الشاكوشية التي تسيطر عليها هتش، وفي النهاية تم الاستيلاء عليها بعد ساعات من القتال، على الرغم من أنهم تكبدوا خسائر فادحة، حيث استخدمت هتش والفرقة الوسطى التابعة للجيش الحر الصواريخ المضادة للدبابات ونيران المدفعية.
الاستيلاء على القرية جلب الجيش السوري إلى الضواحي الشرقية للرهجان.
بين و نوفمبر، أفيد باستيلاء القوات الحكومية على خمسة قرى.
في نوفمبر، استولت هتش على تلة تطل على القرى الثلاث المتبقية التي تخضع لداعش.
في نوفمبر، فتحت القوات الحكومية محور جديد قبل الاستيلاء على تسع قرى في غضون اليومين المقبلين.
وفي الوقت نفسه فإن ما بين و نوفمبر، قرية سرحة تغيرت السيطرة عليها ثلاث مرات قبل وقوعها تحت سيطرة الجيش.
إن الجيش استولى ايضا على قرية قصر علي.
في نوفمبر، تحت غطاء الطقس السئ هاجمت قوات داعش من جيبها الصغير مواقع هتش وتمكنت من الاستيلاء على أربع قرى.
في نفس الوقت، فجر انتحاري بسيارة ملغومة نفسه في الرهجان.
واصلت داعش التقدم اليوم التالي، واستولى على تسعة قرى أخرى.
في هذه الاثناء شن الجيش المرحلة النهائية للهجوم، متقدما إلى مواقع على بعد عدة مئات من الأمتار من الرهجان.
وفي الوقت نفسه، هاجم الجيش واستولى على قرية وتل مجاور في ريف حلب الجنوبي.
من هذه النقطة، استولى الجيش على قرية في ريف حماة خلال الهجوم.
في نوفمبر، استمر تقدم داعش مع الاستيلاء على خمسة من القرى الأخرى من هتش.
وبعد أربعة أيام، أعاد هجوم مضاد شنته هتش الاستيلاء على قريتين من داعش.
وفي الوقت نفسه بعد يوما من قتال التقدم والتراجع، استولى الجيش على قمة تل استراتيجي في ريف حلب الجنوبي التي تؤدى إلى الاستيلاء على بلدة الرشادية القريبة.
ثم قام الجيش بالخروج من الرشادية، فاستولى على أربعة قرى مجاورة من المتمردين وتقدم للوصول إلى مسافة كيلومترا من قاعدة أبو الظهور الجوية.
القوات الحكومية أحرزت أيضا تقدما إضافيا في ريف حماة.
استولى هجوم مضاد لاحق للمتمردين على قريتين في ريف حلب، وعلى الرغم من أنه افيد فيما بعد أن الجيش استولى مرة اخرى على أحدهما وكان يقاتل من أجل الثانية.
في الفترة الواقعة بين و ديسمبر، قام الجيش بثلاث محاولات للاستيلاء على الرهجان كل مرة تمكنه من الدخول إلى البلدة قبل أن يتم صده.
سلاح الجو السوري يقصف قرية يسيطر عليها المتمردون في محافظة إدلب.
في الوقت نفسه، في ديسمبر، قرر الجيش السورى الالتفاف على قرية بليل المحصنة التي تسيطر عليها هتش، ليتقدم بدلا من ذلك إلى الشرق منها، مما ادى إلى السيطرة على ثلاث قرى في جنوب شرق محافظة ادلب، وبالتالي يحيط ببليل من الجنوب الغربى والشمال الشرقي.
وفي الوقت نفسه، في ديسمبر، بدأت داعش تقدم جديد ضد المتمردين، ليصل إلى مسافة كم من الحدود الادارية في محافظة ادلب ويسيطر على ثماني قرى في اليوم التالي.
وصلت داعش اخيرا محافظة ادلب، وذلك في ديسمبر واجتاحت ثلاث قرى وقمة تل دون مقاومة تذكر.
في ديسمبر، تمكن المتمردون من دحر داعش من ادلب.
في غضون ذلك، حققت قوات الحكومة بعض التقدم الملحوظ في محافظة إدلب، حيث استولت على ستة قرى بين و ديسمبر.
بعد ثلاثة ايام من القتال الضاري، سيطر مقاتلو داعش على قرية رسم الحمام من هتش في ديسمبر.
هذه المرحلة من القتال شهدت تشريدا كبيرا للمدنيين افادت مفوضية الامم المتحدة لشؤون اللاجئين في يناير أن أكثر من الف شخص قد فروا من منازلهم في حماة وإدلب بين نوفمبر و ديسمبر.
بحلول منتصف ديسمبر، الكثير من الاشتباكات انتقلت إلى جنوب غرب حلب مع استيلاء الجيش السورى على أربع قرى وعلى تلتين في الفترة ما بين و ديسمبر.
صدت محاولة الجيش للاستيلاء على قرية الرملة في الريف الجنوبي الشرقي لمحافظة حلب، وفقا لما ذكرته التقارير ، مع تطويق هتش للقوات الحكومية تقريبا.
لقي ستة أشخاص مصرعهم وأسر .
خريطة تقدم الجيش السوري وداعش ضد هتش حتى ديسمبر بدأ هجوم متجدد من جانب القوات الموالية للحكومة في ديسمبر، هدفه الرئيسي قاعدة أبو الظهور الجوية التي يسيطر عليها المتمردون على الحافة الجنوبية الشرقية لإدلب وتأمين الطريق الذي يربط بين دمشق وحلب.
وفقا لما نقلته وكالة رويترز، فإن القوات الحكومية تساعدها في الهجوم الميليشيات المدعومة من إيران وحزب الله.
سيطرت الحكومة وحلفائها على قرية الرويضة في إدلب يوم ديسمبر، وقامت بشن غارات جوية على منطقة سكنية في بلدة معر شورين كم إلى الشمال الغربى في ديسمبر مما أدى إلى مقتل مدنيا من بينهم أطفال.
خمسة قرى استردتها هتش من داعش خلال هجوم مضاد في ديسمبر، بما في ذلك رسم الحمام، ولكن بعدها بقليل استولى داعش على رسم الحمام مرة اخرى.
خلال ديسمبر، استولى الجيش السورى على كتيبة دفاع جوي زور السوس وقمة التل تل الأسود.
في اليوم نفسه، أسقطت هتش اسقطت طائرة إل ألباتروس تابعة للقوات الجوية العربية السورية باستخدام قذائف من طراز ستريلا ، حيث أسروا الطيار وبعدها أعدموه.
أبلغ عن وقوع ضربات جوية روسية مكثفة في ديسمبر، إلى جانب معارك عنيفة تركزت في قرية أبو دالي الرئيسية في جنوب إدلب.
أبلغ الجيش السورى عن إنجاز ضد قوات المتمردين في ديسمبر، حيث استولى على ثلاثة قرى منها المشيرفة، وفي وقت لاحق اليوم دخل أبو دالي التي تركها مقاتلو المتمردين.
في ديسمبر، تم الاستيلاء على الحمدانية جنوب غربى أبو دالي، من قبل الجيش السورى بقيادة قوات النمر.
بعد فشل محاولتين، عطشان، وهي معقل للمتمردين به تحصينات متعددة، تم الاستيلاء عليها في ديسمبر على يد قوات النمر.
بعد ذلك، بالاشتراك مع جنود الفرقة الرابعة للمشاة، سيطروا على قرى أبو عمر، السلومية والجدوعية.
أم الخلاخيل، نيحا، حوا، أرض الزرزور، مشرفة الجوعان، الدريبية، أم صهريج كانوا من بين عشرات المستوطنات التي استولى عليها الجيش السورى في الفترة بين و يناير.
وشهدت الفترة ايضا ما وصفه عامل إغاثة بأنه هجوم منهجي على المستشفيات في المنطقة من قبل القوات الموالية للحكومة، مع ضرب ثمانية بين نهاية ديسمبر وبداية يناير، بما في ذلك مستشفى الأمومة الكبير بمعرة النعمان، مما اسفر عن مصرع خمسة اشخاص بمن فيهم رضيع واصابة العشرات وفقا لما ذكرته منظمات غير حكومية بما في ذلك الجمعية الطبية السورية الأمريكية واتحاد منظمات الإغاثة والرعاية الطبية مدفعية المتمردين تقصف القوات الحكومية التي تسيطر على قرية الخوين في محافظة إدلب.
في صباح يوم يناير، تم الاستيلاء على قرى في إدلب.
وقد تم الاستيلاء على مستوطنة أخرى من قبل الجيش السورى في يناير بعد الاشتباكات مع مقاتلى تحرير الشام وجيش العزة.
في اليوم ذاته، استولى مسلحو داعش على قريتين من الجماعات المتمردة الأخرى.
استولي على قرى الناصرية، لويبدة شرقي ولويبدة شمالية من قبل الجيش السوري أثناء مداهمة ليلية مستمرة في الساعات الأولى من يوم يناير.
في يناير أيضا، تم الاستيلاء على ثلاث مستوطنات ريفية، بما في ذلك الشيخ بركة، نجمت عن وصول الجيش السورى إلى مشارف سنجار بلدة تقاطع الطرق الرئيسية.
وتم الستيلاء على قريتين كذلك بعد الظهر.
وفي صبيحة يناير، اتخذت ثلاثة قرى اضافية.
العديد من المواقع أخذها الجيش السوري على مدار اليوم، بما في ذلك سنجار نفسها.
في نفس اليوم، استهدف هجوم بالقذائف الصاروخية قافلة عسكرية تركية في ادلب، وسقطت القذيفة متر عن القافلة في منطقة دارة عزة.
في يناير سيطر الجيش السورى على قرية، وأسفرت عشرات من الضربات الجوية التي ابلغت عنها دفاع إدلب المدني إلى سقوط ما لا يقل عن قتيلا.
في يناير، استولى الجيش السورى على بلدة وقرية بما في ذلك الرهجان.
في يناير، استولى الجيش السورى على بلدة وقرية بما في ذلك تل سلمو، زفر الصغير، زفر الكبير ورسم عابد في محافظة ادلب ليصل في ضواحي قاعدة أبو الظهور الجوية العسكرية.
ضمن محافظة حماة، تم الاستيلاء على أم ميال آخر معاقل هتش.
ترك ذلك المنطقة التي تسيطر عليها هتش في الريف حيث تحد منطقة حماة محافظتي إدلب وحماة في شبه عزلة تامة عن أكبر منطقة للمتمردين المتركزة في إدلب، كما لا تزال تحت ضغط من جيب داعش المتبقي على حافتها الغربية.
في يناير، أعلن المتمردون من غير هتش، جيش العزة التابع للجيش الحر، جيش النصر، جيش إدلب الحر، وجيش النخبة، عن تشكيل غرفة عمليات مشتركة جديدة وهجوم جديد في شمال شرق حماة وجنوب إدلب، لمهاجمة المناطق المستولى عليها مؤخرا من جانب حكومة في جنوب إدلب من الغرب.
أفاد حزب الله ان الجيش وحلفاؤه يصدون هجوم عنيفا من قبل المتمردين.
أفاد المتمردين لرويترز أنهم استولوا على حوالى قرية وألقوا القبض على مقاتلا حكوميا، بينما أفاد المرصد السوري أن المتمردين استعادوا قرى ومزرعتين من الجيش السورى.
مقاتلي الجيش الحر أفيد بتزويدهم حديثا بمدرعات تركية.
ولكن في وقت لاحق اليوم، استعاد الجيش السورى كل المناطق التي فقدت، باستثناء ثلاث قرى.
كما أمكن استعادت تلك في اليوم التالي.
في نفس اليوم استولى الجيش السورى على ثلاث قرى شرق قاعدة أبو الظهور الجوية.
بحلول يناير ، استولى الجيش السورى على قرية بعد تقدمه عبر الريف الجنوبى حلب تجاه أبو الظهور الجوية ولم يتبق سوى احدى القرى التي تفصلهم عن قواتهما في الريف الشرقى لإدلب.
وشهدت هذه الفترة من القتال استمرار تشريد السكان المدنيين في ادلب.
وحسب وكالات المعونة، وصل أكثر من ، إلى مخيمات في الاسبوع الاخير من ديسمبر والاسبوع الأول من يناير مع ابلاغ الأمم المتحدة بارتفاغ عدد المشردين إلى ، في الاسبوع الثانى من يناير في حين ضبطت قوات الامن التركية عددا قياسيا من قرابة ، كانوا يحاولون عبور الحدود في الايام العشرة الاخيرة من ديسمبر.
بدعم من مجموعة من الاسلحة الثقيلة، تحرير الشام والحزب الإسلامي التركستاني شنوا هجوما كبيرا ضد قوات الامن في يناير، مما ادى إلى الاستيلاء على قرى طوال اليوم.
عطشان استعادها الجيش السورى في يناير، مع استعادة أبو عمر وحوا في في وقت سابق.
اجرت قوات النمر غارة ليلية في الساعات الاولى من يناير في قرية تل مرق، أم الخلاخيل، الزرزور، والخوين؛ وتبع ذلك اشتباكات عنيفة قريبا، وقال الجيش السورى ان جنود في الخوين تعرضوا لهجوم بغاز الكلور مما اضطرهم للحصول على الرعاية الطبية.
في اليوم نفسه قال الجيش السوري أنه اكتسب السيطرة النارية جزئيا من الشمال على قاعدة أبو ضهور الجوية بعد الاستيلاء على مستوطنات وتل.
في هذه الاثناء استولى الجيش السورى على قرى في الريف الجنوبي الغربي لحلب مما ادى إلى إحاطة قاعدة أبو الظهور الجوية من جانبين حيث اقترب من محاصرتها.

/ والحال الثانية : أن يكون ولده من مملوكة فهو مملوك لسيد الأم ونفقته عليه وتسقط عن أمه لرقها وعن أبيه لكتابته .
والحال الثالثة : أن يكون ولده من مكاتبة : فلا يكون الولد تبعا للأب ، وهل يكون تبعا لأمه أو ملكا للسيد ؛ على قولين : أحدهما : يكون ملكا لسيدها ويجوز له بيعه ، فعلى هذا تكون نفقته على سيدها دونها ودون الأب .
والقول الثاني : أنه يكون تبعا لها يعتق بعتقها ويرق برقها كما قلنا في ولد المكاتب من أمته ، فعلى هذا تكون نفقته على أمه دون أبيه ؛ لأنه يتبعها في العتق والرق دون الأب ، فإن أراد الأب أن ينفق عليه نظر في الأبوين ؛ فإن كانا مكاتبين لسيدين لم يجز للأب أن ينفق عليه ؛ لأن سيد الأب لاحق له في ولد المكاتبة ، وإن كانا لسيد واحد كاتبهما في عقد واحد أو في عقدين جاز للأب أن ينفق عليه .
وإن وجبت على الأم : لأن لسيده حقا في ولده .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس على العبد أن ينفق على ولده من امرأة حرة ولا أمة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأنه إن كان من حرة فهو حر ونفقة الولد الحر واجبة على الحر من أبويه دون المملوك .
وإن كان من مملوكة فهو مملوك لسيد الأم ، ونفقة المملوك على سيده دون أبيه ، فإن قيل أفليس العبد تلزمه نفقة زوجته فهلا وجبت عليه نفقة ولده ؟ قيل : لأن نفقة الزوجة معاوضة في مقابلة الاستمتاع بها ، فلما ملك الاستمتاع ملك عليه ما في مقابلته من النفقة ، وليست نفقة الولد كذلك ؛ لأنها مواساة ، وليس العبد من أهلها ولذلك سقطت عنه الزكاة لخروجه من أهل المواساة ، والله أعلم .
باب قدر النفقة / باب قدر النفقة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : عليه النفقة نفقتان : نفقة الموسع ، ونفقة المقتر قال الله تعالى لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه .
قال الماوردي : نفقات الزوجات مقدرة تختلف باليسار والإعسار ، ويعتبر فيها حال الزوج دون الزوجة ؛ فإن كان موسرا تقدرت بمدين ، وإن كان معسرا تقدرت بمد ، وإن كان متوسطا تقدرت بمد ونصف .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : نفقة الزوجية معتبرة بكفايتها ، ولا اعتبار بيسار الزوج وإعساره .
فخالفوا في الأحكام الثلاثة ، فلم يجعلوها مقدرة ولا معتبرة بحال الزوج ولا مختلفة باليسار والإعسار .
واستدلوا على ذلك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
فأذن لها في أخذ كفايتها ، وجمع بينها وبين ولدها ، ونفقة ولدها معتبرة بالكفاية ، وهو لا يأذن لها إلا فيما تستحقه ، فدل على أن الكفاية هي القدر المستحق ، ولأن نفقتها في مقابلة تمكين الزوج من الاستمتاع ، والتمكين معتبر بكفاية الزوج فوجب أن يكون ما في مقابلته من النفقة معتبرا بكفاية الزوجة كالمقاتلة لما يلزمهم كفاية المسلمين جهاد عدوهم استحقوا على المسلمين في بيت مالهم قدر كفايتهم ، ولأن استحقاق النفقة يكون من ثلاثة أوجه : بنسب ، وزوجية ، وملك : فلما كان المستحق بالنسب والملك معتبرا بالكفاية ، وجب أن يكون المستحق بالزوجية معتبرا بالكفاية .
وتحريره أنها جهة تستحق بها النفقة .
فوجب أن تكون معتبرة بالكفاية كالنسب والملك .
ودليلنا قول الله تعالى : لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق : فدلت هذه الآية على اعتبار النفقة بالزوج واختلافها بيساره وإعساره .
فسقط بذلك اعتبار كفايتها ولا يجوز حمله على نفقة المرضعة : لأنها لا تختلف باليسار والإعسار ، ولأنها أجرة مقدرة ، ولأن المال المستحق بالزوجية يجب أن يكون مقدرا كالمهر ، ولأن ما استقر ثبوته في الذمة من الإطعام إذا لم يسقط / بالإعسار كان مقدرا كالكفارات .
ولأن اعتبارها بالكفاية مفض إلى التنازع في قدرها .
فكان تقديرها بالشرع حسما للتنازع فيه أولى كدية الجنين .
فأما الجواب عن حديث هند ؛ فهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لها أن تأخذ بالمعروف ، والمعروف أن لا تأخذ في الإعسار ما تأخذه في اليسار .
وأما الجواب عن استدلالهم بأنها في مقابلة الاستمتاع المعتبر بالكفاية كالمجاهدين .
فهو أن نفقة الزوجة في مقابلة بدل مستحق بعقد فجرى عليه حكم العوض ، وإنما يجب بالانقطاع عن التماسه الكفاية فجاز أن لا يستحق بها قدر الكفاية .
وأما الجواب عن قياسهم على نفقات الأقارب والمماليك ، فالمعنى فيها أنها مستحقة من غير بدل فجاز أن تكون غير مقدرة ، ونفقة الزوجة مستحقة عن بدل فوجب أن تكون مقدرة كالأجور والأثمان .
فصل : فإن قيل فقد قال الشافعي : النفقة نفقتان : نفقة الموسر ، ونفقة المعسر ، ثم قدرها ثلاث نفقات .
موسر ومعسر ومتوسط فنقض بعض كلامه بعضا .
قيل : أراد : المعتبر بالشرح نفقتان : يسار وإعسار ، والثالثة معتبرة بالاجتهاد لتوسطها بين اليسار والإعسار .
القول في مقدار النفقة القول في مقدار النفقة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فأما ما يلزم المقتر لامرأته إن كان الأغلب ببلدها أنها لا تكون إلا مخدومة عالها وخادما واحدا بما لا يقوم بدن على أقل منه وذلك مد بمد النبي صلى الله عليه وسلم في كل يوم من طعام البلد الأغلب فيها من قوت مثلها .
قال الماوردي : والكلام في هذه المسألة يشتمل على ثلاثة فصول : أحدها : في مقدار النفقة .
والثاني : في جنسها .
والثالث : في صفتها .
/ الفصل الأول في مقدار النفقة فأما مقدارها النفقة : فهو مختلف باليسار والإعسار والتوسط ، فوجب أن يكون المقدار مختلفا لاختلاف الأحوال وأن يعتبر بأصل يحمل عليه ويؤخذ المقدار منه ، فكان أولى الأصول بها الكفارات ؛ لأمرين : أحدهما : أنه طعام يقصد به سد الجوعة .
والثاني : أنه طعام يستقر ثبوته في الذمة ثم وجدنا أكثر الطعام المقدر في الكفارات فدية الأذى ؛ قدر فيها لكل مسكين مدان ، فجعلناه أصلا لنفقة الموسر ، فأوجبنا عليه لنفقة زوجته في كل يوم مدين ، ولأنه أكثر ما يقتاته الإنسان في الأغلب ، ووجدنا أقل الطعام المقدر في الكفارات كفارة الوطء في شهر رمضان ؛ عليه لكل مسكين مد ، فجعلناه أصلا لنفقة المعسر ، وأوجبنا عليه لنفقة زوجته في كل يوم مدا ، ولأنه أقل ما يقتاته الإنسان في الأغلب ، ثم وجدنا المتوسط يزيد على حال المقتر وينقص عن حال الموسر ، فلم نعتبره بالمعسر لما يدخل على الزوجة من حيف النقصان .
ولم نعتبره بالموسر لما يدخل على الزوج من حيف الزيادة فعاملناه بالتوسط بين الأمرين وأوجبنا عليه مدا ونصفا ؛ لأنه نصف نفقة موسر ونصف نفقة معسر .
فأما الموسر : فهو الذي يقدر على نفقة الموسرين في حق نفسه وحق من تلزمه نفقته من كسبه لا من أصل ماله .
وأما المعسر : فهو الذي لا يقدر أن ينفق من كسبه على نفسه وعلى من تلزمه نفقته إلا نفقة المعسرين ، وإن زاد عليها كانت من أصل ماله لا من كسبه .
وأما المتوسط : فهو الذي يقدر أن ينفق من كسبه على نفسه وعلى من تلزمه نفقته نفقة المتوسطين .
فإن زاد عليها كانت من أصل ماله ، وإن نقص عنها فضل من كسبه .
فيكون اليسار والإعسار بالكسب في وجوب النفقة ، ولا يعتبر بأصل المال ، كما يعتبر ذلك في الكفارات .
وسواء كان المقدر للزوجة وهو شبعها أو كان زائدا أو مقصرا ، فإن زاد على شبعها كانت الزيادة ملكا لها ، وإن نقص ولم تقدر على التشبع به كان الزوج بالخيار بين أن يتمم لها قدر شبعها وبين أن يمكنها من اكتسابه .
فأيهما فعل فلا خيار لها .
فإن مكنها فلم تقدر على اكتساب كفايتها صارت من أهل الصدقات تأخذ باقي كفايتها من الزكوات والكفارات .
القول في جنس النفقة فصل : القول في جنس النفقة وأما جنس النفقة .
فهو الغالب من قوت بلدهما .
لقول الله تعالى : / وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : وذلك إشارة إلى العرف ، ولأن الكفارات معتبرة بالنفقات ؛ لقول الله تعالى من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة : ثم كانت الكفارات من غالب الأقوات ، فكانت النفقات بذلك أولى ، وإذا كان كذلك ، فغالب قوت أهل الحجاز التمر ، وغالب قوت أهل الطائف الشعير ، وغالب قوت أهل اليمن الذرة ، وغالب قوت أهل العراق البر ، وغالب قوت أهل طبرستان الأرز .
فينظر في غالب قوت أهل بلدهما فتستحق نفقتها منه ، فإن اختلف قوت بلدهما في نفقة الزوجية وجب لها الغالب من قوت مثلها ، فإن كان مختلفا كان الزوج مخيرا دونها ، فإن كانا من بلدين يختلف قوتهما نظر ، فإن نزلت عليه في بلده اعتبر الغالب من قوت بلد الزوج ، وإن نزل عليها في بلدها اعتبر غالب قوت بلد الزوجة ، فإن لم تألف الزوجة أكل قوت بلده ، قيل : هذا حقك فإن شئت فأبدليه بقوت بلدك ، وهكذا لو انتقلا عن بلدهما إلى بلد قوته مخالف لقوت بلدهما ، لزمه أن ينفق عليها من غالب قوت البلد الذي انتقلا منه دون البلد الذي انتقلا إليه ، سواء كان أعلى أو أدنى .
لأن النفقة تجب في وقت بعد وقت ، فكان لكل وقت حكمه .
القول في صفة النفقة فصل : القول في صفة النفقة فأما صفة جنس النفقة .
فهو المد من البر أو الشعير أو الأرز أو الذرة ، دون الدقيق والخبز ، وإن كان لا يقتات إلا بعد طحنه وخبزه ؛ لأمرين : أحدهما : أن الحب أكمل منفعة من مطحونه ومخبوزه لإمكان ادخاره وازدراعه .
والثاني : لثبوته في الذمة التي لا يثبت فيها إلا الحب دون الدقيق والخبز ، فإذا وجب لها الحب نظر ؛ فإن كانت عادة أمثالها أن يتولوا طحن أقواتهم وخبزها بأنفسهم كأهل السواد ، كان مباشرة طحنه وخبزه عليها دون الزوج ، وإن لم تجر عادة أمثالها بمباشرة طحن أقواتهم وخبزها بأنفسهم كان الزوج بالخيار بين أن يدفع إليها أجرة الطحن وبين أن يقيم لها من يتولى طحنه وخبزه ، فإن قيل : فإذا أفضى حقها إلى الخبز كان إيجابه أحق .
قيل : لأن لها أن تدخره وتزرعه إن شاءت ، فلو أراد الزوج أن يدفع إليها قيمة الحب لم تجبر الزوجة على قبولها ، ولو طلبت الزوجة القيمة لم يجبر الزوج على دفعها ، ولو اتفقا على القيمة ففي جوازها وجهان : أحدهما : لا يجوز كالسلم وكالزكوات والكفارات .
والوجه الثاني : يجوز لاستقراره في الذمة بخلاف السلم ، ولمعين بخلاف الكفارات ، فأشبه القروض .
القول في نفقة خادم الزوجة / القول في نفقة خادم الزوجة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولخادمها مثله نفقة خادم الزوجة .
قال الماوردي : وهذا إذا كان مثلها مخدوما وأخدمها مملوكا لها أو له ، فعليه حينئذ نفقته .
لكن إن كان الخادم له فنفقته معتبرة بكفايته كسائر مماليكه وإن كان الخادم مملوكا لها فنفقته مختلفة بحسب حال الزوج في يساره وإقتاره وتوسطه ، فإن كان موسرا فقد ذكرنا أن نفقة زوجته مدان ، فتكون نفقة خادمها مدا وثلثا ، لكونه تابعا لها لم يتساويا فيها ، ولم يعط مدا ونصفا لئلا يساوى بينه وبين زوجة المتوسط ، واقتصر به على مد وثلث وهو ثلثا نفقة زوجة الموسر ، وإن كان الزوج متوسطا ونفقة زوجته مد ونصف فنفقة خادمها مد واحد ، وذلك ثلثا نفقتها ، وإن كان الزوج معسرا ونفقة زوجته مد واحد ، فنفقة خادمها مد واحد ، وقد كان الاعتبار يقتضي أن يكون ثلثا مد ولا يساوى بينهما ، لكن لم يقم بدن في الأغلب على أقل من مد كامل فسوينا بينهما فيه للضرورة الداعية إلى التسوية كالعدد والحدود تنقص بالرق عن حال الحرية فيما تبعض من الأقراء والشهور والجلد وسوي بينهما فيما لم يتبعض من الحمل وقطع السرقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومكيلة من أدم بلادها زيتا كان أو سمنا بقدر ما يكفي ما وصفت .
قال الماوردي : أما الأدم أنواع نفقة الزوجة فمن المعروف المألوف ، لأن الطعام لا ينساغ أكله في الأغلب إلا به ، فأوجبناه لها عرفا ، وإذا كان أدمها مستحقا فقد جعله الشافعي دهنا ، وهذا خارج منه على عرف البلاد التي يتأدم أهلها بالدهن ، ومن البلاد ما يتأدم أهلها باللحم فيكون أدمها لحما ، ومنها ما يتأدم أهلها بالسمك فيكون أدمها سمكا ، ومنها ما يتأدم أهلها باللبن فيكون أدمها لبنا ، ونحن نصف ما ذكره الشافعي من إدام الدهن ، ويكون ما عداه بقياسه ؛ فالبلاد التي يتأدم أهلها بالدهن يختلف جنسه باختلاف عرف البلاد .
فإدام أهل الحجاز السمن ، وإدام أهل الشام الزيت ، وإدام أهل العراق الشيرج ، فيعتبر جنسه بعرف البلد من سمن أو زيت أو شيرج ، فأما مقداره فمعتبر بالعرف المستعمل .
فيقال كم يكفي إدام كل مد طعام من الدهن .
فإذا قيل كل مد يكتفى في إدامه بأوقية من دهن جعلت ذلك قدرا مستحقا في إدام ، فإن كان موسرا تجب عليه في نفقتها مدان من حب وجبت عليه لإدامها أوقيتان من دهن ، وإن كان متوسطا تجب عليه مد ونصف ، وجب لإدامها أوقية ونصف ، وإن كان مقترا وجب عليه مد وجب لإدامه أوقية ، وكذلك إدام خادمها تعتبر بقوته من الحب .
فإن كان له مد وثلث من الحب ، كان له أوقية وثلث من الدهن ، وإن كان له مد من الحب كان له أوقية من الدهن ، ثم / يراعى بعد الدهن حالهم فيما عداه ، فإن كان لهم باللحم عادة اعتبرتها فيهم ، فإن كانوا يأكلون اللحم في كل أسبوع مرة ، أوجبته لها في كل أسبوع مرة واحدة ، والأولى أن يكون في يوم الجمعة ، لأنه عرف من لا يأكل اللحم إلا مرة ، وإن كانوا يأكلونه في كل أسبوع مرتين أوجبته لها مرتين : إحداهما في يوم الجمعة ، والأخرى في يوم الثلاثاء ؛ لأنه عرف من يأكله مرتين ، وعلى هذا العبرة في العرف المعتبر فيه ، فأما مقدار اللحم الذي تستحقه فقد قدره الشافعي برطل واحد في اليوم الذي تستحقه فيه ، وليس هذا المقدار عاما في جميع الناس ، وإنما اعتبر الشافعي عرف بلاده بالحجاز ومصر ، وأما في البلاد التي جرت عادة أهلها أن يتأدم الواحد منهم في اليوم بأكثر من رطل من اللحم فقدره معتبر بعرفهم في الزيادة والنقصان .
فإن قيل فلم جعلتم الحب مقدرا لا يعتبر بالعرف وجعلتم الدهن واللحم معتبرا بالعرف ؟ قيل : لأن الحب يقدر بالشرع لسقوط اعتبار العرف فيه والأدم لم يتقدر إلا بالعرف فوجب اعتباره فيه ، وما اعتبرناه من عرف الأزواج في إدامها اعتبرنا عرف الخدم في إدام خادمها .
القول في أدوات الزينة والنظافة للزوجة القول في أدوات الزينة والنظافة للزوجة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويفرض لها في دهن ومشط أقل ما يكفيها ولا يكون ذلك لخادمها ؛ لأنه ليس بالمعروف لها ، وقيل في كل جمعة رطل لحم ، وذلك المعروف لمثلها .
قال الماوردي : قال تستحق في نفقتها على الزوج ما تحتاج إليه من الدهن لترجيل شعرها وتدهين جسدها اعتبارا بالعرف ، وإن من حقوقه عليها استعمال الزينة التي تدعوه إلى الاستمتاع بها ، وذلك معتبر بعرف بلادها ، فمنها ما يدهن أهله بالزيت كالشام فهو المستحق لها ، ومنها ما يدهن أهله بالشيرج كالعراق فهو المستحق لها ، ومنها ما لا يستعمل أمثالها فيه إلا ما طيب من الدهن بالبنفسج والورد ، فتستحق في دهنها ما كان مطيبا ، فأما مقداره نفقة التنظيف فمعتبر بكفاية مثلها ، وأما وقته فهو كل أسبوع مرة ؛ لأنه العرف ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ادهنوا يذهب البؤس عنكم ، والدهن في الأسبوع يذهب بالبؤس ، قال الشافعي : والمشط يعني به آلة المشط من الأفاويه والغسلة إذا كان ذلك من عرف بلادهم .
فأما الكحل من حقوق الزوجة في النفقة فما كان منه للزينة كالإثمد فهو على الزوج ؛ لأنه من حقوق الاستمتاع ، وما كان منه للدواء فهو على الزوجة كسائر الأدوية ، فإن قيل فهي للدواء أحوج منها إلى الدهن فكان بأن يجب على الزوج أحق قيل : لأن الدواء مستعمل لحفظ الجسد فكان عليها ، والدهن مستعمل للزينة فكان عليه ؛ لأن الزينة له وحفظ الجسد لها ، وجري الزوج مجرى المكرى لزمه بناء ما استهدم من الدار المكراة دون مكتريها ، / فأما دخول الحمام على من تكون نفقته على الزوج أم على الزوجة ؟ فهو معتبر بالعرف ؛ فإن لم تجر عادة أهلها بدخول الحمام كالقرى لم يجب على الزوج ، وإن جرت به عادة أهلها كالأمصار كان أقل ما يلزمه لها في كل شهر مرة : لأن أكثر النساء يغتسلن به ويخرجن به من دم الحيض الذي يكون في كل شهر مرة في الغالب ، فأما الحناء والاختضاب من حقوق الزوجة في النفقة به في اليدين والرجلين .
فإن لم يطلبه الزوج لم يلزمه ولم يلزمها ، وإن طلبه الزوج وجب عليها فعله ووجب على الزوج نفقته ، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن السلتاء والمرهاء والسلتاء : التي لا تختضب والمرهاء التي لا تكتحل ؛ تفعل ذلك إذا كرهت زوجها ليفارقها فلذلك لعنها .
فأما الطيب فما كان منه مزيلا لسهوكة الجسد فهو مستحق على الزوج لها ، وما كان منه مستعملا للالتذاذ والاستمتاع برائحته فهو حق للزوج ولا يجب عليه ، فإن قام به لزمها استعماله وإن لم يقم به لم يستحق المطالبة به .
فصل : فأما خادمها فلا يستحق على الزوج دهنا ولا مشطا الزوجة ؛ لأنها زينة تقصد في الزوجات دون الخدم ، فأما ما احتاج إليه من الدواء الخادم فيستحقه على مالكه من الزوجين ، فإن كان ملكا للزوج فدواؤه عليه بخلاف الزوجة التي لا يجب دواؤها على الزوج : لأن هذا من حقوق الملك ، وإن كان الخادم ملكا للزوجة كان دواؤه عليها .
القول في وجوب كسوة الزوجة القول في وجوب كسوة الزوجة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفرض لها من الكسوة ما يكسى مثلها ببلدها عند المقتر من القطن الكوفي والبصري وما أشبهه .
قال الماوردي : أما كسوة الزوجة فمستحقة على الزوج ؛ لقول الله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : ولأن اللباس مما لا تقوم الأبدان في دفع الحر والبرد إلا به ، فجرى في استحقاقه على الزوج مجرى القوت ، وإذا وجبت الكسوة تعلق بها ثلاثة أحوال : أحدها : عدد الثياب في كسوة الزوجة .
والثاني : جنسها .
والثالث : مقدارها .
فأما العدد فأقل ما تستحقه على الزوج في الصيف والشتاء من الأثواب في النفقة ثلاثة أثواب في الصيف وأربعة في الشتاء .
قميص لجسدها وقناع لرأسها ، وسراويل أو مئزر لوسطها .
والرابع : جبة تختص بالشتاء جنس كسوة الزوجة ، فأما الملحفة جنس كسوة الزوجة فلا تجب ؛ لأنها لا تحتاج إليها إلا في الخروج التي تلتحف بها ، وللزوج منعها من الخروج فسقط عنه ما احتاجت إليه في / خروجها ، وكذلك الخف جنس كسوة الزوجة مما يستوي في عدده زوجة الموسر والمعسر في الأمصار والقرى ، ولئن كان في سكان القرى من النساء من لا يلبس السراويل والمئزر كسوة الزوجة ففي تركه هتك عورة ، ويؤخذ بها في حق الله تعالى جميع الناس ، لكن إن كانت عادة نساء البلد جارية بلبس السراويل كان حقها فيه دون المئزر ، وإن كن يلبسن المئزر فحقها دون السراويل ، وإن كانت السراويل أصون وأستر ، فأما مداس الرجلين من نعل أو شبشب في كسوة الزوجة فمعتبر بالعادة والعرف ، وإن كان ذلك في سكان القرى التي لم تجر عادة نسائها بلبس المداس في أرجلهن إذا كن في بيوتهن لم تستحق على الزوج وإن كانت من سكان الأمصار وممن جرت عادتهن بلبس المداس في أرجلهن إذا كن في بيوتهن استحقت عليه مداسا معتبرا بالعرف من نعل أو شبشب .
القول في جنس الكسوة فصل : القول في جنس الكسوة فأما جنس الثياب التي تجب على الزوج لزوجته فتختلف باليسار والإقتار والتوسط ، وتختلف باختلاف ثياب البلد ، فإن كان الأغلب من ثيابه القطن في الصيف والخز في الشتاء ، فرض لزوجة الموسر ثوبا من مرتفع القطن وناعمه .
كالبصري ومرتفع المروزي ، وفرض لها في الشتاء جبة خز وفرض لزوجة المتوسط ثوبا من وسط القطن كالبصري والبغدادي وجبة قطن محشوة أو من وسط الخز ، وفرض لزوجة المقتر ثوبا من غليظ القطن كالبصري والكوفي وجبة منه أو من صوف إن كان يكتسيه نساء بلدها ، وإن كان الأغلب من ثياب بلدها الكتان والإبريسم فرض لزوجة الموسر من مرتفع الكتان كالدبيقي ومترف ومرتفع السقلس ، ولم يفرض لها من مرتفع القصب الخفيف النسج الذي لا تجوز فيه الصلاة ؛ لأنها تستحق ثوبا واحدا وذلك لا يسترها ولا تصح فيه صلاتها فلذلك فرض لها ما تجزي فيه الصلاة ، وفرض لها في الشتاء جبة إبريسم كالديباج والحرير وما يختص ببلدها من أنواع الإبريسم ، وفرض لزوجة المتوسط وسط الكتان كالمعصور بمصر والمعروف بالبصرة ، ووسط الرومي ببغداد وجبة من وسط الجباب التي يلبسها نساء بلدها ، وفرض لزوجة المقتر غليظ الكتان وخشنه وجبة لجسمها ، ، وهذا مثال ولكل بلد عرف ، فاعتبر عرفهم فيه .
القول في مقدار الكسوة فصل : القول في مقدار الكسوة وأما مقدار الكسوة ثيابها فهو معتبر بقدها في الطول والقصر والنحافة والسمن ، هذا في مقدار قميصها ، فأما القناع فيتساوى والسراويل يتقارب ، وإنما اعتبرنا مقدار الثياب بكفايتها ، ولم يعتبر القوت بكفايتها ؛ لأمرين : أحدهما : أن في الشرع أصلا يتقدر به القوت فلم تعتبر فيه الكفاية وليس في / الشرع يتقدر به اللباس فاعتبرنا فيه الكفاية .
والثاني : أن الكفاية في الكسوة متحققة بالمشاهدة فاعتبرناها ، وكفاية القوت غير متحققة ولا مشاهدة لم نعتبرها .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من جنس الكسوة ومقدارها فعليه أن يدفعها ثيابا ولا يدفع إليها ثمنها الكسوة لاستحقاقها للكسوة دون الثمن ، وعليه أن يخيط لها منه ما احتاج إلى خياطة ، فإن باعتها لم يصح وإن كان بعده صح البيع وملكت الثمن ، وكان عليها أن تكسو نفسها بما شاءت .
وقال ابن الحداد المصري : لا يصح بيعها ولا يجوز الاستبدال ، وهذا فاسد ؟ لأن الكسوة لا تخلو أن تكون في ملكها أو ملك الزوج .
فلم يجز أن تكون في ملك الزوج ؛ لأنه لا يجوز له استرجاعها .
فثبت أنها للزوجة وجاز لها بيع ما ملكت ، والله أعلم .
كسوة خادم الزوجة كسوة خادم الزوجة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولخادمها كرباس وما أشبهه كسوة خادم الزوجة ، وفي البلد البارد أقل ما يكفي البرد من جبة محشوة وقطيفة أو لحاف يكفي السنتين وقميص وسراويل وخمار أو مقنعة ولجاريتها جبة صوف وكساء تلتحفه يدفئ مثلها وقميص ومقنعة وخف وما لا غنى بها عنه ويفرض لها في الصيف قميصا وملحفة ومقنعة .
قال الماوردي : إذا وجبت نفقة خادمها وجبت كسوته ، فإن كان عبدا فكسوة العبد قميص ومنديل ، وفي الشتاء جبة ، فأما السراويل فإن كانوا في بلد يلبس عبيده السراويلات كساه سراويل ، وإن لم يكتسونه سقط عنه وإن كانوا في بلد يأتزرون ولا يتقمصون كالبحر كساه مئزرا وسقط عنه القميص ، وإن كان الخادم أمة كساها قميصا وقناعا ولم يقتصر بها على المئزر وحده وإن ألفوه ؛ لأنه يبدي من جسدها ما تغض عنه الأبصار وإن لم تكن عورة .
وتحتاج الأمة مع ذلك إلى ملحفة إذا خرجت للخدمة ، ولا تحتاج إليها الزوجة ؛ لأن له منعها من الخروج .
فأما الخف في خروج الأمة ، فإن كان عادة البلد أن تتخفف إماؤه لزمه خفها ، وإن لم يتخففوا سقط عنه ، وبمثله يعتبر حال السراويل والمئزر ، فأما جنس الثياب ففي الناس قوم تتساوى كسواتهم وكسوات إمائهم وعبيدهم كفقراء البوادي وسكان الفلوات فيكون أحرارهم وعبيدهم في الكسوة سواء ، والأغلب من أحوال الناس أن كسوات عبيدهم وإمائهم أدون من كسوات ساداتهم ، وعليه يكون الكلام ، فيفرض لخادم زوجة الموسر قدر نفقته أدون مما يفرضه لزوجة المتوسط كما كان في القوت أدون منها ، ويفرض / لخادم زوجة المتوسط قدر نفقته مثل ما يفرضه لزوجة المقتر كما كان في القوت مثلها ، ويفرض لخادم زوجة المقتر ما أمكن أن يكون دونه كغليظ الكرابيس وثياب الصوف ، وإلا ساوى بينهما وكان العرف فيه شاهدا معتبرا في الثياب والجباب .
القول في حكم النفقة إذا كانت لا تكفى الزوجة بها القول في حكم النفقة إذا كانت لا تكفى الزوجة بها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كانت رغيبة لا يجزئها هذا دفع إليها ذلك وتزيدت من ثمن أدم ولحم وما شاءت في الحب وإن كانت زهيدة تزيدت فيما لا يقوتها من فضل المكيلة وإن كان زوجها موسعا فرض لها مدان ومن الأدم والفحم ضعف ما وصفت لامرأة المقتر وكذلك في الدهن والمشط ومن الكسوة وسط البغدادي والهروي ولين البصرة وما أشبهه ويحشو لها إن كانت ببلاد يحتاج أهلها إليه وقطيفة وسط ولا أعطيها في القوت دراهم فإن شاءت أن تبيعه فتصرفه فيما شاءت صرفته ، وأجعل لخادمها مدا وثلثا لأن ذلك سعة لمثلها وفي كسوتها الكرباس وغليظ البصري والواسطي وما أشبهه ولا أجاوزه بموسع كان ، ومن كانت امرأته .
قال الماوردي : أما الرغيبة فالأكولة ، وأما الزهيدة فالقنوعة ، فإذا كانت الزوجة رغيبة لا تكتفي من الحب بما فرض لها فأرادت أن تأخذ من ثمن أدمها ما تزيده في الحب الذي يكفيها كان ذلك لها ، فأما الكسوة إذا أرادت بيعها وشراء ما هو أدون منها لم يكن لها ذلك .
والفرق بينهما : أن للزوج حق الاستمتاع في زينة ثيابها فمنعت من تغييرها وليس له ذلك في قوتها فمكنت من إرادتها ، وسوى أبو إسحاق المروزي بينهما ، وليس بصحيح لما ذكرنا من الفرق ، وإذا أرادت أن تستبدل بجميع قوتها أو تتصدق به أو تهبه كان ذلك لها ولم تمنع إذا وجدت قوتها من غيره فكان فيما صوره الشافعي من حال الرغيبة والزهيدة دليل على أمرين : أحدهما أن القوت مقدر بالشرع وغير معتبر بالكفاية ، والثاني أن لها التصرف فيه كيف شاءت .
فلو أرادت الزوجة أن تقتصر على أكل لا يشبعها وإن كانت تقضي بها شدة الجوع إلى مرض أو ضعف منعت منه لما فيه من تفويت استمتاع الزوج كما تمنع من أكل ما يفضي إلى تلفها من السموم وإن كان لا يفضي إلى مرضها وكان مفضيا إلى هزالها ففيه وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في إجبارها على الاستحداد ومنعها من أكل ما يتأذى برائحته : أحدهما : ليس له منعها من ذلك ؛ لأنه قد يصل معه إلى الاستمتاع بها .
والثاني : له منعها من ذلك وإجبارها على أكل ما يحفظ به جسدها ويدفع به / هزالها لما يلحقه من نقصان الاستمتاع بها .
القول فيما يجب للزوجة من الفراش

.
لا تنس في كل يوم أن تطلب من الله العفو والعافية .
ففي الحديث الذي رواه الترمذي ، يقول النبي صلى الله عليه وسلم : اسألوا الله العفو والعافية فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية رواه الترمذي .
اسأل الله تعالى علما نافعا ورزقا واسعا .
فالعلم هو الخزانة التي لا يتسلل إليها اللصوص .. وألف دينار في يد الجاهل تصبح حفنة من التراب ، وحفنة من التراب في يد متعلم تتحول إلى ألف دينار .. قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لرجل من أصحابه : يا عميل ، العلم خير من المال ، العلم يحرسك وأنت تحرس المال ، والعلم حاكم والمال محكوم عليه ، والمال تنقصه النفقة ، والعلم يزكوا بالإنفاق .
والعلم يحطم الغرور .. والغرور هو قشرة الموز التي تتزحلق عليها ، وأنت تتسلق حبل النجاح .. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : سلوا الله علما نافعا ، وتعوذوا بالله من علم لا ينفع .
رواه ابن ماجة .
ولذلك كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ،ومن قلب لا يخشع ،ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع ، ومن هؤلاء الأربع رواه ابن ماجة .
.
حاول أن تسعد كل من حولك ، لتسعد ويسعد الآخرون من حولك .. فأنت لا تستطيع الضحك بين الدموع .. ولا الاستمتاع بنور الفجر وحولك من يعيش في الظلام.
وسعادة الإنسان تتضاعف بعدد الذين تنجح في إسعادهم .. وإذا اتسع رزقك ، فحاول أن تسعد الناس ببعض مالك .. وإذا ضاق رزقك ، فحاول أن تسعدهم بالكلمة الطبية .. .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له .
رواه مسلم .
وقال المصطفى صلى الله عليه وسلم : اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فمن لم يجد فبكلمة طيبة رواه الشيخان .
وقال عليه الصلاة والسلام : لا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق رواه مسلم حاول أن تتذكر الذين ساعدوك في أيام محنتك .. والذين مدوا لك أيديهم وأنت تتعثر .. والذين وقفوا معك عندما أدارت لك الدنيا ظهرها .. والذين أخرجوك من وحدتك يوم تخلى عنك بعض من حولك .. لا تقل إنك شكرتهم ورددت لهم الجميل .. اشكرهم مرة أخرى ، ورد لهم الجميل كلما استطعت .
قال عليه الصلاة والسلام : من لا يشكر الناس لا يشكر الله رواه الترمذي .وقال عليه الصلاة والسلام : من صنع إليكم معروفا فكافئوه ، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
رواه أبو داوود .
.
حاول أن تتذكر أسماء الذين أسأت إليهم من غير قصد .. اسأل الله تعالى أن يعفوا عنك ، وادع الله لهم أن يطلبوا منه الغفران لك .
ولا تحاسب الناس .. فحسابهم إضاعة للوقت .. .
خذ بيد الضعيف حتى يسترد قوته .. وقف بجانب اليائس حتى يبصر بارقة الأمل .. وكن مع الفاشل حتى يدرك طريق النجاح .
حاول أن تضمد جروح بعض الناس ، وتسهم في ترميم بيوت آيلة للسقوط .
وتأمل قول المصطفى صلى الله عليه وسلم في تجسيد العلاقة القائمة بينك وبين الآخرين : المؤمن مرآة المؤمن ، والمؤمن أخو المؤمن ، يكف عليه ضيعته ويحوطه من ورائه رواه أبو داوود وحسنه الألباني .
.
إذا زحف الظلام ، فكن أحد حملة الشموع ، لا أحد الذين يقذفون الفوانيس بالحجارة .. وإذا جاء الفجر ، فكن من بين الذين يستقبلون أشعة النهار ، لا أحد الكسالى الذين لا يدركون شروق الشمس .
.
حاول أن تسدد بعض ديون الناس عليك .
فبعضهم أعطاك خلاصة تجاربه خلال أعوام من الزمان مضت .. وبعضهم أعطاك ثقته ، فلم تقف وحدك في مواجهة عواصف الحياة .. وبعضهم أضاء لك شمعة وسط الظلام ، فأبصرت الطريق في النهار .. وبعضهم ملأ عقلك .. وآخرون ملأوا قلبك .. وأعظم من ذلك ، شكر المولى تعالى المتفضل عليك بالنعم كلها ، وكيف بنا إذا قال لنا الله تعالى يوم القيامة كما في الحديث القدسي الذي يرويه مسلم : يا بن آدم ، حملتك على الخيل والإبل وزوجتك النساء وجعلتك تربع وترأس ، فأين شكر ذلك ؟ فهل أعددنا لذاك السؤال جوابا .. .
إذا اقتربت من قمة الجبل ، فلا تدع الغرور يفقدك صوابك ، ولا تتوهم أن الذين يقفون عند السفح هم الأقزام .. قال الله تعالى : ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور لقمان .
ولقد سئل الحسن البصري عن التواضع فقال : التواضع هو أن تخرج من منزلك ولا تلقى مسلما إلا رأيت له عليك فضلا .
تغلب على أنانيتك ، ومد يدك لتساعد الواقفين عند السفح للوصول إلى قمة الجبل .
وإذا تعثرت قدمك بعد الوصول إلى قمة الجبل فلا تتهم غيرك بأنهم سبب وقوعك .
تعرف على أخطائك وعيوبك ، حتى إذا وصلت إلى قمة الجبل مرة أخرى عرفت كيف تثبت أقدامك بزيادة عدد الذين يقفون معك عند القمة .
.
لا تفتش عن عيوب الآخرين : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم رواه مسلم .
قال الخطابي : معناه ، لا يزال يعيب الناس ويذكر مساوئهم ويقول فسد الناس وهلكوا ، فإن فعل ذلك فهو أسوأ حالا منهم فيما يلحقه من الإثم في عيبهم والوقيعة منهم .قال مالك : إذا قال ذلك تحزنا لما يرى في الناس من أمر دينهم فلا أرى به بأسا ، وإذا قال ذلك عجبا في نفسه وتصاغرا للناس فهو المكروه الذي ينهى عنه .
.
لا تجعل لليأس طريقا إلى قلبك ، فاليأس يغمض العيون .. فلا ترى الأبواب المفتوحة ولا الأيدي الممدودة .قال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر .
.
أيقن بأنك إذا أتقنت عملك وأحببته وتفانيت فيه .. تستطيع أن تحقق ما عجز عنه الآخرون ، ولا تنس حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه رواه أبو يعلى .
تذكر أن المؤمن يستطيع أن يحتمل الجوع ، ويستطيع أن يحتمل الحرمان .. يستطيع أن يعيش في العراء .. ولكنه لا يستطيع أن يعيش ذليلا .. والله تعالى يقول : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
.
حاسب نفسك قبل أن تحاسب .. وأحص أعمالك قبل أن تحصى عليك .. .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون سورة الحشر .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا فإنه أهون لحسابكم ، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، وتجهزوا ليوم تعرضون فيه لا تخفى منكم خافية ================= مجمع الفقه الإسلامي واختلافات الزوج والزوجة الموظفة شعار منظمة المؤتمر الإسلامي أصدر مجلس مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي المنعقد في دورته السادسة عشرة بدبي دولة الإمارات العربية المتحدة من إلى أبريل الحالي قرارا وفتوى عن اختلافات الزوج والزوجة الموظفة، وعن انفصال الذمة المالية بين الزوجين ، جاء فيه : أولا : انفصال الذمة المالية بين الزوجين للزوجة الأهلية الكاملة والذمة المالية المستقلة التامة، ولها الحق المطلق في إطار أحكام الشرع مما تكسبه من عملها، ولها ثروتها الخاصة، ولها حق التملك وحق التصرف بما تملك ولا سلطان للزوج على مالها، ولا تحتاج لإذن الزوج في التملك والتصرف بمالها.
ثانيا: النفقة الزوجية: تستحق الزوجة النفقة الكاملة المقررة بالمعروف، وبحسب سعة الزوج، وبما يتناسب مع الأعراف الصحيحة والتقاليد الاجتماعية المقبولة شرعا، ولا تسقط هذه النفقة إلا بالنشوز.
ثالثا: عمل الزوجة خارج البيت: من المسؤوليات الأساسية للزوجة رعاية الأسرة وتربية النشء والعناية بجيل المستقبل، ويحق لها عند الحاجة أن تمارس خارج البيت الأعمال التي تتناسب مع طبيعتها واختصاصها بمقتضى الأعراف المقبولة شرعا، بشرط الالتزام بالأحكام الدينية والآداب الشرعية ومراعاة مسؤوليتها الأساسية.
إن خروج الزوجة للعمل لا يسقط نفقتها الواجبة على الزوج المقررة شرعا، وفق الضوابط الشرعية، ما لم يتحقق في ذلك الخروج معنى النشوز المسقط للنفقة.
رابعا : مشاركة الزوجة في نفقات الأسرة: لا يجب على الزوجة شرعا المشاركة في النفقات الواجبة على الزوج ابتداء، ولا يجوز إلزامها بذلك.
تطوع الزوجة بالمشاركة في نفقات الأسرة أمر مندوب إليه شرعا لما يترتب عليه من تحقيق معنى التعاون والتآزر والتآلف بين الزوجين.
يجوز أن يتم تفاهم الزوجين واتفاقهما الرضائي على مصير الراتب أو الأجر الذي تكسبه الزوجة.
إذا ترتب على خروج الزوجة للعمل نفقات إضافية تخصها فإنها تتحمل تلك النفقات.
خامسا: اشتراط العمل: يجوز للزوجة أن تشترط في عقد الزواج أن تعمل خارج البيت فإن رضى الزوج بذلك ألزم به، ويكون الإشتراط عند العقد صراحة.
يجوز للزوج أن يطلب من الزوجة ترك العمل بعد إذنه به إذا كان الترك في مصلحة الأسرة والأولاد.
لا يجوز شرعا ربط الإذن أو الاشتراط للزوجة بالعمل خارج البيت مقابل الاشتراك في النفقات الواجبة على الزوج ابتداء أو إعطائه جزءا من راتبها وكسبها.
ليس للزوج أن يجبر الزوجة على العمل خارج البيت.
سادسا: اشتراك الزوجة في التملك : إذا أسهمت الزوجة فعليا من مالها أو كسب عملها في تملك مسكن أو عقار أو مشروع تجاري فإن لها الحق في الاشتراك في ملكية ذلك المسكن أو المشروع بنسبة المال الذي أسهمت به.
سابعا: إساءة استعمال الحق في مجال العمل: للزواج حقوق وواجبات متبادلة بين الزوجين، وهي محددة شرعا وينبغي أن تقوم العلاقة بين الزوجين على العدل والتكافل والتناصر والتراحم، والخروج عليها يعد محرم شرعا.
لا يجوز للزوج أن يسيء استعمال الحق بمنع الزوجة من العمل أو مطالبتها بتركه إذا كان بقصد الإضرار أو ترتب على ذلك مفسدة وضرر يربو على المصلحة المرتجاة.
ينطبق هذا على الزوجة إذا قصدت من البقاء في عملها الإضرار بالزوج أو الأسرة أو ترتب على عملها ضرر يربو على المصلحة المرتجاة منه.
توصيات: يوصي المجمع بإجراء دراسات اجتماعية واقتصادية وطبية لآثار عمل الزوجة خارج البيت على الأسرة وعلى الزوجة نفسها لما لهذه الدراسات من أثر في تجلية حقائق الموضوع، وتكون عينات الدراسة من مجتمعات مختلفة.
يؤكد المجمع على وجوب غرس مفهوم التكامل بين الزوجين وحرص الإسلام على أن تكون العلاقة بينهما قائمة على المودة والرحمة.
يوصي المجمع بعقد ندوة متخصصة تتناول شؤون المرأة المسلمة بعامة، ودورها في تنمية المجتمع الإسلامي بخاصة، بما يواكب مسيرة التطور الحضاري، وفق المعايير الشرعية، ليصار إلى اعتماد قرارات المجمع وتوصياته، لدى جميع الحكومات والهيئات الإسلامية أمام المؤتمرات الدولية بشأن المرأة والسكان ================= مآسى جحود الأبناء على أسرة المستشفيات بروا أباءكم تبركم أبناؤكم تتراقص الفرحة فى عينى كل أم حينما تعرف أن فى أحشائها جنينا.. وتكبر الفرحة مع أول ابتسامة وأول صرخة لفلذة الكبد.. تتفانى الأم وتبذل عمرها وراحتها لأجله أو لأجلها، وتمر السنون ليحين وقت حصاد الغرس.. ترى ماذا تحصد أمهاتنا؟.. وماذا يجنى آباؤنا من سعى العمر الطويل ومعاناة السنين؟.. تجولت فى بعض المستشفيات، وصدمتنى الإجابة رأسها الأشيب محاط بالضمادات.. آهاتها تكسر القلب، والحزن يسكن عينيها.. هى أم سقطت فى حمام منزلها، وهى تعيش وحدها بعد زواج أبنائها، وظلت يوما كاملا تئن وتنزف إلى أن تذكرها ابنها وذهب لزيارتها، ونقلها إلى المستشفى وانصرف مرتاح الضمير، لتكمل هى مأساة وحدتها كل واحد فى بيته على السرير المجاور لمحتها.. ساقاها مفرودتان والجبس يخفى ضعفهما، سألتها عن حالها فابتسمت بحزن وقالت: كما ترين.. ساقاى اللتان كانتا لا تتعبان انكسرتا.. ولولا أن الجيران سمعوا آهاتى بعد أن انزلقت قدماى ونقلونى بفضل الله إلى المستشفى لظللت وحدى حتى الموت قرأت فى عينى السؤال، فقالت بأسى: أولادى.. كل واحد فى بيته مشغول بحاله، يا بنتى الحافظ هو الله.. وربنا يكفيك شر المرض أما تلك العجوز؛ فقد جعلنى منظرها أكاد أجرى فى الشوارع وأصرخ منادية أبناءها ليغيثوا أمهم بعد عمر العطاء الطويل، كانت نائمة بلا حول ولا قوة لا تدرى بشيء حولها بعد أن أصابتها الغيبوبة، بينما يتسلل إليها محلول التغذية قطرة قطرة، ولكنه لا يبلل شفتيها الجافتين.
أشارت إليها الممرضة بحزن وقالت: القلوب صارت مثل الحجارة، فقد أحضرت لنا إحدى دور المسنين هذه السيدة بعد أن تركها أبناؤها فيها وتوقفوا عن زيارتها، وحتى بعد مرضها لا أحد يسأل عنها، مسكينة، والجحود أصعب من المرض.
أما هذا الشيخ.. فقد حزم أمره واتخذ قراره وذهب على قدميه إلى المستشفى بعد أن أصابه السرطان وانفض من حوله أبناؤه، فقرر أن يغادر منزله لكيلا يموت وحيدا، حكايته قالتها لى الممرضة وهى تشير إلى مكانه، وتقول: وتحققت أمنيته ومات هنا، وشيعناه بدموعنا.
وعلى سرير آخر كانت ترقد مكومة.. دقيقة الحجم ، بينما يمر عليها الأطباء ويداعبونها دون أن يعطوها أى دواء.. سألت أحدهم، فقال: إن عندها حزمة أمراض والعلاج غير مفيد، ولا يفيدها إلا الوجود وسط أسرتها وأبنائها، ولكن للأسف.. تركها ابنها هنا منذ أسابيع، ولم يعد يسأل عنها، وليس أمامنا إلا أن نلحقها بدار مسنين بعد أن تتحسن حالتها.
نقطة ضوء ووسط قتامة تلك الصورة.. كانت هناك بعض نقاط الضوء، فقد أحاط مجموعة من الرجال والسيدات بامرأة عجوز.. يطعمونها ويجففون عرقها، ويعدلون وسادتها، وعرفت أنهم أبناؤها الذين لا يفارقونها ويتناوبون عليها ليل نهار.
وفى الوقت نفسه حكى لى طبيب قصة مؤثرة عن زميله الذى رفض أن يتزوج ليرعى أمه الأرملة دون أن تشاركه فيها زوجة فقد تزوج كل إخوته وأخواته، وتفرغ هو لأمه، وفى فترة غيابه عنها كان يوفر لها من يقم على خدمتها من الممرضات اللاتى يعملن فى المستشفى، ويبذل فى سبيل ذلك أموالا طائلة.. ومن شدة حبه لأمه كان يجلس أمامها على ركبتيه يضاحكها، وكان يمشط شعرها بنفسه برفق حتى لا تتألم، وظل هكذا حتى توفيت أمه، وخلت حياته منها، فلم يتحمل فراقها ولحق بها بعد شهرين، وكان عمره وقتها عاما خلل تربوى يفسر لنا الدكتور على السيد أستاذ أصول التربية بكلية التربية النوعية جامعة القاهرة ظاهرة جحود الأبناء بالفجوة التى أحدثتها التطورات المعاصرة فى شتى مجالات الحياة بين جيل وجيل، بالإضافة إلى خلل التربية فى نطاق الأسرة، وتدليل الأبناء مما ينشئهم غير متحملين للمسئولية، فضلا عن نقص الوعى الدينى لدى الأبناء، وضيق ذات اليد .
ديموقراطية التربية ويفسر د.
على دور التربية أكثر فى جحود الأبناء، مؤكدا أن هناك ثلاثة أنماط من التربية الأسرية هى: النمط التشاوري ، وهو الذى يشرك فيه الآباء الأبناء فى معظم الأمور الخاصة بالأسرة، وبالتالى يقلل من حدوث المشكلات وسوء التفاهم بينهم.
والنمط الثانى هو: النمط الديكتاتورى، وفى هذا النمط يكون ولى الأمر، سواء كان الأب أو الأم متسلطا وحاكما بأمره، ومن الممكن أن يحدث ذلك شرخا قويا فى شخصيات الأبناء، ويتولد عنه الكبت والإحباط وعدم الانتماء إلى الأبوين.
أما النمط الثالث فهو نمط اللامبالاة، وهو الذى لا يعرف متى يخرج الأبناء ومتى يعودون، ليس لديه القدرة على حل المشكلات أو تحمل المسئولية، وبالتالى لا يشعر أبناؤه بالدفء العاطفى داخل الأسرة، مما قد ينتج عنه إهمال الأبناء فى معاملة آبائهم ردا لكيل بكيل.
================= ذوو الاحتياجات الخاصة طاقات متى نستغلها ؟ وقفة إنصاف هذا هو الشعار الذى ترفعه نخبة من مفكرينا الذين ساءهم ما يتعرض له المبتلون فى مجتمعاتنا من ظلم وإساءة فهم، ومعاملة، فهم مهمشون اجتماعيا، مشوهو الصورة إعلاميا، يتم التعامل معهم بمرجعيات بعيدة عن الموقف الإسلامى الجميل من هذه الفئة التى لم يخل منها المجتمع الإسلامى الأول، الذى قدم أروع صور احترام وتقدير أصحاب الابتلاءات.
شهادة هؤلاء المفكرين نقدمها لتكون دعوة لإعادة النظر فى مواقفنا الأسرية، والاجتماعية، والإعلامية من ذوى الاحتياجات الخاصة.
عتاب الله لرسوله صلى الله عليه وسلم فيهم د.
عبد المقصود باشا أستاذ التاريخ الإسلامى بجامعة الأزهر، وعضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية: إذا طالعنا التاريخ الإسلامى وجدنا أمثلة ونماذج كثيرة تحض على التعامل الخاص والسوى مع ذوى الاحتياجات الخاصة، بل إن الله جل فى علاه أمر بذلك، وحض عليه، بل ووجه إلى رسوله صلى الله عليه وسلم عتابا حتى يلقى مثل هؤلاء الناس العناية كلها من المجتمع.
وكلنا يعرف سبب نزول سورة عبس ، والتوجيه لنا جميعا بقوله: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى ، فقد عوتب خير البشر لتوليه عن شخص أعمى لا يراه، ولكن الله سبحانه وتعالى يريد أن يربى خلقه على توقير هؤلاء وتقديرهم، والاهتمام بهم.
ويضيف د.
عبد المقصود أن مفهوم ذوى الاحتياجات الخاصة فى الإسلام لا يقتصر على المبتلين أو المعاقين، فالمسنون وفاقدو العائل لهم احتياجات خاصة أيضا، اعتنى بها الإسلام.
فهذا عمر بن الخطاب رضى الله عنه يقابل عجوزا يهوديا يتكئ على عصاه، يتسول فى الطرقات، فيسأله عمر: ما ألجأك إلى هذا؟ فيقول العجوز اليهودى: الحاجة، فيأخذه بيده، يكاد أن يحمله، ثم يذهب به إلى خازن بيت المال، فيقول له عمر رضى الله عنه : أيها الخازن انظر إلى هذا وأقرانه، فليكن لهم نصيب شهرى من بيت مال المسلمين، فلا يضطرون بعدها إلى ذل المسألة.
فتأمل أيها القارئ الكريم قول الله عز وجل تجاه الأعمى، وتصرف عمر بن الخطاب تجاه اليهودى الطاعن فى السن، أبعد هذا يمكن أن تكون هناك حضارة اهتمت بهذه النوعيات من البشر قدر اهتمام الحضارة الإسلامية فى عصورها الزاهرة؟ فقد قال ابن بطوطة صاحب الرحلات العظيمة التى جاب فيها أقطار الدنيا فى عصره أنه رأى أثناء رحلته إلى الأندلس دارا واسعة الأرجاء، فيها المتنزهات والمستشفيات والمطابخ، فلما سأل لمن هذه الدور الكثيرة ذات الأسوار الضخمة والمطابخ العديدة، والمشافى المتخصصة، فقيل له: إنها للمطلقات والعوانس الذين قعدت بهن ظروف الحياة.
وكانت هذه الدور تسع ألف مطلقة وعانس، تؤمن فيها حياتهن من مطعم، ومشرب، وملبس، ومسكن، وعلاج.
ولم يكن مثل هذه الدور فى كل بلاد أوروبا فى ذلك الوقت، ولا شك أن المطلقات والعوانس أيضا ذوات احتياجات خاصة.
الصورة الحسنة د.
شعيب الغباشى أستاذ الصحافة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا قيمنا دور وسائل الإعلام فى خدمة المعوقين نجدها تركز على فئات مجتمعية معينة، وتغفل وتتغافل، وتهمش فئات أخرى، وهذا لون من الضعف وقلة التوازن فى تناول هذه الوسائل، ومن هذه الطوائف المهمشة فئات ذوى الاحتياجات الخاصة، فلا نكاد نراهم فى وسائل الإعلام.
وإن حدث فإنهم يظهرون بصورة مشوهة وسلبية تقزز المشاهد، وتدفعه إلى عدم الاكتراث بهم، ومثال ذلك ما تم عرضه فى فيلم يقدم قصة رجل كفيف غير مستقيم الأخلاق، وغير منضبط التصرفات، ويمارس الفاحشة، ويقترف ما يتناقض مع ما يتوهم البعض أنه عليه من دين أو علم شرعى.
ويقع على عاتق وسائل الإعلام إبراز الواقع الذى يعيشه هؤلاء المبتلون بصورته الحقيقية من غير تزييف، أو محاباة.
وعلى الجانب الآخر هؤلاء لهم احتياجات إعلامية وفنية وتربوية، على وسائل الإعلام أن تلبيها لهم، وأن تحققها، بمعنى أن تقدم أعمالا خاصة بهم ولهم مترجمة بلغة الإشارة للصم والبكم، وتهتم بالمؤثرات الصوتية للمكفوفين، ويجب تعميم خدمة الترجمة هذه فى كل المسلسلات والبرامج، حتى تحقق هدف التواصل مع هذه الشريحة المهمة فى المجتمع والمهمشة فى الحياة.
عباقرة ومبدعون د.
محمود حماد أستاذ الإذاعة والتليفزيون بقسم الصحافة والإعلام جامعة الأزهر: إذا اعتبرنا أن الأطفال المبتلين مشكلة، فينبغى أن تولى الدولة عنايتها بدراسة هذه المشكلة، وتقديم الحلول التى تساعد أسر هؤلاء الأطفال على التعامل معهم، فتقيم المراكز التأهيلية والترفيهية والتربوية التى تأمن فيها الأسر على أبنائها، وتقدم فيها خدمة حقيقية، بحيث لا يقتصر الأمر على الرعاية أو الاهتمام فقط من ناحية الأكل والشرب، وإنما ينبغى أن تمتد الرعاية إلى الناحية الطبية والنفسية والإعداد والتدريب، حتى تنمو القدرات الخاصة عند هؤلاء الأطفال، بحيث يتعلمون مهارات وخبرات تمكنهم من إعالة أنفسهم، أو الاعتماد على المجتمع فى أدنى الحدود، وبالتالى يجب على كل أجهزة الإعلام فى الدولة أن تقدم الصورة الإيجابية لهؤلاء، باعتبارهم جزءا لا يتجزأ من كيان المجتمع، وليسوا مجرد تمائم أو شيوخا طيبين نلتمس منهم البركة، فهؤلاء الناس يمكن أن يكونوا عباقرة ومبدعين، وقد حدث ذلك بالفعل؛ إذ قامت إحدى عالمات النفس الاجتماعى حول احتياجات المعاقون، وكيفية تنمية المهارات عندهم، وتمكنت بالفعل من إخراج مبدعين فى مجالات عديدة من خلال بعض النماذج التى انتقتها، وأعدت لها برامج تدريب ورعاية وتأهيل جيدة.
عدم الخجل د.
سعيدة أبو سوسوا أستاذ الصحة النفسية بكلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر: بدأت وسائل الإعلام تهتم فى هذه الأيام بذوى الاحتياجات الخاصة أكثر من السنوات الماضية، والدور الذى يقع على عاتقها من وجهة نظرى هو دور التوعية المستنيرة التى تعتمد على النظرية والتطبيق.

والإشارتان إلى النصيب المعين لله والنصيب المعين للشركاء، واسما الإشارة مشار بكل واحد منهما إلى أحد النصيبين على الإجمال إذ لا غرض في المقام في تعيين ما جعلوه لله وما جعلوه لشركائهم.
والزعم: الاعتقاد الفاسد، أو القريب من الخطأ، كما تقدم عند قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك في سورة النساء ، وهو مثلث الزاي، والمشهور فيه بفتح الزاي، ومثله الزعم بالراء مثلث الراء.
وقرأ الجمهور بفتح الزاي وقرأه الكسائي بضم الزاي ويتعلق قولهم: بزعمهم ب قالوا وجعل قوله: بزعمهم مواليا لبعض مقول القول ليكون متصلا بما جعلوه لله فيرتب التعجيب من حكمهم بأن ما كان لله يصل إلى شركائهم، أي ما اكتفوا بزعمهم الباطل حتى نكلوا عنه وأشركوا شركاءهم فيما جعلوه لله بزعمهم.
والباء الداخلة على زعمهم إما بمعنى من أي، قالوا ذلك بألسنتهم، وأعلنوا به قولا ناشئا عن الزعم، أي الاعتقاد الباطل، وإما للسببية، أي قالوا ذلك بسبب أنهم زعموا.
ومحل الزعم هو ما اقتضته القسمة بين الله وين الآلهة، وإلا فإن القول بأنه ملك لله قول حق، لكنهم لما قالوه على معنى تعيين حق الله في ذلك النصيب دون نصيب آخر، كان قولهم زعما باطلا.
والشركاء هنا جمع شريك، أي شريك الله سبحانه في الإلهية، ولما شاع ذلك عندهم صار كالعلم بالغلبة، فلذلك استغنى عن الإضافة إلى ما فيه المعنى المشتق منه أعني الشركة ثم لأجل غلبته في هذا المعنى صار بمنزلة اللقب، فلذلك أضافوه إلى ضميرهم، فقالوا: لشركائنا، إضافة معنوية لا لفظية، أي للشركاء الذين يعرفون بنا.
قال ابن عباس وأصحابه: كان المشركون يجعلون لله من حروثهم يعني زرعهم وشجرهم وأنعامهم نصيبا وللأوثان نصيبا فما كان للأصنام أنفقوه عليها وما كان لله أطعموه الضيفان والمساكن ولا يأكلون منه البتة.
وكانوا يجعلون البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي للأصنام.
وذكر ابن إسحاق: أن خولان كان لهم صنم اسمه عم أنس يقسمون له من أنعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله، فما دخل في حق عم أنس من حق الله الذي سموه له تركوه للصنم وما دخل في حق الله من حق عم أنس ردوه عليه، ومنهم بطن يقال لهم الأديم قال: وفيهم نزل قوله تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ الآية.
وقوله: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم الأنعام: .
قال ابن عباس وقتادة: كانوا إذا جمعوا الزرع فهبت الريح فحملت من الذي لله إلى الذي لشركائهم أقروه وقالوا: إن الله غني عنه، وإذا حملت من الذي لشركائهم إلى الذي لله ردوه، وإذا هلك ما لأصنامهم بقحط أخذوا بدله مما لله، ولا يفعلون ذلك فيما لله، وإذا انفجر من سقي ما جعلوه لله فساح إلى ما للذي للأصنام تركوه وإذا انفجر من سقي ما للأصنام فدخل في زرع الذي لله سدوه.
وكانوا إذا أصابتهم سنة استعانوا بما جعلوه لله فأنفقوه على أنفسهم وأقروا ما جعلوه لشركائهم للشركاء، وإذا هلك الذي جعلوه لله قالوا: ليس لآلهتنا بد من نفقة وأخذوا الذي جعلوه لله فأنفقوه عليها، وإذا أجدب الذي لله وكثر الذي لآلهتهم قالوا: لو شاء الله أزكى الذي له فلا يردون على ما جعلوه لله شيئا مما لآلهتهم، فقوله: فلا يصل إلى الله مبالغة في صونه من أن يعطي لما لله لأنه إذا كان لا يصل فهو لا يترك إذا وصل بالأولى.
وعدي يصل إلى اسم الجلالة وإلى اسم شركائهم.
والمراد لا يصل إلى النصيب المجعول لله أو إلى لشركائهم لأنهم لما جعلوا نصيبا لله ونصيبا لشركائهم فقد استشعروا ذلك النصيب محوزا لمن جعل إليه وفي حرزه فكأنه وصل إلى ذاته.
وجملة: ساء ما يحكمون استئناف لإنشاء ذم شرائعهم.
وساء هنا بمعنى بئس: و ما هي فاعل ساء وهي موصولة وصلتها يحكمون ، وحذف العائد المنصوب، وحذف المخصوص بالذم لدلالة: جعلوا عليه، أي: ساء ما يحكمون جعلهم، وسماه حكما تهكما، لأنهم نصبوا أنفسهم لتعيين الحقوق، ففصلوا بحكمهم حق الله من حق الأصنام، ثم أباحوا أن تأخذ الأصنام حق الله ولا يأخذ الله حق الأصنام، فكان حكما باطلا كقوله: أفحكم الجاهلية يبغون المائدة: .
وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون عطف على الجملة: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الأنعام: ، والتقدير: جعلوا وزين لهم شركاؤهم قتل أولادهم فقتلوا أولادهم، فهذه حكاية نوع من أنواع تشريعاتهم الباطلة، وهي راجعة إلى تصرفهم في ذرياتهم بعد أن ذكر تصرفاتهم في نتائج أموالهم.
ولقد أعظم الله هذا التزيين العجيب في الفساد الذي حسن أقبح الأشياء وهو قتلهم أحب الناس إليهم وهم أبناؤهم، فشبه بنفس التزيين للدلالة على أنه لو شاء أحد أن يمثله بشيء في الفظاعة والشناعة لم يسعه إلا أن يشبهه بنفسه لأنه لا يبلغ شيء مبلغ أن يكون أظهر منه في بابه، فيلجأ إلى تشبيهه بنفسه، على حد قولهم والسفاهة كاسمها.
والتقدير: وزين شركاء المشركين لكثير فيهم تزيينا مثل ذلك التزيين الذي زينوه لهم، وهو هو نفسه، وقد تقدم تفصيل ذلك عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة .
ومعنى التزيين التحسين، وتقدم عند قوله تعالى: كذلك زينا لكل أمة عملهم في هذه السورة .
ومعنى تزيين ذلك هنا أنهم خيلوا لهم فوائد وقربا في هذا القتل، بأن يلقوا إليهم مضرة الاستجداء والعار في النساء، وأن النساء لا يرجى منهن نفع للقبيلة.
وأنهن يجبن الآباء عند لقاء العدو، ويؤثرن أزواجهن على آبائهن، فيأتونهم من المعاني التي تروج عندهم، فإن العرب كانوا مفرطين في الغيرة، والجموح من الغلب والعار كما قال النابغة: حذارا على أن لا تنال مقادتي ... ولا نسوتي حتى يمتن حرائرا وإنما قال: لكثير من المشركين لأن قتل الأولاد لم يكن يأتيه جميع القبائل، وكان في ربيعة ومضر، وهما جمهرة العرب.
وليس كل الآباء من هاتين القبيلتين يفعله.
وأسند التزيين إلى الشركاء: إما لإرادة الشياطين الشركاء، فالتزيين تزيين الشياطين بالوسوسة، فيكون الإسناد حقيقة عقلية، وإما لأن التزيين نشأ لهم عن إشاعة كبرائهم فيهم، أو بشرع وضعه لهم من وضع عبادة الأصنام وفرض لها حقوقا في أموالهم مثل عمرو بن لحي، فيكون إسناد التزيين إلى الشركاء مجازا عقليا لأن الأصنام سبب ذلك بواسطة أو بواسطتين، وهذا كقوله تعالى: وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب هود: .
والمعني بقتل الأولاد في هذه الآية ونحوها هو الوأد، وهو دفن البنات الصغيرات أحياء فيمتن بغمة التراب، كانوا يفعلون ذلك خشية الفقر، كما قال تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الاسراء: ، وخشية أن تفتضح الأنثى بالحاجة إذا هلك أبوها، أو مخافة السباء.
وذكر في الروض الأنف عن النقاش في تفسيره: أنهم كانوا يئدون من البنات من كانت زرقاء أو برشاء، أو شيماء، أو رسحاء، تشاؤما بهن وهذا من خور أوهامهم وأن ذلك قوله تعالى: وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: .
وقيل: كانوا يفعلون ذلك من شدة الغيرة خشية أن يأتين ما يتعير منه أهلهن.
وقد ذكر المبرد في الكامل، عن أبي عبيدة: أن تميما منعت النعمان بن المنذر الإتاوة فوجه إليهم أخاه الريان بن المنذر فاستاق النعم وسبى الذراري، فوفدت إليه بنو تميم فأنابوا وسألوه النساء فقال النعمان: كل امرأة اختارت أباها ردت إليه وإن اختارت صاحبها أي الذي صارت إليه بالسبي تركت عليه فكلهن اختارت أباها إلا ابنة لقيس بن عاصم اختارت صاحبها عمرو بن المشمرج، فنذر قيس أن لا تولد له ابنة إلا قتلها فهذا شيء يعتل به من وأدوا، يقولون: فعلناه أنفة، وقد أكذب الله ذلك في القرآن، أي بقوله: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها الأنعام: .
وذكر البخاري، أن أسماء بنت أبي بكر، قالت: كان زيد بن عمرو بن نفيل يحيي الموءودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: لا تقتلها أنا أكفيك مؤونتها، فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت دعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤونتها.
والمعروف أنهم كانوا يئدون البنت وقت ولادتها قبل أن تراها أمها، قال تعالى: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون النحل: .
وكان ضعضعة بن معاوية من مجاشع، وهو جد الفرزدق، يفدي الموءودة، يفعل مثل فعل زيد بن عمرو بن نفيل.
وقد افتخر الفرزدق بذلك في شعره في قوله: ومنا الذي منع الوائدات ... وأحياء الوئيد فلم توءد وقد أدرك جده الإسلام فاسلم.
ولا يعرف في تاريخ العرب في الجاهلية قتل أولادهم غير هذا الوأد إلا ما ورد من نذر عبد المطلب الذي سنذكره، ولا ندري هل كان مثل ذلك يقع في الجاهلية قبل عبد المطلب أو أنه هو الذي ابتكر ذلك ولم يتابع عليه.
ولا شك أن الوأد طريقة سنها أئمة الشرك لقومهم، إذ لم يكونوا يصدرون إلا عن رأيهم، فهي ضلالة ابتدعوها لقومهم بعلة التخلص من عوائق غزوهم أعداءهم، ومن معرة الفاقة والسباء، وربما كان سدنة الأصنام يحرضونهم على إنجاز أمر الموءودة إذ رأوا من بعضهم تثاقلا، كما أشار إليه الكشاف إذ قال: والمعنى أن شركاءهم من الشياطين أو من سدنة الأصنام زينوا لهم قتل أولادهم بالوأد أو النحر.
وقال ابن عطية: والشركاء على هذه القراءة هم الذين يتناولون وأد بنات الغير فهم القاتلون.
وفي قصة عبد المطلب ما يشهد لذلك فإنه نذر إن رزقه الله عشرة أولاد ذكور، ثم بلغوا معه أن تمنعوه من عدوه، لينحرن أحدهم عند الكعبة، فلما بلغ بنوه عشرة بهذا المبلغ دعاهم إلى الوفاء بنذره فأطاعوه واستقسم بالأزلام عند هبل الصنم وكان هبل في جوف الكعبة، فخرج الزلم على ابنه عبد الله فأخذه ليذبحه بين إساف و نائلة فقالت له قريش: لا تذبحه حتى تعذر فيه، فإن كان له فداء فديناه، وأشاروا عليه باستفتاء عرافة بخبير فركبوا إليها فسألوها وقصوا عليها الخبر فقالت: قربوا صاحبكم وقربوا عشرا من الإبل ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، وكذلك فعلوا فخرج القدح علي عبد الله فلم يزل عبد المطلب يزيد عشرا من الإبل ويضرب عليها بالقداح ويخرج القدح علي عبد الله حتى بلغت الإبل مائة فضرب عليها فخرج القدح على الإبل فنحرها.
ولعل سدنة الأصنام كانوا يخلطون أمر الموءودة بقصد التقرب إلى أصنام بعض القبائل كما كانت سنة موروثة في الكنعانيين من نبط الشام يقربون صبيانهم إلى الصنم ملوك، فتكون إضافة القتل إلى الشركاء مستعملة في حقيقتها ومجازها.
وقرأ الجمهور: زين بفتح الزاي ونصب: قتل على المفعولية ل زين ، ورفع شركاؤهم على أنه فاعل: زين ، وجر أولادهم بإضافة قتل إليه من إضافة المصدر إلى مفعوله.
وقرأ ابن عامر: زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ببناء فعل زين للنائب، ورفع قتل على أنه نائب فاعل، ونصب أولادهم على أنه مفعول قتل ، وجر شركاؤهم على إضافة قتل إليه من إضافة المصدر إلى فاعله، وكذلك رسمت كلمة شركاؤهم في المصحف العثماني الذي ببلاد الشام، وذلك دليل على أن الذين رسموا تلك الكلمة راعوا قراءة شركاؤهم بالكسر وهم من أهل الفصاحة والتثبت في سند قراءات القرآن، إذ كتب كلمة شركائهم بصورة الياء بعد الألف، وذلك يدل على أن الهمزة مكسورة، والمعنى، على هذه القراءة: أن مزينا زين لكثير من المشركين أن يقتل شركاؤهم أولادهم، فإسناد القتل إلى الشركاء على طريقة المجاز العقلي إما لأن الشركاء سبب القتل إذا كان القتل قربانا للأصنام، وإما لأن الذين شرعوا لهم القتل هم القائمون بديانة الشرك مثل عمرو بن لحي ومن بعده، وإذا كان المراد بالقتل الوأد، فالشركاء سبب وإن كان الوأد قربانا للأصنام وإن لم يكن قربانا لهم وهو المعروف فالشركاء سبب السبب، لأنه من شرائع الشرك.
وهذه القراءة ليس فيها ما يناكد فصاحة الكلام لأن الإعراب يبين معاني الكلمات وموقعها، وإعرابها مختلف من رفع ونصب وجر بحيث لا لبس فيه، وكلماتها ظاهر إعرابها عليها، فلا يعد ترتيب كلماتها على هذا الوصف من التعقيد المخل بالفصاحة، مثل التعقيد الذي في قول الفرزدق: وما مثله في الناس إلا مملكا ... أبو أمه حي أبوه يقاربه لأنه ضم إلى خلل ترتيب الكلام أنه خلل في أركان الجملة وما حف به من تعدد الضمائر المتشابهة وليس في الآية مما يخالف متعارف الاستعمال إلا الفصل بين المضاف والمضاف إليه بالمفعول، والخطب فيه سهل: لأن المفعول ليس أجنبيا عن المضاف والمضاف إليه، وجاء الزمخشري في ذلك بالتهويل، والضجيج والعويل، كيف يفصل بين المضاف والمضاف إليه بالمفعول وزاد طنبور الإنكار نغمة.
فقال: والذي حمله على ذلك أنه رأي في بعض المصاحف: شركاؤهم مكتوبا بالياء،وهذا جري على عادة الزمخشري في توهين القراءات المتواترة، إذا خالفت ما دون عليه علم النحو، لتوهمه أن القراءات اختيارات وأقيسة من القراء، وإنما هي روايات صحيحة متواترة وفي الإعراب دلالة على المقصود لا تناكد الفصاحة.
ومدونات النحو ما قصد بها إلا ضبط قواعد العربية الغالبة ليجري عليها الناشئون في اللغة العربية، وليست حاصرة لاستعمال فصحاء العرب، والقراء حجة على النحاة دون العكس، وقواعد النحو لا تمنع إلا قياس المولدين على ما ورد نادرا في الكلام الفصيح، والندرة لا تنافي الفصاحة، وهل يظن بمثل ابن عامر أنه يقرأ متابعة لصورة حروف التهجي في الكتابة.
ومثل هذا لا يروج على المبتدئين في علم العربية، وهلا كان رسم المصحف على ذلك الشكل هاديا للزمخشري أن يتفطن إلى سبب ذلك الرسم.
أما ابن عطية فقال: هي قراءة ضعيفة في استعمال العرب يريد أن ذلك الفصل نادر، وهذا لا يثبت ضعف القراءة لأن الندور لا ينافي الفصاحة.
وبعد ابن عطية هذه القراءة بعدم مناسبتها للتعليل بقوله: ليردوهم وتبعيد ابن عطية لها توهم: إذ لا منافاة بين لأن يزينوا لهم قتل أولادهم وبين التعليل فإن التعليل يستعمل في العاقبة مجازا مثل قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
ومن العجيب قول الطبري: والقراءة التي لا أستجيز غيرها بفتح الزاي ونصب: القتل وخفض: أولادهم ورفع: شركاؤهم .
وذلك على عادته في نصب نفسه حكما في الترجيح بين القراءات.
واللام في: ليردوهم لام العاقبة إن كان المراد بالشركاء الأصنام، أي زينوا لهم ذلك قصدا لنفعهم، فانكشف عن أضرار جهلوها.
وإن كان المراد بالشركاء الجن، أي الشياطين فاللام للتعليل: لأن الإيقاع في الشر من طبيعة الوسواس لأنه يستحسن الشر وينساق إليه انسياق العقرب للسع من غير قصد إلى كون ما يدعونهم إليه مرديا وملبسا فإنهم أولياؤهم لا يقصدون إضرارهم ولكنهم لما دعوهم إلى أشياء هي في نفس الأمر مضار كان تزيينهم معللا بالإرداء والإلباس وإن لم يفقهوه بخلاف من دعا لسبب فتبين خلافه، والضمير للشركاء.
والتعليل للتزيين.
والإرداء: الإيقاع في الردى، والردى: الموت، ويستعمل في الضر الشديد مجازا أو استعارة وذلك المراد هنا.
ولبس عليه أوقعه في البس، وهو الخلط والاشتباه، وقد تقدم في قوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل في سورة البقرة ، وفي قوله: وللبسنا عليهم ما يلبسون في هذه السورة .
أي أن يخلطوا عليهم دينهم فيوهموهم الضلال رشدا وأنه مراد الله منهم، فهم يتقربون إلى الله وإلى أصنام لتقربهم إلى الله، ولا يفرقون بين ما يرضاه الله وما لا يرضاه، ويخيلون إليهم أن وأد البنات مصلحة.
ومن أقوالهم: دفن البناه من المكرماه البناه .
و المكرماه .
بالهاء ساكنة في آخرهما.
وأصلها تاء جمع المؤنث فغيرت لتخفيف المثل وهكذا شأن الشبه والأدلة الموهومة التي لا تستند إلى دليل.
فمعنى: وليلبسوا عليهم دينهم أنهم يحدثون لهم دينا مختلطا من أصناف الباطل، كما يقال: وسه الجبة، أي اجعلها واسعة، وقيل: المراد ليدخلوا عليهم اللبس في الدين الذي كانوا عليه وهو دين إسماعيل عليه السلام، أي الحنيفية، فيجعلوا فيه أشياء من الباطل تختلط مع الحق.
والقول في معنى: ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون كالقول في قوله آنفا: ولو شاء ربك ما فعلوه الأنعام: وضمير الرفع في: فعلوه يعود إلى المشركين، أي: لو شاء الله لعصمهم من تزيين شركائهم، أو يعود إلى الشركاء، أي: لو شاء الله لصدهم عن إغواء أتباعهم، وضمير النصب يعود إلى القتل أو إلى التزيين على التوزيع، على الوجهين في ضمير الرفع.
والمراد: ب ما يفترون ما يفترونه على الله بنسبة أنه أمرهم بما اقترفوه، وكان افتراؤهم اتباعا لافتراء شركائهم، فسماه افتراء لأنهم تقلدوه عن غير نظر ولا استدلال، فكأنهم شاركوا الذين افتروه من الشياطين، أو سدنة الأصنام، وقادة دين الشرك، وقد كانوا يموهون على الناس أن هذا مما أمر الله به كما دل عليه قوله في الآية بعد هذه: افتراء عليه وقوله في آخر السورة: قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا الأنعام: .
وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون عطف على جملة: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم الأنعام: وهذا ضرب آخر من دينهم الباطل، وهو راجع إلى تحجير التصرف على أنفسهم في بعض أموالهم، وتعيين مصارفه، وفي هذا العطف إيماء إلى أن ما قالوه هو من تلقين شركائهم وسدنة أصنامهم كما قلنا في معنى زين لهم شركاؤهم.
والإشارة بهذه وهذه إلى حاضر في ذهن المتكلمين عند صدور ذلك القول: وذلك أن يقول أحدهم هذه الأصنام مصرفها كذا، وهذه مصرفها كذا، فالإشارة من محكي قولهم حين يشرعون في بيان أحكام دينهم، كما يقول القاسم: هذا لفلان، وهذا للآخر.
وأجمل ذلك هنا إذ لا غرض في بيانه لأن الغرض التعجيب من فساد شرعهم، كما تقدم في قوله تعالى: فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا الأنعام: وقد صنفوا ذلك ثلاثة أصناف: صنف محجر على مالكه انتفاعه به، وإنما ينتفع به من يعينه المالك.
والذي يؤخذ مما روي عن جابر بن زيد وغيره: أنهم كانوا يعينون من أنعامهم وزرعهم وثمارهم شيئا يحجرون على أنفسهم الانتفاع به، ويعينونه لمن يشاءون من سدنة بيوت الأصنام، وخدمتها، فتنحر أو تذبح عندما يرى من عينت له ذلك، فتكون لحاجة الناس والوافدين على بيوت الأصنام وإضافتهم، وكذلك الزرع والثمار تدفع إلى من عينت له، يصرفها حيث يتعين.
ومن هذا الصنف أشياء معينة بالاسم، لها حكم منضبط مثل البحيرة:فإنها لا تنحر ولا تؤكل إلا إذا ماتت حتف أنفها، فيحل أكلها للرجال دون النساء، وإذا كان لها در لا يشربه إلا سدنة الأصنام وضيوفهم، وكذلك السائبة ينتفع بدرها أبناء السبيل والسدنة، فإذا ماتت فأكلها كالبحيرة، وكذلك الحامي، كما تقدم في سورة المائدة.
فمعنى لا يطعمها لا يأكل لحمها، أي يحرم أكل لحمها.
ونون الجماعة في نشاء مراد بها القائلون، أي يقولون لا يطعهما إلا من نشاء أي من نعين أن يطعمها، قال في الكشاف: يعنون خدم الأوثان والرجال دون النساء.
والحرث أصله شق الأرض بآلة حديدية ليزرع فيها أو يغرس، ويطلق هذا المصدر على المكان المحروث وعلى الأرض المزروعة والمغروسة وإن لم يكن بها حرث ومنه قوله تعالى: أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين القلم: فسماه حرثا في وقت جذاذ الثمار.
والحجر: اسم للمحجر الممنوع، مثل ذبح للمذبوح، فمنع الأنعام منع أكل لحومها، ومنع الحرث منع أكل الحب والتمر والثمار، ولذلك قال: لا يطعمها إلا من نشاء .
وقوله: بزعمهم معترض بين لا يطعمها إلا من نشاء وبين: وأنعام حرمت ظهورها .
والباء في: بزعمهم بمعنى عن ، أو للملابسة، أي يقولون ذلك باعتقادهم الباطل، لأنهم لما قالوا: لا يطعمها لم يريدوا أنهم منعوا الناس أكلها إلا من شاءوه، لأن ذلك من فعلهم وليس من زعمهم.
وإنما أرادوا بالنفي نفي الإباحة، أي لا يحل أن يطعمها إلا من نشاء، فالمعنى: اعتقدوها حراما لغير من عينوه، حتى أنفسهم، وما هي بحرام، فهذا موقع قوله: بزعمهم وتقدم القول على الباء من قوله: بزعمهم آنفا عند قوله تعالى: فقالوا هذا لله بزعمهم الأنعام: .
والصنف الثاني: أنعام حرمت ظهورها، أي حرم ركوبها، منها الحامي: لا يركبه أحد، وله ضابط متبع كما تقدم في سورة المائدة، ومنها أنعام يحرمون ظهورها، بالنذر، يقول أحدهم: إذا فعلت الناقة كذا من نسل أو مواصلة بين عدة من إناث، وإذا فعل الفحل كذا وكذا، حرم ظهره.
وهذا أشار إليه أبو نواس في قوله مادحا الأمين: وإذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن على الرجال حرام فقوله: وأنعام حرمت ظهورها معطوف على: أنعام وحرث حجر فهو كخبر عن اسم الإشارة.
وعلم أنه عطف صنف لوروده بعد استيفاء الأوصاف التي أجريت على خبر اسم الإشارة والمعطوف عليه عقبه.
والتقدير: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر وهذه أنعام وحرث حجر وهذه أنعام حرمت ظهورها.
وبني فعل: حرمت للمجهول: لظهور الفاعل، أي حرم الله ظهورها بقرينة قوله: افتراء عليه .
والصنف الثالث: أنعام لا يذكرون اسم الله عليها، أي لا يذكرون اسم الله عند نحرها أو ذبحها، يزعمون أن ما أهدي للجن أو للأصنام يذكر عليه اسم ما قرب له، ويزعمون أن الله أمر بذلك لتكون خالصة القربان لما عينت له، فلأجل هذا الزعم قال تعالى: افتراء عليه إذ لا يعقل أن ينسب إلى الله تحريم ذكر اسمه على ما يقرب لغيره لولا أنهم يزعمون أن ذلك من القربان الذي يرضى الله تعالى، لأنه لشركائه، كما كانوا يقولون: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
وعن جماعة من المفسرين، منهم أبو وائل ؛ الأنعام التي لا يذكرون اسم الله عليها كانت لهم سنة في بعض الأنعام أن لا يحج عليها، فكانت تركب في كل وجه إلا الحج، وأنها المراد بقوله: وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها لأن الحج لا يخلو من ذكر الله حين الكون على الراحلة من تلبية وتكبير، فيكون: لا يذكرون اسم الله عليها الأظهر أنه شقيق بن سلمة الأسدي الكوفي من أصحاب ابن مسعود توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز يحتمل أنه عبد الله بن بحير بموحدة مفتوحة فحاء مهملة مكسورة المراد الصناعي القاص وثقه ابن معين .
كناية عن منع الحج عليها، والظاهر ن هذه هي الحامي والبحيرة والسائبة، لأنهم لما جعلوا نفعها للأصنام لم يجيزوا أن تستعمل في غير خدمة الأصنام.
وقوله: وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها معطوف على قوله: وأنعام حرمت ظهورها وهو عطف صنف على صنف، بقرينة استيفاء أوصاف المعطوف عليه، كما تقدم في نظيره.
وانتصب: افتراء عليه على المفعولية المطلقة ل قالوا ، أي قالوا ذلك قول افتراء، لأن الافتراء بعض أنواع القول، فصح أن ينتصب على المفعول المطلق المبين لنوع القول، والافتراء الكذب الذي لا شبهة لقائله فيه وتقدم عند قوله تعالى: فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون في سورة آل عمران ، وعند قوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب في سورة العقود .
وإنما كان قولهم افتراء: نهم استندوا فيه لشيء ليس وأردوا لهم من جانب الله، بل هو من ضلال كبرائهم.
وجملة: سيجزيهم بما كانوا يفترون استئناف بياني، لأن الافتراء على الخالق أمر شنيع عند جميع الخلق، فالإخبار به يثير سؤال من يسأل عما سيلقونه من جزاء افترائهم، فأجيب بأن الله سيجزيهم بما كانوا يفترون.
وقد أبهم الجزاء للتهويل لتذهب النفوس كل مذهب ممكن في أنواع الجزاء على الإثم، والباء بمعنى عن ، أو للبدلية والعوض.
وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم عطف على قوله: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر الأنعام: .
وأعيد فعل: وقالوا لاختلاف غرض المقول.
والإشارة إلى أنعام معروفة بينهم بصفاتها، كما تقدم، أو إلى الأنعام المذكورة قبل.
ولا يتعلق غرض في هذه الآية بأكثر من إجمال الأشياء التي حرموها لأن المقصود التعجيب من فساد شرعهم كما تقدم آنفا، وهذا خبر عن دينهم في أجنة الأنعام التي حجروها أو حرموا ظهورها، فكانوا يقولون في لجنة البحيرة والسائبة: إذا خرجت أحياء يحل أكلها للذكور دون النساء، وإذا خرجت ميتة حل أكلها للذكور والنساء، فالمراد بما في البطون أجنة لا محالة لقوله: وإن يكن ميتة وقد كانوا يقولون في ألبان البحيرة والسائبة: يشربها الرجال دون النساء، فظن بعض المفسرين أن المراد بما في بطون الأنعام ألبانها، وروي عن ابن عباس، ولا ينبغي أن يكون هو معنى الآية ولكن محمل كلام ابن عباس أن ما في البطون يشمل الألبان لأنها تابعة للأجنة وناشئة عن ولادتها.
والخالصة: السائغة، أي المباحة، أي لا شائبة حرج فيها، أي في أكلها، ويقابله قوله: ومحرم .
وتأنيث خالصة لأن المراد بما الموصولة الأجنة فروعي معنى ما وروعي لفظ ما في تذكير محرم .

وحضرنا جنازته، ودفن في داره.
فقلت لأبي طاهر: رأيت أعجب من وقوع مقالة الأعرابي بعينها؟ أيش هذا؟ فقال: لا والله ما أدري، ولكن تعال حتى نسأل عنهم، ونقصدهم، ونستخبر منهم من أين لهم ذلك.
قال: فكنا أياما نسأل عنهم، وعن حلتهم من البلد، فلا نخبر.
إلى أن أخبرونا بنزول حلة من بني أسد بباب حرب، فقصدناهم.
فقلنا: هل فيكم من يبصر الزجر؟ فقالوا: أجل، ثلاثة أخوة في آخر الحي، يعرفون ببني العائف، ودلونا على أخبيتهم.
فجئنا، فصادفنا أصحابنا بأعيانهم، ولم يعرفونا، فأخبرناهم بما سمعناه منهم، وسألناهم عنه.
فقالوا: إنا، وغيرنا من العرب، نعرف نعيبا للغراب بعينه، لا ينعبه في موضع إلا مات ساكنه، مجربا على قديم السنين في البوادي، لا يخطئونه، ورأينا ذلك الغراب، نعب ذلك النعيب الذي نعرفه.
فقلنا للآخر: كيف قلت إنه يموت بعد ثلاثة أيام؟ قال: كان ينعب ثلاثا متتابعات ثم يسكت، ثم ينعب ثلاثا على هذا، فحكمت بذلك.
فقلت للآخر: وكيف قلت أنه يدفن في داره؟ قال: رأيت الغراب يحفر الحائط بمنقاره ورجليه، ويحثو على نفسه التراب، فقلت: إنه يدفن في داره.
عيافة أعرابي حدثنا أبو الحسين بن عياش، قال: أخبرني صديق لي أنه خرج إلى الحائر على ساكنيه السلام ليزور.
فاجتاز في طريقه بموضع قريب من الأعراب، وهم نزول، فحط رحله ونزل، وجلس يأكل هو ومن معه، فوقف به بعض أولئك الأعراب يستطعم.
قال: فقلت له: اجلس حتى نأكل، ونفع إليك نصيبا.
فجلس قريبا منا، فإذا بغراب قد طار قريبا منه، وصاح صياحا متتابعا.
فقام الأعرابي يرجمه، ويقول: كذبت يا عدو الله، كذبت يا عدو الله.
قال: فقلنا له: ما الخبر يا أعرابي؟ قال: يقول الغراب إنكم ستقتلونني، وأنتم تريدون أن تطعموني، فكذبته في خبره.
قال: فاستحمقناه، وتممنا أكلنا.
وكان في السفرة سكين بزماورد عظيمة حادة، أنسيناها في السفرة.
فجمعنا السفرة بما فيها، وقلنا للأعرابي: خذها، وفرغ ما فيها، واردد السفرة.
فجمعها بما فيها، وشالها، فضرب بها ظهره بحمية، من فرحه بتمكيننا إياه من جميع ما فيها، فخرجت السكين بحدتها، فدخلت بين كتفيه، فخر صريعا يصرخ: صدق الغراب لعنه الله، مت ورب الكعبة.
فخشينا أن يصير لنا مع الأعراب قصة، فتركنا السفرة، وقمنا مبادرين، فاختلطنا بالقافلة حتى لا نعرف، وتركناه يتشحط في دمائه.
ولا نعلم هل عاش أم مات.
من أحاديث الزراقين حدثني أبو الحسين، قال: حدثنا سليمان بن الحسن، قال: قال لي أبو معشر المنجم، وقد جرى حديث الزراقين: رأيت أعجب شيء، وهو أن رجلا في جواري بسر من رأى اعتقل، فأتاني أبوه، وكان لي صديقا، فقال: تركب معي إلى صاحب الشرطة، نسأله إطلاقه، فركبت.
فاجتزنا بزراق على الطريق.
فقلت: هل لك في أن نتلهى بهذا الزراق؟ فقال: افعل.
فقلت له: انظر في نجمنا، وأي شيء هو، وفي أي شيء هوذا نمضي؟ ففكر الزراق ساعة، ثم قال: تمضون في أمر محبوس.
قال: فانتقع لون أبي معشر، ودهش، وتلجلج لسانه.
فقلت أنا له: فهل يطلق أم لا؟ قال: تمضون وقد أطلق.
فقال لي أبو معشر: انطلق بنا، فهذا اتفاق طريف، وهوس.
فسرنا وجئنا إلى صاحب الشرطة، فسألناه في أمر الرجل.
فقال: الساعة والله وردت علي رقعة فلان، يسألني في أمره، فأطلقته.
فنهض أبو معشر مبادرا، وقال: إن لم أرف من أين أصاب الزراق في حكمه، ذهب عقلي، وخرقت كتبي، واعتقدت بطلان النجوم، ارجع بنا إليه.
قال: فرجعنا، فوجدناه في مكانه على الطريق.
فقال له أبو معشر: قم بنا، فأخذناه، وحمله إلى داره.
وقال له : أتعرفني؟ قال: لا.
قال:أنا أبو معشر المنجم.
فقبل الزراق يده، وقال: أستاذنا، وقد سمعت باسمك.
قال: دعني من ذلك، لك خمسة دنانير عينا، وأصدقني من أين حكمت لنا بما حكمت به.
قال: أنا والله أصدقك، ولا أجسر آخذ منك شيئا، وأنت أستاذ هذه الصناعة.
اعلم أني لا أحسن من النجوم شيئا، وإنما أنا أزرق وأهذي على النساء، وبين يدي هذا التخت والإصطرلاب والتقويم للخلق حيلة.
ولكني قد صحبت أهل البوادي في وقت من الأوقات، وتعلمت منهم الزجر والفال والعيافة.
وهم يعتقدون إذا سئلوا عن شيء أن ينظروا إلى أول ما تقع عليه عيونهم، فسيتخرجون منه معنى يجعلونه طريقا لما يسألون عنه، وما يحكمون به.
فلما سألتني في أي شيء نمضي؟ تلجلجت، فوقعت عيني على سقاء معه ماء محبوس في قربته، فقلت: محبوس.
فقلت: هل يطلق أم لا؟ فنظرت أطلب شيئا أزجره، فرأيت السقاء قد صب الماء، وهو يخرج من قربته، فقلت: إنكم تمضون وقد أطلق، فهل أصبت؟ فقال له أبو معشر: نعم، وفرجت عني أيضا، أعطوه الدنانير، واصرفوه.
فأبى أن يأخذ، فما تركه أبو معشر حتى أخذها وخرج.
فطرح نفسه كالمستريح من أمر عظيم.
ووضع يده على فؤاده، وقال: فرج عني.
بين الأمير الموفق وأبي معشر المنجم حدثني أبو أحمد عبد الله بن عمر بن الحارث الحارثي، قال:حدثني أبي، قال: كنت أحد من يعمل في خزانة السلاح للمعتمد وكنت قائما بحضرة الموفق، في عسكره لقتال صاحب الزنج،وبحضرته أبو معشر، ومنجم آخر، أسماه أبي وأنسيته أنا.
فقال لهما: خذا الطالع في أضمرته منذ البارحة، أسألكما عنه، وأمتحنكما به، وأخرجا ضميري.
فأخذا الطالع، وعملا الزايرجه، وقالا جميعا: تسألنا عن حمل ليس لإنسي.
فقال: هو كذلك، فما هو؟ قال: ففكرا طويلا،ثم قالا: عن حمل لبقرة.
قال: هو كذلك فما تلد؟ قالا جميعا: ثور.
قال: فما شيته؟ فقال أبو معشر: أسود في جبهته بياض.
وقال الآخر: أسود وفي ذنبه بياض.
قال الموفق: ترون ما أجسر هؤلاء، أحضروا البقرة، فأحضرت وهي مقرب.
فقال: اذبحوها، فذبحت، وشق بطنها، وأخرج منها ثور صغير أسود، أبيض طرف الذنب، وقد التف ذنبه، فصار على جبهته.
فتعجب الموفق، ومن حضره، من ذلك عجبا شديدا، وأسنى جائزتيهما.
قال: وحدثني أبي، قال: كنت أيضا بحضرة الموفق، وهذا المنجم، فقال لهما: معي خبيء، فما هو؟ فقال أحدهما، بعد أن أخذ الطالع، وعمل الزايرجه، وفكر طويلا، وقال: هو شيء من الفاكهة.
وقال أبو معشر: هو شيء من الحيوان.
فقال الموفق للآخر: أحسنت، وقال لأبي معشر: أخطأت، ورمى من يده تفاحة.
وأبو معشر قائم، فتحير، وعاود النظر في الزايرجه، ساعة، ثم عدا يسعى نحو التفاحة، حتى أخذها، فكسرها، ثم قال: الله أكبر، وقدمها إلى الموفق فإذا هي تنغش بالدود.
فهال الموفق من إصابته، وأمر له بجائزة عظيمة.
مما شاهده المؤلف من صحة أحكام النجوم وهذا بعيد دقيق، ولكن فيما قد شاهدته من بعض صحة أحكام النجوم، كفاية.
هذا أبي حول مولد نفسه في السنة التي مات فيها، فقال لنا: هي سنة قطع على مذهب المنجمين، وكتب بذلك إلى بغداد، إلى أبي الحسن بن البهلول القاضي ينعي نفسه إليه، ويوصيه.
فلما اعتل أدنى علة، وقبل أن تستحكم علته، أخرج التحويل، ونظر فيه طويلا، وأنا حاضر، فبكى، وأطبقه، واستدعى كاتبه، وأملى عليه وصيته التي مات عنها، وأشهد فيها من يومه.
فجاءه أبو القاسم غلام زحل المنجم، فأخذ يطيب نفسه، ويورد عليه شكوكا.
فقال: يا أبا القاسم، لست ممن يخفى هذا عليه، فأنسبك إلى غلط، ولا أنا ممن يجوز عليه هذا فتستغفلني، وجلس فواقفه على الموضع الذي خافه، وأنا حاضر.
ثم قال له أبي: دعني من هذا، بيننا شك في أنه إذا كان يوم الثلاثاء العصر، لسبع بقين من الشهر، فإنه ساعة قطع عندهم؟.
فأمسك أبو القاسم ولم يجبه، واستحيى منه أن يقول نعم، وبكى أبو القاسم غلام زحل لأنه كان خادما لأبي.
وبكى أبي طويلا، ثم قال: يا غلام الطست، فجاءه به، فغسل التحويل وقطعه، وودع أبا القاسم توديع مفارق.
فلما اكن في ذلك اليوم، العصر بعينه، مات، كما قال.
الأخذ بالحزم أولى أخبرني غير واحد من أصحابنا، أ، أبا محمد عبد الله بن العباس الرامهرمزي المتكلم، أخبره، قال: أردت الانصراف من عند أبي علي الجبائي إلى بلدي، فجئته مودعا فقال لي: يا أبا محمد، لا تخرج اليوم، فإن المنجمين يقولون: إنه من سافر في مثله غرق، فأقم إلى يوم كذا وكذا، فإنه محمود عندهم.
فقلت: أيها الشيخ مع ما تعتقده في قولهم، كيف تجيء بهذا؟ فقال: يا أبا محمد، لو أخبرنا مخبر ونحن في طريق، أن فيه سبع، أليس كان يجب في الحكمة علينا أن لا نسلك ذلك الطريق، إذا قدرنا على سلوك غيره، وإن كان ممن يجوز عليه الكذب؟ قلت: نعم.
قال: فهذا مثله، وقد يجوز أن يكون الله تعالى أجرى العادات، بأن تكون الكواكب إذا نزلت هذه المواضع حدث كذا، والأخذ بالحزم أولى.
قال: فأخرت خروجي إلى اليوم الذي قاله.
أبو علي أحذق الناس بالنجوم حدثني أبو الحسن بن الأزرق، قال: حدثني أبو هاشم الجبائي، قال: كان أبو علي من أحذق الناس بالنجوم، فولد في جواره مولود، فقال أبوه: إني أحب أن تأخذ طالعه.
قال: وكان ليلا، فأخذ الاصطرلاب وعمل مولده، وحكم له بأشياء، صحت كلها بعد ذلك.
أبو الحسن الأهوازي وسابور ذو الأكتاف جرى الحديث يوما بحضرة أبي، في البخل والبخلاء، واختصاص الملوك بذلك، وكان أبو الحسن مطهر بن إسحاق بن يوسف الأهوازي الشاهد حاضرا فقال: دخلت يوما إلى أبي عبد الله البريدي، وقد نصبت مائدته، فاستدعاني إليها، وكنت جائعا، فأقبلت آكل منبسطا.
فقدم جدي مشوي حار، فضربت يدي إلى كتفه، فأكلتها.
ثم قدم بعده ألوان أخر، وجدي بارد، فضربت يدي إلى كتفه فأكلتها.
ثم قد م بعده ألوان، وقدم جدي مبزر، فأخذت الكتف فأكلتها.
ثم جاء جدي بماء وملح، فجئت لآخذ الكتف، فسبقتني يد أبي عبد الله إليه، فكففت يدي.
فقال لي: يا أبا الحسن، أنت اليوم سابور ذو الأكتاف.
فاستحييت، وخجلت، وعلمت أنه ما قالها إلا من غيظ، فقصرت.
وتوقيت بعد ذلك مواكلته.
فقال أبي: ما كان أبو عبد الله بخيلا على الطعام، وإنما كان نهما، شديد الجوع، وكان في أول أكله، وإلى وسطه، يلحقه هذا النهم، وربما أطلق ما يشبه هذا، فيظن من لا يعرف طبعه أنه بخيل، ويحتاج من يواكله إلى التقصير، حتى يمضي نصف أكله.
فإذا مضى نصف أكله، انبسط، وانطلق وجهه، وساءه وغمه أن يقصر من يحضر في مواكلته، وقال: هوذاينسبوني إلى البخل ثم لا يأكلون.
أبو عبد الله الكرخي يحب مؤاكلة الأكول ولكن أبا عبد الله بن القاسم الكرخي هو الجواد على الطعام والمال، ولقد دخلت إليه يوما في الأهواز، وهو عاملها، أقلب عليه ثيابا، ولم تكن بيننا معرفة، فأخذ منها ما أراد، ووافقني على الأثمان، وطال جلوسي عنده، فجاء غلمانه بأطباق فاكهة، فقمت.
فقال: ما هذا الخلق النبطي يا أبا الحسن؟ اجلس، فجلست، وأخذنا في الأكل، وكنت جائعا، فأقبلت آكل كمثراة، كمثراة، في لقمة، وخوخة خوخة، في لقمة، وتينة تينة، في لقمة، وهو ينظر إلى ذلك، ويستحسنه، ويضحك منه، ويعجبه ويستطرفه، وكان ضعيف الأكل جدا.
وكلما جئت لأقطع، حلف علي، ولقمني بيده.
ثم شيلت الفاكهة، وجاءوا بالطعام، وكانت هذه صورتي عنده، وانصرفت.
فلما كان من غد نصف النهار، وكنت جالسا في دكاني بالبزازين، فإذا بفراش ومعه غلام تحته بغل.

العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان أين المطعم على أن أبا عبيد زعم أن التاء في قولهم لات حين مناص من تمام حين كما في هذا البيت.
ومثله لصاحب اللب وغيره قال: وعن أبي عبيد: تحين لغة في حين، ولا لنفي الجنس.
أقول: إن أبا عبيد لم يذهب إلى هذا، وإنما هو قول للأموي نقله عنه في كتابه في اللغة، المشهور بالغريب المصنف وهذه عبارته فيه: وقال الأحمر: تالآن في معنى الآن، وأنشدنا: الخفيف نولي قبل نأي داري جمانا ... وصلينا كما زعمت تالآنا وكذلك قال الأموي، وأنشد لأبي وجزة: العاطفون تحين ما من عاطف ... والمفضلون يدا إذا ما أنعموا قال: وإنما هو حين، قال: ومنه قوله تعالى: ولات حين مناص معناه لا حين مناص.
انتهى كلامه.
فعلم به أن القول بكون لات حين هو لا تحين والتاء زائدة، إنما هو قول الأموي لا أبي عبيد، وإن اشتهر النقل عنه.
وقد رده الشارح المحقق ولم يبين موقع التاء في هذا البيت.
وقد رأيت في تخريجه وجهين: أحدهما : ذكره ابن جني في سر الصناعة وسبقه ابن السيرافي في شرح شواهد الغريب المصنف وأبو علي في المسائل المنثورة : وهو أنها في الأصل هاء السكت لاحقة لقوله العاطفون، اضطر الشاعر إلى تحريكها فأبدلها تاء وفتحها.
قال ابن جني: أراد أن يجريه في الوصل على حد ما يكون عليه في الوقف، وذلك أنه يقال في الوقف هؤلاء مسلمونه وضاربونه، فتلحق الهاء لبيان حركة النون، كما أنشدوا: الرجز أهكذا يا طيب تفعلونه ... أعللا ونحن منهلونه فصار التقدير العاطفونه، ثم إنه شبه هاء الوقف بهاء التأنيث، فلما احتاج إقامة الوزن إلأى حركة الهاء قلبها بتاء، كما تقول في الوقف: هذا طلحه، فإذا وصلت صارت الهاء تاء فقلت هذا طلحتنا.
وعلى هذا قال العاطفونه.
ويونس بصحة هذا قول الراجز: الرجز من بعد ما وبعد مت ... صارت نفوس القوم عند الغلصمت أراد: وبعد ما، فأبدل الألف في التقدير هاء، فصارت بعدمه، ثم إنه أبدل الهاء تاء لتوافق بقية القوافي التي يليها، وشجعه شبه الهاء المقدرة في قوله وبعدمه بهاء التأنيث في طلحة وحمزة ولما كان يراهم قد يقولون في الوقف: هذا طلحت وحمزت قال هو أيا وبعدمت، فأبدل الهاء المبدلة من الألف تاء.
وليس شيء مما يضطرون إليه إلا وهم يحاولون به وجها.
فإذا جاز أن تشبه هاء وبعدمه بتاء التأنيث حتى يقال فيها وبعدمت جاز أيضا أن تشبه هاء العاطفونه بهاء التأنيث فيقال العاطفونت؛ وفتحت التاء كما فتحت في آخر ربت وثمت.
انتهى مختصرا.
قال ابن السيرافي: ويجوز أن ينشد العاطفونه بإسكان الهاء، فيكون قد أضمر وجعل مستفعلن في موضع متفاعلن.
وأظن أن الرواة غيروه وحركوه طلبا لأن يكون الجزء تاما على الأصل.
انتهى.
والوجه الثاني ذكره ابن مالك في التسهيل وتبعه شارح اللب: وهو أن التاء بقية لات، فحذفت لا وبقيت التاء.
قال: وقد يضاف إلى لات حين لفظا أو تقديرا، وربما استغنى مع التقدير عن لا بالتاء.
ومثل ابن عقيل للأول بقوله: الوافر وذلك حين لات أوان حلم ... ولكن قبلها اجتنبوا أذاتي أي: أذيتي ومثل للثاني بقوله: الوافر تذكر حب ليلى لات حنينا ... وأمسى الشيب قد قطع القرينا أي: حين لات حين تذكر.
ومثل للثالث بقوله: العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان أين المطعم أي: حين لات حين ما من عاطف؛ فحذف حين ولا.
هذا كلامهما ولا يخفى تعسفه.
وتخريج هذا البيت على زيادة التاء أسهل وأقل كلفة من هذين التخريجين وإن كان لا يطرد زيادة التاء في كل موضع فيه لا.
وهذه التاء زيادتها غير مطردة وغير لازمة.
وقد سمع زيادتها مع لفظ الآن أيضا، قال أبو زيد في نوادره : سمعت من يقول حسبك تالآن، يريد الآن.
وقال ابن الأحمر: نولي قبل نأي داري جمانا ... وصلينا كما زعمت تالآنا أي: كما زعمت الآن.
و نولي : أمر من النوال وهو القبلة.
و جمانا : منادى مرخم جمانة بضم الجيم وهو امرأة، والألف للإطلاق.
وهذا البيت الشاهد من قصيدة لأبي وجزة السعدي مدح بها آل الزبير بن العوام؛ لكنه مركب من مصراعي بيتين وقع في صحاح الجوهري هكذا فتبعه الشارح المحقق وغيره.
والذي في ديوانه كذا: الكامل وإلى ذرا آل الزبير بفضلهم ... نعم الذرا في النائبات لنا هم العاطفون تحين ما من عاطف ... والمسبغون يدا إذا ما انعموا واللاحقون دفانهم قمع الذرا ... والمطعمون زمان أين المطعم والمانعون من الهضيمة جارهم ... والحاملون إذا العشيرة تغرم و الذرا بالفتح: كل ما استترت به، يقال: أنا في ظل فلان وفي ذراه، أي: في كنفه وستره.
و النائبات : شدائد الدهر وحوادثه.وفي واللام متعلقان بالذرا، لأنه بمعنى الملتجأ.
و هم هو المخصوص بالمدح.
و العطف : الشفقة والتحنن.
و تحين ظرف للعاطفون، والتاء زائدة أو أنها متصلة بما قبلها على أنها هاء السكت كما بيناه؛ وعلى هذين القولين ما نافية وحين مضافة إلى الجملة المنفية، فإن من زائدة.
و عاطف مبتدأ خبره محذوف، أي: يوجد ونحوه؛ أو أنه بقية لات، و حين خبرها واسمها محذوف كما قال ابن مالك.
وفيه غرابة، حيث يحذف العامل ويبقى منه حرف واحد وهو مع ذلك عامل، وهذا لا نظير له.
وينظر على هذا في حين، هل هي مضافة إلى الجملة المنفية، أو أن ما ليست نافية؟ فإن كانت نافية انتقض النفي الأول بها.
وهذا غير مراد الشاعر.
وإن كانت غير نافية فينظر من أي أنواع ما هي.
وبالجملة: كون التاء بقية لات يشكل عليه معنى البيت وإعرابه ولا داعي إلى هذا كله.
وقال ناظر الجيش: وتخريج البيت على ما ذكره المصنف لا يتعقل، لأنه يكون المعنى هم العاطفون وقت ليس الحين حين ليس ثم عاطف.
و المسبغون : من أسبغ الله النعمة: أفاضها وأتمها.
وسبغت النعمة: اتسعت.
وروى صاحب الغريب المصنف: المفضلون بدل المسبغون من الإفضال وهو الإنعام؛ والجيد هو الأول.
و اليد : النعمة.
يقول: هم يعطفون على من سألهم واحتاج إليهم، إذا اشتدت الأحوال وأجدب الزمان، ولم يجد المسترفد رافدا؛ وإذا أنعموا أوسعوا على المنعم عليه إفضالا ونائلا.
وقوله: اللاحقون الخ ، أي: والمتبعون؛ يقال: لحقته ولحقت به من باب تعب لحاقا بالفتح، إذا تبعته وأدركته؛ وألحقته بالألف مثله؛ ولحقه الثمن لحوقا: لزمه؛ فاللحوق: اللزوم، واللحاق: الإدراك.
كذا في المصباح.
و الجفان ، بالكسر: جمع جفنة بالفتح،وهي القصعة الكبيرة للطعام.
و القمع بفتح القاف والميم: جمع قمعة بالتحريك، وهي رأس السنام.
و الذرا بالضم: جمع ذروة بضم الذال وكسرها: أعلى السنام؛ إنما خصة لأنه أطيب لحم الإبل عندهم.
و زمان ظرف للمطعمون، وهو مضاف للجملة بعده لكن بتقدير مضاف، أي: زمان سؤال أين المطعم.
ورواه الأموي على ما نقله أبو عبيد في الغريب المصنف : والمطعمون زمان ما من مطعم فيكون في البيت على هذه الرواية إقواء.
مدحهم بأنهم يطعمون الفقراء أطيب اللحم في أيام القحط والجدب، وفي الزمان الذي يتسلءل الناس عن الكرماء المطعمين للطعام.
وقوله: المانعون الخ ، الهضمية : المظلمة، فعليه بمعنى فاعلة، من هضمت الشيء إذا كسرته.
و الحاملون : من حمل الدية.
يقول: إن وزعت دية قتيل على عشيرته حملها عنهم ودفعها من ماله.
وتركيب بيت من بيتين ونحوه في الاستشهاد شائع عند المصنفين يفعلونه قصدا، إما لأن المعنى متفرقا يكون في أبيات؛ وإما لأن في أحد المصراعين قلاقة معنى أو لغة، فيحتضرونه بأخذ مصراعين منه، كما فعل ابن الشجري وابن هشام في المغني في قوله: الطويل وناهدة الثديين قلت لها اتكي ... فقالت على اسم الله أمرك طاعة وهو من شعر لعمر بن أبي ربيعة.
وله حكاية ذكرها الجاحظ في المحاسن والمساوي .
والأصل هكذا: الطويل وناهدة الثديين قلت لها اتكي ... على الرمل من جنباته لم توسد فقالت على اسم الله أمرك طاعة ... وإن كنت قد كلفت ما لم أعود فأخذ منهما مصراعين، ولم يتنبه لهذا أحد من شراح المغني.
وكما فعل الزمخشري في المفصل وغيره كابن هشام في المغني في قوله: الكامل حاشا أبا ثوبان إن له ... ضنا على الملحاة والشتم وهو من قصيدة مسطورة ف يالمفضليات؛ والأصل: حاشا أبو ثوبان إن أبا ... ثوبان ليس ببكمة فدم عمرو بن عبد الله إن به ... ضنا على الملحاة والشتم و أبو وجزة هو بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي معجمة، يقال رجل وجز، أي: سريع الحركة، وامرأة وجزة.
وأبو وجزة اسمه يزيد بن عبيد، وقيل ابن أبي عبيد.
وهو شاعر ومحدث ومقرئ، كذا قال الصاغاني في العباب .
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء : هو من بني سعد بن بكر بن هوازن، أظآر النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شاعرا مجيدا؛ وهو الذي روى الخبر في استسقاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وتوفي بالمدينة سنة ثلاثين ومائة، وهو أول من شبب بعجوز.
أقول: أبو وجزة إنما هو من بني سليم بالتصغير؛ وإنما نشأ في بني سعد فغلب عليه نسبهم.
وقال صاحب التقريب والتهذيب : أبو وجزة السعدي المدني الشاعر ثقة، وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من التابعين، ثم ذكر مشايخه وتلاميذه.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والثمانون بعد المائتين طلبوا صلحنا ولات أوان ... فأجبنا أن ليس حين بقاء على أن أصله عند المبرد والسيرافي: ولات أوان طلبوا، فحذفت الجملة وبني أوان على السكون أو على الكسر، ثم أبدل التنوين من المضاف إليه كما في يومئذ.
قال ابن هشام في المغني : قرئ ولات حين مناص ، بخفض الجين، فزعم الفراء أن لات تستعمل حرفا جارا لأسماء الزمان خاصة، وأنشد: طلبوا صلحنا ولات أوان وأجيب عن البيت بجوابين: أحدهما: على إضمار من الاستغراقية.
ونظيره في بقاء عمل الجار مع حذفه وزيادته قوله: الوافر ألا رجل جزاه الله خيرا فيمن رواه بجر رجل والثاني: أن الأصل: ولات أوان صلح، ثم بنى المضاف لقطعه عن الإضافة، وكان بناؤه على الكسر لشبهه بنزال وزنا، ولأنه قدر بناءه على السكون ثم كسر على أصل التقاء الساكنين كأمس، ونون للضرورة، وقال الزمخشري: للتعويض كيومئذ.
ولو كان كما زعم لأعرب، لأن العوض ينزل منزلة المعوض منه.
وعن القراءة بالجواب الأول وهو واضح وبالثاني وتوجيهه: أن الأصل حين مناصهعم ثم نزل قطع المضاف إليه من مناص منزلة قطعه من حين، لاتحاد المضاف والمضاف إليه؛ قاله الزمخشري.
وجعل التنوين عوضا من المضاف إليه، ثم بنى إضافته إلى غير متمكن.
انتهى.
والأولى أن يقال: إن التنزيل المذكور اقتضى بماء الحين ابتداء، وإن المناص معرب، وإن كان قد قطع عن الإضافة بالحقيقة، لكنه ليس بزمان، فهو ككل وبعض.
انتهى كلام ابن هشام.
أقول : تقدير المضاف إليه جملة هو المناسب لتشبيه أوان بيومئذ في البناء، وغي كون التنوين بدلا من المضاف إليه، وأما تقديره مفردا ثم تعليل بنائه بقطعه عن الإضافة كما صنع ابن هشام تبعا لغيره، ففيه أن ما ذكره مختص بالظروف النسبية، ويكون بناؤها حينئذ على الضم، وأما أوان فإنه ظرف متصرف، كما يأتي قريبا وليس مضموما، كقبل وبعد.
ويجوز أن يقدر المضاف إليه ولات أوان نصطلح، فإن المنفي في الحقيقة هو أوان الصلح، أو يقدر جملة اسمية، أي: ولات أوان صلحنا ممكن، فأوان خبر لات وهو منصوب لفظا أو مبني على الفتحة إضافته إلى مبني واسمها محذوف، أي: ولات الأوان.
قال أبو علي في المسائل المنثورة : قال أبو العباس المبرد: أوان هنا مبنية؛ لأن أوان تضاف إلى المبتدأ والخبر، فكأنك حذفت منه المبتدأ والخبر، فنونت ليعلم أنك قد اقتطعت الإضافة منه.
ولم يرتض ابن جني في الخصائص كون التنوين عوضا عن الجملة كيومئذ، وفرق بينهما بأن إذ ظرف ناقص، وأوان ظرف متصرف.
قال: وتأول أبو العباس المبرد قول الشاعر: طلبوا صلحنا ولات أوان ... فأجبنا أن ليس حين بقاء على أنه حذف المضاف إليه أوان فعوض التنوين عنه، على حد قول الجماعة في تنوين إذ.
وهذا ليس بالسهل، وذلك أن التنوين في نحو هذا إنما دخل فيما لا يضاف إلى الواحد، أي: المفرد، وأما أوان فمعرب ويضاف إلى الواحد كقوله: الطويل فهذا أوان العرض حي ذبابه ... زنانيره والأزرق المتلمس وقد كسروه على آوانه وتكسيرهم إياه يبعده عن البناء، لأنه أخذ به في شق التصريف والتصرف.
وكذا قال في سر الصناعة : ذهب أبو العباس إلى أن كسرة أوان ليست إعراب، ولا هي علما للجر، ولا أن التنوين الذي بعدها هو التابع لحركات الإعراب؛ وإنما تقديره عنده أن أوان بمنزلة إذ، في أن حكمه أن يضاف إلى الجملة نحو قولك: جئتك أوان قام زيد، وأوان الحجاج أمير، أي: إذ ذاك كذلك، فلما حذف المضاف إليه أوان، عوض من المضاف إليه تنوينا.
والنون عنده كانت في التقدير ساكنة كسكون ذال إذ، فلما لقيها التنوين ساكنا كسرت النون لالتقاء الساكنين.
فهذا شرح هذه الكلمة وقوله هذا غير مرضي، لأن أوانا قد يضاف إلى الآحاد، نحو قوله: ارجز هذا أوان الشد فاشتدي زيم وقوله: فهذا أوان العرض وغير ذلك.
فإن قيل: فإذا كان الأمر كذلك فهلا حركوا النون في يومئذ وأوان لسكونها وسكون الذال والنون قبله، ولم يحركوهما لذلك دونه؟ فالجواب: أنهم لو فعلوا ذلك لوجب أن يقولوا إذن، فيشبه التنوين الزائد النون الأصيلة.
وايضا فلو فعلوا ذلك في إذ لما أمكنهم أن يفعلوه في اوان، لأنهم لو آثروا إسكان النون لما قدروا على ذلك، لأن الألف ساكنة قبلها، وكان يلزمهم من ذلك أن يكسروا النون لسكونها وسكون الألف، ثم يأتي التنوين بعدها، فكان لا بد أيضا من أن يقولوا أوان.
فإن قيل: فلعل على هذا كسرهم النون من أوان إنما هو لسكونها وسكون الألف قبلها، دون أن يكون كسرهم ذال إذ لسكونها وسكون التنوين بعدها .
فعلى هذا ينبغي أن يحمل كسر النون من أوان، لئلا يختلف الباب، ولأن أوان أيضا لم ينطق به قبل لحاق التنوين لنونه فيقدر مكسور النون لسكونها وسكون الألف قبلها، وإنما حذف منه المضاف إليه، وعوض منه التنوين عقيب ذلك، فلم يوجد له زمن يلفظ به بلا تنوين، فيلزم القضاء بأن نونه إنما كسرت لكون الألف قبلها، فاعرف ذلك من مذهب أبي العباس.
وأما الجماعة غيره وغير أبي الحسن فعندهم أن أوان مجرورة بلات، وأن ذلك لغة شاذة.
وروينا عن قطرب قال: قراءة عيسى: ولات حين مناص بالجر.
انتهى كلامه.

وقيامها : أي: منتهى ارتفاعها في السماء؛ لأن الشمس ترتفع في الأفق فإذا انتهت بدأت بالانخفاض.
ودليل ذلك : حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي فيهن، وأن نقبر فيهن موتانا، حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب .
الشاهد : قوله صلى الله عليه وسلم: أن نصلي فيهن .
وأما ما بين الفجر إلى طلوع الشمس، ومن صلاة العصر إلى الغروب؛ فقد ثبت عن عدد من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الفجر أي: بعد الصلاة على القول الراجح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب .
قوله: ومن صلاة العصر إلى غروبها هذا هو الوقت الرابع لما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم: نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب الشمس ، والمراد بقوله: إلى غروبها أي: شروعها في الغروب.
أخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب الأوقات التي نهى عن الصلاة فيها .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
وإذا شرعت فيه حتى يتم .......... قوله: وإذا شرعت فيه حتى يتم أي: في الغروب حتى يتم.
هذا هو الوقت الخامس، أي: أن قرص الشمس إذا دنا من الغروب، يبدو ظاهرا بينا كبيرا واسعا، فإذا بدأ أوله يغيب فهذا هو وقت النهي إلى تمام الغروب؛ لقوله في حديث عقبة: وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب .
ولكن الظاهر : أن معنى تضيف أي: تميل للغروب، وينبغي أن يجعل هذا الميل بمقدارها عند طلوعها، يعني: قدر رمح، فإذا بقي على غروبها قدر رمح دخل وقت النهي الذي في حديث عقبة، لكن ثبت في الصحيح عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب .
فهذه خمسة أوقات بالبسط.
وأما بالاختصار فثلاثة: من الفجر إلى أن ترتفع الشمس قيد رمح، وحين يقوم قائم الظهيرة، ومن صلاة العصر حتى يتم غروب الشمس.
مسألة : ما الحكمة من النهي عن الصلاة في هذه الأوقات؟ الجواب من وجهين: أولا : يجب أن نعلم أن ما أمر الله به ورسوله، أو نهى الله عنه ورسوله فهو الحكمة، فعلينا أن نسلم ونقول إذا سألنا أحد عن الحكمة في أمر من الأمور: إن الحكمة أمر الله ورسوله في المأمورات، ونهي الله ورسوله في المنهيات.
ودليل ذلك : من القرآن قوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: ، وسئلت عائشة رضي الله عنها: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة ، فاستدلت بالسنة ولم تذكر العلة، وهذا هو حقيقة التسليم والعبادة؛ أن تكون مسلما لأمر الله ورسوله عرفت حكمته أم لم تعرف، ولو كان الإنسان لا يؤمن بالشيء حتى يعرف حكمته؛ لقلنا: إنك ممن اتبع هواه، فلا تمتثل إلا حيث ظهر لك أن الامتثال خير.
ثانيا : أن هذه الأوقات يعبد المشركون فيها الشمس، فلو قمت تصلي لكان في ذلك مشابهة للمشركين، لأنهم يسجدون للشمس عند طلوعها، وعند غروبها.
كما جاء في الحديث .
لكنه يرد علينا أن هذا ينطبق على ما كان من طلوع الشمس إلى أن ترتفع قيد رمح، وعلى ما كان حين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب، لكن كيف ينطبق على ما كان من بعد صلاة الفجر إلى طلوع الشمس، ومن بعد صلاة العصر إلى أن تتضيف الشمس للغروب، وكيف ينطبق على النهي في نصف النهار حين يقوم قائم الظهيرة؟ فنقول: لما كان الشرك أمره خطير، وشره مستطير، سد الشارع كل طريق يوصل إليه، ولو من بعيد، فلو أذن للإنسان أن يصلي بعد صلاة الصبح لاستمرت به الحال إلى أن تطلع الشمس، ولا سيما من عندهم رغبة في الخير، وكذلك لو أذن له في أن يصلي بعد صلاة العصر لاستمرت به الحال إلى أن تغيب الشمس.
أما عند قيامها فقد علله النبي صلى الله عليه وسلم بأن جهنم تسجر ، أي: هذا الوقت يزاد في وقودها؛ فناسب أن يبتعد الناس عن الصلاة في هذا الوقت؛ لأنه وقت تسجر فيه النار، فهذه حكمته.
فالواجب على المسلم أن يكون مباينا للمشركين في كل شيء؛ لأنه مسلم.
حتى إن عمر رضي الله عنه لما كان الناس في عزة الإسلام كان لا يمكن أهل الذمة أن يركبوا الخيل ؛ لأن به عز الإسلام، وهي آلة الحرب، فلو ركب الذمي الخيل لحصل في نفسه عزة وأنفة.
والمطلوب من المسلم أن يذل الكافر، قال تعالى: ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التحريم ، وكان يمنعهم من أن يركبوا كما يركب المسلمون، بل يركبون عرضا، أي: على جانب واحد، فتكون أرجلهم من الجانب الأيمن كلها، أو من الجانب الأيسر؛ لئلا يتشبهوا بالمسلمين، فكذلك إذا صلى الإنسان عند طلوع الشمس أو غروبها تشبه بالمشركين بالعبادة، وهذا أعظم من التشبه باللباس، أو الركوب، أو ما أشبه ذلك.
أخرجه البخاري، كتاب بدء الخلق، باب صفة إبليس وجنوده ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها .
أخرجه مسلم، كتاب الحيض، باب وجوب قضاء الصوم على الحائض دون الصلاة .
أخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب إسلام عمرو بن عبسة .
أخرجه مسلم من الحديث السابق.
انظر: أحكام أهل الذمة ، لابن القيم رحمه الله / .
ويجوز قضاء الفرائض فيها، وفي الأوقات الثلاثة فعل ركعتي طواف ........ قوله: ويجوز قضاء الفرائض فيها .
فيها أي: في أوقات النهي مثاله: أن ينسى الإنسان صلاة الظهر، ويصلي العصر على أنه قد صلى الظهر، وبعد أن صلى العصر ذكر أنه لم يصل الظهر، ففي هذه الحال يقضيها ولو بعد صلاة العصر، والدليل قوله صلى الله عليه وسلم: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها وهذا عام يشمل جميع الأوقات، ولأن الفرائض دين واجب فوجب أداؤه على الفور من حين أن يعلم به.
مثال آخر : رجل لما صلى العصر ذكر أنه صلى الظهر بغير وضوء، ففي هذه الحال يلزمه قضاء صلاة الظهر، ولو بعد صلاة العصر.
قوله: وفي الأوقات الثلاثة فعل ركعتي طواف .
أي: ويجوز في الأوقات الثلاثة فعل ركعتي طواف، ويعني: بالأوقات الثلاثة الأوقات: القصيرة التي ذكرت في حديث عقبة بن عامر: وهي من طلوع الشمس حتى ترتفع قيد ر مح، وعند قيامها حتى تزول، وحين تضيف للغروب حتى تغرب فيجوز فيها فعل ركعتي الطواف، فإذا طاف الإنسان بعد طلوع الشمس وقبل ارتفاعها قيد رمح فإنه يصلي ركعتي الطواف، وإذا طاف حين تتضيف الشمس للغروب، فإنه يصلي ركعتي الطواف.
والدليل : قول النبي عليه الصلاة والسلام: يا بني عبد مناف، لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى فيه أية ساعة شاء من ليل أو نهار فقال: أية ساعة شاء من ليل أو نهار وهذا صريح بأنه لا يجوز لهم أن يمنعوا أحدا طاف بهذا البيت في أي ساعة كانت لا بعد العصر ولا بعد الصبح ولا في أي وقت، ولكن قد ينازع في الاستدلال بهذا الحديث، فيقال: إن هذا الحديث موجه إلى من تولى البيت فإنه لا يجوز له أن يمنع أحدا من الطواف ومن الصلاة فيه، ويبقى الحكم الشرعي مانعا من الصلاة في أوقات النهي.
وأيضا: لو أخذنا بعموم الحديث لكان دالا على أنه لا نهي عن الصلاة في المسجد الحرام، سواء كانت ركعتي الطواف أم لم تكن، لأنه قال: طاف بهذا البيت وصلى فيه .
فظاهره : أنه لا نهي عن الصلاة في المسجد الحرام، ولو في أوقات النهي.
وعلى هذا؛ فينازع في الاستدلال بهذا الحديث من وجهين: الوجه الأول : أن ظاهره أنه لا بأس بالصلاة ولا بأس بالطواف في كل وقت، وأنتم تخصون الصلاة بركعتي الطواف.
الوجه الثاني : أن الحديث موجه إلى ولاة الأمر في المسجد الحرام؛ أنه لا يحل لهم أن يمنعوا أحدا من الصلاة فيه.
وعلى كل؛ سيأتينا إن شاء الله أن ركعتي الطواف جائزة لا لهذا الحديث، ولكن لأن لها سببا، وذوات الأسباب يجوز فعلها في وقت النهي .
وقوله: في الأوقات الثلاثة مفهومه: أن الوقتين الآخرين لا يجوز فيهما فعل ركعتي الطواف، ولكن هذا ليس مرادا، فالمفهوم هنا مفهوم أولوية لا مفهوم مخالفة، لأنه إذا جازت صلاة ركعتي الطواف في الأوقات الثلاثة القصيرة؛ وهي أغلظ تحريما من الأوقات الطويلة؛ ففي الأوقات الطويلة من باب أولى، ونص المؤلف على الأوقات الثلاثة، لأن بعض العلماء قال: إن الأوقات الثلاثة القصيرة لا يجوز فيها فعل ركعتي الطواف، وإنما تجوز في الوقتين الطويلين فقط، وهذه إحدى الروايتين عن الإمام أحمد.
والوقتان الطويلان هما من صلاة العصر إلى أن تتضيف الشمس للغروب، ومن صلاة الفجر أو من طلوع الفجر إلى أن تطلع الشمس.
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب المناسك، باب الطواف بعد العصر ؛ والترمذي، أبواب الحج، باب ما جاء في الصلاة بعد العصر وبعد الصبح لمن يطوف وقال: حديث حسن صحيح ؛ وابن ماجه، كتاب إقامة الصلوات، باب ما جاء في الرخصة في الصلاة بمكة في كل وقت ؛ والحاكم / وقال: صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي.
انظر: ص .
وإعادة جماعة.
........ قوله: وإعادة جماعة .
أي: أنه يجوز في هذه الأوقات الثلاثة، وغيرها من باب أولى أن يعيد الإنسان الجماعة.
فإذا أتى مسجد جماعة، ووجدهم يصلون وقد صلى، فإنه يصلي معهم، ولو كان وقت نهي.
مثال ذلك : رجل صلى العصر في مسجده، ثم أتى إلى مسجد آخر ليحضر الدرس مثلا؛ فوجدهم يصلون؛ فإنه يصلي معهم.
والدليل أنه صلى الله عليه وسلم صلى ذات يوم صلاة الفجر في منى، فلما انصرف إذا برجلين قد اعتزلا؛ لم يصليا مع الناس، فدعا بهما فجيء بهما ترعد فرائصهما، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ قالا: يا رسول الله صلينا في رحالنا، فقال لهما: إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فإنها لكما نافلة أي: الصلاة الثانية لكما نافلة، وهذا صريح في جواز إعادة الجماعة في وقت النهي، وفي هذا الحديث دليل على أنه ينكر على من جلس والناس يصلون؛ لأنه شذوذ وخروج عن الجماعة.
حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة ، وفي لفظ: إلا التي أقيمت ، يعني: حتى لو كان عليك فريضة تريد أن تقضيها والإمام يصلي، وصليت وحدك لتؤدي الفريضة السابقة؛ فأنت منهي عن ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة إلا التي أقيمت .
واحتج بعض الناس بحديث الرجلين على جواز إقامة الجماعة في الرحل دون المسجد، أي: أنه لا يجب على الإنسان أن يصلي مع الجماعة في المسجد، بل يجوز أن يصلي جماعة في رحله، وعلى هذا؛ فإذا كنا جماعة في بيت، وأذن المؤذن، فإنه يجوز لنا أن نصلي في بيتنا، ولا نذهب إلى المسجد؛ لقول الرجلين للنبي صلى الله عليه وسلم: صلينا في رحالنا فقال: إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة ولم يقل: لا تصليا في رحالكما، بل صليا في المسجد، وهذا لا شك أن فيه شيئا من الشبهة، ففيه فعل الصحابيين، وفيه إقرار النبي صلى الله عليه وسلم لفعلهما، أما مجرد فعلهما فليس فيه دليل بلا شك، لأنه يحتمل أنهما لم يعلما بوجوب الصلاة في المسجد، ويحتمل أنهما ظنا أن الجماعة قد أقيمت، وأنهما لا يدركان جماعة المسجد فصليا في رحالهما.
لكن الذي فيه الإشكال إقرار النبي صلى الله عليه وسلم لهما، حيث لم يقل: لا تصليا في رحالكما، ولا شك أن هذا فيه شبهة، وفيه شيء من المستند لمن قال بأنه لا تجب الصلاة في المسجد، ولكن هناك أدلة أخرى أصرح من هذا، تدل على وجوب صلاة الجماعة في المسجد.
والقاعدة الشرعية عندنا: أنه إذا وجد دليل مشتبه ودليل محكم لا اشتباه فيه، فالواجب حمل المشتبه على المحكم.
فالنصوص: تدل على أنه لا بد من الحضور في المسجد، مثل حديث أبي هريرة أن الرسول عليه الصلاة والسلام قال: ... ثم أنطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة؛ فأحرق عليهم بيوتهم بالنار مع أن القوم يمكن أن يصلوا جماعة في مكانهم، فجعل تخلفهم سببا لإحراقهم بالنار، الذي هم به عليه الصلاة والسلام.
ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم: لما استأذنه الرجل الأعمى أن يصلي في بيته؛ أذن له؛ ثم دعاه، فقال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم، قال: فأجب ولم يقل: انظر من يصلي معك وصل في بيتك.
فالصحيح في هذه المسألة: أنه لا بد من حضور المسجد لصلاة الجماعة.
لكن لو صلى في بيته ظانا أن الناس قد صلوا بناء على العادة، ثم تبين أنهم لم يصلوا لم يلزمه الحضور إلى المسجد؛ لأنه أدى الفريضة.
فاستثنى المؤلف مما لا يجوز في وقت النهي ثلاث مسائل: قضاء الفرائض فيها.
فعل ركعتي الطواف.
إعادة الجماعة.
ويستثنى أيضا على المذهب مسألة رابعة وهي: سنة الظهر التي بعدها إذا جمعت مع العصر.
مثاله: رجل جمع العصر مع الظهر جمع تقديم، فقد دخل وقت النهي في حقه، لأن النهي معلق بالصلاة في هذه الحال، ولم يصل راتبة الظهر البعدية؛ فلا بأس أن يصليها بعد العصر.
وخامسة: وهي من دخل يوم الجمعة والإمام يخطب؛ فإنه يصلي ركعتين خفيفتين، ولو كان عند قيام الشمس.
ودليل ذلك: أن رجلا دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فجلس، فقال له: أصليت؟ قال: لا، قال: قم فصل ركعتين وتجوز فيهما فلو أن الإمام جاء قبل أن تزول الشمس والجمعة يجوز أن يحضر الإمام فيها قبل الزوال ويشرع في الخطبة عند قيام الشمس وقبل أن تزول، أي: في وقت النهي فإذا دخل رجل، ففي هذه الحال نقول: صل تحية المسجد ولو في وقت النهي.
وسادسة وهي : سنة الفجر قبل صلاة الفجر.
وسابعة وهي: صلاة الجنازة تفعل في أوقات النهي الطويلة، أي: لو صلينا العصر، وحضرت جنازة، فإننا نصلي عليها؛ لعموم الأدلة في وجوب الصلاة على الميت، ولأنه ينبغي الإسراع في دفنه.
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب من صلى في منزله ثم أدرك الجماعة ؛ والترمذي، كتاب الصلاة، باب في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة وقال: حديث حسن صحيح .
أخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المؤذن .
أخرجه الإمام أحمد / وفيه مجهول.
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب وجوب صلاة الجماعة ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب فضل صلاة الجماعة .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب يجب إتيان المسجد على من سمع النداء .
تقدم تخريجه ص .
ويحرم تطوع بغيرها في شيء من الأوقات الخمسة حتى ما له سبب.
قوله: ويحرم تطوع بغيرها أي: بغير المتقدمات من إعادة الجماعة، وركعتي الطواف، وكذلك تحية المسجد لمن دخل والإمام يخطب، وسنة الظهر البعدية لمن جمعها مع العصر وسنة الفجر قبلها.
قوله: حتى ما له سبب أي: لا يجوز التطوع في هذه الأوقات حتى الذي له سبب.
وذلك لعموم الأدلة؛ في أنه لا صلاة في هذه الأوقات، فعموم النهي مقدم على عموم الأمر؛ لأن الذي له سبب تعارض مع أحاديث النهي حيث كان كل منهما عاما من وجه، خاصا من وجه.
مثال ذلك: تحية المسجد، فيها قوله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين ففيه عموم في الوقت مستفاد من قوله: إذا دخل ؛ لأن إذا شرطية ظرفية، أي: في أي وقت دخل المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين، وفيه خصوص في الصلاة، وهو أن هذه الصلاة المأمور بها على سبيل العموم صلاة مخصوصة، وهي تحية المسجد، ففيه عموم وفيه خصوص.
وقوله: لا صلاة بعد العصر حتى تغيب الشمس فيه عموم، وفيه خصوص.
فيه عموم في الصلاة في قوله: لا صلاة لا تحية مسجد ولا غيرها، وفيه خصوص في الوقت بعد العصر فصار عموم الوقت في قوله: إذا دخل أحدكم المسجد .
وخصوص الوقت في قوله: بعد العصر وصار عموم الصلاة في قوله: لا صلاة بعد العصر وخصوص تحية المسجد، فلهذا صار بينهما عموم وخصوص، فإذا دخل إنسان المسجد بعد العصر فإن قلت له: صل خالفت النهي ووافقت الأمر، وإن قلت: لا تصل وافقت النهي وخالفت الأمر، فالمؤلف يقول: وافق النهي فلا تصل.
والحجة في ذلك: أنه اجتمع مبيح وحاظر، أو اجتمع أمر ونهي، فالاحتياط التجنب خوفا من الوقوع في النهي، كما قالوا: إذا اجتمع مبيح وحاظر قدم الحاظر، فلذلك نمتنع ونقتصر على ما ورد به النص من إعادة الجماعة وركعتي الطواف وما أشبههما.
وذهب بعض أهل العلم: إلى ترجيح الأمر الخاص.
وعللوا ذلك: بأنه تعارض عامان وخاصان، والعام في النهي مخصوص بمسائل متفق عليها.
فالعام في النهي: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس مخصوص بمسائل متفق عليها، وهي قضاء الفرائض، وإعادة الجماعة، وفعل ركعتي الطواف، وركعتي تحية المسجد لمن دخل والإمام يخطب يوم الجمعة، فلما كان هذا العموم مخصوصا بمسائل؛ صارت دلالته على العموم ضعيفة؛ لأنه لما استثني منه أشياء، ضعف عمومه.
حتى إن بعض العلماء من الأصوليين قال: إن العام إذا خص بطلت دلالته على العموم نهائيا؛ لأن تخصيصه يدل على عدم إرادة العموم.
وإذا بطل عمومه لم يكن معارضا للأحاديث الدالة على فعل الصلوات التي لها سبب.
والقول الصحيح في هذه المسألة: أن ما له سبب يجوز فعله في أوقات النهي كلها، الطويلة والقصيرة لما يأتي: أولا : أن عمومه محفوظ، أي: لم يخصص، والعموم المحفوظ أقوى من العموم المخصوص.
ثانيا : أن يقال: ما الفرق بين العموم في قوله: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
وقوله: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ؟.

 النوبيون أهل النوبة، قبائل تسكن منطقة تمتد على ضفتي نهر النيل أقصى شمال السودان وأقصى جنوب مصر.
كان وادى الخوى، جنوب الشلال الثالث عبارة عن حوض قديم للنيل طوله حوالي كم إلى الشرق من مجرى النيل الحالى.
فمنذ الألفية الرابعة ق.م.
كان حوضا زراعيا غنيا ادي لظهور مجتمعات العصر الحجري الحديث.
اكتشف به جبانات كانت تجسيدا على الأرض للتنظيم الاجتماعي لمجتمعاتها إبان الألفية الثالثة ق.م.، شملت الحضارة النوبية الكوشية ثلاث ممالك أولها نبتة، ثم كرمة، واخرها مروي في السودان.
يتحدث أهل النوبة اللغة النوبية وتنقسم إلى قسمين أساسيين الكنزية والفادجية وتختلف إلى خمس لهجات أو أكثر في مناطق مختلفة ما بين مصر والسودان.
فالفادجيه والكنوز في مصر وحلفا ودلقو والسكوت الحلفاويون والمحس في السودان .
و يتحدث السكان الحاليون بجانب اللغة النوبية اللغة العربية بطلاقة مع لغات أخرى كالإنجليزية والفرنسية والإيطالية بحكم إختلاطهم بالسائحين والزوار الأجانب.
يتم الإحتفاظ باللغة النوبية القديمة في ما لا يقل عن صفحة من الوثائق، ومعظمها ذات طابع ديني مسيحي، الذي ألفه بالإشتراك مع مجموعة متنوعة نسيال من الأبجدية اليونانية، مع تمديد ثلاث رسائل القبطية، وثلاثة فريدة من نوعها للنوبية القديمة، على ما يبدو مشتقة من اللغة المروية.
ويعتبر حاليا وتتراوح هذه الوثائق في التاريخ من إلى الميلادي النوبي قديم الأجداد إلى النوبة الحديثة.
النوبيون هم شعب يعشون علي إمتداد مجري النيل من مقرن النيلين جنوبا وحتي بعد أسوان شمالا ومنهم كان الملوك .وذلك حسب الكثير من الدراسات التي قام بها علماء الاثار والمستكشفين الاوائل مثل شيخ انتا ديوب في كتابه الاصول الأفريقية للحضارة المصرية.والذي يؤكد فية ان جميع الملوك الفراعنة لمصر كانو ذوي بشرة سمراء وبملامح زنجية مثل الشعر والانف وغيرها من ما لا يدع مجال للشك في افريقيتهم.يرد النوبيون اصلهم الي حام ابن نوح عليه السلام ويعتبر جدهم الاوحد يعتبر النوبيون من أكثر الشعوب تدينا إذ كان الاعتقاد لديهم بالحياة الاخرة قديما فكانوا يكرسون حياتهم استعداد لرحلة الحياة الموازية وكان لديهم علي مر التاريخ الهة كثر ابرزها امون راع ومن ابرز ملوكهم الملك توت عنخ امون والذي يعني اسمه في اللغة النوبية ب الابن الاوحد ل امون امون راع والملك رعمسيس والملك طهارقة وغيرهم.
ينقسم النويون الي قسمين الأول يتحدث الكنزيه وهي لهجة ابناء الشمال والثاني يتحدث الفديجا وهي لهجة أبناء الجنوب وهم من يطلق عليهم الفراعنة السود كان اصل مصر قديما الوحدة شمالا وجنوبا ولكنها انفصلت واتحدت عدة مرات وبرزت دويلات او ممالك اخري بعد دمار مصر كمملكة كوش وهي تمتد من جنوب مصر وحتي مدينة سوبا التي أصبحت تعرف باسم الخرطوم وحيث قامت ممالك امتد نفوذها علي وادي النيل مرورا بمصر والأردن وفلسطين حتى جنوب تركيا شمالا راجع الفراعنة السود.
ويرجع تاريخ النوبة للعصر الحجري في عصر ماقبل التاريخ.
ففي منطقة الخرطوم وجدت آثار حجرية.وفي منطقة الشخيناب شمال الخرطوم وجدت آثار ترجع للعصر الحجري الحديث من بينها الفخاروالخزف.وكان النوبيون الأوائل يستأنسون الحيوانات.
وفي شمال وادي حلفا بمنطقة خور موسى حيث يعتقد أن النبي موسى قدم من هناك، وجدت آثار تدل علي أن الإنسان في تلك الفترة كان يعيش في قديم الزمان على القنص وجمع الثمار وصيد الأسماك.وأن المنطقة كانت خضراء مليئة بالأعشاب ولكن أصابها الجفاف في فترة لاحقة.
حيث كان النوبيون يمارسون الزراعة.
انظر : نباتة.
دوائر الحجر .
وقد قامت حضارة منذ آلاف سنة في منطقة خور بهان شرقي مدينة أسوان بمصر الصحراء الآن ، وكان مركزها في منطقة قسطل ووادي العلاقي حيث كان الأفراد يعتمدون في حياتهم على تربية الماشية إلا أن بعض المجموعات نزحت ولأسباب غير معروفة جنوبا وتمركزت في المناطق المجاورة للشلال الثاني حيث اكتسب أفرادها بعض المهارات الزراعية البسيطة نتيجة لاستغلالهم الجروف الطينية والقنوات الموسمية الجافة المتخلفة عن الفيضان في استنبات بعض المحاصيل البسيطة، مما أسهم في استقرارهم هناك وقيام مجتمعات زراعية غنية على مستوى عال من التنظيم في منطقة القسطل.
وهذا يتضح من التقاليد في المناطق الشمالية من النوبة.
وكانت متبعة في دفن الموتى وثراء موجودات المدافن مما يدعو إلى الاعتقاد بوجود ممالك قوية لبس ملوكها التاج الأبيض.
و مع بدايات توحيد ممالك مصر العليا في مملكة واحدة متحدة واجهت النوبة قوة لا تقهر في الشمال بدأت تهدد وجودها واستقرارها.
وبازدياد نفوذ وهيبة المملكة المصرية المتحدة اتجهت طموحاتها جنوبا صوب النوبة، في الوقت الذي بدأت فيه المجموعة الأولى تفقد قوتها العسكرية والاقتصادية مما جعلها عاجزة عن تأمين حدودها الشمالية التي بدأت تتقلص تدريجيا نحو الجنوب، وقد بدا علامات الضعف والتدهور واضحة في آثار هذه الفترة مما دفع بعض العلماء إلى الاعتقاد بوجود مجموعة أخرى تعرف باسم المجموعة الحضارية الثانية تلت المجموعة الأولى وكانت أضعف منها نسبيا.
وبحلول عام ق.م أصبحت النوبة السفلي بكاملها تحت السيطرة المصرية وخلت تماما من سكانها بعد تراجعهم جنوبا إلى منطقة النوبة العليا ليختلطوا بحضارة كرمة الوليدة، وظلت النوبة السفلى بعد ذلك مهجورة لعقود طويلة وانقطعت أخبارها خاصة بعد تعرض آثارها ومدافنها الملوكية للحرق والتدمير من قبل جيوش المملكة المصرية.
في نفس الوقت الذي كانت تشهد فيه منطقة أخرى من النوبة ميلاد حضارة جديدة ظهرت بوادرها في منطقة مملكة كرمة ق.م.
ق.م.
مادة .
وسيطرت مصر ما بين ق.م وحتي ق.م.
حيث كانت النوبة على امتداد تاريخها الطويل عرضة للاعتداءات المصرية على أطرافها الشمالية.
وكان من أهم أسباب هذه الاعتداءات الرغبة في تامين الحدود الجنوبية وتأمين طرق التجارة التي كانت تربط مصر بإفريقيا عبر بلاد النوبة، بالإضافة إلى الطموحات المصرية في ثروات المنطقة المختلفة.
لهذا تعددت المناوشات المصرية على حدود النوبة منذ عهود ما قبل الأسر في مصر، واستمرت على امتداد التاريخ النوبي، وكانت تنتهي في أحيان كثيرة باحتلال أجزاء منها، خاصة منطقة النوبة السفلى.
وأول محاولة فعلية لاحتلال النوبة كانت في عهد الأسرة المصرية الثانية عشر عندما غزا المصريون النوبة حتى منطقة سمنة وبنوا فيها العديد من الحصون والقلاع لتأمين حدودهم الجنوبية.
ومنذ ذلك التاريخ خضعت النوبة للنفوذ المصري لما يقرب من عاما تمكنت خلالها من الاحتفاظ بخصائصها وهويتها الثقافية.
وانتهت هذه السيطرة الأولي عندما تفككت المملكة المصرية الوسطى، وضعفت قوتها مما شجع مملكة كرمة على مد نفوذها شمالها وضم كل منطقة النوبة السفلى في عام ق.م.
وكان عصر السيطرة المصرية الثانية منذ ق.م.
وحتي ق.م.
بعد طرد الهكسوس على يد أحمس مؤسس الأسرة الثامنة عشر حيث تجددت الطموحات المصرية في بلاد النوبة، وتوالت المحاولات لغزو أطرافها الشمالية، إلى أن تم إخضاع النوبة بكاملها حتى الشلال الرابع في عهد تحتمس الثالث وظل حتي م.
وعرف بحضارة إكس.
عندما بدأت الثقافة النوبية في التغير اثر دخول مجموعات بشرية جديدة لوادي النيل حيث دفن الملوك في مدافن ضخمة مع قرابين من الرعايا والأحصنة والحمير والجمال وغيرها من الحيوانات.
وأخبارهم غامضة لا يعرف عنها إلا القليل.
وقامت مملكتان في منطقة النوبة هذا العصر وهما مملكة البليمي عند الإغريق وهم قبائل سكنت شرق النيل وحتى البحر الأحمر وكان العرب يطلقون عليهم البدجا ومملكة النوباديين وهم القبائل المعروفة بالنوبة الآن.
وقد سيطر النوباديين على معظم مصر والنوبة السفلى لدى تفكك الدولة الرومانية، لكنهم اخرجوا منها فاكتفوا بالسيطرة على النوبة السفلى جنوب أسوان.
وتمتيزت البليمي بنوع من الفخار، وتوجد آثارهم الآن في منطقة كلابشة.بعد انهيار مملكة مروي عام م قامت مملكة النوباديين عام م قرب الحدود السودانية المصرية.استمر النوباديين في عبادة الآلهة المصرية القديمة، كما استخدموا الرموز الفرعونية في الكتابة.
واتحد النوباديين مع البليمي لمقاومة الغزو المسيحي القادم من الشمال.ووجدت آثار ثراء دلت عليه موجودات معابدهم في القسطل وبلانة والمتألفة من المجوهرات والسيوف الأفريقية والتيجان والأسلحة.
وكان المعبود الأول في النوبة هو الإله ابيدماك وهو مصور في آثارهم على هيئة رجل برأس أسد.وكانت الصناعة الأساسية في مروي مادة هي صناعة الحديد، وقد دلت الحفريات على الأفران التي كانت مستخدمة في صهر الحديد.
بدأ الاحتكاك بالرومان عندما احتل قيصر مصر بعد هزيمة كليوباترا في العام بعد الميلاد، عندما أرسل قائده بترونيوس لمنطقة النوبة بهدف السيطرة على مناجم الذهب في عام ميلادية، إلا أن الملكة النوبية أماني ري ناس تصدت له وتمكنت من إلحاق هزائم متلاحقة بجيشه في أسوان والفنتين.
ولكن تفوق الجيوش الرومانية لم يمكنها من الصمود طويلا، فانسحبت إلى الجنوب ليحتل الرومان النوبة السفلى بينما ظلت النوبة العليا تحت سيطرة مملكة مروي.
كره النوبيون الرومان، ووجد تمثال لراس القيصر اوغسطس مدفونا تحت عتبة أحد المعابد بعد عقد اتفاق مع الرومان في مصر أمكن للنوبة الاستمرار في مناطق أسوان، مما أدى إلى تسهيل التجارة وانتقال الثقافة والفنون النوبية لمصر.
انظر : مروي.
نباتة.
كرمة.
وفي النوبة تطورت عبادة الإله آمون إلي أشكال آمون التشبهية بالإنسان وبرأس الكبش في المعابد النوبية ولاسيما في مملكة مروي مادة حيث ظهر التمثيل التشبيهى الإنسانى لآمون في الآثار الكوشية حتى نهاية مملكة مروى نتيجة اقتباس هذا الشكل من التصوير الإيقونى له في طيبة بمصر ولاسيما عندما كانت كوش خاضعة للملكة الحديثة المصرية.
وظهرت هذه الصورة البشرية للإله آمون في الأيقونات المروية المتأخرة.
وتؤكد هذه الصور حرص المصريين علي أن يوجدوا بكوش في جبل البركل عبادة روح كا آمون الطيبى، وأنهم اعتبروا آمون النباتي واحدا من الأشكال التعبدية لآمون طيبة بوصفه إله الدولة في مصر.
وعد آمون في النوبة كاء روح لآمون في طيبة إنما تدعم الفكرة القائلة بأن عبادته كانت تواصلا منطقيا لعبادة آمون في مصر.
وفي النوبة ظهرت أيقونات لآمون الكبشى الرأس ولاسيما في أيقونات المعبد الرسمي مما يدل أنه أصبح إلها رسميا في عبادات النوبة.
لهذا ظهرت تماثيله في شكل آمون الكبشى الرأس مع قرص الشمس والصل على الرأس في أبى سمبل والمعابد السودانية القديمة.وكان آمون في مصر قبل ظهور الأسرة بها، مرتبطا بالأوزة أو الحية لكن ليس بالكبش أبدا.
الكشف في مقابر كرمة عن قرابين حملان، ونعاج، وكباش متوجه بموضوعات كروية أو بريش نعام بدأت تشير إلى أن تلك الحيوانات قد تكون ألهمت الشكل الكبشي الجديد لآمون.
فقبل الاحتلال المصري ظهرت عبادة محلية للكبش في النوبة ولاسيما في كرمة مادة .وظهور آمون كبشى الرأس يرمز لإتحاد آله مصر آمون مع إله كوش الكبش.وهذا الاتحاد أدي إلى خلق أشكال جديدة لآمون.
فظهرت في الإيقونات الرسمية والتماثيل منذ حكم الرعامسة في شكل آمون كبشى الرأس في كل من كوش ومصر.
وتطورت عبادة آمون بعد دخولها للنوبة.
ففي معبد أبوسمبل يلاحظ صل ضخم امام آمون.وهذا الشكل لم يلاحظ في المعابد المصرية.
وأصبح الصل الضخم سمة نوبية مميزة لآمون في البيئة السودانية.
وظل آمون الكبشي معبودا محليا للنوبة، بينما ظل آمون البشري معبودا بمصر الفرعونية.وعبادة آمون في النوبة تم تطويرها عبر استعارة العديد من الأفكار والسمات الإيقونية من الثيولوجيا المصرية؛ لكنه على كل ومع مرور الوقت تم نسيان الأصل المصري لآمون، واختفت الكثير من أشكاله المصرية ووضع العديد من الصور الإيقونية الجديدة لآمون كوش مادة الكبشي في المعابد والبيئة السودانية القديمة.والتشابه القوى بين صور آمون في مصر والنوبة كانت سببا للتاثير المتبادل وللإحلال المتبادل القادم من الجانبين.
مارس آمون الكوشى تأثيرا على عبادة آمون في مصر.
أتاح الخلق الجديد إمكان تركيب نظاما ميثولوجيا جديدا عكس نزعات تطور الدولة السودانية القديمة.
ومن ثم نجد أن العبادة بالنوبة كانت مرتبطة بتطور العبادات الفرعونية بمصر.لهذا مرت بمراحل مختلفة.
ففي عهد أمنوحتب الأول أعاد احتلال النوبة السفلي وشيد هياكل بالقلاع المصرية للإله حورس ولما توسع بعد الشلال الثاني أوجد معبودا جديدا سماه حورس سيد النوبة.
وأيام حكم حتشبسوت وتحتمس الثالث وأمنحوتب الثاني أدخلت معابد جديدة بالقلاع وخارجها ومن بينها المعبد المزدوج لآمون رع، ورع حارختي.
وتم إدماج حورس سيد النوبة مع آمون رع.
وغيرها من الآلهة الاندماجية التي صورت مراحلها علي المعابد المصورة، وفي عهد رمسيس الثاني انتشرت صور لعبادة الملك وبجواره الآلهة الثلاثة الرسمية آمون رع، ورع حاراختى، وبتاح تاتجينان، مع انتشار الأشكال المقدسة للحاكم.. ففى أواخر الأسرة والأسرة ، اعتبر آمون رع في النوبة بجنوب الشلال الثاني معبودا رئيسا، حيث صورت آلهة مصر وآمون في المقدمة ويتبعه آلهة حورس في النوبة.
وتعتبر الأربع مدن الكوشية الرئيسية القديمة مدنا حضارية حيث كان يمارس بها الطقوس الدينية.
ينقسم النوبيون الي قرى النوبة  تعتبر هذه الأسرة الكوشية مؤسسة لأقوى إمبراطوريات عام قبل الميلاد، وبدأ مجد هذه الأسرة عندما قام الملك بعنخي بتوسيع الإمبراطورية الكوشية لتمتد من كوش في الولاية الشمالية بالسودان و مصر وقد خاض بعنخى وطهراقه وبقية الملوك حروبا ضروس ضد الاشوريين لتأمين إمبراطوريتهم، وأطلق عليهم الفراعنة السود.
منطقة دنقلا :  دنقلا مقاوادا الغدار لتي كدا كول عرب حاج أمنتاقو ناوا زرايب أم كرابيج أم عقال تمنار الكاسورة الدوم السليم أقدي حامد نارتي أنقوري إيماني السير الترعة كلتوس تبو كدركة دبتود موجراب دار العوضة السرارية أباتة كمنار كودي دبالا أرقو البرقيق رومي البكري القولد دمبو شابتود الخندق شيخ شريف سالي سوري أوربي تيتي الصحابة لبب ود نميري أقجا مراغة كابتود جرادة الزورات كويه دمبو بركية كمنية حفير مشو كومي مقاصر بنا إرس موسي نارتي مروارتي بونارتي آرتي قاشا كرمة البلد وادي خليل كرمة النزل  ثانيا : منطقة المحس  جزيرة بدين سلنارتي سقدان غرب تشي شبة سقدان شرق كبرنارتي الشرقية مدوق أبوفاطمة أشكان تمبس كبدي سميت تنقار ساديق إرو حبراب همبكول مسيدة فاد أشاو كباجا فقو تولا تاجاب جوقل أملي أردوان ملجاب نوري مشكيلة أمنكنجة فريق جدي سبو كوسي كوجة دفوي كجبار كدين كدرمة كدة موسي مشيرفة أقتري دلقو سعدفنتي سعدكورتي أبوساره كويمتو واوا ماريابود كوكي الترعة سودلي سيسي هندكة قرقود تناري كوية عقولة صلب موقة آرتي مري شدة نارارتي سروج مقجور توندي .
ثالثا: منطقة السكوت وحلفا  عبكة جمي ماريا أشيمتو أوشبا حميد نلوة نلوتى أبوراقة قبة سليم إرو صواردا عبود كويكة صاي تبج عبري أرنتي عمارة آتب جنس مفركة كوشة فركة سركمتو دال كولب عكاشة أمبوكول ملك الناصر دويشات أتيري سمنا صرص مرشد أمكي.
مجراب دغيم عنقاش أرقين حلفا دبروسة إشكيت دبيرة سيرينمتو سيرينتنو فرص.
حيث تنقسم بلاد النوبة إلي ثلاث مناطق:  منطقة الكنوز : قرشة المضيق تنقسم لجزئين كنوز عرب من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد مرواو ماريا جرف حسين كلابشة أبوهور المحرقة السيالة كشتمنة شرق باشا كشتمنة غرب باشا الدكة دهميت أمبركاب دابود ومن ناحية الغرب لطريق أسوان والسكة الحديد قرشة العلاقي قورتة ثاني قورتة أول قورتة ثالث من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد .
منطقة العرب جزء من المضيق وادي العرب كروسكو سنقاري السبوع شاترومة المالكي، من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد .
منطقة التهجير الفديجات  الديوان الدر وتنقالة إبريم قتة الجنينة والشباك مصمص عنيبة أرمنا توشكي غرب توشكي شرق أبو سمبل قسطل بلانة أول بلانة ثاني بلانة ثالث أدندان توماس وعافية من ناحية الشرق لطريق أسوان والسكة الحديد دار السلام بها خليط من الكنوز والفديجات شرق طريق أسوان الطويسة أغلب سكانها من دابود الحربياب ناحية الغرب لطريق أسوان.
دارو الكنوز بها مجموعة من الكنوز ناحية الغرب لطريق أسوان أبو الريش بها مجموعة من الكنوز من ناحية الشرق لطريق أسوان الفوازة بها مجموعة نوبية هاجرت مع تعلية الخزان عام م نجع أبو ضافر بأدفو بها فرع من قبيلة الحقناب الكنزية من قرشة غرب طريق أسوان والسكة الحديد .
منطقة أسوان قرية غرب أسوان وهي تعتبرأكبر قرية نوبية الشلال جزيرة أسوان سوان آرتي عزبة العسكر والمساهمة تنقار جبل تقوق بربر المحتى عزبة المنشية جزيرة سهيل غرب سهيل خزان غرب جزيرة هيسا منشية النوبة البيجه عزبة الحدود عزبة الدابودية الكرور أراشكول الطيباب المسي تود والمناطق التي بها تجمعات نوبية مثل الحصايا الجزيرة جزيرة عواض الشيخ هارون السيل الخزان كيما المحمودية الصداقة   وتسمى أيضا حلفا القديمة وتقع في أقصى شمال السودان بالولاية الشمالية وهي من المدن القديمة وكانت مركز القوات الإنجليزية في السودان في فترة الاحتلال.ويتكلم أهلها اللغة النوبية وربما هذا هو تسميتها بحلفا التي تطلق على أسماء مدن عدة لدى الأمازيغ في شمال أفريقيا كما هو الحال بالنسبة لحي الحلفاوين في تونس مثلا.
كانت تزخر بالعديد من الآثار النوبية والفرعونية الهامة إلى أن تم اغراقها في مياه بحيرة السد العالي وتم نقل أهم أثارها إلى أبو سمبل ومتحف السودان القومى وهي معابد بوهين وسمنة شرق وسمنة غرب وكاتدرائية فرس.
وتمتد حدودها الإدارية جنوبا حتى قرى دال وسركمتو في أقصى شمال السكوت.
مسمى نوبى ينطق بكسر السين وسكون الكاف وضم الواو ، لمنطقة كبيرة تقع جنوب وادى حلفا وتمتد إلى مناطق المحس جنوبا به العديد من المعالم التاريخية القديمة والحديثة نسبيا وبه بعض الآثار الإسلامية، المدينة الوحيدة هي مدينة عبرى ويوجد بالمنطقة أيضا مسجدى سيدى عكاشة وقبة الشيخ ادريس، ويتكلم سكان تلك المناطق اللغة النوبية المطابقة تقريبا للغة سكان حلفا.
المحس من القبائل السودانية النوبية الكبيرة ويقطنون ديار المحس، وغالب ولايات السودان كالولاية الشمالية ونهر النيل وولاية الجزيرة والخرطوم والنيل الأبيض وأرجاء من البطانة وكسلا والبحر الأحمر والقضارف وكردفان وسكن المحس منذ القرن الخامس عشر جزيرة توتي الكبري بولاية الخرطوم.
وقد اشتهر المحس بنشر العلم الإسلامي والقرآن الكريم وقد اشتهر شيوخهم أيام دولة الفونج ومنهم : إدريس ود الأرباب وأرباب العقائد الخشن، وخوجلي أبو الجاز، وإمام أبو جنزير.
اللفظ دنقلا مشتق من الدنقل بضم حرف الدال وتسكين النون ورفع القاف وهو الطوب الأحمر باللغات النوبية، وسميت كذلك لأن مبانيها كانت تبنى من الطوب الأحمر على خلاف ما جاورها من أمصار مشيدة بالطوب اللبن الطوب النيء أي طوب الطين المجفف بالشمس قبل حرقه وهناك من يقول بأن دنقلا كلمة نوبية تتكون من مقطعين هما دونقي أي المال، و لا النافية أي انعدام المال، وبذلك يشير لفظ دنقي لا إلى مكان بلا مال .
ثمة رواية ثالثة تذهب إلى أن الكلمة مركبة من لفظين هما دا بمعنى دار و قل بضم القاف بمعنى قلب، أو مركز فيكون معنى الاسم قلب الديار .
وتنسب رواية رابعة الاسم إلى ملك نوبي حكم المنطقة يسمى دنقل.
وتطلق الكلمة أيضا على كل ما هو قوي وصلب ولهذا ينسب البعض اسم المدينة إلى صفة ملكها الدنقل أو، دو إن قل بالنوبية أي القوي المقيم في قلعة كبيرة على النيل، بل أن البعض يرى بأن دونقلا هو تحريف لكلمة دور القلاع أو دار القلعة نسبة إلى قلعة كبيرة في المكان كانت مطلة على النيل.

جزء : رقم الصفحة : إنا أي : بما لنا من العظمة البالغة أرسلنا نوحا إلى قومه أي : الذين كانوا في غاية القوة على القيام بما يحاولونه وهم بصدد أن يجيبوه ويكرموه لما بينهم من القرب بالنسب واللسان ، وكانوا جميع أهل الأرض من الآدميين ، روى قتادة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول نبي أرسل نوح عليه السلام وأرسل إلى جميع أهل الأرض ولذلك لما كفروا أغرق الله تعالى أهل الأرض جميعا ، وهو نوح بن لمك بن متوشلح بن أخنوخ ، وهو إدريس بن يرد بن مهلاييل بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم عليه السلام.
قال وهب : وكل مؤمنون أرسل إلى قومه وهو ابن خمسين سنة.
وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : وهو ابن أربعين سنة.
وقال عبد الله بن شداد : بعث وهو ابن ثلاثمائة وخمسين سنة.
ويجوز في قوله تعالى : أن أنذر أي : حذر تحذيرا عظيما قومك أي : الاستمرار على الكفر أن تكون أن مفسرة فلا يكون لها من الإعراب لأن في الإرسال معنى الأمر فلا حاجة إلى إضمار ، ويجوز أن تكون المصدرية أي : أرسلناه بالإنذار.
قال الزمخشري : والمعنى أرسلناه بأن قلنا له أنذر قومك أي : أرسلناه بالأمر بالإنذار ا.ه.
وهذا الذي قدره جواب عن سؤال وهو أن قولهم إن أن المصدرية يجوز أن توصل بالأمر مشكل ؛ لأنه ينسبك منها ومما بعدها مصدر وحينئذ فتفوت الدلالة على الأمر ألا ترى أنك إذا قدرت كتبت إليه بأن قم : كتبت إليه القيام تفوت الدلالة على الأمر حال التصريح بالمصدر فينبغي أن يقدر كما قاله الزمخشري أي : كتبت إليه بأن قلت له : قم ، أي : كتبت إليه بالأمر بالقيام.
جزء : رقم الصفحة : وقال القرطبي : أي بأن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم أي : على ما هم عليه من الأعمال الخبيثة عذاب أليم أي : عذاب الآخرة أو الطوفان قال أي : نوح عليه السلام يا قوم فاستعطفهم بتذكيرهم أنه أحدهم يهمه ما يهمهم إني لكم نذير أي : مبالغ في إنذاركم مبين أي : أمري بين في نفسه بحيث إنه صار في شدة وضوحه كأنه مظهر لما يتضمنه مناد بذلك للقريب والبعيد والفطن والغبي ، ويجوز في قوله تعالى : أن اعبدوا الله أي : الملك الأعظم الذي له جميع الكمال ، أن تكون أن تفسيرية لنذير ، وأن تكون مصدرية والكلام فيها كما تقدم في أختها.
وقرأ أبو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر النون والباقون بالضم ، والمعنى وحدوا الله واتقوه أي : اجعلوا بينكم وبين غضبه وقاية تمنعكم من عذابه بالانتهاء عن كل ما يكرهه فلا تتحركوا حركة ولا تسكنوا سكنة إلا في طاعته ، وهذا هو العمل الواقي من كل سوء وأطيعون أي : لأعرفكم ما تقصر عنه عقولكم من صفات معبودكم ودينكم ودنياكم ومعادكم ، وأدلكم على اجتلاب آداب تهديكم واجتناب شبه ترديكم ، ففي طاعتي فلأحكم برضا الملك عنكم.
وقوله : يغفر لكم جواب الأمر ، وفي من في قوله : من ذنوبكم أوجه أحدها : أنها تبعيضية ، الثاني : أنها لابتداء الغاية ، الثالث : أنها مزيدة.
قال ابن عطية : وهو مذهب كوفي ، ورد بأن مذهبهم ليس ذلك لأنهم يشترطون تنكير مجرورها ولا يشترطون غيره ، والأخفش لا يشترط شيئا ، فالقول بزيادتها هنا ماش على قوله لا على قولهم ، قاله القرطبي ، وقيل : لا يصح كونها زائدة لأن من لا تزاد في الموجب وإنما هي هنا للتبعيض وهو بعض الذنوب وهو ما لا يتعلق بحقوق المخلوقين.
ويؤخركم أي : بلا عذاب تأخيرا ينفعكم إلى أجل مسمى أي : قد سماه الله تعالى وعلمه قبل إيجادكم فلا يزاد فيه ولا ينقص منه فيكون موتكم على العادة أو يأخذكم جميعا ، فالأمور كلها قد قدرت وفرغ من ضبطها لإحاطة العلم والقدرة فلا يزاد فيها ولا ينقص ليعلم أن الإرسال إنما هو مظهر لما قدره في الأزل ، ولا يظن أنه قالب للأعيان بتغيير ما سبق به القضاء من الطاعة والعصيان ، وقرأ : ويوخركم ولا يوخر ورش بإبدال الهمزة واوا وقفا ووصلا ، وحمزة في الوقف دون الوصل ، والباقون بالهمز.
إن أجل الله أي : الذي له الكمال كله فلا راد لأمره إذا جاء لا يؤخر أي : إذا جاء الموت لا يؤخر بعذاب كان أو بغير عذاب ، وأضاف الأجل إليه سبحانه لأنه الذي أثبته ، وقد يضاف إلى القوم كقوله تعالى : إذا جاء أجلهم يونس : جزء : رقم الصفحة : لأنه مضروب لهم.
لو كنتم تعلمون أي : لو كنتم من أهل العلم والنظر لعلمتم ذلك ولكنهم لانهماكهم في حب الدنيا كأنهم شاكون في الموت.
ولما كان عليه السلام أطول الأنبياء عمرا وكان قد طال نصحه لهم ولم يزدادوا إلا طغيانا وكفرا قال مناديا لمن أرسله لأنه تحقق أن لا قريب منه غيره : رب أي : يا سيدي وخالقي إني دعوت أي : أوقعت الدعاء إلى الله بالحكمة والمواعظة الحسنة قومي أي : الذين هم جديرون بإجابتي لمعرفتهم بي وقربهم مني ، وفيهم قوة المحاولة لما يريدون ليلا ونهارا أي : دائما متصلا لا أفتر عن ذلك.
وقيل : معناه سرا وجهرا.
فلم يزدهم دعائي أي : شيئا من أحوالهم التي كانوا عليها إلا فرارا أي : بعدا وإعراضا عن الإيمان كأنهم حمر مستنفرة استثناء مفرغ وهو مفعول ثان ، وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بسكون الياء ، والباقون بفتحها وهم على مراتبهم في المد.
وإني كلما أي : على تكرار الأوقات وتعاقب الساعات دعوتهم أي : إلى الإقبال إليك بالإيمان بك والإخلاص لك لتغفر لهم أي : ليؤمنوا فتمحو ما فرطوا فيه في حقك فأفرطوا لأجله في التجاوز في الحد محوا بالغا ، فلا يبقى لشيء من ذلك عين و لا أثر حتى لا تعاقبهم عليه ولا تعاتبهم جعلوا أصابعهم كراهة منهم واحتقارا للداعي في آذانهم حقيقة لئلا يسمعوا الدعاء ، إشارة إلى أنا لا نريد أن نسمع ذلك منك ، فإن أبيت إلا الدعاء فإنا لا نسمع لسد أسماعنا ودل على الإفراط في كراهة الدعاء بما ترجم عنه قوله : واستغشوا ثيابهم أي : أوجدوا التغطية لرؤوسهم بثيابهم لئلا يبصروه كراهة للنظر إلى وجه من ينصحهم في دين الله تعالى ، وهكذا حال النصحاء مع من ينصحونه دائما.
وأصروا أي : أكبوا على الكفر وعلى المعاصي من أصر الحمار على العانة ، وهي القطيع من الوحش إذا صر أذنيه وأقبل عليها يكدمها ويطردها واستكبروا أي : أوجدوا الكبر طالبين له راغبين فيه وأكد ذلك بقوله : استكبارا تنبيها على أن فعلهم منابذ للحكمة ، وقد أفادت هذه الآيات بالصريح في غير موضع أنهم عصوا نوحا عليه السلام وخالفوه مخالفة لا أقبح منها ظاهرا بتعطيل الأسماع والأبصار وباطنا بالإصرار والاستكبار.
ثم إني دعوتهم جهارا أي : معلنا بالدعاء ، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : بأعلى صوتي.
ثم إني أعلنت لهم أي : كررت لهم الدعاء معلنا ، وقرأ نافع وابن كثير بفتح الياء والباقون بسكونها وأسررت لهم إسرارا قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : يريد الرجل بعد الرجل ، أكلمه سرا بيني وبينه ، أدعوه إلى عبادتك وتوحيدك.
جزء : رقم الصفحة : فقلت أي : في دعائي لهم استغفروا ربكم أي : اطلبوا من المحسن إليكم المبدع لكم المدبر لأموركم أن يمحو ذنوبكم أعيانها وآثارها بأن تؤمنوا بالله وتتقوه إنه كان أي : أزلا وأبدا ودائما سرمدا غفارا أي : متصفا بصفة الستر على من رجع إليه.
يرسل السماء أي : المظلة لأن المطر منها ، ويجوز أن يراد السحاب والمطر عليكم مدرارا .
ويمددكم بأموال وبنين أي : ويكثر أموالكم وأولادكم ، وذلك أن قوم نوح عليه السلام لما كذبوه زمانا طويلا حبس الله تعالى عنهم المطر وعقم أرحام نسائهم أربعين سنة فهلكت أموالهم ومواشيهم ، فقال لهم نوح : استغفروا ربكم من الشرك ، أي : استدعوه المغفرة بالتوحيد يرسل السماء عليكم مدرارا .
روى الشعبي : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما خرج يستسقي بالناس فلم يزد على الاستغفار ، فلما نزل قيل : يا أمير المؤمنين ما رأيناك استسقيت ؟ فقال : لقد طلبت الغيث بمخاريج السماء التي بها يستنزل القطر ، ثم قرأ هذه الآية ، شبه الاستغفار بالأنواء الصادقة التي لا تخطىء.
وعن الحسن أن رجلا شكا إليه الجدب ، فقال : استغفر الله ، وشكا إليه آخر الفقر ، وآخر قلة النسل ، وآخر قلة ريع أرضه ، فأمرهم كلهم بالاستغفار ، فقال له الربيع بن صبيح : أتاك رجال يشكون أبوابا ويسألون أنواعا ، فأمرتهم كلهم بالاستغفار ، فتلا الآية.
وقال القشيري : من وقعت له حاجة إلى الله تعالى فلن يصل إلى مراده إلا بتقديم الاستغفار.
وقال : إن عمل قوم نوح كان بضد ذلك ، كلما ازداد نوح عليه السلام في الضمان ووجوه الخير والإحسان ازدادوا في الكفر والنسيان.
ويجعل لكم أي : في الدارين جنات أي : بساتين عظيمة وأعاد العامل للتأكيد ، فقال ويجعل لكم أنهارا أي : يخصكم بذلك عمن لم يفعل ذلك ، فإن من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا.
وقال تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف : جزء : رقم الصفحة : وقال تعالى : ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم وقال تعالى : وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا الجن : ما لكم لاترجون الله أي : الملك الذي له الأمر كله وقارا أي : ما لكم لا تأملون له توقيرا ، أي : تعظيما ، والمعنى : ما لكم لا تكونون على حال تأملون فيها تعظيم الله إياكم في دار الثواب.
ولله بيان للموقر ولو تأخر لكان صلة الوقار ، فإن بالمعرفة تزكو الأعمال وتصلح الأقوال ، إنما سبق أبو بكر رضي الله عنه بشيء وقر في صدره ، وإنما يصح تعظيمه سبحانه بأن لا ترى لك عليه حقا ولا تنازع له اختيارا ، وتعظم أمره ونهيه بعدم المعارضة.
وقد أي : والحال أنه قد أحسن إليكم مرة بعد مرة بما لا يقدر عليه غيره ، فدل ذلك على تمام قدرته ثم لم يقطع إحسانه عنكم ، فاستحق أن تؤمنوا به لأنه هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن : ورجاء لدوام إحسانه وخوفا من قطعه لأنه خلقكم أي : أوجدكم من العدم مقدرين أطوارا أي : تارات عناصر أولا ثم مركبات تغذي الحيوانات ، ثم أخلاطا ثم نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما ولحوما وأعصابا ودماء ، ثم خلقا آخر تاما ناطقا ذكرانا وإناثا إلى غير ذلك من الأمور الدالة على قدرته على كل مقدور ، ومن قدر على هذا ابتداء كان على الإعادة أعظم قدرة.
ألم تروا أي : أيها القوم كيف خلق الله أي : الذي له العلم التام والقدرة البالغة والعظمة الكاملة سبع سموات هن في غاية العلو والسعة والإحكام والزينة طباقا أي : متطابقة بعضها فوق بعض ، وكل واحدة في التي تليها محيطة بها ما لها من فروج ، ولا يكون تمام المطابقة كذلك إلا بالإحاطة من كل جانب.
وجعل القمر أي : الذي ترونه فيهن نورا أي : لامعا منتشرا كاشفا للمرئيات ، أحد وجهيه يضيء لأهل الأرض ؛ والثاني لأهل السماوات.
قال الحسن : يعني في السماء الدنيا ، كما تقول : أتيت بني فلان ، وإنما أتيت بعضهم وفلان متوار في دور بني فلان ، وهو في دار واحدة ، وبدأ به لقربه وسرعة حركته وقطعه جميع البروج في كل شهر وغيبوبته في بعض الليالي ، ثم ظهوره وذلك أعجب في القدرة.
ولما كان نوره مستفادا من نور الشمس قال تعالى : وجعل أي : فيها الشمس أي : في السماء الرابعة سراجا أي : نورا عظيما كاشفا لظلمة الليل عن وجه الأرض وهي في السماء الرابعة كما مر.
وقيل : في الخامسة ، وقيل : في الشتاء في الرابعة وفي الصيف في السابعة.
روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وابن عمر : أن الشمس والقمر وجوههما مما يلي السماء وأقفيتهما إلى الأرض ، وجعلهما سبحانه آية على رؤية عباده المؤمنين له في الجنة.
جزء : رقم الصفحة : والله أي : الملك الأعظم الذي له الأمر كله أنبتكم أي : بخلق أبيكم آدم عليه السلام من الأرض أي : كما ينبت ، وعبر بذلك تذكيرا لنا بما كان من خلق أبينا آدم عليه السلام لأنه أدل على الحدوث والتكون من الأرض نباتا أي : أنشأكم منها إنشاء ، فاستعير الإنبات له لأنه أدل على الحدوث والتكون ، وأصله أنبتكم فنبتم نباتا فاختصر اكتفاء بالدلالة الالتزامية.
ثم يعيدكم على التدريج فيها أي : الأرض بالموت والإقبار وإن طالت الآجال ويخرجكم أي : منها بالإعادة ، وأكد بالمصدر الجاري على الفعل إشارة إلى شدة العناية به وتحتم وقوعه لإنكارهم له فقال تعالى : إخراجا أي : غريبا ليس هو كما تعلمون بل تكونون به في غاية ما يكون من الحياة الباقية تلابس أرواحكم بها أجسامكم ملابسة لا انفكاك بعدها لا حكما عن الآخر.
والله أي : المستجمع لجميع الجلال والإكرام جعل لكم أي : نعمة عليكم اهتماما بأمركم الأرض بساطا أي : سهل عليكم التصرف فيها والتقلب عليها سهولة التصرف في البساط.
ثم علل ذلك بقوله تعالى : لتسلكوا أي : متخذين منها أي : الأرض مجددين ذلك سبلا أي : طرقا واضحة مسلوكة بكثرة فجاجا أي : ذوات اتساع لتتوصلوا إلى البلاد الشاسعة برا وبحرا ، فيعم الانتفاع بجميع البقاع فالذي قدر على إحداثكم وأقدركم على التصرف في أصلكم مع ضعفكم قادر على إخراجكم من أجداثكم التي لم تزل طوع أمره ومحل عظمته وقهره.
ولما أكثروا مع نوح عليه السلام الجدال ونسبوه إلى الضلال وقابلوه بأشنع الأقوال والأفعال.
جزء : رقم الصفحة : قال نوح أي : بعد رفقه بهم ولينه لهم : رب أي : أيها المحسن إلي المدبر لي المتولي لجميع أمري إنهم أي : قومي الذين دعوتهم إليك مع صبري عليهم ألف سنة إلا خمسين عاما عصوني أي : فيما أمرتهم به ودعوتهم إليه ، فأبوا أن يجيبوا دعوتي وشردوا عني أشد شراد ، وخالفوني أقبح مخالفة.
واتبعوا أي : بغاية جهدهم نظرا إلى المظنون العاجل من أي : رؤساءهم البطرين بأموالهم المغترين بولدانهم ، وفسرهم بقوله تعالى : لم يزده أي : شيئا من الأشياء ماله أي : كثرته وولده كذلك إلا خسارا أي : بالبعد من الله تعالى في الدنيا والآخرة ، وقرأ نافع وابن عامر وعاصم بفتح الواوين واللام ، والباقون بضم الواو الثانية وإسكان اللام.
ومكروا أي : هؤلاء الرؤساء في تنفير الناس عني مكرا وزاده تأكيدا بصيغة هي النهاية في المبالغة بقوله : كبارا فإنه أبلغ من كبار المخفف الأبلغ من كبير ، واختلفوا في معنى مكرهم فقال ابن عباس : قالوا قولا عظيما.
وقال الضحاك : افتروا على الله تعالى وكذبوا رسله.
وقيل : منع الرؤساء أتباعهم عن الإيمان بنوح عليه السلام ، فلم يدعوا أحدا منهم بذلك المكر يتبعه وحرشوهم على قتله.
وقالوا أي : لهم لا تذرن أي : تتركن آلهتكم أي : عبادتها على حالة من الحالات لا قبيحة ولا حسنة ، وأضافوها إليهم تحبيبا فيها ثم خصوا بالتسمية زيادة في الحث وتصريحا بالمقصود ، فقالوا مكررين اليمين والعامل تأكيدا : ولا تذرن ودا قرأ نافع بضم الواو والباقون بفتحها ، وأنشدوا بالوجهين قول الشاعر : حيال وود من هداك لقيته وحرض بأعلى ذي فضالة مسجد وقال القرطبي : قال الليث : ودا بفتح الواو : صنم كان لقوم نوح ، وودا بالضم : صنم لقريش وبه سمي عمرو بن ود.
وفي الصحاح والود بالفتح : الوتد في لغة أهل نجد ، كأنهم سكنوا التاء وأدغموها في الدال ا.ه.
ثم أعادوا النفي تأكيدا فقالوا : ولا سواعا وأكدوا هذا التأكيد وأبلغوا فيه فقالوا : ولا يغوث .
ولما بلغ التأكيد نهايته وعلم أن القصد النهي عن كل فرد فرد لا عن المجموع تركوا التأكيد في قولهم : ويعوق ونسرا للعلم بإرادته.
جزء : رقم الصفحة : واختلف المفسرون في هذه الأسماء فقال ابن عباس وغيره : هي أصنام وصور كان قوم نوح يعبدونها ثم عبدتها العرب ، وهذا قول الجمهور ، وقيل : إنها للعرب لم يعبدها غيرهم ، وكانت أكبر أصنامهم وأعظمها عندهم فلذلك خصوها بالذكر بعد قولهم : لا تذرن آلهتكم وقال عروة بن الزبير : اشتكى آدم عليه السلام وعنده بنوه ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر ، وكان ود أكبرهم وأبرهم به.
قال محمد بن كعب : كان لآدم عليه السلام خمسة بنين : ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر ، وكانوا عبادا ، فمات رجل منهم فحزنوا عليه فقال الشيطان : أنا أصور لكم مثله إذا نظرتم إليه ذكرتموه ، قالوا : افعل ، فصوره في المسجد من صفر ورصاص ، ثم مات آخر فصوره حتى ماتوا كلهم وصورهم وتناقصت الأشياء كما تناقصت اليوم إلى أن تركوا عبادة الله تعالى بعد حين ، فقال لهم الشيطان : ما لكم لا تعبدون شيئا ؟ قالوا : وما نعبد ؟ قال : آلهتكم وآلهة آبائكم ، ألا ترون أنها في مصلاكم فعبدوها من دون الله تعالى حتى بعث الله نوحا عليه السلام ، فقالوا : لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا الآية.
وقال محمد بن كعب أيضا ومحمد بن قيس : بل كانوا قوما صالحين بين آدم ونوح عليهما السلام ، وكان لهم أتباع يقتدون بهم ، فلما ماتوا زين لهم إبليس أن يصوروا صورهم ليتذكروا بها اجتهادهم وليتسلوا بالنظر إليها فصوروهم ، فلما ماتوا جاء آخرون فقالوا : ليت شعري ما هذه الصور التي كان يعبدها آباؤنا ، فجاءهم الشيطان فقال : كان آباؤكم يعبدونها فترحمهم وتسقيهم المطر فعبدوها فابتدئ عبادة الأوثان من ذلك الوقت ، وبهذا المعنى فسر ما جاء في الصحيحين من حديث عائشة : أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بأرض الحبشة تسمى مارية فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولئك كانوا إذا مات منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، ثم صوروا فيه تلك الصورة ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وروي عن ابن عباس أن نوحا عليه السلام كان يحرس جسد آدم عليه السلام على جبل الهند فيمنع الكافرين أن يطوفوا بقبره ، فقال لهم الشيطان : إن هؤلاء يفخرون عليكم ويزعمون أنهم بنو آدم دونكم وإنما هو جسد وأنا أصور لكم مثله تطوفون به ، فصور لهم هذه الأصنام الخمسة وحملهم على عبادتها ، فلما كان أيام الطوفان دفنها الطين والتراب والماء فلم تزل مدفونة حتى أخرجها الشيطان لمشركي العرب ، وكان للعرب أصنام أخر ، فاللات كانت لقديد وإساف ونائلة ، وهبل كانت لأهل مكة ، وكان إساف حيال الحجر الأسود ، ونائلة حيال الركن اليماني ، وكان هبل في جوف الكعبة.
جزء : رقم الصفحة : وقال الماوردي : أما ود فهو أول صنم معبود فسمي ودا لودهم له وكان بعد قوم نوح لكليب بدومة الجندل في قول ابن عباس وعطاء ، وأما سواع فكان لهذيل بساحل البحر في قولهم.
وقال الرازي : وسواع لهمدان وأما يغوث فكان لغطيف من مراد بالجرف من سبأ في قول قتادة.
وقال المهدوي : لمراد ثم لغطفان.
وقال أبو عثمان الهندي : رأيت يغوث وكان من رصاص ، وكانوا يحملونه على جمل أجرد ويسيرونه معهم ولا ينيخونه حتى يبرك بنفسه فإذا برك نزلوا ، وقالوا : قد رضي لكم المنزل ، وأما يعوق فكان لهمدان ، وقيل : لمراد ، وأما نسر فكان لذي الكلاع من حمير في قول قتادة ومقاتل.
وقال الواقدي : كان ود على صورة رجل وسواع على صورة امرأة ، ويغوث على صورة أسد ، ويعوق على صورة فرس ، ونسر على صورة نسر من الطير.
قال البقاعي : ولا يعارض هذا أنهم صور لناس صالحين لأن تصويرهم لهم يمكن أن يكون منتزعا من معانيهم ، فكان ود للكامل في الرجولية ، وكان سواع امرأة كاملة في العبادة ، وكان يغوث شجاعا ، وكان يعوق سابقا قويا ، وكان نسر عظيما طويل العمر ا.ه.
ولما ذكرهم مكرهم وما أظهروا من قولهم عطف عليه ما توقع السامع من أمرهم فقال تعالى : وقد أضلوا أي : الرؤساء أو الأصنام وجمعهم جمع العقلاء معاملة لهم معاملة العقلاء كقوله : رب إنهن أضللن إبراهيم : كثيرا من عبادك الذين خلقتهم على الفطرة السليمة من أهل زمانهم وممن أتى بعدهم ، فإنهم أول من سن هذه السنة السيئة ، فعليهم وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.
وقول نوح عليه السلام : ولا تزد الظالمين أي : الراسخين في الوصف الموجب للنار إلا ضلالا أي : طبعا على قلوبهم حتى يعموا عن الحق.
جزء : رقم الصفحة : عطف على قد أضلوا دعاء عليهم بعدما أعلمه الله تعالى أنهم لا يؤمنون بقوله تعالى : إنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ، وكذلك دعا موسى وهارون عليهما السلام في الشد على قلوب فرعون وملئه لئلا يؤمنوا في حال ينفعهم فيه وما في قوله تعالى : مما خطيئاتهم أي : من أجل خطيئاتهم مزيدة للتأكيد والتفخيم ، وقرأ أبو عمرو بفتح الطاء وبعدها ألف وبعد الألف ياء وبعد الياء ألف وضم الهاء على وزن قضاياهم ، والباقون بكسر الطاء وبعدها ياء تحتية ساكنة ، وبعد الياء همزة مفتوحة بعدها ألف وبعد الألف تاء فوقية مكسورة وكسر الهاء على وزن قضياتهم أغرقوا أي : بالطوفان طاف عليهم جميع الأرض السهل والجبل فلم يبق منهم أحد ، وكذا الكلام فيما تسبب عنه وتعقبه في قوله : فأدخلوا في الآخرة التي أولها البرزخ يعرضون فيه على النار بكرة وعشيا نارا أي : عظيمة جدا أخفها ما يكون من مباديها في البرزخ.
قال الملوي : عذبوا في الدنيا بالغرق وفي الآخرة بالحرق.
وقال الضحاك : في حالة واحدة كانوا يغرقون من جانب ويحترقون في الماء من جانب بقدرة الله تعالى فلم يجدوا لهم أي : عندما أناخ الله بهم سطوته ، وأحل بهم نقمته من دون الله أي : الملك الأعظم الذي تضمحل المراتب تحت رتبة عظمته وتذل لعزه وجليل سطوته أنصارا تنصرهم على من أراد بهم ذلك ليمنعوه مما أراده سبحانه من إغراقهم من غير أن يتخلف منهم أحد على كثرتهم وقوتهم لكونهم أعداءه وإنجاء نبيه عليه السلام ومن آمن معه على ضعفهم وقلتهم لم يفقد منهم أحد لكونهم أولياءه كما أنه لم يسلم ممن أراد إغراقهم أحد على كثرتهم وقوتهم.
قال البقاعي : فمن قال عن عوج ما تقوله القصاص فهو ضلال أشد ضلال ، قال : وقائل ذلك هو ابن عربي صاحب الفصوص الذي لم يرد بتصنيفه إلا هدم الشريعة ، وزاد في الحط عليه وعلى ابن الفارض وعلى الحلاج وعلى من شابههم ، وأمر هؤلاء إلى الله تعالى ، فإنه العالم بحقائق الأمور وما تخفي الصدور.
جزء : رقم الصفحة : وقال نوح وأسقط الأداة كما هو عادة أهل الحضرة فقال : رب لا تذر أي : لا تترك على الأرض أي : كلها من الكافرين أي : الراسخين في الكفر ديارا أي : أحدا يدور فيها وهو من ألفاظ العموم التي تستعمل في النفي فيعال من الدور أو الدار لا فعال وإلا لكان دوارا.
قال قتادة : دعا عليهم بعد أن أوحى الله تعالى إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فأجاب الله تعالى دعوته وأغرق أمته وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم منزل الكتاب وهازم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم .
وقيل : سبب دعائه أن رجلا من قومه حمل ولدا صغيرا على كتفه فمر بنوح عليه السلام فقال : احذر هذا فإنه يضلك ، فقال : يا أبت أنزلني فأنزله فرماه فشجه فحينئذ غضب ودعا عليهم.
فإن قيل : ما فعل صبيانهم حين أغرقوا ؟ أجيب : بأنهم أغرقوا معهم لا على وجه العقاب ولكن كما يموتون بالأنواع من أسباب الموت وكم منهم من يموت بالغرق والحرق وكان ذلك زيادة في عذاب الآباء والأمهات إذا أبصروا أطفالهم يغرقون ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى .
وعن الحسن أنه سئل عن ذلك ؟ فقال : علم الله تعالى براءتهم فأهلكهم بغير عذاب.
وقال محمد بن كعب ومقاتل : إنما قال هذا حين أخرج الله تعالى كل مؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم وأعقم أرحام أمهاتهم وأيبس أصلاب رجالهم قبل العذاب بأربعين سنة ، وقيل : بسبعين سنة فأخبر الله تعالى نوحا عليه السلام أنهم لا يؤمنون ولا يلدون مؤمنا كما قال تعالى : أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن هود : فحينئذ دعا عليهم فأجاب الله تعالى دعاءه فأهلكهم كلهم ، ولم يكن فيهم صبي وقت العذاب لأن الله تعالى قال : وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم الفرقان : ولم يوجد التكذيب من الأطفال.
وقال ابن عربي : دعا نوح عليه السلام على الكافرين أجمعين ، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم على من تحزب على المؤمنين وكفى بهذا أصلا في الدعاء على الكافرين في الجملة ، وأما كافر معين لم تعلم خاتمته فلا يدعى عليه ، لأن مآله عندنا مجهول ، وربما كان عند الله معلوم الخاتمة بالسعادة وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم عتبة وشيبة وأصحابه لعلمه بما لهم وما كشف الله له من الغطاء عن حالهم.
جزء : رقم الصفحة : ولما كان الرسل عليهم السلام لا يقولون ولا يفعلون إلا ما كان فيه مصلحة الدين علل دعاءه بقوله : إنك أي : يا رب إن تذرهم أي : تتركهم على أي حالة كانت في إبقائهم سالمين على وجه الأرض ولو كانت حالة دنيئة يضلوا عبادك أي : الذين آمنوا بك وبي والذين يولدون على الفطرة السليمة ولا يلدوا أي : إن قدرت بقاءهم إلا فاجرا أي : مارقا عن كل ما ينبغي الاعتصام به كفارا أي : بليغ الستر لما يجب إظهاره من آيات الله.
فإن قيل : بم علم أن أولادهم يكفرون وكيف وصفهم بالكفر عند الولادة ؟ أجيب : بأنه لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فعرف طباعهم وأحوالهم ، وكان الرجل ينطلق بابنه إليه ويقول : احذر من هذا فإنه كذاب ، وإن أبي حذرنيه ، فيموت الكبير وينشأ الصغير على ذلك ، وقد أخبر الله تعالى : أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن .
ومعنى : ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا : لم يلدوا إلا من سيفجر ويكفر فوصفهم بما يصيرون إليه كقوله صلى الله عليه وسلم من قتل قتيلا فله سلبه .
ولما دعا على أعداء الله تعالى دعا لأوليائه وبدأ بنفسه فقال مسقط الأداة على عادة أهل الخصوص : رب أي : أيها المحسن إلي باتباع من اتبعني وتجنب من تجنبني اغفر لي أي : فإنه لا يسعني وإن كنت معصوما إلا حلمك وعفوك ومغفرتك ، ولوالدي وكانا مؤمنين يريد أبويه اسم أبيه لمك بن متوشلخ ، وأمه شمخا بنت أنوش.
وعن ابن عباس : لم يكفر لنوح عليه السلام أب فيما بينه وبين آدم عليه السلام ، وقيل : هما آدم وحواء وأعاد الجار إظهارا للاهتمام فقال : ولمن دخل بيتي أي : منزلي ، وقيل : مسجدي ، وقيل : سفينتي مؤمنا أي : مصدقا بالله تعالى فمؤمنا حال ، وعن ابن عباس : أي : دخل في ديني.
فإن قيل : على هذا يصير قوله : مؤمنا تكرارا ؟ أجيب : بأن من دخل في دينه ظاهرا قد يكون مؤمنا وقد لا يكون ، فالمعنى ولمن دخل دخولا مع تصديق القلب.
وللمؤمنين والمؤمنات خص نفسه أولا بالدعاء ، ثم من يتصل به لأنهم أولى وأحق بدعائه ، ثم عمم المؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة ، قاله الضحاك.
وقال الكلبي : من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : من قومه والأول أولى وأظهر.
ثم ختم الكلام مرة أخرى بالدعاء على الكافرين فقال : ولا تزد الظالمين أي : العريقين في الظلم في حال من الأحوال إلا تبارا أي : هلاكا مدمرا والمراد بالظالمين الكافرون ، فهي عامة في كل كافر ومشرك.
وقيل : أراد مشركي قومه.
وتبارا مفعول ثان والاستثناء مفرغ.
وقيل : الهلاك الخسران.
جزء : رقم الصفحة : وقول البيضاوي تبعا للزمخشري : عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة نوح كان من المؤمنين الذين تدركهم دعوة نوح عليه السلام حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الجن وتسمى سورة قل أوحي مكية

الخطبة الأولى ثم أما بعد: السائر إلى الله عز وجل والدار الآخرة، بل كل سائر إلى مقصد لا يتم سيره، ولا يصل إلى مقصوده إلا بقوتين: قوة علمية، وقوة عملية فبالقوة العلمية يبصر منازل الطريق، وموضع السلوك، ومواضع العطب فقوته العلمية كنور عظيم بيده يمشي في ليلة عظيمة مظلمة، فيكشف بهذا النور أعلام الطريق ومعاطبها، وبالقوة العملية يسير حقيقة.
فمن الناس من يكون له القوة العلمية الكاشفة عن الطريق ومنازلها وأعلامها وعوارضها ومعاثرها ويكون ضعيفا في القوة العملية، يبصر الحقائق ولا يعمل بموجبها، ويرى المخاوف ولا يتوقاها فهو فقيه ما لم يحضر عمل، فإذا حضر العمل شارك الجهال في التخلف، وفارقهم في العلم.
ومن الناس من تكون له القوة العملية الإرادية التي تقتضي السلوك والزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة، والجد والتشمير في العمل، وهو أعمى البصر عند ورود الشبهات في العقائد، والانحرافات في الأعمال والأقوال.
فمن تمت له هاتان القوتان استقام له سيره إلى الله، وإذا كان السير ضعيفا، والهمة ضعيفة، والعلم بالطريق ضعيفا، والقواطع الخارجية والداخلية كثيرة شديدة، فإنه جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الأعداء إلا أن يتداركه الله برحمة منه من حيث لا يحتسب، والله ولي التوفيق والعبد من حين استقرت قدماه في هذه الدار فهو مسافر فيها إلى ربه عز وجل، ومدة سفره عمره الذي قدره الله عز وجل له، ومراحل السفر الأيام والليالي، ومن رحمة الله عز وجل بالعباد ذكرنا الله عز وجل بالموت والبعث والنشور كل يوم وليلة.
فكل مرحلة من مراحل العمر تنتهي بانتهاء يوم فالعبد تقبض روحه كل يوم ثم ترد إليه مرة ثانية كما قال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى الزمر: .
وكان النبي إذا أراد النوم وضع كفه تحت خده الأيمن ثم قال: باسمك اللهم ربي وضعت جنبي وبك أرفعه، فإن أمسكت نفسي فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
فنحن نتذكر الموت والبعث كل يوم، لعل العبد يحدث في كل مرحلة توبة نصوحا، فيتذكر ما جنت يداه في يومه، ويحدث لذلك توبة، فإن مات من ليلته مات على توبة، وإن مد الله في أجله، ورزق مهلة جديدة ينوي أن يتزود فيها من طاعة الله عز وجل، فكل يوم يعيشه المؤمن فهو غنيمة، فإن المؤمن لا يزداد من الدنيا إلا خيرا، ثم هو ينوي كذلك الإقلاع عن الذنوب في الدنيا والتوبة إلى علام الغيوب وغفار الذنوب فالعاقل يجتهد في قطع كل مرحلة من مراحل العمر سالما من المعاصي والذنوب، رابحا غانما من طاعة علام الغيوب، فهو يزداد في كل مرحلة علما وخيرا، ويدقق على نفسه، ويضيق عليها الحساب، فيداوي ما في نفسه من العيوب وأدران الذنوب.
ثم الناس في قطع هذه المراحل قسمان: قسم قطعوها مسافرين إلى دار الشقاء، وقسم قطعوها مسافرين إلى الله وإلى داره دار السلام، فأما القسم الأول فهم الذين يقطعون مراحل السفر بمساخط الرب عز وجل، فهم يقتربون من دارهم كل يوم، ويقطعون في كل مرحلة مسافة، وإذا تكاسلوا عن المعاصي أرسل الله عز وجل إليهم الشياطين تدفعهم إليها دفعها، وتزعجهم إليها إزعاجا.
كما قال تعالى: ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا مريم: ، أي تزعجهم إلى المعاصي يتبعون المعصية المعصية، فلا يحدثون توبة إلى الله عز وجل، بل يستمرون على الذنوب والمعاصي حتى الموت، نعوذ بالله من حالهم.
القسم الثاني: هم الذين قطعوا مراحل السفر مسافرين إلى الله عز وجل والدار الآخرة، وهم ثلاثة أقسام: فمنهم ظالم لنفسه.
ومنهم مقتصد.
ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله.
فالظالم لنفسه: مقتصر في الزاد غير آخذ منه ما يبلغه المنزل، ومع ذلك فهو متزود بما يتأذى به في طريقه، فهو إذا استقبل مرحلة من مراحل عمره استقبلها وقد سبقت حظوظه وشهواته إلى قلبه ثم يتذكر حق الله عز وجل عليه، فيؤدي شيئا من حق الله عز وجل، ثم يعود إلى حظوظه وشهواته مع حفظ التوحيد.
وأما المقتصد: فقد اقتصر من الزاد على ما يبلغه المنزل، فما زاد ولا نقص، ولم يتزود ما يضره، فهو سالم غانم ولكن فاتته المتاجر الرابحة وأنواع المكاسب الفاخرة.
فالمقتصد يؤدي وظائف مراحل عمره، فهو يستقبل يومه بالطهارة الكاملة وصلاة الصبح ثم ينصرف إلى مباحاته، فإذا جاء وقت الفريضة الأخرى أداها، فإذا دخل شهر رمضان صامه كما أمره الله عز وجل، وكذلك الزكاة الواجبة، والحج الواجب، وكذلك المعاملة مع الخلق يقوم فيها بالقسط لا يظلمهم ولا يترك حقه لهم.
وأما السابق بالخيرات: فهو كرجل علم أن أمامه بلد الدرهم يكسب فيها عشرة إلى سبعمائة أو أكثر، وعنده حاصل، وله خبرة بطريق ذلك البلد، وخبرة بالتجارة، فهو لو أمكنه بيع ثيابه وكل ما يملك حتى يهئ به تجارة إلى ذلك البلد لفعل، فهكذا حال السابق بالخيرات بإذن الله، يرى خسرانا بينا أن يمر عليه وقت في غير متجر، وأما أحوال السابقين بالخيرات فقد قال ابن القيم رحمه الله: وأما السابقون المقربون فنستغفر الله الذي لا إله إلا هو من وصف حالهم وعدم الاتصاف به، بل ما شممنا له رائحة، ولكن محبة القوم تحمل على ما تعرف به منزلتهم، والعلم بها، وإن كانت النفوس متخلفة منقطعة عن اللحاق بهم، ففي معرفة حال القوم فوائد عديدة: منها: أن لا يزال المتخلف المسكين مزريا على نفسه، ذاما لها.
ومنها: أن لا يزال منكسر القلب بين يدي ربه تعالى، ذليلا له حقيرا، يشهد منازل السابقين وهو في زمرة المنقطعين، ويشهد بضائع التجار وهو في رفقة المحرومين، ومنها أنه عساه أن تنهض همته إلى التشبث والتعلق بساقة القوم ولو من بعيد.
ومنها: أنه لعله أن يصدق في الرغبة واللجأ إلى من بيده الخير كله أن يلحقه بالقوم، ويهيئه لأعمالهم، فيصادف ساعة إجابة، لا يسأل الله فيه شيئا إلا أعطاه، ومنها: أن هذا العلم من أشرف علوم العباد، وليس بعد علم التوحيد أشرف منه، وهو لا يناسب إلا النفوس الشريفة ولا يناسب النفوس الدنيئة المهينة، فإذا رأى نفسه تناسب هذا العلم وتشتاق إليه وتحبه وتأنس بأقله، فليبشر بالخير فقد أهل له، ومنها: أن العلم بكل حال خير من الجهل، ومنها: أنه إذا كان العلم بهذا الشأن همه ومطلوبه فلا بد أن ينال منه بحسب استعداده ولو لحظة، ولو بارقة، ولو أنه يحدث نفسه بالنهضة إليه.
ومنها: أنه لما يجري منه على لسانه ما ينتفع به غيره بقصد أو بغير قصد، والله لا يضيع مثقال ذرة، فعسى أن يرحم بذلك العلم، وإياك أن تظن أنه بمجرد علم هذا الشأن قد صرت من أهله، هيهات ما أظهر الفرق بين العلم بوجوه الغنى وهو فقير، وبين الغنى بالفعل، وبين العلم بأسباب الصحة وحدودها وهو سقيم، وبين الصحيح بالفعل، فاسمع الآن وصف القوم وأحضر ذهنك لشأنهم العجيب، وخطرهم الجليل، فإن وجدت من نفسك حركة وهمة إلى التشبه بهم فاحمد الله، وادخل، فالطريق واضح، والباب مفتوح: إذا أعجبتك خصال امرئ فكنه تكن مثل ما أعجبك فليس على الوجود والمكرمات إذا جئتها حاجب يحجبك فنبأ القوم عجيب، وأمرهم خفي إلا على من له مشاركة مع القوم، فإنه يطلع من حالهم على ما يريه إياه القدر المشترك، وجملة أمرهم أنهم قوم قد امتلأت قلوبهم من معرفة الله، وغمرت بمحبته وخشيته وإجلاله ومراقبته، فسرت المحبة في أجزائهم فلم يبق فيها عرق ولا مفصل إلا وقد دخله الحب، قد أنساهم حبه ذكر غيره، وأوحشهم أنسهم به عن سواه، قد شغلوا بحبه عن حب من سواه، وبذكره عن ذكر من سواه، وبخوفه ورجائه والرغبة إليه والرهبة منه والتوكل عليه والإنابة إليه والسكون إليه والتذلل والانكسار بين يديه عن تعلق ذلك منهم بغيره.
ثم فصل حالهم رحمه الله إلى أن قال تواضعا وهضما لنفسه: فوا أسفاه وواحسرتاه ، كيف ينقضي الزمان وينفد العمر، والقلب محجوب ما شم لهذا رائحة، وخرج من الدنيا كما دخل إليها، وما ذاق أطيب ما فيها، بل عاش فيها عيش البهائم، وانتقل منها انتقال المفاليس، فكانت حياته عجزا، وموته كمدا، ومعاده حسرة وأسفا، اللهم فلك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بك .
قل النبي : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه .
والمعنى أن من حسن إسلامه ترك مالا يعنيه من قول أو فعل واقتصر على ما يعنيه ما الأقوال والأفعال أي ما ينفعه في الدنيا والآخرة، وليس المراد أنه يترك ما لا عناية له به ولا إرادة بحكم الهوى وطلب النفس، بل بحكم الشرع والإسلام، ولهذا جعله من حسن الإسلام.
والعبد إذا بلغ درجة الإحسان فإنه يعبد الله كأنه يراه، فإن لم يكن يراه فيعلم أن الله يراه.
عن الحسن قال: من علامة إعراض الله تعالى عن العبد أن يجعل شغله فيما لا يعنيه.
وقال سهل بن عبد الله التستري: من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق.
وقال معروف: كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله عز وجل.
ومن حسن إسلامه ضاعف الله عز وجل له الحسنات، وكفر عنه السيئات، ويكون مقدار المضاعفة بحسب حسن الإسلام.
ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي قال: إذا أحسن أحدكم إسلامه فكل حسنة يعملها تكتب بعشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف، وكل سيئة يعملها تكتب بمثلها حتى يلقى الله عز وجل .
فالمضاعفة عشرة أضعاف لابد منها وكما قال تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: ، والزيادة على ذلك بحسب حسن الإسلام.
ومن حسن إسلامه كذلك كفرت عنه سيئاته، كما في الصحيحين عن ابن مسعود قال: قلنا يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: أما من أحسن منكم في الإسلام فلا يؤاخذ بها، ومن أساء أخذ بعمله في الجاهلية والإسلام .
وفي صحيح مسلم عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله: أرأيت أمورا كنت أصنعها في الجاهلية من صدقة، أو عتاقة، أو صلة رحم، أفيها أجر؟ قال رسول الله : أسلمت على ما أسلفت من خير .
فالأعمال التي يعملها العبد في زمان كفره ومنعه من الانتفاع بها في الآخرة كفره، إذا أسلم عاد إليه ثواب عمله الصالح، وانتفع به، فالذي ينبغي على العبد أن يكون مشغولا دائما بما يعود عليه بالخير، وبما ينتفع به في الآخرة، وكما يقولون: إذا أردت أن تعرف مقامك فانظر أين أقامك، فإذا كنت مشغولا بالدنيا، وتحصيل شهواتها وزينتها فالدنيا كلها لا تساوي عند الله جناح بعوضة، وإن كنت مشغولا بالدعوة إلى الله عز وجل فاعلم أنك في أشرف الوظائف، فإن هذه وظيفة الأنبياء والمرسلين، الذين اختصهم الله عز وجل بهذا الفضل المبين، قال تعالى: قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني يوسف: .
وقال سفيان: أشرف الناس منزلة من كان بين الله وبين عباده: وهم الأنبياء والعلماء، فنسأل الله عز وجل أن ينفعنا ويرفعنا بالعلم النافع والعمل الصالح.
الخطبة الثانية لم ترد .
رواه البخاري / الدعوات : باب التعوذ والقراءة في المنام ومسلم / ، الذكر والدعاء : باب ما يقول عند النوم .
طريق الهجرتين ط .
السلفية باختصار.
رواه الترمذي / عارضه وقال هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي إلا من هذا الوجه ، ورواه ابن ماجة رقم وحسنه النووي وابن عبد البر وقال ابن رجب : الصحيح فيه المرسل وصححه الألباني .
رواه البخاري / الإيمان : باب حسن إسلام المرء ، ومسلم الإيمان : باب إذا هم العبد بحسنة كتبت وإذا هم بسيئة لم تكتب .
رواه البخاري / استتابة المرتدين : إثم من أشرك ، ومسلم الإيمان : باب وهل يؤاخذ بأعمال الجاهلية .
رواه البخاري / الزكاة : باب من تصدق في الشرك ثم أسلم ، ومسلم الإيمان : باب حكم عمل الكافر إذا أسلم بعده .
الحث على الخلق الحسن الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق عبد الله بن صالح القصير الرياض جامع الأمير متعب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التلازم بين التقوى وحسن الخلق في النصوص الشرعية نصوص تدعو للمبادرة والمسابقة في فضائل الأخلاق معنى وحقيقة حسن الخلق أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم نماذج من الأخلاق الفاضلة الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس: اتقوا الله الذي لابد لكم من تقواه، فإن من اتقى الله وقاه، وهي التي لا يقبل الله غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثيب إلا عليها، وإنها خير الزاد في الدنيا والآخرة، وهي خلف من كل شيء وليس منها خلف، وقد تكفل الله لأهلها بالنجاة مما يحذرون، والرزق من حيث لا يحتسبون، وشرح الصدور بتيسير الأمور، ووضع الوزر، ورفع الذكر، وإنها من أكرم ما أسررتم، وأزين ما أظهرتم، وأفضل ما ادخرتم، فاجعلوه إلى كل خير سبيلا، ومن كل شر مهربا، جعلني الله وإياكم من المتقين المحسنين، فإن الواعظين بها كثير والعاملين بها قليل.
أيها المسلمون: كثيرا ما يرد في الكتاب والسنة الجمع بين تقوى الله وحسن الخلق، وذلك والله اعلم للتنبيه على أنهما متلازمان لا ينفك أحدهما عن الآخر، فتقوى الله شجرة وحسن الخلق ثمرة، وهي أساس وهو بناء، وهي سر وهو علانية، وحيث انتفى حسن الخلق انتفت التقوى، وضعفه دليل على ضعفها؛ فهو برهانها والدليل عليها، والشاهد الصادق لها، يذكر الله تعالى المتقين في مواضع من كتابه فيصفهم بأحسن الأخلاق، ويبرئ ساحتهم من النفاق وسيء الأخلاق، ويذكر سبحانه أهل البر والإحسان، فيصفهم بالتقوى وعظيم الخشية من الملك الأعلى، ويبين ما لهم عنده من الخير في الآخرة والأولى.
وكان كثيرا ما يجمع بينهما في وصاياه، وذلك من سنته الثابتة وهداه، أوصى معاذا رضي الله عنه فقال: اعبد الله ولا تشرك به شيئا قال: يا رسول الله زدني، قال: استقم ولتحسن خلقك .
وقال لأبي ذر: أوصيك بتقوى الله في سرك وعلانيتك، وإذا أسأت فأحسن ، الحديث.
وسئل : ما أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: تقوى الله وحسن الخلق .
وقال لأبي ذر : اتق الله حيثما كنت، واتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
ذلك يا عباد الله لأن الخلق الحسن من خصال التقوى ولا تتم إلا به، فإذا رزق الله العبد التقوى وحسن الخلق فقد منحه القيام بحقوقه وحقوق عباده، وبذلك يفوز العبد بمحبته ومعيته ونصره، والأمن من عذابه، والفلاح برضاه وكريم ثوابه، فإنه سبحانه يحب المحسنين: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون سورة النحل: .
وقال في ثواب المتقين المحسنين: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين سورة آل عمران: .
أيها المسلمون: ولقد جاء عن النبي من الحث على الخلق الحسن والوصية به ما يدفع كل ذي دين قويم وعقل سليم إلى التخلق به والمنافسة فيه؛ طمعا في فوائده، وانتظارا لكريم عوائده، في الدنيا والآخرة: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون سورة المطففين: .
وفي ميدانه فليستبق المتسابقون: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون سورة المؤمنين: .
وفي الصحيحين عن النبي قال: إن من خياركم أحسنكم خلقا .
وفي صحيح مسلم عنه قال: البر حسن الخلق .
وفي الترمذي قال عليه الصلاة والسلام: ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن؛ وإن الله يبغض الفاحش البذيء .
وفي رواية: وإن صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة .
وقال : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لأهله .
وفي رواية: لنسائهم .
وروي عنه قال: أحب عباد الله إلى الله أحسنهم خلقا .
وروي عنه أنه قال: إن هذه الأخلاق من الله تعالى؛ فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا .
وروي عنه : إن الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد .
أيها المسلمون: ويكفي المسلم في الرغبة في الخلق الحسن، وجهاد نفسه على التخلق به، والبعد عن ضده أن الله تعالى أثنى على نبيه بقوله: وإنك لعلى خلق عظيم سورة القلم: مع قوله سبحانه: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا سورة الأحزاب: .
فأكمل المؤمنين إيمانا بالنبي ، وأعظمهم اتباعا، له وأسعدهم بالاجتماع معه: المتخلقون بأخلاقه المتمسكون بسنته وهديه، قال : أنا زعيم ببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه .
وقال : إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا .
فاتقوا الله أيها المؤمنون، وتخلقوا بالأخلاق الحسنة لعلكم تفلحون: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون سورة البقرة: .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما سورة النساء: .
بارك الله لي ولكم في القران العظيم، ونفعنا جميعا بما فيه الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم من كل ذنب، فاستغفروه يغفر لكم إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وبه نستعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد: فقد ورد في مسند الإمام أحمد رحمه الله عن النبي أنه قال: إن الله سبحانه قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من يحب، فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه .
فأخبر أن الناس متفاوتون في الأخلاق كما أنهم متفاوتون في الأرزاق، وتضمن ذلك حث كل مؤمن أن يجتهد في التخلق بالخلق الحسن، كما يجتهد في طلب الرزق بالمباح من المهن، وما أعطي أحد عطاء خيرا وأفضل من خلق حسن يدله على الصلاح والتقى، ويردعه عن السفاه والفساد والردى.
والمتحلون بمحاسن الأخلاق هم أفضل الناس على الإطلاق.
أيها المسلمون: حسن الخلق يمن، وسوء الخلق شؤم، والخلق الحسن ينحصر في فعل المرء ما يجمله ويزينه، واجتناب ما يدنسه ويشينه.
وقال بعض السلف: هو فعل الفرائض والفضائل، واجتناب منكرات الأخلاق والرذائل.
وبعض الناس حينما يسمع بحسن الخلق يظنه مقصورا أو مقصودا ببشاشة الوجه وطيب الكلام، وهذا نوع ولا شك من مكارم الأخلاق بالإتفاق، ولكنه لا يحصرها على الإطلاق، بل حسن الخلق أعم وأشمل من هذا كله، وهو ما وصف الله به عبده ورسوله ومصطفاه، ونبيه وخليله ومجتباه، محمدا بقوله: وإنك لعلى خلق عظيم سورة القلم: .
ولقد بينت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها خلقه العظيم، وفسرته حينما سئلت عن خلق النبي قالت: كان خلقه القرآن .
أي يتأدب بآدابه، ويأتمر بأوامره، وينتهي عن نواهيه، ثم قرأت: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين سورة الأعراف: .
فأمره ربه بأن يعطي من حرمه وأن يصل من قطعه، وأن يعفو عمن ظلمه.
ومن حسن خلقه أنه يصل الرحم، ويحمل الكل، ويكسب المعدوم، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الدهر، ويغيث ذا الحاجة الملهوف.
أيها المسلمون: من حسن الخلق بر الوالدين وصلة الأرحام، والتودد إليهم بوسائل الإكرام، والإحترام، حتى يودع في قلوبهم محبته، والثناء عليه والدعاء له، ورضى الله من رضى الوالدين، والوالد أوسط ابواب الجنة، سئل النبي عن أكرم الناس فقال: أتقاهم للرب، وأوصلهم للرحم، وآمرهم بالمعروف، وأنهاهم عن المنكر .
فبر الوالدين وصلة الأرحام مع أنها من محاسن الأخلاق فإنها سعة في الأرزاق، وبركة في الأعمار، ومحبة في الأهل، وسبب لدخول الجنة والنجاة من النار، فالواصل موصول بكل خير، والقاطع مقطوع من كل بر، وليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها.
ومن حسن الخلق الإحسان إلى الجيران، وإيصال النفع إليهم، والعطف عليهم، والإحسان إليهم، ومعاشرتهم بطيب الوفاق وكرم الأخلاق، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره.
ومن حسن الخلق إفشاء السلام على الخاص والعام، وطيب الكلام، وإطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام، فقد بشر النبي من كان كذلك بدخول الجنة بسلام.
ومن حسن الخلق أن تسلم على أهل بيتك إذا دخلت عليهم، وهذه سنة مشهورة، وقد أصبحت عند الكثير من الناس اليوم مهجورة، مع أنها بركة على الداخل المسلم وأهل بيته كما بين ذلك النبي .
ومن حسن الخلق معاشرة الزوجة بالإكرام والإحترام،وبشاشة الوجه وطيب الكلام، قال : خيركم خيركم لأهله؛ وأنا خيركم لأهلي .
ومن حسن الخلق معاشرة الناس بالحفاوة والوفاء، وترك التنكر لهم والجفاء، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، والنصيحة لهم، فذلك من أهم أخلاق الإيمان والديانة.
ومن حسن الخلق استعمال النظافة في الجسم والثبات، وفي المنزل، فإن الله جميل يحب الجمال، طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، وإن الله إذا أنعم على عبده نعمة يحب أن يرى أثرها عليه.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
عباد الله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وايتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون سورة النحل: .
فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم، واشكروه على نعمه يزدكم، ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.

إن كثرة الحديث عن هذا الأمر ربما أحدثت ثورة اجتماعية ضد القناعات والرؤى الخاطئة السائدة تشابه ثورة الرأي الآخر التي غزت كممارسة اجتماعية كافة المستويات، بدرجة أصبح من يخالفها متخلفا.
ولعل الله تعالى أن ييسر من أهل العلم والتجربة والحماس من يساهم في وضع لبنات عملية أصيلة تساهم في تأسيس برامج التربية المنزلية التي نؤمل عليها توجيه الأمة نحو المستوى الذي تطمح في الوصول إليه في وقت هي بأمس الحاجة إلى مقاومة المؤثرات التي تكتسحها دون هوادة؛ فهذه المهمة أكبر من أن يتناولها فرد أو مؤسسة بمفردها؛ إذ لا بد من تكاتف الجهود وتصحيح بعضها بعضا عند وقوع بعض الأخطاء التي لابد من وجودها في مشروع ضخم بهذا الحجم.
رئيس تحرير مجلة الأسر / أزواج يضربون زوجاتهم فوزية الخليوي / / / / باختلاف النفوس وطبائعها تختلف ردة الفعل عند الغضب، وأثناء النقاش الحاد عند الأزواج، فمنهم من يستطيع أن يملك زمام أعصابه، وأن التحدث بهدوء وروية عند أي مشكلة أو تقصير بينما صنف آخر يستعمل يديه قبل لسانه، فما تشعر المرأة إلا ويداه تهوي عليها بالضرب .
وليس مدار حديثي عن الضرب الشرعي الذي نص الشارع الحكيم عليه في حال النشوز كما قال الله تعالى واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن والنشوز هو العصيان والتعالي، وفسر المحدثون الضرب في هذه الحالة أن يكون خفيفا كالسواك ونحوه .
إن هذا الصدام بين المرأة والرجل، ليس صداما ذا هوية، أو مختصا بشعب أو طبقة معينة من الرجال، أو محكوما بعادات أو تقاليد، أو حتى ديانة.. إنه صدام بين الرجولة والأنوثة، حيث الرجل والمرأة في كل زمان ومكان.
أنه نابع من إحساس الرجل برجولته، فيظنه أن هذا لا يزيده إلا قوة وشرفا.
ولا يزيد المرأة إلا استكانة وخضوعا.
أسد علي وفي الحروب نعامة ربواء تجفل من صفير الصافر حيث ردة الفعل من المرأة باختلاف أجناسهن واحدة.
حيث المرأة خالصة الإنسانية لها إحساس بقيمة ذاتها ومعنى وجودها ورفضها الساحق لهذا الأمر.. لماذا؟ لأن فيه إهدارا لكرامتها وسحقا لآدميتها وجرحا لكبريائها فقد روى أبو داود في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقد طاف بآل محمد سبعون امرأة كل امرأة تشتكي زوجها، فلا تجدون أولئك خياركم .
ومرورا بوقتنا الحالي فقد ذكر الكاتب عبد الرحمن السماري في جريدة الجزيرة عن الرسائل الكثيرة التي تصله من الزوجات أو آبائهن أو أمهاتهن والتي تشتكي عنف بعض الأزواج مع زوجاتهم والذي يمتد إلى الضرب الشديد، كاستخدام العصا، أو الحذاء أو توجيه اللكمات على سائر الجسد.
وانتهاء بإحصائية تتعلق بالولايات المتحدة أن هناك ملايين زوجة يتعرضن لحوادث الضرب من جانب الزوج كل عام وأن عددا يتراوح بين زوجة يتعرض للضرب الذي يفضي إلى الموت كل عام، ويضيع ثلث وقت رجال الشرطة في الرد على مكالمات هاتفية للإبلاغ عن حوادث العنف المنزلي.
قد لا يدرك قد لا يدرك الرجل عندما ترتفع يده عاليا ثم تهوي على وجه المرأة أنه يهوي أيضا بالمواقف الجميلة السابقة في حقها قد لا يدرك الرجل أن بصمات أصابعه هذه لم تطبع على الوجه إنما طبعت على صفحة إسمنتية رطبة فبقيت شاهدة عليه على مر السنين حقيقة الأنوثة أن تمييز الرجل لامرأة دون أخرى غلط فاحش فكما تساوت تركيباتهن الجسدية فكذلك النفسية بكون المرأة لها إحساس بقيمة ذاتها ووجودها واعتزازها بإنسانيتها، وأخيرا في رغبتها في التقدير.
ومن ألطف الدلائل هذه اللفتة من إحدى النساء في هذه القصة؛ فتدبر في عهد يوسف بن ناشفين ملك المغرب والأندلس تمنى ثلاثة نفر: فالأول تمنى ألف دينار، والثاني تمنى عملا يعمل به للأمير، وتمنى الثالث زوجته وكانت من أحسن النساء، ولها الحكم في بلاده، فبلغه الخبر فأعطى الأول والثاني ما تمنيا، وقال للثالث: يا جاهل ما حملك على هذا الذي لا تصل إليه ثم أرسله إليها؛ فتركته في خيمة ثلاثة أيام تحمل إليه في كل يوم طعاما واحدا، ثم أحضرته، وقالت له: ما أكلت في هذه الأيام؟ فقال: طعاما واحدا، فقالت له: كل النساء شيء واحد، وأمرت له بكسوة ومال وأطلقته .
أقسام الرجال في هذا الباب: القابضون على الجمر رأيت رجالا يضربون نساءهم ... ... فشلت يميني يوم أضرب زينبا أدرك هذا الصنف أن الرجولة ليست بالسلطة وممارسة القوة بل هي مصدر للأمان وملاذ للحنان.. تعامل مع المرأة على أنها خالصة الإنسانية، مكتملة الأنوثة، نظر إليها من خلال منظارها هي على أنه الواحة الخضراء التي تتفيؤ من ظلها وتنهل من معينها، ترتوي به، وتستقر معه هذا المعنى توجه عمرو بن العاص فقال: لا أمل ثوبي، ما وسعني، ولا أمل زوجتي ما أحسنت عشرتي، وإن الملال من سيئ الأخلاق.
وانظر إلى أفعالهم حيث جعلوها خبيئة لهم يحتسبونها عند الله وقد تجاوزوا بذلك حظوظ نفوسهم.
قال قبيضية بن عبد الرحمن : تزوجت بأم أولادي هؤلاء؛ فلما كان بعد الأملاك بأيام قصدتهم للسلام، فاطلعت من شق الباب فرأيتها فأبغضتها وهي معي منذ ستين سنة.
/ أماأبو عثمان الحيري لما سئل عن أرجى عمل عمله فقال: لما ترعرعت ولم أتزوج بعد، جاءتني امرأة فقالت: يا أبا عثمان، قد أحببتك حبا ذهب بنومي وقراري، وأنا أسألك بمقلب القلوب أن تتزوج بي، فقلت: ألك والد؟ فقالت: فلان الخياط، فراسلته فأجاب فتزوجت بها فلما دخلت وجدتها عوراء، سيئة الخلق؛ فقلت: اللهم لك الحمد على ما قدرته علي، وكان أهل بيتي يلومونني على ذلك، فأزيدها برا وكرما إلى أن صارت لا تدعني أخرج من عندها، فتركت حضور المجلس إيثارا لرضاها وحفظا لقلبها، وبقيت معها على هذه الحالة خمس عشرة سنة، وكنت في بعض أحوالي كأني قابض على الجمر، ولا أبدي لها شيئا من ذلك إلى أن ماتت، فما شيء أرجى عندي من حفظي عليها ما كان في قلبي من جهتها أسود في عرين المرأة أعرفنك بعد الموت تندبني ... ... وفي حياتي ما زودتني زادا نعم لا أنكر أن عدم ارتياح الرجل لشكل المرأة وهيئتها أو تركيبتها النفسية هي من أهم الضغوط التي يواجهها الرجل في حياته الزوجية، مما تجعله يثور لأتفه الأسباب ويلجأ إلى الضرب والسباب أو يجعلها مثارا للتندر والسخرية، وليس لها أن تنبس ببنت شفه.
ليس معنى هذا ألا يرى للمرأة أي حق في التقدير والتعزيز لصفاتها الإيجابية؛ فكل امرأة تحمل كما هائلا من العاطفة، فما أن تطأ قدماها بيت الزوجية إلا وهي تحمل أمنياتها وأحلامها وإن اختلف عمق هذه الأحلام من فتاة لأخرى.
فمن الخطأ تجاهل جميع ذلك ووأده، وإلغاء مكنونات نفسها بالشتيمة والسخرية، مما يقود إلى اتساع الهوة بينهما.. فما تزيدهما العشرة إلا غربة وكربة، ولا يزيدهما الزواج إلا قهرا وكبتا.
ومن أخبارهم أن أحدهم طلق امرأته فقالت بعد عشرة خمسين سنة، قال: مالك عندي ذنب غيره.
وقيل لأعرابي: كيف حبك لزوجتك؟ قال:ربما مدت يدها إلى صدري فوددت والله أن آجرة خرت من السقف فقدت يدها وضلعين من أضلاع صدري.
وإلى هؤلاء ما قاله الرافعي رحمه الله:إن زوجة الرجل إنما هي إنسانيته ومروءته؛ فإن احتملها أعلن أنه رجل كريم، وإن نبذها أعلن أنه رجل ليس فيه كرامة.
الآثار السلبية للضرب: النفور بين الزوجين: عندما يجعل الزوج الضرب متنفسا للمشاعر السلبية، يجمع بذلك بين الألم النفسي والجسدي، وهو الذي نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ فقال: لا يجلد أحدكم زوجته جلد البعير، ثم يجامعها آخر اليوم رواه البخاري .
وهنا تحدث الجفوة النفسية بينهما، والتي تكون سببا مباشرا للتباعد بين الزوجين، وإن جمعهما سقف واحد، وأدى كل منهما حقوقه وواجباته.
أثر المشاجرات على نفسية الطفل: إن الشجار وضرب الأم أمام أعين الأبناء يفقدهم الشعور بالأمن، ويجعلهم حائرين بين الولاء لأبيهم أو لأمهم.
وقد يستغل الطفل أحدهما ضد الآخر، إضافة إلى أنه يعطيه فكرة سيئة عن الحياة الزوجية، والطمأنينة في البيت.
حدوث الطلاق: لا عجب أنه عند تفاقم العنف ضد المرأة، تلجأ إلى الطلاق كحل سلمي، كما فعلت حبية زوجة ثابت بن قيس، عندما ضربها فكسر بعضها، فجاءت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ فقالت: لا أنا ولا ثابت، فقال: أتردين عليه حديقته، فقالت: نعم، فطلقها.
ولعل ارتفاع نسبة الطلاق يؤيد بعضا من ذلك؛ ففي إحصائية نشرتها جريدة اليوم السعودية أن المحاكم السعودية تسجل يوميا ما بين حالة طلاق، أي معدل ألف حالة سنويا مقابل ألف حالة زواج.
/ أسئلة القرآن الحمد لله علي الشأن ، عظيم السلطان ، يسأله من في السموات والأرض ، كل يوم هو في شأن .
أحمده سبحانه ، حمد الشاكرين ، وأستغفره استغفار المذنبين التائبين ، وأسأله سؤال العابدين القانتين .
وأثني عليه ثناء الأنبياء والمرسلين .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، رب العالمين ، وإله الأولين والآخرين ، يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ومصطفاه وخليله ، سيد المرسلين ، وخاتم النبيين ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه والتابعين ، ومن سار على نهجهم ، واقتفى أثرهم بإحسان إلى يوم الدين ، وسلم تسليما .
أما بعد ، فأوصيكم ونفسي بتقوى الله ، فهي وصية الله تعالى للأولين والآخرين ، كما قال سبحانه : ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله .
كما أن تقوى الله تعالى وصية النبي الكريم ، والحبيب الرحيم ، صلى الله عليه وسلم لنا جميعا ، كما في حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب ، وذرفت منها العيون ، فقلنا : يا رسول الله ، كأنها موعظة مودع فأوصنا ، قال : أوصيكم بتقوى الله .
عباد الله : أسئلة ،،، يوجهها القرآن الكريم للعقلاء ، يبحثون عن ما ينفع ويفيد .
أسئلة ،،، يوجهها القرآن للحكماء ، يبحثون عن الحرية من أغلال العادات والتقاليد .
أسئلة يوجهها القرآن لأولي الألباب ، يتفكرون في خلق السموات والأرض ، فيرون السماء ليس بها فطور ، ويرون الأرض مستقرة بهم لا تميد .
أسئلة يوجهها القرآن للناس كافة ، فلا يفقهها إلا من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
أسئلة ،،، تقشع سحب الدخان الذي يغشى أعين أهل الغواية ، وتزيل الران من قلوب الغافلين عن سبل الهداية ، فتنير الطريق لمن أراد أن يسلك سبيل النجاة ، وتقيم الحجة عليه بينة دراية ورواية .
فتهز عقله ليفكر ، وتروي له قصص الأولين ليكون له بهم عبرة وآية ، تشرح له ببيان تام الوضوح قصة البداية والنهاية ، وما بين ذلك من أحداث يتصرف فيها بوحدانية وتفرد ، وحكمة بالغة ، الذي له ملك السموات والأرض وهو على كل شيء شهيد .
عباد الله : القرآن يسأل ، وهو نفسه يجيب ، ويتعجب من حال من يفقه ويعلم ، ثم لا يستجيب وحق لنا أن نعجب ممن يرى ويبصر الآيات والنذر ، ثم لا يقلع عن غيه ولا ينيب فهم بربهم يشركون ، ومن عذابه لا يشفقون ، ويغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، ولا يزالون في شك مريب أفي الله شك ؟ أفي الله شك ؟ أفي الله شك فاطر السموات والأرض ؟ فاستمع يا رعاك الله إلى هذا السؤال وكرره على نفسك ، وانظر إجابته فيمن حولك ، وأتبعه بأسئلة متتالية ، تقرع الأسماع ، وتقطع الأطماع ، إلا فيما عند الواحد القهار ، المانع الضار ، العزيز الحميد .
ألا فأجيبوا أيها العقلاء ، أيها الأحرار من أغلال التقليد ، وسلاسل الشيطان المريد .
أجيبونا فأخبرونا : لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون ؟ لقد أجابوا قديما ، وهو نفس الجواب حديثا : فسيقولون لله قل أفلا تذكرون ؟ قل : من رب السموات السبع ورب العرش العظيم ؟ سيقولون : لله قل : أفلا تتقون ؟ قل : من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه ، إن كنتم تعلمون ؟ سيقولون : لله قل : فأنى تسحرون ؟ ما الذي سحر عقولكم ؟ ما الذي أذهب ألبابكم ، ما الذي شتت أذهانكم ؟ وأنتم ترون الملك يتصرف في ملكه كيف يشاء ، ولا تملكون من التصرف فيه شيئا ، فأين تذهبون ؟ ما لكم كيف تحكمون ؟ أم لكم كتاب فيه تدرسون ، إن لكم فيه لما تخيرون .
بل أتيناهم بالحق ، وإنهم لكاذبون ، ما اتخذ الله من ولد ، وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ، ولعلا بعضهم على بعض ، سبحان الله عما يصفون ، عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون .
بل هو الله العزيز الحكيم .
هذه الأسئلة لن يكون الجواب عنها إلا كلمة واحدة ، وجواب واحد ، هو التوحيد ، لا إله إلا الله ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
أيها الحبيب: استمع إلى سؤال القرآن ، وتأمل إجابته ، وقف مجلا مكبرا لمن بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون .
واسألهم : أمن خلق السموات والأرض ، وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها ، أأله مع الله ؟ بل هو قوم يعدلون .
أمن جعل الأرض قرارا ، وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي ، وجعل بين البحرين حاجزا ، أأله مع الله ؟ بل أكثرهم لا يعلمون .
نعم والله إن أكثرهم لا يعلمون الحق ، فهم معرضون .
/ أمن يجيب المضطر إذا دعاه ، ويكشف السوء ، ويجعلكم خلفاء الأرض ، أأله مع الله ؟ قليلا ما تذكرون .
أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ، ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ، أأله مع الله ؟ تعالى الله ، تعالى الله عما يشركون .
أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ؟ ومن يرزقكم من السماء والأرض ؟ أأله مع الله ؟ قل هاتوا برهانكم ، هاتوا برهانكم ، إن كنتم صادقين .
بكل وضوح ، وبكل عقلانية ، بكل منطقية ، نستدل على الرزاق ذي القوة المتين ، ولكن القوم في خوض يلعبون ، وعن الوقوف بين يديه غافلون ، وعما يريد منهم معرضون ، ولما ينهاهم عنه فاعلون .
فيأتي السؤال ، ويعقبه الجواب ، ثم يتلو ذلك التعجب من الأفعال ، والأقوال .
واستمع يا رعاك الله لهذا السؤال القرآني أيضا : قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون ؟ فذلكم الله ربكم الحق ، فماذا بعد الحق إلا الضلال ؟ فأنى تصرفون ؟ كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون .
نعم ، لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم .
ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون ، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
فهم في ريبهم يترددون .
إذ إنه لا يشك في الخالق البارىء المصور إلا من غيب عقله في سراديب الضلال ، فهو يجادل بالباطل ليدحض به الحق ، ويحاول أن يغطي أشعة الشمس البازغة بغربال أيها المسلم : وأنت ترقب شاشة التلفاز ، وترى أثار الدمار ، وترى الدنيا عائمة ، والمصيبة قائمة ، عشرات الآلاف من القتلى ، ومئات الآلاف من المصابين ، وملايين من المشردين ، في عدة ثوان ، لم تكمل دقيقة واحدة ، إلا وقد اجتمع الجوع والمرض ، والخوف والمصيبة ، بفقد الأحبة من الآباء والأبناء ، والإخوة والأصدقاء .
فاقرع آذانهم بسؤال القرآن واضحا ومتجليا : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة ، أغير الله تدعون إن كنتم صادقين .
فأين الآلهة من دون الله توقف هذا الطوفان ؟ أين الآلهة من دون الله تكشف البلاء ، وهي غرقى مثل عابديها ، متناثرة أضعف من عابديها .
فاسألهم ، أيها العاقلون : أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره ؟ أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته ، قل حسبي الله ، عليه يتوكل المتوكلون .
إن ما رأيناه من هيجان البحار ، وتلاطم الأمواج ، وهدير الرياح ، وزلزلة الأرض ، إشارة ، مجرد إشارة لعظمة من سيوقف العباد كلهم بين يديه ، بعد أن تزلزل الأرض زلزالها ، وتخرج الأرض أثقالها ، ويبعث الناس حفاة عراة غرلا بين يدي الملك الحق المبين ، وقد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله ، ولا يغضب بعده مثله ، فأين المفر ؟ كلا لا وزر .
لقد كادت الأرض تهلك في ثوان ، وهو نذير غضب الرحمن ، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم ؟ يوم يقوم الناس لرب العالمين .
إذا عرفت إجابة تلك الأسئلة أيها الحبيب ، فلن تستطيع تخيل عظمة السائل ، ولا يمكنك أن تتصور ذلتك وأنت بين يديه ، مكبلا بالذنوب ، ليس بينك وبينه ترجمان ، ولا معاذير تنفع ، ولا سلطان لك ينصرك أو يرحمك ، أو يمكنه أن يجادل عنك أو أن يدفع .
عباد الله : يوم الدين والله أشد أهوالا مما رأيتم ، وأشد رعبا مما شاهدتم ، وأكثر خرابا ودمارا مما تصورتم ، ففروا إلى الله ، فلا ملجأ منه إلا إليه .
وارفعوا أيديكم بالتضرع بين يديه ، وأرغموا أنوفكم بالسجود لعظمته ، ورطبوا ألسنتكم بالتسبيح بحمده والتقديس له .
/ معاشر المسلمين : حين يسأل القرآن سؤالا يوجهه لمن يبحث عن الحق ويسعى إليه ؛ لأن المجادل ، ومن طبع الله على قلبه فلا تقنعه حجج ولا آيات ، ولا تنفعه ذكرى ، ولا يقتنع بالبينات ، فلا يستفيد من الآيات إلا المؤمنون ، ولا يعقل الأمثال إلا العالمون ، وإلا فإن من رأى هيجان البحار لا بد أن يسأل نفسه : ما الذي أهاجها ؟ وهي هي التي كنا نستخرج منها اللحم الطري والحلية التي نلبسها ، لؤلؤا ومرجانا ، وطعاما لذيذا ، فغشيت أمواجها البر وتعدت على البلدان أفلم يتلى علينا قوله جل وعلا : الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون .
فالذي سخره هو الذي أهاجه ، والذي أمسكه هو الذي أطلقه ، فلا والله لا ممسك له غيره ، ولا مسخر له سواه .
فتأمل يا رعاك الله قوله جل وعلا : ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله ، إنه كان بكم رحيما ، وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه ، فلما نجاكم إلى البر أعرضتم ، وكان الإنسان كفورا .
أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا ؟ أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغركم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا .
أما ترون هذه الآيات ممثلة أمام أعينكم فتبصرون ؟ ولكن صدق الله إذ يقول : وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون ، وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس ، وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ، ونخوفهم ، فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا .
فهذا يقول غضب الأرض ، وذاك يقول كوارث الطبيعة ، وآخر من دونه أزواج .
مع إقرارهم بأن الذي حدث لا يمكنهم رده ، ولا يملكون له كشفا ولا تحويلا .
والعجب مع وضوح الأدلة ، وبيان المحجة ، ونصاعة الحجة وثبوت قوله جل وعلا واصفا نفسه ، تقدست نفسه : الذي له ملك السموات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ، وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
مع كل هذا الوصف ، انظر ماذا كان ردهم على هذه الصفات ، وما هو موقفهم من هذه الآيات : واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ، ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ، ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا .
فشتان بين الخالق ، والمخلوق ، سبحانه وتعالى عما يصفون ، بديع السموات والأرض ، كل له قانتون ، فسل أيها العاقل ، سل الملحدين ، والكافرين ، سل المعرضين ، سل الغافلين ، سل المنكوبين : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ؟ إن الكافرون إلا في غرور .
أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه ؟ بل لجو في عتو ونفور قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به ؟ انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة ، هل يهلك إلا القوم الظالمون ؟ ثم سلهم : أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة ، من إله غير الله يأتيكم بضياء ؟ أفلا تسمعون ؟ قل : أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه ؟ أفلا تبصرون ؟ فيا لهول الموقف يوم القيامة ، حين يناديهم أين شركائي الذين كنتم تزعمون ؟ أين ما كنتم تدعون من دون الله ؟ هل ينصرونكم أو ينتصرون ؟ أو ينفعونكم أو يضرون ؟ إذا لم يدفعوا عنكم البلاء في الدنيا فهم والله أعجز من أن يدفعوه في الأخرى قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ، ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل ، لكل نبأ مستقر ، وسوف تعلمون .
عباد الله : إن مراد القرآن الكريم من طرح الأسئلة ، وبيان إجابتها على ألسنة الملحدين ، والكافرين ، والمتشككين ، إن مراد القرآن من ذلك بيان أن الحق واضح أبلج ، وأن من عاند الحق ، أو جادل فيه إنما يجادل عن هوى ، وإنما يتبع السراب ، مع جريان النهر أمام عينيه ، تعلقا بالزيف ، واتباعا للشيطان ، وخداعا للنفس .
ومن فوائد طرح الأسئلة القرآنية ، تبيان أن الحق مع وضوحه وتجليه إلا أن في الناس من يعاند ، وتستيقن نفسه الحق ، فيتكبر عنه ، ويظلم نفسه ومن اتبعه من السفهاء .
أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا ، أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام ، بل هم أضل سبيلا .
فاللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا ، اللهم لا تعذبنا بذنوبنا ، اللهم بك نستغيث من سخطك وعذابك ، ونقر لك بأنا مذنبون ، وعاصون ، ولكنا بك مؤمنون ، ولك موحدون ، فادفع عنا وبلادنا كل سوء ، ومتعنا بنعمك ، واجعلها لنا عونا على طاعتك ، وذلولا إلى جنتك ، ومهرا لرضوانك ، وسببا لعافيتك .
يا أرحم الراحمين .
ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود .
/

وقد اتفق العلماء على أنه لا يجوز قطع الصلاة المفروضة بدون عذر شرعي واختلفوا في صلاة النافلة هل يجوز قطعها أم لا ؟ والراجح أن الأمر في النافلة واسع فيجوز قطعها .
وقد قرر الفقهاء أن قطع العبادة الواجبة بعد الشروع فيها بلا مسوغ شرعي غير جائز لأن قطعها بلا مسوغ شرعي عبث يتنافى مع حرمة العبادة، وورد النهي عن إفساد العبادة، قال الله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم سورة محمد الآية .
أما قطعها بمسوغ شرعي فمشروع، فتقطع الصلاة لقتل حية ونحوها للأمر بقتلها حيث ورد في الحديث من قول النبي صلى الله عليه وسلم اقتلوا الأسودين في الصلاة الحية والعقرب رواه أبوداود والترمذي وغيرهما وهو حديث صحيح ،وتقطع الصلاة لخوف المصلي ضياع مال له قيمة، له أو لغيره أو لخوفه سرقته ، وتقطع الصلاة لإغاثة ملهوف استغاث بالمصلي ، وتنبيه غافل أو نائم قصدت إليه حية ونحوها ولا يمكن تنبيهه بتسبيح فيجب قطع الصلاة لإنقاذ حياة إنسان .وتقطع الصلاة أيضا إذا أصيب أحد المصلين بحالة إغماء ونحوها أثناء الصلاة فيجب قطع الصلاة لإسعافه .
وتقطع الصلاة أيضا إذا غلب على ظن المصلي خوف تردي أعمى أو طفل صغير أو غيرهما في بئر ونحوه .
كما تقطع الصلاة خوف اندلاع حريق أو مهاجمة حيوان مفترس لأن في ذلك إحياء للنفس أو المال ويمكن تدارك الصلاة بعد قطعها ؛ حيث إن أداء حق الله تعالى مبني على المسامحة ويجوز للمرأة قطع الصلاة خوفا على ولدها إن خشيت عليه السقوط من مكان مرتفع أو الوقوع في قدر على النار ونحو ذلك .
ويجوز قطع الصلاة ليدفع الإنسان عن نفسه أذى العدو أو الحيوان المفترس .
انظر الموسوعة الفقهية الكويتية / ، الفقه الإسلامي وأدلته / .
وخلاصة الأمر أن الصلاة المفروضة لا يجوز قطعها إلا لأمر هام وخطير يترتب عليه دفع شر وأما الصلاة النافلة فالأمر فيها أهون وأسهل من المفروضة وما ذكره السائل من رن البلفون أثناء صلاة الجماعة لا يجيز قطع الصلاة من أجل تنبيه صاحب البلفون ليغلقه .
تقضى صلاة الوتر إذا فاتت يقول السائل : إنه قرأ قولا لأحد العلماء أن صلاة الوتر لا تقضى ومن فاتته يفعل كما جاء في الحديث عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غلبه وجع أو نوم عن قيام الليل صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : صلاة الوتر من السنن المؤكدة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد ورد في فضلها أحاديث كثيرة منها : عن علي رضي الله عنه قال : الوتر ليس بحتم كصلاتكم المكتوبة ولكن سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن رواه أبو داود والترمذي وصححه الألباني في صحيح الترغيب / .
وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله ومن طمع أن يقوم آخره فليوتر آخر الليل فإن صلاة آخر الليل مشهودة محضورة وذلك أفضل رواه مسلم .
وعنه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر رواه أبو داود وصححه الألباني في المصدر السابق / .
وعن أبي تمام الجيشاني قال : سمعت عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول : أخبرني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل زادكم صلاة فصلوها فيما بين العشاء إلى الصبح : الوتر الوتر ألا وإنه أبو بصرة الغفاري .
رواه أحمد والطبراني وأحد إسنادي أحمد رواته رواة الصحيح قاله المنذري في الترغيب والترهيب ، وصححه الألباني في المصدر السابق / .
إذا تقرر هذا فقد ذهب جماهير أهل العلم إلى أن صلاة الوتر تقضى قال الشوكاني : وقد ذهب إلى ذلك من الصحابة علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبادة الصامت وعامر بن ربيعة وأبو الدرداء ومعاذ بن جبل وفضالة بن عبيد وعبد الله بن عباس كذا قال العراقي .
قال : ومن التابعين عمرو بن شرحبيل وعبيدة السلماني وإبراهيم النخعي ومحمد بن المنتشر وأبو العالية وحماد بن أبي سليمان .
ومن الأئمة سفيان الثوري وأبو حنيفة والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحق وأبو أيوب سليمان بن داود الهاشمي وأبو خيثمة .
ثم اختلف هؤلاء إلى متى يقضى على ثمانية أقوال : أحدها : ما لم يصل الصبح وهو قول ابن عباس وعطاء بن أبي رباح ومسروق والحسن البصري وإبراهيم النخعي ومكحول وقتادة ومالك والشافعي وأحمد وإسحق وأبي أيوب وأبي خيثمة حكاه محمد بن نصر عنهم .
ثانيها : أنه يقضى الوتر ما لم تطلع الشمس ولو بعد صلاة الصبح وبه قال النخعي .
ثالثها : أنه يقضى بعد الصبح وبعد طلوع الشمس إلى الزوال روي ذلك عن الشعبي وعطاء والحسن وطاووس ومجاهد وحماد بن أبي سليمان .
وروي أيضا عن ابن عمر رابعها : أنه لا يقضيه بعد الصبح حتى تطلع الشمس فيقضيه نهارا حتى يصلي العصر فلا يقضيه بعده ويقضيه بعد المغرب إلى العشاء ولا يقضيه بعد العشاء لئلا يجمع بين وترين في ليلة حكي ذلك عن الأوزاعي .
خامسها أنه إذا صلى الصبح لا يقضيه نهارا لأنه من صلاة الليل ويقضيه ليلا قبل وتر الليلة المستقبلة ثم يوتر للمستقبلة .
روي ذلك عن سعيد بن جبير .
سادسها : أنه إذا صلى الغداة أوتر حيث ذكره نهارا فإذا جاءت الليلة الأخرى ولم يكن أوتر لم يوتر لأنه إن أوتر في ليلة مرتين صار وتره شفعا حكي ذلك عن الأوزاعي أيضا .
سابعها : أنه يقضيه أبدا ليلا ونهارا وهو الذي عليه فتوى الشافعية .
ثامنها : التفرقة بين أن يتركه لنوم أو نسيان وبين أن يتركه عمدا فإن تركه لنوم أو نسيان قضاه إذا استيقظ أو إذا ذكر في أي وقت كان ليلا أو نهارا وهو ظاهر الحديث واختاره ابن حزم واستدل بعموم قوله صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاته أو نسيها فليصلها إذا ذكرها قال وهذا عموم يدخل فيه كل صلاة فرض أو نافلة وهو في الفرض أمر فرض وفي النفل أمر ندب نيل الأوطار / .
والذي يظهر لي رجحان قول ابن حزم الظاهري أن من فاتته صلاة الوتر لنوم أو نسيان يقضيها متى ذكرها ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره رواه أبو داود ورواه الترمذي بزيادة أو إذا استيقظ وصححه الشيخ الألباني في إرواء الغليل ثم قال : ولا تعارض بينه وبين الحديث الذي قبله خلافا لما أشار إليه محمد بن يحيى ذلك لأنه خاص بمن نام أو نسي فهذا يصلي بعد الفجر أي وقت تذكر وأما الذاكر فينتهي وقت وتره بطلوع الفجر وهذا بين ظاهر إرواء الغليل / .
وقال الشيخ الألباني أيضا : ومما يشهد لهذا حديث قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد مرفوعا بلفظ : من أدرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له .أخرجه الحاكم وعنه البيهقي وقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وأما البيهقي فأعله بقوله : ورواية يحيى بن كثير كأنها أشبه .
يعني الحديث الأول فقد روينا عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قضاء الوتر .
يعني حديث محمد بن مطرف المذكور آنفا .
ولا وجه لهذا الإعلال بعد صحة الإسناد وهو بمعنى الحديث الأول بل هو أصرح منه وأقرب إلى التوفيق بينه وبين حديث ابن المطرف .
لأنه صريح فيمن أدرك الصبح ولم يوتر فهذا لا وتر له وأما الذي نسي أو نام حتى الصبح فإنه يصلي كما تقدم إرواء الغليل / .
ويؤيد ذلك ما ورد في الحديث عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح فيوتر رواه أحمد والطبراني في الأوسط بإسناد حسن كما قال الهيثمي في مجمع الزوائد / .
ويؤيده أيضا أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إن أصبحت ولم أوتر ؟ قال : فأوتر .
رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثوقون وإن كان في بعضهم كلام لا يضر قاله الهيثمي في المصدر السابق / .
وعن عروة بن الزبير قال : كان ابن مسعود يوتر بعد الفجر وكان أبي يوتر قبل الفجر رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثوقون .
المصدر السابق / .
وأما ما ورد في أحاديث من أنه لا وتر بعد الصبح كحديث أبي سعيد الخدري أنه صلى الله عليه وسلم قال : أوتروا قبل أن تصبحوا رواه مسلم .
فتحمل على من أدرك وقت الصبح ولم يوتر وأما من نام عنه أو نسيه فيوتر متى استيقظ أو تذكر .
وأما الحديث المذكور في السؤال فلا أرى فيه دلالة على أن الوتر لا يقضى .
وخلاصة الأمر أن صلاة الوتر تقضى في حالة نسيانها أو النوم عنها .
القنوت في النوازل يقول السائل : إنه قد صلى الظهر في أحد المساجد فما كان من الإمام إلا أن قنت في الركعة الرابعة ودعا بدعاء طويل فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : الثابت من هدي النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت أحيانا في النوازل التي كانت على عهده صلى الله عليه وسلم وهذا ثابت في أحاديث منها : حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في القنوت اللهم أنج سلمة بن هشام اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم سنين كسني يوسف رواه البخاري .
وفي رواية أخرى عند البخاري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنين كسني يوسف يجهر بذلك وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء من العرب حتى أنزل الله ليس لك من الأمر شيء سورة آل عمران الآية .
وفي رواية عند مسلم عن أبي سلمة أن أبا هريرة رضي الله عنه حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاة شهرا إذا قال سمع الله لمن حمده يقول في قنوته اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام اللهم نج عياش بن أبي ربيعة اللهم نج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف قال أبو هريرة ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد فقلت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم قال فقيل وما تراهم قد قدموا .
وفي رواية أخرى عند مسلم عن أبي سلمة أن أبا هريرة رضي الله عنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو يصلي العشاء إذ قال سمع الله لمن حمده ثم قال قبل أن يسجد اللهم نج عياش بن أبي ربيعة ثم ذكر بمثل حديث الأوزاعي إلى قوله كسني يوسف ولم يذكر ما بعده .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان القنوت في المغرب والفجر رواه البخاري .
وروى البخاري بسنده عن عاصم قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت فقال : قد كان القنوت قلت : قبل الركوع أو بعده قال : قبله قال : فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت بعد الركوع فقال : كذب إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا أراه كان بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم من المشركين دون أولئك وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم .
وعن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب ثم تركه رواه مسلم .
وفي لفظ للبخاري : قنت شهرا حين قتل القراء فما رأيته حزن حزنا قط أشد منه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة إذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الأخيرة، يدعو عليهم، يدعو على حي من بني سليم، على رعل وذكوان وعصية، ويؤمن من خلفه .
رواه أحمد وأبو داود وإسناده حسن أو صحيح كما قال النووي في الخلاصة / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الأخيرة في صلاة الظهر والعشاء الأخيرة وصلاة الصبح بعدما يقول: سمع الله لمن حمده، فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار .
وفي رواية لأحمد: صلاة العصر، مكان: صلاة العشاء الآخرة رواه البخاري ومسلم .
والذي يؤخذ من هذه الأحاديث وغيرها مشروعية القنوت عند النوازل والمصائب والبلايا العامة في الصلوات الخمس ويقنت الإمام جهرا في جميع الصلوات بعد الركوع ويجوز قبله فإذا ارتفعت النازلة ترك القنوت .
قال العلامة ابن القيم : والإنصاف الذي يرتضيه العالم المنصف أنه صلى الله عليه وسلم جهر وأسر وقنت وترك وكان إسراره أكثر من جهره وتركه القنوت أكثر من فعله فإنه إنما قنت عند النوازل للدعاء لقوم وللدعاء على آخرين ثم تركه لما قدم من دعا لهم وتخلصوا من الأسر وأسلم من دعا عليهم وجاءوا تائبين فكان قنوته لعارض فلما زال ترك القنوت ولم يختص بالفجر بل كان يقنت في صلاة الفجر والمغرب ذكره البخاري في صحيحه عن أنس وقد ذكره مسلم عن البراء وذكر الإمام أحمد عن ابن عباس قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة إذا قال : سمع الله لمن حمده من الركعة الأخيرة يدعو على حي من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه ورواه أبو داود .
وكان هديه صلى الله عليه وسلم القنوت في النوازل خاصة وتركه عند عدمها ولم يكن يخصه بالفجر بل كان أكثر قنوته فيها لأجل ما شرع فيها من التطويل ولاتصالها بصلاة الليل وقربها من السحر وساعة الإجابة وللتنزل الإلهي ولأنها الصلاة المشهودة التي يشهدها الله وملائكته أو ملائكة الليل والنهار كما روي هذا وهذا في تفسير قوله تعالى : إن قرءان الفجر كان مشهودا سورة الإسراء الآية زاد المعاد / .
وقال العلامة ابن القيم أيضا: ولا ريب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك أي القنوت ثم تركه فأحب أبو هريرة أن يعلمهم أن مثل هذا القنوت سنة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله وهذا رد على أهل الكوفة الذين يكرهون القنوت في الفجر مطلقا عند النوازل وغيرها ويقولون : هو منسوخ وفعله بدعة فأهل الحديث متوسطون بين هؤلاء وبين من استحبه عند النوازل وغيرها وهم أسعد بالحديث من الطائفتين فإنهم يقنتون حيث قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتركونه حيث تركه فيقتدون به في فعله وتركه ويقولون : فعله سنة وتركه سنة ومع هذا فلا ينكرون على من داوم عليه ولا يكرهون فعله ولا يرونه بدعة ولا فاعله مخالفا للسنة كما لا ينكرون على من أنكره عند النوازل ولا يرون تركه بدعة ولا تاركه مخالفا للسنة بل من قنت فقد أحسن ومن تركه فقد أحسن ، وركن الاعتدال محل الدعاء والثناء وقد جمعهما النبي صلى الله عليه وسلم فيه ودعاء القنوت دعاء وثناء فهو أولى بهذا المحل وإذا جهر به الإمام أحيانا ليعلم المأمومين فلا بأس بذلك فقد جهر عمر رضي الله عنه بالاستفتاح ليعلم المأمومين وجهر ابن عباس رضي الله عنه بقراءة الفاتحة في صلاة الجنازة ليعلمهم أنها سنة ومن هذا أيضا جهر الإمام بالتأمين وهذا من الاختلاف المباح الذي لا يعنف فيه من فعله ولا من تركه وهذا كرفع اليدين في الصلاة وتركه وكالخلاف في أنواع التشهدات وأنواع الأذان والإقامة وأنواع النسك من الإفراد والقران والتمتع وليس مقصودنا إلا ذكر هديه صلى الله عليه وسلم الذي كان يفعله هو فإنه قبلة القصد وإليه التوجه في هذا الكتاب وعليه مدار التفتيش والطلب هذا شيء والجائز الذي لا ينكر فعله وتركه شيء فنحن لم نتعرض في هذا الكتاب لما يجوز ولما لا يجوز وإنما مقصودنا فيه هدي النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يختاره لنفسه فإنه أكمل الهدي وأفضله فإذا قلنا : لم يكن من هديه المداومة على القنوت في الفجر ولا الجهر بالبسملة لم يدل ذلك على كراهية غيره ولا أنه بدعة ولكن هديه صلى الله عليه وسلم أكمل الهدي وأفضله والله المستعان زاد المعاد / .
وقال الشوكاني بعد كلام طويل عن القنوت: إذا تقرر لك هذا علمت أن الحق ما ذهب إليه من قال إن القنوت مختص بالنوازل وأنه ينبغي عند نزول النازلة أن لا تخص به صلاة دون صلاة وقد ورد ما يدل على هذا الاختصاص من حديث أنس عند ابن خزيمة في صحيحه وقد تقدم ومن حديث أبي هريرة عند ابن حبان بلفظ كان لا يقنت إلا أن يدعو لأحد أو يدعو على أحد وأصله في البخاري كما سيأتي نيل الأوطار / .
وبهذا يظهر لنا أن القنوت في النوازل مشروع ، وأما قول السائل إن إمام المسجد قد دعا بدعاء طويل فأقول إن الأولى في لفظ دعاء القنوت أن يدعو بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن دعا بغير ذلك جاز .
قال الإمام النووي : وأما لفظه أي القنوت فالاختيار أن يقول فيه : ما روينا في الحديث الصحيح في سنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي وغيرها بالإسناد الصحيح عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت فإنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت قال الترمذي : هذا حديث حسن قال : ولا نعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا .
ويستحب أن يقول عقيب هذا الدعاء : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وسلم .
فقد جاء في رواية النسائي في هذا الحديث بإسناد حسن : وصلى الله على النبي .
قال أصحابنا : وإن قنت بما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان حسنا وهو أنه قنت في الصبح بعد الركوع فقال : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ولا نكفرك ونؤمن بك ونخلع من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ويقاتلون أوليائك اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وأصلح ذات بينهم وألف بين قلوبهم واجعل في قلوبهم الإيمان والحكمة وثبتهم على ملة رسولك صلى الله عليه وسلم وأوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه وانصرهم على عدوك وعدوهم إله الحق واجعلنا منهم .
واعلم أن المنقول عن عمر رضي الله عنه عذب كفرة أهل الكتاب لأن قتالهم ذلك الزمان كان مع كفرة أهل الكتاب وأما اليوم فالاختيار أن يقول عذب الكفرة فإنه أعم .
وقوله : نخلع أي نترك وقوله يفجرك أي يلحد في صفاتك وقوله : نحفد بكسر الفاء أي : نسارع وقوله الجد بكسر الجيم : أي الحق وقوله : ملحق بكسر الحاء على المشهور ويقال بفتحها ذكره ابن قتيبة وغيره وقوله : ذات بينهم أي : أمورهم ومواصلاتهم وقوله : والحكمة هي : كل مانع من القبيح وقوله : وأوزعهم : أي ألهمهم وقوله : اجعلنا منهم أي : ممن هذه صفته قال أصحابنا يستحب الجمع بين قنوت عمر رضي الله عنه وما سبق فإن جمع بينهما فالأصح تأخير قنوت عمر وإن اقتصر فليقتصر على الأول وإنما يستحب الجمع بينهما إذا كان منفردا أو إمام محصورين يرضون بالتطويل واعلم أن القنوت لا يتعين فيه دعاء على المذهب المختار فأي دعاء دعا به حصل القنوت ولو قنت بآية أو آيات من القرآن العزيز وهي مشتملة على الدعاء حصل القنوت ولكن الأفضل ما جاءت به السنة .
الأذكار .
ولا ينبغي للإمام أن يطيل القنوت نص على ذلك الإمام النووي في المجموع / .
لا يجوز لمن يصلي في بيته أن يجمع بين الصلاتين بسبب المطر يقول السائل : هل يجوز لمن يصلي في بيته أن يجمع بين الصلاتين بسبب المطر ؟ الجواب : كثر تساهل الناس في أيامنا هذه في الجمع بين الصلوات للمطر ومن أمثلة هذا التساهل : الجمع بين الصلاتين مع عدم وجود المطر .
والجمع بين الصلاتين مع وجود مطر خفيف أو رذاذ .
والجمع بين الصلاتين مع وجود ريح خفيفة .
والجمع بين الصلاتين للمنفرد في بيته.
ويجب أن يعلم أن كل من يجمع بين الصلاتين بدون عذر شرعي فجمعه باطل أي أن صلاته الثانية باطلة لأنها وقعت في غير وقتها المقدر لها شرعا فدخول الوقت شرط من شروط صحة الصلاة والأصل في الصلوات الخمس أن تصلى كل منها في وقتها الشرعي قال الله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا سورة النساء الآية .
قال الشوكاني في تفسير الآية: أي محدودا معينا يقال وقته فهو موقوت ووقته فهو مؤقت والمعنى إن الله افترض على عباده الصلوات وكتبها عليهم في أوقاتها المحدودة لا يجوز لأحد أن يأتي بها في غير ذلك الوقت إلا لعذر شرعي من نوم أو سهو أو نحوهما تفسير فتح القدير / .
وكذلك فإن من جمع بين الصلاتين بدون عذر شرعي فقد ارتكب حراما بل كبيرة من كبائر الذنوب كما نص على ذلك ابن حجر المكي في كتابه الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
وقد روي في الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر رواه الترمذي والحاكم وهو حديث ضعيف ضعفه الحافظ ابن حجر وغيره .
وضعفه الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة حديث رقم .
وقال محمد بن الحسن الشيباني: وبلغنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب في الآفاق ينهاهم أن يجمعوا بين الصلاتين ويخبرهم أن الجمع بين الصلاتين في وقت واحد كبيرة من الكبائر أخبرنا بذلك الثقات عن العلاء بن الحارث عن مكحول الموطأ برواية محمد بن الحسن ص .
وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى قال : الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي قتادة العدوي قال قرىء علينا كتاب عمر من الكبائر جمع بين الصلاتين يعني بغير عذر والفرار من الزحف والنميمة .الدر المنثور / .
وقال الإمام البيهقي : باب ذكر الأثر في أن الجمع من غير عذر من الكبائر مع ما دلت عليه أخبار المواقيت ثم روى بسنده عن عمر رضي الله عنه قال : جمع الصلاتين من غير عذر من الكبائر قال الشافعي في سنن حرملة العذر يكون بالسفر والمطر وليس هذا بثابت عن عمر هو مرسل .
قال الشيخ هو كما قال الشافعي والإسناد المشهور لهذا الأثر ما ذكرنا وهو مرسل .
أبو العالية لم يسمع من عمر رضي الله عنه وقد روى ذلك بإسناد آخر قد أشار الشافعي إلى متنه في بعض كتبه .
أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى عامل له ثلاث من الكبائر الجمع بين الصلاتين إلا في عذر والفرار من الزحف والنهبى أبو قتادة العدوي أدرك عمر رضي الله عنه فإن كان شهده كتب فهو موصول وإلا فهو إذا انضم إلى الأول صار قويا وقد روي فيه حديث موصول عن النبي صلى الله عليه وسلم في إسناده من لا يحتج به .
عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر .
لفظ حديث نعيم وفي رواية يعقوب من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر تفرد به حسين بن قيس أبو علي الرحبي المعروف بحنش وهو ضعيف عند أهل النقل لا يحتج بخبره سنن البيهقي / .
وعلق التركماني على كلام البيهقي بقوله : ذكر فيه الأثر عن أبي العالية عن عمر ثم قال : مرسل ، أبو العالية لم يسمع من عمر قلت : أبو العالية أسلم بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ودخل على أبي بكر وصلى خلف عمر وقد قدمنا غير مرة أن مسلما حكى الإجماع على أنه يكفي لاتصال الإسناد ثبوت كون الشخصين في عصر واحد وكذا الكلام في رواية أبي قتادة العدوي عن عمر فإنه أدركه كما ذكره البيهقي بعد فلا يحتاج في اتصاله إلى أن يشهده الجوهر النقي بهامش سنن البيهقي / .
وذكر ابن كثير الأثر عن أبي قتادة العدوى قال : قرئ علينا كتاب عمر من الكبائر جمع بين الصلاتين يعني بغير عذر والفرار من الزحف والنهبة .
وهذا إسناد صحيح والغرض أنه إذا كان الوعيد فيمن جمع بين الصلاتين كالظهر والعصر تقديما أو تأخيرا وكذا المغرب والعشاء كالجمع بسبب شرعي فمن تعاطاه بغير شيء من تلك الأسباب يكون مرتكبا كبيرة فما ظنك بترك الصلاة بالكلية تفسير ابن كثير / .
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية عمن ترك صلاة واحدة عمدا بنية أنه يفعلها بعد خروج وقتها قضاء فهل يكون فعله كبيرة من الكبائر فأجاب الحمد لله نعم تأخير الصلاة عن غير وقتها الذي يجب فعلها فيه عمدا من الكبائر بل قد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر وقد رواه الترمذى مرفوعا عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر .
ورفع هذا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان فيه نظر فإن الترمذي قال العمل على هذا عند أهل العلم والأثر معروف وأهل العلم ذكروا ذلك مقرين له لا منكرين له مجموع الفتاوى / .

أخرجه البخاري في كتاب العلم ، ومسلم في كتاب القسامة من حديث أبي بكرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، وأبو داود في كتاب البيوع ، والترمذي في كتاب البيوع ، والنسائي في الكبرى / وابن ماجه في كتاب الأحكام ، وابن الجارود في المنتقى ص من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / .
وسماع الحسن من سمرة مختلف فيه بين المحدثين ، وبناء على ذلك اختلفوا في الحكم على الحديث.
وقد رجح الألباني ضعفه في الإرواء .
أخرجه أبو داود في كتاب البيوع ، والترمذي في كتاب البيوع من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
وصححه الحاكم / على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة ، وانظر: الإرواء .
أخرجه في كتاب الرقاق من صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه في كتاب الإمارة من صحيحه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
المصدر السابق ، الموضع نفسه.
أخرجه في كتاب الإمارة من صحيحه .
أخرجه الطيالسي في مسنده ص ، وأحمد في المسند / وقال في مجمع الزوائد / : إسناده حسن .
وأصل القصة في صحيح البخاري من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الحوالات ، ومسلم في كتاب الفرائض .
أخرجه البخاري في كتاب الحوالات ، ومسلم في كتاب المساقاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
اللي هو المماطلة والتأخير من لوى يلوي ، والواجد هو الغني.
علقه البخاري في كتاب الاستقراض ، باب لصاحب الحق مقال ، ووصله أحمد / ، وأبو داود في كتاب الأقضية ، والنسائي في كتاب البيوع ، ، وابن ماجه في كتاب الأحكام من حديث الشريد بن سويد رضي الله عنه ، وصححه ابن حبان الإحسان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي ، وحسنه الحافظ في الفتح / .
أخرجه في كتاب الاستقراض من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه النسائي في كتاب البيوع ، وابن ماجه في كتاب الأحكام من حديث ميمونة رضي الله عنها ، وصححه ابن حبان .
وفي السند زياد بن عمرو وشيخه عمران بن حذيفة لم يوثقهما غير ابن حبان ، ولم يرو عن كل منهما إلا واحد.
ولذا ضعف الألباني الحديث في ضعيف الترغيب .
البكر الفتي من الإبل.
أي لم يجد إلا إبلا أفضل من الذي استسلفه منه .
أخرجه في كتاب المساقاة من صحيحه .
أخرجه مسلم في كتاب الذكر في حديث طويل.
أخرجه البخاري في كتاب البيوع ، ومسلم في كتاب المساقاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، واللفظ عندهما : كان رجل يداين الناس الحديث.
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض ، ومسلم في المساقاة بنحوه.
أخرجه في كتاب المساقاة من صحيحه .
أخرجه مسلم في كتاب الزهد ، وليس عنده: يوم لا ظل إلا ظله .
أخرجه في كتاب الذكر من صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد في المسند / ، وعبد بن حميد ص ، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، وفي سنده زيد العمي وهو ضعيف.
وقد ضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه في كتاب البيوع من صحيحه .
أخرجه ابن ماجه في كتاب الأحكام ، وفي سنده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف ، لكن له شواهد يتقوى بها ، ولذا ذكره البغوي في المصابيح في قسم الحسان ، وقال الألباني في صحيح الترغيب : صحيح لغيره .
الحث على الزواج وتيسير أموره فقه النكاح عمر بن محمد السبيل مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة طريق السعادة.
نعمة الزواج.
الترغيب في الزواج.
اختيار الزوجة الصالحة.
التحذير من المرأة السوء.
اختيار الزوج الكفء.
التحذير من عضل النساء.
الحث على تسهيل أمور النكاح.
بركة الزواج في صلاح الزوجين.
بركة الزواج في يسر المؤونة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى، فإن في تقواه السعادة في الدنيا، والفلاح في الأخرى، فاتقوا الله تعالى في أنفسكم وأهليكم واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
عباد الله: السعادة في هذه الحياة مطلب عظيم، ومقصد جليل، يسعى إليها كل حي، ينشدها بكل وسيلة، ويطلبها في كل سبيل، غير أن السعادة والطمأنينة في هذه الحياة لا تحصل إلا بما شرع الله عز وجل لعباده، وما أرشدهم إليه من طاعته ومرضاته، والأخذ بما وضع الحق جل وعلا من سنن، وما شرع من أسباب.
وإن مما شرع الله عز وجل من أسباب السعادة وجبل النفوس عليه الارتباط برباط الزوجية، فإنه من أعظم أسباب السعادة في هذه الحياة، وحصول الطمأنينة والسكينة، وهدوء البال وراحة النفس، متى ما تحقق الوئام بين الزوجين، وكتب التوفيق لهما، ولذا امتن الله تعالى على عباده بهذه النعمة فقال سبحانه: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
وفي الحديث عند الإمام أحمد وغيره بإسناد صحيح أن رسول الله قال: أربع من السعادة وعد منها الزوجة الصالحة ، وروى مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله قال: الدنيا متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة .
فالنكاح من سنن المرسلين، وهدي الصالحين، وقد أمر به ربنا جل وعلا في كتابه بقوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذالك أدنى ألا تعولوا النساء: ، كما رغب فيه سيد المرسلين بفعله، وحث عليه بقوله: وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني ، ووجه شباب الأمة إلى المبادرة بالزواج حيثما يجد أحدهم القدرة على تحمل المسؤولية، والقيام بشؤون الحياة الزوجية، حيث قال : يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء رواه البخاري ومسلم .
وأرشد مريد النكاح إلى اختيار الزوجة الصالحة ذات الدين القويم، والخلق الكريم، والمنشأ الطيب، الودود الولود، فقال : تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك أخرجاه في الصحيحين .
وروى أبو داود والنسائي عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله قال: تزوجوا الودود الولود، فإني مكاثر بكم الأمم .
وما عناية رسول الهدى ، وحثه على اختيار المرأة الصالحة إلا لما يؤمل منها من قيام بالحقوق الزوجية، ورعاية شؤون الزوج، وتربية الأولاد، وبناء الأسرة على أسس من التقوى والإيمان.
أما حين تكون الزوجة ضعيفة الديانة، سيئة الخلق، فإنه لا يؤمل منها بناء أسرة صالحة، ولا يتحقق بسببها هناء ولا سعادة، بل قد تكون سبب عناء وبلاء على الزوج، ولذا جاء التحذير من الانخداع بجمال المرأة الظاهر، دون نظر إلى الجمال الحقيقي، والمتمثل في الدين ومكارم الأخلاق، وطيب المعشر، فقد روي عنه قوله: لا تزوجوا النساء لحسنهن، فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تزوجوهن لأموالهن، فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الدين رواه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما .
فما هذه التوجيهات النبوية يا عباد الله إلا مظهر من مظاهر عناية الإسلام بأمر النكاح، وتوجيه الزوج نحو ما يحقق له حياة هنيئة، وسعادة زوجية.
أما فيما يتعلق بالزوجة فإن من عناية الإسلام بأمرها ما وجه إليه أولياء أمور النساء من ترغيبهن في النكاح، والحرص على تزويجهن بالأكفاء، وقبول الخاطب إذا خطبهن، والحذر من رده متى كان صالحا في دينه، مستقيما في أخلاقه، فقد جعل رسول الله ذلك هو المعيار للقبول أو الرد، دون اعتبار لغير ذلك من معايير تواطأت عليها بعض المجتمعات، وتعارف عليها بعض الناس، مما لا أصل له في دين الإسلام، بل ربما ترتب عليها من المفاسد والأضرار ما لا يعلمه إلا الله، ولذا قال : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض رواه الترمذي وابن ماجه .
وإن مما يؤسى له يا عباد الله أن يعمد بعض الأولياء إلى عضل من تحت ولايته من النساء، من بنات وأخوات، لأطماع مادية، أو لعادات اجتماعية، لا أصل لها في شريعة الإسلام، فيلحق بمولياته من عظيم الضرر، وشديد الحسرة والألم ما الله به عليم.
ألا يتقي الله أولئك الأولياء بهذا الصنيع الذي يستوجب غضب الله تعالى عليهم، ومساءلتهم عنه يوم القيامة، فقد قال : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته .
أيها المسلمون: لقد شرع الله عز وجل النكاح لمصالح الخلق، وعمارة هذا الكون، ففي النكاح مصالح عظمى، ومنافع كبرى، وإنه بقدر عناية المجتمع وحرص الأمة على أمر النكاح، والسعي في تزويج الناشئة، وتسهيل سبل النكاح، وتيسير أسبابه، يتحقق للأمة ما تؤمل من سعادة أبنائها، وحصول الأمن والطمأنينة في مجتمعاتها.
غير أن الواقع المؤلم أن كثيرا من المجتمعات المسلمة اليوم قد ابتعدت عن هدي الإسلام، وتشريعاته الداعية إلى تسهيل سبل النكاح، وتيسير أسبابه، حيث يغالي البعض في طلب المهور العالية، والتكاليف الباهظة، ويسرفون في إقامة الولائم والحفلات، ويبذلون في سبيل ذلك الأموال الطائلة، التي تبدد مال الأغنياء وتثقل كاهل الفقراء، مما كان عائقا لكثير من الشباب عن الإقدام على الزواج، لعجزهم عن أعبائه وتكاليفه، ومما ترتب عليه أيضا حرمان كثير من الفتيات عن حقهن المشروع في الزواج، وعضلهن عن النكاح بالأكفاء، فكم في المجتمعات المسلمة يا عباد الله من فتيان وفتيات قد حيل بينهم وبين ما جبلوا عليه من الرغبة في النكاح، وبناء الأسرة، والعيش تحت ظلها الوارف ، بسبب تكاليف الزواج الباهظة، أو بسبب ما للعوائق من العادات والتقاليد الاجتماعية المخالفة لهدي الإسلام وتعاليمه، مما أدى إلى مفاسد وأضرار عظمى في بعض المجتمعات المسلمة، وانحراف بعض الناشئة عن طريق العفاف والفضيلة.
ألا فلتتقوا الله عباد الله ولتتضافر منكم الجهود، ولا سيما من ذوي التأثير في المجتمع من العلماء والوجهاء، والمصلحين والمفكرين، وحملة الأقلام ورجال الإعلام، في الحث على تسهيل أمور النكاح، وتيسير أسبابه ووسائله، ونشر الوعي العام بذلك في المجتمعات المسلمة، تحقيقا لمصالح الأمة، ودرءا للأضرار والأخطار عنها، فقد قال الله عز وجل: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم النور: .
بارك الله لي ولكم في القرآن الكريم، وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على فضله وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه سبحانه، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه.
صلى الله وسلم عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه.
أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله تعالى في كل ما تأتون وتذرون، وتلمسوا أسباب الخير والبركة في كل ما تريدون وتقصدون.
ولتعلموا أن أقوى الأسباب في حلول البركة في الزواج، وحصول التوفيق فيه صلاح الزوجين واستقامتهما على طاعة الله ومرضاته، وتحليهما بآداب الإسلام وشمائله، وتيسير مؤونة النكاح وتكاليفه، والبعد عن مظاهر الإسراف فيه، فذلك كله من أقوى العوامل، وأجدى الوسائل في حصول السعادة والتوفيق في الحياة الزوجية، فقد قال في معرض التوجيه للأمة للأخذ بأسباب البركة والتوفيق في النكاح: أعظم النساء بركة أيسرهن مؤونة رواه الإمام أحمد وغيره ، وروى أهل السنن عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: ألا لا تغالوا في صداق النساء، فإن ذلك لو كان مكرمة في الدنيا وتقوى عند الله لكان أولاكم به رسول الله .
فاتقوا الله عباد الله، ولتعلموا على العناية بتزويج الناشئة، وتيسير أسباب النكاح عليهم، كي يقدموا عليه بارتياح وطمأنينة، ويقيموا أسرا صالحة، تكون لبنة عاملة في الأمة، إذ بهذا تصلح المجتمعات وتسعد الأمة، ويتحقق لها ما تؤمل من عز أبنائها، ورقي مجتمعاتها، واستقامة شؤونها وصلاح أحوالها.
ألا وصلوا عباد الله على نبي الرحمة والهدى، كما أمركم بذلك المولى جل وعلا فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد إمام المتقين، وسيد الأولين والآخرين، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين، الأئمة المهديين، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعملون، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر الصحابة أجمعين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك ومنك يا أكرم الأكرمين.
أخرجه بهذا اللفظ ابن حبان في صحيحه والبيهقي في الشعب / من حديث سعد بن أبي وقاص، وصحح الألباني سنده على شرط الشيخين: السلسلة الصحيحة .
وأما لفظ أحمد في المسند / فهو: من سعادة ابن آدم ثلاثة، ومن شقوة ابن آدم ثلاثة، من سعادة ابن آدم المرأة الصالحة... إلى آخر الحديث، وصححه الحاكم / .
أخرجه مسلم في كتاب الرضاع .
أخرجه البخاري في كتاب النكاح ، ومسلم في كتاب النكاح من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب النكاح من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في كتاب الرضاع من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أبو داود في كتاب النكاح ، والنسائي في كتاب النكاح ، وصححه ابن حبان ، الإحسان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الحافظ في الفتح / ، والألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والبزار في مسنده / وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وفي سنده عبد الرحمن بن زياد الإفريقي وهو ضعيف، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه الترمذي في كتاب النكاح ، وابن ماجه في كتاب النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي بأن فيه عبد الحميد بن سليمان قال فيه أبو داود: كان غير ثقة، وفيه أيضا ابن وثيمة لا يعرف.
ثم اختلف في إسناده، فنقل الترمذي عن البخاري أنه يرجح انقطاعه.
ولكن للحديث شواهد يتقوى بها.
ولذا حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
العضل هو التضييق ومنع المرأة من الزواج ظلما.
أخرجه البخاري في كتاب الجمعة ، ومسلم في كتاب الإمارة ، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أي الواسع.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في الكبرى / والبيهقي في السنن / ، من حديث عائشة رضي الله عنها.
وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وفي سنده ابن سخبرة لا يدرى من هو.
ولذا ضعف الألباني هذا الحديث في السلسلة الضعيفة .
أخرجه أحمد / ، ، وأبو داود في كتاب النكاح والترمذي في كتاب النكاح ، والنسائي في كتاب النكاح ، وابن ماجه في كتاب النكاح ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح وصححه ابن حبان الإحسان ، والحاكم / ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
التواضع وذم الكبر الرقاق والأخلاق والآداب سيرة وتاريخ أمراض القلوب الشمائل مكارم الأخلاق بندر بن خلف العتيبي

فهناك فرض، وهنا أمر، وكل منهما يفسر الآخر، فالأمر يقتضي الوجوب، والفرض بمعنى الوجوب، فثبت المطلوب.
الوجه الخامس: أنها زكاة دخلت في مسمى الزكاة، فتدخل في عموم الزكاة التي أمر الله بها وتوعد مانعيها بالعذاب الشديد .
ثانيا: أن زكاة الفطر إنما فرضت في أول التشريع، ثم نسخت فرضيتها بعدما أوجب الله تعالى زكاة الأموال، ودليل ذلك حديث قيس بن سعد بن عبادة، قال: أمرنا رسول صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل أن تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة لم يأمرنا ولم ينهنا ونحن نفعله .
والجواب من وجوه: الوجه الأول: أن الحديث في سنده مقال، لأن فيه أبا عمار عريب بن حميد وهو مجهول لا يعلم حاله في الجرح والتعديل .
الوجه الثاني: على فرض صحة الحديث؛ فليس فيه دليل نسخ، فلا تستقيم الدعوى بنسخ وجوب الفطر، لأنه مأمور به ولا يزال، فقد سبق الأمر به ووجوبه ولم يصرح بإسقاطه، فالوجوب باق، ونزول فرض لا يوجب سقوط فرض آخر .
وبهذا يكون هذا الرأي مرجوحا لا يعتمد عليه ولا يستند إليه لضعفه ومرجوحيته.
فما هو الرأي الثاني ؟ الرأي الثاني: أنه يجب أن تخضع زكاة الفطر لولاية الدولة الإسلامية والحكومة المسلمة، وأن تكون جبايتها وصرفها بتقدير الحاكم وولي الأمر، وأن ذلك مسئولية سلطانية عامة، واعتبار الأبدان والرؤوس والرقاب، من عناصر وعاء الزكاة ومكوناته.
والذي يظهر أن هذا الرأي ليس عليه عامة الفقهاء، ولم يشتهر عن جماهيرهم بقدر ما يبدو أن يكون رأيا مستجدا ونظرا مجدا، بل الصحيح نظرا مجددا.
وهو الذي نتبناه وندعو إليه الناس ونطالب به جملة أمور تصلح أن تكون أدلة ترجح هذا الموقف، وتقوي الرأي.
وأظهرها ما يلي: الأمر الأول: أنها زكاة سبق الأمر بها من الشارع قبل الأمر بزكاة الأموال، ورعاها صاحب السنة باعتباريه النبوة والإمامة ، وقد ثبت عدم سقوط الأمر بها كما لم يسقط وجوبها بإيجاب الزكاة على الأموال، فتبقى كزكاة الأموال تحت سلطان الحاكم وولايته.
الأمر الثاني: أنها داخلة في نصوص الأمر بإيتاء الزكاة التي فسرت من بعد على خصوص زكاة الأموال، وحملت عليها خاصة، مع عدم ظهور الدليل الذي خصصت به هذه النصوص بزكاة الأموال، فكل آية فيها الأمر بإيتاء الزكاة، يدخل فيها الأمر بزكاة الفطر.
وهذا الذي فهمه أئمتنا رحمهم الله تعالى فها هو الإمام مالك رحمه الله يسأل من تفسير قوله تعالى وآتوا الزكاة أهي الزكاة التي قرنت بالصلاة ؟ فيقول: هي زكاة الأموال كلها من الذهب، والورق، والثمار، والحبوب، والمواشي، وزكاة الفطر وتلا قول الله تعالى خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم .
وفي رواية عنه: أن الزكاة المقرونة بالصلاة تدخل فيها زكاة الفطر وصحح هذا القول الباجي رحمه الله واستدل على ذلك بقوله تعالى وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة لأن اللفظ يصح بتأويله لها، وهو من ألفاظ العموم، فيجب أن يحمل على هذه الزكاة وغيرها، إلا ما خصه الدليل .
/ بل إن المشهور أن الله تعالى سماها زكاة، وأنزل لها وللحث عليها وإيعاد من التزمها بالفلاح والخير، فثبت أنها زكاة لا تخرج عن غيرها في أمر توليها، وذلك هو قوله تعالى قد أفلح من تزكى.
وذكر اسم ربه فصلى .
قال قتادة وعطاء وأبو العالية: نزلت في صدقة الفطر .
وروي عن أبي سعيد الخدري وابن عمر رضي الله عنه أن ذلك في صدقة الفطر .
وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يأمر الناس بإخراج صدقة الفطر ويتلو هذه الآية ... وكان رحمه الله يخطب الناس على المنبر يقول: قدموا صدقة الفطر قبل الصلاة، فإن الله يقول قد أفلح من تزكى.
وذكر اسم ربه فصلى .
قال ابن العربي: وكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بها ويخرجها .
وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى وابن بردويه والبيهقي في سننه عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يأمر بزكاة الفطر قبل أن يصلي صلاة العيد، ويتلو هذه الآية، وفي لفظ: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن زكاة الفطر فقال قد أفلح من تزكى قال: هي زكاة الفطر .
فلفظ الزكاة إذن تشمل زكاة الأبدان مع زكاة الأموال، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما لما سئل عن الآية السابقة قد أفلح من تزكى ، قال: هي للزكاة كلها والصدقات كلها .
وهذا يعني أن الزكوات كلها في مقام واحد من حيث الإيجاب، ومن حيث الجباية والصرف، وغير ذلك مما يقيمها ويبقيها ويرعاها ... فثبت مطلبنا.
الأمر الثالث: أن سنة النبي صلى الله عليه وسلم جعلت أمر زكاة الفطر من الولاية العامة، كزكاة الأموال تماما في الجباية والجمع والتقسيم والصرف، وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته رضوان الله عليهم كانوا يجمعون زكاة الفطر ويضعونها في مكان يخصصونه لها، يوكلون عليها وعلى حفظها أحدهم، وكل ذلك يؤيد ما ذهبنا إليه وما دعونا له.
ففي صحيح البخاري من كتاب الوكالة وكتاب فضائل القرآن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام، فأخذته وقلت: والله لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إني محتاج وعلي عيال ولي حاجة شديدة.
قال: فخليت عنه.
فأصبحت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة ؟ قال: قلت يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا، فرحمته، فخليت سبيله.
قال: أما إنه قد كذبك، وسيعود فعرفت أنه سيعود لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيعود، فرصدته، فجعل يحثو من الطعام، فأخذته، فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: دعني فإني محتاج وعلي عيال، لا أعود، فرحمته، فخليت سبيله، فأصبحت، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة ما فعل أسيرك ؟ قلت: يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته، فخليت سبيله.
قال: أما إنه قد كذبك، وسيعود فرصدته الثالثة، فجعل يحثو من الطعام، فأخذته، فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا آخر ثلاث مرات، إنك تزعم لا تعود ثم تعود، قال: دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بها.
قلت ما هن ؟ قال: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم حتى تختم الآية، فإنك لن يزال من الله عليك حافظ، ولا يقربنك شيطان حتى تصبح.
فخليت سبيله، فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فعل أسيرك البارحة ؟ قلت: يا رسول الله زعم إنه يعلمني كلمات ينفعني الله بها، فخليت سبيله.
قال: ما هي ؟ قلت: قال لي إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي من أولها حتى تختم الآية، وقال لي: لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما إنه قد صدقك وهو كذوب تعلم، من تخاطب مذ ثلاث ليال يا أبا هريرة ؟ قال: لا، قال: ذاك شيطان .
وهذا دليل واضح بل وصريح في أن أمر زكاة الفطر كان أمرا عاما ولم يكن أمرا خاصا، يقوم بأدائها كل واحد على طريقته ودون الجمع العام.
فلم لا نجدد أمر الدين في إخضاع جمع وتصريف زكاة الفطر إلى الولاية العامة كزكاة الأموال ؟ ولم لا نضم زكاة الأبدان الفطر إلى أوعية الزكاة مع الأموال ؟ الأمر الرابع: ما يؤيد ويؤكد أن السنة ماضية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام هي أن زكاة الفطر يقوم بجمعها وتقسيمها الإمام والوالي، وما يؤكد ذلك حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه الذي أخرجه ابن بردويه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقسم الفطرة قبل أن يغدو إلى المصلى يوم الفطر .
الأمر الخامس: / أن زكاة الفطر كانت تجمع ويتولى جمعها من يكلف بها، وكان ذلك هو الحال الذي استقر عليه أمر الصحابة رضوان الله عليهم، فقد روى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم : أنه كان يبعث بزكاة الفطر إلى الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين أو ثلاثة .
وهو واضح أن زكاة الفطر كانت تجمع، وكانت يوكل بها أحدهم يعلم عنه ويعرف، وهذا ما ندعو إليه.
وخير من تجمع عنده زكاة الفطر، هو من تجمع عنده زكاة المال، فتوحد ولاية كل الزكوات زكاة الأموال وزكاة الأبدان .
فإذا ثبت كون الأبدان من أوعية الزكاة مع الأموال نصيا وسنيا؛ فإن ما يحققه ذلك من منافع ومصالح شرعية عظيمة للرعية والدولة، يؤكد وجوب تبعية زكاة الفطر للدولة ويرجوه.
ومما يحققه: أ.
العدالة في قسمة ما يجمع من الزكاة طعاما ومالا حيث تقسم الحصيلة على المساكين وأهل الحاجات والعوز بالسوية، وبحسب حال الفقر فيهم والمسكنة وشدة الحاجة والعوز.
وفي حال تولي الأفراد قسمة فطرتهم، فإنه سيغيب هذا العدل، وقد يعطى المحتاج أقل من حاجته، ويعطى غيره أكثر من حاجته، ويغنى بعضهم، ويحرم آخرون.
ولا شك أن تحقيق العدالة بالصورة الأولى، أولى وأحرى بل وأوجب على العلماء والحكام.
ب.
قد لا يوجد في بعض الأزمنة فقراء ولا مساكين يحتاجون إلى أخذ زكاة الفطر، وهذا جائز عادة ومتوقع، وفي صحيح البخاري من حديث حارثة بن وهب رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تصدقوا فإنه يأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها، يقول الرجل: لو جئت بها بالأمس لقبلتها، فأما اليوم فلا حاجة لي بها .. وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال، فيفيض، حتى يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا إرب لي .
فإذا وجد هذا الحال في الرعية؛ فهل يتوقف الصائمون والمكلفون عن أداء زكاة الفطر ؟ وإلى من يعطون إذا دفعوا زكواتهم ؟ فإنهم لن يجدوا من يأخذها.
ولذلك إذا كانت الدولة هي التي تقوم بجباية وجمع زكاة الفطر وبصرفها في مستحقيها، فإنها وإن لم تجد المسكين الذي يعطى أو الفقير الذي يغنى، يمكنها صرفها إلى المصالح العامة التي يدرك نفعها كل الناس في الدولة.
لكل هذا وغير هذا ندعو المؤتمر لاتخاذ قرار يجعل زكاة الفطر من أوعية الزكاة والتسوية بين الزكاتين الأموال والأبدان في ولايتها وفي جمعها وجبايتها، وفي تولي أمر قسمتها وصرفها.
ولن نعجز في اتخاذ التدابير وتدبير الإجراءات الكفيلة بتسليك أمر زكاة الفطر كما يفعل بأختها زكاة المال.
والله تعالى الموفق إلى الحق والصواب.
المبحث الثالث وعاء الزكاة بين التوسيع والتضييق إن أول شيء يجب أن يقرره الفقهاء في هذا العصر: الأصل الشرعي الذي يقوم عليه تحديد الأوعية الزكوية، هل الأصل التوسيع في أوعية الزكاة أم الأصل التضييق فيها ؟ والتضييق يعني الاقتصار على الأموال التي جاءت النصوص الصريحة بتسميتها وتعيين الزكاة فيها، ويعني التوسيع تجاوز هذه الأموال وضم غيرها إليها وإلحاقها بها واعتبار كل مال صالحا لأن يكون وعاء للزكاة تجب فيه وتجبى منه وتؤخذ من أصحابه نصيبا معلوما.
مواقف الفقهاء من توسيع وتضييق الأوعية: وقد كان الفقهاء من هذه المسألة على موقفين: موقف يضيق الأوعية على المنصوص والمصرح .. وموقف يتوسع في الأوعية ويضم إليها غير المنصوص عليها.
أولا: مذهب التضييق: وتضييق أوعية الزكاة ومصادرها على المنصوص عليه منها، اشتهر به ابن حزم، وتبعه في ذلك الشوكاني رحمهم الله تعالى .
فابن حزم يصرح بالتوقف عند الذي نص عليه الشرع وأوجب فيه الزكاة من الأموال، فقال: مسألة: ولا تجب الزكاة إلا في ثمانية أصناف من الأموال فقط، هي: الذهب، والفضة، والقمح، والشعير، والتمر، والإبل، والبقر، والغنم: ضأنها وماعزها، فقط .
وأنكر الشوكاني على من ذهب مذهب التوسيع في إيجاب الزكاة من العلماء فقال: وقد توسع كثير من أهل العلم في إيجاب الزكاة في أموال لم يوجب الله الزكاة فيها، بل صرح النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأموال بعدم الوجوب كقوله: ليس على المسلم صدقة في عبده ولا فرسه .
وقد كان للصحابة أموال وجواهر وتجارات وخضروات، ولم يأمرهم صلى الله عليه وسلم بتزكية ذلك ولا طلبها منهم، ولو كانت واجبة في شيء من ذلك لبين للناس ما نزل إليهم .
وقد أقاما مذهبهما على أصل وفرع: أما الأصل فوجهان: أ.
أن الزكاة تكليف شرعي، والأصل براءة الذمم من التكاليف إلا ما جاء به نص، حتى لا نشرع في الدين ما لم يأذن به الله .
ب.
أن الزكاة عبادة، والعبادات الأصل فيها التوقيف والحظر ما لم يأت النص بالإذن والتشريع.
والنص اقتصر على هذه الأموال التي ورد فيها ولم يأذن بغيرها.
وأما الفرع فدليلان: / أ.
فإن مال المسلم حرام أخذه إلا بحقه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه ب.
أن النبي صلى الله عليه وسلم صرح في بعض الأموال بعدم الوجوب كقوله: ليس على المسلم صدقة في عبده ولا فرسه .
ثانيا: مذهب التوسيع: والتوسيع في أوعية الزكاة والأموال التي تجب فيها، هو الظاهر من موقف الجمهور من المذاهب الأربعة، ومن مواقف السلف من التابعين وغيرهم، على تفاوت فيما بينهم.
فالحنفية يرون إيجاب الزكاة في كل ما يخرج من الأرض مما يقصد بزراعته النماء .
وقال داود وجمهور الظاهرية: الزكاة في كل ما أنبتت الأرض وفي كل ثمرة وفي كل الحشيش وغير ذلك لا تحاش شيئا .
والشافعية يقولون: كل ما عمل منه خبز أو عصيدة، ففيه الزكاة .
وهو الظاهر من مذاهب جماهير السلف من الصحابة والتابعين رحمهم الله تعالى ورضي عنهم .
الترجيح والاختيار: والرأي الذي نختاره ونعتمده ونراه يحقق المصالح الشرعية للعباد ويوافق المقاصد الشرعية في الزكاة وتدعمه الأدلة الشرعية بظواهرها وعمومها، وبنى على أساسه الفقهاء مواقفهم وفتاويهم، هو الرأي الذي يوسع أوعية الزكاة.
وما يرجح ذلك جوانب، أظهرها: الجانب الأول: جانب المقاصد الشرعية: فمقصود الشارع من إيجاب الزكاة في ثلاثة أمور: الأمر الأول: مقصوده في المال المزكى، لينميه ويطهره ويجعل فيه حقا لله يؤخذ لمن لا مال له، وهذا لا شك يحتاج إلى جعل كل مال خاضعا للزكاة لتحقيق هذا المقصود الشرعي، فتطهيره بأخذ شيء منه .. وتنميته لأن صاحبه سيستثمره حتى لا تأكله الصدقة، وما يؤخذ منه يمثل حق الله فيه ليعطى للفقير.
الأمر الثاني: مقصود الشارع في رب المال المزكي ليزكيه ويطهره من الشح والبخل، ويخرجه من دائرة هواه ليكون عبدا لله اختيارا كما هو عبد الله اضطرارا، وهذا المقصود يتحقق حين يؤخذ من كل ماله نصيب زكاة وصدقة لغيره، فيستجيب ويطيع.
الأمر الثالث: مقصود الشارع في الفقير، لتسد خلته، وتقضى حاجته، ويستل من قبله الغل لأرباب المال الأغنياء، وكل ذلك مطلوب على السعة.
فكان التوسيع في أوعية الزكاة موافقا لمقصود الشارع في الزكاة.
الجانب الثاني: جانب المصالح الشرعية: فالمصالح التي تتحقق بالتوسع في أوعية الزكاة لا تخفى على الناس، فكلما توسعت أوعية الزكاة، كلما زادت حصيلة الزكاة، كلما زال الفقر وزاد الغنى، ولا يشك أحد أن هذا مصلحة شرعية واجبة الجلب والتحصيل.
وكلما اتسعت دائرة الإيجاب، كلما تمكن الناس من إقامة المصالح العامة، ودرء المفاسد العامة من رد العدوان على الأمة، وإعداد القوة اللازمة لحماية البيضة، وسد الخلات، وقضاء الحاجات لذوي الحاجات.
وكلما توسع الناس في إيجاب الزكاة، كلما ازدادوا تكافلا وترابطا، فيتحقق مطلوب الشارع في الأمة وكونوا عباد الله إخوانا .. وكل ذلك مصالح شرعية عظيمة تستحق التحصيل ولو أدى ذلك إلى شيء من لحوق الضرر الخاص بأرباب المال مما يهدر مثله في الشرع، والضرر العام يزال بالضرر الخاص، والمصالح الراجحة مقدمة على المفاسد المرجوحة، والمصالح العظيمة أولى في الجلب من درء المفاسد القليلة.
الجانب الثالث: جانب الأدلة الشرعية: والأدلة الشرعية تسند هذا الاتجاه وتؤيده .. أما من الناحية الأصولية، فإن الزكاة عبادة معلولة معقولة المعنى، فيمكن إجراء القياس في مسائلها وأحكامها، وما علمت علته فالحكم يدور معها.وبهذا يسقط الاستدلال بأن الزكاة عبادة توقيفية تحتاج في كل شيء إلى نص خاص.
وأما من الناحية الفقهية؛ فالاستدلال على توسيع مصادر الزكاة من وجوه: .
أن الأمر بإيتاء الزكاة وأخذها موجه إلى عموم المال، ومن ذلك: قوله تعالى خذ من أموالهم صدقة ، وهذا عام في كل مال.
قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: أعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم .
.
أن الشارع صرح بأنه ما من مال إلا وفيه الزكاة، وذلك في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته، مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه، يعني شدقيه، ثم يقول: أنا مالك، أنا كنزك الحديث .
والحديث واضح في أن كل مال يجب أن تؤدى زكاته، وهذا عين المراد بالتوسيع في إيجاب الزكاة، فقد وسع الشارع وعمم كل مال.
.
أنه صلى الله عليه وسلم يرغب في أداء الزكاة من كل مال ولم يخص شيئا منه دون غيره في حديث ابن مسعود رضي الله عنه إذ قال: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
وعلى هذا فالواجب أن تكون القاعدة في الأوعية: /

وتفسير القرآن: بالقرآن ثم بالسنة ثم بأقوال الصحابة رضي الله عنهم ثم بأقوال التابعين ثم بعد ذلك بما تحتمله اللغة العربية مع رد التأويلات الكلامية وبهذا يتحقق فهم الكتاب والسنة بفهم أعلم الناس بالكتاب والسنة السلف الصالح .
ومصادر أدلة الأحكام: الكتاب والسنة والإجماع والقياس وهذه متفق عليها عند أهل السنة وما سوى ذلك فمحل اجتهاد بينهم مثل: قول الصحابي والمصالح المرسلة والاستصحاب وغيرها.
والبدع كلها مذمومة يجب حربها إذ هي سبب تفرق الأمة: وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
وسواء كانت هذه البدع في العقيدة كبدع الجهمية، والمعتزلة والخوارج والشيعة والمرجئة والجبرية والقدرية أو في العبادات: كالأذكار المبتدعة والصلوات المبتدعة أو في المعاملات: كتأسيس القواعد المخالفة للسنة: ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل .
رواه البخاري / / الإيمان، ومسلم / / الإيمان.
رواه مسلم / / الجمعة.
رواه البخاري / / البيوع.
/ وسواء كانت بدعة حقيقية: وهي ما ليس له أصل في الدين أو إضافية: وهي ما له أصل في الدين والبدع كلها مذمومة الحقيقية منها والإضافية فكل ذلك داخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد ، وإن كان بعضه أشد خطرا من بعض.
وما كان من خلاف بين أهل العلم في هذا الباب فكسائر مسائل الخلاف يجب رد النزاع إلى الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة.
ثالثا: التزكية والعمل الصالح قال تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وإن سألني لأعطينه، وإن استعاذني لأعيذنه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة: تقوى الله وحسن الخلق .
وقال صلى الله عليه وسلم : اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن .
فأصل تزكية النفس وتطهيرها يحصل بأداء الفرائض ثم النوافل ومعاملة الخلق بالأخلاق الفاضلة، وأما تعذيب النفس والفناء والمقامات التي آخرها وحدة الوجود فهي طريقة أهل البدع والزندقة نعوذ بالله منها.
وإليك أخي بعض الأمور من الفرائض والنوافل لم أقصد ترتيبها تعينك على تحصيل التزكية مع التضرع إلى الله بما تضرع به النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها .
.
المحافظة على الصلوات الخمس في أوقاتها: في المسجد جماعة خاصة الفجر والحرص على الخشوع فيها قال تعالى: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: .
وقال: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: من الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
.
الحرص على إدراك تكبيرة الإحرام: قال النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى لله أربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كتبت له براءتان: براءة من النار وبراءة من النفاق .
.
التبكير إلى الجمعة وإلى الصلوات كلها بعد الاغتسال أو التطهر في المنزل والإنصات إلى الإمام والذهاب ماشيا: قال النبي صلى الله عليه وسلم : من بكر وابتكر وغسل واغتسل ومشي ولم يركب ودنا من الإمام فاستمع ولم يلغ كانت له بكل خطوة أجر سنة صيامها وقيامها .
.
المداومة على التسبيح والأذكار قبل طلوع الشمس وقبل غروبها والمكث في المصلى إلى الضحى: قال تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: من الآية .
والمحافظة على ذكر الله مطلقا، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده مائة مرة لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به، إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه .
رواه البخاري / / الصلح، ومسلم / ، وأبو داود / / السنة، وابن ماجه / / المقدمة، وأحمد / ، ، ، والطيالسي ، وابن أبي عاصم في السنة ، ، والبيهقي / ، وفي الإرواء / / .
ترتيب أحاديث صحيح الجامع الصغير وزيادته على الأبواب الفقهية / المناقب.
رواه البخاري في الأدب المفرد / ، والترمذي / / الأشربة، وابن ماجه / / الزهد، وأحمد / ، ، ، وفي الصحيحة / / .
حديث صحيح: روى حديث معاذ الترمذي / / البر، وأحمد / ، ووكيع في الزهد ، والطبراني في الأوسط ، وأبو نعيم في الحلية / .
رواه مسلم / / الذكر والدعاء.
رواه البخاري / / الأذان، ومسلم / / المساجد.
رواه الترمذي / / الصلاة، والصحيحة / / .
رواه أبو داود / / الطهارة، وابن ماجه / / الصلاة، والمشكاة / / الصلاة، والترمذي / / الصلاة، والنسائي / / الجمعة.
رواه مسلم / / الذكر والدعاء، والترمذي / / الدعوات.
/ وقال: من صلى الغداة في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة .
.
المداومة على حزب يومي من القرآن: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو: اقرأ القرآن في كل شهر .
.
المحافظة على اثنتي عشرة ركعة من النوافل الراتبة كل يوم: قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة ، وفي رواية الترمذي: أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الغداة .
.
حضور مجالس العلم والذكر والحذر من الإعراض عنها: قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله تعالى ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده .
وقال عمن ترك مجلس العلم: وأما الثالث فأعرض فأعرض الله عنه .
.
محاسبة النفس كل يوم وليلة قبل النوم أو في أي وقت آخر: ومراجعة النية والإخلاص والحذر من أمراض القلب ومن أخطرها: الرياء وطلب المدح من الناس والكبر والإعجاب بالنفس والغفلة والانشغال بالأسباب عن التوكل وطلب الجاه والرياسة وحب الدنيا وتقديمها على الآخرة والحسد والشحناء، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم وفي رواية: وأعمالكم .
.
الانتباه إلى تعاقب الليل والنهار ومرور الوقت وتقصير الأمل والحذر من الكسل: قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
.
النظر في خلق السماوات والأرض مع التفكر والاهتمام بالعبادات القلبية: كحب الله والخوف منه ورجاء رحمته والشوق إليه والتفكر في آثار أسمائه وصفاته وحسن التوكل عليه والتضرع والذل والانكسار بين يديه.
قال تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: ، .
.
بر الوالدين وصلة الأرحام والإحسان إلى الجيران: قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل أي الأعمال أفضل؟، قال: الصلاة على وقتها قيل: ثم أي؟، قال: بر الوالدين قيل: ثم أي؟، قال: الجهاد في سبيل الله .
وقال تعالى: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم محمد: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
.
غض البصر وحفظ الفرج وستر العورة والحذر من الاختلاط ولمس الأجنبيات والحديث معهن فيما لا حاجة فيه: قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم النور: من الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك .
وقال صلى الله عليه وسلم : لئن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم .
وقال صلى الله عليه وسلم : فزنى العينين النظر وزنى اللسان النطق والنفس تتمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
.
زيارة القبور واتباع الجنائز: رواه الترمذي / / الجمعة، والتعليق الرغيب / ، ، والمشكاة / / .
رواه مسلم / / صلاة المسافر، وأبو داود / / الصلاة، والنسائي / / قيام الليل.
رواه مسلم / / الذكر والدعاء، وأبو داود / / الصلاة.
رواه ابن ماجه / / الزهد، وفي الصحيحة / / .
رواه البخاري / / الرقاق، وابن ماجه / / الزهد.
رواه البخاري / / الإيمان، ومسلم / / الإيمان.
رواه البخاري / / الأدب، ومسلم / / الإيمان.
رواه ابن ماجه / / النكاح، والمشكاة / / النكاح.
السلسلة الصحيحة / / .
رواه مسلم / / الحج.
رواه البخاري ، / القدر، ومسلم / / القدر.
/ قال النبي صلى الله عليه وسلم : إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر الآخرة ، وقال صلى الله عليه وسلم : زوروا القبور فإنها تذكر الموت .
.
أداء الزكاة المفروضة بحسابها الشرعي والإكثار من الصدقة: قال النبي صلى الله عليه وسلم : والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار .
.
صوم رمضان إيمانا واحتسابا: والمداومة على صيام ثلاثة أيام تطوعا من كل شهر أو صوم الإثنين والخميس أو صوم يوم وإفطار يوم قال أبو هريرة رضي الله عنه : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر: ركعتي الضحى وصوم ثلاثة أيام من الشهر وأن لا أنام إلا على وتر .
.
قلة الكلام إلا في الخير: والحذر من كثير الضحك والمزاح والحذر من آفات اللسان قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
.
الاعتزال عن الشر وقرناء السوء والخلوة مع النفس بين حين وآخر: قال تعالى عن إبراهيم عليه السلام : وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا مريم: .
.
المحافظة على قيام الليل خصوصا الوتر: قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه : ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل ، ثم تلا قوله: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: ، .
.
كثرة الدعاء والإلحاح فيه مع اليقين بالإجابة وعدم الاستعجال:

أديان وفرق ومذاهب العلم والدعوة والجهاد فرق منتسبة قضايا دعوية مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حرص النبي على الاجتماع والتآلف.
الخلاف المذموم.
الخلاف في المسائل الاجتهادية.
السبيل إلى تضييق دائرة الخلاف.
الخطبة الأولى أما بعد: يقول الله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
معاشر المسلمين، إن قلوبنا تعاني اختلافا كبيرا وفرقة خطيرة، وهذا ضد ما أمرنا به الله في كتابه من اجتماع الكلمة ووحدة الصف، والحرص على اجتناب كل ما يوجب الفرقة بين المسلمين.
فلقد كان رسول الله يحرص على الاجتماع والتآلف، حتى في أدق الأمور، فقال ابن مسعود: كان رسول الله يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم.
ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم رواه مسلم، وروى أبو داود بسند صحيح عن أبي ثعلبة الخشني قال: كان الناس إذا نزلوا منزلا تفرقوا في الشعاب والأودية، فقال رسول الله : إن تفرقكم في هذه الشعاب والأودية إنما ذلكم من الشيطان ، فلم ينزل بعد ذلك منزلا إلا انضم بعضه إلى بعض، حتى يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم.
روى البخاري عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحى رجلان من المسلمين، فقال: خرجت لأخبركم بليلة القدر، فتلاحى فلان وفلان فرفعت، وعسى أن يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
وهذا عبد الله بن مسعود عندما صلى بهم عثمان بمنى أربع ركعات قال ابن مسعود: صليت مع رسول الله ركعتين، ومع أبي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، فيا ليت لي ركعتين مقبولتين، فقيل له: ألا صليت ركعتين؟ قال: الخلاف شر.
رواه البخاري بمعناه.
وليس الخلاف جنسا واحدا كله شر، كما قد يتبادر إلى ذهن من لا يحقق، بل الخلاف منه ما يوجب التفرق في الدين، وهو الاختلاف الواقع بين ملة الإسلام وما سواه من الأديان والملل، وهو اختلاف بين الكفر والإيمان، ثم الاختلاف الواقع بين أهل السنة والجماعة وبين أهل الأهواء والبدع، وهو اختلاف بين السنة والبدعة.
فهذا هو الخلاف المذموم، وكله شر وفتنة ونقمة، وليس هو برحمة، وهو الذي قال الله فيه: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: ، .
فهذا الذي نهينا عنه، لأنه يوجب الفرقة والاختلاف، ويمنع من الجماعة والائتلاف.
وأما الخلاف الواقع بين العلماء من الصحابة ومن بعدهم من أهل السنة والجماعة، فهذا ليس كله مرفوضا، بل منه ما هو تنوع وليس باختلاف، ومنه ما هو تناقض أو تضاد، فهذا عامته اختلاف اجتهادي، والعلماء معذورون فيه، ولذلك فلا يجوز الإنكار على المخالف لأنه لا ينقض اجتهاد باجتهاد، ولا يحجر على رأي برأي.
فهذا النوع من الخلاف هو من توسعة الله على هذه الأمة ورحمته، كما وسع عليهم في تنوع بعض العبادات وحروف القرآن، فأنزله على سبعة أحرف، ثم جمعهم على مصحف عثمان، وكذلك كان من رحمته أن يسر لهم سبيل الفقه في الدين والعمل به، فجمعهم على أربعة مذاهب فقهية مضبوطة محررة محفوظة، فلا ينكر حنفي على مالكي، ولا شافعي على حنبلي، ولا بعضهم على بعض، كما كان الأئمة الأربعة أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد بن حنبل إخوة متحابين متآلفين يستفيد المتأخر منهم من سابقه، وهذه المذاهب لا يخرج الحق في المسائل والدلائل عن واحد منها، وبأيها تفقه الطالب أجزأه.
ومع هذا فباب البحث والمناصحة والمناقشة يبقى مفتوحا، سواء في ذلك الدلائل أو المسائل، ما تعلق بالرواية أو بالدراية، وسواء في ذلك مسائل الاعتقاد التي سبيلها الاجتهاد أو مسائل الأحكام، وليبقى باب الاجتهاد في التوصل إلى الراجح أو الأرجح والأصوب مفتوحا إلى قيام الساعة، كما هو مفتوح في قضايا النوازل إلى آخر الدهر.
وإنما المذموم هو العصبية لواحد منها بعينه وامتحان الناس به، ونصب العداوة لما سواه، فهذه هي الفرقة في الدين التي نهينا عنها، والتي نهى عنها أرباب المذاهب أنفسهم.
ومع هذا فالسعي إلى تضييق دائرة الخلاف حسن، والسبيل إلى ذلك كما نبينه بعد حين، والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية إن السبيل إلى تضييق دائرة الخلاف يكون بما يلي: أولا: رد الخلافات كلها إلى حكم الله وهو كتابه وسنة نبيه، كما أدبنا الله تعالى بذلك فقال: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: ، وقال: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى: .
ثانيا: كلة الأمر إلى أهله، فأهل العلم هم الذين يدرسون القضايا ويستنبطون أحكامها، وهم الذين يصدرون فيها القرارات، وعنهم تصدر الأمة في جميع شؤونها، قال تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، وقال: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: .
ولكن ربما بعض طلبة العلم فضلا عمن دونهم من صبيان الطلبة، ربما رضي بما عنده من العلم، وأصبح يجادل به كل من يخالفه، وهذا سبب من أسباب الفرقة والاختلاف.
وأنت إذا كنت طالب علم، فنظرت إلى قصورك، بل إلى عدم بلوغك رتبة العلماء المبرزين في شتى فنون العلم، شغلت بنفسك عن انتقاد الآخرين.
ويساعدك على هذا أن تنظر إلى اختلاف الصحابة فمن بعدهم من التابعين والأئمة المتبوعين، إذا نظرت إلى اختلافهم حملت مخالفك على السلامة، ولم تطالبه بالخضوع لرأيك، وعلمت أنك بمطالبته للخضوع لرأيك تدعوه إلى تعطيل فهمه وعقله، وتدعوه إلى تقليدك، وأصل التقليد في الدين حرام.
وإذا نظرت إلى أحوال المجتمع الذي تعيش فيه، وما يتخبط فيه من الجهل بأهم حقائق الإسلام، شغلت عن مخالفة أخيك الذي يخالفك في مجرد الفهم لآية أو حديث، أو في علة قد توهن الحديث وقد لا توهنه، وقدمت الأهم فالأهم، فإن النبي حين بعث معاذ بن جبل إلى اليمن قال له: ليكن أول ما تدعوهم إلى شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله... الحديث متفق عليه.
وحسبك أن تعلم أن الاختلاف لا انفكاك عنه لأحد، فهذه ملائكة الرحمن يختلفون ويختصمون، كما قال تعالى: قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ما كان لي من علم بالملإ الأعلى إذ يختصمون ص: ، وكذلك الأنبياء يختلفون، فهذا نبي الله سليمان خالف أباه النبي داود عليهما السلام في الحكم بين امرأتين اختصمتا في صبي؛ تدعي كل واحدة أنه ابنها، والقصة في الصحيحين، وخالفه أيضا في غير ذلك كما قال تعالى: وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: ، .
فدع عنك أخا الإسلام الاشتغال بالتنابز والتدابر والتهاجر والتقاطع بسبب الاختلاف في أمور لا توجب ذلك، واذكر قول النبي : إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم رواه مسلم.
وإذا لم يردعك هذا فما أنت إلا واحد من دجالين وفتانين كانوا قبلك وسيكونون بعدك، خلقهم الله لذلك، وجعلهم فتنة للناس، كالأفاعي ينفثون سما ثم يهلكون.
والله المستعان.
التحذير من العصبيات الجاهلية الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الولاء والبراء مساوئ الأخلاق مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العز والمجد في التمسك بالدين.
حال العرب قبل الإسلام.
إثارة الأعداء للنعرات العرقية بين المسلمين.
النهي عن المفاخرة بالأنساب.
فضائل البربر وبيان بعض علمائهم.
فضل العرب.
الخطبة الأولى قال تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
أيها المسلمون، لقد أعزنا الله بالإسلام، وبالإسلام فقط، لا بلسان ولا بلهجة، ولا بلون ولا بجنس، ولا بعرق ولا بنسب، ولا بإقليم ولا بوطن ولا بقوم، وإنه من ابتغى العزة في غير الإسلام فإن الذل والصغار مآله ولا بد.
وكيف يقدس الله أمة أنعم عليها بعزة الإسلام فنبذته وراء ظهرها، وتطلبت العزة والشرف في غيره؟ تارة في تقليد ملتي الغضب والضلالة من اليهود والنصارى، حتى لو دخلوا جحر ضب اتبعوهم، وتارة ينبشون في مقبرة التاريخ لعلهم يجدون عظمة عظيم ينتسبون إليه ويتمجدون به.
يتمجدون بالأسلاف، لا بأسلاف الإسلام ولكن بأسلاف الجاهلية.
وإن كان أولئك الأسلاف في غاية من الجهل والضلالة، عساهم يكتسون لباس العظمة والمجد والشرف بذلك، كما هو شأن أهل الجاهلية سواء بسواء.
فيا للغباوة، إن المجد والعظمة لا تكتسب بالانتساب إلى العظماء، فكيف بالانتساب إلى أهل الجاهلية الذين حرموا نعمة الإسلام، ولم ينعموا بعزته وعظمته ومجده؟ فالعزة والمجد والعظمة لمن تمسك بالإسلام، والذل والمهانة والمسكنة والصغار على من أبى الإسلام بعد أن أنعم الله به عليه.
فقد روى الحاكم بسند صحيح عن ابن شهاب قال: خرج عمر بن الخطاب إلى الشام ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، فأتوا على مخاضة وعمر على ناقة، فنزل عنها، وخلع خفيه، فوضعهما على عاتقه، وأخذ بزمام ناقته فخاض بها المخاضة، فقال أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، أأنت تفعل هذا؟ تخلع خفيك، وتضعهما على عاتقك، وتأخذ بزمام ناقتك، وتخوض بها المخاضة؟ ما يسرني أن أهل البلد استشرفوك، فقال عمر: أوه لو يقل ذا غيرك أبا عبيدة جعلته نكالا لأمة محمد ، إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام، فمهما نطلب العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله ، وفي رواية: يا أمير المؤمنين، تلقاك الجنود وبطارقة الشام وأنت على حالك هذه؟ فقال عمر: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام، فلن نبتغي العز بغيره .
وقال رسول الله : أتاني جبريل فقال: يا محمد، عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك مجزي به، واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل، وعزه استغناؤه عن الناس رواه الطبراني وغيره وهو حسن بشواهده.
هذا هو العز والشرف، ومن أين لك الشرف إذا كنت تنتسب إلى أقوام لم ينعم الله عليهم بنعمة الإسلام؟ ثم انظروا وفقكم الله إلى الإمام المفسر قتادة بن دعامة رحمه الله وهو يصف حال العرب قبل الرسالة وهو يتلو قول الله تعالى: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها آل عمران: ، يقول قتادة: كان هذا الحي من العرب أذل الناس ذلا وأشقاه عيشا وأبينه ضلالة وأعراه جلودا وأجوعه بطونا بين فكي أسد فارس والروم، لا والله ما في بلادهم يومئذ شيء يحسدون عليه، من عاش منهم عاش شقيا، ومن مات ردي إلى النار، يؤكلون ولا يأكلون.
والله، ما نعلم قبيلا يومئذ من حاضر الأرض كانوا فيها أصغر حظا وأضعف شأنا منهم، حتى جاء الله عز وجل بالإسلام، فورثكم به الكتاب، وأحل لكم به دار الجهاد، ووضع لكم به الأرزاق، وجعلكم به ملوكا، وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم، فاشكروا نعمته، فإن ربكم منعم يحب الشاكرين، وإن أهل الشكر في مزيد من الله، فتعالى ربنا وتبارك .
فوالله، هذا حال كل أمة من العرب أو الفرس أو الروم أو البربر أو الترك أو الحبش إذا تركوا نعمة الإسلام، حرموا العزة والمجد والعظمة.
وشيطان الغرب يعلم أن هذه الأمة المسلمة بجميع أجناسها وشعوبها على اختلاف ألسنتهم وألوانهم لا تزال متماسكة منيعة عزيزة رفيعة الشأن جليلة الخطر ما دامت متمسكة بالإسلام، وأنه ليس هناك شيء يهدم هذه القوة مثل إثارة العرقيات والعصبية للجنس واللغة واللون على قاعدة: فرق تسد ، ولذلك فلا يألو المستعمر الغربي في إذكاء نيران الفتن بنشر هذه الأفكار والمبادئ الهدامة من النعرات العرقية، وبعث القوميات وتغذية العصبيات، فيستخدم البعثي للقومية العربية فيفتخر بالآباء وإن كانوا كفارا، كما يستخدم ذا النعرة البربرية فيفخر بالأجداد الذين كانوا في الجاهلية قبل الإسلام.
وقد قال النبي : لينتهين أقوام يفتخرون بآبائهم الذين ماتوا، إنما هم فحم جهنم، أو ليكونن أهون على الله من الجعل الذي يدهده الخراء بأنفه.
إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، إنما هو مؤمن تقي وفاجر شقي.
الناس كلهم بنو آدم، وآدم خلق من تراب رواه الترمذي وأحمد، وعن أبي مالك الأشعري أن النبي قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة رواه مسلم.
قال ابن تيمية: إن تعليق الشرف في الدين بمجرد النسب هو حكم من أحكام الجاهلية الذين اتبعتهم عليه الرافضة وأشباههم من أهل الجهل، ولهذا ليس في كتاب الله آية واحدة يمدح فيها أحدا بنسبه، ولا يذم أحدا بنسبه، وإنما يمدح بالإيمان والتقوى، ويذم بالكفر والفسوق والعصيان .
فالشرف والعزة والمجد ليس في الانتساب إلى العروبة ولا إلى البربرية، بل بالتقوى والإيمان وبالعلم النافع والعمل الصالح.
فأنت أيها البعثي القومي العروبي كف لسانك عن البربر، وأنت أيها البعثي القومي الأمازيغي كف لسانك عن العرب، فيكفيهم كلاهما شرفا أن الله تعالى أراد بهم خيرا، حين أدخل الإسلام عليهم جميعا.
فعن كرز بن علقمة الخزاعي قال: قال رجل: يا رسول الله، هل للإسلام من منتهى؟ قال : نعم، أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام ، قال: ثم مه؟ قال: ثم تقع الفتن كأنها الظلل ، قال الأعرابي: كلا والله إن شاء الله، قال : بلى، والذي نفسي بيده ثم تعودون فيها أساود صبا، يضرب بعضكم رقاب بعض .
أساود صبا: قال سفيان: الحية السوداء تنصب أي: ترتفع.
رواه أحمد والحاكم بسند صحيح.
فهذا يدل على أن العرب وإخوانهم البربر قد أراد الله بهم جميعا خيرا حين أدخل عليهم الإسلام، ولو لم يرد الله بأحدهما خيرا لتركهم يتخبطون في جاهليتهم الجهلاء، تحت سطوة الروم والفرس في القديم، ثم تحت سطوة المستعمر الغربي الجديد.
فالحديث يشهد بأن الله قد أراد بهم خيرا ما تمسكوا بالإسلام، فمن رغب عنه وابتغى العزة في غيره أذله الله.
ونحن نعرف للعرب فضلهم ونعرف للبربر فضلهم، ولا نبخس أحدا من هؤلاء وهؤلاء فضله.
فمن العبارات الجاهلية التي يجب الأخذ بشدة على قائليها والإنكار عليهم أن يسب غير العربي جنس العرب طاعنا عليهم بفعل السفهاء، أو أن يسب العربي غيره من البربر ومسلمي العجم لمجرد المخالفة في الجنس واللسان، فهذا الذي نهى عنه النبي حين قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب... رواه مسلم.
فالله المستعان، وعليه التكلان.
الخطبة الثانية أيها الناس، ليكف أقوام تحملهم النعرة القبلية على امتهان غيرهم واحتقارهم والطعن في أنسابهم، وقد قال رسول الله : بحسب امرئ من الشر أن يحتقر أخاه المسلم .
فمن طعن في نسب مسلم وافتخر عليه بالآباء والأجداد فقد احتقره مهما كان جنسه ولسانه ولونه.
وأنا أمهد لكم من فضائل البربر والعرب في عهد الإسلام ما يدلكم على ضرورة التمسك به، وإنما يتفاضل الناس والشعوب بحسب تمسكهم بشرائع الإسلام وأخلاقه.
ويكفي البربر شرفا ولا أقول فخرا أن فيهم أبطالا مد الله بهم الإسلام، وثبته على أيديهم.
ألا تذكرون طارق بن زياد الذي فتح الله به البلاد، بلاد الأندلس، ذاك الفتى البربري بلسان عربي مبين؟ أم نسيتم المعز بن باديس الصنهاجي الذي أعز الله به أهل السنة، وأذل به دولة الرفض الباطنية حكام بني عبيد العتاة في القرن الخامس.
ومن بعده حين كادت الأندلس تسقط في أيدي القوط النصارى لم يجد المسلمون منقذا لهم بعد الله تعالى سوى ذاك الأمير البربري الصنهاجي العادل الشهم البطل الشجاع يوسف بن تاشفين، الذي أسس دولة المرابطين، وبنى الجامع الكبير الذي في ساحة الشهداء من نحو ألف عام، وأعاد الاعتبار لأهل السنة والجماعة فحارب البدع ومنع أهل الكلام والخصام وأعز الله به الإسلام.
وبجاية كانت تزخر بكبار الأدباء وأئمة النحو واللغة العربية وهم من البربر.
ومنهم محمد الأريسي الذي كان يسلك في شعره سلوك المتنبي وكان في المائة السابعة.
ولم تخل بجاية من قديم الأعصار من فقهاء وعلماء ومحدثين وأدباء باللسان العربي المبين، فمنهم ابن يبكي صاحب الرابطة الذي كان إليه المرجع في الفتيا في القرن السابع، وكان يفتي بالحديث والأثر ولا يقلد أحدا، ومنهم في القرن السادس الحافظ الكبير المتقن عبد الحق بن الخراط خطيب بجاية ومفتيها، ومنهم المحدث عبد الله بن محمد الصنهاجي الأشيري من محدثي القرن السادس، ومنهم محمد بن يحيى الباهلي من أدباء وفقهاء بجاية قي القرن الثامن، ومنهم المحدثة البجائية المقيمة بمكة رقية بنت عبد القوي التي أجاز لها الحافظان العراقي والهيثمي، وأجازت هي للحافظ السخاوي، ومنهم علي الحسناوي من فقهاء بجاية في القرن التاسع، وغيرهم كثير وكثير... وأما زواوة، هذه القبيلة العظيمة في جبال جرجرة، فلم تزل موطنا منيعا عزيزا للأشراف من أهل البيت الذين كانوا يفرون من ملاحقات أمراء بني أمية وبني العباس.
بل الأغرب والأعجب أن هذه المنطقة منطقة زواوة التي يسميها الناس اليوم القبائل الكبرى كانت قبلة المتعلمين والمتفقهين في الدين، بل وحتى في لسان العرب المبين، يأتيها الطلبة من المشرق والمغرب، ألم تسمعوا بالشيخ اللغوي البربري الذي كان يعد من أئمة عصره في النحو وعلوم العربية يحيى بن عبد النور بن معط، صاحب الألفية في النحو العربي والتي جاء ابن مالك من بعده فألف ألفيته على منوالها، وهذه مقدمة ابن آجروم في النحو، والتي تسمى بالآجرومية، لا تزال إلى يومنا تدرس في المعاهد والثانويات في جميع بلاد العرب، وهذا الشيخ طاهر السمعوني الجزائري، مؤسس المكتبة الظاهرية بدمشق، هاجر والده من أرض زواوة مع الأمير عبد القادر لما استولى الإفرنج الكفرة على بلادهم، ثم حن إلى وطنه فزاره في عام م، ودخل موطن آبائه بزواوة، والتقى بالشيخ محمد السعيد بن زكري الزواوي الذي كان مفتى مدينة الجزائر في ذلك الوقت.
ومنهم الشيخ المهدي السكلاوي اليراثني نسبة إلى قبيلة يراثن، ويقال لموطنهم اليوم: أربعاء نايت إيراثن ، وكان هذا من علمائهم وفضلائهم في القرن الثالث عشر.
ومنهم الشيخ محمد السعيد بن علي اليلولي الشلاطي، المتوفى من نحو مائة عام، وكان قد ألف كتابا باللغة الأمازيغية لكن بالحرف الذي يناسبها وهو الحرف العربي، وفي علم شريف هو علم التوحيد والعقيدة الإسلامية، لا كما يريد المستعمر وأذنابه اليوم أن تخط بالحرف اللاتيني والمحتوى اللاديني، وكان رحمه الله قد بنى معهدا للعلوم الإسلامية في زمانه، وقد دمرته فرنسا في أثناء حرب التحرير، ثم أعيد بناؤه في الأعوام الأخيرة، ولا يزال يؤدي مهمته في نشر الثقافة الإسلامية.
ومن شيوخ زواوة في القرون الغابرة الشيخ محمد صالح بن علي الورتلاني المتوفى في القرن الحادي عشر، وضريحه معلوم هناك في قرية أجلميم عرش بني أجمات، وكان يوصف بالعالم المجدد للدين، ومن النوادر أن هذا الفقيه الصالح كان يأمر أهل منطقته بالتزام أحكام الشريعة، وكانوا يمنعون ميراث النسوة، فلم يستجيبوا له، فتركهم إلى وقت ذهابهم لقطف الزيتون، فأخذ متاعه وزوجته وعزم على الهجرة من بلادهم، فصاح القوم ليجتمعوا على الشيخ ليمسكوه، فلما ألحوا على رجوعه حلف لا يرجع إليهم حتى يرجعوا إلى العمل بالشريعة في المواريث وغيرها، فامتثلوا أمره بجد وصدق، ولم يزالوا على ذلك قرونا إلى زمان الاستعمار، حتى غيرت فرنسا الأوضاع وردتهم إلى حكم شيوخ الجماعة، وهو حكم جاهلي.
ومنهم في القرن الثامن عيسى بن مسعود المنكلاتي كان محدثا فقيها، ومنهم في القرن التاسع منصور بن علي المنكلاتي، والشيخ علي بن عثمان المنكلاتي، والشيخ عبد الرحمن الوغليسي، وأبو القاسم بن محمد المشدالي فقيه بجاية في القرن الثامن، ويحيى بن إدير التدلسي... ولست أريد أن أطيل عليكم بذكر جميع شيوخ زواوة فما أكثرهم، وما أكثر من يجهلهم.
ودونكم شهادة المؤرخ الشهير ابن خلدون الذي يقول عن البربر: وأما تخلقهم بالفضائل الإنسانية وتنافسهم في الخلال الحميدة وما جبلوا عليه من الخلق الكريم فلهم في ذلك آثار نقلها الخلف عن السلف، لو كانت مسطرة لحفظ منها ما يكون أسوة لمتبعيهم من الأمم.
فمن خلقهم عز الجوار وحماية النزيل ورعاية الذمة والوفاء بالعهد وبر الكبير وتوقير أهل العلم ورحمة المسكين وحمل الكل وكسب المعدوم وقري الضيف والصبر على المكارم والإعانة على النوائب ومقارعة الخطوب وإباية الضيم ومشاقة الدول أي: عدم القابلية للاستعمار، إلى آخر ما طول به ابن خلدون من أوصافهم وأخلاقهم في غابر الأزمان قبل أن تفسدها الفتن المتتالية التي غرست في القوم هذه النعرات القبلية والعصبية العرقية وبعث القومية، فأفسدت الأخلاق ودمرت القيم وأوهنت التدين، فكانت النتيجة الحتمية التخبط في الفقر والخوف والجوع وتسلط الأشرار.
نذكر هذا تذكيرا لكل بربري لعله يتذكر أخلاق أسلافه وما كانوا عليه من الاعتزاز والتمجد بالإسلام دون ما سواه.
وربما اضمحلت اليوم فيهم هذه الأخلاق، كما اضمحلت في غيرهم من العرب والعجم، لأن الفساد قد عم كل مكان، وأرباب الفتن لا يزالون متربصين يغذون العصبيات القومية.
فأين أنتم أيها الطاعنون في الأنساب؟ وأين أنتم أيها البعثيون للنعرات القومية الجاهلية عربية كانت أو بربرية؟ وأنت أيها البعثي للقومية البربرية الجاهلية ما لك وللعرب؟ فإن مآثرهم وفضائلهم لا تخفى، ويكفيهم شرفا أن الله أنزل كتابه الخالد بلسانهم، فأصبح اللسان العربي هو لسان كل مسلم مهما كانت أصوله وجذوره غير عربية، ويكفيهم شرفا أن منهم سيد ولد آدم، النبي الخاتم محمد بن عبد الله القرشي عليه الصلاة والسلام.
وحب العرب والعروبة إذا كان لأجل ذلك ولأجل الدين فهو حسن، وإلا كان نعرة جاهلية كسائر النعرات العرقية الأخرى.
وفي هذا المعنى الشريف ألف الحافظ العراقي كتابه الممتع المفيد محجة القرب في محبة العرب .
وكذا ألف قبله الإمام ابن قتيبة كتابه في فضل العرب، ولا تخلو كتب الفضائل والمناقب من ذكر فضل العرب وغيرهم.
ولست هنا لأغذي نخوة الافتخار عند العرب ولا عند البربر فهما إخوان بحكم الدين، ينالهم الشرف والعزة ما تمسكوا بالدين، ويذوقون مرارة العيش ومذلة الحياة ما تركوا هذا الدين.
فإذا أراد العرب والبربر وسائر العجم العزة والكرامة والمجد والشرف فلن يجدوا سوى الإسلام مؤلفا بين قلوبهم جامعا لكلمتهم رافعا لشأنهم.
أقول هذا وأستغفر الله... لا لدعوى الجاهلية الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب

وبصورة عامة فإن الإسلام جعل الميدان الأول للمرأة البيت بنص الآيات والأحاديث والممارسة والتطبيق، وجعل ميدان الرجل الأول خارج البيت، ويبقى للمرأة دور خارج البيت غير مساو للرجل، وللرجل دور في البيت غير مساو لدور المرأة.
ولا بد أن نؤكد أن للإسلام نهجا متميزا غير نهج العلمانية والديمقراطية ومناهج الغرب في عمل المرأة والرجل.
نهجان كما ذكرنا مختلفان.
/ نحن نمر بمرحلة فيها عواصف غربية وأمواج تكاد تكتسح.
ما بالنا نريد أن نخرج المرأة المسلمة من مكانها الكريم الذي وضعها الإسلام فيه، لنجاري الغرب في ديمقراطيته وعلمانيته.؟ ونكاد نخجل من اتهام العلمانية لنا وادعائها بأن الإسلام حجر على المرأة.
إن أفضل رد عليهم لا يكون بأن ندفع المرأة المسلمة إلى بعض مظاهر الغرب لندفع عن أنفسنا ادعاءهم .
إن أفضل رد أن نقول لهم إن الإسلام أكرم المرأة وأعزها وحفظ لها شرفها وطهرها، وأنتم أضعتم المرأة وأضعتم كرامتها، ثم نعرض الإسلام كما هو، وكما أنزل على صلى الله عليه وسلم ، وكما مارسه المسلمون في عهد النبوة والخلفاء الراشدين.
المرأة المسلمة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر في أجواء النساء، حيث لا يستطع الرجل أن ينشط هناك إلا في أجواء الاختلاط التي لم يعرفها الإسلام لا في نصوصه ولا في ممارساته.
وللمرأة المسلمة أنشطة كثيرة تقوم بها دون أن تلج في أجواء لم يصنعها الإسلام.
المنافقات يقمن بإفساد المجتمع مع المنافقين جنبا إلى جنب سواء بسواء كما نرى في واقع البشرية اليوم.
أما المؤمنات فيصلحن في المجتمع بالدور الذي بينه الله لهن، غير مساويات للرجال ولا ملاصقات لهن.
دور بينه الله للنساء وللرجال، لا نجده في الديمقراطية، ولا في العلمانية، ولا في تاريخ الغرب كله.
نعم إن أول من صدق رسول ا صلى الله عليه وسلم كانت زوجه خديجة رضي الله عنها.
ولكنها بتصديقها لرسول ا صلى الله عليه وسلم التزمت حدودها في رسالته، فلم تنطلق خديجة رضي الله عنها في أجواء النشاط السياسي أو ميادين القتال أو مجالس الرجال.
وكذلك كانت سمية أول شهيدة في الإسلام رضي الله عنها، وكانت قبل استشهادها ملتزمة حدود الإسلام.
والنساء اللواتي قاتلن في أحد أو حنين، كان ذلك في لحظات طارئة عصيبة لا تمثل القاعدة الدائمة الرئيسة للمرأة في الإسلام، كما بيناها قبل قليل، فلم نرهن بعد ذلك في مجالس الرجال أو ميادين السياسة سواء بسواء كالرجال، وإنما كن أول من التزمن حدودهن التي بينها لهن الله ورسول صلى الله عليه وسلم .
المرأة التي قامت ترد على عمر رضي الله عنه في المسجد، كانت في مكان تعبد الله فيه وتتعلم.
وهو جو يختلف عن المجالس النيابية اليوم، وكانت في مجتمع يختلف عن مجتمعاتنا اليوم.
وهذه المرأة نفسها لو عرض عليها الأجواء المعاصرة لأبت المشاركة فيها، وكثير من المسلمات اليوم يأبين المشاركة في الأجواء الحديثة.
وأتساءل عن السبب الذي يدعو بعضهم إلى الحرص على إدخال المرأة المجالس النيابية العصرية لقد أصبح لدينا تجربة غنية في المجالس النيابية تزيد عن القرن، فلننظر ماذا قدمت للأمة المسلمة، هل ساعدت على جمعها أم على تمزيقها؟ وهل ساهمت في نصر أم ساهمت في هزائم؟ وهل هذه المجالس التي نريد أن نقحم المرأة المسلمة فيها هي صناعة الإسلام وبناؤه ، أم أنها مثل أمور أخرى غيرها استوردناها من الغرب مع الحداثة والشعر المتفلت المنثور وغيره من بضاعة الديمقراطية والعلمانية؟ وبصورة عامة، فإن هذا الموضوع: مساواة المرأة بالرجل كما يقول بعضهم: لقد قرر الإسلام مساواة المرأة بالرجل هكذا في تعميم شامل، شاع هذا الشعار في العالم الإسلامي، وأصبح له جنود ودعاة ودول تدعو إليه.
وكذلك: مساواة المرأة بالرجل في ممارسة الحقوق السياسية ، هذا كله موضوع طرق حديثا مع تسلل الأفكار الغربية إلى المجتمعات الإسلامية، مع تسلل الديمقراطية والعلمانية، كما تسللت قبل ذلك الاشتراكية.
هنالك عوامل كثيرة يجب أن تدرس وتراعى عند دراسة نزول المرأة إلى ميدان العمل السياسي الذي يفرض الاختلاط في أجواء قد لا يحكمها الإسلام من ناحية، ولا تحكمها طبيعة العمل نفسه.
والاختلاط مهما وضعنا له من ضوابط، فقد أثبتت التجربة الطويلة في الغرب وفي الشرق إلى انفلات الأمور، وإلى التورط في علاقات غير كريمة.
وكذلك فنحن لسنا بحاجة لنزول المرأة إلى الميادين، ففي الرجال عندنا فائض، والرجال بحاجة إلى أن تدرس حقوقهم السياسية التي منحهم إياها الإسلام.
إن نزول المرأة إلى الميدان السياسي ذو مزالق خطيرة، فعندما يطلق هذا ويباح، فهل معظم النساء اللواتي سيمارسن هذا العمل نساء ملتزمات بقواعد الإسلام كله، و بالحجاب واللباس عامة؟ إن إطلاق هذا الأمر ونحن لم نبن الرجل ولا المرأة، والتفلت في مجتمعاتنا واضح جلي ومتزايد في الرجال والنساء، دون أن ينفي هذا وجود بعض النساء الملتزمات والرجال الملتزمين، إن إطلاق هذا الأمر قد يقود إلى فتنة يصعب السيطرة عليها.
وإني لأتساءل: لأي مجتمع تصدر مثل هذه الآراء؟ لأي رجل وأي امرأة؟ هل المجالس النيابية الحالية تصلح ميدانا للمرأة المسلمة لتمارس النشاط السياسي؟ أين هو المجتمع الذي يطبق شرع الله كاملا، لتطلق فيه مثل هذه الأمور؟ وهل هذه المجالس مجالس يسودها شرع الله؟ / وميادين العمل المباح للنساء واسعة جدا وكافية لهن، وكلها منضبطة بقواعد الإسلام مثل المدرسات والطبيبات، وكل عمل ليس فيه باب من أبواب الفتنة أو الاختلاط، مع توافر جميع الشروط الشرعية الأخرى عند مزاولة هذه الأنشطة.
لا بد من الاستفادة مما حل بأقوام آخرين حين انطلقت المرأة في المجتمع في هذا الميدان أو ذاك.
وإذا نزلت ميدان السياسة فما الذي يمنعها أن تنزل إلى المصانع وسائر الميادين الأخرى، كما نراها في العالم الغربي؟ وكذلك أتساءل: لماذا هذه الضجة الكبيرة عن المرأة وحقوقها؟ ألا تنظرون إلى الرجل وحقوقه؟ في عالمنا اليوم فقد كثير من الرجال حقوقهم، فلماذا تكون الضجة على حقوق المرأة وحدها، ففي ذلك ظلم للمرأة وللرجل.
والإسلام في نهجه جعل الحقوق والواجبات متوازنة في الحياة كلها من خلال منهاج رباني أصدق من سائر المناهج وأوفى وأعدل.
وأخيرا أقول: قبل أن نطلق مثل هذه الآراء اليوم، فلنبن الرجل ولنبن المرأة ولنبن المجتمع المسلم.
فلنبن الأمة، فلنبن الرجل والمرأة، والبيت المسلم، والمجتمع المسلم الملتزم، ولنبن الأمة المسلمة الواحدة الملتزمة بالكتاب والسنة.
حيث تكون كلمة الله هي العليا، فيكون هذا المجتمع أقدر على تحديد دور الرجل والمرأة.
إلى ذلك يجب أن تتجه الجهود متكاتفة بدلا من أن تتمزق في قضايا جزئية لا تساعد إلا على تمزيق الأمة: أيها العلماء والفقهاء والدعاة والمسلمون، أقيموا الإسلام حق الإقامة أولا في نفوسكم رجالا ونساء، وأقيموه في الأرض، كما يأمركم الله سبحانه وتعالى، وبلغوه الناس وتعهدوهم عليه، ثم انظروا في حقوق المرأة والرجل تجدوها بينة جلية لا تحتاج إلى فتوى، كما وجدها أصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم والمؤمنون المتقون في العصور كلها عن أنس وغيره من الصحابة .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم: أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه، صحيح الجامع الصغير وزيادته .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم ، المشكاة : رقم : .
عن عائشة رضي الله عنها، وعن عبد الله بن أوفى، ومعاذ بن جبل، وأنس بن مالك، رضي الله عنهم، في روايات متعددة كلها تتفق مع النص المذكور.
أخرجه الإمام أحمد: الفتح الرباني : / وأخرجه ابن ماجه وابن حبان.
وفي صحيح الجامع الصغير وزيادته : رقم : .
جورباتشوف: البيروسترويكا والتفكير الجديد لبلادنا والعالم أجمع ، ص : ترجمة أحمد شومان .
مسلم : / / ، وأبوداود : / / .
البخاري : / / مسلم : / / ، الترمذي : / / .
أحمد وابن ماجة.
أبوداود : / / ، الترمذي / / ، ابن ماجة : المقدمة .
=============== / / رجل الرحمة والمحبة والسلام د.
بدران بن الحسن / / / / بين يدي خير الأنام سينصب كلامنا في هذا المقال على موضوع شخصية النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم باعتباره القدوة الحسنة المرتضاة من الله تعالى لكافة البشر، هذه الشخصية التي يراد لها في وسائل الاعلام خاصة أن تبقى باهتة، في حين يطبل لأناس لا يتوفر فيهم معشار جزء من خلقه وأخلاق صلى الله عليه وسلم .
وخاصة منذ أحداث / وما تلاها من هجوم على الإسلام والمسلمين، واتهامهم بل واتهام النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بأنه رجل حرب ونهب وسلب، وأنه كان غليظ القلب، وأن الاسلام دين العنف والرهبة والقتال، وصار رموز الكنيسة وغيرهم من رموز الأديان الأخرى ينعتون بأنهم رجال المحبة والرحمة والسلام، وتناسى الناس في زحمة الكذب الاعلامي والتزوير في الحقائق التاريخية والدينية والثقافية شخصية النبي صلى الله عليه وسلم تلك الشخصية التي نالت القدر الأوفى من كل الشمائل والخلال النبيلة، والقيم الإنسانية العليا.
لقد كان ميلاد محمد صلى الله عليه وسلم إيذانا ببدء ثورة شاملة، حررت الإنسان والزمان والمكان، ورفعت عنها إصر عبوديات وأغلال كثيرة كانت تعيق انطلاقها جميعا، فأخذ الإنسان حريته بيده، وصاغ هوية زمانه ومكانه صياغة جديدة، فجرت عناصر الخير في كل شيء، كان احتجاجا قبليا على كل عناصر الخير، فوقف الإنسان على ربوة التاريخ يسدد خطواته نحو الأشرف والأفضل، ووقف المكان ليلهم ويحتضن وينبت الأروع والأنصع، ووقف الزمان ليفسح ويتيح للأكمل والأشمل ولد الهدى فالكائنات ضياء وفم الزمان تبسم وثناء ولقد شكلت شخصية محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الرجل الذي اكتملت فيه كل الأخلاق الحميدة، وانتفت منه كل الأخلاق الذميمة، ولذلك خاطبنا الله بقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
والمطلع على سيرة النبي محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يدرك أنها كانت حقيقة تاريخية لا تجد الإنسانية غيره قدوة حسنة تقتدي بها، وهي تتلمس طريقها نحو عالم أكمل وأمثل، وحياة فضلى، ومن الطبيعي ألا تجد الإنسانية مثلها الأعلى في شخصيات وهمية، وإلا فهي تضل طريقها المستقيم وتسير مقتدية بالخيال والأوهام، فمن حقنا إذا أن نتخذ من سيرة النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم نموذجا لسلوكنا في حياتنا.
وحياة محمد صلى الله عليه وسلم تكشف أمامنا المثلى الأعلى في جميع أحوال الحياة؛ في السلم والحرب، في الحياة الزوجية، مع الأهل والأصحاب، في الإدارة والرئاسة والحكم والسياسة، في البلاغ والبيان، بل في كل أوجه الحياة.
فمحمد صلى الله عليه وسلم هو المثل الكامل.
ولن تجد الإنسانية في غيره مثلا حيا لها؛ فسيرة محمد صلى الله عليه وسلم حقيقة تاريخية، يصدقها التاريخ الصحيح ولا يتنكر لها، وهي سيرة جامعة محيطة بجميع أطوار الحياة وأحوالها وشؤونها، وهي سيرة متسلسلة لا تنقص شيئا من حلقات الحياة، وهي أيضا سيرة عملية قابلة للتطبيق، ذلك أن ما كان يدعو إليه محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن والحديث كان يحققه بسيرته أولا، وهذا ما شهد به معاصروه، فقالت عائشة رضي الله عنها وقد سئلت عن أخلاقه صلى الله عليه وسلم كان خلقه القرآن .
وفي مقالنا هذا، نحاول أن نتكلم عن خلال ثلاث هي الرحمة والمحبة والسلام، وتخصيصنا لهذه الخلال الثلاث بالحديث يأتي من محاولة كثير من الجهات ادعاءها بهتانا وزورا، وقد كثر الحديث منذ أحداث / عنها ونسبتها إلى أي دين آخر ما عدا الإسلام، وكذلك نسبتها إلى أي شخصية أخرى ماعدا سيد الخلق وقدوة الرجال وحبيب الله ورحمة العالمين وأساس سلم العالم محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
محمد الرحمة المهداة إن رحمة النبي صلى الله عليه و سلم بعد مهم في شخصيته، وفي دعوته، ومن صميم شخصيته رسولا ونبيا ومبلغا عن ربه وهاديا للناس.
وحينما نقرأ قوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ونقف أمام الآية ندرك سعة رحمة هذا النبي الكريم، وكيف كان يفيض رحمة في خلقه وسلوكه وأدبه وشمائله.
وإنه لتناسب وتآلف في أرقى مستوياته بين الرسالة والرسولل في هذه الرحمة، حتى لا يتصور أن يحمل عبء بلاغ هذه الرحمة إلى العالمين إلا رسول رحيم ذو رحمة عامة شاملة فياضة طبع عليها ذوقه ووجدانه، وصيغ بها قلبه وفطرته.. لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
فهو مثل أعلى للرحمة الإلهية لذلك وصفه الله تعالى بأنه رؤوف رحيم.
لقد أرسله الله تعالى رحمة للعالمين.. رحمة شاملة للوجود بأجمعه.
يستطيع المؤمنون الاستفادة من الرحمة التي كان يمثلها النبي صلى الله عليه و سلم ذلك لأنه بالمؤمنين روؤف رحيم ويستطيع الكافرون والمنافقون أيضا إلى جانب المؤمنين الاستفادة من هذه الرحمة كذلك.
فعندما قيل له: ادع على المشركين قال صلى الله عليه وسلم إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة .
/ كما أن رحمته شملت أسرته وأمته وأصحابه، فقد كان خير الناس وخيرهم لأهله وخيرهم لأمته، من طيب كلامه، وحسن معاشرة زوجاته بالإكرام والاحترام، حيث قال عليه الصلاة والسلام: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
كما أنه في تعامله مع أهله وزوجه كان يحسن إليهم، ويرأف بهم ويتلطف إليهم ويتودد إليهم، فكان يمازح أهله ويلاطفهم ويداعبهم.
كما كان يعين أهله ويساعدهم في أمورهم ويكون في حاجتهم، وكانت عائشة تغتسل مع صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، فيقول لها: دعي لي ، وتقول له: دع لي .
وكان رحيما بالجميع، بل إنه يسمع بكاء الصبي فيسرع في الصلاة مخافة أن تفتتن أمه.
و كان يمر بالصبيان فيسلم عليهم .
وجاء الحسن والحسين، وهما ابنا ابنته وهو يخطب الناس فجعلا يمشيان ويعثران فنزل صلى الله عليه وسلم من المنبر، فحملهما حتى ووضعهما بين يديه، ثم قال صدق الله ورسوله واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم لأنفال: نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان فيعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما.
فرحمة النبي صلى الله عليه وسلم جعلته لطيفا رحيما، فلم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
بل إن سيدنا أنس رضي الله عنه يقول: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، والله ما قال أف قط، ولا قال لشيء لم فعلت كذا وهلا فعلت كذا ، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما ضرب رسول ا صلى الله عليه وسلم خادما له، ولا امرأة ولا ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله .
وفي رواية ما ضرب رسول الله شيئا قط بيده ولا امرأة ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله .
ولذلك قال فيه القرآن الكريم: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: ، فقد كان منهجه الرحمة بالعباد والتخفيف من الإصر والغلال التي عليهم، وهو في هذا يقول صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
وتتجلى رحمته صلى الله عليه وسلم بالمذنبين، وبمن لا يعرفون كيف تقضى الأمور فيعفو ويصفح ويعلم، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه مه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزرموه، دعوه ، فتركوه حتى بال ، ثم إن رسول ا صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول، ولا القذر، إنما هي لذكر الله، والصلاة، وقراءة القرآن قال: فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه .
كانت رحمة النبي صلى الله عليه وسلم قبل غضبه، بل إنه في الحرب كان يقاتل بشجاعة، ولكنه أيضا كان صاحب شفقة عظيمة، كان سياسيا، ولكنه في الوقت نفسه صاحب مروءة كبيرة وقلب كبير.
ففي غزوة أحد استشهد عمه حمزة أسد الله ورسوله رضي الله عنه، ومزق جسده تمزيقا.
كما مزق جسد ابن عمته عبد الله بن جحش تمزيقا .
وشج رأسه المبارك صلى اله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وغطى الدم جسده الشريف .
وبينما كان المشركون جادين في حملتهم لقتله كان أكثر رحمة بهم، وكان يدعو: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
فهل يوجد أرحم من محمد في مثل هذه اللحظات.
وفي فتح مكة كيف تعامل مع من أخرجوه وظاهروا على إخراجه وإيذائه؟ وكيف تعامل مع من حاصروه في شعب أبي طالب وتسببوا في وفاة أحب زوجاته إليه خديجة الكبرى رضي الله عنها، وفي وفاة عمه أبي طالب؟ فكيف كانت معاملته لأهل مكة بعد كل هذا التاريخ المملوء عداوة وبغضا؟ لقد دخل مكة بعشرة آلاف مقاتل، دخل على مركبه، والدرع على صدره، والمغفر على رأسه، والسيف في يده، والنبال على ظهره، ولكنه مع كل مظاهر لباس الحرب هذه كان أنموذجا للرحمة.
سأل أهل مكة: ما ترون أني فاعل بكم؟ فأجابوه: خيرا أخ كريم وابن أخ كريم فقال لهم ما قاله يوسف عليه السلام لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف: لقد قال لهم: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
/ هذا هو محمد النبي صلى الله عليه وسلم وهذه رحمته التي شملت كل الناس، واستمرت دستورا هاديا إلى أن تقوم الساعة، وليست تلك الرحمة الكاذبة التي تأتي ردود أفعال من أناس يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، كما أنها ليس تلك الرحمة ذات الوجهين التي تطبق على البعض، ويحرم منها البعض، كما نراه في كثير من الشخصيات والنظم والقوانين الدولية والمحلية، التي تحاكم آخرين وتستثني آخرين.
أو تلك المؤسسات والشخصيات التي ترأف وترحم الحيوان، ولكنها تشرع لظلم الإنسان لأخيه الانسان.
| | | مجلة حضارة الإسلام المجلد الأول، العدد السابع، السنة الأولى، ، ص ، رواه الترمذي رواه مسلم.
رواه الشيخان رواه السيخان رواه مالك والشيخان رواه الترمذي رواه مسلم رواه البخاري، المغازي اب هشام، السيرة النبوية، / رواه البخاري، المغازي: ومسلم، الجهاد رواه البخاري، الانبياء؛ مسلم، الجهاد ابن هشام، السيرة النبوية، / ؛ ابن كثير، البداية والنهاية، / .
رواه الترمذي =============== / / رجل الرحمة والمحبة والسلام د.
بدران بن الحسن / / / / بين يدي خير الأنام سينصب كلامنا في هذا المقال على موضوع شخصية النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم باعتباره القدوة الحسنة المرتضاة من الله تعالى لكافة البشر، هذه الشخصية التي يراد لها في وسائل الإعلام خاصة أن تبقى باهتة، في حين يطبل لأناس لا يتوفر فيهم معشار جزء من خلقه وأخلاق صلى الله عليه وسلم .
وخاصة منذ أحداث / وما تلاها من هجوم على الإسلام والمسلمين، واتهامهم بل واتهام النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بأنه رجل حرب ونهب وسلب، وأنه كان غليظ القلب، وأن الاسلام دين العنف والرهبة والقتال، وصار رموز الكنيسة وغيرهم من رموز الأديان الأخرى ينعتون بأنهم رجال المحبة والرحمة والسلام، وتناسى الناس في زحمة الكذب الاعلامي والتزوير في الحقائق التاريخية والدينية والثقافية شخصية النبي صلى الله عليه وسلم تلك الشخصية التي نالت القدر الأوفى من كل الشمائل والخلال النبيلة، والقيم الإنسانية العليا.

/ وهؤلاء الإمامية الاثنا عشرية يقولون : إن أصول الدين أربعة : التوحيد ، والعدل ، والنبوة ، والإمامة.
وهم مختلفون في التوحيد والعدل والإمامة .
وأما النبوة فغايتهم أن يكونوا مقرين بها كإقرار سائر الأمة.
واختلافهم في الإمامة أعظم من اختلاف سائر الأمة ، فإن قالت الاثنا عشرية: نحن أكثر من هذه الطوائف ، فيكون الحق معنا دونهم .
قيل لهم : وأهل السنة أكثر منكم ، فيكون الحق معهم دونكم ، فغايتكم أن تكون سائر فرق الإمامية معكم بمنزلتكم مع سائر المسلمين ، والإسلام هو دين الله الذي يجمع أهل الحق .
فصل قال الرافضي : الوجه الثالث:أن الإمامية جازمون بحصول النجاة لهم ولأئمتهم ، قاطعون بذلك ، وبحصول ضدها لغيرهم .
وأهل السنة لا يجيزون ولا يجزمون بذلك لا لهم ولا لغيرهم .
فيكون اتباع أولئك أولى ، لأنا لو فرضنا مثلا خروج شخصين من بغداد يريدان الكوفة ، فوجدا طريقين سلك كل منهما طريقا ، فخرج ثالث يطلب الكوفة : فسأل أحدهما : إلى أين تذهب؟ فقال إلى الكوفة .
فقال له : هل طريقك توصلك إليها ؟ وهل طريقك آمن أم مخوف ؟ وهل طريق صاحبك تؤديه إلى الكوفة ؟ وهل هو آمن أم مخوف ؟ فقال : لا أعلم شيئا من ذلك .
ثم سأل صاحبه فقال أعلم أن طريقي يوصلني إلى الكوفة ، وأنه آمن ، وأعلم أن طريق صاحبي لا يؤديه إلى الكوفة ، وأنه ليس بآمن ، فإن الثالث إن تابع الأول عده العقلاء سفيها ، وإن تابع الثاني نسب إلى الأخذ بالحزم .
هكذا ذكره في كتابه ، والصواب أن يقال : وسأل الثاني فقال له الثاني: لا أعلم أن طريقي تؤديني إلى الكوفة ولا أعلم أنه آمن أم مخوف .
والجواب على هذا من وجوه : / أحدها :أن يقال : إن كان اتباع الأئمة الذين تدعى لهم الطاعة المطلقة، وأن ذلك يوجب لهم النجاة واجبا ، كان اتباع خلفاء بني أمية الذين كانوا يوجبون طاعة أئمتهم طاعة مطلقة ويقولون : إن ذلك يوجب النجاة مصيبين على الحق ، وكانوا في سبهم عليا وغيره وقتالهم لمن قاتلوه من شيعة علي مصيبين ، لأنهم كانوا يعتقدون أن طاعة الأئمة واجبة في كل شيء ، وأن الإمام لا يؤاخذه الله بذنب ، وأنه لا ذنب لهم فيما أطاعوا فيه الإمام ، بل أولئك أولى بالحجة من الشيعة ، لأنهم كانوا مطيعين أئمة أقامهم الله ونصيهم وأيدهم وملكهم ، فإذا كان مذهب القدرية أن الله لا يفعل إلا ما هو الأصلح لعباده ،كان تولية أولئك الأئمة مصلحة لعباده .
ومعلوم ان اللطف والمصلحة التي حصلت بهم أعظم من اللطف والمصلحة التي حصلت بإمام معدوم أو عاجز .
ولهذا حصل لاتباع خلفاء بني أمية من المصلحة في دينهم ودنياهم ، أعظم مما حصل لاتباع المنتظر ؛ فإن هؤلاء لم يحصل لهم إمام يأمرهم بشيء من المعروف ، ولا ينهاهم عن شيء من المنكر ، ولا يعينهم على شيء من مصلحة دينهم ولا دنياهم ، بخلاف أولئك ؛ فإنهم انتفعوا بأئمتهم منافع كثيرة في دينهم ودنياهم ، أعظم مما انتفع هؤلاء بأئمتهم .
فتبين أنه إن كانت حجة هؤلاء المنتسبين إلى مشايعة علي صحيحة ، فحجة أولئك المنتسبين إلى مشايعة عثمان أولى بالصحة ، وإن كانت باطلة فهذه أبطل منها .
فإذا كان هؤلاء الشيعة متفقين مع سائر أهل السنة على أن جزم أولئك بنجاتهم إذا أطاعوا أولئك الأئمة طاعة مطلقة خطأ وضلال ، فخطأ هؤلاء وضلالهم إذا جزموا بنجاتهم لطاعتهم لمن يدعي أنه نائب المعصوم والمعصوم لا عين له ولا أثر أعظم وأعظم ؛ فإن الشيعة ليس لهم أئمة يباشرونهم بالخطاب ، إلا شيوخهم الذين يأكلون أموالهم بالباطل، ويصدونهم عن سبيل الله.
/ الوجه الثاني : أن هذا المثل إنما كان يكون مطابقا لو ثبت مقدمتان : إحداهما : أن لنا إماما معصوما.
والثانية : أنه أمر بكذا وكذا .
وكلتا المقدمتين غير معلومة ، بل باطلة .
دع المقدمة الأولى ، بل الثانية ، فإن الأئمة الذين يدعى فيهم العصمة قد ماتوا منذ سنين كثيرة ، والمنتظر له غائب أكثر من أربعمائة وخمسين سنة ، وعند آخرين هو معدوم لم يوجد .
والذين يطاعون شيوخ من شيوخ الرافضة ، أو كتب صنفها بعض شيوخ الرافضة ، وذكروا أن ما فيها منقول عن أولئك المعصومين .
وهؤلاء الشيوخ المصنفون ليسوا معصومين بالاتفاق ، ولا مقطوعا لهم بالنجاة .
فإذا الرافضة لا يتبعون إلا أئمة لا يقطعون بنجاتهم ولا سعادتهم ، فلم يكونوا قاطعين لا بنجاتهم ، ولا بنجاة أئمتهم الذين يباشرونهم بالأمر والنهي ، وهم أئمتهم ، وإنما هم في انتسابهم إلى أولئك الأئمة ، بمنزلة كثير من أتباع شيوخهم الذين ينتسبون إلى شيخ قد مات من مدة ،ولا يدرون بماذا أمر ، ولا عماذا نهى ، بل له اتباع يأكلون أموالهم بالباطل ويصدون عن سبيل الله ، يأمرونهم بالغلو في ذلك الشيخ وفي خلفائه ، وأن يتخذوهم أربابا ، وكما تأمر شيوخ الشيعة أتباعهم ، وكما تأمر شيوخ النصارى أتباعهم ، فهم يأمرونهم بالإشراك بالله وعبادة غير الله ، ويصدونهم عن سبيل الله ، فيخرجون عن حقيقة شهادة أن لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله ، فإن التوحيد أن نعبد الله وحده ، فلا يدعى إلا هو ، ولا يخشى إلا هو ، ولا يتقى إلا هو ، ولا يتوكل إلا عليه ، ولا يكون الدين إلا له ، لا لأحد من الخلق ، وأن لا نتخذ الملائكة والنبيين أربابا ، فكيف بالأئمة والشيوخ والعلماء والملوك وغيرهم ؟ / والرسول صلى الله تعالى عليه وسلم هو المبلغ عن الله أمره ونهيه ، فلا يطاع مخلوق طاعة مطلقة إلا هو ، فإذا جعل الغمام والشيخ كأنه إله يدعى مع مغيبه وبعد موته ، ويستغاث به ، ويطلب منه الحوائج ، والطاعة إنما هي لشخص حاضر يأمر بما يريد ، وينهى عما يريد كان الميت مشبها بالله تعالى، والحي مشبها برسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ، فيخرجون عن حقيقة الإسلام الذي أصله شهادة أن لا إله إلا الله ، وشهادة أن محمدا رسول الله .
ثم إن كثيرا منهم يتعلقون بحكايات تنقل عن ذلك الشيخ ، وكثير منها كذب عليه ، وبعضها خطأ منه ، فيعدلون عن النقل الصدق عن القائل المعصوم إلى نقل غير مصدق عن قائل غير معصوم .
فإذا كان هؤلاء مخطئين في هذا ، فالشيعة أكثر وأعظم خطأ ، لأنهم أعظم كذبا فيما ينقلونه عن الأئمة ، وأعظم غلوا في دعوى عصمة الأئمة .
الوجه الثالث : منع الحكم في هذا المثال الذي ضربه وجعله أصلا قاس عليه،فان الرجل إذا قال له أحد الرجلين:طريقى آمن يوصلني،وقال له الآخر:لا علم لي بأن طريقي آمن يوصلني،أو قال ذلك الأول ، لم يحسن في العقل تصديق الأول بمجرد قوله ، بل يجوز عند العقلاء أن يكون هذا محتالا عليه ، يكذب حتى يصحبه في الطريق فيقتله ويأخذ ماله ، ويجوز أن يكون جاهلا لا يعرف ما في الطريق من الخوف ، وأما ذاك الرجل فلم يضمن للسائل شيئا ، بل رده إلى نظره ، فالحزم في مثل هذا أن ينظر الرجل أي الطريقين أولى بالسلوك : أحد ذينك الطريقين أو غيرهما .
فتبين أن مجرد الإقدام على الحزم لا يدل على علم صاحبه ولا على صدقه، وأن التوقف والإمساك حتى يتبين الدليل هو عادة العقلاء .
الوجه الرابع : أن يقال : قوله : إنهم جازمون بحصول النجاة لهم دون أهل السنة كذب ، فإنه إن أراد بذلك أن كل واحد ممن اعتقد اعتقادهم يدخل الجنة ، وإن ترك الواجبات وفعل المحرمات ، فليس هذا قول الإمامية ، ولا يقوله عاقل .
/ وإن كان حب علي حسنة لا يضر معها سيئة ، فلا يضره ترك الصلوات ، ولا الفجور بالعلويات ، ولا نيل أغراضه بسفك دماء بني هاشم إذا كان يحب عليا .
فإن قالوا : المحبة الصادقة تستلزم الموافقة ، عاد الأمر إلى أنه لا بد من أداء الواجبات وترك المحرمات .
وإن أراد بذلك أنهم يعتقدون أن كل من اعتقد الاعتقاد الصحيح ، وأدى الواجبات ، وترك المحرمات يدخل الجنة فهذا اعتقاد أهل السنة ؛ فإنهم يجزمون بالنجاة لكل من اتقى الله ، كما نطق به القرآن.
وإنما يتوقفون في الشخص المعين لعدم العلم بدخوله في المتيقن ، فإنه إذا علم أنه مات على التقوى علم أنه من أهل الجنة .
ولهذا يشهدون بالجنة لمن شهد له الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم ، ولهم فيمن استفاض في الناس حسن الثناء عليه قولان .
فتبين أنه ليس في الإمامية جزم محمود اختصوا به عن أهل السنة والجماعة .
وإن قالوا : إنا نجزم لكل شخص رأيناه ملتزما للواجبات عندنا تاركا للمحرمات ، بأنه من أهل الجنة ، من غير أن يخبرنا بباطنه معصوم .
قيل : هذه المسألة لا تتعلق بالإمامية ، بل إن كان إلى هذا طريق صحيح فهو لأهل السنة ، وهم بسلوكه أحذق ، وإن لم يكن هنا طريق صحيح إلى ذلك ، كان ذلك قولا بلا علم ، فلا فضيلة فيه ، بل في عدمه .
ففي الجملة لا يدعون علما صحيحا إلا وأهل السنة أحق به ، وما ادعوه من الجهل فهو نقص وأهل السنة أبعد عنه .
/ الوجه الخامس : أن أهل السنة يجزمون بحصول النجاة لأئمتهم أعظم من جزم الرافضة .
وذلك أن أئمتهم بعد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، وهم جازمون بحصول النجاة لهؤلاء ، فإنهم يشهدون ان العشرة في الجنة ، ويشهدون أن الله قال لأهل بدر: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ، بل يقولون : إنه لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم .
فهؤلاء أكثر من ألف وأربعمائة إمام لأهل السنة ، يشهدون أنه لا يدخل النار منهم أحد ، وهي شهادة بعلم ، كما دل على ذلك الكتاب والسنة .
الوجه السادس : أن يقال : أهل السنة يشهدون بالنجاة : إما مطلقا ، وإما معينا ، شهادة مستندة إلى علم .
وأما الرافضة فإنهم إن شهدوا شهدوا بما لا يعلمون ، أو شهدوا بالزور الذي يعلمون أنه كذب ، فهم كما قال الشافعي رحمه الله : ما رأيت قوما أشهد بالزور من الرافضة .
الوجه السابع : أن الإمام الذي شهد له بالنجاة : إما أن يكون هو المطاع في كل شيء وإن نازعه غيره من المؤمنين ، أو هو مطاع فيما يأمر به من طاعة الله ورسوله ، وفيما يقوله باجتهاده إذا لم يعلم أن غيره أولى منه، ونحو ذلك .
فإن كان الإمام هو الأول ، فلا إمام لأهل السنة بهذا الاعتبار إلا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ، وهم يقولون كما قال مجاهد والحاكم ومالك وغيرهم : كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله عليه السلام .
وهم يشهدون لإمامهم أنه خير الخلائق ، ويشهدون ان كل من ائتم به ، ففعل ما أمر به وترك ما نهى عنه ، دخل الجنة .
وهذه الشهادة بهذا وهذا هم فيها أتم من الرافضة من شهادتهم للعسكريين وأمثالهما بأنه من أطاعهم دخل الجنة .
فثبت أن إمام أهل السنة أكمل ، وشهادتهم له ولهم إذا أطاعوه أكمل ، ولا سواء .
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ ولكن قال الله تعالى : ءآلله خير أما يشركون ،فعند المقابلة يذكر الخير المحض على الشر المحض ، وإن كان الشر المحض لا خير فيه .
وإن أرادوا بالإمام الإمام المقيد ، فذاك لا يوجب أهل السنة طاعته ، إن لم يكن ما أمر به موافقا لأمر الإمام المطلق رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ، وهم إذا أطاعوه فيما أمر الله بطاعته فيه ، فإنما هم مطيعون لله ورسوله ، فلا يضرهم توقفهم في الإمام المقيد : هل هو في الجنة أم لا ؟ .
الوجه الثامن : أن يقال : إن الله قد ضمن السعادة لمن أطاعه وأطاع رسوله ، وتوعد بالشقاء لمن لم يفعل ذلك ، فمناط السعادة طاعة الله ورسوله .
كما قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وأمثال ذلك .
وإذا كان كذلك والله تعالى يقول : فاتقوا الله ما استطعتم فمن اجتهد في طاعة الله ورسوله بحسب استطاعته كان من أهل الجنة .
فقول الرافضة : لن يدخل الجنة إلا من كان إماميا ، كقول اليهود والنصارى : لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ، تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ، بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
الآية من سورة النمل .
الآية من سورة النساء .
الآية من سورة النساء .
الآيتان ، من سورة البقرة .
/ ومن المعلوم أن المنتظر الذي يدعيه الرافضي لا يجب على أحد طاعته ، فإنه لا يعلم له قول منقول عنه ، فإذا من أطاع الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم دخل الجنة وإن لم يؤمن بهذا الإمام ، ومن آمن بهذا الإمام لم يدخل الجنة إلا إذا أطاع الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم ، فطاعة الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم هي مدار السعادة وجودا وعدما ، وهي الفارقة بين أهل الجنة والنار ، ومحمد صلى لله تعالى عليه وسلم فرق بين الناس ، والله سبحانه وتعالى قد دل الخلق على طاعته بما بينه لهم ، فتبين أن أهل السنة جازمون بالسعادة والنجاة لمن كان من أهل السنة .
فصل قال الرافضي: الوجه الرابع : أن الإمامية أخذوا مذهبهم عن الأئمة المعصومين المشهورين بالفضل والعلم ولزهد والورع ، والاشتغال في كل وقت بالعبادة والدعاء وتلاوة القرآن ،والمداومة على ذلك من زمن الطفولة إلى آخر العمر ، ومنهم من يعلم الناس العلوم ، ونزل في حقهم : هل أتى وآية الطهارة ، وإيجاب المودة لهم ، وآية الابتهال وغير ذلك .
وكان علي يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة ، ويتلو القرآن مع شدة ابتلائه بالحروب والجهاد .
فأولهم علي بن أبي طالب كان أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعله الله نفس رسول الله حيث قال: وأنفسنا وأنفسكم الآية من سورة آل عمران .
/ وواخاه رسول الله وزوجه ابنته ، وفضله لا يخفى وظهرت منه معجزات كثيرة ، حتى ادعى قوم فيه الربوبية وقتلهم ، وصار إلى مقالتهم آخرون إلى هذه الغاية كالغلاة والنصيرية .
وكان ولداه سبطا رسول الله سيدا شباب أهل الجنة ، إمامين بنص النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ، وكانا أزهد الناس وأعلمهم في زمانهما ، وجاهدا في الله حق جهاده حتى قتلا ، ولبس الحسن الصوف تحت ثيابه الفاخرة من غير أن يشعر أحد بذلك ، وأخذ النبي صلى الله تعالى عليه وسلم يوما الحسين على فخذه الأيمن ، وإبراهيم على فخذه الأيسر ، فنزل جبرائيل عليه السلام وقال: إن الله تعالى لم يكن ليجمع لك بينهما ، فاختر من شئت منهما ، فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : إذا مات الحسين بكيت أنا وعلي وفاطمة ، وإذا مات إبراهيم بكيت أنا عليه ، فاختار موت إبراهيم فمات بعد ثلاثة أيام ، وكان إذا جاء الحسين بعد ذلك يقبله ويقول : أهلا ومرحبا بمن فديته بابني إبراهيم .
وكان علي بن الحسين زين العابدين يصوم نهاره ويصوم ليله ، ويتلو الكتاب العزيز ، ويصلي كل يوم وليلة ألف ركعة ، ويدعو كل ركعتين بالأدعية المنقولة عنه وعن آبائه ثم يرمي الصحيفة كالمتضجر ، ويقول : أنى لي بعبادة علي ، وكان يبكي كثيرا حتى أخذت الدموع من لحم خديه ، وسجد حتى سمى ذا الثفنات ، وسماه رسول الله سيد العابدين .
وكان قد حج هشام بن عبد الملك فاجتهد أن يستلم الحجر فلم يمكنه من الزحام ، فجاء زين العابدين فوقف الناس له وتنحوا عن الحجر حتى استلمه ، ولم يبق عند الحجر سواه ، فقال هشام بن عبد الملك : من هذا فقال الفرزدق وذكر أبيات الشعر المشهورة فبعث إليه الإمام زين العابدين بألف دينار ، فردها ، وقال: إنما قلت هذا غضبا لله ولرسوله ، فما آخذ عليه أجرا ، فقال عي بن الحسين : نحن أهل بيت لا يعود إلينا ما خرج منا فقبلها الفرزدق .
/ وكان بالمدينة قوم يأتيهم رزقهم ليلا ولا يعرفون ممن هو ، فلما مات زين العابدين ، انقطع ذلك عنهم وعرفوا أنه كان منه .
وكان ابنه محمد الباقر أعظم الناس زهدا وعبادة ، بقر السجود جبهته، وكان أعلم أهل وقته ، سماه رسول الله الباقر ، وجاء جابر بن عبد الله الأنصاري إليه وهو صغير في الكتاب ، فقال له : جدك رسول الله يسلم عليك .
فقال : وعلى جدي السلام .
فقيل لجابر كيف هو ؟ قال كنت جالسا عند رسول الله والحسين في حجره وهو فهذا لو قدر أن جميع الناس ظهر منهم الأمر بقتله ، فكيف وجمهورهم أنكروا قتله ، ودافع عنه من دافع في بيته ، كالحسن بن علي وعبد الله بن الزبير وغيرهما ؟ ثم دعوى المدعي الإجماع على قتل عثمان مع ظهور الإنكار من جماهير الأمة له وقيامهم في الانتصار له والانتقام ممن قتله،أظهر كذبا من دعوى المدعى إجماع الأمة على قتل الحسين .
فلو قال قائل:إن الحسين قتل بإجماع الناس،لان الذين قاتلوه وقتلوه لم يدفعهم أحد عن ذلك،لم يكن كذبه بأظهر من كذب المدعى للإجماع على قتل عثمان؛فإن الحسين لم يعظم إنكار الأمة لقتله،كما عظم إنكارهم لقتل عثمان،ولا انتصر له جيوش كالجيوش الذين انتصرت لعثمان،ولا انتقم أعوانه من أعدائه كما انتقم أعوان عثمان من أعدائه،ولا حصل بقتله من الفتنة والشر والفساد ما حصل بقتل عثمان، ولا كان قتله أعظم إنكارا عند الله وعند رسوله وعند المؤمنين من قتل عثمان؛فإن عثمان من أعيان السابقين الأولين من المهاجرين من طبقة علي وطلحة والزبير ، وهو خليفة للمسلمين أجمعوا على بيعته ، بل لم يشهر في الأمة سيفا ولا قتل على ولايته أحدا ، وكان يغزو بالمسلمين الكفار بالسيف ، وكان السيف في خلافته كما كان في خلافة أبي بكر وعمر مسلولا على الكفار ، مكفوفا عن أهل القبلة .
/ وأما قوله : إن عائشة كانت في كل وقت تأمر بقتل عثمان ، وتقول في كل وقت:اقتلوا نعثلا ، قتل الله نعثلا ، ولما بلغها قتله فرحت بذلك .
فيقال له : أولا : أين النقل الثابت عن عائشة بذلك ؟ ويقال : ثانيا : المنقول الثابت عنها يكذب ذلك ، ويبين أنها أنكرت قتله ، وذمت من قتله ، ودعت على أخيها محمد وغيره لمشاركتهم في ذلك .
ويقال : ثالثا : هب أن واحدا من الصحابة : عائشة أو غيرها قال في ذلك على وجه الغضب ، لإنكاره بعض ما ينكر ، فليس قوله حجة ، ولا يقدح ذلك لا في إيمان القائل ولا المقول له ، بل قد يكون كلاهما وليا لله تعالى من أهل الجنة ، ويظن أحدهما جواز قتل الآخر ، بل يظن كفره ، وهو مخطئ في هذا الظن .
والكلام في الناس يجب أن يكون في علم وعدل ، لا بجهل وظلم ، كحال أهل البدع ؛ فإن الرافضة تعمد إلى أقوام متقاربين في الفضيلة ، تريد أن تجعل أحدهما معصوما من الذنوب والخطايا ، والآخر مأثوما فاسقا أو كافرا ، فيظهر جهلهم وتناقضهم ، كاليهودي والنصراني إذا أراد أن يثبت نبوة موسى أو عيسى ، مع قدحه في نبوة محمد ، فإنه يظهر عجزه وجهله وتناقضه .
وأما قوله : إنها سألت من تولى الخلافة ؟ فقالوا : علي فخرجت لقتاله على دم عثمان فأي ذنب كان لعلي في ذلك ؟ .
فيقال له : أولا : قول القائل إن عائشة وطلحة والزبير اتهموا عليا بأنه قتل عثمان وقاتلوه على ذلك كذب بين ، بل إنما طلبوا القتلة الذين كانوا تحيزوا إلى علي ،وهم يعلمون أن براءة علي من دم عثمان كبراءتهم وأعظم ، لكن القتلة كانوا قد أووا إليه ، فطلبوا قتل القتلة ، ولكن كانوا عاجزين عن ذلك هم وعلي ، لأن القوم كانت لهم قبائل يذبون عنهم .
/ والفتنة إذا وقعت عجز العقلاء فيها عن دفع السفهاء ، فصار الأكابر رضى الله عنهم عاجزين عن إطفاء الفتنة وكف أهلها .
وهذا شأن الفتن كما قال تعالى : واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة .وإذا وقعت الفتنة لم يسلم من التلوث بها إلا من عصمه الله .
وأيضا قوله : أي ذنب كان لعلي في قتله؟ .
تناقض منه ، فإنه يزعم أن عليا كان ممن يستحل قتله وقتاله ، وممن ألب عليه وقام في ذلك ، فإن عليا نسبه إلى قتل عثمان كثير من شيعته ومن شيعة عثمان ، هؤلاء لبغضهم لعثمان وهؤلاء لبغضهم لعلي ، وأما جماهير المسلمين فيعلمون كذب الطائفتين على علي .
والرافضة تقول : إن عليا كان ممن يستحل قتل عثمان ، بل وقتل أبي بكر وعمر ، وترى أن الإعانة على قتله من الطاعات والقربات .
فكيف يقول من هذا اعتقاده : أي ذنب كان لعلي على ذلك ؟ وإنما يليق هذا التنزيه لعلي بأقوال أهل السنة ، لكن الرافضة من أعظم الناس تناقضا .
وأما قوله : وكيف استجاز طلحة والزبير وغيرهما مطاوعته على ذلك ؟ وبأي وجه يلقون رسول الله ؟ مع ان الواحد منا لو تحدث مع امرأة غيره وأخرجها من منزلها وسافر بها كان أشد الناس عداوة له .
فيقال : هذا من تناقض الرافضة وجهلهم ؛ فإنهم يرمون عائشة بالعظائم ، ثم منهم من يرميها بالفاحشة التي برأها الله منها ، وأنزل القرآن في ذلك .

أن يكون صاحب دين، جاء رجل إلى الحسن يقول إن لي بنت فمن ترى أن أزوجها قال: زوجها ممن يتقي الله فإن أحبها أكرمها وإن كرهها لم يظلمها.
الإمام الغزالي رحمه الله تعالى يقول: ومن زوج ابنته ظالما أو فاسقا أو شاربا للخمر فقد جنى على دينها وتعرض لسخط الله عز وجل .
ابن تيميه رحمه الله يقول: ولا ينبغي للفاسق أن يزوج، لقول المصطفى عليه الصلاة والسلام: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها .
حسن الخلق: يقول المصطفى عليه الصلاة والسلام: إذا أتاكم من ترضون دينه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبيرا .
ظاهرة العنوسة التي يعاني منها البعض إنما سببها نحن فالمفاهيم الجاهلية التي نحملها والشرائط والشروط التي تقصم ظهر طالب الحلال وهذه أمور ينبغي على أمة الحق أن تتنزه عنها.
الخطبة الثانية لم ترد .
رواه الترمذي .
رواه البخاري ومسلم .
ابن ماجة .
ابن عدي وابن عساكر .
رواه الدار قطني .
رواه مسلم .
البخاري .
الطبراني .
البخاري و مسلم .
البزار والطبراني .
رواه البخاري ومسلم .
الطبراني في الأوسط .
رواه أبو داود والنسائي .
فقه السنة مجلد ص .
ابن حبان .
رواه الترمذي .
الزوجة الأسرة والمجتمع فقه المرأة النكاح هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تكامل الحياة بوجود الرجل والمرأة.
مشروعية النكاح.
الخروج عن حدود الشرع سبب انتشار الأمراض ودمار المجتمعات.
التأكيد على أهمية الإبقاء على عقد الزوجية.
المرأة الصالحة خير متاع الدنيا.
حقوق الزوجة على زوجها.
إزالة الشقاق بين الزوجين.
الخطبة الأولى قال تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
إن من سنن الله في الخلق والتكوين أن الرجل متمم للمرأة، والمرأة مكملة للرجل، ولا غنى لأحدهما عن صاحبه حيث الوحدة في المشاعر والآمال والإنجاب والمضجع.
فما الزوجة؟ ولماذا الزوجة الصالحة؟ وما هي حقوق الزوجة على زوجها؟ وما موقف المسلم من ذلك كله ؟ الزوجة لغة: امرأة الرجل، ويقال لها زوج، وبها جاء القرآن اسكن أنت وزوجك الجنة البقرة: .
وينبغي أن تعلم: أن الله سبحانه شرع النكاح وجعله السبيل الوحيد الكريم الحلال الذي أذن الله به وحرم ما سواه فقال تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: .
لما فيه من تكريم للرجل وصيانة للمرأة وحفظ للأبناء من الضياع وسلامة المجتمع من الانحلال ونجاة من الأمراض التي كتبها الله على المنحرفين من طلاب المتعة الحرام من السفلس والهربس والإيدز مصداقا لقول رسول الله : لم تظهر الفاحشة في قوم حتى يعلنوا بها إلا ظهرت فيهم الأوجاع والأسقام التي لم تكن في أسلافهم .
وقد سمى الله تعالى ما بين الرجل وزوجه ميثاقا غليظا قال تعالى: وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: .
وهو العقد، وقد لعن رسول الله كل من كان سببا في التهوين أو الهدم والإفساد لذلك العقد الغليظ فقال في حق الرجل: لعن الله كل ذواق طلاق وقال في حق المرأة: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة وقال في حق من يسعى لإفساد المرأة على زوجها: ليس منا من خبب أي أفسد امرأة على زوجها .
واستئذان المرأة فيمن يكون زوجا لها واجب ولها حق المطالبة بالفسخ للحديث: عن خنساء بنت ضرام أن أباها زوجها وهي ثيب.
فأتت رسول الله فرد نكاحها ، الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر تستأذن في نفسها وأذنها صماتها .
وأما لماذا الزوجة الصالحة؟ فلابد من الزوجة الصالحة أن تحرص عليها في اختيارك، وانتقائك وذلك: لأنها خير متاع للحديث: الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة .
سبب لسعادتك للحديث: ثلاثة من السعادة: المرأة الصالحة، والمسكن الصالح، والمركب الصالح ومن شقاوة ابن آدم: المرأة السوء والمسكن السوء والمركب السوء .
فالزوجة سلاح ذو حدين فمن شاء الله إسعاده كتب له الزوجة الصالحة ومن أراد الله شقاءه كتب له الزوجة السوء، سئل أحد الأعراب: عن صفات المرأة السوء، فقال: هي المرأة التي تدفن الحسنات وتفشي السيئات، هي المرأة التي تعين الزمان على زوجها ولا تعين زوجها على الزمان، هي التي إذا بكى زوجها ضحكت وإذا ضحك زوجها بكت، هي التي تبكي وهي ظالمة هي التي يكون صبيها مهزول، هي الحنانة أي التي تحن إلى أهلها مما فيه إنقاص في حق الزوج هي الأنانة أي التي تتشكى من غير مرض ومن غير سبب، هي المنانة أي التي تمن على زوجها بكل عمل تعمله.
هي التي تأمنها على عرضك وشرفك: فإذا خرجت من بيتك لا تلتفت وراءك أبدا مطمئنا إلى عفتها في غيبتك عنها كذا عرف رسول الله المرأة الصالحة فقال: المرأة الصالحة تراها تعجبك وتغيب فتأمنها على نفسها ومالك، المرأة أي المرأة السوء تراها فتسوؤك وتحمل لسانها عليك وإن غبت عنه لم تأمنها على نفسها ومالك .
وأما حقوق الزوجة على زوجها: قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف النساء: .
العشرة هي المخالطة والممازجة والصحبة وقد أمر الله تعالى بحسن صحبتهن والحديث: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
وذلك يكون: بالتبسط معهن ومداعبتهن للحديث: كان رسول الله من أفكه الناس مع نسائه وسابق يوما عائشة رضي الله عنها فلما حملت اللحم أي السمنة سابقها فسبقها فقال: هذه بتلك .
أن يتجمل لها ويتزين، يقول ابن عباس : إني أحب أن أتزين لامرأتي كما أحب أن تتزين المرأة لي فينظف نفسه ويزيل عرقه ويقلم أظافره كل هذا ما يتفق مع رجولته من غير تشبه بالنساء.
تعليمها أمور دينها: فالرجل مسؤول عن المرأة بين يدي الله سبحانه للحديث: إن الله سائل كل راع عما استرعاه حتى يسأل الرجل عن أهل بيته .
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: .
فالرجل مسؤول أن يعلمها.
أ ما يتعلق بالعبادات من أحكام الطهارة والوضوء والحيض والنفاس والصلاة والصيام.
ب يعلمها حقوق الزوج والأهل والأقارب والجيران.
ج يعلمها أدب التعامل مع الآخرين فلا سخرية ولا غيبة ولا نميمة ولا حسد.
د يعلمها الحذر من ألفاظ الكفر وسب الدين والفاحش من القول أو الدعاء على الأبناء بالسوء أو على نفسها لئلا توافق ساعة إجابة تكون قد جنت على نفسها وبيتها بيدها.
عن أبي موسى قال: ما أشكل علينا أصحاب رسول الله حديثا قط سألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما .
بل إن النساء لابد أن يكون لهن درس خاص مع رسول الله فعن أبي سعيد قال: قالت النساء للنبي : يا رسول الله: غلبنا عليك الرجال فاجعل لنا من نفسك فوعدهن يوما فوعظهن وأمرهن وكان فيما قال لهن: ما منكن امرأة تقدم ثلاثة من ولدها إلا كان ذلك لها حجابا من النار فقالت امرأة: يا رسول الله واثنين: قال واثنين .
ويمكن إيصال ذلك بالمحاضرة أو الكتاب أو الشريط الإسلامي ومدارسة ذلك في لقاء أسري كريم تحفه الملائكة.
الغيرة والاعتدال فيها: المرأة تحب الرجل الذي يحميها من ذئاب الحياة وكلابها، وينأى به عن مواطن الريبة والتحلل.
أ ومن دلائل الغيرة المحمودة أن يلزم أهله باللباس الشرعي، قال تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
ب ومن دلائل الغيرة المحمودة أن ينأى بها عن الجلسات المختلطة: إياكم والدخول على النساء .
ج ومن دلائل الغيرة المحمودة أن يصونها عما يخدش حياءها من الكلمة المسموعة والمقروءة والمرئية من كلاب المتعة الحرام وطلابها ومن الذين لا يحسنون إلا أدب الفراش وشعراء الهوى، والغيرة من سمات الرجل السوي للحديث: إن الله تعالى يغار والمؤمن يغار .
وفاقد الغيرة محروم من الجنة للحديث: لا يدخل الجنة ديوث .
ومن صور فقدان الغيرة أن يرضى لزوجته أو ابنته أو أخته أن تمشي عارية الساقين والصدر والظهر وأعين الذئاب تلتهمها بنظراتهم أو أن تجالس الرجال وقد وضعت فخدا على فخد أو أن تذهب إلى الكوافير الرجل أو الخياط الذي يقيس لها فستانها مع ما يصحب ذلك من اللمس والكلمات المائعة وكشف الأستار والواقع يشهد بما هو أنكى وأقبح وقد أعرضنا عنه لانحطاطه وما ذكرناه إنما هو إشارة للعاقل الرشيد.
المهر والنفقة: قال تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: .
صدقاتهن: أي مهورهن نحلة: أي فريضة وللحديث: أيما رجل تزوج امرأة على ما قل من المهر أو أكثر ليس في نفسه أن يؤدي إليها حقها خدعها، فإن مات ولم يؤد إليها حقها لقي الله يوم القيامة وهو زان .
وكذا النفقة لقوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء: .
وللحديث: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول .
وعليك أن تتحرى الحلال فلا تطعمهم الحرام ولقد كان نساء الأنصار يودعن أزواجهن في الصباح ويقلن لهم: اتقوا الله فينا واطلبوا الحلال فإنا نصبر على الجوع ولا نصبر على النار وللحديث: كل لحم نبت من حرام فالنار أولى به .
العدل في القسم بين الزوجات لمن له أكثر من زوجة فيجب على الرجل، أن يعدل بين نسائه إن كان له زوجتان أو أكثر في المبيت والنفقة والسكن والعطاء وفي كل أمر يمكنه العدل فيه وهو معفي فيما لا يمكنه العدل فيه من ميله إلى واحدة دون الأخرى في المحبة لذا كان رسول الله يقول: اللهم هذا جهدي فيما أملك، ولا طاقة لي فيما تملك ولا أملك .
وكان حبه لعائشة رضي الله عنها أكثر من حبه للأخريات من غير أن ينقص من حقهن شيء.
ثم الحذر من الظلم والميل إلى واحدة دون الأخرى للحديث: من كان له امرأتان فمال: إلى إحداهما دون الأخرى جاء يوم القيامة واحد شقيه مائل .
وأي ظلم أعظم من أن تستأثر واحدة به فتحرم الأخرى النفقة والمبيت فتصير كالمعلقة لا هي بالزوجة ولا هي بالمطلقة.
أن يرقى بزوجته فهما واهتماما: الزوجة هي من نتاج هذا المجتمع البعيد عن إسلامه المتأثر بانحرافات الأمة فلا تفترض فيها الفهم الإسلامي الكريم ولكن لما كانت هناك بذور صلاح وأصول طيبة فالمعالجة ممكنة.
فعن عائشة رضي الله عنها أنهم ذبحوا شاة وتصدقوا بها إلا كتفها، فقال النبي : ما بقي منها؟ قالت: ما بقي منها إلا كتفها فقال رسول الله : بقي كلها غير كتفها .
بعد ذلك كانت عائشة رضي الله عنها يأتيها عطاؤها فتفرقه كله فتقول لها مولاتها: لو أبقيت شيئا تفطرين عليه، فتقول الصديقة بنت الصديق رضي الله عنها وعن أبيها: والله لو ذكرتني لفعلت .
موقف المسلم من الزوجة: في حالة الشقاق بين الزوجين: فإن كان السبب هي الزوجة فيعالج الرجل الأمر بالوعظ والتذكير فإن لم ينفع هجرها فلا جماع ولا لهو ولا مزاح ويستمر من أيام إلى شهر ولا يزيد فإن لم ينفع فله أن يضربها تأديبا قال العلماء: يضربها بالسواك وهو عود لا يزيد عن غلظ أصبع وقيل بيده من غير أن يكسر عظما أو يسيل دما أو يمس الوجه قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا النساء: .
وإذا كان السبب هو الزوج أو كلاهما معا فإن الله يأمر أن يبعث حكم من أهل الرجل وحكم من أهل المرأة للإصلاح: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليها أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير النساء: .
وإن خفتم شقاق بنيهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريد إصلاحا يوفق الله بنيهما النساء: .
فيقومان بالصلح أو التفريق إذا لم ينفع الصلح.
زيارة الزوجة لوالديها: ذهب المالكية والحنفية أن للمرأة الخروج لزيارة والديها كل جمعة ومحارمها كل سنة وأن الزوج لا يمنع أبوي الزوجة من الدخول عليها في كل جمعة، وإن اتهم والديها بإفسادها فله أن يدخل امرأة من جهته وذهب الحنابلة إلى إنه عرف بقرائن الحال حدوث ضرر بزيارتهما أو زيارة أحدهما فله المنع .
فإن امرأة بدون أخطاء تريد رجلا بدون أخطاء ولما كان الخطأ وارد وهو من طبيعة ابن آدم، بل إن أخطاء الزوجة هي سر حاجتها وانجذابها إلى الرجل وتلك من حكمة الحق سبحانه لذا كان لابد من المداراة والمعرفة بطبيعة المرأة وعدم حمل انفلاتها في عاطفتها محمل الجد الذي تبني عليه المواقف التي تؤدي إلى انهيار الأسرة بسبب كلمة قالتها فذلك جهل وعدم تقدير للمواقف وللحديث: استوصوا بالنساء خيرا فإنهن خلقن من ضلع أعوج وأعوج ما في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج فاستمتعوا بهن على عوجهن .
الخطبة الثانية لم ترد .
ابن ماجة .
فقه السنة ج ص .
أصحاب الجنة .

قال تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الإسراء: .
قال أهل العلم في قوله: فلا يسرف في القتل ؛ أي فلا يسرف ولي المقتول في القتل فيقتص من غير القاتل.
ومنها: أن الحرب الطائفية مطلب من مطالب الغزاة الصليبيين؛ فهي أولا تشتت من جهود وسهام المجاهدين عنهم .. وثانيا فهي تطيل من بقاء واستعمار الغزاة الصليبيين للبلاد تحت ذريعة ضرورة استتباب الأمن والمحافظة عليه .. وثالثا فهي تبرر للخونة العملاء المطالبة ببقاء الغزاة المستعمرين تحت ذريعة الحاجة إلى حمايتهم .. والمحافظة على الأمن ومنها: أنها ستوهن من عضد المجاهدين .. وقد تؤدي إلى تفرق كلمتهم وصفوفهم .. فإذا كان الواحد منهم يجد للحرب الطائفية مبرراتها ومسوغاتها .. فقد يقابله عشرة من المجاهدين يختلفون معه ولا يوافقونه الرأي .. وهكذا يقع الاختلاف والشقاق والتفرق .. وهذا مطلب من مطالب الغزاة وعملائهم ومنها: أنها تفقد المقاومة العراقية المشروعة .. على مستوى العالم الإسلامي وغيره .. مبرراتها ومسوغاتها .. إذ كثير من الناس سيفسر الأحداث على أنها نوع من التقاتل الداخلي .. والثأر الداخلي بين أفراد الشعب الواحد .. لا علاقة لها بجهاد الغزاة المحتلين وعملائهم .. وهذا لا شك أنه سيفقد كثيرا من الأنصار والمؤيدين .. وهو أمر من السياسة الشرعية مراعاته والانتباه إليه، وإلى مضاعفاته.
وفي الختام فإننا نطالب إخواننا وأبناءنا في العراق وبخاصة منهم المجاهدين، بأن يكونوا وقافين عند حدود الله .. وأن يتقوا الله ينصرهم الله .. وأن يغلبوا الحكم الشرعي على حب التشفي والانتقام .. وهم أهل لذلك بإذن الله.
كما نطالبهم بأن يوسعوا دائرة الشورى فيما بينهم وبين من يستأنسون بآرائهم من علماء الإسلام العاملين، وبخاصة في المسائل الكبار التي تنعكس آثارها على مجموع الأمة، فالمسلمون أمرهم شورى بينهم، كما قال تعالى: وأمرهم شورى بينهم الشورى: .
كما وأننا نضم صوتنا إلى صوت إخواننا في هيئة علماء المسلمين في العراق .. بضرورة تراجع المجاهدين عن كل تصريح أو بيان يدل ولو من بعيد على الدعوة إلى حرب طائفية شاملة أو الشروع فيها، للأسباب الآنفة الذكر أعلاه .. فالرجوع إلى الحق فضيلة وهو من شيم وصفات المجاهدين المخلصين .
بيان حول الحرب الطائفية في العراق، عبد المنعم مصطفى حليمة، بتاريخ / / م، ص بتصرف .
نهاية التقرير والحمد لله في الأولى والآخرة وهو حسبنا ونعم الوكيل ملحق : بيانات هيئة علماء المسلمين المتعلقة ببعض أحداث البصرة وهي بحسب تسلسل صدورها في موقع الهيئة =============== / / منهج العلامة ابن باز في بيان الحق للمخطئين د.
محمد بن إبراهيم أباالخيل أستاذ مساعد في كلية العلوم العربية والاجتماعية/ جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالقصيم ليس بغريب أن يبكي المسلمون في الداخل والخارج بحرقة شيخنا العلامة أبا عبدالله عبدالعزيز بن عبدالله بن باز رحمه الله ، وأن يأسفوا كثيرا لفقده بمظاهر متنوعة ، وأساليب رأيناها وعايشناها منذ أن صك أسماعنا خبر وفاته ، فمحبته قد ضربت بأطنابها في أعماق قلوب الناس لما لمسوه من علمه وإخلاصه وتواضعه وزهده وأعماله الجليلة في أكثر من حقل ومجال ، وقد صدق الشيخ يوسف القرضاوي في قوله : لا أعرف أحدا يكره الشيح ابن باز من أبناء الإسلام ، إلا أن يكون مدخولا في دينه ، أو مطعونا في عقيدته ، أو ملبوسا عليه .
فقد كان الرجل من الصادقين الذين يعلمون فيعملون ، ويعملون فيخلصون ، ويخلصون فيصدقون ، أحسبه كذلك والله حسيبه ،ولا أزكيه على الله تعالى .
قد خلف ابن باز رحمه الله تراثا علميا وفكريا ضخما ، توزع بين الأسفار المكتوبة والأشرطة المسموعة ، وتركز في العقيدة والفقه والحديث ، وفي أبواب هذه العلوم وجوانبها وزواياها كانت له نظراته المتميزة ، ومناهجه الخاصة ، وخواطره الفياضة ، وتعليقاته القيمة ، وكل هذه يمكن لطلبة العلم إبرازها والاستفادة منها ، وتخصيص دراسات حولها .
إن من الجوانب المهمة التي كانت منذ سنوات تشد انتباهي في محاضرات الشيخ رحمه الله وكتاباته أسلوبه المتميز في مناقشة الآخرين وبيان الحق لهم والرد على أخطائهم ، ذلك الأسلوب الذي يفتقده يا للأسف العديد من العلماء وطلبة العلم والدعاة في الزمن الغابر والحاضر الذين إذا طالعت كتاباتهم في هذا المضمار ألفيتها تفتقد إلى كثير من أخلاق الإسلام في معاملة الآخرين والحكم عليهم ، وتفتقر إلى أدنى قواعد المنهج الصحيح في الدعوة إلى الله تعالى والمجادلة بالتي هي أحسن بينما يطمئن القلب ، وتنقاد النفس إلى كتابات هذا الشيخ الجليل ابن باز الذي تمثل آداب الإسلام وهديه فيما يصدر عنه من أقوال ، دع عنك بقية أحواله .
ومن باب النصح لله ولكتابه ولرسول صلى الله عليه وسلم ولخاصة المسلمين وعامتهم ، وبما أوجبه الله على أهل العلم من قول الحق وعدم كتمانه ، والقيام بالدعوة إلى الله والإرشاد إلى سبيله ، والدفاع عن دينه ، والذب عن حياضه ، قام ابن باز بواجبه المنوط به على مدى عقود من الزمن ، فجاهد بلسانه وقلمه ، فوقف في وجه الدعوات الهدامة والاتجاهات المنحرفة ، وشارك في معالجة كثير من القضايا المستجدة ، وتكلم وكتب موجها للجاهلين ، ومصححا للمخطئين ، ومناقشا للمجتهدين ، وردا على المعاندين ، سواء ما كان في الوسائل المسموعة أو المقروءة .
وقد وصل عدد ما طالعته من رسائله ومقالاته التي حررها للتنبيه عن الأخطاء وبيان الحق الردود ما يقرب من ثلاثين ، كان معظمها حول ما ورد في صحف ومجلات ، وباقيها القليل حول ما جاء عبر التليفزيون والإذاعة ، وقد كانت نسبة ضئيلة منها ردا على أحد تعرض له ، أما القسم الأكبر فقد أنشأه الشيخ لما يراه واجبا عليه من كشف الباطل وإيضاح الحق ، وتعليم الجاهل ، وتوجيه الغافل ، ورد الشارد إلى الطريق المستقيم .
ومن خلال ما اطلعت عليه من آثار الشيخ في نقد أقوال الآخرين وكتاباتهم رصدت مجموعة من الضوابط والآداب التي كان يلتزم بها ويستند إليها عند عرضه للآراء والأقوال ، ومن ثم مناقشتها والحكم على أصحابها ، وأستطيع أن أجملها في النقاط التالية : أولا : ذكره لصاحب المقال أو البحث أو الكتاب المراد مناقشته باسمه الذي وقع به مقاله أو بحثه أو كتابه ، وذلك من حين أن يبدأ بيان الحق له وحتى النهاية ، كما أنه لا يغفل لقبه العلمي كالشيخ أو الدكتور ونحوهما ، ثم إنه لا يأخذه الحماس في الرد كما يفعل بعضهم إلى تحريف الاسم أو الاكتفاء بجزء منه ازدراء واحتقارا ، كما لا تجره حدة المناقشة إلى السخرية من عنوان المقالة أو البحث أو الكتاب ، أو التندر ببعض ألفاظ الكتاب كما يفعل بعض المولعين بالردود على الآخرين وانتقاد كتاباتهم .
ثانيا : نقله لأقوال المتحدث أو الكاتب بنصوصها الكاملة غير مبتسرة من وسطها أو أطرافها ، ثم مناقشتها مناقشة علمية ، عبارة بعد أخرى ، أو مقطعا بعد آخر .
ثالثا: استخدام الألفاظ الدارجة ، والعبارات السهلة في حواره مع الكاتب أو المتحدث ، بحيث يفهم المقصود من أول وهلة ، فهو يهتم بالمعنى قبل المبنى ، فلا يرص كلمات وعبارات من حوشى الكلام ، فتضيع الفائدة في ركام من الكلمات والعبارات ، وقد يفهم منها خلاف المقصود رابعا : اعتماده في تنبيهاته للمخطئين في كتاباتهم على كتاب الله تعالى وسنة رسول ا صلى الله عليه وسلم ، ثم أقوال السلف والأئمة الأعلام من المتقدمين والمتأخرين ، ويكون نقله نقلا موثقا .
خامسا : / الصدع بكلمة الحق وما يراه صوابا دون مماراة أو مداهنة ، ولكن ذلك يكون بأدب جم ، وأسلوب هادي ، وتوجيه حكيم ، وكلمات مهذبة ، وكل كتاباته في هذا الميدان تشهد بما نقول ، ولنأخذ مثلا واحدا ، فلقد دعا أحد المشايخ في مقال له إلى جمع الكلمة بين الفئات الإسلامية ، وتضافر الجهود ضد أعداء الإسلام ، وأن الوقت ليس وقت مهاجمة أتباع المذاهب .
فرد الشيخ رحمه الله بقوله : ولا ريب أنه يجب على المسلمين توحيد صفوفهم ، وجمع كلمتهم على الحق ، وتعاونهم على البر والتقوى ضد أعداء الإسلام كما أمرهم الله سبحانه بذلك عز وجل واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وحذرهم من التفرق بقوله سبحانه ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات الآية .
ولكن لا يلزم من وجوب اتحاد المسلمين وجمع كلمتهم على الحق واعتصامهم بحبل الله ألا ينكروا المنكر على من فعله أو اعتقده من الصوفية وغيرهم ، بل مقتضى الأمر الاعتصام بحبل الله أن يتآمروا بالمعروف ، ويتناهو عن المنكر ، ويبينوا الحق لمن ظنه ، أو ظن ضده صوابا بالأدلة الشرعية حتى يجتمعوا على الحق وينبذوا ما خالفه ، وهذا مقتضى قوله سبحانه وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ، وقوله سبحانه : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ، ومتى سكت أهل الحق عن بيان أخطاء المخطئين ، وأغلاط الغالطين لم يحصل منهم ما أمرهم الله به من الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ومعلوم ما يترتب على ذلك من إثم الساكت عن إنكار المنكر وبقاء الغالط على غلطه ، والمخالف للحق على خطئه ، وذلك خلاف ما شرعه الله سبحانه من النصيحة والتعاون على الخير ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والله ولي التوفيق .
سادسا : توقيره للعلماء داخل البلاد وخارجها على حد سواء ، واحترامه لآرائهم وفتاويهم ، وإن خالفهم في شيء منها بين رأيه المدعم بالأدلة متجنبا تجهيل الآخر ، أو تسفيه قوله ، بل تراه يدعو لنفسه أولا وللقائل ثانيا بالتوفيق لإصابة الحق ، فمثلا أفتى أحد العلماء المعاصرين بأن اللحوم المستوردة من أهل الكتاب مما يذكر بالصعق الكهربائي ونحوه حلال لنا ما داموا يعتبرونها حلالا .
فرد عليه رحمه الله بقوله: أقول هذه الفتوى فيها تفصيل ثم راح يفصل ما يحل منها للمسلمين وما يحرم ، ثم قال : وبما ذكر يتضح ما في جواب الشيخ ... .
وفقه الله من الإجمال ثم أكمل بقية بيانه ، ثم قال : ولواجب النصح والبيان والتعاون على البر والتقوى جرى تحريره .
وبعدها ختم كلمته بالدعاء بقوله : وأسأل الله أن يوفقنا وفضيلة الشيخ ... وسائر المسلمين لإصابة الحق في القول والعمل إنه خير مسئول ... .
سابعا : إنصاف الشيح رحمه الله للمخالف ، فلا يغفل ما احتواه مقاله من حق وصواب ، وإن كان الغرض الأساس من تناول ذلك المقال استدراك ما فيه من أخطاء ، فعلى سبيل المثال اطلع على بحث يحلل فيه صاحبه المعاملات الربوية المصرفية ، ويقول في مطلعه : يمكن القول إنه لن تكون هناك قوة إسلامية بدون قوة اقتصادية ، ولن تكون هناك قوة اقتصادية بدون بنوك ، ولن تكون هناك بنوك بدون فوائد .
فرد سماحته : يمكن تسليم المقدمة الأولى ، لأن المسلمين في كل مكان يجب عليهم أن يعنوا باقتصادهم الإسلامي بالطرق التي شرعها الله سبحانه حتى يتمكنوا من أداء ما أوجب الله عليهم وترك ما حرم الله عليهم ، وحتى يتمكنوا بذلك من الإعداد لعدوهم ، وأخذ الحذر من مكائده ثم أخذ يشرح الوسائل الكفيلة بتكوين قوة اقتصادية للمسلمين ، ثم قال : وأما المقدمتان الثانية والثالثة وهما قوله ولن تكون هناك قوة اقتصادية بدون بنوك ، ولن تكون هناك بنوك بلا فوائد ، فهما مقدمتان باطلتان ثم شرع بشرح بطلانهما ، فبين أن الأدلة الشرعية ، وما درج عليه المسلمون من عهد نبيهم إلى أن أنشئت البنوك كل ذلك يدل على بطلان هاتين المقدمتين ، حيث استقام اقتصاد المسلمين طيلة القرون الماضية بدون بنوك وبدون فوائد ربوية .
ثامنا : / كان رحمه الله تعالى يناقش النص الذي أمامه ، ويتجنب الحكم على النيات وما يدور في القلوب مما لا يعلمه إلا علام الغيوب ، ويعرض عن حشد الأخطاء الموجودة في ذلك المقال أو البحث لتكون مقدمات ومعطيات لإصدار حكم معين على القائل ناهيك عن عودته إلى كتابات سالفة للمخالف بغرض تصديق حكمه عليه كما يفعل بعض الناس ، فمنهجه أخذ كلام القائل على الظاهر ، وحمله على أجمل المحامل ، والتماس العذر للبعض أحيانا ، فمن الأمثلة على ذلك أنه عندما أعلن أحد المشايخ إنكاره لتلبس الجني بالإنسي ، واستحالة مخاطبة الجن للإنس ، وأبدى استعداده للتراجع عن قوله هذا إن أثبت له خلافه .
رد عليه سماحة الشيخ ، وأثبت له بالأدلة النقلية والعقلية تلبس الجن بالإنس وجواز مخاطبة الجني للإنسي ، ثم عقب بقوله : وقد وعد في كلمته أن يرجع إلى الحق متى أرشد إليه ، فلعله يرجع إلى الصواب بعد قراءته ما ذكرنا ، نسأل الله لنا وله الهداية والتوفيق .
ولما نشرت بعض الصحف مقالات حول إحياء الآثار والاهتمام بها ، وتصدى لها سماحة الشيخ عبدالله بن حميد رحمه الله وكتب أحدهم بعده مقالا في الموضوع نفسه أنشأ ابن باز جوابا رد فيه على صاحب المقال الأخير ، وحمله على الظاهر وظن به الظن الحسن ، فكان من كلامه بعد ذكره رد ابن حميد على المقالات قوله : ولكن الأستاذ ... هداه الله وألهمه رشده لم يقتنع بهذا الرد ، أو لم يطلع عليه فكتب مقالا في الموضوع .
وحين كتب أحد الصحفيين العرب مقالا يدعو فيه إلى الاهتمام بما في المدينة المنورة من آثار وقبور ، لا سيما قبور أصحاب صلى الله عليه وسلم وأزواجه وعماته ، ثم اقتراحه على إدارة الأوقاف وضع لوحات يكتب فيه أسم صاحب القبر ، ويحاط بشبك من حديد .
رد عليه سماحته وحمله على الخير ، وعذره بعدم علمه ، فكان مما قاله بعد أن وضح له الحق : قد يكون هذا الاقتراح من الكاتب عن حسن نية ومقصد صالح ، ولكن الآراء والاستحسانات لا ينبغي للمؤمن الاعتماد عليها حتى يعرضها على الميزان العادل الذي يميز طيبها من خبثها ألا وهو كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، ولعل الكاتب حين كتب هذه الكلمة من أولها إلى آخرها لم يكن عنده علم بما جاءت به السنة الصحيحة عن رسول ا صلى الله عليه وسلم حول القبور ، فلذلك وقعت منه الأخطاء السالفة ، ووقع منه هذا الخطأ الأخير وهو اقتراحه على إدارة الأوقاف ما تقدم ذكره .... .
تاسعا : حسب ما اطلعنا عليه من كتابات وأقوال في ردوده على المخطئين ومخاطبته للمخالفين لا نرمق فيها كلمة تحامل أو تجريح ، أو لمز بعيب ، أو زن بريبة ، أو رمي ببدعة ، أو عبارات تهجم أو تشف حتى من الذين أخطاءوا في حقه أو سخروا منه أو كذبوا عليه ، فحينما سخر منه أحدهم لكون سماحته استمع إلى جني متلبس بامرأة ، وأن هذا الجني أسلم في مجلسه ، ذكر هذا الساخر باسمه ولقبه العلمي المعروف فقال : فقد بلغني عن فضيلة الشيخ ... أنه أنكر مثل حدوث هذا الأمر وكلما أورد اسمه قدم له ب فضيلة الشيخ ، وفي أثناء الرد عليه كان لا يكف عن الدعاء له بالهداية والتوفيق .
ومثال آخر كان أحد الكتاب خارج المملكة تكلم على لسانه بأن أي فتوى تصدر منه يجب أن تكون ممهورة بخاتمة ومصدقة من وزارة الأوقاف الإسلامية ، ثم نسب إليه كلاما عن حلق اللحية .
فرد عليه سماحته ، فكان من رده بعد الحمدلة والتصلية قوله : فقد اطلعت على ما نشر في جريدة .... لكاتبه .... وقد نسب إلي هداه الله كلاما لاحظ الدعاء له بالهداية ثم ذكر ذلك الكلام ، وبعد عقب بقوله : وهذا الكلام ظاهر البطلان ثم أخذ يبين له الحق ثم نصحه بالتقوى والحذر من سوء الظن بالمسلمين .
ومثال ثالث افترت عليه إذاعة لندن ذات مرة الفتوى بأن الاحتفال بالموالد كفر ، فوضح كذبها وتحريفها للفتوى التي قال فيها بأن الاحتفال بالموالد من البدع المحدثة في الدين ، ونشرت في الصحف والإذاعة ، ثم لم يزد رحمه الله عن قوله بأن ما ذكرته إذاعة لندن كذب لا أساس له من الصحة ، وكل من يطلع على مقالي يعرف ذلك ،وإني لآسف كثيرا لإذاعة عالمية يحترمها الكثير من الناس ، ثم تقدم هي أو مراسلوها على الكذب الصريح .
عاشرا : / يلاحظ أثناء توضيحه الحق لأحد من العلماء أو من دونهم دعاءه له بين آونة وأخرى بالهداية والتوفيق والرشاد والمغفرة ونحو ذلك ، وتشعر من كلمات الدعاء وصيغته والمواضع التي يدعو بها للمخالف أو المخطئ بأنه دعاء مخلص صادق ، يخرج من سويداء القلب ، وليس دعاء عابرا ، أو دعاء له في موضع ودعاء عليه في موضع آخر كما تراه عند البعض ، فكان من الصيغ التي يستخدمها في الدعاء لمن يكتب له ، أو يرد عليه قوله هداه الله ، هداه الله وألهمه التوفيق ، هداه الله وألهمه رشده ، سامحه الله .
وأحيانا يشرك نفسه في الدعاء ، فيقول : عفا الله عنا وعنه ، نسأل الله لنا وله التوفيق .
وإذا كان القائل أو الكاتب قد نادى في مقاله بأمر خطير يحلل حراما ، أو يصادم حكما من أحكام الإسلام فإنه ينصحه بالإنابة إلى الله تعالى والرجوع إلى الحق وعدم التمادي في الباطل .
فمثلا ختم رده الطويل على من أباح الغناء بالنصيحة ، فقال : ونصيحتي ل ... وغيره من المشغوفين بالغناء والمعازف أن يراقبوا الله ويتوبوا إليه ، وأن ينيبوا إلى الحق ، لأن الرجوع إلى الحق فضيلة ،والتمادي في الباطل رذيلة ... .
أما الكاتب الذي زعم حل المعاملات الربوية المصرفية فسأل الله له أن يوفقه للرجوع إلى الحق ، والتوبة مما صدر منه ، وإعلان ذلك على الملأ لعل الله أن يتوب عليه كما قال عز وجل : وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
وحين نادى مدير إحدى الجامعات العربية بالتعليم المختلط بين الجنسين ، وزعم أن المطالبة بعزل الطالبات عن الطلاب مخالفة للشريعة .
رد عليه الشيخ رحمه الله ، وكان يدعو له خلال مناقشته لأقواله بمثل هداه الله ، وأصلح قلبه ، وفقهه في دينه ، ثم ختم الرد بالنصيحة له فقال : ونصيحتي لمدير جامعة ... أن يتقي الله عز وجل ، وأن يتوب إليه سبحانه مما صدر منه ، وأن يرجع إلى الصواب والحق ، فإن الرجوع إلى ذلك هو عين الفضيلة والدليل إلى تحري طالب العلم للحق والإنصاف ... .
حادي عشر : رغم ما بلغه من مقام علمي ومنزلة اجتماعية فإنك لا تخال في كتاباته في هذا الميدان أي كلمة أو عبارة يفهم منها تعالمه عن من هم دونه ، أو تعاليه على غيره ، والناظر في ردوده على الآخرين يدرك ذلك تماما ، ولعل أصدق الأدلة على ما نحن بصدده كونه يخاطب بعض الصحفيين أو الكتاب المغمورين ب الأستاذ أو الأخ أو أخانا ونحو ذلك .
ثاني عشر : مع أن كل رسالة أو مقالة كتبها في هذا الفن كانت في الأصل لبيان الحق لقائل أو كاتب بعينه ، فتراه يناقش عباراته مناقشة وافية إلا أن هدفه رحمه الله كان أسمى من الرد على فلان أو علان ، إذ تلاحظ حرصه أثناء ذلك على توجيه الناس للعلم الشرعي والتمسك بالعقيدة الصحيحة ، ودعوتهم إلى الخير وطرقه ، وتحذيرهم من الشر وأساليبه ، وتذكريهم بمكر الأعداء وحيلهم ، وتقديم النصح للإعلاميين ومن على شاكلتهم ، ودعوة الحاكم والرؤساء لتحكيم الإسلام في بلدانهم ، وسنكتفي هنا بذكر بعض نصائحه للإعلاميين التي ضمنها في ردوده على بعض الكتاب ، فمنها قوله بعد أن نبه على مزالق وقعت بها إحدى الكاتبات : فيجب أن ننزه أقلامنا من الوقوع في مثل هذه المزالق امتثالا لأمر الله وأمر رسول صلى الله عليه وسلم كمالا للتوحيد وابتعادا عما ينافيه أو ينافي كماله ، ووسائل الإعلام كما هو معروف واسعة الانتشار ، وعظيمة التأثير على الناس ، وكثرة ترديدها لمثل هذه الكلمات ينشرها بين الناس ، ويجعلهم يتساهلون في استعمالها ، وخاصة النشء مع ما في استعمالها من المحذور وقال عقب تعليقه على قصيدة نشرتها إحدى الصحف وتضمنت مخالفات عقدية ، قال : والواجب على جميع القائمين على الصحف من أهل الإسلام ألا ينشروا ما يخالف شرع الله عز وجل ، وأن يتحروا فيما ينشرونه ما ينفع الأمة ولا يضرهم في دينهم ودنياهم ، وأعظم ذلك خطرا ما يوقع في الشرك وأنواع الكفر والضلال ... .
وحينما كتب أحدهم مقالا ينتقد فيه تصرفات بعض أهل الحسبة وجهه بقوله : وكان الواجب على الكاتب حين بلغه عنهم ما يعتقده خلاف الشرع أن يتصل بأعيانهم مشافهة أو كتابة ، ويناصحهم فيما أخذ عليهم أو يتصل بسماحة المفتي أو رئيس الهيئات ، ويبدي ما لديه حول الإخوان من النقد حتى يوجههم المشايخ إلى الطريق السوي .
أما أن يكتب في صحيفة سيارة ما يتضمن التشنيع عليهم ، والحط من شأنهم ، ووصفهم بما هم براء منه فهذا لا يجوز من مؤمن يخاف الله ويتقيه ، لما في ذلك من كسر شوكة الحق والتثبيط عن الدعوة إليه ، والتلبيس على القراء ، ومساعدة السفهاء والفساق على باطلهم ، وعلى النيل من دعاة الحق ... .
/ وهكذا من خلال النقاط السابقة تبين لنا الأصول والضوابط التي كان يسير عليها الشيخ في تعامله مع المخطئين ، ومناقشته للمخالفين وحواره مع المجتهدين .
وقد توصلنا إليها بعد استقراء وتأمل لما وقع تحت اليد من آثار له في هذا المجال ، واللافت للنظر أن هذا المنهج بأصوله وضوابطه يكاد يكون ثابتا عنده سواء ما أملاه قديما ، أو ما صدر عنه في السنوات الأخيرة ، فلم يزحزحه عنه تشنج كاتب أو تحامله ، ولا عناد مخالف أو تعصبه .
كما لم يؤثر عليه فيه تقلب الأحوال ، ولا تبدل الوجوه ، فيا ترى ما الذي أكسب الشيخ رحمه الله ذلك المنهج ؟ إن الإجابة على مثل هذا السؤال تفيدنا في اقتفاء أثره ، وترسم خطاه لا نتهاج منهجه ، فهي تتعلق بعلم من الأعلام الذي عاش بيننا عمرا مديدا يعلم ويناصح ويدعو ويدافع ، فكان له حضوره المؤثر سواء على المستوى الرسمي أو الشعبي ، وليس فقط في الداخل وإنما تعدى أثره إلى الخارج .
على ضوء ما قرأته وعرفته من حياة الشيخ رحمه الله ومآثره وآثاره ، أستطيع أن أرد تملكه ذلك المنهج إلى عدة أمور توفرت له ، وتميزت بها شخصيته ، منها تعمقه بالعقيدة السلفية الصحيحة ، فالعقيدة المستمدة من الكتاب وصحيح السنة كانت أحب العلوم إليه كما نقل على لسانه ، فصار مرجع الجميع في الدقيق منها والجليل ، ولا ريب أن التعمق بالعقيدة السلفية زوده بمنهج أصيل في التعليم والكتابة والتعامل وغيرها ، وعصمه بعد الله تعالى من التقلب حسب ما يطرأ من ظروف .
ومن الأمور التي توفرت له أيضا علمه الواسع بالسنة المطهرة من حيث المتون وما يرتبط بها من علوم حتى أصبح حكمه على الحديث بالصحة والضعف محل اعتبار واحترام ، فاستفاد من هذا العلم فكريا وكذلك علميا إذ طبقه على نفسه ، والذين جالسوه وعاشروه يدركون ذلك .
وقد سئل مرة ما الشخص الذي تأثرت به فأصبحت بهذه الرحابة من سعة الصدر والصبر في حل مشاكل الناس والتعامل معهم؟ .
فأجاب : الرسول صلوات الله وسلامه عليه ، فهو قدوتنا ، وهو الأساس في هذا ، فكان تحمله كبيرا ، فربما جره الأعرابي من ردائه حتى يؤثر في رقبته ، فيحنو عليه النبي عليه الصلاة والسلام ويضحك ويجيب له طلبه ، وكان رسول ا صلى الله عليه وسلم يتحمل أهل البادية والحاضرة فهو أسوة لجميع أهل العلم والمسلمين ثم أصحابه كان لديهم من الحلم والصبر الكثير أيضا ، كالصديق وعلي وطلحة وغيرهم من أصحاب صلى الله عليه وسلم وكان عمر لديه بعض الحدة لكنه كان أخير الناس وأصدقهم وأكملهم إيمانا .
وكل مطلع على أقوال ابن باز وكتاباته في تبيين الحق للمخطئين لن يجد شيئا أسهل من الوقوف في ثناياها على تطبيقه رحمه الله للهدي النبوي ، كحسن الظن بالمخطئ وأخذه على ظاهره ، واحترام شخصه ، وعدم الهزء به ، وحب الخير له ، ونحوه مما عرضنا له إجمالا في معالم منهجه .
ومن الأشياء التي أراها أكسبته ذلك المنهج المتميز هو اختلاطه بالناس على مختلف طبقاتهم ، كبيرهم وصغيرهم ، عالمهم وجاهلهم ، حاكمهم ومحكومهم ، فصارت لديه معرفة في نفسيات الناس ، وكيفية مخاطبتهم والتأثير فيهم ، والأساليب المثلى في توجيههم إلى الخير ، وهدايتهم للطريق القويم .
ولا شك أن معايشته للعديد من التقلبات السياسية والفكرية والاجتماعية التي مرت على العالمين العربي والإسلامي إبان القرن الرابع عشر الهجري وشطر من الخامس عشر ذات أثر في تشكيل فكره ومن ثم منهجه في الحوار من الآخرين ومناقشته لإطروحاتهم وأفكارهم ، فلقد شهد أحداثا جساما كنشوء بعض الدول وسقوط أخرى ، والجهاد العسكري ضد الاستعمار في أكثر من قطر ، واجتياح الدعوات القومية والشيوعية لكثير من البلاد العربية والإسلامية ، وقيام الكيان الصهيوني على أرض فلسطين ، وهزائم العرب أمام ذلك الكيان لا سيما في سنة م ، ثم خفوت الأصوات القومية وتنامى الأصوات الإسلامية ، وتصدي بعض الأنظمة للمد الإسلامي ، والحروب التي قامت بين الدول العربية والإسلامية .
وكل ذلك صاحبه بطبيعة الحال حوارات ومواجهات ومعارك فكرية واجتماعية بين العلماء وغيرهم في شتى أقطار العرب والمسلمين .
والملاحظ أن ابن باز رحمه الله حسب علمي لم تظهر تنبيهاته وكتاباته على الساحة في المجال الذي نتحدث عنه إلا بعد أن جاوز الخمسين من عمره بمعنى أنه حين نضج علميا وعقليا ، فصار منهجه في نصح الآخرين والتنبيه على تجاوزاتهم منهج العالم المدقق ، والعاقل الواعي المدرك لخلفيات وأثر ما يقول ويكتب.
/ وأعتقد جازما أن من أهم الأمور التي جعلت لابن باز منهجا متميزا في الردود على الخاطئين ، ومناقشته المخالفين الإخلاص الذي تحسه في كلماته ، وتلمسه في كتاباته ، فهو لم يرد على أحد ليقضي عليه ويحطمه ويقفز للشهرة على أكتافه ، ولم يجادل أحدا ليسفه رأيه ويكشف ضآلة علمه ، ولم يكتب ضد فلان لكسب مال أو جاه ، وإنما كان رحمه الله يبتغي الحق فيما يقول .
وبالرجوع إلى مفردات منهجه التي سبقت تعرف حتى دون أن تتمعن فيها صدق إخلاصه .
ونضيف هنا أنه يحرص رحمه الله على عنونة ردوده على المخالفين بتنبيهات وهذا يوحي بالمقصد الحقيقي من كتاباته في هذا الميدان .
وإخلاص الشيخ ونزاهته ، وصدق لهجته ، وسعيه بتجرد وموضوعية لبلوغ الحق إذا حاور غيره أو ناقشه استيقن به العلماء والمنكرون وطلبة العلم ، يقول الدكتور محمد منير الغضبان : قد يختلف الكثيرون من أهل العلم معه في الرأي ، وقد يختلفون معه حتى في المنهج الذي يمثله في مدرسته ، ولكن لا يختلفون أبدا على الإشادة باستقامته ونزاهته وزهده وتواضعه ، ويقول الشيخ محمد الغزالي قبل وفاته رحمه الله عن ابن باز : لقد كنت أقول دائما في عالم سلفي نقي مخلص مثل الشيخ عبدالعزيز بن باز إنه من طلاب الآخرة ، وممن يؤثرون ربهم على دنياهم ، وقد تكون بيننا خلافات فقهية فما قيمة هذا الخلاف وما أثره ؟ إن الأئمة الكبار اختلفوا ، بل إن داود وسلميان قد اختلفا في الحكم ، وهما من هما في النبوة والعلم والحكمة .
ولقد أخبر الشيخ يوسف القرضاوي عما شهده عيانا من طبيعة ابن باز في تلقي وجهات نظر غيره وآرائهم ، فقال : ولقد رأيته في المجمع الفقهي يستمع وينصت إلى الآراء كلها ، ما يوافقه منها وما يخالفه ، ويتلقاها جميعا باهتمام ، ويعلق بأدب جم ، ويعارض ما يعارض منها برفق وسماحة دون استعلاء ولا تطاول على أحد ، شاديا بالعلم أو متناهيا ، متأدبا بأدب النبوة ، ومتخلقا بأخلاق القرآن .
ولقد ظل العلماء والمفكرون وغيرهم الذين اختلفوا معه في بعض القضايا يحملون له منتهى الاحترام ، وغاية التقدير .
يقول القرضاوي أيضا : ولقد اختلفت مع الشيخ العلامة في بعض المسائل نتيجة لاختلاف الزوايا التي ينظر فيها كل منا ، ومدى تأثر كل منا بزمانه ومكانه إيجابا وسلبا ، ولم أر أن هذا الاختلاف غير نظرتي إليه أو نظرته إلي ، وظللت والله أكن له المحبة والتقدير ، وأدعو له بطول العمر في خدمة العلم والإسلام ، وظل كذلك يعاملني بود وحب كلما التقينا ، وكلما لقيه أحد من أبناء قطر حمله السلام إلي رحمه الله وأكرم مثواه .
وإذا كانت هذه حال الشيخ ابن باز مع مخالفيه فإننا لا نعجب أن تتأسف بعض الجماعات الإسلامية الغالية في أفكارها على وفاته رحمه الله كما ذكرت ذلك إحدى الصحف ، حيث نقل عن تلك الجماعة قولها : إن الأمة الإسلامية فقدت واحدا من أبرز علمائها العاملين الزاهدين الذين تشهد فتاواه ومؤلفاته بغزارة العلم ودقة البحث والحرص على الوصول إلى الحق ومعرفة الصواب ومع أن هذه الجماعة اعترفت بوجود خلافات بينها وبين الشيخ في بعض آرائه : إلا أنها شهدت بأنه كان يقصد وجه الحق فيما يأتي ، وأنه حريصا كل الحرص على إصابة الحق في أقواله وأفعاله ... .
هذا هو منهج الشيخ رحمه الله الذي سلكه في محاورة من اجتهد فأخطأ ، أو حاد عن الصواب ، أو ند عن الطريق ، أو زاغ عن الحق ، ولا شك أنه استمده من كتاب الله تعالى وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، ثم صاغه بأسلوبه المميز ، وطابعه الخاص ، وبلوره بلورة مناسبة العصر ، فصار مثالا حيا رائعا لآداب الإسلام وهديه في معاملة المخالفين بالتي هي أحسن ، وإيصال الحق إليهم بالحكمة والرفق والموعظة الحسنة ، والاستفادة من ذلك في تعميم الخير ونشره بين المسلمين ، فجزاه الله أحسن الجزاء ، وحشرنا وإياه في زمرة الأنبياء والمرسلين والصديقين والشهداء .
إنه سميع الدعاء .
آثرنا عدم ذكر الأسماء لأن المقصود بيان منهج الشيخ رحمه الله لا الأشخاص الذين يناقش ============== / / لا للتعصب العرقي عيد الدويهيس :// .
.
/ حقوق الطبع حقوق طبع هذا الكتاب مهداة من المؤلف إلى كل مسلم وجزى الله خيرا من طبعه أو أعان على طبعه وغفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين .
الطبعة الأولى ذو الحجة هجرية أبريل ميلادية مقدمة إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله .
أما بعد، فقد يظن الكثيرون أن التعصب العرقي موضوع ثانوي لا علاقة له بمرارة واقع البشر، أو بالطموحات الرئيسة للشعوب والأمم، وأنه موضوع تاريخي قد انقرض في القرن العشرين بعد سقوط الأنظمة العنصرية في روديسيا وجنوب أفريقيا وأن لا علاقة له بحياتنا الحالية السياسية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية.
ونقول: إن التعصب العرقي كان ولازال ذا أثر كبير في حياة الإنسان، وقد يكون تأثيره في أحيان كثيرة أخطر من التعصب الفكري، أو الحزبي، أو النقابي، أو الرياضي لأن كثيرا من الناس لا يهتمون بالمبادئ الفكرية، ولا ينتمون إلى أحزاب أو نقابات أو أندية رياضية، في حين أن لكل البشر دوائر عرقية من أسر وعائلات وقبائل وشعوب وقوميات وأجناس، وكثير من مفاهيم هذه الدوائر فيها تعصب عرقي.
ويوجد التعصب العرقي في دول متقدمة تكنولوجيا، وفي دول نامية، وفي مجتمعات إسلامية، وفي مجتمعات علمانية، ويتم تجسيده في مفاهيم وشعارات وأقوال وأعمال وقوانين وأعراف وأهداف معلنة أو سرية.
وهو أحد منابع الغرور، والظلم، والحسد، والكراهية... الخ .
وهو فوق كل هذا أحد معوقات التنمية على المستوى المحلي والقومي والعالمي، فأغلب خطط التنمية تعيش في دوائر عرقية وطنية مما يمنع تحقيق القفزات القومية والكبيرة سوء كانت اقتصادية أو سياسية أو تكنولوجية أو إدارية أو ثقافية .
ويتنكر التعصب العراقي أحيانا في ثوب المصلحة الوطنية ويتكلم أحيانا أخرى باسم مصلحة القبيلة أو العائلة أو الأسرة ولعل أخطر ما في التعصب العراقي أنه عدو مجهول أي لم يدرك الكثيرون إلى الآن خطورته وآثاره المدمرة فالكثيرون يعتبرونه جزءا من الانتماء الوطني أو القبلي أو القومي ولهذا يتمسكون به بل يدافعون عنه وهم لا يشعرون أنهم يدافعون عن الباطل والتخلف والجهل ومن الأمثلة الواضحة على خطورة التعصب العرقي ما حدث لنا في بداية القرن العشرين فقد قالوا لنا نحن عرب وهؤلاء أتراك فلماذا نتحد في الدولة العثمانية ؟ ولما تحاربنا وتفرقنا ؟ قالوا: إننا كشعوب عربية نختلف عرقيا فهناك مصريون وجزائريون وسودانيون وخليجيون وفلسطينيون وبالتالي فعلينا أن نكون دولا منفصلة ولكل دولة نظمها وقوانينها وجيشها وتاريخها فلما وصلوا إلى ذلك حاولوا إقناع بعض شعوبنا بأن هناك اختلاف عراقية داخل الشعب الواحد وهكذا لا يقف التعصب العرقي عند حد وهو يتبني مبدأ أنا وأخي ضد ابن عمي وقد يصبح ابن العم هو الصديق إذا كان الاختلاف أو الصراع مع عائلة أخرى وهكذا مع الدوائر الأكبر ...... فلم يعد هناك صراع بين أهل الحق وأهل الباطل وبين أهل العدل وأهل الظلم بل أصبح صراعا بين دوائر عرقية وهو صراع لا ينتهي لأن من السهل إشعاله لسهولة تأثره بالمصالح وموازين القوى والثارات والحسد والمناصب .
.
.
الخ.
ولقد رأينا كيف مزق التعصب العرقي الشعب الواحد في الصومال، وفي أفغانستان، وكيف كان له أثر كبير في حرب الخليج الأولى والثانية، كما أنه كان من أهم عوامل اشتعال الحرب العالمية الأولى والثانية نتيجة العقائد العرقية للشعب الألماني، وهو موجود في الولايات المتحدة، وفي أفريقيا، وفي أسيا، وفي أوروبا، وعموما فجراثيم التعصب العرقي لن تنجح إذا وجدت عندنا مناعة فكرية وإيمانية ووعي سياسي، واقتصادي وانتماء حقيقي للجنس البشري .
وجاء هذا الكتاب ليبين خطورة التعصب العرقي، وأنه أحد المشاكل الرئيسة التي تواجه البشرية، وتواجهنا كشعوب وأمة، وتم مناقشة التعصب العرقي للأجناس والتعصب القومي والوطني والقبلي وتم بيان موقف الإسلام منه، وذكر نماذج عقائدية وسياسية واجتماعية لبيان خطورته، وانتشاره في مختلف المجالات، وكلي أمل بإذن الله أن يكون هذا الكتاب دعوة لتحطيم الأصنام العرقية وأن تتحول هذه الدعوة إلى مشاريع تتبناها القوى الشعبية والحكومات المخلصة.
وفي الختام من واجبي أن اشكر كل من ساعدني في إنجاز هذا الكتاب، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يجزيهم خير الجزاء، وأن يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، وأسأل كل من انتفع بشيء منه أن يدعو لي ولوالدي وللمسلمين أجمعين .

 أزرق الميثيلين ويعرف بكلوريد الميثيلثيونينيوم، يستخدم كدواء ويستخدم أيضا كصبغة.
يستخدم كدواء غالبا لعلاج ارتفاع نسبة الميتهيموغلوبين بالدم.
على وجه التحديد، فإنه يستخدم لعلاج مستويات الميتهيموغلوبين التي هي أكبر من أو في حالات وجود اعراض ناتجه عن علاج نقص الاكسجين و انحلاله .قد استخدم سابقا في انتاج سموم غاز السيانيد والتهابات المسالك البولية، ولكن هذا الاستخدام لم يعد يوصى به ، عادة ما يعطى عن طريق الحقن في الوريد.
وتشمل الآثار الجانبية الشائعة الصداع والقيء والارتباك وضيق التنفس وارتفاع ضغط الدم.
وتشمل الآثار الجانبية الأخرى متلازمة السيروتونين، وانحلال خلايا الدم الحمراء، والحساسية.
ينتج عن استخدامه تحول لون البول، والعرق، والبراز إلى الأزرق المخضر .
في حين أن الاستخدام أثناء الحمل قد يضر بصحة الجنين .
الميثيلين الأزرق كصبغة يعمل عن طريق تحويل الحديد الثلاثي في هيموغلوبين الدم إلى الحديد الثنائي.
تم تحضير أول أكسيد الميثيلين لأول مرة في عام من قبل هاينريش كارو.
وهو مدرج في قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، وهي الأدوية الأكثر فعالية وآمنة اللازمة في النظام الصحي.
في الولايات المتحدة، تكلفة قارورة ملغ حوالي .
دولار أمريكي.
في المملكة المتحدة، تكلفة قارورة ملغ يكلف حوالي .
.
في حين أن العديد من النصوص تشير إلى أن الميثيلين الأزرق له خصائص كعامل مؤكسد، الا ان آثاره كعامل مؤكسد تحدث فقط عند جرعات عالية جدا من الدواء .
عند الجرعات الدوائية له خصائص عوامل الاختزال في الجسم ، وهذا هو السبب في أن الميثيلين الأزرق يعمل كدواء لعلاج ارتفاع نسبة الميتهيموغلوبين في الدم.
ويمكن أن ينشأ هذا عن تناول بعض المستحضرات الدوائية أو السموم أو بعض انواع البقوليات .
المتهيموغلوبين يمكن تقليل وجوده في الدم عن طريق تحويلة إلى هيموغلوبين الدم .
في حال وجود كميات كبيرة من المتهيموغلوبين في الدم يتحول إلى سموم ، عند حقن الميثيلين الأزرق عن طريق الوريد ، فإنه يعمل على تحويل مجموعة الحديد المكونه للمتهيموغلوبين إلى هيموغلوبين الدم ، لذلك فان الميثيلين الأزرق يساعد بشكل كبير على التخلص و التقليل من الميتهيموغلوبين بالدم .
لكن عند اخذه بجرعات عاليه يعمل الميثيلين الأزرق بشكل معاكس حيث أنه يؤدي إلى ارتفاع المتهيموغلوبين في الدم .
يستخدم الميثيلين الأزرق مع الضوء للعلاج من الصدفية .
الميثيلين الأزرق هو إحدى مسكنات المسالك البولية التي يتم وصفها في كثير من الأحيان / المضادة للعدوى / ، وهو مزيج من الأدوية التي تحتوي أيضا على ساليسيلات الفينيل، وحمض البنزويك، كبريتات هيوسيامين، وميثينامين ويعرف أيضا باسم هيكسامثيلينيتيترامين .
ان جرعات كبيرة من الميثيلين الأزرق تستخدم أحيانا كعلاج مضاد لتسمم السيانيد البوتاسيوم، وهي الطريقة الأولى التي تم اختبارها بنجاح في عام من قبل الدكتور ماتيلدا مولدنهاور بروكس في سان فرانسيسكو ، على الرغم من أن أول مرة أظهرها بو ساهلين من جامعة لوند، في عام .
يستخدم الميثيلين الأزرق في الاستئصال بالمنظار الداخلي كمساعد للادرينالين، ويستخدم للحقن في تحت النسيج حول ورم لإزالتها.
وهذا يسمح للأنسجة لان تتمايز لشكلها الاصلي بعد إزالة ورم، وهو أمر مفيد في تحديد ما إذا كان يحتاج لازالة المزيد من الأنسجة ، أو إذا كان هناك خطر كبير للانثقاب .
ويستخدم أيضا الميثيلين الأزرق كصبغ في التنظير ، ويتم رشه على الغشاء المخاطي في الجهاز الهضمي من أجل التعرف على خلل في النسيج، أو الآفات ما قبل السرطانية.
يتم حقن الميثيلين الأزرق عن طريق الوريد الأزرق بسهولة في البول، وبالتالي يمكن استخدامها لاختبار المسالك البولية للتسريبات .
في العمليات الجراحية مثل تشريح العقد الليمفاوية ، الميثيلين الأزرق يمكن استخدامه لتتبع بصريا الجهاز اللمفاوي .
وبالمثل، يتم إضافة الميثيلين الأزرق إلى أسمنت العظام في عمليات العظام لتوفير التمييز السهل بين العظام الأصلية والأسمنت.إضافة إلى ذلك، الميثيلين الأزرق يسرع تصلب أسمنت العظام.
يستخدم الميثيلين الأزرق كمساعدة للتصوير في عدد من الأجهزة الطبية.
وقد استخدم الميثيلين الأزرق في دواء البلاسيبو، فإن الأطباء سيخبرون مرضاهم بأن يتوقعوا تغير لون البول عندهم ، وأن يعتبروا ذلك علامة على أن حالتهم قد تحسنت.
هذا التأثير الجانبي نفسه يجعل الميثيلين الأزرق من الصعب اختباره في الدراسات السريرية التقليدية لمستخدموا هذا الدواء.
استخدام آخر للميثيلين الأزرق لعلاج سمية الايفوسفاميد على الجهاز العصبي ، تم اكتشاف هذه الخاصية عام .
حيث أن هذه السمية تؤثر على الميتوكندريا و وظائفها ، وغيرها من اعضاء الجسم مثل الكبد وغيره.
وقد أفادت بعض الدراسات عن استخدام الميثيلين الأزرق كعامل مساعد لعلاج الأشخاص الذين يعانون من متلازمة الأوعية الدموية بعد جراحة القلب.
تأثيره على القلب والأوعية الدموية  حيث يعمل على ارتفاع ضغط الدم ، و الام في عضلة القلب .
تأثيره على الجهاز العصبي المركزي  حيث يؤدي إلى دوخة ، تشوش ذهني ، صداع الرأس ،حمة .
تأثيره على الجلد  يؤدي إلى تغير في لون الجلد ، و مرض النقرص.
تأثيره على الجهاز الهضمي  يؤدي لتغير لون البراز ، الغثيان ، التقيؤ ، الام البطن.
تأثيره على الجهاز البولي و التناسلي  يؤدي إلى تغير لون البول ، و تهيج المثانة.
تأثيره على الدم  يسبب فقر الدم .
أما الميثيلين الأزرق فهو يعمل على تثبيط انزيم اكسيد احادي الامين .
وإذا تم اخذه عن طريق الوريد بجرعات تزيد على ملغم / كغم، فقد يعجل سمية السيروتونين خطيرة جدا ،انه يسبب فقر الدم الانحلالي بسبب نقص الأنزيمات .
الميثيلين الأزرق يشتق من الفينوثيازين.
وهو مسحوق أخضر داكن يعطي حل أزرق في الماء.
الشكل الجزيئي للمركب يحتوي على جزيئات من الماء لكل وحدة من الميثيلين الأزرق.
ميثيلين الأزرق لديه درجة الحموضة من في الماء / لتر عند درجة مئوية درجة فهرنهايت .
يتم تحضير هذا المركب بواسطة أكسدة ثنائي ميثيل فينيلينديامين في وجود ثيوسلفات الصوديوم.
أقصى امتصاص للضوء هو قرب نانومتر.
تعتمد خصائص الامتصاص على عدد من العوامل، بما في ذلك البروتونات، وامتصاص مواد أخرى.
ويستخدم الميثيلين الأزرق على نطاق واسع كمؤشر الأكسدة في الكيمياء التحليلية.
حلول هذه المادة زرقاء عندما تكون في بيئة مؤكسدة، ولكن سوف يتحول إلى عديم اللون إذا تعرض لعامل مختزل.
ويمكن رؤية خصائص الأكسدة في مظاهرة الكلاسيكية من حركية كيميائية في الكيمياء العامة.
عادة، يتم حل الجلوكوز مع الميثيلين الأزرق وهيدروكسيد الصوديوم.
عند رج الزجاجة، يتأكسد الميثيلين الأزرق بسبب وجود الاكسجين ، لذلك الحل يتحول إلى اللون الأزرق.
فإن الجلوكوز سوف يقلل تدريجيا من الميثيلين الأزرق إلى عديم اللون، وانخفاض شكل.
وبالتالي، عندما يتم استهلاك الجلوكوز الذائب تماما، فإن الحل يتحول إلى اللون الأزرق مرة أخرى.
الميثيلين الأزرق حساس للضوء ، عند تعرضة للضوء و الاكسجين ، يقوم بتحرير اكسجين منفرده ،وذلك مهم لتكوين الغلاف الجوي .
أيضا يتم استخدام الميثيلين الأزرق في تحليل الكبريتيد .
يستخدم الميثيلين الأزرق لتحديد وجود بعض الايونات في الماء حيث أنه يتفاعل مع هذه الايونات ، مثل هذه الايونات الكربوكسيلات، فوسفات، كبريتات، وسلفونات.
الميثيلين الأزرق لتحديد كمية الركام الناعم  ويعكس كمية اللون الأزرق للميثيلين كمية المعادن الطينية في العينات المجمعة ، ويضاف محلول الميثيلين الأزرق إلى الركام الناعم الذي يجري تحريكه في الماء.
ويمكن التحقق من وجود محلول الصبغة على ورقة الترشيح خلال فحصة .
ويستخدم الميثيلين الأزرق في تربية الأحياء المائية ومن قبل هواة الأسماك الاستوائية كعلاج للعدوى الفطرية.
ويمكن أيضا أن تكون فعالة في علاج الأسماك المصابة على الرغم من أن مزيج من الأخضر الملكيت والفورمالديهايد هو أكثر فعالية بكثير ضد البروتوزوا الطفيلية .
عادة ما تستخدم لحماية بيض السمك الموضوع حديثا من أن تكون مصابة بالفطريات أو البكتيريا.
الميثيلين الأزرق هو أيضا فعالة جدا عند استخدامها كجزء من حمام السمك العلاجي لعلاج الأمونيا والنيتريت، والتسمم السيانيد وكذلك لعلاج الموضعي والداخلي للأسماك المصابة أو المرضى ك الاستجابة الأولى .
قد وصف الميثيلين الأزرق بأنه أول ادوية اصطناعية تماما مستخدمة في الطب .
تم تحضير الميثيلين الأزرق لأول مرة في عام من قبل الكيميائي الألماني هاينريش كارو.
كان استخدامه في علاج الملاريا رائدا من قبل بول غوتمان وبول إهرليش في عام .
وخلال هذه الفترة قبل الحرب العالمية الأولى، اعتقد باحثون مثل إرليخ أن الأدوية والأصباغ عملت بنفس الطريقة، من خلال تلطيخ مسببات الأمراض وربما الإضرار بها.
واستمر استخدام الم ث ل ن الأزرق في الحرب العالم ة الثان ة، ح ث لم حبه الجنود بش ل ج د، الذ ن لاحظوا: تبول اللون الأزرق .
وقد تم مؤخرا إحياء استخدام الأدوية المضادة للملاريا.
وقد اكتشف أنه مضاد للتسمم بأول أكسيد الكربون وتسمم السيانيد في عام من قبل ماتيلدا بروكس.
وقد استخدم البول الأزرق لمراقبة امتثال المرضى النفسيين لأنظمة الدواء.
وأدى ذلك إلى اهتمام من إلى اليوم في الادوية المضادة للاكتئاب والمؤثرات العقلية الأخرى.
.
اسم آخر للميثيلين الأزرق وهو كلوريد الميثيل ثيونينيوم  تم تحديد الميثيلين الأزرق من قبل بول إهرليخ عام كعلاج ممكن للملاريا.
حيث أن الجنود الأمريكيين والجنود المتحالفين لاحظوا آثاره الجانبية البارزة، مثل تحول البول للون الأزرق أو الأخضر، والصلبة بياض العينين .
وقد تم مؤخرا استخدام الميثيلين الأزرق كعلاج للملاريا، خصوصا بسبب انخفاض سعره.
وفقا لدراسات عن الأطفال في أفريقيا، يبدو أن لها فعالية ضد الملاريا، ولكن محاولات الجمع بين الميثيلين الأزرق مع الكلوروكين كانت مخيبة للآمال.
وقد أخفقت تجربة الميثيلين الأزرق في إظهار أي فائدة في تقليل الاغراض لدى الأشخاص الذين يعانون من مرض الزهايمر.
كان تطور المرض لكل من الدواء و دواء البلاسيبو متطابقا عمليا.
وقد تم دراسة الميثيلين الأزرق كدواء مساعد في علاج الاضطراب الثنائي القطب.
حيث أثبتت الدراسات أن للميثيلين الأزرق خصائص مضادة للفيروسات.

جمهور الفقهاء على اختصاص رسول الله صلى الله عليه وسلم بإباحة صيام الوصال لرسول الله صلى الله عليه وسلم له دون أمته ، لما رواه البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال ، فقيل له : إنك تواصل ، فقال : إني لست كهيئتكم ، إني أطعم وأسقى .
د القتال في الحرم : اتفق الفقهاء على إباحة القتال لرسول الله صلى الله عليه وسلم في مكة دون أمته ، لما رواه الشيخان من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ، ولا يعضد بها شجرة ، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله فقولوا : إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم .
الخصائص / ، ومراقي الفلاح ص طبع بولاق سنة سنن البيهقي / ، واللفظ موافق له، والخصائص / ، وروضة الطالبين / ، ومواهب الجليل / و ، وأسنى المطالب / ، ومراقي الفلاح ص ، ومطالب أولي النهى / ، وكشاف القناع / مطالب أولي النهى / ، والخصائص / ، وحديث إن مكة .
.
.
.
وتمامه إنما أذن له فيه ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس .
وليبلغ الشاهد الغائب .
أخرجه البخاري من حديث أبي شريح العدوي، فتح الباري / برقم ط السلفية البخاري / ه دخول مكة بغير إحرام : من قال من الفقهاء لا يجوز لمكلف أن يدخل مكة بغير إحرام قال : إن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم فتحها بغير إحرام كان خاصا به صلوات الله وسلامه عليه .
و القضاء بعلمه : من منع القاضي أن يقضي بعلمه جعل ما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلمه لهند بنت عتبة وقوله لها : خذي من ماله ما يكفيك من خصوصياته عليه الصلاة والسلام .
ز القضاء لنفسه : خص عليه الصلاة والسلام بإباحة القضاء لنفسه ، لأن المنع من ذلك في حق الأمة للريبة وهي منتفية عنه قطعا ، ومثل ذلك القضاء في حالة الغضب .
ح أخذ الهدية : من خصائصه عليه الصلاة والسلام أن جواهر الإكليل / ، والخصائص / ، ومطالب أولي النهى / ، وسنن البيهقي / روضة الطالبين / ، والخصائص / ، وحديث هند بنت عتبة : خذي .
.
.
متفق عليه من حديث عائشة، وله عندهما ألفاظ، تلخيص الحبير / ، ، وأسنى المطالب / أسنى المطالب / ، والزرقاني / الخصائص / / / الهدية حلال له ، بخلاف غيره من الحكام وولاة الأمور من رعاياهم .
ط في الغنيمة والفيء : أبيح لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الغنيمة وإن لم يحضر الوقعة ، لقوله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول .
وأبيح له الصفي من المغنم ، وهو ما يختاره قبل القسمة من الغنيمة ، كسيف ودرع ونحوهما ، ومنه صفية أم المؤمنين التي اصطفاها من المغنم لنفسه .
ي في النكاح : مما اختص به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبيح له دون أمته أن يتزوج أكثر من أربع نساء ، وأن يتزوج بغير مهر ، وأن يتزوج المرأة بغير إذن وليها .
ويباح له ألا يقسم بين أزواجه عند البعض ، مع أنه عليه الصلاة والسلام كان حريصا على القسم ، حتى في السفر ، حيث كان يقرع بينهن ، ولما اشتد عليه المرض استأذن أن يمرض في بيت عائشة .
الخصائص من الفضائل هناك أمور اختص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمزيد فضل ومنها : روضة الطالبين / روضة الطالبين / ، وكشاف القناع / ، والزرقاني / ، والآية من سورة الأنفال / المصادر السابقة .
أ اختصاص من شاء بما شاء من الأحكام : لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشرعا لا ينطق عن الهوى ، فإن له أن يخص من شاء بما شاء من الأحكام ، كجعله شهادة خزيمة بشهادة رجلين ، وإجازته الأضحية بالعناق الجذع لأبي بردة ولعقبة بن عامر ، وتزويجه رجلا على سورة من القرآن ، وتزويجه أم سليم أبا طلحة على إسلامه .
ب الرسول أولى بالمؤمنين من أنفسهم : خص رسول الله صلى الله عليه وسلم دون أحد من أمته بأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم ؛ لقوله تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
ويترتب على ذلك كثير من الأحكام : من ذلك وجوب محبته أكثر من النفس والمال والولد ، لما رواه البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : لأنت أحب إلي من كل شيء إلا نفسي التي بين جنبي ، فقال له صلى الله عليه وسلم : لن يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ، فقال عمر : والذي أنزل عليك الكتاب لأنت أحب إلي من نفسي التي بين جنبي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الآن يا عمر .
ومن ذلك وجوب فدائه بالنفس والمال والولد .
ومن ذلك وجوب طاعته وإن خالفت هوى النفس ، وغير ذلك .
ج الجمع بين اسم الرسول وكنيته لمولود : ذهب الشافعي وهو إحدى الروايتين عن سورة الأحزاب / ، وانظر كشاف القناع / أحمد وهو قول طاوس وابن سيرين إلى أنه لا يحل التكني بكنية رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره ، سواء كان اسمه محمدا ، أو لا ، لما رواه جابر قال : ولد لرجل من الأنصار غلام فسماه محمدا فغضب الأنصار وقالوا : حتى نستأمر النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال : قد أحسنت الأنصار ، ثم قال : تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ، فإني أبو القاسم أقسم بينكم أخرجه البخاري ومسلم .
وذهب البعض منهم الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه إلى أنه لا يجوز الجمع بين اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنيته ، لما رواه أبو داود في سننه من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تسمى باسمي فلا يتكنى بكنيتي ، ومن تكنى بكنيتي فلا يتسمى باسمي .
وهؤلاء المانعون : منهم من جعل المنع منع تحريم ، ومنهم من جعل المنع منع كراهة .
وذهب الحنفية إلى أن الجمع بين اسم رسول الله وكنيته كان ممنوعا ثم نسخ المنع وثبت الحل ، لما رواه أبو داود عن عائشة قالت : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته أبا القاسم ، فذكر لي أنك تكره ذلك ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما الذي أحل اسمي وحرم كنيتي ، أو ما الذي حرم حديث من تسمى باسمي .
.
.
أخرجه أبو داود / ط الحلبي .
والترمذي من حديث جابر .
تلخيص الحبير / كنيتي وأحل اسمي ، ولذلك كان الصحابة لا يرون بأسا في تسمية أولادهم باسم محمد وتكنيتهم ب أبي القاسم حتى قال راشد بن حفص الزهري : أدركت أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يسمى محمدا ويكنى أبا القاسم : محمد بن طلحة بن عبيد الله ، ومحمد بن أبي بكر ، ومحمد بن علي بن أبي طالب ، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص .
وذهب المالكية والشافعية إلى أن النهي كان مخصوصا بحياة رسول الله صلى الله عليه وسلم أما بعد وفاته فتباح التسمية باسمه والتكني بكنيته .
يدل على ذلك سبب المنع ، وهو أن اليهود تكنوا بكنية رسول الله ، وكانوا ينادون يا أبا القاسم ، فإذا التفت النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : لم نعنك ، إظهارا للإيذاء ، وقد زال هذا المنع بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدل على ذلك أيضا ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه أن عليا قال : يا رسول الله : أرأيت إن ولد لي بعدك ولد أسميه محمدا وأكنيه بكنيتك ؟ قال : نعم .
حديث : ما الذي أحل .
.
.
.
رواه أبو داود من حديث عائشة من طريق محمد بن عمران الحجبي / ط الحلبي ، قال صاحب عون المعبود : قال المنذري : غريب ، وفي فتح الباري : محمد بن عمران الحجبي تفرد به وهو مجهول ، وقال الذهبي : له حديث وهو منكر وما رأيت لهم فيه جرحا ولا تعديلا عون المعبود / انظر في ذلك كله : الخصائص الكبرى / ، وروضة الطالبين / ، وأسنى المطالب / ، والفتاوى الهندية / ، ط بولاق الثانية سنة ، وتحفة المودود في أحكام المولود وما بعدها ط الإمام .
وحديث علي : يا رسول الله أرأيت .
.
.
صححه الحاكم والترمذي .
تلخيص الحبير / ، وتحفة الأحوذي / ، ط السلفية .
د التقدم بين يديه ورفع الصوت بحضرته : خص رسول الله صلى الله عليه وسلم دون أمته بأنه لا يجوز التقدم بين يديه أي سبقه بالاقتراح عليه لأن رسول الله مسدد بالوحي ، ولقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله كما لا يجوز رفع الصوت بحضرته عليه الصلاة والسلام حتى يعلو صوت المتكلم على صوت رسول الله ، لقوله تعالى في سورة الحجرات : يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .
ه قتل من سبه : مما اختص به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من سبه أو قذفه فعقوبته القتل .
و إجابة من دعاه : من خصائصه عليه الصلاة والسلام أنه إذا دعا أحدا فعليه أن يجيبه ولو كان في الصلاة ، فإن أجابه في الصلاة فإنه لا تفسد صلاته ، لما روى البخاري عن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه وهو يصلي ، فصلى سورة الحجرات / ، ، وانظر الخصائص الكبرى / ، وكشاف القناع / ، وأسنى المطالب / ، والزرقاني / ، والخرشي / ، وتلخيص الحبير / سورة الحجرات / ، ، وانظر الخصائص الكبرى / ، وكشاف القناع / ، وأسنى المطالب / ، والزرقاني / ، والخرشي / ، وتلخيص الحبير / الخصائص / ، وسنن البيهقي / ، والمغني / ، وجواهر الإكليل / ، وحاشية ابن عابدين / و / و ثم أتاه ، فقال : ما منعك أن تجيبني ؟ قال : إني كنت أصلي ، فقال : ألم يقل الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم .
ز نسب أولاد بناته إليه : مما اختص به رسول الله صلى الله عليه وسلم دون الناس جميعا أن أولاد بناته ينتسبون إليه في الكفاءة وغيرها .
لقوله صلى الله عليه وسلم : إن ابني هذا سيد ، ولما ذكره السيوطي في الخصائص الصغرى من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يبعث نبيا قط إلا جعل ذريته في صلبه غيري ، فإن الله جعل ذريتي من صلب علي .
ح لا يورث : مما اختص به صلوات الله وسلامه عليه دون أمته أنه لا يورث ، لقوله صلى الله عليه وسلم : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ، ما تركناه صدقة .

