قطب الدين التحتاني: محمد بن محمد أبو عبد الله البوبهي الرازي المعروف بقطب الدين التحتاني الشافعي الفقيه المتكلم ولد سنة قدم دمشق وأقام إلى أن توفي بها سنة ست وستين وسبعمائة.
من تصانيفه تحرير القواعد المنطقية.
في شرح الشمسية.
تحفة الأشراف في حاشية الكشاف.
درة الأصداف على الكشاف أيضا حاشية.
رسالة الحاوي القزويني في الفروع أربع مجلدات.
شرح الكشاف إلى سورة الأنبياء لطائف الأسرار متن في المنطق.
لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق.
المحاكمات بين شارحي الإشارات لابن سينا.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي.
البلنسي: محمد بن غالب البلنسي أبو عبد الله الكاتب الوزير الأندلسي المتوفى سنة سبع وستين وسبعمائة.
له من الكتب فرحة الأنفس في فضلاء العمى من أهل الأندلس في التاريخ.
الكرماني: محمد بن السيد مبارك بن السيد محمد الكرماني ثم الهندي من خلفاء نصير الدين محمد الصوفي المتوفى سنة ثمان وستين وسبعمائة.
من تصانيفه سير الأولياء في تراجم الشيوخ الحشتية.
ابن نباتة: محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن صالح بن علي بن نباتة جمال الدين أبو بكر الفارقس المعروف بابن نباتة المصري ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة ثمان وستين وسبعمائة.
له من التصانيف.
أبرار الأخبار والاكتفاء منن تاريخ الخلفاء في مجلدات تلطيف المزاج من شعر ابن الحجاج.
خبز الشعير في بعض مخترعاته وما سرق منها يشير إلى الصفدي.
الرسالة الشهابية في الصناعة الطبية.
الزهر المنثور سجع المطوق في التراجم.
شرح العيون شرح رسالة ابن زيدون مطبوع.
سوق الرقيق في الغزل والقصائد.
شعار اللبيب.
الفاضل من إنشاء الفاضل.
فرائد السلوك في مصائد الملوك.
القطر النباتي.
مجمع الفرائد ومطلع الفوائد في الأدب.
منتخب الهدية من المدائح المؤيدية.
النحلة الإنسية في الرحلة القدسية وغير ذلك.
الشبلي: محمد بن عبد الله الشبلي القاضي بدر الدين الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة صنف آكام المرجان في أحكام الحان.
تثقيف الألسنة بتعريف الأزمنة.
زهور البديع في زهر الربيع موجود نسخته في آيا صوفية.
محاسن الوسائل في علم الأوائل.
الينابيع في معرفة الأصول والتغاريع من شروح مختصر القدوري يقول الجامع الفقير قد ملكت كتاب الينابيع في معرفة لأصول والنفاريع نسخة قديمة مكتوبة في صفر من شهور سنة تأليف رشيد الدين أبي عبد الله محمود لن رمضان الرومي الحنفي ألفه وبيضه في حلب في مدرسة نور الدين المسمى بالحلاوية في أواخر جمادى الأولى من سنة .
أولها الحمد لله الذي أوضح السبل للسالكين ونور بنوره قلوب الشاكرين وبعد قال المذنب أبو عبد الله محمود ابن رمضان أصلح الله باله الخ .
الشريشي: محمود بن أحمد الشريشي جمال الدين الأندلسي الأديب المالكي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
الغزي: محمد بن خلف الغزي شمس الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة سبعين وسبعمائة.
له من الكتب ميدان الفرسان خمس مجلدات.
الشيرازي: محمد بن أميد الدين عبد العزيز بن محمد ضياء الدين أبو محمود الشيرازي الحنفي المتوفى سنة سبعين وسبعمائة زمن تصانيفه صلاة الممتار في الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
ابن المطهر: محمد بن جمال الدين حسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي الملقب بفخر الدين الشيعي الإمامي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
له حاشية على إرشاد الأذهان لوالده.
خطبة القواعد.
شرح خطبة القواعد.
له شرح نهج المسترشدين في أصول الدين لوالده أيضا.
غاية البادي في شرح المبادئ لوالده.
غاية السول شرح تهذيب الأصول كذا.
الفخرية في النية.
كافية الوافية في علم الكلام.
البلفيقي: أبو البركات محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن أبي إسحاق خلف المري الأندلسي المالكي المعروف بالبفيقي قاضي الجماعة المتوفى بالمرية سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
من تصانيفه أسماء الكتب والعريف ممن ألفها على حروف المعجم.
الإفصاح فيمن ذكر بالأندلس بالصلاح تاريخ المرية المرجع بالدرك على من انكر وقوع المشترك.؟ حركة الدخولية في المسألة المالقية خطر قبطي ونظر فخطى.
خطرة المجلس في كلمة وقعت شعر استنصر به أهل الأندلس.
سلوة الخاطر.
العذب والأجاج من كلام أبي البركات ابن الحاج في ديوان شعره.
عرائس بنات الخواطر المجلوة على منصات المنابر.
العلن في أنباء أبناء الزمن.
الفصول والأبواب في ذكر من أخذ عني علما من الشيوخ والأتباع والأصحاب.
كتاب ذكر فيه أخبار أسلافه.
كنز الجواهر في المحاضرات.
اللؤلؤ والمرجان اللذان من العذب والأجاج يستخرجان.
ما اتفق لأبي البركات.
فيما يشبه الكرامات.
مشبهات اصطلاح العلوم.
المؤتمن على أنباء أبناء الزمن.
المالقي: محمد بن الحسن بن محمد الملقي الأندلسي النحوي المالكي المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
له شرح تسهيل الفوائد في النحو.
شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
الآقسرائي: جمال الدين محمد بن محمد الآقسرائي الرومي الشافعي من أحفاد فخر الدين الرازي المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وقيل سنة .
من تصانيفه أخلاق الجمال.
إيضاح الإيضاح شرح الإيضاح في المعاني والبيان.
حاشية على شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي للمؤلف.
حاشية على الكشاف للزمخشري.
حل الموجز في الطب.
شرح حديث أن الله سبحانه وتعالى خلق آدم على صورته.
شرح غاية القصوى للبيضاوي في فروع الشافعية.
شرح مشكلات القرآن الكريم فارسي في مجلد في كتبخانة إبراهيم باشا فرغ سنة كشف الأعراب في شرح اللباب للأسفرائني.
نزهة الأرواح في شرح أبيات الشيخ أوحد الدين وبعض الصوفية.
النسابة الحلي: تاج الدين أبو بعد محمد بن القاسم ابن الحسين بن معية الحلي الديباجي النسابة من فقهاء الإمامية أخذ عن ابن المطهر الحلي وتلمذ اه أحمد بن عنبسة صاحب عمدة الطالب وتوفي في حدود سنة إحدى وسبعين وسبعمائة له من التصانيف تذييل الأعقاب في الأنساب.
الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة أربع مجلدات.
الحدود الزينية.
رسالة الابتهاج في الحسنات.
سبك الذهب في شبك المنسب الفلك المشحون في أنساب القبائل والبطون.
كتاب في معرفة الرجال مجلدين.
كشف الالتباس في نسب بني العباس.
منهاج العمال في ضبط العمال.
نهاية الطالب في نسب آل أبي طالب مجلد .
الملوي: محمد بن جمال الدين أحمد بن عثمان العثماني الديباجي ولي الدين أبو عبد الله الملوي قرية بصعيد مصر كان فقيها مفسرا نحويا صوفيا سافر إلى دمشق والروم ورجع إلى مصر ودرس بها ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعين وسبعمائة.
من تصانيفه إرشاد الطائف إلى علم اللطائف.
إفهام الإفهام في معاني عقيدة شيخ الإسلام.
إنشاد الشريد من صنوال القصيد.
حل الحباء لارتفاع الوباء.
عصمة الإنسان من لحن اللسان.
معنى كلمة الشهادة والفكر فيما يثمر لمن شرح الله به صدره من النور والعبادة.
ما في الليل من عظيم النيل.
الموصلي: محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان ابن عبد العزيز البعلي الموصلي شمس الدين الشافعي المتوفى بطرابلس الشام سنة أربع وسبعين وسبعمائة له إغاثة اللهاج في شرح المنهاج للنووي.
بهجة المجالس ورونق المجالس في خمس مجلدات الدر المنتظم في علم أسرار الكلم.
غاية الإحسان في قوله تعالى أن الله يأمر بالعدل والإحسان.
لوامع الأنوار في نظم غريب الموطأ وصحيح مسلم.
نظم المنهاج المذكور.
ابن الأقرب: محمد بن عثمان أبو المليح الحنفي المعروف بابن الأقرب المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة.
صنف الرعاية في تجريد مسائل الهداية.
ابن رافع: محمد بن هجرس بن رافع نقي الدين الدمشقي المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة.
من تصانيفه الإجازة العامة.
وفيات الشيوخ ذيلا على تاريخ البرزالي من سنة إلى تاريخ وفاته.
الأسناوي: محمد بن الحسن الأسناوي بدر الدين المصري الشافعي المتوفى سنة خمس وسبعين وسبعمائة.
له شرح التعجيز في الفروع.
ابن عبد الهادي: محمد بن أحمد المقدسي المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة له كلام على أحاديث منتهى السؤال والأمل.
نبذة في ترجمة تقي الدين ابن تيمية ومناقبه.
البارزي: محمد بن محمد بن هبة الله بن عمر بن إبراهيم البارزي الجهني صدر الدين قاضي حماه المتوفى سنة خمس وسبعين وسبعمائة له من الكتب انشراح الصدر.
الحسن الجميل من أخبار القيسين وجميل.
الفائق في الموعظ والرقائق.
الصيادي: محمد شمس الدين بن السيد عبد الرحيم الأصغر ابن السيد عز الدين أحمد الصيادي الرفاعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين وسبعمائة.
له شفاء الأسقام في سيرة غوث الأنام اعني السيد أحمد الرفاعي.
لسان الدين ابن الخطيب: محمد بن عبد الله بن الفقيه الخطيب سعيد السلماني الغرناطي لسان الدين أبو عبد لله الوزير المعروف بابن الخطيب ولد سنة وتوفي سنة ست وسبعين وسبعمائة.
صنف من الكتاب أبيات الأبيات فيما أختار من مطالع ماله من الشعر.
الإحاطة فيما تيسر من تاريخ غرناطة.
استنزال اللطف الموجود في سر الوجود.
الإشارة إلى آداب الوزارة.
أعلام فيمن بويع من ملوك الإسلام قبل الاحتلام.
الإكليل الزاهر فيما فضل عند نظم النتاج من الجواهر.
ألفية في ألف بيت في أصول الفقه.
بستان الدول موضوع غريب لم يؤلف مثله.
البيزرة.
البيطرة.
تاج المحلي في مساجلة قدح المعلى.
تافة من جم ونقطة من يم.
تحلية الأعلام من حملة السيوف والأقلام تلخيص الذهب في اختبار عيون الكتب تقرير الشبه وتحرير المشبه.
جيش التوشيح.
الحلل المرفومة في المع المنظومة.
حمل الجمهور على السنن المشهور.
خطرة الطيف ورحلة الشتاء والصيف.
خلع الرسن التعريف بأحوال القاضي ابن الحسن.
الدرة الفاخرة واللجج الزاخرة.
الرد على أهل الإباحة.
رقم الحلل في نظم الدول.
روضة التعريف بالحب الشريف.
ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب.
الزبدة الممخوضة في الأدب.
سد الدزيعة في تفضيل الشريعة.
سياسة المدينة.
الصهيب والجهام والماضي والكهام في ديوان شعره طرفة العصر في دولة بني نصر.
عائد الصلة.
عمل من طب لمن حب في صناعة الطبية.
الغيرة على أهل الحيرة.
فتات الخوان ولقطة الصوان.
قطع السلوك.
كتاب السحر والعشر.
كتاب الوزارة ومقامة السياسة.
الكتيبة الكامنة في شعراء المائة.
الثامنة.
كناسة الدكان بعد انتقال السكان.
اللمحة البدرية في الدولة النصرية.
المباخر الطيبية في المفاخر الخطيبية.
مثلى الطريقة في ذم الوثيقة.
المسائل الطبية.
المعتمد في الأغذية المفردة.
المعلومة رجز في العلاج من الرأس إلى القدم.
معيار الأخبار ومفاضلة مالقة وسلا.
مقامات العشاق.
المنح الغريب في الفتح القريب قصيدة.
نفاضة الجراب في علالة الأعراب.
النقاية بعد الكفية.
الوصول لحفظ الصحة في الفصول.
اليوسفي في صناعة الطب.
الواسطي: محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن القاسم الحسيني الواسطي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة.
له من الكتاب شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل.
مجمع الأخبار في مناقب الأخيار.
المقدسي: محمد بن محمود بن إسحاق المقدسي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة.
صنف تاريخ القدس.
ابن الصائغ: محمد بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن شمس الدين الزمردي المعروف بابن الصائغ الحنفي تولى قضاء العسكر وإفتاء دار العدل ودرس بالجامع الطولوني بمصر ولد سنة وتوفي سنة ست وسبعين وسبعمائة.
من تصانيفه أحكام الرأي في أحكام الآي.
اختراع الفهوم لاجتماع العلوم.
تذكرة في النحو مجلدات.
تنزيه السلف عن تمويه الخلف في الرد على مفتي اللبيب لابن هشام.
الثمر الحنى في آداب السنى.
الرقم على البردة اعني شرح كواكب الدرية.
روض الإفهام في أقسام الاستفهام.
شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح مشارق الأنوار.
الغمز على الكنز.
قصيدة في فنون شتى في ألفي بيت.
المباني في المعاني.
مجمع الفوائد ومنبع الزوائد المرقاة في أعراب لا إله إلا الله.
مقدمة في سر الألفاظ المتقدمة.
المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن الكريم.
نتائج الأفكار.
نشر العبير في إقامة الظاهر موضع الضمير.
الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وغير ذلك.
السبكي: محمد بن عبد البر بن الصدر يحيى بن علي بن تمام السبكي بهاء الدين أبو البقاء المصري الشافعي المتوفى سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
صنف شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
شرح قطعة من المطلب.
الكلائي: محمد بن اشرف بن عادي الزبيري الكلائي شمس الدين الشافعي الفرضي المتوفى سنة سبع وسبعين وسبعمائة له من الكتب الجامع الصغير في النحو.
شرح مجموع الفرائض.
الفرائض الفارقية.
القواعد الصغرى في الفرائض.
القواعد الكبرى كذا.
المسائل الرياضية في الحساب خمس وعشرين مسألة.
المسائل الرياضية في الفرائض مائة مسألة.
المسائل الرياضية في الوصايا مائة مسألة.
نزهة النفوس في انكسار السهام على الرؤوس خمسون مسألة.
ناظر الجيش الحلبي: محمد بن يوسف بن احمد محب الدين الحلبي المعروف بناظر الجيش المتوفى سنة ثمان وسبعين وسبعمائة.
صنف شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
ابن المجراد: محمد بن محمد بن محمد بن عمران الفزاري أبو عبد الله السلاوي المغربي المعروف بابن المجراد المالكي المتوفى سنة ثمان وسبعين وسبعمائة من تصانيفه شرح الدرر.
لامية الجمل.
ابن حبيب الحلبي: محمد بن حسن بن عمر بن حسن ابن حبيب بدر الدين الحلبي المتوفى سنة تسع وسبعين وسبعمائة.
من تصانيفه نسيم الصبا في أنواع البديع.
الزرعي: محمد بن عثمان بن فرمود الزرعي المتوفى سنة تسع وسبعين وسبعمائة.
له نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
ابن بطوطة: محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي شمس الدين عبد الله المغربي المعروف بابن بطوطة ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين وسبعمائة.
له من التصانيف تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار في الرحلة في مجلد مطبوع بمصر وغيره.
الأندكاني: كمال الدين محمد بن أبي محمد حجاج بن يوسف ابن عماد بن الغازي الأندكاني بفتح الهمزة وضم الدال وفتح الكاف وفي آخره نون قرية من قرى فرغانة ولد في المحرم سنة ونشأ بها ثم دار البلاد ونزل بلاد العراقيين وأذربيجان.
صنف كتاب صدق الكلام في علم الكلام في مجلد لطيف فرغ منها في رجب من سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
أوله الحمد الله المتكلم ذاته الأزلي صفاته المثقف لأوجاع العقائد بقوانين أصول الدين المنظف لمرائي السرائر عن صدأ الشبه بمصافل أنوار اليقين إلى آخره ونسخة الكتاب موجودة عند الفاصل محمد طاهر أفندي القاضي ببروسة وذلك سنة .
ابن جابر الأعمى: محمد بن أحمد بن جابر بن علي شمس الدين أبو عبد الله الهواري الأندلسي المالكي المعروف بابن جابر الأعمى ولد سنة وتوفي سنة ثمانين وسبعمائة.
له من الكتب حلة السري في مدح خير الورى صلى الله عليه وسلم قصيدة بديعية.
حلية الفصيح في نظم ما قد جاء في الفصيح لثعلب في اللغة.
شرح ألفية ابن مالك في النحو.
شرح ألفية ابن معط في ثماني مجلدات.
عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ في اللغة.
قصيدة في أسماء سورة القرآن.
نفائس الملح وعرائس المدح ديوان شعره في مدائح النبي صلعم.
قاضي صفد: محمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المعروف بقاضي صفد من تصانيفه رحمة الأمة في اختلاف الأئمة طبقات الشافعية فرغ منها سنة ثمانين وسبعمائة.
بان مرزوق: محمد بن أحمد بن مرزوق العجيسي شمس الدين أبو عبد الله التلمساني المالكي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثمانين وسبعمائة.
له من التصانيف إزالة الحاجب عن فروع ابن الحاجب.
تمهيد المسلك إلى شرح ألفية ابن مالك في النحو.
تيسير المرام في شرح عمدة الأحكام في الحديث.
شرح أحكام الصغرى في الحديث شرح العمدة للشاشي في الأصول.
عجالة المستوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشائخ.
دون من أجازه من أئمة المغرب والشام والحجاز.
المقدسي: محمد بن سليمان الخكري أبو عبد الله المقدسي الشافعي المقري المتوفى سنة إحدى وثمانين وسبعمائة.
صنف النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة من كتب القراآت.
الشاشي: محمد بن الحسن الخوارزمي الفارابي شمس الدين الحنفي الشاشي.
من تصانيفه شرح كتاب الخمسين في أصول الدين لفخر الدين الرازي فرغ منها سنة إحدى وثمانين وسبعمائة.
الجزيني: محمد بن جمال الدين مكي بن شمس الدين محمد بن حامد بن أحمد العاملي الجزيني الجزين على وزن السكين موضوع في البحرين .
هو من غلاة الشيعة.
مات مقتولا بدمشق سنة اثنتين وسبعمائة.
له من الكتب الأربعين في الحديث.
الألفية في فقه الصلاة اليومية الباقيات الصالحات رسالة.
جامع العين من فوائد الشر حين اعني شروح تهذيب الأصول.
خلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار.
الدروس الشرعية في فقه الإمامية.
غاية المراد شرح نكت الإرشاد القواعد والفوائد في الفقه.
كتاب البيان في الفقه.
اللمعة الدمشقية وغير ذلك.
الأطروشي: محمد بن علي بن يوسف بن الحسن الأطروشي جمال الدين الشافعي قدم مصر وحكم بالصالحية وتوفي سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
صنف تصحيح التعجيز في الفروع.
الأرزنكاني: محمد بن عبد الله الأرزنكاني شرف الدين الحنفي المتوفى سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
له شرح مشرق الأنوار للصغاني.
البابرتي: محمد بن محمود بن كمال الدين أحمد البابرتي اعني البايبوردي من ملحقات ارضروم أكمل الدين المصري الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين وسبعمائة.
له من التصانيف الإرشاد في شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة.
الأنوار في شرح المنار للنسفي.
تحفة الأبرار في شرح مشارق الأنوار.
تفسير القرآن.
التقرير يف شرح أصول البزدوي.
حاشية على شرح تجريد العقائد.
حاشية على الكشاف.
شرح تلخيص الجامع الكبير في الفروع.
شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
شرح فرائض السراجية.
شرح وصية الإمام أبي حنيفة.
الصدفة الملية بالدرة الألفية لابن معط في النحو.
عقيدة الطوسي.
العناية في شرح الهداية للمرغياني.
المقصد في الكرم.
النقود والردود في شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
النكت الطريفة في ترجيح مذهب الإمام أبي حنيفة وغير ذلك.
اليمني: محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد الحيشي جمال الدين أبو حامد اليمني الشافعي ولد سنة وت ويف سنة ست وثمانين وسبعمائة.
من تصانيفه البركة في مدح السعي والحركة.
عمدة الطالب في الاعتقاد الواجب.
فرجة القلوب وسلوة المكروب.
تشرطي التعريف في فضل حملة العلم الشريف.
النورين في إصلاح الدارين.
ابن منكلي بوغا: جلال الدين محمد بن محمود بن نظام الدين منكلي بوغا القاهري المصري المتوفى سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
صنف أنس الملا بوحش الفلا.
الأدلة الرسمية في التعابي الحربية.
أقصى الأمد في الدر على منكسر سر العدد.
الرسالة المرضية في صناعة الجندية.
عقد السلوك فيما يلزم جليس الملوك.
المنهل العذب لورود أهل الحرب.
من البغية لابن حجر الكرماني: محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد الكرماني شمس الدين أبو عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالكرماني ولد سنة وتوفي راجعا عن الحج سنة ست وثمانين وسبعمائة.
من تصانيفه أنموذج الكشاف.
حاشية على تفسير البيضاوي إلى سورة يوسف.
التحقيق في شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان.
ذيل مسالك الأبصار في التاريخ.
رسالة في مسألة الكحل.
السبعة السيارة في شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
شرح أخلاق عضد الدين شرح الجواهر.
شرح المواقف في الكلام.
الكواكب الدراري في شرح الجامع الصحيح للبخاري أربع مجلدات.
الهكاري: القاضي بدر الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الهكاري الصلتي الشافعي تولى قضاء القدس والنابلس وبلد الخليل وتوفي سنة ست وثمانين وسبعمائة.
له اختصار ميدان الفرسان للغزي في مجلدات.
المغربي: محمد بن محمد بن حزب الله المغربي أبو عبد الله نزيل دمشق المتوفى بها سنة ثمان وسبعمائة.
له عرف الطيب في وصف الخطيب.
ألفه لبرهان ابن جماعة.
القونوي: محمد بن يوسف بن الياس القونوي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
صنف من الكتب التلخيص في شرح تلخيص المفتاح.
درر البحار في الفروع.
شرح عمدة العقائد للنسفي.
المغني في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي.
ملتقى البحار في الفروع.
الجرواني: محمد بن عبد الله بن المنعم الحسني الجرواني الشافعي.
له من الكتب الأسئلة القادحة والأجوبة الواضحة والخاتمة الناصحة تحوي عيونا طافحة في الفروع.
المواهب الإلهية في مصطلح الديار المصرية ألفها أيام مجاورته بمكة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
ابن ثمامة: محمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد ابن نجاح الفقيه اليمني المعروف بابن ثمامة الصوفي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
قال صاحب قلادة النحر صنف في الفقه والتصوف.
ابن عشائر: محمد بن علي بن محمد الحافظ ناصر الدين أبو المعالي السالمي الحلبي المعروف بابن عشائر ولد سنة وتوفي سنة تسع وثمانين وسبعمائة.
من تصانيفه تاج النسرين في تاريخ قنسرين وغير ذلك من التعاليق.
الصيرفي: محمد بن موسى بن محمد الصيرفي الدوالي أبو عبد الله الشافعي المتوفى بزبيد اليمن سنة تسعين سبعمائة له من الكتب بديع الأسماء في ماهية الحمى.
السر الملحوظ في حقيقة اللوح المحفوظ.
الرد على النجاة.
بهاء الدين النقشبندي: محمد بن خواجة أحمد الظهوري الفاروقي العارف بالله الشيخ بها الدين النقشبندي الصوفي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
من تصانيفه الأوراد البهائية.
سلك الأنوار في التصوف.
هدية السالكين وتحفة الطالبين في التصوف.
البلقيني: محمد بن سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني بدر الدين أبي اليمن المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
صنف حاشية على البقايا شرح خبايا الزوايا في الفروع.
قيل هذا لحفيده.
حاشية على شرح الأسنوي لمنهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
حافظ الشيرازي: شمس الدين محمد الحافظ بن كمال الدين بن شيخ غياث الدين الشيرازي الشاعر العارف المتوفى سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
له ديوان شعره فارسي مشهور.
ابن حمزة: شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن الحسن ابن حمزة الدمشقي الحسيني المعروف بابن حمزة المتوفى سنة اثنتين وستعين وسبعمائة.
صنف الذيل على العبر في أخبار من غير.
اليمني: محمد بن عبد الله بن أبي بكر الحثيثي الريمي النزاري اليمني القاضي جمال الدين الشافعي انتهت إليه الرئاسة الفتوى في أقطار اليمن ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
له من التأليف اتفاق العلماء.
بغية الناسك في مناسك الحج.
التفقيه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
خلاصة الخواطر.
المضان.
المعاني البديعة في اختلاف علماء الشريعة.
الزوزني: محمد بن عثمان بن محمد شمس لدين أبو عبد الله الزوزني المتوفى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
صنف شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
شرح لب الألباب للأسفرايني في النحو.
ابن عباد الرندي: محمد بن إبراهيم بن أبي بكر عبد الله بن مالك بن عباد التعزي نسبا والزندي بلدا أبو عبد الله المالكي الصوفي الشهير بابن عباد ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
من تصانيفه تحقيق العلامة في أحكام الإمامة.
قيل هذا لوالده.
الرسائل الصغرى.
الرسائل الكبرى في دقائق علم التوحيد والتصوف ومتشابه الآيات والأحاديث في مجلدين.
غيث المواهب العلية في شرح حكم العطائية.
في مولد النبي صلعم.
الصرخدي: محمد بن شمس الدين عبد الله الصرخدي النحوي الشافعي الموفى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
صنف شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب.
مختصر أعراب السفاقسي.
مختصر القواعد للعلائي.
مختصر المهمات للأسنوي.
الشيعي: محمد بن محمد الشيعي صدر الدين الأسفرائي الفقيه الشافعي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة له مناسك الحج.
ابن الشهيد: محمد بن إبراهيم بن أبي بكر فتح الدين المعروف بابن الشهيد النابلسي القاضي الدمشقي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة مقتولا بمصر صنف فتح القريب في سيرة الحبيب.
البعلي: شمس الدين محمد بن علي بن أحمد البوسي البعلي الحنبلي المتوفى سنة ثلاث وستعين وسبعمائة.
له مختصر تاريخ ابن كثير الدمشقي.
الأصبحي: أبو عبد الله محمد بن منصور الأصبحي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
له تلخيص الكاشف في أسماء الرجال للذهبي.
الزركشي: محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي بدر الدين المصري الشافعي ولد سنة .
المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
له من الكتاب أعلام الساجد بأحكام المساجد.
البحر المحيط في الأصول.
البرهان في علوم القرآن في مجلد كبير.
تخريج أحاديث الرافعي.
تجلي الأفراح في شرح تلخيص المفتاح.
التذكرة.
تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع في الفقه.
تفسير القرآن إلى سورة مريم.
التنقيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري.
خادم الرافعي والروضة في الفروع.
خبايا الزوايا في الفروع.
الديباج لشرح المنهاج للنووي في الفروع.
رتيع الغزلان في الأدب.
سلاسل الذهب في الأصول.
شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي الذهب في الفروع.
شرح الوجيز للغزلي كذا.
عقود الجمان في وفيات الأعيان.
الغرر الوافر فيما يحتاج إليه المسافر.
الفتاوى.
قواعد في الفروع.
كتاب الإجابة.
كتاب الأزهية في أحكام الأدعية.
كشف المعاني في الكلام على قوله تعالى ولما بلغ اشده.
لقطة العجلان وبلة الظمآن.
نشر اللآلي.
الصنهاجي: أبو عبد الله محمد بن سعيد بن عمر بن سعيد الصنهاجي المغربي القاضي بأزمور المعروف بابن شابذ المتوفى في حدود سنة خمس وتسعين وسبعمائة.
صنف كنز الأسرار ولوائح الأفكار.
الموصلي: محمد بن عبد الله بن علي بن محمد الشيباني الإمام تقي الدين أبو بكر الموصلي ثم الدمشقي الشافعي المتوفى بالقدس سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
له من الكتب الأنيسة المنتخبة.
تحفة الأبرار الجامعة لما في الأذكار.
التدبير الأسني في شرح أسماء الله الحسني.
الحبالة في اللغة المثلثة.
الدرة المضية في الوصايا الحكمية.
الستر المسبل والحذير عن المذبل.
شمط الصدور وجاذبة النور.
كتاب الآداب في التصوف.
محذرة الأخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم فيه الكفران.
ابن العاقولي: محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي الواسطي غياث الدين البغدادي المعروف بابن العاقولي الشافعي النحوي مدرس المستنصرية المتوفى سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
له تعليق على المهمات للأسنوي في الفروع.
الرد على الرافضة في مجلد.
الرصف فيما روى عن النبي صلعم من الفضل والوصف.
شرح غاية القصوى لليبضاوي.
شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
عدة الوحيد وعمدة التوحيد منظومة في العقائد.
ابن المبلق: محمد بن عبد الدائم بن محمد بن سلامة القاضي ناصر الدين أبو عبد الله المصري الشافعي الشاذلي المعروف بابن المبلق ولد سنة وتوفي سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
من تصانيفه أسماء النبي صلعم.
جواب من استفهام ن اسم الله الأعظم هل هو معين أم مبهم.
حادي القلوب إلى لقاء المحبوب في التصوف.
الوجوه المسفرة عن تيسر أسباب المغفرة.
المقدسي: محمد بن أبي محمد يعقوب شمس الدين المقدسي المتوفى سنة سبع وستعين وسبعمائة.
له الإصابة في معرفة الصحابة مختصر الاستيعاب للقرطبي.
البهنسي: محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن إسماعيل الأنصاري الخزرجي شرف الدين أبو عبد الله البهنسي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثمانمائة.
له كتاب الكافي في معرفة علماء الشافعي.
الإيجي: محمد بن إبراهيم الإيجي.
من تصانيفه تحفة الفقير إلى صاحب السرير في التاريخ.
فرغ منها سنة .
البلالي: محمد بن عبد الرحيم بن حسين العمري بدر الدين البلالي الشافعي.
صنف شرح المغنى للجاربردي في النحو فرغ منها سنة ثمانمائة.
الكازروني: محمد بن سعيد النيسابوري الأصل الكازروني نسيم الدين أبو بعد الله الشافعي المتوفى سنة اثنتين وثمانمائة.
له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح مختصر التنبيه المذكور لعيسى البجلي.
شعب الأسانيد في رواية الكتب والمسانيد.
ابن الركن: محمد بن أحمد بن علي بن سليمان المعري الشافعي الشهير بابن الركن اليماني المتوفى سنة ثلاث وثمانمائة.
له الدرة الخفية في الألغاز العربية.
الذبالة المضية في إيضاح الدرة الخفية.
ضوء الذبالة له أيضا.
روض الأفكار وغرر الحكايات والأخبار.
السعودي: محمد بن شهاب الدين أحمد بن عمر المصري المعروف بالسعودي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثمائة.
من تأليفه تهذيب النفوس في الموعظة.
الدر الرصين المستخرج من بحر الأربعين اعني شرح الأربعين للنووية.
الهراوي: محمد بن عبد الله بن أصبغ أبو بكر الهراوي الرمي المعروف بالخل ثورة المتوفى في حدود سنة ثمانمائة.
صنف البدائع والأسرار في حقيقة الرد والانتصار وغامض ما اجتمعت عليه الرماة بالأمصار.
السالمي: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر السلمي المتوفى سنة ثمانمائة صنف الإشارة إلى علم العبارة في التعبير.

كل ذا قد جمعت والحمد لل ... ه على انني ظريف المزاج لست بالناسك المشمر ثوبي ... ه ولا الماجن القبيح الوقاح ان دعاني الامير صادف مني ... شمريا كالجلجل الصياح وهي طويلة سائرة لولا ان من معروف الرسوم والعادات.
وصف الانسان نفسه للملوك والسادات.
وذكره ما فيه من الفضيله.
عند ابتغاء الوسيله.
لما تمدح يوسف الصديق بن اسرائيل يعقوب بن الذبيح اسحاق بن الخليل ابراهيم عليهم افضل الصلاة والتسليم.
حين قال للعزيز اجعلني على خزائن الارض اني حفيظ عليم.
وهذه مقدمة للاعتذار إلى الامير أطال الله بقاه من مدح نفسي لحضرته.
عند عرضها على خدمته.
فاني حاجة من حاجاته والافاضل حاجات السلطان وكنز من كنوزه.
والكفاة كنوز الزمان.
وقد جمعت بحمد الله آلات الخدمة الملوكية.
وحزت أدوات الاعمال السلطانيه.
فيدي في الكتابة كالبرق.
وقلمي فلكي الجري.
وخطي كالروض غب المزن.
وبلاغتي يقرب جناها ويبعد مداها.
وكلامي في الترسل يؤنس مسمعه.
ويؤنس مصنعه.
ولي من الحساب خط اطبق به مفصل الصواب.
وآخذ معه باطراف الآداب.
واحل في النحو دقائق الاشكال وازيل معترض الاشكال.
وقريحتي في الشعر غير قريحة وطبعي غير طبع وأبكار افكاري عرائس كسوتها القوافي وحليتها المعاني فهي تسير مسير الامثال.
وتسرى مسرى الخيال.
وعندي من الشفقة والنصيحة.
ما هو ثمرة العقيدة الصحيحة.
ومن الموالاة والمشايعة.
ما يستوفى على حقوق المبايعة.
ولي خلقة سوية.
وصورة مقبولة.
وسجايا معسولة وشمائل خفيفه.
وهي في ميزان الفضل ثقيلة.
ولست بالنحيف القضيف المحتقر ولا بالضخم الفخم المشتهر.
ولست بالطويل المربي على الطوال.
ولا بالقصير الخارج عن حد الاعتدال ولست بالناسك البارد.
ولا الفاتك المارد.
ولا بالمتعفف المتقشف ولا بالخليع المتكشف.
فانا اشوب الحصافة باللطافة والتوقر بالتوقد وازين الصباحه.
بالفصاحه.
والخفة بالرجاحة.
واجمع بين جد العلماء والحكماء وهزل المجان والظرفاء.
ولا اخلو من آداب الديوان والميدان.
ومحاسن الكتاب والفرسان.
ولا يعدم لدى الرأي أرى بأوائله أواخر الأمور.
واكشف عن مبهماتها أغطية الستور.
فأنا مرة عمدة الأمراء.
وعدة الروساء.
وتارة ريحانة الندماء.
وشمامة الظرفاء.
وطورا يساغ بي مرارة الكؤوس ويستمد من عشرتي مسرة النفوس.
وتارة أعطي الجهاد.
أوفى حظوظ الاجتهاد.
واطبع حكم الجلد في صدق الجلاد.
وتارة أمد يد الهزل فلا انطق في الجد بحرف.
ولا استتر من السخف بسخف.
وليس بصري بادارة رحا الحرب.
والهاب جمرة الطعن والضرب.
وطحن الأعداء كطحن الحب.
دون بصرى بالخروج في العشرة من القشرة.
واطلاع كواكب الندمان وانطاق ألسن العيدان واستمطار سحاب الأنس.
وفض ختام اللهو ولا معرفتي بالخيل الجياد.
والنصول الحداد.
والقسى الشداد دون معرفتي باغصان القدود.
وتفاح الخدود.
ورمان النهود ولا ما عندي من أخبار العرب والعجم.
وصناف العلوم والحكم وآداب السيف والقلم.
بأقل مما عندي من الخرافات الملاح وفكاهات المزاح.
التي هي أطيب من الريحان والراح والتفاح.
وما أشبه في المحاضرة بها والاتقاد في حسن العبارة عنها إلا بشعلة المصباح.
والجلجل الصياح.
ثم لي في الصيد من يمن الطير وقضاء الوطر.
وتحصيل الظفر.
ما يحسن عند الملوك أثره.
ويطيب لديهم ثمره.
وحقيق على الامير ان يتقبل من جمع تفاريق هذه المحاسن بقبول حسن.
ويطوقه قلادة من منن.
وان يستخلصه لنفسه.
ويتخذه لجده وهزله.
فان شاء عمر به مجالس انسه وان شاء رتق به فتوق ملكه.
وان أراد استخصه لمجالسته ومؤانسته.
وان أراد استكفاء طرفا من اطراف مملكته وان احب فوض إليه تهذيب أعماله.
وتثمير أمواله.
وان احب انتضى منه سيف الضريبه.
وابرز ليث الكتيبه.
ليجد عنده في جميع هذه الأحوال والشؤون.
ما يحقق احسن الظنون.
وقد تعرفت إلى الامير بجهدي.
ووصفت له ما عندي.
فان بعثه المشهود من كرمه.
وحسن شيمه.
وعلو هممه.
على قبولي وتحقيق مأمولي.
كنت الصنيعه.
الذي يحفظ الوديعه.
والخادم الذي يشكر المكارم.
وان ادرجني في أثناء الغفله.
وطواني في ادارج الجفوه ففي الارض العريضة عمن ضاق ظله متجول.
وعلى الله ثم على الملك خوارزم شاه اعز الله نصره معول.
وسا ذوع بأملي إلى حضرته التي هي كعبة الآمال.
ومحط الرحال وقبلة الأفاضل من الرجال.
وملجأ الملوك المضطهدين ومهرب السادة الممتحنين.
واضرب بسهم في الاقتباس من نورها.
والاغتراف من بحرها.
واستظهر بحسن حالي بما يلوح على من سعدها فان كنت من الأكابر.
فلي في عدنان الهروى أسوة وان كنت من الأصاغر.
فلي بابن الثعلبي النيسابوري قدوة والسلامي النيسابوري قدوة والسلام اخرى في حل قول مروان بن ابي حفصة لو مس بالكف عودا يابسا نخرا ... لاهتز اخضر حتى يطلع الثمر تراك لا والقني وارجع وسوف وعد ... ما قال هذا وما فيه له وطر لكن يقول نعم وابشروهاك وخذ ... هذا اقر له في فضله البشر لو ان كتاب خلق الله كلهم ... نعم وحسابهم جاؤك فابتدروا أن يحسبوا أو يخطوا عشر ما وهبت ... كفاك يوما من الأيام ما قدروا أبقى الله مولانا الملك خوارزم شاه للكرم والجود.
فهو الذي لو مس عودا يابسا لعاد الماء في العمود.
حتى يهتز وينور.
ويخضر ويثمر.
وهو الذي لا يجري على لسانه كلمات الرد.
وألفاظ الوعد.
مثل لا وسوف وعد غدا أو بعد غد.
لكن قوله لسائله وطالب نائله.
نعم وابشروهاك.
والغنى قد أتاك.
وخذ هذا وذاك.
فلو ان كتاب الارض وحساب الخلق اجتمعوا على ان يكتبوا عطاياه.
ويحسبوا هداياه.
لما قدروا على ضبط العشر مما تهب كفاه.
فدامت له علاه.
وفداه من عاداه أخرى في حل قول الفرزدق في يزيد بن المهلب لما عزل عن خراسان أبا خالد ضاعت خراسان بعدكم ... وقال ذوو الحاجات أين يزيد فما لسرير الملك بعدك بهجة ... ولا لجواد بعد جودك جود فلا مطرت بالشرق بعدك مطرة ... ولا اخضر بالمروين بعدك عود أنا أطال الله بقاء الامير أرثي لخراسان فقد حدثت بها الأحداث.
وعمها من بعده الالتياث.
واختلت امورها.
وضاعت ببعده ثغورها.
وتنكرت معارفها مذ صارت بغير رسمه.
وكادت منابرها تبكي لفقد اسمه.
وقال أبناء الحاجات.
وأصحاب الطلبات.
يالهفي على يزيد وايجابه.
لواردي بابه.
وحسن اجابته لقاصدي جنابه.
ويا أسفي على ذلك الشرف العميم.
والخلق العظيم.
والطبع الكريم والنائل الجسيم.
فما لسرير الملك مع غيبته بهجة.
ولا للكرم بخراسان بعده مهجة.
واذ قد زال عنها ظله الظليل وفارقها فضله الجزيل.
فلا مطرتها مطرة.
ولا قطره.
ولا اخضر بالمروين عود.
ولا عاد إليهما عيد.
ولئن عظمت المصيبة بعزله.
فانه لم يعزل في سلطان فضله.
ولئن صرف عن خراسان فانه لم يصرف عن الإحسان.
والسلام اخرى في حل قول ابي اسحاق الصابي في المهلبي الوزير له يد برعت جودا بنائلها ... ومنطق دره في الطرس ينتشر فخاتم كامن في بطن راحتها ... وفي أناملها سحبان يستتر وقول الآخر له سحائب جود في أنامله ... أمطارها القضة البيضاء والذهب وقول علي بن جبلة في ابي دلف أبا دلف ان السماحة لم تزل ... مغللة تشكو إلى الله غلها فبشرها ربي بميلاد قاسم ... فارسل جبريلا اليها فحلها أبقى الله مولانا الملك خوارزم شاه.
وعين الله على يده العالية إذا كتبت.
ولا زالت عليها واقية باقية إذا وهبت.
فهي التي يفيض من أناملها بحار تلفظ اللؤلؤ والمرجان.
وينشأ من راحتها سحائب تمطر اللجين والعقبان.
فكأن فيها سحبان يسحب ذيل فصاحته وحاتما يقيم رسم سماحته.
ولا غرو أن يكون الجود حليفه.
وخليله واليفه.
ولم يزل أسير حبس قد اغلق رتاجه.
وسمير غل قد ضعف علاجه.
فبشره الله بميلاد الملك الميمون.
مأمون بن مأمون.وارسل جبريل فحل غله وشفى غلته.
وازاح علته.
وانطق لسانه بالحمد لمن فك اسرا.
وجعل بعد عسر يسرا.
وبالشكر لمن اخرجه يمن مولده.
وسعادة مورده.
من ذلة الرق إلى عزة العتق.
ومن تصلية الجحيم.
إلى جنة النعيم.
فلا عدمت الدنيا الجمال بمن الجود من عتقائه.
وشاكريه.
واوليائه.
وادام الله له أيامه للمكارم والآداب.
ما استحسن برد الشباب واستطيب برد الشراب.
اخرى في حل قول الشاعر إذا ما أتاه السائلون توقدت ... عليه مصابيح الطلاقة والبشر له في ذوي المعروف نعمي كأنها ... مواقع ماء المزن في البلد القفر وقول مروان بن ابي حفصه يا من الجود صاغ الله راحته ... فليس يعرف غير البذل والجود عمت عطاياك من في الارض قاطبة ... فأنت والجود منحوتان من عود وقول الآخر فلو كان ما تعطيه من رمل عالج ... لا صبح من جدواك قد نفد الرمل وباريت وبل الغيث والغيث وابل ... فدام ندى كفيك وانقطع الوبل لنا الحمد لله ملك إذا أتاه السائلون.
وقصده الآملون.
جرى في وجهه القمري البشري ماء البشرى.
وبشرهم بالأمان من الدهر.
ووقعت نعماه منهم مواقع القطر من البلد القفر.
وكيف لا يكون كذلك وقد خلقه الله من طينة الجود.
وجعل راحته راحة المنجود.
فليس يؤثر غير الجود بالموجود.
وكأنه والجود من عود.
ولو كان ما يعطيه رمل عالج لنفد الرمل.
ولو بارى الوبل لا نقطع الوبل.
فسقى الله أخلاقه أشباهها من سيل المزن ولا زالت لتسيهل الحزن وتكشف الحزن.
اخرى في حل قول ابي تمام هو البحر من أي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله تعود بسط الكف حتى لو انه ... ثناها لقبض لم تجبه أنامله وقول زهير تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذي أنت سائله وقول منصور بن بادان ما قال لاقط من جود أبو دلف ... الا التشهد لكن قوله نعم وقول الآخر سألت الندى والجود حران أنتما ... فقالا جميعا أننا لعبيد فقلت ومن مولاكما فتطاولا ... علي وقالا خالد بن يزيد مولانا الملك خوارزم شاه أدام الله ملكه وأعز نصره.
بحر لجته المعروف.
وساحله الجود المعروف.
ولقد عودته بسط الكف فواضله.
فلو أراد قبضها لم تجبه أنامله.
وكلما سئل انشرح صدره.
واهتز عطفه وترجم عنه يسره.
وقرئت في وجهه صحيفة الهشاشة.
وتهلهل منه هلال البشاشة.
وبرقت بارقة السرور فيه.
حتى كأنه يعطى ما يعطيه.
فأقواله نعم.
وأفعاله نعم.
والناس عبيد إنعامه وإحسانه.
ولولا التشهد لما اجرى لا على لسانه.
ولقد سألت الندى والجود.
فقلت لهما.
اخبراني عنكما.
احران أنتما.
فقالا ما نحن إلا عبدان حقا.
ومملوكان رقا قلت ومن مولاكما.
فآخذتهما العزة بالكبر.
وجرا على أذيال التطاول والفخر.
وقالا من تطيب بذكره الأفواه.
ولا ترى له الأشباه مأمون بن مأمون خوارزم شاه فحين قرع سمعي ذكر الاسم العالي وليت وجهي نحو حضرة المعالي.
وفرشت الارض بيدي فرشا ونقشت التراب بفمي نقشا.
وقلت رب عبوديه.
خير من حريه.
ورب رق.
افضل من عتق.
فلا زلتما من ممالك ذلك الملك ما دارت نجوم السماء في الفلك باب لطف السؤال رسالة في حل قول الشاعر يا ذا الذي لم تزل يمناه مذ خلقت ... فيها الباغي النوال العل والنهل ان كنت مسدى معروف إلى رجل ... لفضل ود فاني ذلك الرجل فامنن علي بفضل منك ينعشني ... فأنني شاكر للعرف محتمل أنت أيها الامير أطال الله بقاك بحر يجود على آمليه من غير علل ويسقي وارديه عللا بعد نهل.
فإن كنت مسدى معروف.
إلى رجل ملهوف.
قد وقف على مودتك أجزاء نفسه.
وفرش لمحبتك جوانب صدره.
فأني ذلك الرجل الموصوف بموالاتك المعروف بمشايعتك وأنت أعلا عينا وما يراه من المن بثمرة من ثمار فضلك تنعشني من سرعة الفقر.
وتستنقذني من أنياب الدهر.
عالما باني الشاكر للصنيعة الحافظ للوديعة انشاء الله تعالى اخرى في حل قول الأعرابي لمعن بن زائده اصلحك الله قل ما يبدي ... واجتاح مالي العيال اذ كثروا افراخ عش بمجهل قذف ... كانوا بخير ما اعتادهم ضرر انحى عليهم دهر بكلكله ... فأرسلوني إليك وانتظروا أشكو إلى الامير أصلحه الله سوء الحال.
وقلة المال.
وكثرة العيال وفيهم أفراخ زغب أكابر وهم أصاغر.
كانوا في ظل النعمى وتحت جناح الغنى فكرت عليهم الأيام بارتجاع ما أعارت.
واستلاب ما أفادت وألقت عليهم كلا كلها.
وأنزلت بهم نوازلها وحين نبابهم عشهم.
وضاق عليهم عيشهم.
وقاسوا خطوبا تبعث خطوبا ونوائب تدع الوالدان شيبا.
دلوني على الامير أيده الله بالآمال الواسعة.
وأرسلوني إليه من البلاد الشاسعة وانتظروا عودي إليهم مورق العود.
وافر الحظ من السعود موقر الركائب مثقل الحقائب.
فان رأى أعلا الله رأيه ان يحقق ظنونهم ويقر عيونهم.
ويخرجهم من الضيق إلى السعة ومن الانزعاج إلى الدعة فعل انشاء الله تعالى اخرى في قول الشاعر ايهذا العزيز قد مسنا الضر ... جميعا وأهلنا أشتات ولنا في الرجال شيخ كبير ... ولدينا بضاعة مزجاة قل طلابها فصارت كسادا ... وتجارتنا بها ترهات فاحتسب أجرنا واوف لنا الكيل ... وتصدق فأننا أموات أيها العزيز اعز الله نصرك وأعلى أمرك.
قد مسنا وأهلنا الضر وانحنى علينا الزمان المر وعمنا الاختلال والشتات.
وتفرق منا البنون والبنات.
ولنا شيخ كبير اخذ الزمان من جسمه وقوته كما اخذ من حاله ونعمته.
وابتلاه الله بالعدم على الهرم فصرنا من ذوي المحال المنخفضة الدرجات.
وأصحاب البضائع المزجاة والشأن في الكساد.
الذي هو أخو الفساد.
وسوء أثره على تجارة لنا يسيرة.
وبلغة حقيرة.
نقاسي منها قذى العيون وشجى الحلوق وغصص الصدور فاحتسب الأجر الجزيل.
والشكر الجميل.
بنظرة كريمة منك تحيينا ونحن أموات.
وتنشرنا ونحن رفات.
واحسن بنا ان الله مع المحسنين.
وصلاته على النبي المصطفى محمد وآله أجمعين اخرى في حل قول ابي عبد الله الخليع لابن طولون أنا حامد أنا شاكر أنا ناشر ... أنا جائع أنا راجل أنا عاري هي ستة وأنا الضمين لنصفها ... فكن الضمين لنصفها بعيار أطعم وأركب واكس ثم لك الوفا ... عند اختيار محاسن الاخيار والعار في مدح لغيرك فاكفني ... بالجود منك تعرضي للعار والنار عندي كالسؤال فهل ترى ... ان لا تكلفني دخول النار أنا أطال الله بقاء سيدنا حامد له شاكر إياه ناشر فضله.
ولكني جائع والجوع بلاء عظيم.
وعذاب اليم.
وراجل والرجلة مثلة.
وعريان والعرى مذلة.
وهذه صفات ست قد تضمنت نصفها.
وضمنت كرم سيدنا شطرها.
ليجري على شاكلته في الأنعام.
بالإطعام.
والإحسان.
بقود الحملان.
وتفخيم الرقعة.
بالخلعة.
وله مني الوفاء بحمد يحسن وصفه.
ويطيب عرفه.
وشكر كشكر الروض للمطر.
والساري للقمر.
ونشر كنشر المسك الأصهب والعنبر الأشهب.
وليعلم اني أرى مدحي سواه.
وتعرضي لجدواه.
عاريا لا يغسله الاعتذار.
ولا يعفيه الليل والنهار.
كما اني اتصون النار في السؤال.
وإراقة ماء الوجه عند الرجال.
فان رأى أعلا الله رأيه ان يصونني عن العار.
ولا يعرضني لدخول النار.
فعل جريا على عادته في استعباد الأحرار.
انشاء الله أخرى في حل قول الشاعر لعلي بن عيسى أيا من زان أسباب الولايه ... ومن خص المكارم بالعنايه ثيابي ملحم في يوم ثلج ... وحسبي لا اطول في الشكايه من زانته الولاية أطال الله بقاء سيدنا فانه قد زانها بحسن شيمه.
وعني بالمكارم حتى عدت من خدمه.
والله يطيل بقاءه لاستثمار الشكر من غرس نعمه.
وسيدنا أدام الله تأييده يراني في ثياب صيفية لعبت بها أيدي البلى ما لعبت.
واكلت عليها صروف الدهر وشربت.
وقد مد الشتاء رواقه.
وحل البرد نطاقه.
وعادت هامات الجبال شيبا.
ولبست من الثلج ملأ قشيبا.
ولا ازيد على هذا القدر من الشكايه.
وان قاسيت من الشتاء اشد النكايه.
والسلام اخرى في حل قول الآخر اتيتك يا عقيل بلا اخاء ... ولا سبب يكون سوى الرجاء فان تنعم فليست منك نكرا ... وان تمنع احلت على القضاء من توسل إلى سيدنا اطال الله بقاه بحرمة وذمة.
وقدمة خدمة.
فاني أتوسل إليه بالرجاء.
الفسيح الإرجاء.
وكفى به وسيلة عند الفضلاء الكرماء.
الذين هو مشهور بسيادتهم وواسطة قلادتهم ثم اذكر له حاجتي إلى عجالة من معونته.
وطليعة من مؤنته.
فان انعم علي بها لم يكن نكرا.
والزمني ثناء وشكرا.
وان تكن الأخرى حملتها على حكم المقادير.
الجارية بخلاف التقدير.
ولم الزمه ذنب الزمان الجائر.
والجد العائر.
ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول سحبان بن وائل يا طلح اكرم من مشي ... حسبا وأبذلهم لتالد منك العطاء فاعطني ... وعلي مدحك في المشاهد سيدنا أطال الله بقاه اكرم الناس نسبا.
واشرفهم حسبا.
واحرصهم على استبعاد الأحرار بالأفضال.
وأسخاهم ببذل التالد والطارف.
من الأموال حتى كأنه في تصديق الظنون.
وتفريق المخزون وابتذال المصون.
مأمون بن مأمون.
فمنه العطاء ومني الثناء وله المنح.
ولي المدح.
وعليه البر.
وعلي الشكر.
وسأبلغ من ذلك في المشاهد الغاصه.
والمجالس الخاصه.
ما تبتهج به المكارم.
وتهتز له المواسم.
ان شاء الله اخرى في حل قول ابي احمد بن ابي بكر الكاتب لأبي الفضل محمد بن عبد الله البلعمي يا أبا الفضل لك الفضل المبين ... وبما تكنى به أنت قمين ليس تخلو من زكاة نعمة ... اوجبت شكر الرب العالمين فزكاة المال من اصنافه ... وزكاة الجاه رفد المستعين لاغرو ان كني سيدنا أطال الله بقاه بالفضل فانه أبوه.
وابنه واخوه.
ولقد وافقت الكنية مكناها.
وطابقت لفظتها.
معناها والله ينظر للفضل والافضال بإطالة مدته.
وإدامة بهجته.
وحراسة مهجته.
وقد علم سيدنا أدام الله تأييده ان النعم التي توجب شكر الله عليها لا تكاد تخلو من زكوات تستحفظ المواهب بها.
وتستدر الزيادات معها فزكاة المال من أصنافه معروفة.
والى مستحقيها في حكم الشرع مصروفة.
وزكاة الجاه بذل المعونة لطالبها.وقضاء الحاجة لصاحبها.
وها أنا استمطر سحاب جاهه.
واستظهر على الدهر بحسن رأيه.
واسأله ان يشغل بي ساعة من أيامه.
ليعيد إلي ما نضب من ماء وجهي.
الذي هو فوق دمي.
ويجدد لي ما خلق من جاهي.
الذي هو فوق مالي وهو أدام الله تمكينه يحسن الحسن.
ويقلد اولياءه المنن..ان شاء الله تعالى باب التقاضي والاستزادة رقعة في حل قل الشاعر كفاك مذكرا وجهي بأمري ... وحسبك أن أراك وأن تراني

وما كان يمكن أن تنبت كرامة المرأة من البيئة الجاهلية أبدا؛ لولا أن تتنزل بها شريعة الله ونهجه في كرامة البشرية كلها ، وفي تكريم الإنسان : الذكر والأنثى؛ وفي رفعه إلى المكان اللائق بكائن يحمل نفخة من روح الله العلي الأعلى .
فمن هذا المصدر انبثقت كرامة المرأة التي جاء بها الإسلام ، لا من أي عامل من عوامل البيئة .
وحين تحقق ميلاد الإنسان الجديد باستمداد القيم التي يتعامل بها من السماء لا من الأرض ، تحققت للمرأة الكرامة ، فلم يعد لضعفها وتكاليف حياتها المادية على أهلها وزن في تقويمها وتقديرها .
لأن هذه ليست من قيم السماء ولا وزن لها في ميزانها .
إنما الوزن للروح الإنساني الكريم المتصل بالله .
وفي هذا يتساوى الذكر والأنثى .
وحين تعد الدلائل على أن هذا الدين من عند الله ، وأن الذي جاء به رسول أوحي إليه .
.
تعد هذه النقلة في مكانة المرأة إحدى هذه الدلائل التي لا تخطئ .
حيث لم تكن توجد في البيئة أمارة واحدة ينتظر أن تنتهي بالمرأة إلى هذه الكرامة؛ ولا دافع واحد من دوافع البيئة وأحوالها الاقتصادية بصفة خاصة لولا أن نزل النهج الإلهي ليصنع هذا ابتداء بدافع غير دوافع الأرض كلها ، وغير دوافع البيئة الجاهلية بصفة خاصة .
فأنشأ وضع المرأة الجديد إنشاء ، يتعلق بقيمة سماوية محضة وبميزان سماوي محض كذلك وإذا الصحف نشرت صحف الأعمال .
ونشرها يفيد كشفها ومعرفتها ، فلا تعود خافية ولا غامضة .
وهذه العلنية أشد على النفوس وأنكى .
فكم من سوأة مستورة يخجل صاحبها ذاته من ذكراها ، ويرجف ويذوب من كشفها ثم إذا هي جميعها في ذلك اليوم منشورة مشهودة إن هذا النشر والكشف لون من ألوان الهول في ذلك اليوم؛ كما أنه سمة من سمات الانقلاب حيث يكشف المخبوء ، ويظهر المستور ، ويفتضح المكنون في الصدور .
وهذا التكشف في خفايا الصدور يقابله في الكون مشهد مثله : وإذا السماء كشطت .
.
وأول ما يتبادر إلى الذهن من كلمة السماء هو هذا الغطاء المرفوع فوق الرؤوس .
وكشطها إزالتها .
.
فأما كيف يقع هذا وكيف يكون فلا سبيل إلى الجزم بشيء .
ولكنا نتصور أن ينظر الإنسان فلا يرى هذه القبة فوقه نتيجة لأي سبب يغير هذه الأوضاع الكونية ، التي توجد بها هذه الظاهرة .
وهذا يكفي .
.
ثم تجيء الخطوة الأخيرة في مشاهد ذلك اليوم الهائل المرهوب : وإذا الجحيم سعرت .
وإذا الجنة أزلفت .
.
حيث تتوقد الجحيم وتتسعر ، ويزداد لهيبها ووهجها وحرارتها .
.
أما أين هي؟ وكيف تتسعر وتتوقد؟ وبأي شيء تتوقد؟ فليس لدينا من ذلك إلا قوله تعالى : وقودها الناس والحجارة .
وذلك بعد إلقاء أهلها فيها .
أما قبل ذلك فالله أعلم بها وبوقودها وحيث تقرب الجنة وتظهر لروادها الموعودين بها ، وتبدو لهم سهولة مدخلها ، ويسر ولوجها .
فهي مزلفة مقربة مهيأة .
واللفظ كأنما يزحلقها أو يزحلق الأقدام بيسر إليها عندما تقع هذه الأحداث الهائلة كلها ، في كيان الكون ، وفي أحوال الأحياء والأشياء .
عندئذ لا يبقى لدى النفوس شك في حقيقة ما عملت ، وما تزودت به لهذا اليوم ، وما حملت معها للعرض ، وما أحضرت للحساب : علمت نفس ما أحضرت .
.
كل نفس تعلم ، في هذا اليوم الهائل ما معها وما لها وما عليها .
.
تعلم وهذا الهول يحيط بها ويغمرها .
.
تعلم وهي لا تملك أن تغير شيئا مما أحضرت ، ولا أن تزيد عليه ولا أن تنقص منه .
.
تعلم وقد انفصلت عن كل ما هو مألوف لها ، معهود في حياتها أو تصورها .
وقد انقطعت عن عالمها وانقطع عنها عالمها .
وقد تغير كل شيء وتبدل كل شيء ، ولم يبق إلا وجه الله الكريم ، الذي لا يتحول ولا يتبدل .
.
فما أولى أن تتجه النفوس إلى وجه الله الكريم ، فتجده سبحانه عندما يتحول الكون كله ويتبدل وبهذا الإيقاع ينتهي المقطع الأول وقد امتلأ الحس وفاض بمشاهد اليوم الذي يتم فيه هذا الانقلاب .
ثم يجيء المقطع الثاني في السورة يبدأ بالتلويح بالقسم بمشاهد كونية جميلة ، تختار لها تعبيرات أنيقة .
.
القسم على طبيعة الوحي ، وصفة الرسول الذي يحمله ، والرسول الذي يتلقاه ، وموقف الناس حياله وفق مشيئة الله : فلا أقسم بالخنس ، الجوار الكنس ، والليل إذا عسعس ، والصبح إذا تنفس .
إنه لقول رسول كريم ، ذي قوة عند ذي العرش مكين ، مطاع ثم أمين .
وما صاحبكم بمجنون .
ولقد رآه بالأفق المبين ، وما هو على الغيب بضنين .
وما هو بقول شيطان رجيم .
فأين تذهبون؟ إن هو إلا ذكر للعالمين .
لمن شآء منكم أن يستقيم .
وما تشآءون إلا أن يشآء الله رب العالمين .
.
والخنس الجوار الكنس .
.
هي الكواكب التي تخنس أي ترجع في دورتها الفلكية وتجري وتختفي .
والتعبير يخلع عليها حياة رشيقة كحياة الظباء .
وهي تجري وتختبئ في كناسها وترجع من ناحية أخرى .
فهناك حياة تنبض من خلال التعبير الرشيق الأنيق عن هذه الكواكب ، وهناك إيحاء شعوري بالجمال في حركتها .
في اختفائها وفي ظهورها .
في تواريها وفي سفورها .
في جريها وفي عودتها .
يقابله إيحاء بالجمال في شكل اللفظ وجرسه .
والليل إذا عسعس .
.
أي إذا أظلم .
ولكن اللفظ فيه تلك الإيحاءات كذلك .
فلفظ عسعس مؤلف من مقطعين : عس .
عس .
وهو يوحي بجرسه بحياة في هذا الليل ، وهو يعس في الظلام بيده أو برجله لا يرى وهو إيحاء عجيب واختيار للتعبير رائع .
ومثله : والصبح إذا تنفس .
.
بل هو أظهر حيوية ، وأشد إيحاء .
والصبح حي يتنفس .
أنفاسه النور والحياة والحركة التي تدب في كل حي ، وأكاد أجزم أن اللغة العربية بكل مأثوراتها التعبيرية لا تحتوي نظيرا لهذا التعبير عن الصبح .
ورؤية الفجر تكاد تشعر القلب المتفتح أنه بالفعل يتنفس ثم يجيء هذا التعبير فيصور هذه الحقيقة التي يشعر بها القلب المتفتح .
وكل متذوق لجمال التعبير والتصوير يدرك أن قوله تعالى : فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس ، والليل إذا عسعس ، والصبح إذا تنفس .
.
ثروة شعورية وتعبيرية .
فوق ما يشير إليه من حقائق كونية .
ثروة جميلة بديعة رشيقة؛ تضاف إلى رصيد البشرية من المشاعر ، وهي تستقبل هذه الظواهر الكونية بالحس الشاعر .
يلوح بهذه المشاهد الكونية التي يخلع عليها الحياة؛ ويصل روح الإنسان بأرواحها من خلال التعبير الحي الجميل عنها؛ لتسكب في روح الإنسان أسرارها ، وتشي له بالقدرة التي وراءها ، وتحدثها بصدق الحقيقة الإيمانية التي تدعى إليها .
.
ثم يذكر هذه الحقيقة في أنسب الحالات لذكرها واستقبالها : إنه لقول رسول كريم .
ذي قوة عند ذي العرش مكين .
مطاع ثم أمين .
.
إن هذا القرآن ، وهذا الوصف لليوم الآخر .
.
لقول رسول كريم .
.
وهو جبريل الذي حمل هذا القول وأبلغه .
.
فصار قوله باعتبار تبليغه .
ويذكر صفة هذا الرسول ، الذي اختير لحمل هذا القول وإبلاغه .
.
كريم عند ربه .
فربه هو الذي يقول .
.
ذي قوة .
.
مما يوحي بأن هذا القول يحتاج في حمله إلى قوة .
عند ذي العرش مكين .
.
في مقامه ومكانته .
.
وعند من؟ عند ذي العرش العلي الأعلى .
مطاع ثم هناك في الملأ الأعلى .
أمين .
.
على ما يحمل وما يبلغ .
.
وهذه الصفات في مجموعها توحي بكرامة هذا القول وضخامته وسموه كذلك وارتفاعه .
كما توحي بعناية الله سبحانه بالإنسان ، حتى ليختار هذا الرسول صاحب هذه الصفة ليحمل الرسالة إليه ، ويبلغ الوحي إلى النبي المختار منه .
.
وهي عناية تخجل هذا الكائن ، الذي لا يساوي في ملك الله شيئا ، لولا أن الله سبحانه يتفضل عليه فيكرمه هذه الكرامة فهذه صفة الرسول الذي حمل القول وأداه ، فأما الرسول الذي حمله إليكم فهو صاحبكم .
.
عرفتموه حق المعرفة عمرا طويلا .
فما لكم حين جاءكم بالحق تقولون فيه ما تقولون .
وتذهبون في أمره المذاهب ، وهو صاحبكم الذي لا تجهلون .
وهو الأمين على الغيب الذي يحدثكم عنه عن يقين : وما صاحبكم بمجنون .
ولقد رآه بالأفق المبين .
وما هو على الغيب بضنين .
وما هو بقول شيطان رجيم .
فأين تذهبون؟ إن هو إلا ذكر للعالمين .
.
ولقد قالوا عن النبي الكريم الذي يعرفونه حق المعرفة ، ويعرفون رجاحة عقله ، وصدقه وأمانته وتثبته ، قالوا عنه : إنه مجنون .
وإن شيطانا يتنزل عليه بما يقول .
قال بعضهم هذا كيدا له ولدعوته كما وردت بذلك الأخبار .
وقاله بعضهم عجبا ودهشة من هذا القول الذي لا يقوله البشر فيما يألفون ويعهدون .
وتمشيا مع ظنهم أن لكل شاعر شيطانا يأتيه بالقول الفريد .
وأن لكل كاهن شيطانا يأتيه بالغيب البعيد .
وأن الشيطان يمس بعض الناس فينطق على لسانهم بالقول الغريب وتركوا التعليل الوحيد الصادق ، وهو أنه وحي وتنزيل من رب العالمين .
فجاء القرآن يحدثهم في هذا المقطع من السورة عن جمال الكون البديع ، وحيوية مشاهده الجميلة .
ليوحي إلى قلوبهم بأن القرآن صادر عن تلك القدرة المبدعة ، التي أنشأت ذلك الجمال .
على غير مثال .
وليحدثهم بصفة الرسول الذي حمله ، والرسول الذي بلغه .
وهو صاحبهم الذي عرفوه .
غير مجنون .
والذي رأى الرسول الكريم جبريل حق الرؤية ، بالأفق المبين الواضح الذي تتم فيه الرؤية عن يقين .
وأنه صلى الله عليه وسلم لمؤتمن على الغيب ، لا تظن به الظنون في خبره الذي يرويه عنه ، فما عرفوا عنه إلا الصدق واليقين .
وما هو بقول شيطان رجيم فالشياطين لا توحي بهذا النهج القويم .
ويسألهم مستنكرا : فأين تذهبون؟ .
.
أين تذهبون في حكمكم وقولكم؟ أو أين تذهبون منصرفين عن الحق وهو يواجهكم أينما ذهبتم إن هو إلا ذكر للعالمين ذكر يذكرهم بحقيقة وجودهم ، وحقيقة نشأتهم ، وحقيقة الكون من حولهم .
.
للعالمين .
.
فهو دعوة عالمية من أول مرحلة .
والدعوة في مكة محاصرة مطاردة .
كما تشهد مثل هذه النصوص المكية .
.
وأمام هذا البيان الموحي الدقيق يذكرهم أن طريق الهداية ميسر لمن يريد .
وأنهم إذن مسؤولون عن أنفسهم ، وقد منحهم الله هذا التيسير : لمن شاء منكم أن يستقيم .
.
أن يستقيم على هدى الله ، في الطريق إليه ، بعد هذا البيان ، الذي يكشف كل شبهة ، وينفي كل ريبة ، ويسقط كل عذر .
ويوحي إلى القلب السليم بالطريق المستقيم .
فمن لم يستقم فهو مسؤول عن انحرافه .
فقد كان أمامه أن يستقيم .
والواقع أن دلائل الهدى وموحيات الإيمان في الأنفس والآفاق من القوة والعمق والثقل بحيث يصعب على القلب التفلت من ضغطها إلا بجهد متعمد .
وبخاصة حين يسمع التوجيه إليها بأسلوب القرآن الموحي الموقظ .
وما ينحرف عن طريق الله بعد ذلك إلا من يريد أن ينحرف .
في غير عذر ولا مبرر فإذا سجل عليهم إمكان الهدى ، ويسر الاستقامة ، عاد لتقرير الحقيقة الكبرى وراء مشيئتهم .
حقيقة أن المشيئة الفاعلة من وراء كل شيء هي مشيئة الله سبحانه .
.
وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
.
وذلك كي لا يفهموا أن مشيئتهم منفصلة عن المشيئة الكبرى ، التي يرجع إليها كل أمر .
فإعطاؤهم حرية الاختيار ، ويسر الاهتداء ، إنما يرجع إلى تلك المشيئة .
المحيطة بكل شيء كان أو يكون وهذه النصوص التي يعقب بها القرآن الكريم عند ذكر مشيئة الخلائق ، يراد بها تصحيح التصور الإيماني وشموله للحقيقة الكبيرة : حقيقة أن كل شيء في هذا الوجود مرده إلى مشيئة الله .
وأن ما يأذن به للناس من قدرة على الاختيار هو طرف من مشيئته ككل تقدير آخر وتدبير .
شأنه شأن ما يأذن به للملائكة من الطاعة المطلقة لما يؤمرون ، والقدرة الكاملة على أداء ما يؤمرون .
فهو طرف من مشيئته كإعطاء الناس القدرة على اختيار أحد الطريقين بعد التعليم والبيان .
ولا بد من إقرار هذه الحقيقة في تصور المؤمنين ، ليدركوا ما هو الحق لذاته .
وليلتجئوا إلى المشيئة الكبرى يطلبون عندها العون والتوفيق ، ويرتبطون بها في كل ما يأخذون وما يدعون في الطريق إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغائبين وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله تتحدث هذه السورة القصيرة عن الانقلاب الكوني الذي تتحدث عنه سورة التكوير .
ولكنها تتخذ لها شخصية أخرى ، وسمتا خاصا بها ، وتتجه إلى مجالات خاصة بها تطوف بالقلب البشري فيها؛ وإلى لمسات وإيقاعات من لون جديد .
هادئ عميق .
لمسات كأنها عتاب .
وإن كان في طياته وعيد ومن ثم فإنها تختصر في مشاهد الانقلاب ، فلا تكون هي طابع السورة الغالب كما هو الشأن في سورة التكوير لأن جو العتاب أهدأ ، وإيقاع العتاب أبطأ .
.
وكذلك إيقاع السورة الموسيقي .
فهو يحمل هذا الطابع .
فيتم التناسق في شخصية السورة والتوافق إنها تتحدث في المقطع الأول عن انفطار السماء وانتثار الكواكب ، وتفجير البحار وبعثرة القبور كحالات مصاحبة لعلم كل نفس بما قدمت وأخرت ، في ذلك اليوم الخطير .
.
وفي المقطع الثاني تبدأ لمسة العتاب المبطنة بالوعيد ، لهذا الإنسان الذي يتلقى من ربه فيوض النعمة في ذاته وخلقته ، ولكنه لا يعرف للنعمة حقها ، ولا يعرف لربه قدره ، ولا يشكر على الفضل والنعمة والكرامة : يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك؟ في أي صورة ما شاء ركبك .
.
وفي المقطع الثالث يقرر علة هذا الجحود والإنكار .
فهي التكذيب بالدين أي بالحساب وعن هذا التكذيب ينشأ كل سوء وكل جحود .
ومن ثم يؤكد هذا الحساب توكيدا ، ويؤكد عاقبته وجزاءه المحتوم : كلا .
بل تكذبون بالدين .
وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين .
يعلمون ما تفعلون .
إن الأبرار لفي نعيم .
وإن الفجار لفي جحيم .
يصلونها يوم الدين .
وما هم عنها بغائبين .
.
فأما المقطع الأخير فيصور ضخامة يوم الحساب وهوله ، وتجرد النفوس من كل حول فيه ، وتفرد الله سبحانه بأمره الجليل : وما أدراك ما يوم الدين؟ ثم ما أدراك ما يوم الدين؟ يوم لا تملك نفس لنفس شيئا ، والأمر يومئذ لله .
.
فالسورة في مجموعها حلقة في سلسلة الإيقاعات والطرقات التي يتولاها هذا الجزء كله بشتى الطرق والأساليب .
إذا السمآء انفطرت ، وإذا الكواكب انتثرت ، وإذا البحار فجرت ، وإذا القبور بعثرت .
علمت نفس ما قدمت وأخرت .
.
وقد تحدثنا في السورة الماضية عن الإيحاء الذي يتسرب في الحس من رؤية هذا الكون تتناوله يد القدرة بالتغيير ، وتهزه هزة الانقلاب المثير ، فلا يبقى شيء على حاله في هذا الكون الكبير .
وقلنا : إن هذا الإيحاء يتجه إلى خلع النفس من كل ما تركن إليه في هذا الوجود ، إلا الله سبحانه خالق هذا الوجود ، الباقي بعد أن يفنى كل موجود .
والاتجاه بالقلب إلى الحقيقة الوحيدة الثابتة الدائمة التي لا تحول ولا تزول ، ليجد عندها الأمان والاستقرار ، في مواجهة الانقلاب والاضطراب والزلزلة والانهيار ، في كل ما كان يعهده ثابتا مستقرا منتظما انتظاما يوحي بالخلود ولا خلود إلا للخالق المعبود ويذكر هنا من مظاهر الانقلاب انفطار السماء .
.
أي انشقاقها .
وقد ذكر انشقاق السماء في مواضع أخرى : قال في سورة الرحمن : فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان وقال في سورة الحاقة : وانشقت السماء .
فهي يومئذ واهية وقال في سورة الانشقاق : إذا السماء انشقت .
.
.
فانشقاق السماء حقيقة من حقائق ذلك اليوم العصيب .
أما المقصود بانشقاق السماء على وجه التحديد فيصعب القول به ، كما يصعب القول عن هيئة الانشقاق التي تكون .
.
وكل ما يستقر في الحس هو مشهد التغير العنيف في هيئة الكون المنظور ، وانتهاء نظامه هذا المعهود ، وانفراط عقده ، الذي يمسك به في هذا النظام الدقيق .
.
ويشارك في تكوين هذا المشهد ما يذكر عن انتثار الكواكب .
بعد تماسكها هذا الذي تجري معه في أفلاكها بسرعات هائلة مرعبة ، وهي ممسكة في داخل مداراتها لا تتعداها ، ولا تهيم على وجهها في هذا الفضاء الذي لا يعلم أحد له نهاية .
ولو انتثرت كما سيقع لها يوم ينتهي أجلها وأفلتت من ذلك الرباط الوثيق غير المنظور الذي يشدها ويحفظها ، لذهبت في الفضاء بددا ، كما تذهب الذرة التي تنفلت من عقالها وتفجير البحار يحتمل أن يكون هو امتلاؤها وغمرها لليابسة وطغيانها على الأنهار .
كما يحتمل أن يكون هو تفجير مائها إلى عنصريه : الأكسوجين والهيدروجين؛ فتتحول مياهها إلى هذين الغازين كما كانت قبل أن يأذن الله بتجمعهما وتكوين البحار منهما .
كذلك يحتمل أن يكون هو تفجير ذرات هذين الغازين كما يقع في تفجير القنابل الذرية والهيدروجينية اليوم .
.
فيكون هذا التفجير من الضخامة والهول بحيث تعتبر هذه القنابل الحاضرة المروعة لعب أطفال ساذجة .
.
أو أن يكون بهيئة أخرى غير ما يعرف البشر على كل حال .
.
إنما هو الهول الذي لم تعهده أعصاب البشر في حال من الأحوال وبعثرة القبور .
.
إما أن تكون بسبب من هذه الأحداث السابقة .
وإما أن تكون حادثا بذاته يقع في ذلك اليوم الطويل ، الكثير المشاهد والأحداث .
فتخرج منها الأجساد التي أعاد الله إنشاءها كما أنشأها أول مرة لتتلقى حسابها وجزاءها .
.
يؤيد هذا ويتناسق معه قوله بعد عرض هذه المشاهد والأحداث : علمت نفس ما قدمت وأخرت .
.
أي ما فعلته أولا وما فعلته أخيرا .
أو ما فعلته في الدنيا ، وما تركته وراءها من آثار فعلها .
أو ما استمتعت به في الدنيا وحدها ، وما ادخرته للآخرة بعدها .
على أية حال سيكون علم كل نفس بهذا مصاحبا لتلك الأهوال العظام .
وواحدا منها مروعا لها كترويع هذه المشاهد والأحداث كلها والتعبير القرآني الفريد يقول : علمت نفس .
.
وهو يفيد من جهة المعنى : كل نفس .
ولكنه أرشق وأوقع .
.
كما أن الأمر لا يقف عند حدود علمها بما قدمت وأخرت .
فلهذا العلم وقعه العنيف الذي يشبه عنف تلك المشاهد الكونية المتقلبة .
والتعبير يلقي هذا الظل دون أن يذكره نصا .
فإذا هو أرشق كذلك وأوقع وبعد هذا المطلع الموقظ المنبه للحواس والمشاعر والعقول والضمائر ، يلتفت إلى واقع الإنسان الحاضر ، فإذا هو غافل لاه سادر .
.
هنا يلمس قلبه لمسة فيها عتاب رضي ، وفيها وعيد خفي ، وفيها تذكير بنعمة الله الأولى عليه : نعمة خلقه في هذه الصورة السوية على حين يملك ربه أن يركبه في أي صورة تتجه إليها مشيئته .
ولكنه اختار له هذه الصورة السوية المعتدلة الجميلة .
.
وهو لا يشكر ولا يقدر : يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم ، الذي خلقك فسواك فعدلك ، في أي صورة ما شاء ركبك .
.
إن هذا الخطاب : يا أيها الإنسان ينادي في الإنسان أكرم ما في كيانه ، وهو إنسانيته التي بها تميز عن سائر الأحياء؛ وارتفع إلى أكرم مكان؛ وتجلى فيها إكرام الله له ، وكرمه الفائض عليه .
ثم يعقبه ذلك العتاب الجميل الجليل : ما غرك بربك الكريم؟ يا أيها الإنسان الذي تكرم عليك ربك ، راعيك ومربيك ، بإنسانيتك الكريمة الواعية الرفيعة .
.
يا أيها الإنسان ما الذي غرك بربك ، فجعلك تقصر في حقه ، وتتهاون في أمره ، ويسوء أدبك في جانبه؟ وهو ربك الكريم ، الذي أغدق عليك من كرمه وفضله وبره؛ ومن هذا الإغداق إنسانيتك التي تميزك عن سائر خلقه ، والتي تميز بها وتعقل وتدرك ما ينبغي وما لا ينبغي في جانبه؟ ثم يفصل شيئا من هذا الكرم الإلهي ، الذي أجمله في النداء الموحي العميق الدلالة .
المشتمل على الكثير من الإشارات المضمرة في التعبير .
يفصل شيئا من هذا الكرم الإلهي المغدق على الإنسان المتمثل في إنسانيته التي ناداه بها في صدر الآية .
فيشير في هذا التفصيل إلى خلقه وتسويته وتعديله؛ وهو القادر على أن يركبه في أي صورة وفق مشيئته .
فاختياره هذه الصورة له منبثق من كرمه ومن فضله وحده ، ومن فيضه المغدق على هذا الإنسان الذي لا يشكر ولا يقدر .
بل يغتر ويسدر يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك؟ .
.
إنه خطاب يهز كل ذرة في كيان الإنسان حين تستيقظ إنسانيته ، ويبلغ من القلب شغافه وأعماقه ، وربه الكريم يعاتبه هذا العتاب الجليل ، ويذكره هذا الجميل ، بينما هو سادر في التقصير ، سيئ الأدب في حق مولاه الذي خلقه فسواه فعدله .
.
إن خلق الإنسان على هذه الصورة الجميلة السوية المعتدلة ، الكاملة الشكل والوظيفة ، أمر يستحق التدبر الطويل ، والشكر العميق ، والأدب الجم ، والحب لربه الكريم ، الذي أكرمه بهذه الخلقة ، تفضلا منه ورعاية ومنة .
فقد كان قادرا أن يركبه في أية صورة أخرى يشاؤها .
فاختار له هذه الصورة السوية المعتدلة الجميلة .
وإن الإنسان لمخلوق جميل التكوين ، سوي الخلقة ، معتدل التصميم ، وإن عجائب الإبداع في خلقه لأضخم من إدراكه هو ، وأعجب من كل ما يراه حوله .
وإن الجمال والسواء والاعتدال لتبدو في تكوينه الجسدي ، وفي تكوينه العقلي ، وفي تكوينه الروحي سواء ، وهي تتناسق في كيانه في جمال واستواء وهناك مؤلفات كاملة في وصف كمال التكوين الإنساني العضوي ودقته وإحكامه وليس هنا مجال التوسع الكامل في عرض عجائب هذا التكوين .
ولكنا نكتفي بالإشارة إلى بعضها .
.
هذه الأجهزة العامة لتكوين الإنسان الجسدي .
.
الجهاز العظمي .
والجهاز العضلي .
والجهاز الجلدي .
والجهاز الهضمي .
والجهاز الدموي .
والجهاز التنفسي .
والجهاز التناسلي .
والجهاز اللمفاوي .
والجهاز العصبي .
والجهاز البولي .
وأجهزة الذوق والشم والسمع والبصر .
.
كل منها عجيبة لا تقاس إليها كل العجائب الصناعية التي يقف الإنسان مدهوشا أمامها .
وينسى عجائب ذاته وهي أضخم وأعمق وأدق بما لا يقاس تقول مجلة العلوم الإنجليزية : إن يد الإنسان في مقدمة العجائب الطبيعية الفذة؛ وإنه من الصعب جدا بل من المستحيل أن تبتكر آلة تضارع اليد البشرية من حيث البساطة والقدرة وسرعة التكيف ، فحينما تريد قراءة كتاب تتناوله بيدك ، ثم تثبته في الوضع الملائم للقراءة .
وهذه اليد هي التي تصحح وضعه تلقائيا .
وحينما تقلب إحدى صفحاته تضع أصابعك تحت الورقة .
وتضغط عليها بالدرجة التي تقلبها بها ، ثم يزول الضغط بقلب الورقة .
واليد تمسك القلم وتكتب به .
وتستعمل كافة الآلات التي تلزم الإنسان من ملعقة ، إلى سكين ، إلى آلة الكتابة .
وتفتح النوافذ وتغلقها ، وتحمل كل ما يريده الإنسان .
.
واليدان تشتملان على سبع وعشرين عظمة وتسع عشرة مجموعة من العضلات لكل منهما .
و إن جزءا من أذن الإنسان الأذن الوسطى هو سلسلة من نحو آلاف حنية قوس دقيقة معقدة ، متدرجة بنظام بالغ ، في الحجم والشكل ، ويمكن القول بأن هذه الحنيات تشبه آلة موسيقية .
ويبدو أنها معدة بحيث تلتقط وتنقل إلى المخ ، بشكل ما ، كل وقع صوت أو ضجة ، من قصف الرعد إلى حفيف الشجر .
فضلا عن المزيج الرائع من أنغام كل أداة موسيقية في الأركسترا ووحدتها المنسجمة .
.
ومركز حاسة الإبصار في العين التي تحتوي على مائة وثلاثين مليونا من مستقبلات الضوء وهي أطراف الأعصاب ، ويقوم بحمايتها الجفن ذو الأهداب الذي يقيها ليلا ونهارا ، والذي تعتبر حركته لا إرادية ، الذي يمنع عنها الأتربة والذرات والأجسام الغريبة ، كما يكسر من حدة الشمس بما تلقي الأهداب على العين من ظلال .
وحركة الجفن علاوة على هذه الوقاية تمنع جفاف العين ، أما السائل المحيط بالعين والذي يعرف باسم الدموع ، فهو أقوى مطهر .
.
.
.
وجهاز الذوق في الإنسان هو اللسان ، ويرجع عمله إلى مجموعات من الخلايا الذوقية القائمة في حلمات غشائه المخاطي .
ولتلك الحلمات أشكال مختلفة ، فمنها الخيطية والفطرية والعدسية ويغذي الحلمات فروع من العصب اللساني البلعومي ، والعصب الذوقي .

أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر أن توافي صلاة الصبح بمكة .
وقال الطحاوي : ففي هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها بما امرها به من هذا يوم النحر فذلك على صلاة الصبح في اليوم الذي بعد يوم النحر وهذا خلاف الحديث الاول .
يعنى حديث حماد بن سلمة المتقدم .
قال الحافظ في التلخيص : قال البيهقي : هكذا رواه جماعة عن أبي معاوية وهو في آخر حديث الشافعي المرسل وقد أنكره أحمد بن حنبل لان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يومئذ بالمزدلفة فكيف يأمرها أن توافي معه صلاة الصبح بمكة وقال الروياني في البحر : فوله : وكان يومها فيه معنيان : أحدهما أن يريد يومها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحب أن يوفي التحلل وهي قد فرغت ثانيهما : أنه أراد وكان يوم حيضها فأحب أن توافي التحلل قبل أن تحيض قال : فيقرأ على الاول بالمثناة تحت وعلى الثاني بالمثناة فوق .
قلت : وهو تكلف ظاهر ويتعين أن يكون المراد اليوم الذي يكون فيه عنده صلى الله عليه وسلم وقد جاء مصرحا بذلك في رواية أبي داود التي سبقت وهي سالمة من الزيادة التي استنكرها أحمد وسياتى قريبا قول أم سلمة أنه صلى الله عليه وسلم كان عندها ليلة النحر التي كان يأتيها فيها .
والله أعلم .
تنبيه في نسخة من شرح المعاني بعد قوله توافي زيادة معه وأورده الحافظ من رواية البيهقي بلفظ أن توافيه وهو في سننه بلفظ أن توافي ليس فيه الضمير العائد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه فليس فيه ما انكره الامام أحمد رحمه الله تعالى .
وقال ابن التركماني في الجوهر النقي / : وحديث ام سلمة مضطرب سندا كما بينه البيهقي ومضطرب متنا كما سنبينه إن شاء الله تعالى وقد ذكر الطحاوي وابن بطال في شرح البخاري أن أحمد بن حنبل ضعفه وقال : لم يسنده غير أبي معاوية وهو خطأ وقال عروة مرسلا أنه عليه السلام أمرها أن توافيه صلاة الصبح يوم النحر بمكة .
قال أحمد : وهذا أيصا عجب وما يصنع النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بمكة ؟ ينكر ذلك قال : فجئت إلى يحيى بن سعيد فسألته ؟ فقال : عن هشام عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن توافي وليس توافيه وبين هذين فرق وقال لي يحيى : سل عبد الرحمن بن مهدي فسألته ؟ فقال : هكذا قال سفيان عن هشام عن أبيه : توافي .
قال أحمد : رحم الله يحيى ما كان أضبطه وأشد بعقده وقال البيهقي في الخلافيات : توافي هو الصحيح فانه عليه السلام لم يكن معها بمكة وقت صلاة الصبح يوم النحر .
وقال الطحاوي : هذا حديث دار على أبي معاوية وقد اصطرب فيه فرواه مرة هكذا يعني كما ذكره البيهقي ورواه مرة أنه عليه السلام أمرها يوم النحر أن توافي معه صلاة الصبح بمكة .
فهذا خلاف الاول لان فيه أنه أمرها يوم النحر فذلك على صلاة الصبح في اليوم الذي بعد يوم النحر .
وهذا أشبه لانه عليه السلام يكون في ذلك الوقت حلالا .
وخلاصة القول : أن الحديث ضعيف لاضطرابه اسنادا ومتنا ولذلك فلا يصح استدلال المصنف به على ما ذكره من أن المبيت في المزدلفة إلى بعد نصف الليل .
لعدم ثبوت الحديث ولو صح فدلالته خاصة بالضعفة من النساء فلا يصح استدلاله به لغيرهن .
ثم رأيت ابن القيم قد ضعف أيضا هذا الحديث وقال : انه حديث منكر أنكره الامام أحمد وغيره .
ثم ذكر ما تقدم نقله عن الامام أحمد من الجوهر النقي من الاختلاف في إرساله ووصله وزاد في الاستدلال على بطلانه فذكر شيئا آخر فراجعه / .
حديث عائشة .
.
.
ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي التشريق .
.
.
الحديث رواه أحمد وأبو داود .
صحيح المعنى وإسناده ضعيف كما سيأتي برقم حديث ابن عباس قال : استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فاذن له .
متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وبو داود والدارمي / وكذا الشافعي وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، ، من طرق عن نافع عن ابن عمر به .
هكذا هو عندهم جميعا من مسند ابن عمر وفي الكتاب ابن عباس وهو خطأ .
عن عاصم بن عدي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة عن منى يرمون يوم النحر ثم يرمون من الغد ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر رواه الخمسة وصححه الترمذي .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وكذا مالك / / وابن الجارود والحاكم / والبيهقي / وأحمد / عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن ابي البداح بن عاصم عن أبيه .
ولفظ ابن الجارود : وهو رواية لاحمد : .
.
.
ثم يجمعوا رمى يومين بعد النحر فيرمونه في أحدهما قال مالك ظننت أنه قال في الاول وقال أحمد عنه : الاخر منهما ثم يرمون يوم النفر .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وصححه الحاكم أيضا فقال : أبو البداح مشهور في التابعين وعاصم بن عدي مشهور في الصحابة وهو صاحب اللعان ووافقه الذهبي .
ثم أخرجه أبو داود من طريق سفيان عن عبد الله ومحمد ابني أبي بكر عن أبيهما عن أبى البداح بن عدي عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما .
وهكذا أخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وأحمد كلهم عن سفيان به لكنهم لم يذكروا في سنده محمد ابن أبي بكر والرواية عنه محفوظة فقال ابن جريج : أخبرني محمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو عن أبيه عن أبي البداح عن عاصم بن عدي بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للرعاء أن يتعاقبوا فيرموا يوم النحر ثم يدعوا يوما وليلة ثم يرموا الغد .
أخرجه أحمد والبيهقي وقال عقب رواية سفيان وأخرجها من طريق أبي داود : هكذا قال سفيان بن عيينة وكذلك قاله روح بن القاسم عن عبد الله ابن أبي بكر وكأنهما نسبا أبا البداح إلى جده وأبوه عاصم بن عدي .
وذكر نحوه الحاكم .
حديث .
.
.
أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ برمي جمرة العقبة .
ص صحيح المعنى .
ولم أره بهذا اللفظ ومعناه في عدة أحاديث منها حديث جابر الطويل في حجته صلى الله عليه وسلم وفيه : ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصى الخذف .
.
.
الحديث أخرجه مسلم وغيره ولنا فيه رسالة مطبوعة كما سبق التنبيه عليه مرارا .
وفي رواية له من طريق أبي الزبير عن جابر قال : رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحى وأما بعد فإذا زالت الشمس ويجوز للمعذور أن يرمى في الليل أو أن يجمع رمي يومين في يوم لا يبيت في منى لحديث ابن عمر قال : استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته ؟ فأذن له .
أخرجه الشيخان ويجوز للمعذور : أ أن لا يبيت في منى لحديث .
.
.
ب وأن يجمع في يومين ويرمي في يوم واحد .
ج وأن يرمي في الليل .
حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة يقف عند الاولى والثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها رواه أبو داود ص ضعيف .
أخرجه أبو داود وكذا الطحاوي / وابن حبان وابن الجارود والدارقطني ص والحاكم / وعنه البيهقي / وأحمد / من طرق عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عنها به .
وزاد ابن حبان في آخره : وكانت الجمار من آثار إبراهيم صلى الله عليه وسلم .
وهي زيادة شاذة تفرد بها سعيد بن يحيى بن سعيد الاموي عن أبيه وفيهما كلام يسير وذلك وإن كان لا يضر في حديثهما ولكنه يمنع من الاحتجاج بما تفردا به عن الثقات كهذه الزيادة وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ورافقه الذهبي وفيه نظر من وجهين : الاول : ان ابن اسحاق لم يحتج به مسلم وإنما روى له مقرونا بغيره .
والاخر : انه مدلس وقد عنعنه نعم صرح بالتحديث في رواية ابن حبان لكن في الطريق إليه سعيد بن يحيى عن أبيه وقد عرفت حالهما فان توبعا على ذلك فالحديث حسن وإلا فلا .
حديث .
.
.
فليقصر ثم ليحلل .
ص صحيح .
وهو قطعة من حديث ابن عمر رضي الله عنه وقد سقت لفظه عند تخريج قطعة أخرى منه ذكرها المصنف فيما تقدم رقم .
تنبيه في هذا الحديث أمر المتمتع بالحج إلى العمرة أن يتحلل منها بتقصير الشعر لا يحلقه وفي الحديث الاتى بعده تفضيل الحلق على التقصير ولا تعارض فالاول خاص بالمتمتع والاخر عام يشمل كل حاج أو معتمر إلا المتمتع فإن الافضل في حقه أن يقصر في عمرته ولهذا قال الحافظ في الفتح / : يستحب في حق المتمتع أن يقصر في العمرة ويحلق في الحج إذا كان ما ببن النسكين متقاربا .
وهذه فائدة يغفل عنها كثير من المتمتعين فيحلق بدل التقصير ظنا منه أنه أفضل له وليس كذلك لهذا الحديث فاحفظه يحفظك الله تعالى .
حديث : دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة متفق عليه .
ص صحيح .
وقد جاء من حديث عبد الله بن عمر وأبي هريرة وجدة يحيى بن الحصين وعبد الله بن عباس وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله ومالك بن ربيعة السلولي وحبشي بن جنادة وقارب بن الاسؤد الثقفى .
أما حديث ابن عمر فيرويه نافع عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم ارحم المحلقين قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : اللهم ارحم المحلقين قالوا : والمقصرين يا رسول الله قال : والمقصرين .
وزاد بعض الرواة عنه : فلما كانت الرابعة قال : والمقصرين أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / ومالك / / والشافعي وأبو داود والنسائي في الكبرى / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الاثار / وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، من طرق عن نافع به .
والزيادة للنسائي والدارمي ورواية لمسلم .
وفي أخرى له في أوله : حلق رسرل الله صلى الله عليه وسلم وحلق طائفة من أصحابه وقصر بعضهم قال عبد الله : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال .
.
.
فذكره .
وهذه الزيادة خرجها البخاري أيضا في المغازي / لوحدها دون المتن وأخرج أبو داود منها قوله حلق صلى الله عليه وسلم رأسه في حجة الوداع .
وهو رواية للبخاري .
واستنبط من ذلك الحافظ في الفتح / أن هذا القول وقع منه صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ثم ذكر عن ابن عبد البر أنه قال : لم يذكر أحد من رواة نافع عن ابن عمر أن ذلك كان يوم الحديبية وهو تقصير وحذف وإنما جرى ذلك يوم الحديبية حين صد عن البيت وهذا محفوظ مشهور من حديث ابن عمر وابن عباس وأبي سعيد .
.
.
قال الحافظ : ولم يسق ابن عبد البر عن ابن عمر في هذا شيئا ولم أقف على تعيين الحديبية في شئ من الطرق عنه وقد قدمت في صدر الباب أنه مخرج من مجموع الاحاديث عنه أن ذلك كان في حجة الوداع كما يومئ إليه صنيع البخاري .
قلت : قد وقفت على التعين المذكور الذي خفي على الحافظ ومن قبله ابن عبد البر والحمد لله على توفيقه فقال عبد الرزاق : أنا معمر عن أيوب عن نافع به بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الحديبية : اللهم اغفر للمحلقين .
.
.
الحديث .
وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
أخرجه الامام أحمد / ، .
ولذلك شواهد تأتي .
وأما حديث أبي هريرة فله عنه طريقان : الاولى : عن أبي زرعة عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر للمحلقين قالوا : وللمقصرين .
.
.
قالها ثلاثا قال : وللمقصرين .
أخرجه البخاري ومسلم وأبو نعيم وابن ماجه والطحاوي والبيهقي وأحمد / الثانية : عن العلاء وهو ابن عبد الرحمن عن أبيه عنه به .
أخرجه مسلم ولم يسق لفظه وأبو نعيم وأحمد / .
وأما حديث جدة يحيى بن الحصين واسمها أم الحصين الاحمسية فقال شعبة عن يحيى بن الحصين عنها أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة .
أخرجه مسلم وأبو نعيم والنسائي في الكبرى والطيالسي حمد / ، / ، وفي رواية : سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم بعرفات يخطب يقول .
.
.
وفي أخرى : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بمنى دعا .
.
.
.
وأما حديث ابن عباس فيرويه مجاهد عنه قال : حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله المحلقين قالوا : يا رسول الله والمقصرين .
.
.
قالوا : فما بال المحلقين ظاهرت لهم بالرحمة ؟ قال : انهم لم يشكوا أخرجه ابن ماجه والطحاوي وأحمد / قلت : وهذا إسناد حسن وقال البوصيري في الزوائد / : إسناد صحيح .
وله في المسند / طريق أخرى عن ابن عباس ليس فيه ذكر الحديبية ولا المظاهرة وسنده لا باس به في المتابعات وطريق ثالث في اوسط الطبراني / / .
وأما حديث أبي سعيد الخدري فيرويه أبو إبراهيم الانصاري عنه .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حلقوا رؤوسهم عام الحديبية غير عثمان بن عفان وأبي قتادة فاستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاث مرار وللمقصرين مرة .
أخرجه الطيالسي وأحمد / ، والطحاوي / نحوه .
ورجاله ثقات غير الانصاري هذا فانه مجهول .
وأما حديث جابر فيروبه أبو الزبير سمع جابر بن عبد الله يقول : حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وحلق ناس كثير من أصحابه حين رأوه حلق وأمسك آخرون فقالوا : والله ما طفنا بالبيت فقصروا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله المحلقين فقال : رجل : والمقصرين يا رسول الله فقال : يرحم الله المحلقين قالوا : والمقصرين يا رسول الله قال : والمقصرين .
أخرجه الطحاوي والطبراني في الاوسط / / عن زمعة بن صالح عن زياد بن سعد عن أبي الزبير .
قلت : ورجاله ثقات غير زمعة بن صالح فهو ضعيف .
وأما حديث مالك بن ربيعة السلولي فيرويه ابنه بريد بن أبي مريم عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : اللهم اغفر للمحلقين اللهم اغفر للمحلقين قال : يقول رجل من القوم : والمقصرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الثالثة أو في الرابعة : والمقصرين .
ثم قال : وأنا يومئذ محلوق الرأس فما يسرني بحلق رأسي حمر النعم أو خطرا عظيما .
أخرجه أحمد / والطبراني في الاوسط / / من طريقين عن بريد به .
قلت : وهو بمجموع الطريقين عن بريد صحيح الاسناد وقال الهيثمي في المجمع / وإسناده حسن .
وأما حديث حبشي بن جنادة فيرويه أبو إسحاق عنه وكان ممن شهد حجة الوداع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر للمحلقين .
.
قال في الثالثة : والمقصرين .
أخرجه أحمد / والطبراني في الكبير / / .
قلت : ورجاله ثقات رجال الصحيح .
وأما حديث قارب فيرويه ابن قارب عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للمحلقين قال رجل : والمقصرين قال في الرابعة : والمقصربن يقلله سفيان بيده قال سفيان وقال : في تيك كأنه يوسع يده .
أخرجه أحمد / والحميدي بسند صحيح وابن قارب اسمه عبد الله وله صحبة وقال الهيثمى / : رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار وإسناده صحيح .
حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى منى فأتى الجمرة فرماها ثم أتى منزله بمنى ونحر ثم قال للحلاق : خذ وأشار إلى جانبه الايمن ثم الايسر وجعل يعطيه الناس .
رواه أحمد ومسلم .
صحيح .
وله عن أنس طريقان : الاولى : عن محمد بن سيرين عنه به أخرجه مسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / وأبو داود ، وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، ، واللفظ لمسلم وفي رواية له : فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس ثم قال بالايسر فصنع به مثل ذلك ثم قال : ههنا أبو طلحة ؟ فدفعه إلى أبي طلحة .
وهو لفظ أبي داود ؟ وزاد مسلم وأبو نعيم في رواية : فقال : أقسمه بين الناس .
ولابن الجارود معناها .
والاخرى : عن ثابت عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وقد أطاف به أصحابه ما يريدون أن تقع شعرة الا في يد رجل .
أخرجه أحمد / ، ، ، ، ، وابن سعد في الطبقات / / بسند صحيح على شرط مسلم .
وفي رواية لاحمد بلفظ : لما أراد أن يحلق رأسه بمنى أخذ أبو طلحة شق رأسه فحلق الحجام فجاء به إلى أم سليم وكانت أم سليم تجعله في مسكها .
وهو صحيح أيضا على شرط مسلم .
حديث ابن عباس أمر الناس أن يكون أخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض متفق عليه .
صحيح أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / والنسائي في الكبرى / والطحاوي / من طريق سفيان عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس به وفي رواية عن الحسن بن مسلم عن طاوس قال : كنت مع ابن عباس إذ قال زيد بن ثابت : ثقتى أن تصدر الحائض قبل أن يكون آخر عهدها بالبيت ؟ فقال ابن عباس : إما لا فسل فلانة الانصارية هل أمرها بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فرجع زيد بن ثابت إلى ابن عباس يضحك وهو يقول : ما أراك الا قد صدقت .
أخرجه مسلم وأبو نعيم والنسائي والطحاوي وأحمد / ، .
وفي أخرى عن وهيب قال : حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال : رخص للحائض أن تنفر إذا أفاضت قال : وسمعت ابن عمر يقول : إنها لا تنفر ثم سمعته يقول بعد : ان النبي صلى الله عليه وسلم رخص لهن .
أخرجه البخاري / والدارمي / .
وللحديث طريق أخرى يرويه عمرو بن دينار أن ابن عباس كان يذكر : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للحائض أن تصدر قبل أن تطوف إذا كانت قد طافت في الافاضة .
أخرجه أحمد / بسند صحيح على شرطهما .
وله طريق ثالثة تقدم ذكرها في تخريج الحديث .
ثم ورد الحديث عن ابن عمر أيضا قال : من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت الا الحيض رخص لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه النسائي / والترمذي / من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وقال الترمذي : حديث حسن صحيح حديث إنما الاعمال بالنيات .
ص صحيح .
وتقدم في أول الكتاب .
حديث : اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي .
ص صحيح .
وقد سبق تخريجه .
عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة وليقصر وليحلل متفق عليه .
ص صحيح .
وتقدم لفظه بتمامه مع تخريجه برقم .
حديث أمره صلى الله عليه وسلم عائشة أن تعتمر من التنعيم ص صحيح .
وهو من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يردف عائشة ويعمرها من التنعيم .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / .
وأبو داود والنسائي في الكبرى ق / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والبيهقي / ، وأحمد / ، من طرق عنه به واللفظ للشيخين وغيرهما .
ولفظ أبي داود والدارمي وهو رواية للبيهقي وأحمد : يا عبد الرحمن أردف أختك عائشة فأعمرها من التنعيم فإذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم فإنها عمرة متقبلة .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح قلت : وفي الباب عن عائشة عند الشيخين وغيرهما .
تنبيه قال الحافظ في التلخيص في تخريج هذا الحديث : متفق عليه من حديثها ورواه أحمد والطبراني من حديث عبد الرحمن بن أبى بكر وفاته أنه متفق عليه من حديثه أيضا فهو ذهول عجيب من مثله .
حديث وليقصر وليحلل .
ص صحيح .
وتقدم قبل حديث .
حديث بات بمني ليلة عرفة رواه مسلم عن جابر : صحيح .
وهو قطعة من حديث جابر الطويل في حجته صلى الله عليه وسلم بلفظ : فلما كان يوم التروبة توجهوا إلى منى وأهلوا بالحج وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس .
.
.
.
حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة توضأ ثم طاف بالبيت متفق عليه .
صحيح .
يرويه عنها عروة بن الزبير قال : قد حج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة : أن أول شئ بدأ به حين قدم أنه توضأ ثم طاف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم حج أبو بكر وكان أول شئ بدأ به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم عمر مثل ذلك ثم حج عثمان فرأيته أول شئ بدأ به الطواف ثم لم تكن عمرة ثم معاوية وعبد الله بن عمر ثم حججت مع أبي : الزبير بن العوام فكان أول شئ بدأ به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم رأيت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك ثم لم تكن عمرة ثم آخر من رأيت فعل .
ذلك ابن عمر ثم لم تنقضها عمرة وهذا ابن عمر عندهم فلا يسألونه ؟ ولا أحد ممن مضي ما كانوا يبدأون بشئ حين يضعون أقدامهم من الطواف بالبيت ثم لا يحلون وقد رأيت أمي وخالتي حين تقدمان لا تبدأن بشئ أولى من البيت تطوفان به ثم إنهما لا تحلان وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / والبيهقي / .
حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت جعلوا أرديتهم تحت آباطهم ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى رواه أبو داود .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود : حدثنا أبو سلمة : موسى : ثنا حماد : عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به .
وأخرجه البيهقى / من طريق أبي داود .
ثم أخرجه هو وأحمد / والضياء المقدسي في المختارة / من طريق أخرى عن حماد بن سلمة به وزادا بعد قوله : الجعرانة : فاضطبعوا .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم وقال المنذري : حديث حسن فيما نقله الزيلعي عنه في نصب الراية / ولم أره في مختصر أبي داود له .
وعزا هذه الزيادة الحافظ الزيلعي ثم العسقلاني ص للطبراني فقط في معجمه ولعبد الله بن عثمان فيه شيخ آخر فقال الامام أحمد / : ثنا سريج ويونس قالا : ثنا حماد يعني ابن سلمة عن عبد الله بن عثمان عن أبي الطفيل عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من جعرانة فرملوا بالبيت ثلاثا ومشوا أربعا وتابعه يحيى بن سليم الطائفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به بلفظ : اضطبع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه ورملوا .
.
.
.
وهذا إسناد صحيح أيضا .
أخرجه البيهقي .
حديث جابر .
.
.
حتى أتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ص صحيح .
وهو قطعة من حديثه الطويل في حجته صلى الله عليه وسلم .
حديث ابن عمر وليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين رواه أحمد .
ص صحيح قال الامام أحمد / : ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر : أن رجلا نادى فقال : يا رسول الله ما يجتنب المحرم من الثياب ؟ فقال : لا يلبس السراويل ولا القميص ولا البرنس ولا العمامة ولا ثوبا مسه زعفران ولا ورس وليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين فإن لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما حق يكونا أسفل من العقبين .
وكذا أخرجه ابن الجارود في المنتقى : حدثنا محمد بن يحيى قال : ثنا عبد الرزاق به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين وقد أخرجاه في صحيحيهما دون هذه القطعة التي أوردها المصنف كما سبق التنبيه على ذلك عند تخريج الحديث برقم .
واعلم أن هذا التخريج قد فات كبار الحفاظ المتأخرين فلم يقفوا للحديث الا على مخرج واحد هو غير من ذكرناهما بل إن بعضهم بيض له فلم يقف له على مخرج أصلا وذلك كله مصداق قول القائل كم ترك الاول للآخر فقد أورد الحديث الرافعي في شرحه الكبير فقال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير ق / : رواه أبو عوانة في صحيحه من رواية ابن عمر رضي الله عنه فاستفده فلم أجده إلا بعد سنين .
فاستفاده منه الحافظ ابن حجر وزاد عليه فقال في التلخيص بيض له المنذري والنووي في الكلام على المهذب ووهم من عزاه إلى الترمذي نعم رواه ابن المنذر في الاوسط وأبو عوانة في صحيحه بسند على شرط الصحيح من رواية عبد الرزاق .
.
.
وقال ابن المنذر في مختصره : ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وله شاهد عند البخاري من طريق كريب عن ابن عباس قال : انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه هو وأصحابه ولم ينه عن شئ من الازار والاردية يلبس الا المزعفر .
حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استوت به راحلته قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل فقال : لبيك اللهم لبيك .
.
.
الحديث متفق عليه ص صحيح .
وعزوه للمتفق عليه بهذا اللفظ فيه نظر فانه من أفراد مسلم أخرجه / من طريق حاتم بن اسماعيل عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى عبد الله وحمزة بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
ومن هذا الوجه أخرجه أبو نعيم / / والبيهقي / .
وأخرجه البخاري / ومسلم / عن مالك وهو في الموطا / / وعنه أبو داود والترمذي رقم وقال : حسن صحيح والنسائي / والبيهقي / كلهم عنه عن موسى بن عقبة به بلفظ : بيداؤكم هذه التى تكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد يعنى مسجد ذي الحليفة وتابعه شعبة عن موسى به مختصرا بلفظ : كان ابن عمر يكاد يلعن البيداء ويقول : إنما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد .
أخرجه أحمد / .
ثم أخرج البخاري / ومسلم وأبو نعيم والنسائي وابن ماجه وأحمد / حديث نافع عن ابن عمر قال : أهل النبي صلى الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قائمة .
وأخرج البخاري ومسلم وأبو عوانة والنسائي وأحمد / من طريق عبيد بن جريج قال : قلت لابن عمر : رأيتك تهل إذا استوت بك ناقتك ؟ قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يهل إذا استوت به ناقته وانبعثت .
عن الفضل بن عباس قال : كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم من جمع إلى منى فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة رواه الجماعة .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وأبو نعيم / / وأبو داود والترمذي / والنسائي / وفي الكبرى / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / من طرق عن عبد الله بن عباس عن الفضل به .
وزاد أحمد والنسائي في الكبرى في رواية : فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة قلت : وسنده صحيح على شرط مسلم .
وزاد ابن ماجه و كبرى النسائي : فلما رماها قطع التلبية .
وسنده ضعيف والمعنى صحيح لان له شاهدا من حديث ابن مسعود كما يأتي .
وتابعه أبو الطفيل عن الفضل بن عباس به .
أخرجه أحمد / بسند صحيح على شرط مسلم .
وفي الباب عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة .
أخرجه ابن ماجه والطحاوي وأحمد / من طريقين صحيحين عنه .
وكأنه مرسل فان ابن عباس إنما يرويه عن أخيه الفضل كما سبق .
وله شاهد من حديث على .
أخرجه الطحاوي وأحمد / ، بسند جيد .
وآخر من حديث ابن مسعود .
أخرجه الطحاوي وأحمد أيضا / ولفظه : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ترك التلبية حتى رمى جمرة العقبة إلا أن يخلطها بتكبير أو تهليل .
وإسناده حسن .
عن ابن عباس مرفوعا قال : يلبي المعتمر حتى هامش واخرجه ابن خزيمة في صحيحه بزيادة : ثم قطع التلبية مع آخر حصاة .
وقال : هذا حديث صحيح مفسر لما ابهم في الروايات الاخرى وإن لمراد بقوله : حتى رمى جمرة العقبة اي اتم رميها فتح .
يستلم الحجر رواه أبو داود .
ضعيف .
أخرجه أبو داود وكذا الترمذي / والبيهقي / من طرق عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس به .
ولفظ الترمذي والبيهقي : كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم الحجر .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
كذا قال وابن أبي ليلى اسمه محمد بن عبد الرحمن ضعيف لسوء حفظه ولذلك قال الامام الشافعي وقد ذكر حديثه هذا : ولكنا هبنا روايته لانا وجدنا حفاظ المكيين يقفونه على ابن عباس .
نقله البيهقي ثم أيده بقوله : رفعه خطأ وكان ابن أبي ليلى هذا كثير الوهم وخاصة إذا روى عن عطاء فيخطئ كثيرا ضعفه أهل النقل مع كبر محله في الفقه .
قلت : وقد أشار أبو داود إلى ترجيح وقفه أيضا بقوله عقبه : رواه عبد الملك بن أبي سليمان وهمام عن عطاء عن ابن عباس موقوفا .
ورواية عبد الملك وصلها البيهقي عنه قال : سئل عطاء متى يقطع المعتمر التلبية ؟ فقال : قال ابن عمر : إذا دخل الحرم وقال ابن عباس : حتى يمسح الحجر قلت : يا أبا محمد أيهما أحب إليك ؟ قال : قول ابن عباس .
وسنده صحيح ثم روى عن مجاهد قال : كان ابن عباس رضي الله عنه يلبي في العمرة حتى يستلم الحجر ثم يقطع قال : وكان ابن عمر رضي الله عنه يلبي في العمرة حتى إذا رأى بيوت مكة ترك التلبية وأقبل على التكبير والذكر حتي يستلم الحجر .
وسنده صحيح أيضا .
وقد روي الحديث عن عبد الله بن عمرو قال : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر كل ذلك في ذي القعدة يلبي حتي يستلم الحجر .
أخرجه البيهقي وأحمد / عن الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
وقال البيهقي : إسناده أضعف من حديث ابن عباس والحجاج بن أرطاة لا يحتج به .
وروي عن أبي بكرة مرفوعا أنه خرج معه في بعض عمره فما قطع التلبية حتى استلم الحجر .
وإسناده ضعيف .
تنبيه من تراجم النسائي في السنن الكبرى قوله / : متى يقطع المعتمر التلبية ؟ ثم ساق بسنده الصحيح عن أيوب عن نافع : كان ابن عمر إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية ثم يبيت بذي طوى ويصلى به الصبح ويغتسل ويحدث أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .
وهذا رواه البخاري أيضا / بإسناده ومتنه ؟ وليس فيه كما ترى ذكر للعمرة فكيف ترجم به للباب ؟ الظاهر والله أعلم أن انسائي رحمه الله أشار بذلك إلى ما وقع في بعض الحديث على طريقة البخاري الدقيقة في ذلك فقد قال مالك في الموطأ / / : عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في الحج إذا انتهى إلى الحرم حتى يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يلبي حق يغدو من منى إلى عرفة فإذا غدا ترك التلبية وكان يترك التلبية في العمرة إذا دخل الحرم .
حديث ابن عباس : من ترك نسكا فعليه دم .
ص ضعيف مرفوعا وثبت موقوفا أخرجه مالك / / عن أيوب بن أبي تميمة السختياني عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس قال : من نسي من نسكه شيئا أو تركه فليهرق دما .
قال أيوب : لا أدري قال : ترك أو نسي .
ومن طريق مالك أخرجه البيهقي / وقال عقبه : وكذلك رواه الثوري عن أيوب من ترك أو نسي شيئا من نسكه فليهرق له دما كأنه قالهما جميعا .
وتابعه وهيب عن أيوب به .
أخرجه الطحاوي / ولكنه لم يسق لفظه وإنما أحال فيه على لفظ آخر عن ابن عباس نحوه ظننت أنه أراد به هذا .
والله أعلم .
وأما المرفوع فرواه ابن حزم من طريق على بن أحمد المقدسي عن أحمد ابن علي بن سهل المروزي عن على بن الجعد عن ابن عيينة عن أيوب به .
وأعله بالمروزي هذا والمقدسي الراوي عنه فقال : هما مجهولان .
ذكره الحافظ في التلخيص ص وأقتره .
وذكر في ترجمة المروزي من اللسان أنه يحتمل أن يكون الذي أورده الذهبي قبل هذا من الميزان أحمد بن علي بن سليمان أبو بكر المروزي وقال فيه : ضعفه الدارقطني فقال : يضع الحديث فصل حديث : لا يطوف بالبيت عريان متفق عليه .
ص صحيح .
وهو من حديث أبي هريرة وعلي بن أبي طالب وعبد الله ابن عباس أما حديث أبي هريرة فبيوبه حميد بن عبد الرحمن عنه قال : بعثني أبو بكر الصديق في الحجة التي أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في رهط يؤذنون في الناس يوم النحر : لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
أخرجه البخاري / ، / ، / ، ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / وأبو داود والنسائي / وابن سعد في الطبقات / / والبيهقي / وزاد أبو داود في آخره : ويوم الحج الاكبر يوم النحر والحج الاكبر الحج .
وهي عند اللبخاري في رواية بلفظ : وإنما قيل الاكبر من أجل قول اللناس الحج الاصغر .
وهذا يشعر بأن هذه الزيادة ليست من المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد صرحت بذلك رواية مسلم ففيها : قال ابن شهاب : فكان حميد بن عبد الرحمن يقول : يوم النحر يوم الحج الاكبر من أجل حديث أبي هريرة .
وهي رواية للبخاري أيضا ولذلك جزم الحافظ في الفتح / بأنها مدرجة في الحديث وأنها من قول حميد بن عبد الرحمن استنبطه من قوله تعالى : وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر ومن مناداة أبي هريرة بذلك بأمر أبي بكر يوم النحر .
وعنده في الرواية الثانية : فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام فلم يحج عام حجة الوادع الذي حج فيه النبي صلى الله عليه وسلم مشرك .
وزاد في رواية رابعة : قال حميد بن عبد الرحمن : ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلى بن أبي طالب وأمره أن يؤذن ب براءة قال أبو هريرة : فأذن معنا على يوم النحر في أهل منى ب براءة وأن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
وتد تابعه المحرر بن أبي هريرة عن أبيه قال : جئت مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة .
ببراءة قال : ما كنتم تنادون ؟ قال : كنا ننادي أنه لا يدخل الجنة الا نفس مؤمنة ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فأجله وأمده إلى أربعة أشهر فإذا مضت الاربعة أشهر فإن الله برئ من المشركين ورسوله ولا يحج بعد العام مشرك فكنت أنادي حتى صحل صوتي .
أخرجه النسائي والدارمي / ، / وأحمد / والحاكم / وقال : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير المحرر بن أبي هريرة وقد أورده ابن حبان في الثقات / وقال : روى عنه الشعبي وأهل الكوفة .
قلت : وروى عنه غيرهم من الكبار كالزهري وعطاء وعكرمة فهو ثقة إن شاء الله فقول الحافظ فيه مقبول غير مقبول وعليه فالاسناد صحيح .
وأما حديث علي فيرويه زيد بن أثيع قال : سألت عليا رضي الله عنه بأي شئ بعثت يعني يوم بعثه النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر رضي الله عنه في الحجة ؟ قال : بعثت بأربع لا يدخل الجنة الا نفس مؤمنة ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد هده إلى مدته ولا يحج المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا .
أخرجه الترمذي / ، / والدارمي / وأحمد / والحميدي كلهم عن سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق عن زيد به وقال الترمذي : حديث حسن ورواه الثوري عن أبي اسحاق عن بعض أصحابه عن علي .
قلت : وخالفهما إسرائيل إسنادا ومتنا .
أما السند فإنه قال : عن أبي بكر بدل علي أعني أنه جعله من مسند أبي بكر وليس من مسند علي .
أما المتن فإنه زاد في آخره : قال : فسار يعني أبا بكر بها ثلاثا ثم قال لعلي رضي الله عنه : الحقه فرد علي أبا بكر وبلغها أنت قال : ففعل قال فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر بكى قال : با رسول الله حدث في شئ ؟ قال : ما حدث فيك الا خير ولكن أمرت أن لا يبلغه الا أنا ورجل مني .
أخرجه أحمد / : ثنا وكيع قال : قال إسرائيل قال أبو إسحاق .
.
.
وكذا أخرجه أبو يعلى في مسنده / فاتح : ثنا إسحاق ابن إسماعيل ثنا وكيع به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين الا أن في رواية إسرائيل عن أبي إسحاق لين سمع منه بأخرة كما قال الامام أحمد وهو حفيده فإنه إسرائيل بن يونس بن أبي اسحاق السبيعي الهمداني وقد تفرد بهذه الزيادة عن جده دون ابن عيينة فلا تطمئن النفس لها على أن في السند علة أخرى وهي عنعنة أبي إسحاق في جميع الطرق فإنه كان مدلسا ثم انه لم يسم شيخه زيدا في

 ظاهرة أو نهاية العالم في هي مجموعة من المعتقدات غير الحقيقية الأخروية التي تفترض تحولات وأحداث مفاجئة وعنيفة بتاريخ ديسمبر .
وقد بنيت تلك التنبؤات أساسا على ادعاء بانتهاء تقويم أمريكا الوسطى الكبير، الذي استمر ل سنة وانتهي يوم ديسمبر .
وبذلك فقد احيت أعياد المايا ذكرى نهاية باكتون الذي يصادف يوم ديسمبر في البلدان التي كانت جزءا من إمبراطورية المايا المكسيك وغواتيمالا وهندوراس والسلفادور ، مع أحداث رئيسية جرت في تشيتشن إيتزا في المكسيك، وتيكال في غواتيمالا.
كان قد اقترح بربط بعض التشكيلات الفلكية والصيغ التنجيمية المختلفة بهذا التاريخ، إلا أن المدارس السائدة رفضت ذلك تماما.
يشير تأويل العصر الجديد على ذلك التاريخ بأنه علامة على بداية فترة يخضع فيه الأرض وسكانه لعملية تحول إيجابي لطبيعة مادية أو روحية، وأن ديسمبر سيكون بداية لحقبة جديدة.
بينما قال آخرون أن هذا التاريخ يتميز بنهاية العالم أو كارثة مشابهة.
وشملت السيناريوهات المقترحة لنهاية العالم وصول الحد الأقصى للدورة الشمسية القادمة، أو التفاعل بين الأرض وثقب أسود في مركز المجرة، أو الاصطدام الأرض مع كوكب يدعى نيبيرو.
إلا أن علماء من مختلف التخصصات رفضوا التوقعات المصاحبة لنشأة الأحداث الكارثية.
واشارت الأوساط العلمية المختصة بالمايا بأنه ليس في حسابات المايا التقليدية ماينذر بالموت الوشيك، وأن فكرة تقويم مايا الكبير الذي ينتهي في ماهو إلا تحريف لثقافة وتاريخ المايا، وكذلك رفض علماء الفلك جميع السيناريوهات المقترحة ليوم القيامة بأنها تزييف، وقد دحضتها بسهولة الأرصاد الفلكية البسيطة.
شهد شهر ديسمبر نهاية لباكتون وهي فترة زمنية استخدمت في تقويم أمريكا الوسطى الكبير قبل وصول الأوربيون إليها.
وبالرغم من المرجح أن الأولمك هم أول من أنشأ هذا التقويم، إلا أنه ارتبط بحضارة المايا ارتباطا وثيقا في الفترة الكلاسيكية التي استمرت من إلى ميلادي.
وقد فكت رموز كثيرة من نظام كتابة المايا الكلاسيكي، مما يعني ان الأجزاء المهمة لمواد الكتابة والنقش قد حفظت قبل فترة الغزو الأوروبي.
يعتبر هذا التقويم نظاما خطيا على العكس من فترة التزولكن الدوري الذي يحتوي على يوما ولا يزال يستخدم حاليا عند سكان المايا، وتتكون وحدات فيه من يوما، وتسمى الوحدة اينال، ويسمى إينال يوما تون، و تون يصنع كاتون، و كاتون يوما أو سنة تقريبا يكون الباكتون، لذا فإن الموعد الزمني المايوي ل .
.
.
.
يمثل باكتون و كاتون و تون و اينال و يوما .
هناك إرث متواتر في أدب المايا عن أعمار الأمم والعالم، لكنها تعرضت للتحريف مما فتح الباب لإحتمالات التأويل.
فوفقا لبوبول فو وهو كتاب لشعب كيتجي الماياوي في عهد الإستعمار يتحدث عن حسابات الخلق، فإننا نعيش في العالم أو الزمن الرابع.
حيث ذكر أن الآلهة خلقت ثلاثة عوالم فاشلة ثم تبعها عالم رابع نجح في توطين البشر.
وقد انتهت تلك العوالم الثلاث عند تقويم المايا الطويل بعد باكتون أي سنة تقريبا.
ويبدأ تأريخ الصفر من التقويم الكبير من النقطة الفاصلة مابين نهاية العالم الثالث وبداية العالم الحالي، والذي يصادف أغسطس ق م حسب تقويم ماقبل الميلاد.
وهذا يعني أن العالم الرابع بتاريخ ديسمبر يكون قد وصل إلى نهاية ال باكتون أو التاريخ المايوي .
.
.
.
.
وقد كتب الفلكي وعالم تاريخ المايا ماود ورتشستر ميكمسن سنة : بأن اكتمال الدورة العظمى ل باكتون كانت لها أهمية قصوى للمايا .
وفي سنة كتب مايكل كو عن المايا : بأن هناك رأي بأن القيامة ستفاجأ شعوب العالم المنحطة وجميع المخلوقات في آخر يوم من ال باكتون.
وبذلك ستكون نهاية الدنيا يوم ديسمبر عند اكتمال الدورة العظمى للتقويم الكبير .
تكرر تفسير كوي من قبل دارسين آخرين في بداية التسعينات.
وبالمقارنة ذكر الباحثون اللاحقون أنه قد تكون نهاية الباكتون ال سببا للإحتفال ولكنها لم تشر إلى نهاية التقويم.
فلم يرد في نبؤات المايا أو الأزتيك أو حضارات أمريكا الوسطى القديمة ما يشير إلى احتمال حدوث تغير مفاجئ أو كبير من أي نوع في م، ويذكر العالم مارك فان ستون في نظريته نظرية الدورة العظيمة أن نهاية الكون ما هو إلا اختراع حديث.
وناقش كلا من ليندا سيشل وديفيد فريديل سنة م أن شعوب المايا لم تتصور على أنه نهاية الخلق كما ظن الكثيرون.
وذكرت سوزان ميلبراث أمينة الفنون الأمريكية اللاتينية وعلم الآثار في متحف فلوريدا لتاريخ الطبيعة أننا لانملك أي سجلات أو معلومات تشير إلى أن حضارة المايا تؤمن بانتهاء العالم بحلول م.
وذكرت ساندرا نوبل المديرة التنفيذية لمؤسسة دراسات تطور أمريكا الوسطى أن إكمال دورة كاملة كان سببا كافيا لاحتفال شعب المايا وظاهرة م ماهي إلا بدعة تامة وفرص لأشخاص كثيرون كي يجنوا المال .
ستكون هناك دورة أخرى حسب ماذكره ويليس أندريوس في مدير معهد أبحاث أمريكا الوسطى في جامعة تولين.
نحن نعلم أن شعب المايا آمن بوجود دورة قبل هذه وأشار ذلك إلى رضاهم عن فكرة وجود دورة أخرى بعد هذه.
وعلق أحد علماء الآثار بعد اكتشافه في موقع اكسولتون في جواتيمالا على التقويم الجديد أن شعب المايا تنبأ باستمرار بأن العالم أي بعد عاما من الآن ستظل الأمور على حالها تماما.
وسنظل نبحث عن نهايات.
وكانت شعوب المايا تبحث عن دليل يضمن عدم حدوث أي تغيير.
وهو توجه مختلف تماما.
وانتقد العديد من الأشخاص البارزين الذين يمثلون شعوب مايا غواتيمالا فكرة نهاية العالم في الباكتون ال ، وقال رئيس المنظمات المشتركة لهنود غواتيمالا، أن هذا التاريخ لا يمثل نهاية البشرية لكنه يشير إلى الدورة الجديدة افترض وقوع تغيرات في الإدراك البشري .
وقال مارتين ساكالكسوت من مكتب حقوق الإنسان سفير حقوق الإنسان بغواتيمالا أنه لا توجد علاقة بين نهاية التقويم وسنة م.
يعود تاريخ الجماعة الأوروبية من المايا و الإيمان بالاخره إلى عصر كريستوفر كولومبس، الذي كان يجمع عملا اسمه خلال الرحلة عام م عندما سمع عن المايا لأول مرة في جزيرة الواقعة قبالة الساحل الشرقي لهندوراس تأثرا بكتابات العالم اللاهوتي يعتقد كولومبس أن اكتشافاته للأراضي البعيده القصية وحضارة المايا نفسها قد نبأت بنهاية العالم .
شاعت مخاوف نهاية العالم خلال السنوات الأولى للغزو الأسباني كنتيجة للتكهنات الفلكية الشعبية في أوروبا عن الطوفان العظيم الثاني عام م في أوائل القرن العشرين وفسر العالم الألماني الصفحة الأخيرة ل باعتبارها تمثيل لنهاية العالم في فيضانات كارثية .
وقد أشار إلى تدمير العالم ونهايته ومع ذلك لم يشر إلى أو عام م ولم يكن من الواضح إنه كان يشير إلى حدث مستقبلي وقد كرر أفكاره عالم الآثار سيلفانوس مورلي الذي أعاد صياغة أفكار وأضاف حواشيه الخاصة وذكر وأخيرا ، في الصفحة الأخيرة من المخطوطة تم وصف تدمير العالم ... وهنا ، في الواقع تم تصوير الكارثة مع لمسة دقيقة لكارثة الابتلاع أو الانغمار النهائي على هيئة طوفان عظيم .
تم ذكر هذه التعليقات لاحقا في كتاب مورلي المايا القديمة الطبعة الأولى الصادرة عام م .
إشارات المايا للبوكتان الثالث عشر ليس من المؤكد الأهمية التي توليها المايا الكلاسيكية للبوكتان الثالث عشر ، فمعظم نقوش المايا الكلاسيكية تاريخية وليس لها دلالات تنبؤية ، ومع ذلك فقد ذكر في مادتين من الجزء الأساسي من المايا الكلاسيكية أن نهاية البوكتان الثالث عشر ماهي إلا وهما: موقع تورتوجويرو، الذي يقع في أقصى جنوب تاباسكو المكسيك، والذي يعود تاريخه إلى القرن السابع الميلادي .
ويتكون من سلسلة من النقوش معظمها في تكريم الحاكم المعاصر بالام أجاو .
أحد هذه النقوش معروف باسم نصب تورتوجويرو ، وهو النقش الوحيد الذي يشير إلى ببعض التفاصيل، وقد طمست أجزاء منه س ين جرونمير و باربارا مكليود أعطيا هذه الترجمة: سيكون إتمام البكتون الثالث عشر وهو وسوف تحدث رؤية وهي ظهور الإله في تنصيب عظيم.
لا تتوفر إلا معلومات قليلة جدا عن الإله بولن يوكت فطبقا لمقالة كتبها علماء مختصين بدراسة حضارة المايا هما ماركوس إيبرل وكرستيان براجر في أبحاث علم الإنسان البريطانية فإن اسمه يتألف من العناصر و ومعناه الشيء المجهول والإله.
الالتباس في نقوش الحقبة الكلاسيكية تشير إلى أن الاسم قديم وغير مألوف بالنسبة للكتاب المعاصرين وقد ظهر أيضا في النقوش المكتشفة في مناطق بالينك ويوسوماشينتا ولامار كإله الحرب والصراع والجحيم.
وتم رسمه في إحدى اللوحات بحبل مربوط حول عنقه بينما ظهر في لوحة أخرى يحمل كيسا من العبق في نفس الوقت وذلك دلالة على التضحية وإشارة إلى نهاية حقبة من الزمن.
بنا على ملاحظات طقوس مايا الحديثة، ادعى غرونمير وماكلود أن اللوحة تشير إلى احتفال حيث يقوم شخص ما برسم بالون يوكتي كوه ملفوفا بملابس الاحتفال مستعرضا في أرجاء المكان ، وقد أشاروا إلى أن الرابط بين بالون يوكتي كوه مع باكتون يبدو مهما جدا في هذه اللوحة من حيث حلوله محل احتفالات أخرى أكثر نمطية مثل تعليق اللوحات ونثر البخور وما إلى ذلك.
كما أكدوا على أنهم خططوا لوقوع هذا الحدث في عام م وليس في القرن السابع.
وقد احتج باحث من شعب المايا ستيفن هوستن على هذه النظرية من خلال مناقشته بأن تواريخ المستقبل في نقوش المايا تشير ببساطة إلى رسوم موازية للأحداث المعاصرة وأن الكلمات في النقش تصف مشاهد معاصرة عوضا عن مستقبلية.
في تقبله لوجهة النظر هذه بقوله أن التواريخ المس هاوستن ستيفن المايا باحث من نقوش المايا كانت تهدف ببساطة إلى استخلاص أوجه الشبه بين الأحداث المعاصرة وأن الكلمات في اللوحة وصفت المعاصرة بدل مشهد المستقبل.
الكورونا في الفترة ما بين إبريل مايو م، اكتشف فريق من علماء الآثار نقوش لم تكن معروفة مسبقا حفرت على درج في موقع لا كورونا في جواتيمالا.
النقوش، التي كانت معروفة بالسلم الهيروغليفي الثاني عشر، تصف بداية المحكمة الملكية في كالاكامول عام قبل الميلاد، و تقارن ما تم إكماله حديثا وقتها بما تم انجازه مستقبلا من ال الباكتون الثالث عشر.
لم تحتو على أي معتقدات أو تنبؤات بما كان الكتبة يؤمنون بحدوثه وقتها.
تذكر نقوش المايا أحيانا تنبؤات بالأحداث المستقبلية والمناسبات التي قد تقع في تواريخ ما بعد انتهاء البكتون الثالث عشر، والتي كان معظمها على هيئة تواريخ بعيدة : تواريخ العد الطويل بالإضافة إلى عدد إضافي، يعرف ب العدد البعيد الذي عندما يضاف للتواريخ يعطي تاريخا في المستقبل.
يوجد على الحائط الغربي في معبد النقوش في مدينة بالينكيو ، مشروع نصي يتقدم إلى الثمانين عام لدورة التقويم من تتويج الحاكم كينشي جاناب باكال .
حدث اعتلاء العرش في .
.
.
.
الموافق يوليو من عام م بالتقويم الميلادي.
بدأ النقش بتاريخ ولادة باكال .
.
.
.
، الموافق مارس م.
وبعد ذلك أضيف العدد البعيد .
.
.
.
وصولا إلى تاريخ أكتوبر م ، سيكون مضى أكثر من سنة منذ زمن باكال .
ستيلا في كوبا ما هي إلا مثال آخر لتحديد تاريخ الخليقة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أو تسعة عشر وحدة فوق البكتون، وفقا لليندا شيل تمثل هذه الوحدات ابتداء من الرقم نقطة البداية لعداد وقت ضخم حيث تعمل كل وحدة كصفر وتعيد العداد للرقم كلما زادت الأرقام ، على الرغم من أن هذه الكتابات تتوقع أن يدوم الكون الحالي على الأقل يوما أو تقريبا .
عاما، وهي مدة زمنية لكونتيليوني ضعف عمر الكون الذي قدره علماء الكون.
وعلى أية حال فقد اقترح آخرون أن هذا التاريخ يشير إلى أن الخلق حدث بعد تلك الفترة الزمنية في عام م، أعلن الباحثون اكتشاف سلسلة من جداول المايا الفلكية في اكزلتون بغواتيمالا والتي تحدد حركة القمر وغيره من الأجرام الفلكية على مدى سبعة عشر بوكتانا  صدرت تأكيدات عديدة عن عام م من قبل شعوب المايا، مجموعة غير مصنفة عن معتقدات العصر الجديد من حكم شعوب المايا القديمة والروحانية.
يختلف المصطلح عن باحث المايا ، الذي يستخدم للإشارة إلى الباحث الأكاديمي من شعب المايا.
ويقول أنتوني أفيني عالم الفلك والآثار أنه بينما سيطرت فكرة توازن الكون في أدب شعب المايا القديم، لم تتعادل ظاهرة عام م معها في هذه التقاليد.
وعوضا عن ذلك، ارتبطت بالمفاهيم الأمريكية كحركة العصر الجديد، الإيمان بالعصر الألفي السعيد، والإعتقاد بالمعرفة السرية منذ الأزل والأماكن.
وقد تم اكتشاف هذه الأمور في أدب عام م الذي شمل الشبهات حول تعميم الثقافة الغربية ، وفكرة الثورة الروحانية واحتمال قيادة العالم في العصر الجديد من قبل أفراد أو مجموعة واعية.
وليس الهدف العام من هذا الأدب التحذير من الهلاك الوشيك، بل تبني الثقافة الاجتماعية والسياسية في نهاية المطاف والنشاط الروحاني.
أفيني، الذي درس مجتمعات العصر الجديد والبحث في الذكاء الفضائي، وصف عام م على أنه نتاج مجتمع مفصول: فعندما لا نتمكن من العثور على أجوبة روحانية لأسئلة الحياة الكبيرة داخل أنفسنا، نتجه للخارج إلى كينونات خيالية توجد بعيدا في الفضاء الخارجي أو كينونات زمنية قد لا توجد إلا لدى شئ ذو سلطة أعلى.
في عام م، أصبحت نهاية باكتون موضع شك من قبل العديد من كتاب العصر الجديد ، الذين أكدوا على أنها ستتماشى مع تحول عالمي في الوعي .
عصر الوعي السادس القادم : ، ربط فرانك واترز تاريخ كو الأصلي الرابع والعشرين من ديسمبر بعلم التنجيم وتنبؤات الهوبي .
بينما ناقش كلا من خوسيه أرغيس في النظرة التحولية وتيرينس ماكينا في المناظر غير المرئية ، ، أهمية عام م من دون ذكر يوم محدد.
في عام م، مع نشر النسخة الرابعة من الجدول المعدل لارتباطات التاريخ بروبرت جي شاريرز وكتاب موريلي عن شعب المايا القديم، اقتنع كل منهما بأن حدثا هاما سيقع في ديسمبر م .
وبحلول عام م، السنة التي تم فيها تنظيم أحداث تجمع الإئتلاف، حيث استخدم أرغوليس تاريخ ديسمبر م في عام المايا: المسار قبل التقنية.
حيث ادعى أنه في أغسطس قبل الميلاد بدأ مسار الأرض شعاع تزامن المجرة الذي انبثق من مركز المجرة، وأنه سيعبر من خلال هذا الشعاع في فترة تقدر بحوالي تونز تون هي دورة من الزمن في حسابات المايا تساوي يوم ، وأن هذا الشعاع سيتسبب في حدوث تزامن كامل و تآكل المجرة للأشخاص المتصلين بالطاقة الكهرومغناطيسية لكوكب الأرض وبحلول .
.
.
.
ديسمبر م .
اعتقد أن شعب المايا نظم تقويمه ليتوافق مع هذه الظاهرة.
إلا أن انطوني أفيني رفض كل هذه الأفكار.
في العام م نشر الكاتب دانييل بينشبك مفاهيم العصر الجديد عن هذا التاريخ في كتابة م: عودة الكيتزالكواتل إله قديم في أمريكا الوسطى حيث ربط الباكتون الباكتون حوالي .
سنة والمقصود بالباكتون هو يوم الحادي والعشرون من ديسمبر م بمعتقدات دوائر المحاصيل واختطاف الغرباء والرؤى الشخصية الإيحاء الإلهي مستندا على استخدام عقار الهلوسة والوساطة الروحية.
لذلك دعا بينشبك إلى التفهم بأن زيادة الوعي من الناحية المادية والمنطقية والرؤية العالمية العملية التي تأتي معها وصلت إلى نهايتها ... ونحن على حافة الانتقال منها إلى حالة من التحكم بالإدراك أكثر من استخدام الحدس والتصوف نسبة إلى الطريقة الصوفية وأساليب الشامان السحرة الدينيون .
محاذاة المجرة لا يوجد حدث فلكي مهم مرتبط بتاريخ بداية العد الطويل.
ومع ذلك فقد ارتبط تاريخ نهايته المفترض بظاهرة فلكية بواسطة ، وأدب العصر الجديد الذي يولي أهمية كبيرة لعلم التنجيم خاصة التفسيرات التنجيمية المرتبطة بظاهرة النسق المحوري .
والأهم من هذه الأفكار هو المفهوم التنجيمي المحاذاة المجرية تتواجد الكواكب في النظام الشمسي والشمس في نفس المستوى المسطح تقريبا والذي يعرف بمستوى مدار الشمس أو دائرة البروج.
ومن زاوية النظر للشمس على الأرض فإن دائرة البروج هو مسار يقتطع الكرة السماوية وتسلكه الشمس مدة سنة كاملة كما تعبر خلاله الأبراج الإثني عشر والتي تشكل دائرة البروج كل في دوره كما تعرف بالكوكبات البرجية.
ومع مرور الوقت يظهر أن الدورة السنوية للشمس تنحسر ببطء إلى الخلف درجة واحدة كل عاما، أو بالتحرك برجا كاملا كل عاما تقريبا.
تسمى حركة التقهقر هذه بظاهرة السبق أو ترنح محور الأرض، أي تذبذب طفيف في محور الأرض كطريقة ذبذبات القمة المغزلية عندما تبطئ حركتها في هبوط لولبي سريع.
وعبر كل دورة مكونة من سنة تأتي السنة العظمى حيث يكتمل مسار الشمس درجة كاملة من الدوران إلى الخلف خلال دائرة البروج.
وفي التقاليد التنجيمية الغربية تقاس ظاهرة السبق من الاعتدال الربيعي والذي يحدث مرتان سنويا حيث تكون الشمس في المنتصف بين أعلى وأسفل نقطة في السماء.
وفي زمننا الحاضر فإن موضع شمس الاعتدال الربيعي تكون في برج الحوت ومن ثم ستغادرنا مستقبلا إلى برج الدلو، وتعني هذه الإشارات قرب نهاية العصر التنجيمي عصر الحوت ومن ثم بداية عصر آخر عصر الدلو .
وعلى نحو مشابه، يوجد الانقلاب الشمسي الذي يحدث للشمس في ديسمبر في نصف الكرة الشمالي حيث تصل لأصغر ارتفاع على مسارها السنوي؛ وتصل لأعلى ارتفاع لها في نصف الكرة الجنوبي حاليا في كوكبة القوس، وهو واحد من اثنين من الكوكبات التي تتقاطع فيها الأبراج مع درب التبانة.
في كل عام، عند الانقلاب الشمسي في ديسمبر، تظهر الشمس متوافقة مع درب التبانة، ويتسبب كل عام الترنح في إحداث تحول طفيف لموضع الشمس في درب التبانة.
بالنظر إلى عرض درب التبانة البالغ ما بين و ، فإن موضع الشمس عند الانقلاب الشمسي في ديسمبر يستغرق مابين و عام ليتقدم.
تقع الشمس حاليا في منتصف درب التبانة مرورا بخط الإستواء المجري.
وفي عام م، ستنخفض الشمس عند الانقلاب الشمسي في يوم ديسمبر.
ظهر الفكر الصوفي حول ترنح محور الأرض أو ترنح الاعتدالين واقتراب الشمس من مركز المجرة في كتاب هاملت ميل في الذي ألفه جورج دي سانتيلانا وهيرتا فون ديشند.
وقد تم اقتباسها والإفاضة فيها من قبل تيرينس ودينيس ماكينا في كتاب المناظر غير المرئية .
وقد تمت الإشارة إلى أهمية انتظام المجرة المقبل عام م من خلال عالم الفلك ريمون مارديكس الذي أكد ان الانقلاب الشتوي سيتوافق مع الطائرة المجرية عام / م.
أن هذا الحدث يحدث مرة كل .
سنة وسيكون بالتاكيد ذا أهمية قصوى للنخبة من علماء الفلك القدامى .
ذكر عالم الفلك بروس سكوفيلد: أن تقاطع درب التبانة عند الانقلاب الشتوي قد تم تجاهله من قبل علماء الفلك الغربيين، مع بعض الاستثناءات.
فقد أشار إليه تشارلز جين في وقت مبكر جدا، وفي السبعينات ذكره روب هاند في محادثاته عن الترنح لكن دون ذكر تفاصيل بشأن ذلك.
وأشار إليه لاحقا راي مارديكس وبعد ذلك بدأنا نحن، جون جينكيز، وأنا ودانيال جيماريو، في التحدث بشأنه .
يتبع أصحاب هذه الفكرة نظرية كان أول من طرحها هو عالم اللغويات والأنثروبولوجيا مونرو ايدمونسون حيث زعم أن شعب المايا اعتمد في تقويمه على مراقبة ما يسمى بالصدع العظيم أو الشق المظلم وهو عبارة عن حزام من سحب الغبار القاتمة في مجرة درب التبانة وبحسب بعض العلماء فقد تم تسميتها من قبل شعب المايا شيبالبابي وتعني الطريق الأسود .
كما زعم الكاتب والباحث الأمريكي جون مايجور جينكينز أن شعب المايا كانوا مطلعين على المكان الذي تتقاطع فيه خطوط سير الشمس في الطريق الأسود وقد أعطوا هذا الموقع في الفضاء أهمية خاصة في علم الكونيات وبحسب جينكينز أن هذا السبق سيسمح بتراصف الشمس بدقة مع خط منتصف المجرة عند الإنقلاب الشتوي للعام م وأضاف جينكينز بأن المايا القديمة توقعت هذا الاقتران واحتفلوا به كالتنبؤ للتحول الروحاني العميق للجنس البشري أما مؤيدي فرضية تراصف المجرة في العصر الحديث احتجوا على هذا الأمر باعتباره مثل استخدام علم التنجيم لمواقع النجوم والكواكب للإشارة إلى معرفة الأحداث المستقبلية حيث أن شعب المايا وضعوا تقاويمهم بهدف الإعداد للأحداث العالمية الهامة .
عزا جينكينز رؤى السحرة الدينية الشامان في حضارة المايا القديمة حول مركز المجرة إلى استخدامهم فطر السيلوسيبين تناوله يؤدي إلى الهلوسة والتأثير النفسي باستخدام سموم العلجوم ذكر الضفدع السام والمنشطات الأخرى كما ربط جينكينز أيضا الشيبالبابي مع شجرة العالم بالاعتماد على دراسات حديثة ليست قديمة للمايا في علم الكونيات .
يختلف النقاد من الفلكيين أمثال ديفيد موريسون في أن خط الاستواء المجري هو خط غير دقيق تماما.
ولا يمكن تحديده بدقة مطلقا لأنه من المستحيل معرفة حدود مجرة درب التبانة بشكل دقيق التي تختلف حسب الرؤية.
يدعي جنكينز أنه توصل إلى استنتاجاته حول موقع خط الاستواء المجري بناء على الملاحظات التي أخذت من ارتفاع قدم م .
أعطى هذا الارتفاع صورة أوضح لدرب التبانة عن تلك التي توصل لها شعب المايا .
علاوة على ذلك، بما أن الشمس تمتد بنصف درجة، فوضعية انقلابها تستغرق سنة لتكمل اتساعها.
لاحظ جنكينز أنه للتمكن من تحديد خط الإستواء المجري بشكل دقيق يجب أن يحدث تقارب دقيق مع مركز الشمس الذي قد حدث بالفعل في عام م .
وهكذا يؤكد ذلك أنه بدلا من عام م، يركز نظام المجرة على فترة تمركز سنوات عديدة في عام م. .
لا يوجد دليل واضح على إدراك حضارة المايا الكلاسيكية لظاهرة ترنح محور الأرض.
حيث أشار بعض علمائهم مثل: باربرا ماكليود، ميشيل غروف، إيفا هانت، غوردن بروثرستون، أنتوني ا ني أن بعض المواعيد الماوية المقدسة وقتت حسب الدورات الترنحية لمحور الأرض، لكن يبقى الرأي العلمي حول هذا الموضوع متشعب.
كما أن هناك دليل أثري و تاريخي ضئيل بأن المايا صنفوا الأحداث المهمة حسب وقتي الاعتدالين والانقلابين، ويبدو من الممكن أن الأوائل من بين الميزوأمريكان شعوب أمريكا الوسطى هم وحدهم من لاحظ الانقلابين للشمس، ولكن لازال هذا الموضوع مثار جدل بين الماويون.
وكذلك لا يوجد دليل على ربط المايا القديمة أي أهمية لدرب التبانة ولا يوجد هناك أي نقش في نظام كتابتهم يمثل ذلك، أو حتى جدولا مرتبا زمنيا أو فلكيا يوثق ذلك.
موجة الزمن صفر هي صيغة تنجيمية أو عددية يقصد بها حساب انحسار وتدفق الجدة ، وتعرف بزيادة الترابط الكوني أو التعقيد المنظم بمرور الوقت.
وفقا لتيرينس ماكينا، فإن للكون جاذب غائي عند نهاية الزمن يزيد الترابط، والذي يصل في النهاية إلى أحادية في التعقيد المطلق في عام م، وعند هذه المرحلة سيحدث كل شيء وأي شيء يمكن تصوره في وقت واحد.
تصور هذه الفكرة على مدى عدة سنوات من أوائل السبعينات وحتى منتصفها باستخدام فطر سيلوسيبين الفطر السحري وثنائي ميثيل تريبتامين.
عبر ماكينا عن الحداثة ببرنامج حاسوبي ينتج شكل موجي يعرف ب موجة الزمن صفر أو موجة الزمن استنادا على تفسير ماكينا لتسلسل الملك وين في كتاب آيجينغ ، وهو كتاب صيني قديم عن العرافة.
هذا الرسم البياني يرمي إلى إظهار فترات عظيمة من الحداثة تقابلها تحولات رئيسية في التطور البيولوجي والاجتماعي والثقافي للبشرية.
واعتقد ماكينا أن الأحداث في أي زمن من الأزمان ترتبط بأحداث في أزمنة أخرى، وقد اختار ضرب هيروشيما بالقنبلة النووية كأساس لتقدير تاريخه المحدد في نهاية نوفمبر م .
وعندما اكتشف في وقت لاحق قرب هذا التاريخ لنهاية الباكاتون الثالث عشر من تقويم المايا، نقح فرضيته لكي يتطابق التاريخين.
تشير الطبعة الأولى من كتاب الصادرة عام م، إلى م مرتين لكن من دون تحديد يوم معين في السنة .
وفي الطبعة الثانية الصادرة عام م، استخدم ماكينا تاريخ شارير ديسمبر أكثر من مرة.
تقوم فكرتها على أن العام م يتنبأ بحدوث طوفان عالمي يمثل نهاية العالم و اندثار الحضارة البشرية.
أصبحت هذه الفكرة موضوعا متداولا لترويج الأفكار في أجهزة الإعلام مع اقتراب تاريخ ديسمبر م وقد ساهم في انتشارها العديد من صفحات الإنترنت المضللة وخاصة موقع يوتيوب.
حتى أنه تم انتقاد قناة ديسكوفري لعرضها برامج شبه وثائقية بخصوص هذا الموضوع الذي قلل من مصداقيتها في عالم التلفزيون  فسر بعض البشر تنبؤ النظام المجري بطريقة أبوكاليبتيكية، مدعين بأن ظهوره سيتسبب بطريقة ما في تأثير جاذبية مشترك بين الشمس والثقب الأسود العظيم في مركز مجرتنا والذي يعرف ب منطقة الرامي أ متسببا في دمار شامل على الأرض، وبعيدا عن النظام المجري الواقع عام م ، فإن مدار الشمس الظاهري من خلال منطقة البروج كما يبدو من الأرض ليس قريبا من مركز المجرة الحقيقي ولكنه يزيد عن ذلك بدرجات ، وحتى إن لم تكن هذه هي حال منطقة الرامي أ التي تعادل سنة ضوئية من الأرض، فمن الأجدر أن تكون أقرب بأكثر من ملايين مرة لتسبب أي اضطرابات جاذبية لنظام الأرض الشمسي ، وقد تضمنت هذه القراءة لهذه الأنظمة في قناة التاريخ الوثائقية ، حيث اشتكى جون ماجور جنيكيز من كاتب الخيال العلمي المشارك في تأليف الفلم الوثائقي و وصفه على أنه قدم دقيقة من الادعاءات المبالغ فيها ليوم القيامة وأنها أسوأ أنواع الإثارة دون مغزى .
استخدم بعض المؤمنين بيوم القيامة في عام م مصطلح التنظيم المجري لوصف ظاهرة مختلفة تم اقتراحها من قبل بعض العلماء لتوضيح نمط الإبادة الشامل من خلال ملاحظات السجل الأحفوري المفترضة ، ووفقا لهذه النطرية فإن الإبادة الشاملة ليست عشوائية بل تتكرر كل مليون سنة، وتفسيرا لذلك، فإنها تدل على أن الذبذبات العمودية الناتجة عن الشمس في دورتها مليون سنة حول مركز المجرة تنتج لها مسار منتظم في المستوى المجري، وعندما تأخذ دورة الشمس ذلك خارج المجال المجري الذي يقوم بدوره بتقسيم القرص المجري حيث يكون تأثير المد والجزر المجريان أضعف، ومع ذلك فعندما تخترق القرص المجري مرة أخرى كما يحدث كل مليون سنة فإنها تكون تحت تأثير أشد قوة مد وجزر القرص ووفقا للنماذج الرياضية فإنها تزيد من تدفق سحابة المذنبات أورط داخل النظام الشمسي بواسطة عنصر من ، مما يؤدي إلى زيادة هائلة في احتمالية تأثير مذنب مدمر ، وعلى كل حال يحدث هذا التنظيم على مدى عشرات الملايين من السنين و لا يمكن أبدا تحديده بوقت معين ، وتثبت الأدلة أن الشمس مرت عبر مدار المجرة مقسمة القرص المجري منذ ملايين سنة فقط وتدور الآن في مسار أبعد من فوقها .
وقد كانت المحاذاة المقترحة الثالثة نوعا من التزامن المداري الواقع يوم ديسمبر م مع أنه لم يكن يوجد تزامن مع ذلك التاريخ ، وقد حدثت محاذاة العديد من الكواكب في عام م و م ولم يؤثر ذلك سلبا على الأرض ، ويجدر بالذكر أن كوكب المشتري هو أكبر الكواكب في النظام الشمسي فهو أكبر من جميع الكواكب وعندما يكون كوكب المشتري قريبا من الاستقبال وهي الحالة التي تتوازى فيها الأرض بخط مستقيم مع الشمس وكوكب آخر فيكون الفرق في قوة الجاذبية هي أن كوكب الأرض يواجه أقل من من القوة التي تشعر بها الأرض يوميا من القمر.
أيدت فكرة أخرى استلزام م لمغناطيسية أرضية عكسية غالبا ما يشير إليها المؤيدين بشكل غير صحي على أنها كقطب متحول وقد تكون نجمت عن توهج شمسي هائل وبإمكانها أن تحرر طاقة تعادل بليون قنبلة ذرية ، وقد كان هذا الاعتقاد مؤيدا افتراضيا بواسطة مراقبة ضعف المجال المغناطيسي للأرض ، إذ يمكنه تجاوز انعكاس القطبين المغناطيسيين الشمالي والجنوبي و الوصول للحظة الشمسية القادمة الأشد لمعانا والتي كان متوقعا حدوثها في يوم ما قريبا من عام م .
لكن تزعم أغلب التقديرات العلمية ان الإنقلاب للأقطاب المغناطيسية للأرض تستغرق مابين و عام لحدوثها، وليس هناك توقيت محدد لحدوثها.
ومع ذلك فقد تنبأت المؤسسة الأمريكية الوطنية لعلوم المحيطات والغلاف الجوي في الوقت الراهن بأن الحد الأقصى للطاقة الشمسية ستبلغ ذروتها في مايو من عام م وليس كما أشيع بانه سيكون في عام م، وسوف تكون الأشعة الشمسية في أقصى حالات ضعف توهجها هدوئها مع انخفاض في نسبة الإشعاعات الساقطة على الأرض.
على كل حال، لا توجد هناك أدلة علمية تربط مابين ذروة الطاقة الشمسية و الإنقلاب في أقطاب الأرض المغناطيسية، والتي إن صدقت هذه الأدلة ستكون هناك قوة كاملة مدفوعة باتجاه الأرض.
وعوضا عن ذلك فإن تأثيرات ذروة الطاقة الشمسية سوف تكون أكثر وضوحا على اتصالات الأقمار الصناعية وأجهزة الهواتف الخلوية.
هذا وقد عزا ديفيد موريسون ظهور فكرة العاصفة الشمسية إلى تعميم العالم الفيزيائي ميشو كاكو ، الذي ادعى في مقابلة أجريت معه على شبكة فوكس نيوز الإخبارية بأن ذروة الطاقة الشمسية والتي ستكون في عام م ستشكل خطرا على أجهزة الأقمار الصناعية مما دفع وكالة ناسا لإنشاء صفحة إلكترونية معنونة تحذير العاصفة الشمسية والذي أصبح بعد ذلك مصطلح متداول في الصفحات التي تتحدث عن يوم القيامة.
ادعى بعض المؤمنون بيوم القيامة م أن الكوكب المسمى ب أو نيبيرو ، سيصطدم بالأرض أو يقترب منه.
هذه الفكرة، التي ظهرت بأشكال مختلفة منذ عام م، وأيدت توقع حدوث يوم القيامة في بداية مايو م، لكن تخلى المؤيدين عن التمسك بذلك التاريخ بعد أن مر دون وقوع حوادث.
نشأت الفكرة من مطالبات توجيه الكائنات الفضائية وقد سخر من ذلك بشكل واسع.
تحسب الفلكيوون أن لو جسما كان على مقربة من الأرض لكان مرئيا لأي شخص يتطلع في السماء ليلا.
قام المؤلف غراهام هانكوك في كتابه بصمات الآلهة بتفسير تعليق كو في كسر قانون مايا كدليل على تنبؤ لكارثة عالمية.
ولاحقا أعاد المخرج رولاند إيمريتش الفضل للكتاب حيث ألهمه لتقديم فيلم الكوارث عام م بعنوان .
وقد تضمنت ملاحظات أخرى تتعلق بنهاية العالم عام م، تنبؤات بواسطة مشروع ويب بوت ، حيث ساهم برنامج الحاسوب بتنبؤ المستقبل باستخدام الأحاديث المنتشرة على شبكة الإنترنت.
وعلى كل حال، فقد رفض المعلقون ادعاءات المبرمجين وتوقعهم حدوث الكوراث الطبيعية بنجاح حيث أشاروا إلى أنه لا يمكن لإشاعات الإنترنت التكهن بها، على العكس من إمكانية نجاح ذلك في الكوارث التي يسببها البشر مثل هبوط سوق الأوراق المالية.
وكذلك فقد ارتبط تاريخ بمفهوم حزام الفوتون لفترة طويلة من الزمن الذي من المتوقع أن يشكل تفاعلا بين الأرض وبين أكبر نجم في مجموعة الثريا نجم أليسيوني ألكيوني ، وقد احتج النقاد بقولهم أن الفوتونات لاتستطيع تشكيل الأحزمة بل هي في الواقع تتحرك بعيدا عن مجموعة الثريا التي تقع على بعد أكثر من سنة ضوئية ، بل على العكس من محاولتها للتقرب لمجموعة الثريا فهي لا تشكل أي تأثير على الأرض والنظام الشمسي .
وقد وحدت بعض وسائل الإعلام الحقيقة بقولهم أن العملاق الأحمر نجم منكب الجوزاء سوف يجتاز الطارف الأعظم سوبرنوفا في بعض اللحظات المعينة من الزمن في المستقبل لظاهرة ، ومع التأكد من أن منكب الجوزاء في المراحل الأخيرة من حياته إلا أنه سيموت كالطارف الأعظم وكذلك لا يوجد أي طريقة للتنبؤ عن وقت وقوع الحادثة خلال ال سنة ،وحتى يشكل خطرا على الأرض فيجدر بالطارف الأعظم سوبرنوفا ألا يكون أبعد من سنة ضوئية من النظام الشمسي ؛ إذ أن منكب الجوزاء يبعد مايقارب سنة ضوئية لذلك فإن الطارف الأعظم لن يؤثر على الأرض ؛ وقد أصدر فرانسيس ريدي من وكالة ناسا في ديسمبر م بيانا صحفيا يفضح فيه الزيف من حيث إمكانية حدوث الطارف الأعظم في م .
وقد ضم ادعاء آخر الغزو الأجنبي الفضائي، ففي ديسمبر عام م نشر مقال لأول مرة في .
وأشير إليه لاحقا في النسخة الإنجليزية ل وباعتبار المسح الرقمي الثاني للسماء كدليل فإن معهد منظمة غير ربحية تهدف إلى استكشاف وفهم وتفسير منشأ وطبيعة وانتشار الحياة في الكون قد رصدت ثلاث مراكب فضائية كبيرة من المقرر أن تصل للأرض عام .
وقد دون عالم الفضاء و كاشف الزيف فيل بليت أنه باستخدام صيغة الزاوية الصغيرة، يستطيع المرء أن يحدد ما إذا كان الجسم في الصورة كبيرا كما يذكر، وبالتالي سيكون عليه أن يكون أقرب إلى الأرض من القمر، مما يعني أنه قد وصل فعلا.
وفي يناير ، أصدر سيث شوستاك رئيس الفلكيون في معهد بيانا صحفيا كشف زيف هذه المزاعم.
انتشرت الظاهرة على نطاق واسع بعد أن وصل إلى الإشعار العام، و خاصة على الإنترنت .
و قد تم نشر مئات الآلاف من المواقع حول الموضوع.
تلقى موقع ، موقع يقوم بتوعية الجمهور و هو تابع لوكالة ناسا، أكثر من آلاف سؤال عن الموضوع من م.
تساءل البعض عما إذا كان يجب عليهم قتل أنفسهم أو أطفالهم أو حيواناتهم الأليفة.
في مايو م، وجد استطلاع على .
شخص من البالغين في واحد و عشرين دولة أن ثمان في المئة منهم قد تعرض للخوف و القلق بسبب إمكانية انتهاء العام في ديسمبر .
بينما المعدل المتوسط لعشرة في المئة وافق على القول أن تقويم قبيلة المايا، أشار لنهاية العالم في .
مع استجابة عالية بنسبة في الصين و في تركيا و روسيا و اليابان و كوريا و في الولايات المتحدة حيث ارتفعت اسعار الملاجئ الأرضية الخاصة بشكل ملحوظ منذ عام م.
ارتبطت حالة انتحار واحدة على الأقل بالخوف من نبؤة ، مع روايات الآخرين المتناقلة.
تساءلت لجنة من العلماء حول الموضوع في جلسة عامة للجمعية الفلكية لمنطقة المحيط الهادي و كيف أن الانترنت لعب دورا جوهريا في السماح و لهذا التاريخ بأن يبد أكثر ترويعا من سابقه وكأنه يوم القيامة.
منذ سنة م، بدأت قرية بوغاراش الفرنسية الصغيرة عدد سكانها: بتلقي زيارات من روحانيين مؤمنون غامضون استنتجوا ان جبل بك دو بوغاراش المحلي هو الموقع الانسب للنجاة من أحداث م التغيرية.
في م، بدأ العمدة المحلي، جان بيير ديلورد ، بالإفصاح عن مخاوفه للصحافة العالمية من أن المدينة الصغيرة قد تغرق في بحر من الزوار في م، حتى انه لمح إلى امكانية استدعاء الجيش.
قال ديلورد في مارس م لصحيفة ذي إندبندنت لقد شهدنا ارتفاعا ضخما في عدد الزوار.
حتى الان، تسلق أكثر من شخص إلى القمة، و في السنة الماضية كان لدينا متنزه، مما يعد ارتفاعا ملحوظا عن الأثني عشر شهرا الماضيين.
هم يعتقدون أن بك دي بوغاراش عبارة عن موقف للأطباق الطائرة.
القرويون غاضبون لأنهم يرون أن الاهمية المبالغ فيها لشيء بعيد تماما عن الحقيقة أمر مذهل.
بعد ديسمبر سوف تعود المنطقة إلى طبيعتها حتما.
في ديسمبر م، وضعت الحكومة الفرنسية شرطي و رجل إطفاء حول بوغاراش و جبل بك دو بوغاراش ، مما حد من دخول الزوار المرتقبين.
في النهاية، لم يتمكن سوى حوالي زائر من الوصول في أوج الحدث .
تم إفشال حفلتين و طرد شخص من القمة، كما تم اعتقال أشخاص لحملهم الأسلحة.
تم انتقاد جان بيير ديلورد من أفراد المجتمع بسبب عدم استغلال اهتمام الاعلام للترويج للمنطقة.
ساعد في مواجهة هذه الكارثة.
وما حدث، أن عددا ضئيلا وصل فعلا لهذه القرية.
والتي تواجد فيها عدد من رجال الشرطة والصحفيين، الذين قدموا لتغطية المفاجأة المتوقع حدوثها.
وبالمثل، الهرم الشبيه بالجبل في ريتانج، في منطقة الكاربات الصربية، جذب اهتماما رهيبا، إذ يعتقد الكثيرون أن هيكل الهرم الصناعي دفن بداخله ما يبعث قوة صد قوية في ذاك اليوم لحماية ما بداخله.
وقد تلقت الفنادق القريبة من الهرم ما يصل إلى طلب حجز للغرفة الواحدة.
عانت السجينات في سجن نسائي في روسيا بشكل ظاهر من الاضطراب العقلي الجماعي في الأسابيع المقبلة لوقوع يوم القيامة المزعزم، وقد ورد كما أشيع إخلاء أحد سكان المصانع لبلدة قريبة من موسكو لمحلات بيع أدوات الاشتعال والشموع والطعام وتموينات أخرى؛ وقد صرح وزير حالات الطوارئ قائلا أنه تبعا لما ورد في طرق رصد ما يحدث لكوكب الأرض فإن نهاية العالم لن تكون في شهر ديسمبر ، وعندما سئل في مؤتمر صحفي عن الزمن المحتمل لنهاية العالم فقد أجاب الرئيس الروسي فلاديميربوتين قائلا : في حوالي .
بلايين السنين .
وقد كتب القس الفلكي الفاتيكان خوسيه فونس في ديسمبر عام م في جريدة الفاتيكان لوسيرفاتور رومانو أن تلك النظريات المروعة حول م كانت لا تستحق المناقشة أصلا .
في الصين، تم القبض على ما يقارب الف عضو من عباد الرب المسيحيين بعد ادعاءهم أن نهاية العالم ستكون في باكتون الثالث عشر وحدة قياس الوقت عند شعب المايا ويعادل الواحد باكتون = يوما .وأنه قد حان الوقت للإطاحة بالشيوعية .
تم الاعلان و ابلاغ المتسوقين باقتناء الشموع استعدادا للظلام الذي سوف يحل، في حين ذلك باع متجر التجزئة تاوباو على الانترنت تذاكر لركوب سفينة نوح .
كما أن الحجوزات لحفلات الزواج قد بلغت أوجها في الواحد والعشرون من ديسمبر في عدة مدن أما في الرابع عشرة من ديسمبر م، قام رجل في مقاطعة هنان تقع في شرق الصين بالهجوم على ثلاثة وعشرين وجرحهم بالسكين.
اشتبهت السلطات انه كان متأثرا بالتنبؤات بنهاية العالم القادمة.
في حين أن الأكاديميين في الصين نسبوا انتشار هذا المعتقد عن يوم القيامة عام م في بلادهم لقلة المعرفة العلمية وعدم الثقة في وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الحكومة في ديسمبر م، ألقت رئيسة الوزراء الأسترالية جوليا غيلارد حديثا مليئا بالأكاذيب لإذاعة تربل جي صرحت فيه المتبقين من متابعي الأعزاء: العالم سينتهي سواء كانت الضربة القاضية من آكلي اللحوم العائدون إلى الحياة، أوشياطين ووحوش الجحيم، أوانتصار مجموعة الكي بوب.
إذا كنتم تعرفون عني شيئا فهو أنني سأحارب من أجلكم حتى النهاية وقد وصف مذيع الإذاعة نيل ميتشل الخدعة بأنها غير ناضجة متسائلا عما إذا كانت تتعمد اهانة مكتبها بذلك  نظمت دول المكسيك و غواتيمالا وهندوراس والسلفادور البلدان الأمريكية الوسطى التي شكلت ذات يوم جزءا من امبراطورية المايا الاحتفالات لإحياء ذكرى نهاية الثالث عشر في أكبر مواقع المايا .
في ديسمبر م فعلت مدينة مايا من تاباتشولا في ولاية تشياباس الساعة الرقمية على مدار ثمانية أقدام للعد التنازلي للأيام حتى نهاية الثالث عشر.
وفي ديسمبر م أخذت الأحداث الكبرى مركزها في تشيتشن إيتزا في المكسيك و تيكال في غواتيمالا .
في السلفادور عقد أكبر حدث في تزمال، بينما احتفلت هندوراس به في كوبان.
وعقدت طقوس المايا فجرا بقيادة الشامان وكهنة المايا .
في كل من هذه المواقع الأثرية في اليوم الأخير من الثالث عشر احتفل المقيمون في يوكاتان ومناطق أخرى تسيطر عليها سابقا المايا القديمة بما اعتبروه فجر جديد وعصر أفضل ووفقا إلى الأرقام الرسمية من المعهد الوطني للانثروبولوجيا والتاريخ في المكسيك ، فإن حوالي ألف شخص قاموا بزيارة المواقع الأثرية المكسيكية في ديسمبر م، زار منهم .
شخص تشيتشن إيتزا في يوكاتان، وزار تولوم في كوينتانا رو، وزار بالينكو في ولاية تشياباس.
إضافة إلى زيارة .
شخص تيوتيهواكان قرب مكسيكو سيتي، وهو ليس من مواقع المايا وقد أقيم الحفل أو الطقوس الرئيسي في تشيتشن إيتزا في الفجر في ساحة معبد ، أحد الرموز الرئيسية لثقافة المايا.
وافتتح الموقع الأثري مبكرا بساعتين لاستقبال آلاف السياح، معظمهم من الأجانب الذين جاءوا للمشاركة في الأحداث المقرر عقدها في نهاية الثالث عشر عقد احتفال إطلاق النار في مدينة تايكل فجرا في الساحة الرئيسية لمعبد جاقوار .
وكان يترأس الإحتفال كهنة من دولة غواتيمالا و كهنة أجانب .
شارك رئيس جمهورية غواتيمالا اوتو بيريز و رئيسة جمهورية كويستاريكا لورا شينشيلا هذا الإحتفال كضيوف استثنائيين .
خلال الاحتفال ، طلب الكهنة الوحدة والسلام و انهاء العنصرية والتمييز مع تمني ببداية دورة جديدة فجر جديد .
شارك في هذا الاحتفال حوالي شخص .
نظمت معظم هذه الأحداث عن طريق الحكومات المكسيكية والأواسط الأمريكية وتتوقع مؤسساتهما السياحية أنهما ستستقطبان آلاف الزوار ، و عندما يزور المكسيك مليون أجنبي في السنة فإن وكالة السياحة الوطنية تتوقع أن تستقطب مليون زائر في عام م وذلك فقط لمناطق شياباس ، يوكتان ، قوينتانا روو ، تاباسكو ، كابيتش وقد اعترضت مجموعة مايانية ناشطة في غواتيمالا في أوكسلاجوج أجوب على تسويق التاريخ، وعلق متحدث باسم مؤتمر وزراء المايا على أن احتفال التايكل ليس عرضا للسياح بل هو شيء شخصي وروحي، وكذلك علق أمين مجلس السلطات القديمة العظمى على أن المايا يشعرون بأنهم مستبعدون من النشاطات في التايكل، وقد عقدت هذه المجموعة احتفالا مماثلا واشتكت على أن التاريخ قد تم استخدامه لمصالح تجارية وذلك إضافة إلى احتجاج شخصا تقريبا من المايا قبل احتفال التايكل الرسمي على الاحتفال وذلك لشعورهم بأنهم مستبعدون ، وقد كان معظم المايا غير مباليين بالاحتفالات و استمرار عدد قليل من الناس في ممارسة طقوس الاحتفالات القديمة الرسمية أكثر من الاحتفالات الخاصة وقد اشتكى المستشار التقني لموقع التايكل أوسفالدو قوماز على أن العديد من الزوار خلال الاحتفال قد تسلقوا السلالم بطريقة غير قانونية مسببين ضرر لايمكن إصلاحه.
في بالبرازيل قام عمدة مدينة بحشد الناس للتحضير لنهاية العالم من خلال تخزين الطعام والمؤن .
وفي مدينة في تم بناء مستعمرة للناجين من المأساة المتوقعة .
وتمت عمليات حجز معينة في بعض الفنادق في مدينة في التواريخ المتنبأ بها.
وفي أكتوبر م قامت الشرطة في مدينة البرازيلية ...  في بوليفيا ، شارك الرئيس إيفو مورالس في طقوس الكيتشوا والأيمارا و نظمت هذه السنة بدعم حكومي وذلك لإحياء ذكرى الانقلاب الجنوبي الذي حدث في إسلا ديل سول والتي تقع في الجزء الجنوبي من بحيرة تيتيكاكا ، وقد أعلن الرئيس إيفو مورالس أثناء الحفل أن هذا اليوم هو بداية باتشاكوتي والتي تعني صحوة العالم إلى ثقافة الحياة وبداية انتهاء الرأسمالية الجامحة ، وكما اقترح الرئيس تفكيك صندوق النقد الدولي والبنك الدولي كذلك في ديسمبر م، أغلقت يوريتوكو في قرطبة في الأرجنتين يوم ديسمبر وذلك لأنها كانت المكان المقترح في الفيسبوك للانتحار الجماعي.
نوقشت ظاهرة عام م وأشير إليها في العديد من وسائل الأعلام .
والعديد من الافلام الوثائقيه في بعض المراجع الخياليه المعاصرة لعام م ، التي تشير الى ديسمبر كيوم للحدث الكارثي .
المؤامره أو المكيده غير المعروفة للمسلسلات التلفزيونية والملفات الغامضه تذكر بأن ديسمبر م هو موعد للاستعمار الأجنبي للارض وكما تذكر وقوف تقويم المايا عند هذا التاريخ بثت قناة التاريخ حفنة من الحلقات الخاصة عن يوم القيامة التي تشمل تحليل لنظريات م، مثل حل شفرات الماضي وفكها م م نهاية الأيام م الايام الأخيرة على الأرض م ، السبع الاشارات للتدمير الوشيك للعالم م ، والنوسترادميوس عام م م أيضا بثت قناة الاكتشافات ديسكفري رؤيا لنهاية العالم في م، مشيرة إلى العواصف الشمسية الضخمة، المغناطيس عكس القطب الزلازل البراكين والحوادث الجذرية الطبيعية الأخرى التي يمكن حدوثها في م.
في م اطلقت قناة ناشونال جيوغرافيك برنامج يدعى التحضير ليوم القيامه، وسلسله وثائقيه عن الناجون تحضيرا لمختلف انواع النوازل، بما في ذلك يوم القيامه م .
نشرت المئات من الكتب حول هذا الموضوع.
الكتاب الأكثر مبيعا عام م الرمز المفقود للكاتب دان براون أظهرت رموز بريديه زائفه  تعود تلك الرموز إلى تاريخ جوليان ل ديسمبر م .
في السينما كان فلم الكوارث م مستوحى من الظواهر م.وقد سبق صدوره ترويجا له يشتمل على حملة تسويقيه خياليه في القنوات التلفزيونية و المواقع الإلكترونية مركز للتنمية البشرية يدعو الناس غلى الإستعداد لنهاية العالم.
و مع أن تلك الظواهر لم تذكر في الفلم، فإن العديد من المشاهدين آمنوا بحقيقتها، و بالرغم من شدة نقد الحملة، أصبح الفلم واحدا من أكثر الأفلام نجاحا في تلك السنة.
و في مقال صحيفة دايلي تيليغراف نسب الخوف على نطاق واسع لظاهرة م في الصين على هذا الفلم.
و الذي كان نجاح كبير في ذلك البلد لأنه يصور المبنى الصيني الخزائن المقدسة الباقية للنجاة فيلم لارس فون تراير لعام م يتميز بحبكة سوداوية و هي كوكب يخرج من وراء الشمس على مسار تصادمي مع الأرض.
أعلن رئيس شركة ماجنوليا بيكتشرز المالكه للفيلم في بيان صحفي قائلا: بما ان نبوئة نهاية عام م هلت علينا فقد حان الوقت للتحضير لسنمائية آخر الخوارق.
ألهمت الظاهرة أيضا العديد من فعاليات موسيقى البوب والروك.
في وقت مبكر من عام م، الظل المعين من الأخضر من قبل الكابوس أشار إلى اعتقاد باطني أن تحولا في الإدراك سيصل في عام م هل أنت ستعمل على الوقوف حتى عام م؟ / مالذي تنتظرونه، الظل المعين من الأخضر؟ .
وتشمل الفعالية في الآونة الأخيرة عام م وهي ليست النهاية م التي يؤديها جاي شون و حتى نهاية العالم م التي يؤديها بريتني سبيرز.
نحو منتصف ديسمبر م، خدعة الإنترنت المتعلقة بالمغنية الكورية الجنوبية كونها واحدة من الفرسان الأربعة وعمم على نطاق واسع في جميع أنحاء نهاية العالم منصات وسائل الإعلام الاجتماعية.
خدعة المزعومة كانت انه عندما أعجب الملايين من المشاهدين بالفيديو اليوتيوبي غانغنم ستايل سيكون ذلك نهاية العالم.
الهندي الملحن الرحمن، والمعروف عنه بالمليونير، الذي صدر له الحب اللانهائي ل غرس الإيمان والتفاؤل في الناس قبل توقع يوم القيامة.
العديد من العلامات التجارية المفعلة تجاريا مرتبطة بشهر نهاية العالم ل م والايام التي تلي ذلك التاريخ، وفي فبراير عام م بثت شركة السيارات الأمريكية جي ام اعلانا خلال لعبة كرة القدم السنوية السلطانية العظمى فيه مجموعة من الأصدقاء يقودون شافرليت سيلفيردوز خلال أنقاض من الحضارة الإنسانية التابعة لنهاية العالم م، في حين أنه في ديسمبر م، بثت الهلام اعلانا يقول أن تقديم الهلام لآلهة المايا سيرضيهم لحماية العالم، وتسائل جون فيرت بروفسور في الاعلانات في جامعة بوسطن عن فائدة إنفاق الكثير من المال لهذا الحديث الفريد والقصير الأجل

 الدكتور أحمد عبدالحليم عطية أحد رموز البحث الفلسفي بالجامعة المصرية وعضو في الكثير من الجمعيات الفلسفية العربية والدولية ورئيس جمعية الفكر العربي ورئيس تحرير مجلة أوراق فلسفية، أثرى العالم بكتاباته فهو مؤلف للعديد من الأعمال الفلسفية في الفكر الغربي المعاصر ومترجم أعمال الفيلسوف لودفينغ فويرباخ من أعمدة الفلسفة الحديث،استأثر الشغف بدراسة الفلسفة كيانه وكرس اهتمامه بالفكر العربي المعاصر عبر سطور خلدها بأنامله المبدعة عن الأخلاق وعلم الجمال في الفكر العربي، صاحب الدور العظيم في ملتقى الفلاسفة العرب الذي ظهر للنور نتاجا لجهوده الحثيثة في الجمع بين الجانبين النظري والعملي في الفلسفة وطي ثنايا الأرض بين الشرق العربي والمغرب العربي تميز بالشخصية الجذابة ذات المهارة في نيل أجمل الصداقات من كل مكان فهو الحاضر لكل المؤتمرات الدولية العربية والعارف بجميع الفلاسفة العرب في الوقت الحالي .
.
هو أستاذ الفلسفة بكلية الآداب جامعة القاهرة، مصرى الجنسية من مواليد القاهرة في فبراير ، متزوج وله أربعة أبناء، حاصل على ليسانس آداب قسم الفلسفة بتقدير جيد جدا جامعة القاهرة، ماجستير فلسفة القيم عند رالف بارتون بيرى بتقدير ممتاز كلية الآداب القاهرة ودكتوراه الفلسفة مفهوما الطبيعة والإنسان عند فيورباخ: دراسة نقدية ، كلية الآداب جامعة القاهرة.
يعد الدكتور أحمد عبد الحليم عطية واحد من الفلاسفة الكبار في العالم العربي، اهتم في مشروعه الفكري بالأخلاق والقيم وعلم الجمال ودرس الفلسفة والسينما واللغات الأجنبية، لديه ما يزيد عن كتابا منشورا في الفلسفة ما بين ترجمات ومؤلفات.
القيم في الواقعية الجديدة عند ر.ب.
بيرى، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
فلسفة فيورباخ، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
الأخلاق في الفكر العربى المعاصر، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
الصوت والصدى: الأصول الاستشراقية في فلسفة بدوى الوجودية، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
الديكارتية في الفكر العربى المعاصر، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
الأخلاق الهيجلية: ترجمة كتاب وولش ودراسة، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
أصل الدين، ترجمة كتاب فويرباخ: المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت .
.
دراسات في تاريخ العلوم عند العرب، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة .
.
السعادة والإسعاد في السيرة الإنسانية، دراسة و تحقيق ، دار الثقافة والنشر والتوزيع القاهرة ، الطبعة الثانية .
.
دراسات جمالية.
مكتبة دار النصر، القاهرة ، الطبعة الثانية ، الثالثة .
نظرية القيمة ونصوص أخرى، دراسة ترجمة لايريان، دار النصر، القاهرة .
ميتافيزيقا القيم عند دويت باركر، دار النصر، القاهرة .
الأخلاق والحياة الأخلاقية عند المسلمين ترجمة عن دى بور ، دار النصر، القاهرة .
دراسات أخلاقية، دار النصر، القاهرة .
.
محاضرات في الفلسفة العربية إعداد لمحاضرات جلارزا بالجامعة المصرية ، دار النصر، القاهرة .
الموسوعات الفلسفية المعاصرة في العربية قراءة نقدية تحليلية ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة .
.
توفيق الطويل الكتاب التذكارى إعداد كلية الآداب، جامعة القاهرة، .
.
جالينوس بين الفلسفة والعلم، مكتبة دار النصر، القاهرة .
إعادة تقييم الحديث العودة إلى القرآن ترجمة لكتاب قاسم أحمد، مكتبة مدبولى الصغير، القاهرة .
عبدالرحمن بدوى في عيد ميلاده الثمانين، إعداد وإشراف الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة ، والطبعة الثانية بعنوان بدوى نجمة في سماء الفلسفة والثالثة الجمعية الفلسفية المصرية .
جدل الأنا والآخر: قراءات فلسفية في فكر حسن حنفى، إعداد وإشراف، مكتبة مدبولى الصغير، القاهرة .
جالينوس: في الفكر القديم والمعاصر، دار قباء، القاهرة .
.
دراسات مهداة إلى محمود أمين العالم، إعداد وإشراف ، مطبوعات الجمعية الفلسفية المصرية.
.
الفلسفة العامة في الجامعة المصرية، للكونت دى جلازرا القاهرة ، إعداد درا الثقافة العربية، القاهرة .
دراسات أخلاقية، دار قباء القاهرة .
.
الفلسفة العامة نظرة جديدة، دار قباء، القاهرة .
الخطاب الفلسفى في مصر دار قبا القاهرة .
دراسات عربية حول عبد الرحمن بدوى، دار المدار الإسلامى بيروت .
نقد المجتمع الأبوي: قراءات في أعمال هشام شرابى، إعداد وتقديم مطبوعات الاتحاد العربى للجمعيات الفلسفية، القاهرة، .
في عالم عبد الوهاب المسيرى كتاب حوارى نقدى حضارى في مجلدين، دار الشروق، القاهرة .
نظرية القيمة في الفكر المعاصر، دار قباء القاهرة .
ما بعد الحداثة والأخلاق التطبيقية.
فلسفة وليم جيمس الواقعية.
مجلة الحكمة: مجلة الدراسات الفلسفية والاجتماعية، جامعة الفاتح، العدد نوفمبر ، ص .
الأسس الفلسفية لتصنيف العلوم عند العرب.
مجلة المكتبات والمعلومات العربية، السنة الرابعة.
العدد الرابع.
أكتوبر ، ص .
هذا المستشرق هل كان جاسوسا على العرب؟ مجلة الدوحة القطرية العدد ديسمبر ، ص ص .
الأساس الابستمولوجى للتصنيف، مجلة المكتبات والمعلومات العربية، السنة الخامسة، العدد الأول، يناير ، ص .
الأساس الاكسيولوجى للتصنيف، مجلة المكتبات والمعلومات العربية، السنة الخامسة، العدد الثانى، أبريل ، ص ص .
.
مى زيادة: قراءة في كتاباتها الفلسفية ، مجلة أدب ونقد، العدد نوفمبر ، ص .
ديسمبر ، ص ص .
وقد أعيد نشرها في مجلة دراسات عربية العدد السنة الحادية والثلاثون، سبتمبر أكتوبر ، ص .
الأساس الأنطولوجى للتصنيف، مجلة المكتبات والمعلومات العربية، السنة السادسة، العدد الأول يناير ، ص .
.
مواد: اعتقاد الله بعث تعاقب حب خير شر غاية ووسيلة ، الموسوعة الفلسفية العربية، الجزء الأول، تحرير د.
معن زيادة معهد الإنماء العربى بيروت.
.
الموسوعة الفلسفية الحديثة في العربية.
مجلة عالم الكتاب، المجلد الثامن، العدد الثانى يونيو ، ص .
ديكارت في الفكر العربى المعاصر: أثر المقال في المنهج في الثقافة العربية، مجلة القاهرة، العدد ديسمبر ، ص .
.
رؤية مستقبلية للقاموس الفلسفى العربى، تقديم وتطوير محاولة ماسينيون .
مجلة كلية الآداب جامعة القاهرة، العدد للسنتين ، ص .
تاريخ الميكانيكا عند العرب .
مجلة جامعة القاهرة فرع الخرطوم.
العدد السابع / ، مطبعة جامعة القاهرة ، ص .
مواد: التعددية التناسخية الكونفوشيوسية والكونفوشيوسية الجديدة .
الموسوعة الفلسفية العربية: تحرير د.
معين زيادة، معهد الإنماء العربى بيروت، المجلد الثانى في قسمين .
الديكارتية والنقد الأدبى.
المنار القاهرة / باريس ، العدد فبراير ، ص وأعيد نشره بعنوان الخطاب الفلسفى عند طه حسين في العدد ، الذى خصصته مجلة فكر للاحتفال بمئوية طه حسين مائة عام على النهوض العربى إشراف د.
عبد المنعم تليمة، فبراير ، ص .
جواب إقبال على الديوان البشرقى لحوته، مجلة القاهرة، العدد أبريل ، ص .
الأساس الدينى لتصنيف العلوم عند العرب، مجلة المكتبات والمعلومات العربية، السنة التاسعة، العدد الثالث، يوليو ، ص .
وأعيد نشره تحت عنوان تصنيف العلوم عند الغزالى، مجلة المورد ، العدد الثامن عشر، المجلد الثالث خريف ، ص .
المثالية الروحانية عند عثمان أمين ، الفكر العربى، بيروت، العدد السابع والخمسون مايو أغسطس ، ص .
في الكتابات العربية الحديثة، الفلسفة الإسلامية، والغربية الوسيطة من خلال اتين جيلسون ، الاستشراق، العدد الرابع، شباط ، ص .
جوهر الدين عند فيورباخ.
مجلة الفكر العربى المعاصر، العدد ، مارس أبريل ، ص .
الزمان في فلسفة فيورباخ الأنثروبولوجيا مجلة آفاق عربية العدد الخامس، آيار ، ص .
أثر أحمد لطفى السيد في الفكر العربى، مجلة القاهرة، العدد يونية ، ص .
الفكر السياسى والأخلاقى عند العامرى، دراسة في السعادة والإسعاد ، مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد الجزان ، يناير يوليو ، ص .
الأخلاق الاجتماعية والوجودية في الفكر العربى المعاصر ، المجلة الفلسفية العربية، المجلد الأول، عدد ، صيف وشتاء ، عمان، الأردن، ص .
نشأة البيلوجرافيا عند العرب، مجلة التوباد.
السعودية عام .
التناقض والتشويش وصورة الوحدة في كتاب د.
حسن حنفى ومحمد عابد الجابرى، حوار المشرق والمغرب، ص ، اليوم السابع، دار توبقال للنشر الدار البيضاء ، وله طبعات متعددة بعد ذلك.
الكوجيتو الإبداعى عند الحبابى في ندوة تكريمية للمفكر عزيز الحبابى، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية، الرباط، مارس ، ص .
الناصرية والإسلام.. قراءة فينومينولوجية في كتاب الناصرية والإسلام، مركز إعلام الوطن العربى القاهرة ، ص .
أبو ريدة وجهوده في التراث والفلسفة ، مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلة ، العدد ، يناير يوليه القاهرة، ص .
وأعيد نشره في الكتاب التذكارى الذى أصدرته جامعة الكويت عن د.
أبو ريدة ص ، إعداد عبدالله العمر عام .
الإنسان في الأصولية الجديدة ، مجلة الوحدة، السنة السابعة، العدد ، فبراير مارس ، ص ، وأعيد نشره في مجلة الدراسات الفلسفية التونسية، العدد العاشر أبريل ، ص .
أحمد فؤاد الأهوانى وتاريخ الفلسفة في الجامعة، مجلة القاهرة، العدد ، مارس يوليه ، ص .
رسالة الجهاد ورسالة الاستشراق، مجلة رسالة الجهاد، السنة العاشرة، يوليو ، ص .
السياسة عند لسان الدين بن الخطيب .
مجلة الدراسات الإسلامية، الجامعة الإسلامية العالمية باكستان، المجلد ، العدد ، ، ربيع وصيف ، ص .
محمود مختار في ذكرى ميلاده المئوية، مجلة القاهرة، العدد أغسطس سبتمبر ، ص .
الأخلاق عند الكندى .
مجلة دراسات شرقية، باريس، العدد شتاء وربيع ، ص .
الأخلاق الاجتماعية في الفكر العربى المعاصر .
مجلة شئون عربية، العدد ، مارس ، ص .
الأخلاق القرآنية في الفكر العربى المعاصر، مجلة المعارج، المجلد الثانى، العدد الخامس عشر بيروت آذار حزيران ، ص .
الديكارتية المثالية في الفكر العربى المعاصر ، المجلة الفلسفية العربية، المجلد الثانى، العدد الأول، يونيو ، ص .
الموسوعة الفلسفية العربية، مجلة الوحدة العربية، الرباط، السنة التاسعة، العدد ، عام ، ص .
علم الجمال الفرويدى .
مجلة كلية الآداب جامعة القاهرة، العدد ديسمبر ، ص .
وأعيد نشرها في مجلة أوراق فلسفية، العدد عام .
الأخلاق الهيجلية، المجلة الفلسفية العربية ، المجلد الثانى، العدد الثانى، يناير ، ص .
تصنيف العلوم عند فرنسيس بيكون ، مجلة الجمعية الفلسفية المصرية.
السنة الثانية، العدد الثانى، يونية .
الإسلام والغرب، مجلة مستقبل العالم الإسلامى، قبرص، السنة الثالثة، العدد شتاء ، ص .
توفيق الطويل ودراسات القيم في العربية .
ص في الكتاب التذكارى عن المرحوم الأستاذ الدكتور توفيق الطويل، كلية الآداب جامعة القاهرة .
مفهوم العلم في كتاب ابن تومرت الأندلسى .
مجلة كلية الآداب جامعة القاهرة العدد ديسمبر ص .
ومجلة دراسات إسلامية، الجامعة الإسلامية العالمية، باكستان العدد الثالث المجلد يوليو وسبتمبر .
ص .
اتين جيلسون في الكتابات العربية ، مجلد مدارات معرفية تونس العدد الأول صيف ، ص .
المعاجم والموسوعات الفلسفية المعاصرة في العربية ، مجلة كلية الآداب، جامعة القاهرة، العدد مايو ص .
هنرى كوربان بين الفلسفة والاستشراق ، مجلة الجمعية الفلسفية، السنة الثالثة، العدد الثالث، يوليه ، ص .
فلسفة ما بعد الحداثة، مدارات معرفية تونس ، العدد ، شتاء ربيع ، ص ، .
الأخلاق عند أحمد أمين ص من كتاب أحمد أمين أربعون عاما على الرحيل، إشراف د.
يوسف زيدان، كتاب الثقافة الجديدة، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة وأعيد نشره في دراسات عربية.
العدد السنة الثالثة والثلاثون، مايو يونيه ، ص .
الأخلاق والسياسة عند ابن رشد مع ترجمة دراسات لورانس ف.
بيرمان: تأثير شرح ابن رشد على الأدب العربى في العصر الوسيط ، ومقتطفات الأصل العربى المفقود لشرح ابن رشد الوسيط للأخلاق النيقوماخية، مجلة القاهرة، العدد مايو ، ص .
التفكيك والاختلاف: جاك دريدا في الفكر العربى المعاصر.
قضايا فكرية، الكتاب الخامس والسادس عشر، يونيه يوليو، ص .
وأعيد نشره في دراسات عربية العدد / السنة الرابعة والثلاثون نوفمبر / ديسمبر ، ص .
بدوى والتراث اليونانى في الحضارة الإسلامية ، ص مجلة أوراق كلاسيكية، العدد الرابع، الرواد ومائة عام في الكلاسيكيات .
اسين بلاسيوس في الكتابات العربية المعاصرة ، مجلة المعهد المصرى للدراسات الإسلامية، مدريد المجلد ، عام ، ص .
الدراسة العلمية للببلوجرافيا الإسلامية، الاتجاهات الحديثة في المكتبات والمعلومات، العدد الرابع ، ص .
رؤيتى لرؤيته كيف نظر مراد وهبه إلى بدوى؟، مجلة إبداع، العدد الحادى عشر، نوفمبر ، ص .
فويرباخ وجماليات تشرنيشفسكى ، المجلة الفلسفية العربية، المجلد الرابع، عدد مارس ، ص .
المماثلة والمقابلة: قراءة ثانية في موقف عبدالرحمن بدوى من المستشرقين، مجلة المسلم المعاصر، السنة العشريون، العدد أبريل ، ص .
محمد بن شريفه وجهوده في تحقيق الأدب المغربى والأندلسى ، مجلة عالم الكتب، المجلد الثامن عشر، العدد الثانى، مارس / أبريل ، ص .
وأعيد نشرها في مجلة معهد المخطوطات العربية القاهرة.
جهود أبو ريان الفلسفية ، مجلة الجمعية الفلسفية المصرية، السنة الخامسة، العدد الخامس ، ص .
ملاحظات أولية حول وضعية المرأة عند ابن رشد ، العدد ألف، مجلة البلاغة المقارنة، الجامعة الأمريكية بالقاهرة ، ص .
مدخل إلى سيمائية الفيلم عرض وتحليل كتاب يورى لوتمان أكتوبر ديسمبر ، ص ، عالم الكتاب، العدد الثانى والخمسون.
نيتشه بدوى ، في كتاب عبد الرحمن بدوى في عيد ميلاده الثمانين، إشراف د.
أحمد عبدالحليم عطية، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، مايو .
واعيد نشره في الجمعية الفلسفية المصرية وطبع ثالثا في هيئة قصور الثقافة بعد وفاة بدوى  حسن حنفى ونقاده في كتاب جدل الأنا والآخر، قراءات نقدية في فكر حسن حنفى، إشراف د.
أحمد عبدالحليم عطية، مكتبة مدبولى الصغير، القاهرة .
زكى نجيب محمود والقيم بين الوضعية والمدرسة الانفعالية في الكتاب التذكارى، المجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة، .
عبد الرحمن بدوى من النازية إلى الليبرالية، الأساس الفلسفى للحرية والديمقراطية ص رواق عربى العدد عام .
الكانطية في الفكر العربى المعاصر .
أوراق فلسفية ، ديسمبر .
أمام عبد الفتاح إمام، والدراسات الهجيلية .
أوراق فلسفية .
هشام شرابى بين هيدجر ونيتشه مجلة أوراق فلسفية ، القاهرة .
عبد الرحمن بدوى والفلسفة الألمانية مجلة أوراق فلسفية ، القاهرة .
مفهوم الجسد في الثقافة المعاصرة، دراسات، جامعة وهران، الجزائر، كلية العلوم الاجتماعية.
الهيرمينوطيقا الظاهرياتية عند بول ريكور أوراق فلسفية العدد ، .
أميرة مطر والدراسات الجمالية العربية أوراق فلسفية العدد ، .
الكونت دى جلارزا ودرس الفلسفة في الجامعة المصرية، المجلة التونسية للدراسات الفلسفية، العدد / عام .
حسام الألوسى الرؤية والمنهج ، أوراق فلسفية العدد .
هيدجر في العربية، ، أوراق فلسفية العدد .
التحليل وقضايا المنطق العربى ، أوراق فلسفية العدد ، .
كانط وما بعدالحداثة، أوراق فلسفية العدد الحادى عشر .
دريدا في الفكر العربى المعاصر، أوراق فلسفية العدد الحادى عشر .
النقد عند فويرباخ، أوراق فلسفية العدد الثالث عشر .
أحمد أبو زيد والفكر الفلسفى المعاصر، في كتاب بحوث في الأنثربولوجيا العربية مهداة إلى الدكتور أحمد أبو زيد، مركز البحوث والدراسات الاجتماعية، جامعة القاهرة .
الأخلاق عند ابن سينا، مجلة دراسات إسلامية، الجامعة الإسلامية، إسلام أباد باكستان، العدد الثالث المجلد سبتمبر .
هنرى كوربان بين الفلسفة والاستشراق، مجلة دراسات إسلامية، الجامعة الإسلامية، باكستان العدد الرابع المجلد ، ديسمبر .
عصر الصورة، مدارات عربية، الأردن / / .
بول ريكور إعادة اكتشاف فيلسوف، أخبار الأدب / / .
هذا عارنا في الجزائر، أخبار الأدب / / .
الغرب في كتابات شروبى، مدارات عربية، الأردن، / / .
المحيط الثقافى العدد مارس مفهوم الأكاديمية التجريبية .
مستقبل الحوار بين الحضارات، مجلة أفكار، العدد ، وزارة الثقافة الأردنية، عمان، أبريل .
حكاية اليزابيث وجاك : التفكيك مع دريدا ضد دريدا ، كتاب أطياف تحرير محمد احمد البنكى ، المنامة ، البحرين  ميشيل فوكو في تونس ، اوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد  عبد الرزاق قسوم : أوراق فلسفية ، العدد  على أومليل ومفهوم العامة ، اوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد  حسن حنفى والفينومينولوجيا : اوراق فلسفية ، العدد  الفلسفة الغربية والفكر العربى المعاصر ، التوازى والتكافؤ المؤجل ، في رهانات الفلسفة العربية ، تنسيق محمد المصباحى ، منشورات كلية الاداب والعلومو الانسانية ، الرباط عام  نيتشه في الفكر العربى المعاصر ، مجلة الفكر العربى المعاصر ، بيروت ، العدد ربيع السنة الثلاثون ص  القيم في الفلسفة الأمريكية ، المجلة التونسية للدراسات الفلسفية العدد السنة الثلاثون ، عام ، ص  الفلسفة الاسبانية المعاصرة في العربية ، أوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ،عام  نيتشه / فؤاد زكريا ، اوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ،عام  محمد عابد الجابرى ونقاده ، أوراق فلسفية ، العدد .
محمد أركون والتفكيكية ، كتاب اطياف ، ، البحرين ،عام  البيان التأسيسى الأول : قراءة في النص / الوثيقة للترجمة في الحضارة العربية ، مجلس هرميس في العلوم الانسانية والاجتماعية ، العدد الأول ، مركز جامعة القاهرة للغات والترجمة ،  .
رسائل الكونت دى جالارثا إلى مى زيادة ، أخبار الأدب ، القاهرة ، يناير  برجسون في كتابات نجيب محفوظ الفلسفية ، البحرين الثقافية ، العدد ،  القطيعة المعرفية عند التوسير ، أوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ،  ايمانويل ليفيناس في العربية ، اوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ،  هوسرلية محمود رجب وهيدجريته ، اوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ،  سؤال البنكى حول التفكيك في الساحة العربية ، اوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ،  ، أوراق فلسفية ، القاهرة ، العدد ، .
القيم في الفلسفة الأمريكية ، المجلة التونسية للدراسات الفلسفية ، العدد السنة الثلاثون ، ص ،  مصر في القرآن ، العدد من مجلة أوراق فلسفية بعنوان الفلسفة في مصر المحروسة ، عام  مصر في القرآن ، العدد الثالث من دفاتر فلسفية ، القاهرة ،  امام عبد الفتاح امام ، دفاتر فلسفية ،  اتجاهات الفلسفة في تونس ، دفاتر فلسفية ،  الفلسفة المسيحية العربية عند قنواتى ويوسف كرم ، العدد من دفاتر فلسفية ، القاهرة ، عام  على العنانى ، مجلة ديوجين مصباح الفكر ، مجلة قسم الفلسفة بآداب القاهرة ، العدد الأول ،  قراءة القراءة ، مجلة ديوجين مصباح الفكر قسم الفلسفة آداب القاهرة العدد الأول  محمود الخضيرى ، العدد الثانى مجلة ديوجين مصباح الفكر ، ملة قسم الفلسفة آداب القاهرة ،  فتحى التريكى ، العدد من مجلة دفاتر فلسفية ، القاهرة ،  حق الفرد وديمقراطية الدولة ، : الهاجس السياسى في أعمال إمام عبد الفتاح إمام ، العدد الخامس من دفاتر فلسفية ، القاهرة ،  تيارات الفلسفة في تونس ، دفاتر فلسفية ، العدد ،  هيدجرية المسكينى وهيرمنيوطيقيته ، دفاتر فلسفية ، العدد ،  الفلسفة المسيحية العربية المعاصرة .. جورج قنواتى ويوسف كرم ، دفاتر فلسفية ، العدد ،  فتحى التريكى والعيش سويا ، دفاتر فلسفية ، العدد ،  ميشيل فوكو في تونس ، دفاتر فلسفية ، العدد ،          الخطاب الفلسفى عند طه حسين، مئوية طه حسين آداب القاهرة، نوفمبر .
العقل ومشروع جديد للسلام الدائم ، ندوة العقل ومسألة الحدود، مؤسسة الملك عبد العزيز للدراسات الإسلامية والعلوم الإنسانية والكوليج الدولى للفلسفة بباريس، الرباط المغرب يناير .
مفهوم العلم في كتاب ابن الأندلسى .
المؤتمر الدولى الثالث للحضارة الأندلسية، كلية الآداب جامعة القاهرة مارس .
الأخلاق عند الكندى ، الاحتفال بمرور ألف ومائة وخمسين عاما على وفاة الكندى، أعمال مؤتمر عبد العليم الخامس والثلاثين بجامعة دمشق نوفمبر .
محمد ثابت الفندى وأعماله الفلسفية، مؤتمر مدرسة الإسكندرية الفلسفية عبر العصور، الجمعية الفلسفية المصرية وجامعة الإسكندرية يوليو .
الأخلاق عند أحمد أمين ، مؤتمر أحمد أمين رائدا للتنوير، الهيئة العامة لقصور الثقافة، البحيرة ديسمبر .
التراث اليونانى في الحضارة الإسلامية، دراسة في بحث عبد الرحمن بدوى، مؤتمر تراث الإسكندر الأكبر، السفارة اليونانية بالقاهرة مايو .
الفكر العربى المعاصر والمذاهب الفلسفية الغربية، الوجودية نموذجا .
المؤتمر الفلسفى العربى الرابع مستقبل الفكر العربى في عالم متغير الجمعية الفلسفية العربية، عمان، الأردن نوفمبر .
جالينوس حنين بن اسحق، المؤتمر الدولى للأدب المقارن، كلية الآداب جامعة القاهرة ديسمبر .
ميتافيزيقا العلم العربى الإسلامى، مؤتمر التراث العلمى العربى، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، يوليو .
المصطلح الفلسفى العربى الإسلامى ، الملتقى الدولى حول المصطلح العلمى في التراث الإسلامى، العلوم الشرعية والإنسانية، المعهد العالى للحضارة الإسلامية، وهران، الجزائر نوفمبر .
اللغة عند ديكارت، المئوية الرابعة لميلاد ديكارت / / قسم الفلسفة بآداب القاهرة، مركز الدراسات الاقتصادية والاجتماعية والقانونية الفرنسى.
موقف الأطباء العرب من جالينوس، الندوة الدولية السادسة لتاريخ العلوم عند العرب رأس الحكمة، الإمارات العربية المتحدة ديسمبر .
الفلسفة اليونانية في الجامعة المصرية، المؤتمر الدولى الأول للدراسات الهلينية بمصر، آداب القاهرة مارس .
أبو ريان بين الحدس البرجسونى والإشراق السهروردى، ندوة محمد على أبو ريان وأثره في الدراسات الفلسفية العربية، الإسكندرية أبريل .
الأخلاق عند الأفغانى، ندوة جمال الدين الأفغانى، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة يونيه .
بدوى ونيتشه، الندوة الدولية في عيد ميلاد بدوى الثمانين، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، مايو .
: .
.
.
الدراسات العربية الراهنة حول ابن رشد، الملتقى الدولى حول حداثة ابن رشد، تونس فبراير ، نشر في ابن رشد فيلسوف الشرق والغرب ص ، إعداد مقداد منسية، المنظمة العربية للتربية والثقافة، المجمع الثقافى، تونس .
القراءات المعاصرة لابن رشد، المؤتمر الدولى الرابع للحضارة الأندلسية تكريما للعلامة أميليو جارثيا جوميث، القاهرة مارس .
ابن رشد طبيبا: ندوة الطب والصيدلة عند العرب، مركز تحقيق التراث جامعة الإسكندرية أبريل .
الدرس الفلسفى في الجامعة الأهلية القديمة، ندوة التعليم الفلسفى في مصر، المجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة أبريل .
تشريح النص الطبى الرشدى: ندوة المنهج عند ابن رشد، تونس، جامعة تونس الأول، ديسمبر .
جهود الأب قنواتى في التأريخ للعلم العربى، ندوة الجمعية الفلسفية العربية الأردنية، عمان.
القراءة السياسية لابن رشد، ندوة الجمعية الفلسفية المصرية قراءات ابن رشد ، ديسمبر .
الصوفى والسياسى ، موقف المفكر العربى من ماسينيون، ندوة المركز الفرنسى للصداقة والتعاون مع آداب القاهرة، قلب الشرق قراءة ثانية لماسينيون، مارس .
قراءة فرح أنطون لنتيشه ورينان في نقد الدين ، المؤتمر اللبنانى العربى حول فرح أنطون وإشكاليات النهضة، النهضة الجامعة البنانية، طرابلس، لبنان، مارس .
إسهام مصر الطبى في الحضارة الإسلامية ، مؤتمر الثقافة الجماهيرية، أثر الإسلام في مصر وأثر مصر في الحضارة العربية الإسلامية، الإسكندرية، يوليو .
ابن رضوان وجالينوس ندوة الطبيب والفيلسوف المصرى على بن رضوان، مركز التراث العلمى بجامعة القاهرة، والجمعية الفلسفية المصرية، / / .
جالينوس في الفكر القديم والمعاصر ، المنتدى الرومانى، المركز الثقافى الإيطالى، القاهرة / / .
أنطون سعادة وفكرة التطور ، ندوة أنطون سعادة، الجمعية الفلسفية العربية، ضهور الشوير، لبنان، سبتمبر .
نقد ما بعد الحداثة في الفكر العربى المعاصر، ندوة الحداثة وما بعد الحداثة في الفكر العربى المعاصر، الجامعة الجزائر، نوفمبر .
أبو الوليد الباجى وجهوده في التعديل والتجريح ، ندوة جامعة عبد المالك السعدى، تطوان المغرب، ديسمبر .
التأريخ الإسلامى وأزمة الهوية ، ندوة جمعية الدعوة الإسلامية العالمية، طرابلس، الجماهيرية الليبية، يناير .
جورج شحاته قنواتى وجهوده في تاريخ العلوم، ندوة العلوم والفلسفة العربية مناهج وقضايا الجمعية الدولية لتاريخ العلوم والفلسفة العربية بيت الحكمة بتونس نوفمبر ديسمبر.
القلصادى وجهود الرياضة الندوة الخامسة الحضارة الأندلسية بالقاهرة.
هشام شرابى والخطاب العربى المعاصر، الفلسفة في الوطن العربى في مائة عام، الجمعية الفلسفية المصرية، القاهرة ، نوفمبر .
الأخلاق إلى نيفوماخوس في الفكر الفلسفى العربى الإسلامية، قسنطنينة الجزائر فبراير .
هشام شرابى والنقد الحضارى، النقد الحضارى تطوان المغرب أبريل ، مايو .
.
.
.
النقد الحضارى عند هشام شرابى ، جامعة وهران: قسم الفلسفة ومخبر البحث في الفلسفة وتاريخها، ندوة النقد الحضارى والاختلاف / مايو .
سارتر والمقاومة ندوة الجمعية الفلسفية المصرية فلسفة المقاوم .
الفلسفة في الفكر القومى السوري الاجتماعي، قصر اليونيسكو، جمعية أنطون سعادة الثقافية، بيروت يوليو .
الفلاسفة الفرنسيون والثورة الجزائرية، سارتر نموذجا، ندوة خمسون عاما على الثورة الجزائرية ، مخبر الدراسات التاريخية والفلسفية قسنطنية الجزائر، ديسمبر .
سارتر والمقاومة الجمعية الفلسفية المصرية، القاهرة، ديسمبر .
كانط والتنوير في الفكر العربى في ندوة التسامح والتنوير وتجديد الفكر العربى، تونس فبراير .
سارتر في الفكر العربى المعاصر في ندوة الجمعية الفلسفية التونسية، الحمامات تونس، مارس .
المنظمة العربية للتعاون الدولى، منظمة العمل العربية ورشة عمل حول توطين الوظائف وتشغل الأيدى العاملة العربية العربية نوفمبر .
الوطن وفلسفة الحوار، ندوة الجمعية الفلسفية المصرية الوطن والمواطن .
اريك فروم والخوف من الحرية، جامعة فيلادليفيا: مؤتمر فيلاديفيا الدولى الحادى عشر ثقافة الخوف أبريل .
العنف ضد المرأة والعدالة الجناشية، مركز عمان لدراسات حقوق الإنسان، مؤتمر حقوق الإنسان في إطار العدالة الجنائية التحديات المعاصرة والاستراتيجيات المطلوب في العالم العربى، عمان، / / .
قسوم والفكر العربى الإسلامى المعاصر، الندوة الدولية السابعة الأعمال الفلسفية والفكرية للدكتور عبد الرازق قسوم، مخبر الدراسات التاريخية والفلسفة فسنطنية الجزائر، يونيه .
الفلسفة والابداع ، المائدة المستديرة التى نظمها كرسى اليونسكو للفلسفة بالعالم العربى ومخبر الفلسفة ، تونس مارس  القيم في الفلسفة الأمريكية ، الملتقى الدولى ، القيم والمعايير ، الجمعية الفلسفية التونسية ، الحمامات مارس  فلسفة التواصل عند لوك مارك فيرى ، المؤتمر الدولى السنوى الول لكرسى اليونسكو بجامعة الزقازيق ، ديسمبر الحداثة والتواصل ، ندوة الفلسفة واستراتيجيات الحداثة .
تونس نوفمبر  هل هناك وافد وموروث في الثقافة العربية ، ندوة الجمعية الفلسفية المصرية ديسمبر  الجزائر وما بعد الحداثة ، ندوة افريقيا وما بعد الحداثة ، جامعة وهران ، الجزائر ، ديسمبر  فينومينولوجيا الصورة السينمائية عند ميرلوبونتى ، ندوة الصورة والابداع في الرهانات الفينومينولوجية والجمالية للخيال ، تونس ، فبراير  مستقبل حقوق الانسان عند دريدا ، المؤتمر الدولى الثانى لقسم الفلسفة ، الفلسفة وحقوق الانسان ، كلية الآداب جامعة القاهرة مارس ، نشر في محمد شوقى الزين المحرر جاك دريدا ، دار الفارابى ، بيروت  جماليات السينما المصرية في افلام صلاح أبو سيف ، حلقة بحث السينما المصرية ، المجلس الاعلى للثقافة ، القاهرة يوليو  محمد أركون والتفكيك ، ندوة الانسنة في فكر محمد اركون ، المنامة ، البحرين ، ابريل  نقد النقد ، ندوة النقد في الفكر العربى ، كرسى اليونسكو للفلسفة ، اداب الزقازيق  محمد مهران والمنطق العربى ، ندوة يوم الفلسفة العالمى ، اداب القاهرة ، نوفمبر    القطيعة المعرفية عند التوسير ، ندوة الازمة في العلوم محدداتها وتجلياتها الابستمولوجية ، مخبر الفلسفة وتاريخها .
محاضرة حول الكونت دى جالارثا والمثقفين العرب ، جامعة كومبلتينسى ، مدريد ، ديسمبر  نجيب محفوظ ، كتابات الشباب الفلسفية ، ندة نجيب محفوظ والفلسفة ، اداب القاهرة ،  ملاحظات اولية حول نجيب محفوظ والسينما ، ندوة مئوية نجيب محفوظ ، المجلس الاعلى للثقافة ، القاهرة ، ديسمبر  أخلاقيات الاعلام ندوة الاعلام والمجتمع ، جامعة عمان الاهلية ، الأردن  جرافيتى التحرير ، ندوة الابداع ، المواطنة والمدنية ، معهد الفنون بجاس ، تونس ، ابريل ،  محاضرة حول هشام غصيب والفكر العربى المعاصر ، رابطة الكتاب الأردنيين ، عمان ، الأردن ، ابريل  الفلسفة والثورة ، المؤتمر الرابع لكرسى اليونسكو فرع جامعة الزقازيق حول التعددية الثقافية مارس  الفلسفة والثورة في مصر ، رابطة الكتاب الأردنيين ، الأردن ،  حول فلسفة فويرباخ ، رابطة الكتاب الأردنيين ، عمان ،  كيركجور ، القراءة العربية الثانية ، سيمينار قسم الفلسفة ، آداب القاهرة ،  قراءة القراءة ، ندوة قسم الفلسفة بآداب القاهرة ، اليوم العالمى للفلسفة ، نوفمبر  قراءة القراءة والمشاريع الفلسفية العربية ، ندوة الجمعية الفلسفية المصرية الرابعة والعشرون حول المشاريع الفلسفية العربية ديسمبر  ندوة جامعة كاسيل بالمانيا بالاشتراك مع مخبر الفلسفة جامعة تونس حول التسامح ، أكتوبر  الفينومينولوجيا في الفكر العربى المعاصر ، محاضرات لطلاب الدكتوراة ، مخبر الفلسفة وتاريخها ، جامعة وهران ، الجزائر  التفلسف في العيش معا ، ندوة مخبر الفلسفة ، جامعة تونس الأول  الفلسفة المسيحية العربية المعاصرة ، ندوة مركز التعاون العلمى الالمانى بالقاهرة ،  ميتافيزيقا العدل في ميزان الحكمة للخازنى ، ندوة الجمعية الدولية للفلسفة العربية وتاريخ العلوم عند العرب بباريس أكتوبر  أركيولوجيا القراءة عند عند زينب الخضيرى ، ندوة قسم الفلسفة بآداب القاهرة ، يوم الفلسفة العلمى ، نوفمبر  المقاربات العربية للمنهج الفينومينولوجى ، ندوة الجمعية الفلسفية المصرية ، في القراءات العربية للظاهريات ، الندوة ، ديسمبر  الفلسفة والثورة في مصر ، ندوة لجنة الفلسفة ، المجلس الأعلى للثقافة ، القاهرة ، يناير نقاش : ، يونيو ت ع م

القطمير والقطمار بكسرهما : شق النواة كذا في المحكم أو القشرة التي فيها أو الفوفة التي في النواة وهي القشرة الرقيقة وفي بعض النسخ : الدقيقة التي على النواة بين النواة والتمرة كما في الصحاح أو النكتة البيضاء التي في ظهرها أي النواة التي ينبت منها النخلة .
ويستعمل للشيء الهين النزر الحقير قال الله تعالى : ما يملكون من قطمير ويقال : ما أصبت منه قطميرا أي شيئا .
وقطمير بالكسر : اسم كلب أصحاب الكهف قاله ابن عباس رضي الله عنهما وهو القول المشهور .
ونقل الصاغاني عن ابن كثير : هو قطمور بالضم .
وذكر الجوهري قمطر بعد هذا التركيب غير جيد لأنه ليس موضعه لأن الميم أصلية والصواب ذكره بعد قمر هكذا ذكره الصاغاني وقلده المصنف في ذلك .
ومقتضى إيراده بعد قمر بالقلم الأحمر يدل على أنه مما استدرك به على الجوهري وكأن الجوهري لما خالف الترتيب صار في حكم من لم يذكره وهذا غريب جدا مع أن الجوهري يراعى الاختصار أكثر من الترتيب ولا يتقيد له حتى يرد عليه فتدبر .
وللبدر القرافي هنا كلام راجعه ق ع ر قعر كل شيء : أقصاه ج قعور .
وقعر البئر وغيرها : عمقها .
والقعير كأمير : النهر البعيد القعر كالقعور أي كصبور هكذا في سائر النسخ ولم يذكره أحد من أئمة اللغة والصواب أنه كتنور يقال : بئر قعور : بعيدة القعر كما سيأتي في آخر كلام المصنف أيضا .
وأما القعور كصبور بمعنى القعير فلم يتعرض له أحد وليس له سلف فيه .
وقد قعرت ككرم قعارة بالفتح .
وقصعة قعيرة كذلك .
وقعر البئر كمنع يقعرها قعرا : انتهى إلى قعرها أو قعرها : عمقها وهذا عن ابن الأعرابي وهو مجاز وكذلك الإناء إذا شرب جميع ما فيه حتى ينتهي إلى قعره يقال : قعره قعرا وهو مجاز وكذا قعر الثريدة : أكلها من قعرها .
وأقعر البئر : جعل لها قعرا أي عمقا .
ومن المجاز : قعر في كلامه تقعيرا : عمق .
وتقعر الرجل : تشدق وتكلم بأقصى قعر فمه وقيل : تكلم بأقصى حلقه .
وهو قيعر وقيعار ومقعار بالكسر : متقعر في كلامه متشدق .
ويقال : هو يتقعر في كلامه إذا كان يتنحى وهو لحانة ويتعاقل وهو هلباجة ؛ قاله ابن الأعرابي .
وإناء قعران : في قعره شئ وإناء نصفان وشطران : بلغ ما فيه شطره وهو النصف وإناء نهدان : علا وأشرف .
والمؤنث من كل هذا فعلى ؛ قاله الكسائي .
وقال الزمخشري : إناء قعران إذا كان قريبا من الملء وهو مجاز .
وقصعة قعرة وقعرى كفرحة وسكرى إذا كان فيها ما يغطي قعرها وهو مجاز .
واسم ما فيه القعرة بالفتح ويضم .
وقعب مقعار بالكسر : واسع بعيد القعر .
وامرأة قعرة وقعيرة كفرحة وسريعة : بعيدة الشهوة عن اللحياني وهكذا فسره ابن دريد في الجمهرة أو التي تجد الغلمة أي الشهوة في قعر فرجها أو التي تريد المبالغة في الجماع وقيل : هو نعت سوء الجماع .
وقعره كمنعه : صرعه ومنه حديث ابن مسعود : أن عمر لقي شيطانا فصارعه فقعره .
ومن المجاز : قعر النخلة قعرا فانقعرت : قلعها من قعرها أي قطعها من أصلها فسقطت .
وانقعرت الشجرة : انجعفت من أصلها وانصرعت هي .
وفي الحديث : أن رجلا انقعر عن مال له أي انقلع عن أصله يعني أنه مات عن مال له وقيل : كل ما انصرع فقد انقعر .
وفي التنزيل : كأنهم أعجاز نخل منقعر .
والمنقعر : المنقلع من أصله وقيل : معنى انقعرت : ذهبت في قعر الأرض وإنما أراد تعالى أنهم اجتثوا كما اجتث النخل الذاهب في قعر الأرض فلم يبق له رسم ولا أثر كذا في البصائر .
ومن المجاز : قعرت الشاة : ألقت ما في بطنها لغير تمام .
ونص ابن الأعرابي في النوادر : قعرت الشاة تقعيرا : ألقت ولدها لغير تمام وأنشد : أبقى لنا الله وتقعير المجر ... سودا غرابيب كأظلال الحجر فتأمل مع سياق المصنف .
والقعراء ممدود : ع .
وبنو المقعار بالكسر : بطن من بني هلال .
والقعر بالفتح : الجفنة وكذلك الدسيعة والمعجن والشيزى ؛ روى كل ذلك الفراء عن الدبيرية وأورده ابن الأعرابي في نوادره .
والقعر : جوبة تنجاب من الأرض وتنهبط فيها ويصعب الانحدار فيها والصعود منها كالقعرة بالهاء ؛ ذكره الصاغاني .
ويقال : ما في هذا القعر .
مثله أي البلد .
قال أبو زيد يقال : ما خرج من أهل هذا القعر أحد مثله : كقولك : من أهل هذا القعر أحد مثله : كقولك : من أهل هذا الغائط مثل البصرة أو الكوفة .
والقعر بالتحريك : العقل التام ؛ عن ابن الأعرابي .
يقال منه : قعر الرجل : إذا روى فنظر فيما يغمض من الرأي حتى يستخرجه .
ومنه فلان بعيد القعر أي الغور على المثل .
والقعور كتنور : البئر العميقة كالقعيرة وقد تقدم .
وقعار كغراب : جبل باليمن وفيه رباط قطب اليمن السيد محمد بن عمر النهاري .
والتقعير : الصياح يقال : قعر القوم : صاحوا ؛ هكذا نقله الصاغاني إن لم يكن تصحيفا عن عقر .
والقعرة بالضم : الوهدة من الأرض ؛ نقله الصاغاني .
وقعير كزبير : اسم وهو والد عليم الآتي ذكره قريبا .
ومما يستدرك عليه : القعر بالضم من النمل : التي تتخذ القريات .
وانقعر الرجل : مات .
وتقعر : انصرع وانقلب : قال لبيد : وأربد فارس الهيجا إذا ما ... تقعرت المشاجر بالفئام أي انقلبت فانصرعت وذلك في القتال عند الانهزام .
وقدح قعران : مقعر .
وفلان ليس لكلامه قعر .
وعن بعض العرب : لا أدخل عليه قعيرة بيت ؛ قعيرة البيت وقعرته : قعره .
وهو مقعر كمعظم : يبلغ قعور الأمور قال الكميت : البالغون قعور الأمر تروية ... والباسطون أكفا غير أصفار .
ق ع ب ر القعبرى كجعفرى أهمله الجوهري : وهو الشديد الفاحش البخيل السيئ الخلق قال الهروي : سألت عنه الأزهري فقال لا أعرفه .
وقال الزمخشري : أرى أنه قلب عبقري يقال : رجل عبقري : شديد فاحش أو هو الشديد على أهله أو صاحبه أو عشيرته وبه فسر الحديث : أن رجلا قال : يا رسول الله من أهل النار ؟ فقال : كل شديد قعبري .
قيل : يا رسول الله : وما القعبري ؟ ففسره بما تقدم وأو هنا ليست للتنويع .
وعليم بن قعبر كقنفذ الكندي : تابعشي عن سلمان الفارسي .
وقعير مصغرا : تصحيف وهكذا ذكره الحافظ في التبصير بالتصغير ق ع ث ر القعثرة أهمله الجوهري وقال أبو عبيد : هو اقتلاعك الشيء من أصله هكذا نقله الصاغاني وصاحب اللسان وابن القطاع ق ع س ر القعسرى : الجمل الضخم الشديد كالقعسر من القعسرة وهو الصلابة والشدة .
وقال الليث : القعسرى : الخشبة التي تدار بها الرحى الصغيرة وهي التي يطحن بها باليد وأنشد : الزم بقعسريها وأله في خريها تطعمك من نفيها أي ما تنفي الرحى .
وخريها : فمها الذي تلقى فيه لهوتها .
والقعسرة : التقوى على الشيء والأخذ بالشدة أنشد ابن الأعرابي في صفة دلو : دلو تمأى دبغت بالحلب ... ومن أعالي السلم المضرب إذا اتقتك بالنفي الأشهب ... فلا تقعسرها ولكن صوب والقعسرة : الصلابة والشدة وقعسره : أخذه بالشدة .
والقعسر بالفتح : القديم ويقال : مكان قعسر أي قديم .
والقعسر : أول ما يخرج من صغار البطيخ قال الصاغاني نقلا عن أبي حنيفة ما نصه : البطيخ أول ما يخرج يكون قعسرا صغيرا .
قلت : وقد تقدم في قشعر أن القشعر كقنفذ : القثاء بلغة الحوف من اليمن فأنا أخشى أن يكون ما ذكره أبو حنيفة تصحيفا عن هذا .
وأما المصنف فإنه مقلد للصاغاني في جميع ما يورده فتأمل .
ومما يستدرك عليه : القعسرى من الرجال : الباقي على الهرم .
والقعسرى في صفة الدهر قال العجاج : والدهر بالإنسان دوارى ... أفنى القرون وهو قعسرى شبه الدهر بالجمل الشديد .
وعز قعسرى : قديم ق ع ص ر اقعنصر قال الأزهري : يقال : ضربه حتى اقعنصر أي تقاصر إلى الأرض وهو مقعنصر قدم العين على النون حتى يحسن إخفاؤها فإنها لو كانت بجنب القاف ظهرت .
وهكذا يفعلون في افعنلل يقلبون البناء حتى لا يكون النون قبل الحروف الحلقية وإنما أدخلت هذه في حد الرباعي في قول من يقول : البناء رباعي والنون زائدة ق ع ط ر قعطره أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : قعطره وقعطله : صرعه .
وقعطره : أوثقه قال الأزهري : وكل شيء أوثقته فقد قعطرته .
والقعطرة : شدة الوثاق .
وقعطره : ملأه يقال قعطرت القربة إذا ملأتها .
واقعطر الرجل اقعطرارا : انقطع نفسه من بهر مثل اقطعر اقطعرارا وقد تقدم ق ف ر القفز والقفزة : الخلاء من الأرض لا ماء به ولا نبات .
يقال : أرض قفر ومفازة قفز وقفزة : لا نبات بها ولا ماء كالمقفاز بالكسر .
ويقال : دار قفر ومنزل قفز فإذا أفردت قلت : انتهينا إلى قفرة من الأرض .
وقال الليث : القفر : المكان الخلاء من الناس وربما كان به كلأ قليل ج قفار وقفور قال الشماخ : يخوض أمامهن الماء حتى ... تبين أن ساحته قفور ويقال : أرض قفر ودار قفر وأرض قفار ودار قفار : تجمع على سعتها لتوهم المواضع كل موضع على حياله قفر فإذا سميت أرضا بهذا الاسم أنثت .
وأقفر المكان : خلا من الكلإ والناس .
ومن المجاز : أقفر الرجل : خلا من أهله وانفرد عنهم وبقي وحده وقال عبيد : أقفر من أهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد ومن المجاز : أقفر الرجل : ذهب طعامه وجاع .
وقفر ماله كفرح قفرا وكذلك زمر ماله زمرا إذا قل وهو قفر المال زمره ؛ عن أبي زيد .
وقفر الطعام قفرا : صار قفارا أي بلا أدم .
ومن المجاز : القفر ككتف : القليل القفر محركة أي الشعر هكذا فسره ابن دريد وأنشد : قد علمت خود بساقيها القفر ... لتروين أو لتبيدن الشجر قال الأزهري : الذي عرفناه بهذا المعنى الغفر بالغين ولا أعرف القفر .
قلت : وقد ذكره الجوهري بالغين .
وقال الصاغاني : وهذا الرجز لأبي محمد الفقعسي وفي رجزه السجل وبعده : أو لأروحن أصلا لا أشتمل .
والمشطور الأول ليس فيه .
وفي المحكم : رجل قفر الشعر واللحم : قليلهما والأنثى قفرة وقفرة وكذلك الدابة .
تقول منه : قفرت المرأة بالكسر تقفر قفرا فهي قفرة أي قليلة اللحم .
وقال أبو عبيد : القفرة من النساء : القليلة اللحم .
والقفر ككتف : الذئب المنسوب إلى القفر كرجل نهر أنشد ابن الأعرابي : فلئن غادرتهم في ورطة ... لأصيرن نهزة الذئب القفر ومن المجاز : سويق قفار كسحاب : غير ملتوت بإدام .
ومن المجاز : خبز قفر وقفار : غير مأدوم يقال : أكلت اليوم خبزا قفارا وطعاما قفارا إذا أكله غير مأدوم .
قال أبو زيد : مأخوذ من القفر : البلد الذي لا شئ به ؛ هكذا نقله أبو عبيد .
والتقفير : جمعك الشيء نحو التراب وغيره .
والقفير كأمير : الزبيل قال ابن دريد : لغة يمانية .
والقفير : الطعام إذا كان غير مأدوم .
وقال أبو عمرو : القفير والقليف : الجلة العظيمة البحرانية التي يحمل فيها القباب وهو الكنعد المالح .
والقفير : ماء ويقال : بئر بأرض عذرة من وفي بعض النسخ : في طريق الشأم كذا في مختصر البلدان .
ومن المجاز : قفر الأثر واقتفره وتقفره : اقتفاه وتبعه هكذا في النسخ والصواب : تتبعه .
وفي حديث يحيى بن يعمر : ظهر قبلنا أناس يتقفرون العلم ويروى يقتفرون أي يتطلبونه .
وفي حديث بني إسرائيل : وكانوا يقتفرون الأثر وأنشد لأعشى باهلة يرثى أخاه المنتشر ابن وهب : لا يغمر الساق من أين ولا نصب ... ولا يزال أمام القوم يقتفر قال الزمخشري : هو مأخوذ من قولهم : اقتفر العظم إذا لم يبق عليه شيئا .
والقفور كتنور : وعاء طلع النخل وقال الأصمعي : الكافور : وعاء النخل .
ويقال أيضا : قفور كالقافور لغة في الكافور والقفور : نبت ترعاه القطا قال ابن أحمر : ترعى القطاة البقل قفوره ... ثم تعر الماء فيمن يعر والقفيرة كجهينة : اسم أم الفرزدق الشاعر ؛ قاله الليث .
وقال الأزهري : كأنه تصغير القفرة من النساء وهي القليلة اللحم .
واقتفر العظم : تعرقه ولم يبق فيه شيئا أنشد الكسائي : كأن المحالة فيها الردا ... ح لم يعرها الناحضون اقتفارا وأقفرت البلد : وجدته وفي التكملة : أصبته قفرا أي خاليا عن الناس .
والقفار كسحاب : لقب خالد ابن عامر أحد بني عميرة بن خفاف ابن امرئ القيس سمي بذلك لأنه نزل به قوم فأطعمهم خبزا قفارا وقيل : بل أطعم في وليمة خبزا ولبنا ولم يذبح لهم فلامه الناس فقال : أنا القفار خالد بن عامر ... لا بأس بالخبز ولا بالخاثر أتت بهم داهية الجواعر ... بظراء ليس فرجها بطاهر قاله ابن الأعرابي .
والقفر بالفتح : الثور إذا عزل عن أمه ليحرث به وهو مجاز كرجل انفرد عن عشيرته .
ومما يستدرك عليه : أقفر الرجل : صار إلى القفر .
وأقفر جسده من اللحم ورأسه من الشعر .
وإنه لقفر الرأس : أي لا شعر عليه .
وإنه لقفر الجسم من اللحم .
والقفرة : المرأة القليلة اللحم ؛ عن أبي عبيد .
وأقفر الرجل : أكل طعامه بلا أدم .
وأقفر الرجل إذا لم يبق عنده أدم .
ومنه الحديث : ما أقفر بيت فيه خل أي ما خلا من الإدام ولا عدم أهله الأدم .
قال أبو عبيد : ولا أرى أصله إلا مأخوذا من القفر أي البلد الذي لا شيء به .
والمقفر : الخالي من الطعام .
والعرب تقول : نزلنا ببني فلان فبتنا القفر إذا لم يقروا .
والقافور والقفور : كافور الطيب ؛ نقله الصاغاني .
وقال الليث : القفور : شئ من أفاويه الطيب .
وأنشد : مثواة عطارين بالعطور ... أهضامها والمسك والقفور وهكذا ذكره الأزهري أيضا .
والقفير كزبير : موضع في شعر ابن مقبل .
ومن أمثالهم : نبت القفر يقال للحجر والصخر ق ف خ ر القفاخري بالضم : الضخم الجثة كالقفاخر والقنفخر .
وأنشد : معذلج بض قفاخري .
والقنفخر كجردحل وزاد سيبويه : قنفخر كشمخر .
قال الأزهري : وبذلك استدل على أن النون زائدة لعدم مثل جردحل : الفائق في نوعه عن السيرافي والجرمي .
والقنفخر والقفاخري : التار الناعم الضخم الفارغ .
والقفاخرية : العظيمة النبيلة الحادرة من النساء .
والقنفخر بالكسر : أصل البردى واحدته قنفخرة .
والقفاخرة : الحسنة الخلق الحادرة من النساء ؛ عن أبي عمرو .
ورجل قفاخر : كذلك ق ف د ر القفندر كسمندر : القبيح المنظر قال الشاعر : فما ألوم البيض ألا تسخرا ... لما رأين الشمط القفندرا هكذا أنشده الجوهري .
وقال الصاغاني : الرواية : إذا رأت ذا الشيبة القفندرا .
والرجز لأبي النجم كالقفدر كجعفر .
والقفندر : الشديد الرأس والصغيره .
وقيل : القفندر : الضخم الرجل وقيل : الضخم الرأس من الإبل وقيل : هو القصير الحادر وقيل : هو الأبيض كذا في اللسان ق ل ر ومما يستدرك عليه هنا : القلار والقلارى : وهو ضرب من التين أضخم من الطبار والجميز .
قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي قال : هو تين أبيض متوسط ويابسه أصفر كأنه يدهن بالدهان لصفائه وإذا كثر لزم بعضه بعضا كالتمر وقال : نكنز منه في الحباب ثم نصب عليه رب العنب العقيد حتى يروى ثم نطين أفواهها فيمكث ما شئنا : السنة والسنتين فيلزم بعضه بعضا ويتلبد حتى يقتلع بالصياصي ؛ كذا في اللسان .
وقلورة كحزورة : جد عمر بن إبراهيم بن قلورة البلدي الخطيب من شيوخ ابن جميع الغساني ق ل د ر ومما يستدرك عليه : قلندر كسمندر : لقب جماعة من قدماء شيوخ العجم ولا أدري ما معناه ق م ر القمرة بالضم : لون إلى الخضرة أو بياض فيه كدرة أو البياض الصافي حمار أقمر .
والعرب تقول في السماء إذا رأتها : كأنها بطن أتان قمراء فهي أمطر ما تكون .
وفي حديث الدجال : هجان أقمر .
قال ابن قتيبة : الأقمر : الأبيض الشديد البياض والأنثى قمراء .
ويقال للسحاب الذي يشتد ضوءه لكثرة مائه : سحاب أقمر .
وفي حديث حليمة : ومعها أتان قمراء أي بيضاء .
والقمر الذي في السماء معروف .
قال ابن سيده : يكون في الليلة الثالثة من الشهر وهو مشتق من القمرة والجمع أقمار .
وقال أبو الهيثم : يسمى القمر لليلتين من أول الشهر هلالا ولليلتين من آخره ليلة ست وعشرين وليلة سبع وعشرين : هلالا ويسمى ما بين ذلك قمرا .
وفي الصحاح : القمر بعد ثلاث إلى آخر الشهر يسمى قمرا لبياضه .
والقمراء : ضوءه أي القمر .
والقمراء طائر صغير من الدخاخيل .
وفي التهذيب : القمراء : دخلة من الدخل .
والقمراء : ليلة فيها القمر قال : يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساخ وحكى ابن الأعرابي : ليل قمراء .
قال ابن سيده : وهو غريب .
قال : وعندي أنه عنى بالليل الليلة أو أنثه على تأنيث الجمع .
وسيأتي للمصنف في ظ ل م كالمقمرة والمقمر كمحسنة ومحسن والقمرة كفرحة يقال : ليلة قمرة أي قمراء ؛ عن ابن الأعرابي .
قال : وقيل لرجل : أي النساء أحب إليك ؟ قال بيضاء بهترة حالية عطرة حيية خفرة كأنها ليلة قمرة .
قال ابن سيده : وقمرة عندي على النسب .
ووجه أقمر : مشبه به أي بالقمر في بياض اللون .
وأقمر الرجل : ارتقب طلوعه قال ابن أحمر : لا تقمرن على قمر وليلته ... لا عن رضاك ولا بالكره مغتصبا وتقمر الأسد : طلب الصيد في القمر هكذا في النسخ والصواب : في القمراء ومنه قول عبد الله بن عنمة الضبي : أبلغ عثيمة أن راعي إبله ... سقط العشاء به على سرحان سقط العشاء به على متقمر ... حامي الذمار معاود الأقران قال ابن بري : هذا مثل لمن طلب خيرا فوقع في شر .
قال : وأصله أن يكون الرجل في مفازة فيعوي لتجيبه الكلاب بنباحها فيعلم إذا نبحته الكلاب أنه موضع الحي فيستضيفهم فيسمع الأسد أو الذئب عواءه فيقصد إليه فيأكله .
ومن المجاز : تقمر المرأة : بصر بها في القمراء وقيل : اختدعها وطلب غرتها كما يختدع الطير ؛ قاله الأصمعي .
وقيل : ابتنى عليها في القمراء أي ضوء القمر .
وقال أبو عمرو : تقمرها : أتاها في القمراء .
وبكل ذلك فسر قول الأعشى : تقمرها شيخ عشاء فأصبحت ... قضاعية تأتي الكواهن ناشصا وقمر السقاء كفرح قمرا : بانت أدمته من بشرته قال ابن سيده : وهو شئ يصيب القربة من القمر كالاحتراق .
وقمر الرجل قمرا : تحير بصره في الثلج فلم يبصر .
وقمر الظبي : أخذ نور القمر عينيه فحار ؛ قاله ابن القطاع .
وقمر الرجل قمرا : أرق في القمر فلم ينم .
وقمرت الإبل : رويت من الماء وقيل : إذا تأخر عشاؤها أو طال في القمر .
وقمر الماء والكلأ وغيرهما : كثر وقال ابن القطاع : قمر الشيء : كثر .
وماء قمر كفرح : كثير عن ابن الأعرابي وأنشد : في رأسه نطافة ذات أشر ... كنطفان الشن في الماء القمر وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال : هجان أقمر .
قال ابن قتيبة : الأقمر : الأبيض الشديد البياض والأنثى قمراء .
وأقمر الثمر هكذا بالمثلثة في سائر النسخ والصواب التمر بالفوقية : تأخر إيناعه ولم ينضج حتى يدركه البرد فتذهب حلاوته وطعمه زاد ابن القطاع : من يبسه .
وأقمرت الإبل : وقعت في كلإ كثير قاله ابن القطاع ونقله صاحب اللسان .
وقامره مقامرة وقمارا فقمره كنصره يقمره قمرا وتقمره : راهنه فغلبه وهو التقامر .
وفي الصحاح : قمرت الرجل أقمره بالكسر إذا لاعبته فيه فغلبته وقامرته فقمرته أقمره بالضم قمرا إذا فاخرته عليه فغلبته وتقمر الرجل : غلب من يقامره .
وقال ابن القطاع في التهذيب : قمرته قمرا وأقمرته : غلبته في اللعب .
وقميرك : مقامرك عن ابن جنى ج أقمار عنه أيضا وهو شاذ كنصير وأنصار .
وقد قمره يقمره بالكسر قمرا .
وقال ابن الأعرابي في شرح بيت الأعشى السابق ذكره يقال : تقمر المرأة : تزوجها وذهب بها .
وقال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن معنى قوله : تقمرها فقال : وقع عليها وهو ساكت فظنته شيطانا .
والقمرية بالضم : ضرب من الحمام هو نص المحكم وفيه : من الحمائم ج قمارى بكسر الراء غير مصروف وفتحها بعضهم وله وجه وقمر بالضم وشاهد الأخير قول أبي عامر جد العباس ابن مرداس السلمي : لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الفتق على الراتق لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق وقال الجوهري : القمري : منسوب إلى طير قمر وقمر إما أن يكون جمع أقمر مثل أحمر وحمر وإما أن يكون جمع قمرى مثل رومى وروم وزنجى وزنج أو الأنثى من القمارى قمرية والذكر ساق حر ؛ وقيل الياء في قمري للمبالغة وقيل للنسبة .
واختلف فيه فقيل إلى جبل أو موضع أو غير ذلك ؛ كما حققه شيخنا في شرح الكفاية .
ونخلة مقمار : بيضاء البسر .
وأقمر البسر : لم ينضج حتى أدركه البرد فلم تكن له حلاوة .
والمقمور : الشر .
ويقال في المثل : وضعت يدي بين إحدى مقمورتين أي بين إحدى شرتين ؛ قال أبو زيد .
وبنو قمر محركة : حي من مهرة بن حيدان .
وغب القمر : ع بين ظفار والشحر على يمين من أيمن من الهند ؛ قاله الصاغاني .
وبنو قمير كزبير : بطن من مهرة ؛ كذا قاله الحافظ والصواب أنه بطن من خزاعة وهو قمير بن حبشية ابن سلول منهم بسر بن سفيان وسيأتي الاختلاف فيه في المستدركات .
وقمار كقطام : ع يجلب منه العود القماري وهو ببلاد الهند ويذكر مع مندل وينسب إليه العود كذلك فيقال : العود القماري والمندلي .
وقمر المقنع كمعظم : لقب ثور بن عميرة من بني الشيطان ابن الحارث الولادة بن عمرو بن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة أحد الدجاجلة الذين ادعوا الألوهية بطريق التناسخ .
وكان من جملة ما أظهره صورة قمر هو الذي أظهره في الجو احتيالا يطلع ويراه الناس من مسافة شهرين من موضعه ثم يغيب أو أنه من عكس شعاع عين الزئبق كما قاله الصاغاني .
قال شيخنا : وقد ذكره المعري في قوله : أفق إنما البدر المقنع رأسه ... ضلال وغى مثل بدر المقنع ولما اشتهر أمره قصده الناس وحاصروه في قلعته .
فلما تيقن بالهلاك جمع نساءه وسقاهن سما فمتن ثم تناول شربة منه فمات لعنة الله ؛ قاله ابن خلكان .
قال شيخنا : ولم يتعرض له المصنف في قنع وإنما أورده هنا استطرادا وكان واجب الذكر في مظنته ومادته وهذا من عاداته الغير الحسنة .
وسيأتي التنبيه على ذلك في ق ن ع إن شاء الله تعالى .
وقمير بنت عمرو كأمير : اسم امرأة مسروق بن الأجدع الهمداني .
وقمر بالضم : ع وراء بلاد الزنج يجلب منه الورق القماري ولا يقال : القمري كما حققه الصاغاني وهو ورق حريف طيب الطعم .
قلت : وهو ورق التنبل كقنفذ رائحته كرائحة القرنفل يهضم الطعام ويقوي اللثة والمعدة وفيه تفريح عجيب .
وسيأتي ذكره في موضعه إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : أقمرت ليلتنا : أضاءت .
وأقمرنا : طلع علينا القمر .
وقال ابن الأعرابي : يقال للذي قلصت قلفته حتى بدا رأس ذكره : عضه القمر .
ومن المجاز : العرب تقول : استرعيت مالي القمر إذا تركته هملا ليلا بلا راع يحفظه واسترعيته الشمس إذا أهملته نهار .
قال طرفة : وكان لها جاران قابوس منهما ... وبشر ولم أسترعها الشمس والقمر أي لم أهملها .
وأراد البعيث هذا المعنى بقوله : بحبل أمير المؤمنين سرحتها ... وما غرني منها الكواكب والقمر ومن أمثالهم : الليل طويل وأنت مقمر .
وغاب قمير كزبير : وهو القمر عند المحاق .
وقمر الكتان كفرح : احترق من القمر .
وأراد الشاعر هذا المعنى في قوله : لا تعجبوا من بلى غلالته ... قد زر أزراره على القمر والقمران : الشمس والقمر على التغليب .
وتقمرته : أتيته في القمراء .
وقمروا الطير : عشوها في الليل بالنار ليصيدوها .
وتقمر الصياد الظباء والطير بالليل إذا صادها في ضوء القمر فتقمر أبصارها فتصاد .
وقال أبو زبيد يصف الأسد : وراح على آثارهم يتقمر .
أي يتعاهد غرتهم .
وسحاب أقمر : ملآن والجمع قمر قال الشاعر : سقى دارها جون الربابة مخضل ... يسح فضيض الماء من قلع قمر وقمرة عنز : موضع قال الطرماح : بقمرة عنز نهشلا أيما حصد .
وقمر الشتاء يضرب به المثل في الضياع فيقال : أضيع من قمر الشتاء لأنه لا يجلس فيه كما يجلس في قمر الصيف للسمر .
وجبل القمر الذي منه منبع النيل هو بالتحريك وجزم قوم بأنه بالضم .
وفي قوانين الدواوين أن ينبوع النيل من خلف الاستواء من جبل هناك يعرف بجبل القمر وذكر أنه قاف .
وقيل : يأتي من خلف خط الاستواء بأحد عشر درجة إلى الجنوب .
وزهير بن محمد بن تمير بن شعبة الشاشي كزبير عن عبد الرزاق وغيره .
وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي القمري محركة كتب عنه السلفي .
وعبد الكريم بن منصور القمري بالضم : حدث عن أصحاب الأرموي وله شعر وكان يقرئ الحديث بمسجد قمرية غربي مدينة السلام فنسب إليه .
والقمري أيضا : شاعر ذكره ابن نقطة .
ومن القدماء : أبو الأزهر الحجاج بن سليمان بن أفلح المصري القمري روى عن مالك والليث .
وأخوه فليح ابن سليمان روى عنه سعيد بن عفير .
قيل فيهما : إنهما منسوبان إلى القمر : قرية بمصر .
ونسبوه إلى المجمل وأنكر بعضهم ذلك ؛ كذا حققه البلبيسي في الأنساب .
وبسر بن سفيان القميري بفتح القاف وكسر الميم .
قال الرشاطي : كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام ؛ كذا قاله الحافظ في التبصير .
قلت : وهو بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر بن صرمة بن عبد الله بن قمير كان شريفا شاعرا نسبه ابن الكلبي .
وفي أصل الرشاطي : قمير كزبير : حي من خزاعة وهو قمير بن حبشية بن سلول .
وفي أسد الغابة مثل ما عند بن الكلبي ووافقه الهمذاني إلا أنهما ضبطاه كزبير .
وقمير كزبير : ماء يمان .
والقمري بالفتح : واد يصب جنوبي غمرة وشمالي الدبيل ؛ كذا في مختصر البلدان .
وقمير بن مالك بن سواد كزبير : بطن من الأنصار ق م ج ر ومما يستدرك عليه هنا : قمجر : قال أبو حنيفة : القمنجر كسفرجل : القواس وهو المقمجر أيضا وهو فارسي وأصله كما نكر ويقال : قمجر قوسه وغمجرها قمجرة وغمجرة وقمجارا وغمجارا : وهو شئ يصنع على القوس من وهى بها وهي غراء وجلد .
ورواه ثعلب عن ابن الأعرابي قمجار بالقاف .
قال أبو الأخزر الحماني ووصف المطايا : وقد أقلتنا المطايا الضمر ... مثل القسى عاجها المقمجر وفي التهذيب عن الأصمعي : يقال لغلاف السكين : القمجار : قال ابن سيده : وقد جرى المقمجر في كلام العرب .
وقال مرة : القمجرة : إلباس ظهور السيتين العقب ليتغطى الشعث الذي يحدث فيهما إذا حنيتا ؛ كذا في اللسان والتكملة وتركه المصنف قصورا ق م د ر

قلت: أفرد أبو موسى هذا عن الأول، فإن الأول أخرجه ابن منده، إلا أنه لم يذكر له إلا حديث الدعاء عند النوم، وأما حديث طلب العلم فأخرجه أبو عمر مع حديث الدعاء في ترجمة الأنماري، جعلهما واحدا، ولا أعلم من أين علم أبو أحمد أنه غير الأنماري، وليس له نسب يخالفه، ولا يستدل به على ذلك.
أبو إسرائيل الأنصاري.
ب ع د أبو إسرائيل الأنصاري.
يعد في أهل المدينة، له صحبة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريح، أخبرنا ابن طاووس، عن أبيه، عن أبي إسرائيل قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد، وأبو إسرائيل يصلي، فقيل للنبي، هو ذا يا رسول الله، لا يقعد ولا يكلم الناس، ولا يستظل، وهو يريد الصيام.
فقال النبي: ليقعد، وليكلم الناس، وليستظل، وليصم .
أخرجه الثلاثة.
أبو أسماء الشامي.
د ع أبو أسماء الشامي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، حديثه من طريق أولاده عنه قال: وفدت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته، وصافحني رسول الله فآليت أن لا أصافح أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يكن أبو أسماء يصافح أحدا.
أخرجه أبو منده، وأبو إبراهيم.
الأسود أبو التميمي.
س الأسود أبو التميمي.
أورده جعفر.
روى عبد الرزاق، عن معمر، عن شيخ من بني تميم، عن شيخ لهم يقال له، أبو الأسود: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اليمين الفاجرة تعقم الرحم .
أخرجه أبو موسى.
أبو الأسود بن سندر.
ب د ع أبو الأسود بن سندر الجذامي.
وقيل: اسمه سندر.
وقيل عبد الله بن سندر.
ولا يصح، وإنما الصحيح ابن سندر.
له صحبه، حديثه عند أهل مصر مرفوعا في أسلم وغفار وتجيب، رواه يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن ابن سندر.
وقد تقدم مستقصى في عبد الله بن سندر .
أخرجه الثلاثة.
أبو الأسود بن يزيد.
أبو الأسود بن يزيد بن معد يكرب بن سلمة بن مالك بن الحارث بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مربع الكندي.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وكان شريفا، قال الطبري.
وذكره ابن الكلبي في الجمهرة، وذكره أبو علي الغساني على الاستيعاب.
أبو أسيد.
ب د ع أبو أسيد بن ثابت الأنصاري.
وقيل: عبد الله بن ثابت.
يعد في المدنيين.
روى عنه عطاء الشامي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به، فإنه من شجرة مباركة .
إسناده مضطرب، ولا يصح.
قيل: أبو أسيد بفتح الهمزة، وقيل: بضمها.
والفتح الصواب، قاله أبو عمر.
وقد تقدم في عبد الله بن ثابت .
أخرجه الثلاثة.
أبو أسيد بن علي.
د ع أبو أسيد بن علي بن مالك الأنصاري.
ذكره محمد بن إسحاق السراج في الصحابة، وروي عنه الحسن بن أبي الحسن أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيت البناء قد بلغ سلعا فاغز الشام، فإن لم تستطع فاسمع وأطع .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو أسيد الساعدي.
ب ع س أبو أسيد الساعدي، اسمه مالك بن ربيعة.
وقيل: هلال بن ربيعه، ومالك أكثر.
وقد تقدم في نسبه في مالك، وهو أنصاري خزرجي من بني ساعدة، شهد بدرا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني ساعدة: مالك بن ربيعة بن البدن.
بعد في أهل الحجاز، روى عنه سهل بن سعد أنه قال له: لو أطلق الله لي بصري وكان قد عمي لأريتك الشعب الذي خرجت علينا منه الملائكة.
وتوفي أبو أسيد سنة ستين.
وقيل: سنة خمس وستين.
وقيل: توفي سنة ثلاثين.
قال أبو عمر: وهذا وهم.
قيل: إنه آخر من مات من البدريين، وكان قصيرا كثير الشعر، لايغير شيب لحيته، وقيل: كان يصفرها.وكان عمره ثمانيا وسبعين.
وقد ذكر في مالك بن ربيعة أتم من هذا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى، ألا أن أبا عمر ذكر في ترجمته قال: وقد ذكر أبو أحمد الحاكم في كتاب الكنى قال: أبو أسيد بن علي بن مالك الأنصاري، له صحبة.
وذكر له خبرا عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة، وبعث أبا أسيد بن علي بن مالك الأنصاري إلى امرأة من بني عامر بن صعصعة، فخطبها عليه، ولم يكن النبي رآها، فأنكحها إياه أبو أسيد قبل أن يراها النبي.
فجعل أبا أسيد هذا غير أبي أسيد الساعدي: فأوهم، وأتى بالخطأ، وإنما هو أبو أسيد الساعدي هو الذي خطب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم.
أبو أسيرة.
ب أبو أسيرة بن الحارث بن علقمة.
ذكره الواقدي فيمن قتل يوم أحد وقال فيه أيضا أبو هبيرة.
وقال غيره: أبو أسيرة هو أخو أبي هبيرة، والله أعلم.
أبو الأشعث.
أبو الأشعث.
أبو الأشعث.
قال ابن الدباغ الأندلسي: ذكره البزار في المقلين من الصحابة.
روى محمد بن الأشعث، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدهن يذهب السوس، والكسوة تظهر الغنى، والإحسان إلى الخادم يكبت العدو .
أبو الأعور الأنصاري.
ب أبو الأعور بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا واحدا.
قال ابن إسحاق: اسمه كعب بن الحارث.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني حرام بن جندب: أبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس.
ومثله قال ابن الكلبي، وقال ابن عمارة: اسم أبي الأعور الحارث بن ظالم بن عبس وإنما كعب عم أبي الأعور، فسماه به من لا يعرف النسب، وهو خطأ.
قال ابن هشام: ويقال أبو الأعور الحارث بن ظالم.
والصواب ما قال ابن إسحاق، وكذلك قال موسى بن عقبة: أبو الأعور بن الحارث.
أخرجه أبو عمر.
أبو الأعور الجرمي.
ب د ع أبو الأعور الجرمي.
يعد في الشاميين.
روى عنه جبير بن نفير: أن رجلا من جرم، يقال له الأعور، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله، كيف أنت يا أبا الأعور أخرجه الثلاثة.
أبو الأعور السلمي.
ب أبو الأعور عمرو بن سفيان السلمي.
ذكرناه في عمرو بن سفيان .
يعد في الصحابة.
قال أبو حاتم الرازي.
لا تصح له صحبة ولا رواية.
قيل: شهد حنينا كافرا ثم أسلم بعد هو ومالك بن عوف النصري، وحدث بقصة هزيمة هوازن بحنين، ثم صار من أصحاب معاوية وخاصته، وشهد معه صفين، وكان أشد من عنده على علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان علي يدعوا عليه في القنوت.
أخرجه أبو عمر.
أبو أمامة النجاري.
ب أبو أمامة أسعد بن زرارة الأنصاري الخزرجي، ثم من بني مالك بن النجار.
شهد العقبتين الأولى والثانية، وهو أحد النقباء، وهو أول من قدم إلى المدينة بالإسلام هو وذكوان بن عبد قيس في قول الواقدي، ومات في شوال على رأس تسعة أشهر من الهجرة قبل بدر.
وقيل: مات قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، والأول أصح.
وقد ذكرناه في الهمزة في أسعد أتم من هذا.
أخرجه أبو عمر.
أبو أمامة الأنصاري.
د ع أبو أمامة الأنصاري.
روى الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد، فإذا برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة ... وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم كذا مختصرا.
أبو أمامة الباهلي.
أبو أمامة الباهلي، واسمه صدي بن عجلان.
تقدم ذكره في اسمه.
جعله بعضهم في بني سهم من باهلة، وخالفه غيره، ولم يختلفوا أنه من باهلة.
سكن مصر، ثم انتقل منها فسكن حمص من الشام، ومات بها، وكان من المكثرين في الرواية، وأكثر حديثه عند الشاميين.
أخبرنا فتيان بن محمد بن سودان الموصلي، أخبرنا الخطيب أبو نصر أحمد بن محمد بن عبد القاهر، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا ابن حبابة، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا طالوت بن عباد، أخبرنا فضال بن جبيرة قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اكفلوا لي بست أكفل لكم الجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا أؤتمن فلا يخن، وإذا وعد فلا يخلف، غضوا أبصاركم وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم .
وتوفي أبو أمامة سنة إحدى وثمانين، وقيل: سنة ست وثمانين.
وهو آخر من مات بالشام، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في قول بعضهم.
أخرجه أبو عمر.
أبو أمامة بن ثعلبة.
ب د ع أبو أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي.
قيل: اسمه إياس وقيل: اسمه ثعلبة.
وقد تقدم في ثعلبة.
وقيل: سهل.
ولا يصح فيه غير إياس بن ثعلبة.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث، أحدها: من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حقه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين والثاني: البذاذة من الإيمان .
والثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أمه بعدما دفنت، يعني أم أبي أمامة.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا عمرو بن علي، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا عبد الله بن منيب المدني، عن جده عبد الله بن أبي أمامة، عن أبيه: أن أبا أمامة بن ثعلبة لما هم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج إلى بدر أجمع على الخروج معه، فقال خاله أبو برده بن نيار: أقم على أمك.
قال: بل أنت، فأقم على أختك.
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أبا أمامة بالمقام، وخرج أبو بردة، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد توفيت، فصلى عليها.
وأخبرنا يحيى وأبو ياسر بإسنادهما إلى مسلم بن الحجاج: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر جميعا، عن إسماعيل بن جعفر.
قال ابن أيوب: أخبرنا إسماعيل، أخبرنا العلاء مولى الحرقة، عن معبد بن كعب السلمي، عن أخيه عبد الله بن كعب، عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه، فقد أوجب الله النار له، وحرم عليه الجنة .
فقال له رجل: وإن كان شيئا يسيرا؟ قال: وإن كان عودا من أراك .
أخرجه الثلاثة.
أبو أمامة بن سهل.
ب د ع أبو أمامة بن سهل بن حنيف.
تقدم نسبة عند أبيه، وهو أنصاري أوسي، واسمه أسعد، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم جده لأمه أسعد بن زرارة، وكناه بكنيته، ودعا له، وبرك عليه.
وتوفي أبو أمامة بن سهل سنة مائة، وهو ابن نيف وتسعين سنة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
وقال أبو عمر: هو من كبار التابعين.
أبو أميمة الجشمي.
ب ع س أبو أميمة الجشمي.
ذكره بعض من ألف في الصحابة، وذكر له حديثا في الصيام رواه الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عصام بن يحيى، عنه مرفوعا مثل حديث القشيري : أن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة .
وهو حديث مضطرب الإسناد، لا يعرف أبو أميمة هذا.
ومنهم من قال فيه أبو تميمة ولا يصلح أيضا، ومنهم من يقول فيه: أبو أمية ولا يصح شيء من ذلك من جهة الإسناد.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى، إلا أن أبا نعيم وأبا موسى قالا: أبو أميمة الجعدي، ورويا له ما أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، أن عصام بن يحيى حدثه، عن أبي قلابة، عن عبيد الله بن زياد، عن أبي أميمة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتغدى في السفر وأنا قريب منه جالس، فقال: هلم إلى الغداء .
فقلت: أني صائم.
فقال: إن الله وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم .
وقد اختلف في اسم هذا الرجل، فقيل: أبو أمية، وقيل: أنس بن مالك الكعبي، وغير ذلك.
وقيل: عن أبي أميمة أخى بني جعدة، والله أعلم.
أبو أمية الأزدي.
س أبو أمية الأزدي، والد جنادة بن أبي أمية واسمه كثير، كذا قال البخاري وابن أبي حاتم.
وقال خليفة: اسمه مالك.
وقال ابن أبي حاتم: جنادة بن أبي أمية، لأبيه أبي أمية صحبة.
روى عنه ابنه جنادة.
أخرجه أبو موسى، ذكره أبو عمر في ترجمة ابنه جنادة.
أبو أمية التغلبي.
س أبو أمية التغلبي.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الشيخ الزاهد أبو القاسم الرازي، أخبرنا أبو الفوارس هو طراد، أخبرنا هلال الحفار، أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش، حدثنا يحيى بن السري، حدثنا جرير، عن عطاء بن السائب، عن جندب بن هلال، عن أبي أمية رجل من بني تغلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس على المسلمين عشور، وإنما العشور على اليهود والنصارى .
كذا وقع في هذه الرواية جندب ، وصوابه حرب بن هلال.
ورواه أبو الأحوص، عن عطاء، عن حرب بن عبيد الله، عن جده أبي أمه، عن أبيه ولم يسمعه.
ورواه الثوري عن عطاء، عن حرب بن عبيد الله عن خاله.
وقيل: حرب بن أبي حرب، ذكرناه في ترجمته.
أبو أمية الجمحي.
ب س أبو أمية الجمحي.
قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال: من أشراط الساعة أن يلتمس العلم عند الأصاغر .
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
وقال أبو عمر: لا أعرفه بغير هذا، ذكره بعضهم في الصحابة وفيه نظر، وفي الصحابة من يكنى أبا أمية، وعمير بن وهب، كلاهما من بني جمح، قاله أبو عمر.
وأخرجه ابن منده وأبو نعيم فقالا: أبو أمية الجهني، وقيل: اللخمي.
روى ابن لهيعة عن بكر بن سواده، عن أبي أمية اللخمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أشراط الساعة أن يلتمس العلم عند الأصاغر .
وكلهم قالوا: روى عنه بكر بن سواده.
أبو أمية الشعباني.
س أبو أمية الشعباني.
قال أبو موسى: أورده أبو زكريا، وروى بإسناده عن مطر بن العلاء الفزاري الدمشقي، عن عبد الملك بن يسار الثقفي، حدثني أبو أمية الشعباني وكان جاهليا لم يزد على هذا.
قال: وهذا الرجل اسمه يحمد يروى عن أبي ثعلبة الخشني.
أخرجه أبو موسى.
أبو أمية الضمري.
ب د ع أبو أمية الضمري.
وقيل: الجعدي.
وقيل: القشيري، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو أمية الضمري.
روى الأوزاعي وأبان العطار، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي أمية قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر، فلما أراد أن ينزل رجعت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تنتظر الغداء ؟ قلت: إني صائم قال: ألا أخبرك عن المسافر، إن الله وضع عنه الصوم ونصف الصلاة رواه الوليد، عن الأوزاعي،عن يحيى عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك الكعبي.
قال أبو عمر: المحفوظ في هذا حديث أنس بن مالك الكعبي، وهو حديث كثير الاضطراب.
أخرجه الثلاثة.
أبو أمية المخزومي.
ب د ع أبو أمية المخزومي، حجازي.
أخبرنا يحيى بن محمود كتابة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم، حدثنا هدبة بن خالد، أخبرنا حماد بن سلمة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبي المنذر مولى أبي ذر عن أبي أمية المخزومي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بسارق اعترف ولم يوجد عنده المتاع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ماإخالك سرقت ؟ قال بلى، مرتين أو ثلاثا، قال: اذهبوا به فاقطعوا يده، ثم جيئوا به .
فقطعوا يده ثم جاءوا به فقال: استغفر الله وتب إليه .
فقال أستغفر الله وأتوب إليه.
فقال: اللهم اغفر له وتب عليه .
وقد رواه ابن عاصم، عن همام، عن إسحاق بن عبد الله فقال: عن أبي أمية رجل من الأنصار عن النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه الثلاثة.
أبو أناس.
ب أبو أناس الكناني الديلي.
وهو من رهط أبي الأسود الديلي، وهو من أشرافهم، وهو ابن أخي سارية بن زنيم، وكان شاعرا، وهو القائل لرسول الله: الطويل وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد وله ابن شاعر يقال له: أنس بن أبي أناس، استخلفه الحكم بن عمرو الغفاري على خراسان، حين حضرته الوفاة، فعزله زياد، واستعمل خليد بن عبد الله الحنفي: فقال أنس: الوافر ألا من مبلغ عني زيادا ... مغلغلة يخب بها البريد أتعزلني وتطعمها خليدا؟ ... لقد لاقت حنيفة ما تريد أخرجه أبو عمر.
أبو أنس الأنصاري.
د ع أبو أنس الأنصاري.
مدني، روى عنه ابنه حمزة.
روى إبراهيم بن يحيى، عن مالك بن حمزة بن أبي أنس، عن أبيه، عن جده قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذاكثبوكم يعني دنوا منكم فارموهم: ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم .
كذا قال، ورواه الناس عن حمزة بن أبي أسيد، عن أبيه، أخبرنا به غير واحد، منهم مسمار بن عمر بن العويس، ومحمد بن سرايا بن علي الفقيه قالوا بإسنادهم عن محمد بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا عبد الرحمن بن الغسيل، عن حمزة بن أبي أسيد عن أبي أسيد قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر إذا كثبوكم فارموهم.
فهذا في الصحيح، وأبو أنس يتصحف من أبي أسيد.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو إهاب.
س أبو إهاب بن عزيز بن قيس سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدرامي، قاله خليفة.
وأم أبي إهاب: فأخته بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي وهو حليف لبني نوفل.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يأكل أحدنا وهو متكئ، قاله جعفر.
أخرجه أبو موسى.
أبو أوس الأسلمي.
ب س أبو أوس تميم بن حجر.
وقيل: أبو تميم أوس بن حجر الأسلمي.
كان ينزل بناحية العرج.
تقدم في حرف الهمزة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو أوس الثقفي أبو أوس الثقفي، اسمه خذيفة، وهو والد أوس.
تقدم نسبه عند ابنه.
روى حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن أوس بن أبي أوس قال: رأيت أبي يمسح على نعليه، فأنكرت ذلك عليه، فقال: رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يمسح عليهما.
ذكره الأشيري مستدركا على أبي عمر.. أبو أوس.
س أبو أوس، جد عمرو بن أوس، اسمه جابر بن عوف، ذكر في الجيم.
أخرجه أبو موسى.
أبو أوفى.
أبو أوفى، والد عبد الله وزيد ابني أبي أوفى.
قيل: اسمه علقمة بن خالد بن الحارث بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوزان بن أسلم بن أفصى بن حارثة.
له صحبة، ذكره الواقدي.
وهو الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقته فقال: اللهم بارك على آل أبي أوفى .
أخرجه أبو عمر.
أبو إياس.
س أبو إياس، أو ابن إياس.
أورده جعفر هكذا.
روى عنه سعيد بن المسيب أنه قال: كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: قل .
قلت: وما أقول؟ قال: قل هو الله أحد ، حتى ختمها.
ثم قال: قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
ثم قال: يا أبا إياس؟ ما قرأ الناس بمثلهن .
وقد ذكره ابن أبي عاصم فقال: أبو إياس بن سهل من بني ساعدة.أخبرنا يحيى بإسناده عن أبي عاصم قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا مصعب بن المقدام، أخبرنا محمد بن إبراهيم، عن أبي حازم: أنه جلس إلى أياس بن سهل الأنصاري فقال: أقبل علي.
فأقبلت عليه، فقال: يا أبا حازم، ألا أحدثك عن أبي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن أصلي الصبح ثم أجلس في مجلس أذكر الله فيه حتى تطلع الشمس، أحب إلي من شد على جياد الخيل في سبيل الله، ومن حين أصلي العصر حتى تغرب الشمس .
أخرجه أبو موسى.
أبو أيمن.

سنن أبى داود للإمام : سليمان بن الأشعث السجستانى الأزدى ه ه ، مراجعة وضبط وتعليق محمد محيى الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت ، بلا طبعة ولا تاريخ .
سنن ابن ماجة للحافظ : أبى عبد الله محمد بن يزيد القزوينى ه / ه ، حقق نصوصه ورقم كتبه وأبوابه وأحاديثه وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقى ، دار الفكر ، بيروت ، بلا طبعة ولا تاريخ .
سنن النسائى للحافظ : أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن على بن بحر النسائى سنة ه أو ه ه ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
شرح مسلم للنووى : أبى زكريا محيى الدين يحيى بن شرف بن مرى الحزامى الشافعى ه ه ، مكتبة أسامة الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بالأزهر بلا طبعة ولا تاريخ .
شرح النيل وشفاء العليل للشيخ : محمد يوسف أطفيش ، الطبعة الثالثة ، السعودية ، مكتبة الإرشاد م .
صحيح البخارى مع فتح البارى : للإمام محمد بن إسماعيل البخارى ، دار الريان للتراث بالقاهرة ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقى ، وقام بتصحيح تجاربه وتحقيقه محب الدين الخطيب ، وراجعه قصى محب الدين الخطيب ، الطبعة الأولى ه م .
صحيح مسلم مع شرح النووى للإمام : مسلم بن الحجاج القشيرى المتوفى سنة ه ، مكتبة أسامة الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بالأزهر ، بلا طبعة ولا تاريخ .
طبقات الشافعية الكبرى : لتاج الدين أبى نصر عبد الوهاب بن على ابن على ابن عبد الكافى السبكى ه ه ، تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ، والدكتور محمود محمد الطناحى هجر للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثانية ه م .
العقيقة سنة لن تموت لإبراهيم بن محمد أبى حذيفة ، الطبعة الأولى ، مكتبة الصحابة بطنطا ، بدون تاريخ .
فتح البارى للحافظ : أحمد بن على بن حجر العسقلانى ه / ه ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقى ، وقام بإخراجه محب الدين الخطيب ، دار الريان للتراث ، الطبعة الأولى سنة ه م .
فقه السنة للشيخ : سيد سابق ، مكتبة المسلم بلا طبعة ولا تاريخ .
الفقه الواضح للدكتور : محمد بكر إسماعيل ، دار المنار ، القاهرة ه م .
كنز العمال فى سنن الأقوال والأفعال للعلامة علاء الدين على المتقى بن حسام الدين الهندى المتوفى سنة ه ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ه م ، بدون طبعة ولا تاريخ .
كيف تستقبلين مولودك للأستاذ نشأت المصرى ، مكتبة القرآن بمصر ، الطبعة الأولى ه م .
لسان العرب : لابن منظور أبى الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الإفريقى المصرى ، دار المعارف ، الطبعة الثالثة ، بدون تاريخ .
مجمع الزوائد للحافظ : نور الدين على بن أبى بكر الهيثمى المتوفى سنة ه بتحرير الحافظين الجليلين : العراقى وابن حجر ، منشورات دار الكتاب العربى ، بيروت لبنان ، الطبعة الثالثة ه م .
المحلى بالآثار : لابن حزم أبى محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم المتوفى سنة ه ، تحقيق الدكتور عبد الفغار البندارى ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، بدون طبعة ولا تاريخ .
مختصر خليل مع حاشية الخرشى والعدوى على مختصر خليل للشيخ : خليل بن إسحاق المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
معالم السنن للخطابى مع سنن أبى داود ، دار الفكر ، بيروت ، بدون طبعة ولا تاريخ .
المغنى : لابن قدامة أبى محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المتوفى سنة ه على مختصر أبى القاسم عمر بن حسين بن عبد الله ابن أحمد الخرقى ، مكتبة الجمهورية العربية ، ومكتبة الكليات الأزهرية بالأزهر القاهرة .
مناهج التشريع فى القرن الثانى الهجرى تأليف الدكتور : محمد بلتاجى حسن ، طبع سنة ه م ، لجنة البحوث والتأليف والترجمة والنشر بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمملكة العربية السعودية .
المهذب فى فقه الإمام الشافعى : لأبى إسحاق الشيرازى إبراهيم بن على المتوفى سنة ه ، تحقيق وتعليق الدكتور محمد الزحيلى ، دار القلم دمشق .
موسوعة أطراف الحديث النبوى إعداد أبى هاجر محمد السعيد بن بسيونى زغلول ، دار الفكر ، الطبعة الأولى ه م .
الموطأ : للإمام مالك بن أنس ، الطبعة الأولى سنة ه م ، المكتبة الخامسة ، جمعية إحياء التراث الإسلامى .
نصب الراية فى تخريج أحاديث الهداية للحافظ : جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعى المتوفى سنة ه ، إدارة المجلس العلمى بدابهيل ، سورت الهند ، الطبعة الأولى سنة ه م ، مطبعة دار المأمون بشبرا القاهرة .
نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار شرح منتقى الأخيار للشيخ : محمد بن على ابن محمد الشوكانى المتوفى سنة ه ، دار القلم ، بيروت لبنان ، بلا طبعة ولا تاريخ .
النيل وشفاء العليل : للثمينى ضياء الدين عبد العزيز ، الطبعة الثالثة ، مكتب الإرشاد سنة م السعودية .
فهرس الموضوعات الموضوع من : إلى المقدمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الأول : حكم تسميتها بهذا الاسم .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الثانى : فضلها وفوائدها وحكمها .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الثالث : حكمها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الرابع : فضلها وفوائدها وحكمها .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الخامس : أيهما أفضل العقيقة أم التصدق بثمنها ؟ المبحث السادس : من يعق عن المولود ؟ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث السابع : من يعق عنه ؟ .
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
المبحث الثامن : الحيوان الذى يذبح فى العقيقة وشروطه المبحث التاسع : العدد الذى يذبح فى العقيقة عن الذكر والأنثى ووقت الذبح ، وهل يجوز أن يذبح حيوان واحد عن أكثر من طفل فى العقيقة ؟ وما الحكم لو اجتمعت العقيقة والأضحية فى يوم واحد .
.
المبحث العاشر : حكم كسر عظامها وطبخها والأكل والإهداء والتصدق منها ، ولطخ رأس وجسم المولود بدمها وبيع جلدها وسواقطها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخاتمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المراجع والمصادر .
.. .. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
طبع هذا الكتاب فى طبعته الأولى عام م توزيع مكتبة الآداب بالعتبة القاهرة للمؤلفة عدة كتب وبحوث أخرى ، يسر الله نشرها على الموقع ؛ منها: ختان الإناث بين علماء الإسلام والأطباء ، و فقة العبادات على مذهب أحمد ، و فقة الجنايات والحدود من الكتاب والسنة سورة الإسراء آية .
لسان العرب لابن منظور أبى الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الإفريقى المصرى ، دار المعارف ، الطبعة الثالثة ، بدون تاريخ ، باب القاف فصل العين .
فتح البارى للحافظ أحمد بن على بن حجر العسقلانى ه ه ، دار الريان للتراث ، الطبعة الأولى سنة ه م ، ج ص ، وانظر هامش تحفة الودود بأحكام المولود ص ، وهامش سنن أبى داود ج ص .
فتح البارى ج ص ، تحفة الأحوذى ج ص ، وحاشية الروض المربع ج ص ، وفقه السنة للشيخ سيد سابق ، مكتبة المسلم بلا طبعة ولا تاريخ ، ج ص .
المغنى لابن قدامة أبى محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المتوفى سنة ه على مختصر أبى القاسم عمر بن حسين بن عبد الله بن أحمد الخرقى ، مكتبة الجمهورية العربية ، ومكتبة الكليات الأزهرية بالأزهر ، القاهرة ، ج ص .
فتح البارى ج ص ، والمغنى ج ص ، تحفة الأحوذى ج ص .
تحفة الأحوذى بشرح سنن الترمذى للحافظ أبى العلى محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفورى = ه ه ، مكتبة المعرفة بالقاهرة ، الطبعة الثانية ه م ، ج ص ، نقلا عن الخطابى ، وشرح النيل ج ص .
المغنى ج ص .
حاشية الخرشى على مختصر خليل للإمام محمد بن عبد الله بن على الخرشى المالكى المتوفى سنة ه ، على مختصر خليل ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، ج ص .
شرح النيل وشفاء العليل للشيخ محمد يوسف أطفيش ، الطبعة الثالثة ، السعودية ، مكتبة الإرشاد م ، ج ص .
المغنى ج ص ، وفقه السنة ج ص ، والروض المربع ج ص ، وفتح البارى ج ص ، وحاشية العدوى على الخرشى ج ص .
هو محمد بن محمد بن عرفة الوزغمى المولود ه م ، والمتوفى ه م .
من علماء المالكية له عدة كتب منها المختصر فى الفقه الشافعى ، والمختصر الشامل فى التوحيد وغيرهم الأعلام ، قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء العرب والمستعربين والمستشرقين ، تأليف خير الدين الزركلى ، الطبعة الثانية بدون تاريخ ولا مكان ، ج ص .
حاشية الخرشى ج ص .
تحفة الودود بأحكام المولود للعلامة ابن قيم الجوزية ، تحقيق الدكتور عبد الغفار سليمان البندارى ، دار الريان للتراث بالقاهرة ، بدون ذكر الطبعة والتاريخ ، ص .
تحفة الودود ص ، وانظر شرح النيل ج ص .
رواه أبو داود ج ص كتاب الأضاحى باب فى العقيقة حديث رقم بسنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده به ، وسكت عنه ، والنسائى للحافظ أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب ابن على بن بحر النسائى سنة ه أو ه ه ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الأولى ه م ، ج ص كتاب العقيقة فى أوله بدون باب به قال داود : سألت زيد أبن أسلم عن المكافئتان قال : الشاتان المشبهتان تذبحان جميعا ، وقال السندى فى حاشيته على النسائى ج ص : مكافئتان أى متساويتان فى السن بمعنى أن لا ينزل سنها عن سنة أدنى ما يجزئ فى الأضحية ، وقيل : متساويتان أو متقاربتان ، وهو بكسر الفاء من كافأه إذا ساواه ، قال الخطابى : والمحدثون يفتحون الفاء ، وأراه أولى لأنه يريد شاتين قد سوى بينهما ، وأما الكسر فمعناه مساويان فيحتاج إلى شىء آخر يساويانه ، وقال الزمخشرى : لا فرق بين الفتح والكسر ؛ لأن كل واحدة إذا كافأت أختها فقد كوفئت فهى مكافئة ومكافأة ، أو معناه معادلتان لما يجب فى الأضحية من الأسنان .
وقال الدكتور عبد الغفار البندارى فى تحقيقه لتحفة الودود : أما الحديث فضعيف ، فقد =رواه أبو داود فى سننه كتاب الأضاحى / باب العقيقة / مرسلا وموصولا ، وكذا رواه / والنسائى فى سننه / ، وأخرجه أيضا البيهقى / ، وعبد الرزاق فى مصنفه ، وقد أخرجه أيضا الطحاوى فى مشكل الآثار / ، والهيثمى فى مجمع الزوائد / ، والبيهقى / ، أيضا كلهم من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا به غير أن أبا داود والبيهقى روياه من رواية القعنبى عن داود بن قيس عن عمرو بن شعيب مرسلا به ، أما الحديث فضعيف لثلاث علل : أولا : أنه جاء مرة مرسلا ، ومرة موصولا ، فأما روايته مرسلا فمن طريق القعنبى مخالفا لمن رووه موصولا ، والقعنبى مشهور بإتقانه ، .
.
.
ثانيا : علة الاضطراب فى الحديث ، فقد اضطرب فى الحديث فمرة يروى موصولا ، ومرة يروى مرسلا ، كما وضحنا وهو اضطراب فى رواية السند ، واضطراب فى متنه ، فمرة يروى بلفظ لا أحب العقوق ، ومرة بلفظ لا يحب الله العقوق ، .
.
.
ثالثا : أنه من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، وهى رواية كثر عليها الكلام ، وارتفع فيها الجدل إلى العنان ، وكثر عليها الخلاف ، وحدث فيها الاختلاف ، فهى رواية لا تتحمل العلتين السابقتين هامش تحفة الودود ص ، ثم أفاض القول فى الاختلاف الذى فى هذه الرواية فى هامش ص : .
وقال ابن حزم بعد أن رواه من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : وهذا صحيفة ، ولو صح لكان حجة لنا عليهم لأن فيه إيجاب ذلك على الغلام ، والجارية ، وان ذلك لا يلزم الأب إلا أن يشأ هذا نص الخبر ومقتضاه المحلى ج ص .
وقد روى الحديث مالك فى موطئه من طريق زيد بن أسلم ، عن رجل من بنى ضمرة ، عن أبيه به من رواية سعيد بن منصور ، عن سفيان ، عن زيد بن أسلم ، عن رجل من بنى مرة ، عن عمه به مع زيادة الموطأ ج ص كتاب العقيقة باب ما جاء فى العقيقة .
=وقال ابن حزم عن هذا الطريق : وهذا لا شىء ، لأنه عن رجل لا يدرى من هو فى الخلق المحلى ج ص .
وقال ابن حجر بعد أن روى الطريقين : ويقوى أحد الحديثين الآخر ، وأخرجه البزار أيضا فتح البارى ج ص .
تحفة الودود ص .
قال محقق تحفة الودود : صحيح ، رواه البخارى تعليقا مجزوما به فى كتاب العقيقة باب إماطة الأذى عن الصبى فى العقيقة ج ص من حديث سلمان بن عامر الضبى ، وهو صحيح بهذا الشكل إذ أن معلقات البخارى التى يجزم بها كلها صحيحة ، كما أشار الحافظ فى مقدمة فتح البارى ومع هذا فقد وصله الطحاوى فى مشكل الآثار ج ص عن ابن وهب بهذا اللفظ وقد أخرجه أيضا أحمد فى مسنده ج ص ، وأبو داود كتاب الأضاحى باب فى العقيقة حديث رقم هامش تحفة الودود ص ، هكذا قال المحقق لكن لم يذكر الجزء والصفحة ، ولم يذكر هل سكت عنه أبو داود أم لا ، والحديث ج ص ، من سنن أبو داود ، وسكت عنه .
ثم ذكر المحقق بقية تخريجه قائلا : والترمذى كتاب الأضاحى باب الأذان فى أذن المولود ص .
هامش تحفة الودود ص ، ولم يذكر الجزء والصفحة ، ولا حكم الترمذى على الحديث حيث حكم الترمذى على الحديث بأنه حديث صحيح سنن الترمذى مع تحفة الأحوذى =ج ص حديث رقم ، كتاب الأضاحى باب فى العقيقة .

وقال الآخر: ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج ومن رام تقويمي فإني مقوم ... ومن رام تعويجي فإني معوج يريد: أكافئ الجاهل والمعوج، لا أنه امتدح بالجهل والاعوجاج.
السادسة : واختلف العلماء فيمن استهلك أو أفسد شيئا من الحيوان أو العروض التي لا تكال ولا توزن، فقال الشافعي وأبو حنيفة وأصحابهما وجماعة من العلماء: عليه في ذلك المثل، ولا يعدل إلى القيمة إلا عند عدم المثل، لقوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وقوله تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: .
قالوا: وهذا عموم في جميع الأشياء كلها، وعضدوا هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم حبس القصعة المكسورة في بيت التي كسرتها ودفع الصحيحة وقال: إناء بإناء وطعام بطعام خرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن المثنى حدثنا خالد عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند بعض نسائه، فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادم قصعة فيها طعام، قال: فضربت بيدها فكسرت القصعة.
قال ابن المثنى: فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الكسرتين فضم إحداهما إلى الأخرى، فجعل يجمع فيها الطعام ويقول: غارت أمكم .
زاد ابن المثنى كلوا فأكلوا حتى جاءت قصعتها التي في بيتها.
ثم رجعنا إلى لفظ حديث مسدد وقال: كلوا وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وحبس المكسورة في بيته.
حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان قال وحدثنا فليت العامري قال أبو داود: وهو أفلت بن خليفة عن جسرة بنت دجاجة قالت قالت عائشة رضى الله عنها: ما رأيت صانعا طعاما مثل صفية، صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فبعثت به، فأخذني أفكل فكسرت الإناء، فقلت: يا رسول الله، ما كفارة ما صنعت؟ قال: إناء مثل إناء وطعام مثل طعام .
قال مالك وأصحابه: عليه في الحيوان والعروض التي لا تكال ولا توزن القيمة لا المثل، بدليل تضمين النبي صلى الله عليه وسلم الذي أعتق نصف عبده قيمة نصف شريكه، ولم يضمنه مثل نصف عبده.
ولا خلاف بين العلماء على تضمين المثل في المطعومات والمشروبات والموزونات، لقوله عليه السلام: طعام بطعام .
السابعة : لا خلاف بين العلماء أن هذه الآية أصل في المماثلة في القصاص، فمن قتل بشيء قتل بمثل ما قتل به، وهو قول الجمهور، ما لم يقتله بفسق كاللوطية وإسقاء الخمر فيقتل بالسيف.
وللشافعية قول: إنه يقتل بذلك، فيتخذ عود على تلك الصفة ويطعن به في دبره حتى يموت، ويسقى عن الخمر ماء حتى يموت.
وقال ابن الماجشون: إن من قتل بالنار أو بالسم لا يقتل به، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يعذب بالنار، إلا الله .
والسم نار باطنة.
وذهب الجمهور إلى أنه يقتل بذلك، لعموم الآية.
الثامنة : وأما القود بالعصا فقال مالك في إحدى الروايتين: إنه إن كان في القتل بالعصا تطويل وتعذيب قتل بالسيف، رواه عنه ابن وهب، وقاله ابن القاسم.
وفي الأخرى: يقتل بها وإن كان فيه ذلك، وهو قول الشافعي.
وروى أشهب وابن نافع عن مالك في الحجر والعصا أنه يقتل بهما إذا كانت الضربة مجهزة، فأما أن يضرب ضربات فلا.
وعليه لا يرمى بالنبل ولا بالحجارة لأنه من التعذيب، وقاله عبدالملك.
قال ابن العربي: والصحيح من أقوال علمائنا أن المماثلة واجبة، إلا أن تدخل في حد التعذيب فلتترك إلى السيف .
واتفق علماؤنا على أنه إذا قطع يده ورجله وفقأ عينه بقصد التعذيب فعل به ذلك، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بقتلة الرعاء.
وإن كان في مدافعة أو مضاربة قتل بالسيف.
وذهبت طائفة إلى خلاف هذا كله فقالوا: لا قود إلا بالسيف، وهو مذهب أبي حنيفة والشعبي والنخعي.
واحتجوا على ذلك بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا قود إلا بحديدة ، وبالنهي عن المثلة، وقوله: لا يعذب بالنار إلا رب النار .
والصحيح ما ذهب إليه الجمهور، لما رواه الأئمة عن أنس بن مالك أن جارية وجد رأسها قد رض بين حجرين، فسألوها: من صنع هذا بك أفلان، أفلان؟ حتى ذكروا يهوديا فأومأت برأسها، فأخذ اليهودي فأقر، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترض رأسه بالحجارة.
وفي رواية: فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حجرين.
وهذا نص صريح صحيح، وهو مقتضى قوله تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: .
وقوله: فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
وأما ما استدلوا به من حديث جابر فحديث ضعيف عند المحدثين، لا يروى عن طريق صحيح، لو صح قلنا بموجبه، وأنه إذا قتل بحديدة قتل بها، يدل على ذلك حديث أنس: أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه بين حجرين.
وأما النهي عن المثلة فنقول أيضا بموجبها إذا لم يمثل، فإذا مثل مثلنا به، يدل على ذلك حديث العرنيين، وهو صحيح أخرجه الأئمة.
وقوله: لا يعذب بالنار إلا رب النار صحيح إذا لم يحرق، فإن حرق حرق، يدل عليه عموم القرآن.
قال الشافعي: إن طرحه في النار عمدا طرحه في النار حتى يموت، وذكره الوقار في مختصره عن مالك، وهو قول محمد بن عبدالحكم.
قال ابن المنذر: وقول كثير من أهل العلم في الرجل يخنق الرجل: عليه القود، وخالف في ذلك محمد بن الحسن فقال: لو خنقه حتى مات أو طرحه في بئر فمات، أو ألقاه من جبل أو سطح فمات، لم يكن عليه قصاص وكان على عاقلته الدية، فإن كان معروفا بذلك قد خنق غير واحد فعليه القتل.
قال ابن المنذر: ولما أقاد النبي صلى الله عليه وسلم من اليهودي الذي رض رأس الجارية بالحجر كان هذا في معناه، فلا معنى لقوله.
قلت: وحكى هذا القول غيره عن أبي حنيفة فقال: وقد شذ أبو حنيفة فقال فيمن قتل بخنق أو بسم أو تردية من جبل أو بئر أو بخشبة: إنه لا يقتل ولا يقتص منه، إلا إذا قتل بمحدد حديد أو حجر أو خشب أو كان معروفا بالخنق والتردية وكان على عاقلته الدية.
وهذا منه رد للكتاب والسنة، وإحداث ما لم يكن عليه أمر الأمة، وذريعة إلى رفع القصاص الذي شرعه الله للنفوس، فليس عنه مناص.
التاسعة : واختلفوا فيمن حبس رجلا وقتله آخر، فقال عطاء: يقتل القاتل ويحبس الحابس حتى يموت.
وقال مالك: إن كان حبسه وهو يرى أنه يريد قتله قتلا جميعا، وفي قول الشافعي وأبي ثور والنعمان يعاقب الحابس.
واختاره ابن المنذر قلت: قول عطاء صحيح، وهو مقتضى التنزيل.
وروى الدارقطني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمسك الرجل الرجل وقتله الآخر يقتل القاتل ويحبس الذي أمسكه .
رواه سفيان الثوري عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر، ورواه معمر وابن جريج عن إسماعيل مرسلا.
العاشر: قوله تعالى: فمن اعتدى الاعتداء هو التجاوز، قال الله تعالى: ومن يتعد حدود الله البقرة: أي يتجاوزها، فمن ظلمك فخذ حقك منه بقدر مظلمتك، ومن شتمك فرد عليه مثل قوله، ومن أخذ عرضك فخذ عرضه، لا تتعدى إلى أبويه ولا إلى ابنه أو قريبه، وليس لك أن تكذب عليه وإن كذب عليك، فإن المعصية لا تقابل بالمعصية، فلو قال لك مثلا: يا كافر، جاز لك أن تقول له: أنت الكافر.
وإن قال لك: يا زان، فقصاصك أن تقول له: يا كذاب يا شاهد زور.
ولو قلت له يا زان، كنت كاذبا وأثمت في الكذب.
وإن مطلك وهو غني دون عذر فقال: يا ظالم، يا آكل أموال الناس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته .
أما عرضه فبما فسرناه، وأما عقوبته فالسجن يحبس فيه.
وقال ابن عباس: نزل هذا قبل أن يقوى الإسلام، فأمر من أوذي من المسلمين أن يجازي بمثل ما أوذي به، أو يصبر أو يعفو، ثم نسخ ذلك بقوله: وقاتلوا المشركين كافة التوبة: .
وقيل: نسخ ذلك بتصييره إلى السلطان.
ولا يحل لأحد أن يقتص من أحد إلا بإذن السلطان.
الآية: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين فيه ثلاث مسائل: الأولى : روى البخاري عن حذيفة: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: نزلت في النفقة.
وروى يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران قال: غزونا القسطنطينية، وعلى الجماعة عبدالرحمن بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة، فحمل رجل على العدو، فقال الناس: مه مه لا إله إلا الله، يلقي بيديه إلى التهلكة فقال أبو أيوب: سبحان الله أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار لما نصر الله نبيه وأظهر دينه، قلنا: هلم نقيم في أموالنا ونصلحها، فأنزل الله عز وجل: وأنفقوا في سبيل الله الآية.
والإلقاء باليد إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد.
فلم يزل أبو أيوب مجاهدا في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية، فقبره هناك.
فأخبرنا أبو أيوب أن الإلقاء باليد إلى التهلكة هو ترك الجهاد في سبيل الله، وأن الآية نزلت في ذلك.
وروي مثله عن حذيفة والحسن وقتادة ومجاهد والضحاك.
قلت: وروى الترمذي عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران هذا الخبر بمعناه فقال: كنا بمدينة الروم، فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم، فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر، وعلى الجماعة فضالة بن عبيد، فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم، فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيديه إلى التهلكة.
فقام أبو أيوب الأنصاري فقال: يا أيها الناس، إنكم تتأولون هذه الآية هذا التأويل، وإنما أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه، فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أموالنا قد ضاعت، وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه، فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها، فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد عليه ما قلنا: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
فكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو، فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب صحيح .
وقال حذيفة بن اليمان وابن عباس وعكرمة وعطاء ومجاهد وجمهور الناس: المعنى لا تلقوا بأيديكم بأن تتركوا النفقة في سبيل الله وتخافوا العيلة، فيقول الرجل: ليس عندي، ما أنفقه.
وإلى هذا المعنى ذهب البخاري إذ لم يذكر غيره، والله أعلم.
قال ابن عباس: أنفق في سبيل الله، وإن لم يكن لك إلا سهم أو مشقص، ولا يقولن أحدكم: لا أجد شيئا.
ونحوه عن السدي: أنفق ولو عقالا، ولا تلقي بيدك إلى التهلكة فتقول: ليس عندي شيء.
وقول ثالث.
قاله ابن عباس، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر الناس بالخروج إلى الجهاد قام إليه أناس من الأعراب حاضرين بالمدينة فقالوا: بماذا نتجهز فوالله ما لنا زاد ولا يطعمنا أحد، فنزل قوله تعالى: وأنفقوا في سبيل الله يعني تصدقوا يا أهل الميسرة في سبيل الله، يعني في طاعة الله.
ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة يعني ولا تمسكوا بأيديكم عن الصدقة فتهلكوا، وهكذا قال مقاتل.
ومعنى ابن عباس: ولا تمسكوا عن الصدقة فتهلكوا، أي لا تمسكوا عن النفقة على الضعفاء، فإنهم إذا تخلفوا عنكم غلبكم العدو فتهلكوا.
وقول رابع قيل للبراء بن عازب في هذه الآية: أهو الرجل يحمل على الكتيبة؟ فقال لا، ولكنه الرجل يصيب الذنب فيلقي بيديه ويقول: قد بالغت في المعاصي ولا فائدة في التوبة، فييأس من الله فينهمك بعد ذلك في المعاصي.
فالهلاك: اليأس من الله، وقاله عبيدة السلماني.
وقال زيد بن أسلم: المعنى لا تسافروا في الجهاد بغير زاد، وقد كان فعل ذلك قوم فأداهم ذلك إلى الانقطاع في الطريق، أو يكون عالة على الناس.
فهذه خمسة أقوال.
سبيل الله هنا: الجهاد، واللفظ يتناول بعد جميع سبله.
والباء في بأيديكم زائدة، التقدير تلقوا أيديكم.
ونظيره: ألم يعلم بأن الله يرى العلق: .
وقال المبرد: بأيديكم أي بأنفسكم، فعبر بالبعض عن الكل، كقوله: فبما كسبت أيديكم الشورى: ، بما قدمت يداك الحج: .
وقيل: هذا ضرب مثل، تقول: فلان ألقى بيده في أمر كذا إذا استسلم، لأن المستسلم في القتال يلقي سلاحه بيديه، فكذلك فعل كل عاجز في أي فعل كان، ومنه قول عبدالمطلب: والله إن إلقاءنا بأيدينا للموت لعجز وقال قوم: التقدير لا تلقوا أنفسكم بأيديكم، كما تقول: لا تفسد حالك برأيك.
التهلكة بضم اللام مصدر من هلك يهلك هلاكا وهلكا وتهلكة، أي لا تأخذوا فيما يهلككم، قاله الزجاج وغيره.
أي إن لم تنفقوا عصيتم الله وهلكتم.
وقيل: إن معنى الآية لا تمسكوا أموالكم فيرثها منكم غيركم، فتهلكوا بحرمان منفعة أموالكم.
ومعنى آخر: ولا تمسكوا فيذهب عنكم الخلف في الدنيا والثواب في الآخرة.
ويقال: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة يعني لا تنفقوا من حرام فيرد عليكم فتهلكوا.
ونحوه عن عكرمة قال: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون البقرة: وقال الطبري: قوله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة عام في جميع ما ذكر لدخوله فيه، إذ اللفظ يحتمله.
الثانية اختلف العلماء في اقتحام الرجل في الحرب وحمله على العدو وحده، فقال القاسم ابن مخيمرة والقاسم بن محمد وعبدالملك من علمائنا: لا بأس أن يحمل الرجل وحده على الجيش العظيم إذا كان فيه قوة، وكان لله بنية خالصة، فان لم تكن فيه قوة فذلك من التهلكة.
وقيل: إذا طلب الشهادة وخلصت النية فليحمل، لأن مقصوده واحد منهم، وذلك بين في قوله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله البقرة: .
وقال ابن خويز منداد: فأما أن يحمل الرجل على مائة أو على جملة العسكر أو جماعة اللصوص والمحاربين والخوارج فلذلك حالتان: إن علم وغلب على ظنه أن سيقتل من حمل عليه وينجو فحسن، وكذلك لو علم وغلب على ظنه أن يقتل ولكن سينكي نكاية أو سيبلي أو يؤثر أثرا ينتفع به المسلمون فجائز أيضا.
وقد بلغني أن عسكر المسلمين لما لقي الفرس نفرت خيل المسلمين من الفيلة، فعمد رجل منهم فصنع فيلا من طين وأنس به فرسه حتى ألفه، فلما أصبح لم ينفر فرسه من الفيل فحمل على الفيل الذي كان يقدمها فقيل له: إنه قاتلك.
فقال: لا ضير أن أقتل ويفتح للمسلمين.
وكذلك يوم اليمامة لما تحصنت بنو حنيفة بالحديقة، قال رجل من المسلمين: ضعوني في الحجفة؟؟ وألقوني إليهم، ففعلوا وقاتلهم وحده وفتح الباب.
قلت: ومن هذا ما روي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا؟ قال: فلك الجنة .
فانغمس في العدو حتى قتل.
وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد يوم أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش، فلما رهقوه قال: من يردهم عنا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل.
ثم رهقوه أيضا فقال: من يردهم عنا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة .
فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل.
فلم يزل كذلك حتى قتل السبعة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنصفنا أصحابنا .
هكذا الرواية أنصفنا بسكون الفاء أصحابنا بفتح الباء، أي لم ندلهم للقتال حتى قتلوا.
وروي بفتح الفاء ورفع الباء، ووجهها أنها ترجع لمن فر عنه من أصحابه، والله أعلم.
وقال محمد بن الحسن: لو حمل رجل واحد على ألف رجل من المشركين وهو وحده، لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية في العدو، فإن لم يكن كذلك فهو مكروه، لأنه عرض نفسه للتلف في غير منفعة للمسلمين.
فإن كان قصده تجرئة المسلمين عليهم حتى يصنعوا مثل صنيعه فلا يبعد جوازه، ولأن فيه منفعة للمسلمين على بعض الوجوه.
وإن كان قصده إرهاب العدو وليعلم صلابة المسلمين في الدين فلا يبعد جوازه.
وإذا كان فيه نفع للمسلمين فتلفت نفسه لإعزاز دين الله وتوهين الكفر فهو المقام الشريف الذي مدح الله به المؤمنين في قوله: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم التوبة: الآية، إلى غيرها من آيات المدح التي مدح الله بها من بذل نفسه.
وعلى ذلك ينبغي أن يكون حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أنه متى رجا نفعا في الدين فبذل نفسه فيه حتى قتل كان في أعلى درجات الشهداء، قال الله تعالى: وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: .
وقد روى عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل الشهداء حمزة بن عبدالمطلب ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جائر فقتله .
وسيأتي القول في هذا في آل عمران إن شاء تعالى.
الثالثة : قوله تعالى: وأحسنوا أي في الإنفاق في الطاعة، وأحسنوا الظن بالله في إخلافه عليكم.
وقيل: أحسنوا في أعمالكم بامتثال الطاعات، روي ذلك عن بعض الصحابة.
الآية: وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله فيه سبع مسائل: الأولي : اختلف العلماء في المعنى المراد بإتمام الحج والعمرة لله، فقيل: أداؤهما والإتيان بهما، كقوله: فأتمهن البقرة: وقوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: أي ائتوا بالصيام، وهذا على مذهب من أوجب العمرة، على ما يأتي.
ومن لم يوجبها قال: المراد تمامهما بعد الشروع فيهما، فإن من أحرم بنسك وجب عليه المضي فيه ولا يفسخه، قال معناه الشعبي وابن زيد.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك.
وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص، وفعله عمران بن حصين.
وقال سفيان الثوري: إتمامهما أن تخرج قاصدا لهما لا لتجارة ولا لغير ذلك، ويقوي هذا قوله لله .
وقال عمر: إتمامهما أن يفرد كل واحد منهما من غير تمتع وقران، وقاله ابن حبيب.
وقال مقاتل: إتمامهما ألا تستحلوا فيهما ما لا ينبغي لكم، وذلك أنهم كانوا يشركون في إحرامهم فيقولون: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
فقال: فأتموهما ولا تخلطوهما بشيء آخر.
قلت: أما ما روي عن علي وفعله عمران بن حصين في الإحرام قبل المواقيت التي وقتها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد قال به عبدالله بن مسعود وجماعة من السلف، وثبت أن عمر أهل من إيلياء، وكان الأسود وعلقمة وعبدالرحمن وأبو إسحاق يحرمون من بيوتهم، ورخص فيه الشافعي.
وروى أبو داود والدارقطني عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحرم من بيت المقدس بحج أو عمرة كان من ذنوبه كيوم ولدته أمه في رواية غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وخرجه أبو داود وقال: يرحم الله وكيعا أحرم من بيت المقدس، يعني إلى مكة .
ففي هذا إجازة الإحرام قبل الميقات.
وكره مالك رحمه الله أن يحرم أحد قبل الميقات، ويروى ذلك عن عمر بن الخطاب، وأنه أنكر على عمران بن حصين إحرامه من البصرة.
وأنكر عثمان على ابن عمر إحرامه قبل الميقات.
وقال أحمد وإسحاق: وجه العمل المواقيت، ومن الحجة لهذا القول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت المواقيت وعينها، فصارت بيانا لمجمل الحج، ولم يحرم صلى الله عليه وسلم من بيته لحجته، بل أحرم من ميقاته الذي وقته لأمته، وما فعله صلى الله عليه وسلم فهو الأفضل إن شاء الله.
وكذلك صنع جمهور الصحابة والتابعين بعدهم.
واحتج أهل المقالة الأولى بأن ذلك أفضل بقول عائشة: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما، وبحديث أم سلمة مع ما ذكر عن الصحابة في ذلك، وقد شهدوا إحرام رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته من ميقاته، وعرفوا مغزاه ومراده، وعلموا أن إحرامه من ميقاته كان تيسيرا على أمته.
الثانية : روى الأئمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرن، ولأهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة.
ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ، حتى أهل مكة من مكة يهلون منها.
وأجمع أهل العلم على القول بظاهر هذا الحديث واستعماله، لا يخالفون شيئا منه.
واختلفوا في ميقات أهل العراق وفيمن وقته، فروى أبو داود والترمذي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق العقيق.
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وروي أن عمر وقت لأهل العراق ذات عرق.
وفي كتاب أبي داود عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق، وهذا هو الصحيح.
ومن روى أن عمر وقته لأن العراق في وقته افتتحت، فغفلة منه، بل وقته رسول الله صلى الله عليه وسلم كما وقت لأهل الشام الجحفة.
والشام كلها يومئذ دار كفر كما كانت العراق وغيرها يومئذ من البلدان، ولم تفتح العراق ولا الشام إلا على عهد عمر، وهذا ما لا خلاف فيه بين أهل السير.
قال أبو عمر: كل عراقي أو مشرقي أحرم من ذات عرق فقد أحرم عند الجميع من ميقاته، والعقيق أحوط عندهم وأولى من ذات عرق، وذات عرق ميقاتهم أيضا بإجماع.
الثالثة : أجمع أهل العلم على أن من أحرم قبل أن يأتي الميقات أنه محرم، وإنما منع من ذلك من رأى الإحرام عند الميقات أفضل، كراهية أن يضيق المرء على نفسه ما قد وسع الله عليه، وأن يتعرض بما لا يؤمن أن يحدث في إحرامه، وكلهم ألزمه الإحرام إذا فعل ذلك، لأنه زاد ولم ينقص.
الرابعة : في هذه الآية دليل على وجوب العمرة، لأنه تعالى أمر بإتمامها كما أمر بإتمام الحج.
قال الصبي بن معبد: أتيت عمر رضي الله عنه فقلت إني كنت نصرانيا فأسلمت، وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبتين علي، وإني أهللت بهما جميعا.
فقال له عمر هديت لسنة نبيك قال ابن المنذر: ولم ينكر عليه قوله: وجدت الحج والعمرة مكتوبتين علي .
وبوجوبهما قال علي بن أبي طالب وابن عمر وابن عباس.
وروى الدارقطني عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن عبدالله بن عمر كان يقول: ليس من خلق الله أحد إلا عليه حجة وعمرة واجبتان من استطاع ذلك سبيلا، فمن زاد بعدها شيئا فهو خير وتطوع.
قال: ولم أسمعه يقول في أهل مكة شيئا.
قال ابن جريج: وأخبرت عن عكرمة أن ابن عباس قال: العمرة واجبة كوجوب الحج من استطاع إليه سبيلا.
وممن ذهب إلى وجوبها من التابعين عطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابن سيرين والشعبي وسعيد بن جبير وأبو بردة ومسروق وعبدالله بن شداد والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو عبيد وابن الجهم من المالكيين.
وقال الثوري: سمعنا أنها واجبة.
وسئل زيد بن ثابت عن العمرة قبل الحج، فقال: صلاتان لا يضرك بأيهما بدأت، ذكره الدارقطني.
وروي مرفوعا عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بأيهما بدأت .
وكان مالك يقوله: العمرة سنة ولا نعلم أحدا أرخص في تركها.
وهو قول النخعي وأصحاب الرأي فيما حكى ابن المنذر.
وحكى بعض القزوينيين والبغداديين عن أبي حنيفة أنه كان يوجبها كالحج، وبأنها سنة ثابتة، قاله ابن مسعود وجابر بن عبدالله.
روى الدارقطني حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة والزكاة والحج: أواجب هو؟ قال: نعم فسأله عن العمرة: أواجبة هي؟ قال: لا وأن تعتمر خير لك .
رواه يحيى بن أيوب عن حجاج وابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر موقوفا من قول جابر فهذه حجة من لم يوجبها من السنة.
قالوا: وأما الآية فلا حجة فيها للوجوب، لأن الله سبحانه إنما قرنها في وجوب الإتمام لا في الابتداء، فإنه ابتدأ الصلاة والزكاة فقال وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة المزمل: .
وابتدأ بإيجاب الحج فقال: ولله على الناس حج البيت آل عمران: ولما ذكر العمرة أمر بإتمامها لا بابتدائها، فلو حج عشر حجج، أو اعتمر عشر عمر لزم الإتمام في جميعها، فإنما جاءت الآية لإلزام الإتمام لا لإلزام الابتداء، والله أعلم.
واحتج المخالف من جهة النظر على وجوبها بأن قال: عماد الحج الوقوف بعرفة، وليس في العمرة وقوف، فلو كانت كسنة الحج لوجب أن تساويه في أفعاله، كما أن سنة الصلاة تساوي فريضتها في أفعالها.
الخامسة : قرأ الشعبي وأبو حيوة برفع التاء في العمرة ، وهي تدل على عدم الوجوب.
وقرأ الجماعة العمرة بنصب التاء، وهي تدل على الوجوب.
وفي مصحف ابن مسعود وأتموا الحج والعمرة إلى البيت لله وروي عنه وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت .
وفائدة التخصيص بذكر الله هنا أن العرب كانت تقصد الحج للاجتماع والتظاهر والتناضل والتنافر وقضاء الحاجة وحضور الأسواق، وكل ذلك ليس لله فيه طاعة، ولا حظ بقصد، ولا قربة بمعتقد، فأمر الله سبحانه بالقصد إليه لأداء فرضه وقضاء حقه، ثم سامح في التجارة، على ما يأتي.
السادسة : لا خلاف بين العلماء فيمن شهد مناسك الحج وهو لا ينوي حجا ولا عمرة والقلم جار له وعليه أن شهودها بغير نية ولا قصد غير مغن عنه، وأن النية تجب فرضا، لقوله تعالى: وأتموا ومن تمام العبادة حضور النية، وهي فرض كالإحرام عند الإحرام، لقوله عليه السلام لما ركب راحلته: لبيك بحجة وعمرة معا على ما يأتي.
وذكر الربيع في كتاب البويطي عن الشافعي قال: ولو لبى رجل ولم ينو حجا ولا عمرة لم يكن حاجا ولا معتمرا، ولو نوى ولم يلب حتى قضى المناسك كان حجه تاما، واحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات .
قال: ومن فعل مثل ما فعل علي حين أهل على إهلال النبي صلى الله عليه وسلم أجزته تلك النية، لأنها وقعت على نية لغيره قد تقدمت، بخلاف الصلاة.
السابعة : واختلف العلماء في المراهق والعبد يحرمان بالحج ثم يحتلم هذا ويعتق هذا قبل الوقوف بعرفة، فقال مالك: لا سبيل لهما إلى رفض الإحرام ولا لأحد متمسكا بقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ومن رفض إحرامه فلا يتم حجه ولا عمرته.
وقال أبو حنيفة: جائز للصبي إذا بلغ قبل الوقوف بعرفة أن يجدد إحراما، فإن تمادى على حجه ذلك لم يجزه من حجة الإسلام.
واحتج بأنه لما لم يكن الحج يجزي عنه، ولم يكن الفرض لازما له حين أحرم بالحج ثم لزمه حين بلغ استحال أن يشغل عن فرض قد تعين عليه بنافلة ويعطل فرضه، كمن دخل في نافلة وأقيمت عليه المكتوبة وخشي فوتها قطع النافلة ودخل في المكتوبة.
وقال الشافعي: إذا أحرم الصبي ثم بلغ قبل الوقوف بعرفة فوقف بها محرما أجزأه من حجة الإسلام، وكذلك العبد.
قال: ولو عتق بمزدلفة وبلغ الصبي بها فرجعا إلى عرفة بعد العتق والبلوغ فأدركا الوقوف بها قبل طلوع الفجر أجزت عنهما من حجة الإسلام، ولم يكن عليهما دم، ولو احتاطا فأهراقا دما كان أحب إلي، وليس ذلك بالبين عندي.
واحتج في إسقاط تجديد الإحرام بحديث علي رضي الله عنه إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقبل من اليمن مهلا بالحج: بم أهللت قال قلت: لبيك اللهم بإهلال كإهلال نبيك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإني أهللت بالحج وسقت الهدي .
قال الشافعي: ولم ينكر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته، ولا أمره بتجديد نية لإفراد أو تمتع أو قران.
وقال مالك في النصراني يسلم عشية عرفة فيحرم بالحج: أجزأه من حجة الإسلام، وكذلك العبد يعتق، والصبي يبلغ إذا لم يكونوا محرمين ولا دم على واحد منهم، وإنما يلزم الدم من أراد الحج ولم يحرم من الميقات.
وقال أبو حنيفة: يلزم العبد الدم.
وهو كالحر عندهم في تجاوز الميقات، بخلاف الصبي والنصراني فإنهما لا يلزمهما الإحرام لدخول مكة لسقوط الفرض عنهما.
فإذا أسلم الكافر وبلغ الصبي كان حكمهما حكم المكي، ولا شيء عليهما في ترك الميقات.
قوله تعالى: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي فيه أثنتا عشرة مسألة: الأولى : قال ابن العربي: هذه آية مشكلة، عضلة من العضل.
قلت: لا إشكال فيها، ونحن نبينها غاية البيان فنقول: الإحصار هو المنع من الوجه الذي تقصده بالعوائق جملة، ف جملة أي بأي عذر كان، كان حصر عدو أو جور سلطان أو مرض أو ما كان.
واختلف العلماء في تعيين المانع هنا على قولين: الأول: قال علقمة وعروة بن الزبير وغيرهما: هو المرض لا العدو.
وقيل: العدو خاصة، قاله ابن عباس وابن عمر وأنس والشافعي.
قال ابن العربي: وهو اختيار علمائنا.
ورأى أكثر أهل اللغة ومحصليها على أن أحصر عرض للمرض، و حصر نزل به العدو.
قلت: ما حكاه ابن العربي من أنه اختيار علمائنا فلم يقل به إلا أشهب وحده، وخالفه سائر أصحاب مالك في هذا وقالوا: الإحصار إنما هو المرض، وأما العدو فإنما يقال فيه: حصر حصرا فهو محصور، قاله الباجي في المنتقى.
وحكى أبو إسحاق الزجاج أنه كذلك عند جميع أهل اللغة، على ما يأتي.
وقال أبو عبيدة والكسائي: أحصر بالمرض، و حصر بالعدو.
وفي المجمل لابن فارس على العكس، فحصر بالمرض، وأحصر بالعدو.
وقالت طائفة: يقال أحصر فيهما جميعا من الرباعي، حكاه أبو عمر.
قلت: وهو يشبه قول مالك حيث ترجم في موطئه أحصر فيهما، فتأمله.
وقال الفراء: هما بمعنى واحد في المرض والعدو.
قال القشيري أبو نصر: وادعت الشافعية أن الإحصار يستعمل في العدو، فأما المرض فيستعمل فيه الحصر، والصحيح أنهما يستعملان فيهما.
قلت: ما ادعته الشافعية قد نص الخليل بن أحمد وغيره على خلافه.
قال الخليل: حصرت الرجل حصرا منعته وحبسته، وأحصر الحاج عن بلوغ المناسك من مرض أو نحوه، هكذا قال، جعل الأول ثلاثيا من حصرت، والثاني في المرض رباعيا.
وعلى هذا خرج قول ابن عباس: لا حصر إلا حصر العدو.
وقال ابن السكيت: أحصره المرض إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها.
وقد حصره العدو يحصرونه إذا ضيقوا عليه فأطافوا به، وحاصروه محاصرة وحصارا.
قال الأخفش: حصرت الرجل فهو محصور، أي حبسته.
قال: وأحصرني بولي، وأحصرني مرضي، أي جعلني أحصر نفسي.
قال أبو عمرو الشيباني: حصرني الشيء وأحصرني، أي حبسني.
قلت: فالأكثر من أهل اللغة على أن حصر في العدو، و أحصر في المرض، وقد قيل ذلك في قول الله تعالى: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله البقرة: .
وقال ابن ميادة: وما هجر ليلى أن تكون تباعدت ... عليك ولا أن أحصرتك شغول وقال الزجاج: الإحصار عند جميع أهل اللغة إنما هو من المرض، فأما من العدو فلا يقال فيه إلا حصر، يقال: حصر حصرا، وفي الأول أحصر إحصارا، فدل على ما ذكرناه.
وأصل الكلمة من الحبس، ومنه الحصير للذي يحبس نفسه عن البوح بسره.
والحصير: الملك لأنه كالمحبوس من وراء الحجاب.
والحصير الذي يجلس عليه لانضمام بعض طاقات البردي إلى بعض، كحبس الشيء مع غيره.
الثانية : ولما كان أصل الحصر الحبس قالت الحنفية: المحصر من يصير ممنوعا من مكة بعد الإحرام بمرض أو عدو أو غير ذلك.
واحتجوا بمقتضى الإحصار مطلقا، قالوا: وذكر الأمن في آخر الآية لا يدل على أنه لا يكون من المرض، قال صلى الله عليه وسلم: الزكام أمان من الجذام ، وقال: من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص واللوص والعلوص .
الشوص: وجع السن.
واللوص: وجع الأذن.
والعلوص: وجع البطن.
أخرجه ابن ماجة في سننه.
قالوا: وإنما جعلنا حبس العدو حصارا قياسا على المرض إذا كان

 تاريخ الصحراء الغربية تأريخ لذلك الإقليم الصحراوي الذي تسكنه بعض القبائل البدوية، التي لم يسبق لها وأن شكلت دولة.
ترتبط الصحراء الغربية ارتباطا وثيقا بجيرانها موريتانيا والجزائر.
وقد تمكن الإسبان، بعد عدة محاولات فاشلة في القرن الخامس عشر، من إخضاعها لسيطرتهم وضمها كمستعمرة في الفترة بين و .
وبعد انسحاب إسبانيا، ضمت كل من المغرب وموريتانيا أجزاءا من أراضي الإقليم إليها.
فما كان من جبهة البوليساريو، وهي حركة استقلالية، إلا أن خاضت كفاحا مسلحا.
وفقا للأمم المتحدة، لا يتمتع إقليم الصحراء الغربية اليوم بالحكم الذاتي وتطالب به كل من المملكة المغربية والجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.
لا يزال أفق وضع نهائي بعيدا منذ وقف إطلاق النار في عام .
ما بين ق.م و ق.م، كانت الصحراء الغربية عبارة عن سافانا تسكنها الفيلة والزرافات ووحيد القرن.
ترك السكان الأوائل آثار فن صخري أو جداري.
ظل الاعتقاد سائدا لوقت طويل بأن السكان من البافور ، سكان سود ويعتاشون من الزراعة والرعي، ولكن أبحاثا أثرية أشارت أيضا لوجود سكان بيض في شمال موريتانيا الحالية.
نتج عن التصحر التدريجي من ق.م العصر الهولوسين جفاف للبحيرات الجافة ورحيل الحيوانات والبافور نحو الجنوب.
خلال الألفية الأولى قبل عصرنا، حل محلهم تدريجيا البدو البربر، خصوص من قبائل صنهاجة القادمين من الشمال.
واستمر تواجد بعض المجتمعات المعزولة تعيش في الواحات، يسمون الحراطين.
واستعمر الفينيقيون والقرطاجيون بعض المواقع الساحلية للمغرب والمطلة على الأطلسي، من بينهم حانون القرطاجي المستكشف ما بين القرنين السادس والخامس قبل الميلاد؛ إلا أنه لم يعثر على أي أثر قاطع لهم في الصحراء الغربية.
من كتاب الطواف لحانون يذكر جزيرة سرني أيضا جزيرة هيرن أو جزيرة هيرون والتي قد تكون جزيرة أركين موريتانيا أو جزيرة هيرن قرب الداخلة.
توقف الرومان عند موريطنية الطنجية النصف الشمالي من المغرب ولم يتجاوزوها، رغم علمهم بوجود قوافل للذهب تعبر الصحراء ولكنهم لم يغامروا.
ذكر كل من بلينيوس الأكبر وبطليموس في كتاباتهم درعة .
جعل التصحر، في الفترة بين ق.م و ، الاتصالات مع العالم الخارجي صعبة جدا إلى غاية إدخال الإبل للمنطقة.
وصل الإسلام إلى الصحراء الغربية في القرن الثامن لكن انتشاره كان لمدة طويلة سطحيا، فالكثير من سكان المنطقة حافظوا على ممارساتهم وثنية.
ولكن الانتشار الحقيقي لم يكن نتيجة مباشرة للفتوحات الإسلامية ؛ وإنما عن طريق البربر أنفسهم الذين نشروا الإسلام جنوبا من خلال تجارتهم المنتظمة عبر الصحراء.
وعلى وجه الخصوص، تجارة ذهب السنغال الضروري للدول العربية لسك عملتهم.
في ، أقام عبد الرحمن بن حبيب، حاكم إفريقية، سلسلة من الآبار بين جنوب المغرب وأوداغست واحة وبلدة تجارية، جنوب موريتانيا الحالية .
بحلول القرن التاسع، تحكم اتحاد الزناتيين البربر الخوارج في الواحات والمراكز التجارية في شمال الصحراء، من بينها سجلماسة.
وكانت لثلاث قبائل بربرية كبيرة من صنهاجة المالكيون السيطرة على الصحراء : الجدالة غرب الصحراء، بالقرب من ساحل المحيط الأطلسي، الموسوفة في الشمال في وادي درعة والأطلس الصغير، والمتونة في الوسط والجنوب.
جعلت إحدى أهم طرق القوافل الرابطة بين سجلماسة وإمبراطورية غانا، من مدينة أوداغست، أهم مدن المتونة.
هنا كان يستبدل الملح المستخرج في الصحراء الشمالية بذهب بمبوك .
في أواخر القرن العاشر، استولت غانا على أوداغست ولجأ المتونة إلى أدرار الموريتانية في حين خضعت فئات أخرى من البربر لسلطة غانا.
وفي نفس الوقت طرد الزناتيون الصنهاجيين من سجلماسة.
كما تعرضت سلالة الأدارسة الذين حكموا المغرب، لهزائم على يد الفاطميين ثم أمويي قرطبة.
في أوائل القرن الحادي عشر، أسس الأمير ترسينة اتحادا صنهاجيا جديدا من لمتونة والجدالة ومسوفة.
قتل ترسينة بعد فترة وجيزة وخلفه ابنه يحيى بن إبراهيم.
هناك عدة روايات مختلفة قليلا تتعلق بمجيء المرابطين.
وفقا لأكثرها شيوعا، فإنه في طريق عودة يحيى بن إبراهيم من الحج حوالي ، عرج على القيروان للاستفاضة في دراسة الإسلام.
هناك بحث عن شيخ يرافق رجاله إلى الصحراء لتعليمهم فلم يجد، فتوجه نحو سجلماسة حيث الشيخ عبد الله بن ياسين المالكي المتزمت، والذي وافق على مرافقته.
رفضت جدالة دروس ابن ياسين ؛ فتوجه صوب موريتانيا حيث أسس رباطا ما يشبه الدير العسكري .
نحو ، انجذب إليه يحيى بن عمر، القائد العسكري للمتونة.
ازداد عدد المرابطين نسبة لل رباط وتمكنوا من فرض مذهبهم على لمتونة ثم على قبائل صنهاجة وأخيرا على المنطقة بأسرها.
في ، استولى يحيى بن عمر على سجلماسة التي كانت تحت يد الزناتيين ثم أوداغست في التي احتفظ بها الزناتيون نيابة عن الإمبراطورية غانا ، ولكنه قتل في موضع يسمى بنفريلي بين تاليونين وجبل لمتونة.
استولى شقيقه أبو بكر بن عمر على أغمات نحو ثم هاجم بورغواطة حاليا في المنطقة الرباط في ، وقتل عبد الله بن ياسين ربما خلال هذه المعركة.
أسس أبو بكر أو ابن عمه يوسف بن تاشفين قاعدة عسكرية في مراكش ما بين و .
أنشأ يوسف بن تاشفين في الشمال جيشا جديدا وحد به المغرب وغرب الجزائر اليوم، في حين عاد أبو بكر بن عمر إلى الجنوب لمواجهة تمرد جديد للجدول.
في ، استولى أبو بكر على كمبي صالح، عاصمة إمبراطورية غانا.
وفي نهاية القرن، غزا يوسف بن تاشفين الأندلس.
في ذروتهم، سيطر المرابطون على أراضي بلغ طولها كيلومتر ولكنهم لم يشكلوا مملكة موحدة.
كان لتصارع المرابطين مع الهلاليين القبائل العربية القادمة من الشرق، والتي بعث بها الفاطميون وسقوط ملكهم في على يد الموحدين، أثر كبير في زعزعة طرق القوافل في الصحراء الغربية، وكان ذلك في صالح تمبكتو لشرقا.
وجدت القبائل الصنهاجية نفسها معزولة عن المغرب لمدة قرن.
أما في المغرب، فقد ركز الموحدون من قبيلة مصمودة البربرية في منطقة سوس انتباههم على الشمال والشرق.
في القرن الثالث عشر، كان بنو معقل هم الوافدون الجدد، وهم قبائل عربية من بدو اليمن، جاؤوا لدعم المرينيين ضد الموحدين.
وبسبب عداوات المرينيين فيما بينهم، تركت قبيلة بنو حسن وادي درعة وهاجرت جنوبا، نحو موريتانيا.
دخلت في صراع متقطع مع صنهاجة حتى هيمنة على المنطقة بداية من سنة ، لا سيما بعد تحالفهم مع جدولة الصنهاجية ضد لمتونة.
اتسعت إمارة أولاد دليم لتغطي جنوب الصحراء الغربية الحالي، في حين سيطرت الوداية على شمال موريتانيا.
كان للبربر صفة الدرجة الثانية ولكن في حال اعتناقهم الإسلام يمكنهم الحصول على كل حقوقهم.
صارت أسلمة أراضي كاملة حقا في هذه الفترة، وامتزج البربر بالعرب بالتدريج مع استثناء ملحوظ للطوارق المنحدرين تقريبا مباشرة من الصنهاجيين ، ونتج عنهم الموريون.
تكلم الموريون باللهجة العربية لبني حسن الحسنية وما زال يتحدث بها المغاربة والصحراويين.
ترك ابن خلدون شهادة مكتوبة حول صنهاجة ككيان مستقل، قبل وفاته حوالي .
وفي الجنوب قريبا، انتقل السيادة على الحوض وتاجانت بما في ذلك أوداغست لمملكة مالي.
في القرن الثالث عشر، كان ابن فاطمة أول بحار يصل إلى خليج نواديبو حيث غرقت سفينته.
وكانت حينها تحت سيطرة الجدولة.
في خرائط ، امتدت سيطرة الجدولة لتشمل المنطقة من جزيرة أرغين إلى الساقية الحمراء.
استمر جنوح سفن بعض الملاحين المسلمين الآخرين ما بين القرنين الثالث عشر والرابع عشر، ووجدوا عادة ترحابا السكان المسلمين حديثا.
في غرب الصحراء، لا يزال مسلك سجلماسة تغازا أوداغست المسار الأكثر أهمية، تقابلها في الشرق، المسارات التي تربط إفريقية بتمبكتو وغاو.
ذكر ابن خلدون أنه كانت هناك قافلة سنوية تعداد الإبل فيها ، .
وكانت البضائع الرئيسية هي الملح والذهب.
استخرج الملح في الشمال، من الساقية الحمراء وتغازا في الوقت الحاضر شمال مالي ، ونقل على شكل كتل.
واستخرج الذهب في الجنوب، في بمبوك ثم بوري في غينيا الحالية واكان ساحل الذهب لاحقا ، ونقل على هيئة غبار الذهب وضربت منه العملة في المدن الشمالية.
أكد العديد من الكتاب العرب أن في السودان، الذهب ينمو مثل الجزر .
كان السودانيون أيضا يستوردون الخيول والأقمشة والنحاس والفضة والخرز والودعات والأواني الزجاجية والتمر والتين والعديد من المصنوعات.
وبالمقابل، كان يصدر العبيد والتوابل وجوزة الكولا والجلود والعاج.
اشتهر أبناء الموسوفا كمرشدين واعتاشت قبائل بربرية أخرى على ضرائب تفرضها على قوافل لحمايتها من الهجمات.
وخلال النصف الثاني من القرن الرابع عشر، وقعت غارات عديدة شنتها قبائل عربية وصلت مؤخرا إلى المنطقة ما ساهم في تعطيل التجارة ورجوح كفة تمبكتو على حساب كفة ولاتة.
انطلقت أول حملة معروفة لبحر الظلمات، بقيادة فاندينو وأوغولينو فيفالدي، من جنوة في .
وكان يأمل قادتها في بلوغ الهند عن طريق البحر ولكنها اختفت دون أن تترك أي أثر لها.
تذكر خريطة العالم لكرسك بأن الكاتالاني جاومي فيرير، المختفي سنة ، قد انطلق من .
وهي إشارة على الأرجح إلى نهر السنغال الذي بسبب وفرة الذهب فيه عرف باسم أي وادي الذهب، التسمية التي اطلقت لاحقا على جنوب الصحراء الإسبانية.
وعن وصول بحارة من دييب إلى غينيا ما بين .
يقول ميرسر بأن الأمر مجرد اختلاقات.
في حوالي ، وصل الأوروبيون إلى جزر الكناري والسواحل الأفريقية المجاورة، التي عرفت بالساقية الحمراء منذ .
في ذلك الوقت، كانت قبائل صنهاجة وحسانية تسيطر على الساحل وجنوب جدولة في يد أولاد دليم.
رسا المستكشفون الأوروبيون الأوائل بالقرب من بوجدور عام وهاجموا قافلة؛ كما حدثت غارات أخرى ولكن الأوروبيين سعوا أيضا للتجارة.
لقي الأوروبيون معارضة محلية شديدة حصرت وجودهم على الساحل فقط.
تحت قيادة هنري البحار، كان جيل ايانس أول من تجاوز رأس بوجدور في سنة وعاد.
تمكن في الفترة ما بين و ، نحو خمسين مركبا برتغاليا من إدراك نهر السنغال.
استقر البرتغاليون في جزيرة أرغين في موريتانيا الحالية في ، وعادوا بغنائم من الذهب والعبيد.
وبعد ثلاث سنوات أي أسسوا أول حصن لهم.
وقد أرخ لهذه الحملات الكاتب غوميز اينيس أزورارا.
في ، سقط جواو فرنانديز رهينة لمدة سبعة في يد الصنهاجيين، ورغم عدم إلمامه في البداية باللهجة الحسانية، إلا أنه عاد إلى الأوروبيين بشهادات حول الحياة البدوية للقبائل الصنهاجية وعلى وجه الخصوص عدم خضوع هذه القبائل لممالك المغرب.
في ، منع هنري الغارات التحويل الديني على صنهاجة.
في ، بعد اشتباكات بين رأس غير وبوجدور، اختار البابا كاليستوس الثالث بوجدور كخط فاصل بين قشتالة شمالا والبرتغال جنوبا .
نحو ، جلب البرتغاليون كميات من الذهب وحوالي ألفا من العبيد السود جرت مقايضتهم مع البدو بالقمح والقماش.
كانت القبائل تجلب الخيول من المغرب مقابل العبيد الذين كانت تحصل عليهم بأثمان رخيصة.
كما نصب البرتغاليون عدة مصائد للسمك أيضا على الساحل، أين جففوا المصادر.
في ، منح خوان الثاني ملك قشتالة لخوان دي جوزمان أراض بين رأس غير ، بالقرب من أكادير وبوجدور.
ولكن تاريخ أول بعثة قشتالية للقارة يعود فقط لسنة .
أقاموا فيها حصن اسموه سانتا كروز دي مار بيكنا قبالة جزر الكناري.
ولا يعرف موقع الحصن على وجه التحديد، فقد يكون في وادي شبيكة ببويرتو كنسداو أو في سيدي إفني.
لم يلبث الحصن حتى جاصره بسرعة حوالي ، من المشاة و إلى فارس، ولكن حاكم الكناري دييغو هيريرا صغيرة لم يرسل سوى رجل كتعزيزات وتم التخلي عن القلعة.
واقتصرت تحركات قشتالة على الغارات، كان احدها حوالي ، حين هاجموا منطقة وجلبوا من العبيد.
وبعد اكتشاف كريستوفر كولومبوس لأمريكا عام ، صرف الإسبان بسرعة نظرهم إلى القارة الجديدة.
عاد القشتاليون مرة أخرى في سنة مع جنديا.
في فبراير ، استقبل آيت عطا، كونفدرالية بربرية كانت تسيطر على منطقة ماسة وهضبة درعة والشط منطقة أدنى من ماسة درعة الحالية ، في عاصمتهم أودغست وفدا، وخضعوا لحكم التاج الإسباني وأرسلوا سفراء لهم.
نمت التجارة مع اسبانيا،التي بدأت ترسل أيضا أوائل مبعديها إلى الساحل البربري .
ولكن السلام مع آيت عطا لم يشمل قبائل أخرى مثل ماسا، فبنيت حصون جديدة بتغازوت وسان ميغيل على واد نون وبوجدور.
بنيت قلعة سان ميغيل في وقت كان يتجمع جيش من البدو المعادية، فسقطت القلعة في الهجوم الأول عليها وقتل ثلاثة أرباع المدافعين الاسبان.
في ، حاول الاسبان بناء حصن جديد في رأس غير، الجزء من الأرض المخصصة للبرتغال بموجب معاهدة توردسيلاس.
وقبل إتمامه، اضطروا للتخلي عنه بأمر من الملك.
وفي عام ، وبعد اتفاق مع ماسة، بنى البرتغاليون قلعة الخاصة بهم، هي سانتا كروز دو كابو دي أغوير، أكادير على بعد كيلومترا من كيب .
في عام ، ولمحاربة القراصنة البربر حسب إسبانيا، احتلت قشتالة جزيرة قميرة في البحر الأبيض المتوسط، منتهكة مرة أخرى معاهدة توردسيلاس.
وكتسوية،تخلوا عن منطقة نفوذهم بين ماسا وبوجدور لصالح البرتغال أثناء معاهدة استسلام سينترا سبتمبر ، واستبقوا فقط قلعة سانتا كروز دي مار بكينا .
تجمعت قبائل وادي درعة في جماعات دينية ودفعها غضبها من هجمات الأوروبيين لتقرير استرجاع أراضيها بالقوة.
في ، هاجموا الحصن البرتغالي في أكادير، من دون نجاح.
وفي عام ، انضمت كل من ماسا وآيت بو عيطة واستولوا على .
في ، هدموا حصن سانتا كروز دي مار بكينا ولكن الإسبان أعادوا بناء الحصن بعد أيام قليلة.
في ، طرد الإسبان نهائيا بعد هجوم جديد.
وكان ذلك آخر توغل للإسبان الماضي في الصحراء الغربية قبل .
في عام ، دمر الحصن البرتغالي سانتا كروز دو كابو دي أغوير بدوره.
وشهدت سنة ، طرد الوطاسيين من السلطة وانتقال الحكم لسلالة السعديين.
تجنب الأوروبيون المغرب والصحراء الغربية إلى حد كبير، وركزوا على سواحل أكثر ملاءمة انطلاقا من السنغال.
بعد اتحاد البرتغال وإسبانيا، استولت هولندا التي كانت في حرب مع الإيبيريين على حصن أركين في وسيطرت على الجزيرة حتى وكان الإنجليز قد احتلوها لبعض الوقت في عام .
عقبها ، احتلت فرنسا الجزيرة ولكنها سرعانما تخلت عنها.
في ، استولى فريدريك وليام براندنبورغ على المكان، ولكن من خلفه تنازلوا عنه لفائدة الهولنديين في .
تنازع الفرنسيون والهولنديون ملكية الجزيرة حتى عندما وقعت تحت سيطرة زعماء القبائل المحليين.
مع ظهور سلالة السعديين المغربية، أصبح الصاعد المغربي نشط في الصحراء الغربية.
في الجنوب، تقدم إلى غاية تمبكتو والسنغال.
في معركة تونديبي سنة ، انتصرت قوات أحمد المنصور السعدي التي قادها جؤذر باشا، انتصارا حاسما على إمبراطورية صنغاي التي خضع لها الطوارق ودفعوا لها الجزية.
لم تدم ذروة السلطة المغربية، فبعد وفاة المنصور في ، تمزق المغرب إلى إقطاعيات على أثر تنازع أبناء المنصور الملك.
في هذه الأثناء أقام الأوروبيون جيوب جديدة في الشمال.
حوالي ، أعلنت كل من تمبكتو وجاو استقلالهم واستعادا السيطرة على الصحراء.
في ، ثارت قبائل صنهاجة على الحسانية وأشعلوا حرب .
بقيادة الأمير نصر الدين من لمتونة، قاتلوا في ترارزة جنوب غرب موريتانيا.
في ، عادت المنطقة مرة أخرى تحت السيطرة العربية.
قاد مولاي إسماعيل العلوي عدة حملات في الصحراء من أجل استعادة السيطرة على طرق القوافل وتعزيز السيادة المغربية.
وعين ولاة حيث مناجم الملح وتوات وشنقيط وسمارة.
في ، بعث قواته من جيش عبيد البخاري، بمساعدة أمير ترارزة، لمهاجمة مركز فرنسي القديس جوزيف على ضفاف نهر السنغال.
تشكل عودة النشاط المغربي في الصحراء الأساس التاريخي لمطالبة المغرب بإقليم الصحراء الغربية.
وبعد وفاة مولاي إسماعيل في عام ، أصبحت السيطرة المغربية غير مؤكدة.
وهكذا، وفي مايو ، وقع السلطان المغربي محمد الثالث على معاهدة مراكش مع كارلوس الثالث ملك إسبانيا والذي يعترف بأن .. مقطع لم يترجم بعد .. .. في حين لا تحتوي النسخة العربية من المعاهدة على مثل هذا النبذ الواضح للسيادة.
وفي معاهدة مكناس عام الموقعة مع إسبانيا، أشار المغرب إلى أن واد نون نفسه سابقا ليست تحت سيادته.. ومع ذلك، وفي نهاية القرن، نصب سلطان المغرب أميرا على اتحاد ترارزة.
ومثل معاهدة مراكش، لا تشير النسخة العربية من معاهدة مكناس لتخل واضح عن السيادة.
في عام ، أعلنت إسبانيا الحرب على المغرب سميت حرب أفريقيا، وفرضت شروطها في معاهدة تطوان .
وتحصلت على جيب بالقرب من حصن سانتا كروز دي مار بكينا ولكن لم يشار إلى موقعه بدقة .
في عام ، عثرت حملة بلاسكو دي غاراي على أنقاض عند مصب وادي نون وحصلت على إذن من القادة المحليين لبناء ميناء للصيد.
اقترح السلطان مولاي الحسن اقامة الميناء بإفني، خارج المنطقة التي شملتها الاتفاقية، ولكن رفض السكان المحليين حال دون استيلاء الاسبان على الأراضي.
وتمكنوا من فرض سيطرتهم في عام .
في نهاية القرن التاسع عشر، كان جنوب المغرب لا يزال بلاد السيبة، منطقة متمردة على السلطة الحاكمة .
في عام اتفق الاسكتلندي دونالد ماكينزي مع محمد بيروق زعيم سوس، على إقامة منشأة بالقرب من كيب جوبي وشريط ترابي بثلاثة كيلومترات على اثني عشر.
أمل القائمون على ميناء فيكتوريا، الذي تديره شركة ماكينزي لشمال غرب أفريقيا، التقاط جزء من تجارة القوافل.
خوفا من فقدان هذه التجارة مع الصحراء وتسليح ماكينزي لقبائل الجنوب، عرض مولاي الحسن سلطان المغرب المال على ماكينزي مقابل رحيل ولكنه رفض.
في عام ، أرسل السلطان حملة لتخريب المنشأة ولكنها لم تسبب سوى أضرار طفيفة.
تتطلع ماكينزي لتوسيع شركته فاتصل بالأمير الموريتاني أدرار .
شن المغرب حملة جديدة في عام لإخضاع قبائل سوس وطرد ماكينزي، ولكنها انتهت بالفشل ومات ما بين و جندي عطشا.
في عام ، دفع احتمال رؤية ماكينزي يقيم منشأة جديدة في ريو دي أورو الإسبان لأخذ زمام المبادرة ونزول بالأرض.
حاولوا كذلك منعه من استخدام مخازنه في جزر الكناري ولكن ردعهم الضغط البريطاني.
في عام ، اغتال المغرب مدير منشأة كاب جوبي، ولكن الضغط البريطاني، اضطر المغرب لدفع جنيه كتعويض.
اندلع قتال متقطع بين إيزرقن حلفاء ماكينزي والقوات المغربية.
خشي الفرنسيون بدورهم أن يتم تسليم أسلحة إلى أعدائهم يتم استيرادها عبر كيب جوبي.
في عام ، نظم المغرب حملة جديدة إلى تافيلالت حيث كانت سجلماسة القديمة .
وسار من خمسة عشر إلى ثلاثين ألف جندي من فاس إلى مراكش عبر واحات تافيلالت.
فوجدوا من القادة المحليين اقرارا بالخضوع وقضاء لمتأخرات ضريبية وأعادوا التأكيد على سلطة السلطان في المنطقة.
قبيل سنة ، سعت الحكومة البريطانية للحصول على استقلال بمنطقة كيب جوبي، لتجنب المزيد من الصراع مع السلطان، ولكنها لم تتوصل لاتفاق.
فقررت بيعه إلى السلطان مقابل ، جنيه، نظريا لتحويله إلى ميناء حر.
نصت المعاهدة الأنجلو المغربية الموقعة في مارس على ما يلي: ... لا يمكن لأي قوة أن تصدر مطالبات بالأراضي الواقعة بين واد درعة حتى بوجدور والمسماة طرفاية.
كما سبق وضمن، لأن هذه الأراضي تابعة للمغرب.
نص المعاهدة هو من الأدلة التي دفعها المغرب إلى محكمة العدل الدولية في عام لدعم مطالبته بالسيادة على هذه الأراضي.
ولكن، محكمة العدل الدولية أفادت بأن المراسلات الدبلوماسية البريطانية في ذلك الوقت أشارت في عدة مناسبات بأن منطقة كيب جوبي ليست جزءا من الأراضي المغربية، والتي تتوقف بالنسبة للبريطانيين عند درعة.
وبالتالي، فإن المعاهدة تمثل موافقة من جانب بريطانيا بعدم الطعن في المطالبات المستقبلية للسلطان بالجنوب وليست اعتراف بسيادته على هذه الأقاليم.
تفترح بعض الكتابات اعترافا خارجيا بسيادة المغرب على ريو دي أورو، مثل رسالة سفير فرنسا في طنجة بتاريخ نوفمبر والتي تتضمن المقطع: إن الصحافة الإسبانية تشن ضجة كبيرة حول أخبار جديدة من ريو دي أورو تذكر بأن عددا كبيرا من المغاربة أربع أو خمس ألاف يقتربون من المكان المسمى بمشاعر عدوانية .
في حين إن الاتفاقية الفرنسية الإسبانية تنص على أن حكومة الجمهورية الفرنسية تعترف بأن لإسبانيا الحرية الكاملة للعمل ابتداء من اليوم فيما يتعلق بالأراضي الواقعة بين خطي العرض درجة و درجة و دقيقة شمالا وخط الطول الحادي عشر غرب باريس، والتي تقع خارج حدود المغرب .
وعموما، لا يوجد أي نص رسمي من تلك الحقبة يشهد باعتراف بالسيادة المغربية على الصحراء الغربية في وقت الاستعمار الإسباني.
في عام ، كان كيب جوبي في أيدي إيزرقيين الذي كانوا يتاجرون مع جزر الكناري.
منذ القرن الثامن عشر، تردد الصيادون الإسبان قادمين من جزر الكناري على شواطئ الصحراء الغربية طمعا في الصيد الوافر.
وبنهاية القرن ، تأسست شركات عدة لاستكشاف واستغلال هذا الإقليم الواسع المجهول.
أثار تقدم البريطانيين والفرنسيين خوف الإسبان فسارعوا لإعلان أحقيتهم بالمنطقة.
في سنة ، بنت شركة رصيفا على رأس ، في موقع فيلا .
في يناير ، وقع إميليو بونيلى هيرناندو من شركة على معاهدة مع قادة صحراويين يتنزلون فيها للإسبان عن شبه جزيرة ريو دي أورو ولكن إسبانيا لم تستحوذ على الأرض.
في نوفمبر، أعاد إميليو بونيلى الكرة بالتوقيع معاهدة أخرى مع ثلاثة ممثلين لأولاد بو السباع يجيز إقامة منشآت : بفيلا سيسنيروس في ريو دي أورو، الداخلة حاليا و بويرتو باديا في انجرا دا سينترا و في ، الكويرة حاليا .
في ديسمبر ، أعلنت إسبانيا عن إقامتها لمحمية ريو دي أورو على الساحل من بوجدور إلى كيب بلان ، بدعوى أن الأمر جاء بطلب من السكان المحليين.
إنشاء المحمية أغلق الباب أيضا أمام دونالد ماكينزي الذي سعى لإقامة مراكز تجارية جديدة على الساحل.
وأيد مؤتمر برلين المطلب الإسباني في الشهر التالي.
كانت فيلا سيسنيروس هي عاصمة الإدارية وبنى بها بونيلى حصنا مستخدما عمال من جزر الكناري.
في أبريل ، تمددت الحماية الإسبانية لتشمل الساقية الحمراء في الشمال إضافة ل كيلومترا نحو عمق الصحراء على حدود إمارة أدرار.
وضعت المحمية تحت سلطة الحاكم العام للكناري الذي عين حاكما نائبا له.
في مارس ، تعرضت فيلا سيسنيروس لهجوم ونهب قاده أولاد دليم وتكرر الأمر في مارس ونوفمبر .
في مارس ، وقع الإسبان على اتفاق مع الشيخ ولد العروسي من أولاد دليم.
ومع ذلك، فقد شنت مجموعة من أولاد دليم هجوما مرة أخرى على فيلا سيسنيروس في مارس ، ما أسفر عن مقتل عدد من الموظفين لشركة التجارة الإسبانية الأفريقية ونهبوا المخازن في حين فر الإسبان على متن سفينة إلى جزر الكناري.
في يونيو ، وقعت فرنسا وإسبانيا معاهدة باريس التي حددت الحدود بين ريو دي أورو الإسبانية وموريتانيا الفرنسية .
في أكتوبر ، حددت اتفاقية باريس حدود الساقية الحمراء وكيب جوبي.
بعد إعلان الحماية الفرنسية على المغرب، أكدت اتفاقية مدريد في نوفمبر هذه الحدود وثبتت حدود جيب إفني حيث لم يتمكن الأسبان بعد من السيطرة عليه.
لم يغامر الأسبان بالتغلل بأعداد كبيرة إلى داخل الأراضي، وبالتالي تجنبوا المواجهة مع البدو.
أما الفرنسيين فكانوا أكثر عدوانية، ومضوا قدما في اتجاه موريتانيا بعدما استعمروا الجزائر وتونس فواجهوا انتفاضة للبدو الرحل.
حوالي عام ، بنى الزعيم الديني الصحراوي ماء العينين القلقمي رباطا في السمارة، وكانت إلى ذلك الحين مجرد محطة للتزود بالماء ومفترقا لطرق القوافل، صار يدعو إلى الجهاد ضد المستعمرين.
تلقى تسليحا وتمويلا من سلطان المغرب مقابل الاعتراف بسيادة السلطان على الصحراء الغربية وموريتانيا.
واستطاع ماء العينين أن يستولي على منشأة دونالد ماكينزي في كاب جوبي ذلك العام.
ونحو عام ، بعث أحد أبنائه إلى أدرار الموريتانية لقيادة المقاومة ضد الفرنسيين، وقد يكون سببا في اغتيال كزافييه كبولاني المفوض الفرنسي لموريتانيا في مايو في تيجيكدة.
تسبب مقتل كبولاني في تعطل التقدم الفرنسي ولكنه لم يوقفه.
في عام ، عين هنري غورو مفوضا ليعاود الهجوم بعد أن كان قد استسلم للتمرد في السودان الفرنسي مالي .
سافر ماء العينين إلى المغرب للحصول على أسلحة واختار التعامل مع عبد الحفيظ بن الحسن، الذي كان يعارض الفرنسيين في حين كان شقيقه مولاي عبد العزيز متعاونا معهم.
أعطت اشتباكات تقدما لفائدة غورو، الأمر الذي أرغم ماء العينين على ترك الرباط بالسمارة الذي لم يكتمل وانتقل إلى تزنيت حيث أعلن نفسه المهدي .
في يونيو حقق الجنرال موانيه نصرا على جيش قوامه مقاتل مغربي ومتمردون من أدرار بتادلة، وضع حدا لطموحات ماء العينين.
توفي ماء العينين في أكتوبر في تزنيت.
في مايو ، أطاح عبد الحفيظ بحكم اخيه عبد العزيز.
وما لبث أن وجد نفسه تحاصره القبائل البربرية في فاس، فاضطر لطلب المساعدة من الفرنسيين والذي أدى إلى إنشاء محمية في عام .

ويتحرك الإشعاع الكهرومغنطيسي عبر الفراغ في شكل موجات، ولكنه ذو خصائص جسيمية أيضا.
وتطلق الذرات الإشعاع الكهرومغنطيسي في شكل حزمة دقيقة من الطاقة تسمى الفوتون.
ومثل الجسيم، يشغل الفوتون مساحة محددة من الفراغ، ولكنه، مثل الموجات، ذو تردد وطول موجي يمكن قياسهما.
والتردد هو عدد المرات التي تمر فيها الموجة في الثانية الواحدة عبر دورة واحدة.
أما الطول الموجي فهو المسافة التي تقطعها لموجة في الزمن الذي تستغرقه للمرور عبر دورة واحدة.
وتتفاوت طاقة فوتون للإشعاع الكهرومغنطيسي حسب التردد والطول الموجي، حيث ترتفع بارتفاع تردد الإشعاع وقصر طوله الموجي، وتنخفض بانخفاض التردد وطول الطول الموجي.
وفي الفراغ تنتقل كل أنواع الإشعاع الكهرومغنطيسي بسرعة الضوء، أي كيلومترا في الثانية، ولكن الأنواع المختلفة من الإشعاع تختلف في التردد والطول الموجي، وتصنف حسب ترتيب يسمى الطيف الكهرومغنطيسي.
والأنواع المختلفة للإشعاع الكهرومغنطيسي حسب ازدياد الطول الموجي هي: أشعة جاما والأشعة السينية والأشعةفوق البنفسجية والضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء والموجات الدقيقة والموجات الراديوية.
وأعلى هذه الأنواع من حيث الطاقة هما أشعة جاما والأشعة السينية.
أما الموجات الراديوية، في الطرف الآخر من الطيف، فهي أقلها طاقة.
الإشعاع الجسيمي جسيمات ألفا.
تتكون من بروتين ونيوترونين تعمل كلها جسيما واحدا.
وعندما تبث نواة ذرة مشعة جسيم ألفا تفقد بروتونين ونيوترونين.
أشعة جاما.
جسيمات من طاقة كهرومغنطيسية تسمى الفوتونات.
تطلق أشعة جاما عندما تكون النواة في حالة طاقة عالية بعد الانحلال الإشعاعي.
وتنتقل أشعة جاما بسرعة الضوء.
جسيمات بيتا.
إلكترونات عالية السرعة تطلق من نوي بعض العناصر المشعة.
وقد تكون جسيممات بيتا سالبة أو موجبة.
يتكون الإشعاع الجسيمي من البروتونات والنيوترونات والإلكترونات، وهي الجسيمات الدقيقة التي تمثل الكتل البنائية للذرة.
ولكل نوع من أنواع الإشعاع الجسيمي كتلة وطاقة، ومعظمها تنتقل بسرعات عالية، ولكنها أقل من سرعة الضوء.
وهناك نوع من أنواع الجسيمات يسمى النيوترينو، ذو كتلة غير قابلة للقياس، وينتقل بسرعة تعادل سرعة الضوء، أو أقل بقليل.
وقد اكتشف العلماء أن البروتونات والنيوترونات والإلكترونات، التي نعتقد أنها جسيمات، تسلك أيضا سلوك الموجات.
فهذه الموجات، التي تسمى موجات المادة ذات طول موجي، وكلما ازدادت سرعة الجسم قل طوله الموجي.
ويعني هذا أن الإشعاع الجسيمي، مثل الإشعاع الكهرومغنطيسي، يجمع بين خواص كل من الجسيمات والموجات.
وهناك أربعة أنواع شائعة من الإشعاع الجسيمي هي: جسيمات ألفا جسيمات بيتا الفوتونات النيوترونات.
جسيمات ألفا.
يتكون جسيم ألفا من بروتونين وإلكترونين، ويشبه نواة ذرة الهيليوم.
وهو يحمل شحنة كهربائية موجبة، وتساوي كتلته كتلة إلكترون.
وتنطلق جسيمات ألفا عن نوى بعض الذرات النشطة إشعاعيا، وتصبح معظمها في النهاية مكونة من إلكترونين فقط متحولة إلى ذرات هيليوم.
جسيمات بيتا.
هذه الجسيمات إلكترونات، وتنتج معظمها عندما تتعرض ذرة نشطة إشعاعيا إلى تحول نووي.
وفي العملية يتغير نيوترون في نواة الذرة إلى بروتون وينطلق جسيم بيتا.
ومعظم جسيمات بيتا سالبة الشحنة، ولكن بعضها موجبة الشحنة، وتسمى البوزيترونات، حيث ينتج البوزيترون عندما يتحول بروتون إلى نيوترون.
والبوزيترونات أحد أشكال المادة المضادة، وهي مادة تشبه المادة العادية، غير أن شحنتها معكوسة.
وعندما يصطدم البوزيترون بإلكترون سالب الشحنة يدمر كل من الجسيمين الجسيم الآخر، وينتج عن ذلك فوتونان أو ثلاثة فوتونات من أشعة جاما.
ويصاحب إشعاع بيتا جسيمان صغيران آخران هما النيوترينو والنيوترينو المضاد.
فعندما تنتج النواة بوزيترونا، تطلق أيضا جسيم نيوترينو، والذي لا يحمل أي شحنة، وكتلته غير محددة، وعندما تولد النواة جسيم بيتا سالب الشحنة وتطلقها، تطلق معه أيضا جسيم نيوترينو مضاد، وهو الشكل المضاد للنيوترينو.
انظر: النيوترينو.
البروتونات والنيوترونات.
يمكن إطلاقها أيضا من بعض النوى النشطة إشعاعيا.
وتبلغ كتلة كل من البروتون أو النيوترون كتلة إلكترونا تقريبا، ولكن كتلة النيوترون أكبر قليلا من كتلة البروتون.
والإشعاع النيوتروني أكثر شيوعا من الإشعاع البروتوني، الذي ينتج في الطبيعة نادرا.
مصادر الإشعاع تشمل مصادر الإشعاع الطبيعية الشمس وغيرها من النجوم والعناصر الطبيعية النشطة إشعاعيا.
وهناك أيضا مصادر صناعية أخرى للإشعاع.
الاندماج النووي الشمس والنجوم الأخرى.
تطلق الشمس والنجوم الأخرى كلا من الإشعاع الكهرومغنطيسي والإشعاع الجسيمي.
وينتج هذا الإشعاع عن اندماج نوى الهيدروجين في النجمة، حيث يؤدي هذا الاندماج إلى تحول الهيدروجين إلى هيليوم مطلقا كمية كبيرة من الطاقة، ومنتجا إشعاعا كهرومغنطيسيا يشمل كل أنواع الطيف الكهرومغنطيسي.
فبجانب الضوء المرئي تنتج النجمة كل أنواع الإشعاع، ابتداء من الموجات الضوئية وانتهاء بإشعاع جاما ذي الطاقة العالية.
وينتج إشعاع جاما عن تكون العناصر الجديدة في الأعماق البعيدة من لب النجمة، ولايصل إلى الأرض مباشرة.
تنتج النجوم أيضا جسيمات ألفا وبيتا والبروتونات والنيوترونات وغيرها من أنواع الإشعاع.
وتسمى الجسيمات عالية الطاقة، التي تنتجها النجوم، الأشعة الكونية.
وحتى الشمس تطلق ومضات قصيرة تسمى الوهج الشمسي، تغطي الأرض بأشعة كونية قوية قد تتداخل مع الاتصالات.
الانحلال الإشعاعي تعرف سلسلة الانحلال الإشعاعي بأنها العملية التي تطلق بها ذرة مشعة الإشعاع، ومن ثم تتغير إلى أشكال مختلفة من نفس العنصر أو إلى عناصر أخرى.
فسلسلة اليورانيوم مثلا تبدأ باليورانيوم ، والذي يتغير بفقدان جسيم ألفا، إلى التوريوم .
المواد الطبيعية النشطة إشعاعيا.
تنتمي معظم المواد الطبيعية النشطة إشعاعيا إلى ثلاث سلاسل تغيرات تسمى سلاسل الانحلال الإشعاعي، وهي : سلسلة اليورانيوم سلسلة الثوريوم سلسلة الأكتينيوم.
وفي كل من هذه السلاسل تنحل نظائر أشكال العنصر التي تحتوي على أعداد مختلفة من النيوترونات ثقيلة إلى نظائر متنوعة أخف، بإطلاق الإشعاع، حتى تصل إلى حالة الاستقرار.
تبدأ سلسلة اليورانيوم باليورانيوم ، وهو أثقل نظائر اليورانيوم، ويحتوي على بروتونا و نيوترونا.
وبعد أن يفقد اليورانيوم جسيم ألفا، والذي يحتوي على بروتونين ونيوترونين، تصبح نواة الذرة محتوية على بروتونا و نيوترونا، وبذلك يتحول اليورانيوم إلى أحد نظائر الثوريوم المشعة ويسمي العلماء هذه العملية التي يتحول بها العنصر إلى عنصر آخر التحول النووي.
ويتفكك الثوريوم بدوره بعدة خطوات إلى الراديوم ، الذي ينحل إلى الرادون، وهو غاز مشع يوجد طبيعيا.
وقد يشكل الرادون خطرا صحيا إذا ازدادت كميته في مبنى معين، وخاصة المباني السيئة التهوية.
وتستمر السلسلة حتى يتحول النظير إلى شكل مستقر من الرصاص.
وتبدأ سلسلة الثوريوم بالثوريوم ، وهو أحد نظائر الثوريوم، بينما تبدأ سلسلة الأكتينيوم باليورانيوم ، وهو أحد نظير آخر لليورانيوم.
وينتهي كل من هاتين السلسلتين أيضا بالرصاص.
وتشتمل مجموعة رابعة من العناصر الطبيعية النشطة إشعاعيا على عدد كبير من المواد التي لا تنتمي إلى سلاسل الانحلال الإشعاعي.
وينتج عدد من هذه العناصر، بما في ذلك الكربون والبوتاسيوم والساماريوم ، عن الإشعاع الكوني الذي ينفذ خلال الغلاف الجوي الأرضي.
ويوجد الكربون والبوتاسيوم في جسم الإنسان أيضا.
الانشطار النووي المواد الصناعية النشطة إشعاعيا.
هذه المواد يصنعها الإنسان بعمليات مثل الانشطار الذي يحدث في الأسلحة النووية والمفاعلات النووية أو في المعامل.
فعندما تنقسم النواة بالانشطار تنطلق عدة أنواع من الإشعاع، مثل النيوترونات وإشعاع جاما وجسيمات بيتا.
وينتج الانشطار أيضا ذرات مشعة جديدة تسمى المنتجات الانشطارية، مثل المنتج الانشطاري السيزيوم ، وهو نظير مشع للسيزيوم غطى الأرض في خمسينيات وستينيات القرن العشرين ناتجا عن اختبارات القنابل النووية.
ويحتوي الوقود المستهلك في محطات القدرة النووية، مثل البلوتونيوم والسترونتيوم والباريوم ، أيضا على منتجات انشطارية عديدة.
ويظل هذا الوقود المستهلك، الذي يطلق عليه اسم النفايات النووية، نشطا إشعاعيا لسنوات عديدة، ويمثل ذلك خطورة كبيرة على الحياة.
وبالإضافة إلى ذلك، تولد المحطات النووية عناصر مشعة جديدة تسمى منتجات التنشيط، التي تتكون عندما تمتص الأنابيب وغيرها من المواد المكونة للمفاعل النووي النيوترونات وغيرها من أنواع الإشعاع، متحولة بذلك إلى مادة مشعة.
وينتج النشاط البشري أنواعا أخرى عديدة من الإشعاع.
فالفيزيائيون مثلا، يستخدمون نبائط قوية تسمى معجلات الجسيمات لتسريع حركة الجسيمات المشحونة كهربائيا مثل الإلكترونات والبروتونات والنوى الكاملة، ثم يقذفون الذرات المستقرة، غير المشعة، بحزم من هذه الجسيمات العالية الشحنة، حيث تنتج عن التصادمات ذرات مشعة جديدة، ويساعد ذلك العلماء على فهم تركيب الذرات وخصائصها.
أسباب الإشعاع تنحصر الإلكترونات داخل الذرة في مناطق تسمى مدارات الإلكترونات، تحيط بالنواة حسب طاقاتها، حيث تتحرك الإلكترونات ذات الطاقة الأقل في المدارات الداخلية، بينما تتحرك الإلكترونات ذات الطاقة الأعلى في المدارات الخارجية.
وتنتظم البروتونات والنيوترونات في النواة أيضا حسب مستويات طاقاتها في طبقات تسمى المدارات النووية.
ولكل البروتونات والإلكترونات والنيوترونات التي تشغل مدارا معينا نفس كمية الطاقة تقريبا.
وكما يبحث الماء دائما عن أدنى مستوى ممكن تبحث الإلكترونات أيضا عن أدنى مستويات الطاقة.
وعندما يتحول الإلكترون من مدار خارجي إلى مدار أقرب إلى النواة، يطلق حزمة من الطاقة تسمى الفوتون، والتي تهرب من الذرة.
وتساوي طاقة الفوتون الفرق في طاقة الإلكترون عندما يقفز من المدار الأصلي إلى مدار جديد.
وإذا كان الفرق في الطاقة صغيرا تطلق الذرة الضوء المرئي أو الأشعة تحت الحمراء أو كليهما، ولكنها قد تنتج الأشعة السينية إذا كان الفرق كبيرا.
وعندما يتحرك البروتون أو النيوترون من مدار نووي إلى آخر تطلق النواة إشعاع جاما.
وتنتج معظم الذرات التي تطلق الإشعاع الجسيمي أثناء الانحلال الإشعاعي إشعاع جاما أيضا، لأن بروتوناتها ونيوتروناتها تتحرك إلى مدارات جديدة.
وينتج الإشعاع الصادر عن التفاعلات النووية أيضا من البروتونات والنيوترونات والإلكترونات المتحركة إلى مدارات جديدة.
ففي الانشطار النووي، على سبيل المثال، تتحرك الجسيمات إلى مدارات نوى جديدة، تتكون عندما تنشطر النواة إلى نواتين صغيرتين.
وينتج الإشعاع الكهرومغنطيسي أيضا عندما يغير جسيم مشحون كهربائيا اتجاهه أو سرعته أو كليهما.
فالجسيم الذي يدخل مجالا كهربائيا أو مغنطيسيا، على سبيل المثال، تنخفض سرعته ويتغير اتجاهه، ونتيجة لذلك يطلق الجسيم إشعاعا.
وتنتج الأشعة السينية حيثما كان هناك انخفاض مفاجئ في سرعة الإلكترونات، مثلما يحدث عند اصطدام الإلكترونات بالذرات الفلزية، لتوليد الأشعة السينية في ماكينة الأشعة السينية.
وتنتج الإلكترونات الأشعة السينية أيضا عندما تمر قرب نواة كبيرة، حيث تنجذب الإلكترونات السالبة الشحنة نحو النواة الموجبة الشحنة، منتجة الأشعة السينية عندما تغير اتجاهاتها.
وتسمى الأشعة السينية المنتجة بهذه الطريقة الإشعاع الكاسر.
تأثيرات الإشعاع التأثيرات القاتلة نتيجة التعرض لإشعاع جاما على مدى طويل يمكن أن تلاحظ في صورة الغابة أعلاه.
وفي تجربة علمية، عرضت الأشجار التي تقع في المركز لأشعة جاما لنحو ستة شهور.
ينتج الإشعاع تأثيرين رئيسيين في الذرات والجزئيات الإثارة التأيين.
وفي الإثارة تمتص الذرة أو الجزيئ الطاقة من الإشعاع، وتتحرك إلكتروناتها إلى مستويات الطاقة الأعلى.
وفي معظم الحالات تستطيع الذرة المثارة الإمساك بالطاقة الزائدة لجزء من الثانية فقط، قبل أن تطلق الطاقة في شكل فوتون وتعود مرة أخرى إلى مستوى الطاقة الأدنى.
وفي التأيين ينقل الإشعاع طاقة كافية إلى الإلكترونات في الذرة، تمكنها من ترك الذرة والانتقال في الفضاء.
وتتحول الذرات التي تفقد إلكترونات إلى جسيمات موجبة الشحنة تسمى الأيونات الموجبة.
أما الإلكترونات المفقودة فقد تنتقل إلى ذرات أخرى.
تؤثر الإثارة والتأيين على الأنسجة الحية أيضا.
فخلايا الجسم تحتوي على جزئيات تترابط الكثير منها معا بإلكترونات.
وقد تتفكك هذه الروابط الكيميائية، ويتغير شكل الجزيء، عندما يثير الإشعاع جزئيات الخلايا أو يؤينها، ويؤدي مثل هذا التغيير إلى تعطل العمليات الكيميائية العادية للخلايا، وتصبح الخلايا شاذة، أو تموت.
وعندما يؤثر الإشعاع على جزيئات د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين ، أي المادة الوراثية في الخلايا الحية، تسبب أحيانا تغيرا دائما يسمى الطفرة.
وفي بعض الحالات النادرة قد تنقل الطفرات الناتجة عن الإشعاع خصائص غير مرغوبة إلى الجيل الجديد.
وحتى الفوتونات المنخفضة الطاقة، وخاصة الأشعة فوق البنفسجية من الشمس، قد تسبب تدميرا عن طريق الإثارة.
وإذا كان تدمير المادة الوراثية للكائن الحي كبيرا، تصبح الخلفية سرطانية، أو تموت أثناء محاولتها الانقسام.
ويتوقف التأثير الناتج على القدرة التأيينية للإشعاع والجرعة المأخوذة ونوع النسيج المتأثر.
القدرة التأيينية.
يمكن تصنيف الإشعاع إلى إشعاع مؤين وإشعاع غير مؤين.
والإشعاع المؤين هو أشد أنواع الإشعاع خطرا، وبعضها ذات طاقة تكفي لنزع الإلكترونات مباشرة من الذرات التي تعترض طريقها.
ومن أمثلة هذا النوع من الإشعاع جسيمات ألفا وبيتا والبروتونات.
وبعض أنواع الإشعاع، بما في ذلك الأشعة السينية وإشعاع جاما والإشعاع النيوتروني، لابد أن تنقل الطاقة أولا إلى الذرة، حيث تسبب الطاقة المضافة فقدان الذرة لإلكترون.
ويتكون الإشعاع غير المؤين من فوتونات ذات طاقة منخفضة جدا، لا تمكنها من إحداث الإثارة، ومن أنواعه الموجات الراديوية والموجات الدقيقة والإشعاع تحت الأحمر والضود المرئي، حيث يسبب كل منها الإثارة فقط.
أثناء العمل قرب الإشعاع يضع الفني مقياس الجرعة الإشعاعية على قبعته.
يقيس هذا الجهاز كمية الإشعاع التي يتعرض لها الفني أثناء تأدية عمله في مفاعل لإنتاج الطاقة النووية.
الجرعة.
يستخدم العلماء نظامين لقياس كمية أو جرعة الإشعاع التي تمتصها المادة.
ففي النظام القديم، الذي ما يزال شائع الاستخدام، تقاس الجرعات بوحدة تسمى الراد، وهو اختصار لعبارة إنجليزية تعني : الجرعة الإشعاعية الممتصة.
ويعرف الراد بأنه الجرعة التي يمتصها كيلوجرام واحد من المادة عندما يمتص جول من الطاقة الإشعاعية.
انظر : الجول.
أما في النظام الجديد، المستخدم منذ عام م، فيقاس الإشعاع بوحدة تسمى الجراي، والتي سميت على اسم عالم الأحياء الإنجليزي لويس جراي.
ويساوي الجراي راد أو جول لكل كيلوجرام من المادة.
وتنتج الجرعات المتساوية من الأنواع المختلفة من الإشعاع تأثيرات مختلفة، ولذلك طور العلماء ما يعرف باسم العامل النوعي، والذي يحدد حجم التدمير الذي يسببه الإشعاع في النسيج الحي مقارنا بجرعة مساوية من الأشعة السينية.
فالجرعة الواحدة من جسيمات ألفا، على سبيل المثال، يسبب حوالي عشرة أضعاف حجم التدمير الذي تسببه نفس الجرعة من الأشعة السينية، ولذا يقال إن لجسيمات ألفا عاملا نوعيا قدره .
وللأشعة السينية وإشعاع جاما وجسيمات بيتا عامل نوعي قدره ، بينما يتراوح العامل النوعي للنيوترونات بين و .
ويعطي حاصل ضرب الجرعة في العامل النوعي مقياسا للتدمير يسمى مكافئ الجرعة.
وعند احتساب الجرعة بالراد، يحتسب مكافئ الجرعة بوحدة تسمى الرم، وهو اختصار لعبارة إنجليزية تعني : مكافئ رونتجن في الإنسان، ويعرف بأنه كمية الإشعاع التي تحدث في الإنسان نفس التأثير الذي يحدثه راد واحد من الأشعة السينية.
وفي حالة احتساب الجرعة بالجراي يحتسب مكافئ الجرعة بوحدة تسمى السيفرت، والتي سميت على اسم عالم الإشعاع السويدي رولف سيفرت.
الجرعات الكبيرة.
تسبب مجموعة من التأثيرات تسمى مرض الإشعاع.
وتدمر الجرعات التي تزيد عن رم خلايا الدم البيضاء والحمراء، ويسمى هذا التدمير تأثير تكون الدم.
وقد تؤدي الجرعات الزائدة عن رم إلى الموت خلال بضعة أسابيع.
وتسبب الجرعات الزائدة عن رم موت الخلايا المبطنة للقناة الهضمية وانتقال بكتيريا الأمعاء إلى مجرى الدم، وقد يؤدي هذا التأثير، الذي يسمى التأثير المعوي المعدي، إلى الموت خلال أسبوع.
أما الجرعات الزائدة عن رم فتسبب جرح الدماغ، وقد تؤدي إلى الموت خلال ساعات.
والوفيات الناجمة عن مرض الإشعاع قليلة جدا، ولم يحدث أن عانى الناس من مثل هذه الجرعات الكبيرة إلا في حالات حوادث المفاعلات، وفي حالات قليلة عوملت فيها المواد المشعة بإهمال، وعندما ألقيت القنبلتان النوويتان في هيروشيما وناجازاكي باليابان في الحرب العالمية الثانية، عام م.
وحدثت أسوأ حوادث المفاعلات عام م، عندما انفجرت محطة تشيرنوبل للقدرة النووية في أوكرانيا، والتي كانت جزءا من الاتحاد السوفييتي آنذاك، حيث توفي عاملا.
الجرعات الصغيرة.
الجرعات التي نستقبلها يوميا، والتي تسمى أحيانا جرعات الخلفية قليلة جدا، حيث يقدر العلماء متوسط جرعة الخلفية بما يترواح بين حوالي و رم سنويا.
ويأتي نصف هذه الكمية من استنشاق غاز الرادون، الذي ينطلق من الصخور المشعة والتربة، بينما يأتي حوالي رم من الأشعة السينية المستخدمة في الطب، وحوالي من مصادر أخرى مثل محطات القدرة النووية وأماكن النفايات.
ويصاب المدخنون بجرعات أكبر من النظائر المشعة الموجودة في الدخان.
ويزيد تراكم الجرعات الصغيرة من الإشعاع احتمال الإصابة ببعض الحالات، ولكن ليس حدة الحالات.
وأهم الحالات الناتجة عن الجرعات الصغيرة المتكررة من الإشعاع هي السرطان وتشوهات الولادة.
ولحماية الناس من تأثيرات الإشعاع تضع الهيئة الدولية للحماية الإشعاعية، والتي تضم خبراء من دول عديدة، توجيهات لتأمين سلامة المعرضين للإشعاع.
وتوصي الهيئة العاملين في المجال النووي بألا يتجاوز التعرض الجرعة القوصى المسموح بها، وهي رم كل عام، كما توصي الجمهور أيضا بألا تزيد الجرعة السنوية المأخوذة عن رم في أي عام.
وتضع وكالات أخرى موجهات مماثلة، ومن هذه الوكالات: المنظمة الأسترالية للعلوم النووية والتقنية، ومركز بهابها للبحوث الذرية بالهند، ومجلس السلامة النووية بجنوب إفريقيا، والهيئة القومية للحماية الإشعاعية بإنجلترا.
نبذة تاريخية النظريات والاكتشافات المبكرة.
درس العلماء الإشعاع منذ القدم.
ففي القرنين الثالث والرابع قبل الميلاد كتب الفيلسوف الإغريقي أبيقور عن جسيمات تنبعث من سطوح الأجسام.
واعتقد إقليدس، وهو رياضي إغريقي عاش في نفس تلك الفترة، أن العين ترسل إشعاعا يمكنها من رؤية الأجسام.
واعتقد روبرت جروستست، وهو عالم وأسقف إنجليزي عاش في القرن الثالث عشر الميلادي، أن الضوء هو أصل كل أنواع المعرفة، وأن فهم القوانين التي تحكم الضوء سوف يكشف الغطاء عن كل قوانين الطبيعة.
ودار حوار حول تركيب الضوء في القرن السابع عشر بين أتباع العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن والفيزيائي الهولندي كريستيان هايجنز، حيث أصر نيوتن على أن الضوء يتكون من جسيمات دقيقة، بينما أشار هايجنز إلى أنه يتكون من موجات.
وقد اختلف العلماء حول هاتين النظريتين لفترة امتدت إلى أكثر من مائة عام.
وفي أوائل القرن التاسع عشر أوضح الفيزيائي البريطاني توماس يونج أن الضوء ذو خصائص شبيهة بخصائص موجات الصوت والماء.
وبعد ذلك بسنوات قليلة أعطى الفيزيائي الفرنسي أوغسطين فرسنل أدلة جديدة على ذلك.
وبحلول خمسينيات القرن التاسع عشر كان معظم العلماء قد قبلوا نتائج كل من هايجنز وفرسنل حول الطبيعة الموجية للضوء.
وفي عام اقترح الفيزيائي البريطاني جيمس كلارك ماكسويل أن الضوء يتكون من موجات كهرومغنطيسية، كما تنبأ باحتمال اكتشاف أشكال أخرى غير مرئية من الإشعاع الكهرومغنطيسي.
وقد تأكدت هذه التنبؤات بعمل اثنين من العلماء الألمان هما هينريتش هرتز وويلهلم رونتجن، حيث اكتشف هرتز الموجات الراديوية في أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر، بينما اكتشف رونتجن الأشعة السينية في عام .
اكتشاف النشاط الإشعاعي.
في عام ، اكتشف الفيزيائي الفرنسي أنطوان هنري بكويريل أن بلورات بعض مركبات اليورانيوم يمكن أن تظلل الألواح الفوتوغرافية، حتى في حالة عدم تعرضها للضوء، وافترض أن اليورانيوم يطلق طاقة في شكل إشعاع.
وأوضحت تجارب لاحقة أجراها الفيزيائي البريطاني إرنست رذرفورد أن هذا الإشعاع يتكون من جسيمات سماها جسيمات ألفا وبيتا.
وفي عام ، اكتشف الفيزيائيان الفرنسيان ماري وبيير كوري مادتين أخريين ينتجان الإشعاع، أطلقا عليهما اسمي البلوتونيوم والراديوم.
وبعد ذلك بسنوات قليلة أوضح رذرفورد أن المواد المشعة يمكن أن تتغير إلى عناصر جديدة بعملية التحول النووي.
وقد أثار عمل كل من رذرفورد وبيير وماري كوري اهتماما واسعا بتركيب الذرة، حيث استطاع رذرفورد وزملاؤه وغيرهم من العلماء إثبات أن الذرة تتكون من نواة ذات كتلة عالية وشحنة كهربائية موجبة، تحيط بها إلكترونات سالبة الشحنة.
نظرية الكم.
في عام ، درس الفيزيائي الألماني ماكس بلانك الإشعاع المنبعث من الأجسام الساخنة، وأوضح أن الأجسام تبث وتمتص هذا الإشعاع في شكل حزم من الطاقة سماها الكمات، والتي تغيرت فيما بعد إلى الفوتونات.
وفي عام استخدم الفيزيائي الألماني ألبرت أينشتاين نظرية بلانك لتوضيح ظاهرة تسمى التأثير الكهروضوئي.
وكان العلماء السابقون قد اكتشفوا هذا التأثير، الذي ينتج عنه انطلاق إلكترونات من الفلز عند سقوط حزمة ضوئية مضيئة عليه.
وقد افترض أينشتاين أن الطاقة التي يعطيها فوتون واحد يمكن أن تحرر إلكترونا من ذرة فلز.
ولإنتاج التأثير الكهروضوئي تعمل الفوتونات بطريقة موضعية أقرب إلى خصائص الجسيمات منها إلى خصائص الموجات.
وهكذا أحيت أفكار أينشتين النظرية الجسيمية للضوء، حيث يعرف العلماء اليوم أن الإشعاع يجمع بين خصائص الجسيمات وخصائص الضوء.
ويمكن ملاحظة كلا نوعي الخصائص عند إجراء تجارب مختلفة، ولكن ذلك غير ممكن في التجربة الواحدة.
فإذا أعد العلماء اختبارا لتتبع التأثير الكهروضوئي تسلك الفوتونات سلوك الجسيمات المفردة، ولكن عند إمرار حزمة من الجسيمات عبر فتحة صغيرة تسلك الفوتونات سلوك الموجات الكهرومغنطيسية المتصلة.
وفي عام استخدم الفيزيائي الدنماركي نيلز بور نظرية الكم لتوضيح تركيب ذرة الهيدروجين، وأوضح أن الإلكترونات ذات طاقات معينة، وأن الذرات تطلق فوتونات من الإشعاع عندما تسقط الإلكترونات من مدار طاقة عالية إلى مدار أقل طاقة.
وفي عام تنبأ الفيزيائي الفرنسي لويس دي بروجلي أن الإلكترونات نفسها تعمل في شكل موجات تسمى موجات المادة.
العصر النووي.
بدأ العصر النووي في عام عندما أنتج الفيزيائي الإيطالي المولد إنريكو فيرمي والعاملون معه في الولايات المتحدة أول تفاعل سلسلي نووي صناعي.
ومنذ ذلك التاريخ، وجه الكثيرون من العلماء انتباههم نحو إيجاد استخدامات للنشاط الإشعاعي والإشعاع، وانتجوا الأسلحة النووية المبنية على الانشطار مثل القنبلة الذرية والاندماج مثل القنبلة الهيدروجينية.
وقد بدأت أول محطة قدرة نووية مكتملة العمل في عام .
ومنذ ذلك التاريخ دخل استخدام كل أشكال الطيف الكهرومغنطيسي في الاتصالات والطب والصناعة والبحوث.
وفي ستينيات وسبعينيات القرن العشرين نما مجال فيزياء الصحة بسرعة.
وفيزياء الصحة هو المجال العلمي الذي يعنى بحماية الناس من مخاطر الإشعاع، ويدرس أيضا تسخير استخدامات الإشعاع لصالح الإنسان.
فمنذ سبعينيات القرن العشرين أشارت عدة دراسات إلى أن التعرض المتكرر لجرعات صغيرة من الإشعاع المؤين يمكن أن يسبب متاعب صحية خطيرة.
ونتيجة لذلك يطالب الكثيرون بأن يحاط إنتاج واستخدام الإشعاع ذي الطاقة العالية بضوابط صارمة.
ويجري العلماء مزيدا من الدراسات لتحديد تأثيرات المستويات المنخفضة من الإشعاع على الناس والبيئة.
أسئلة ما النشاط الإشعاعي؟ كيف يدمر الإشعاع المؤين الخلايا الحية؟ ما المنتج النهائي لانحلال اليورانيوم؟ كيف تنتج الأيونات الموجبة؟ عدد بعض مصادر الإشعاع الطبيعية؟ كيف ينتج الفيزيائيون الأشكال النشطة من العناصر؟ من أول من اقترح أن الإشعاع ينطلق في شكل حزم من الطاقة تسمى الكمات أو الفوتونات؟ لماذا تطلق الذرات إشعاع جاما؟ ما المخاطر الصحية الرئيسية التي تسببها الجرعات المنخفضة المتكررة من الإشعاع؟ ما الفرق بين الإشعاع الكهرومغنطيسي والإشعاع الجسيمي؟ ما الأنواع الرئيسية للإشعاع الكهرومغنطيسي؟ إشعاع الجسم الأسود الإشعاع الضوئي الإشعاع الحراري انظر: إنفجار عظيم نظر .
الإشعاع الحراري الإشعاع النووي الإشعاع الضوئي الإشعاع الضوئي أو الضيائية، هو انبعاث الضوء بطرق أخرى غير الحرارة.
ويعرف انبعاث الضوء بوساطة الحرارة بالتوهج الحراري.
والإشعاع الضوئي غالبا، يشمل الضوء المنظور.
ويمكن أن يشير أيضا إلى الأشعة تحت الحمراء وأشكال أخرى من الإشعاع لا ترى بالعين.

فلما بلغ كتابهم النبي صلى الله عليه وسلم، أجمعت بنو النضير بالغدر.
وأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم: أخرج إلينا في ثلاثين رجلا من أصحابك، وليخرج منا ثلاثون حبرا، حتى نلتقي بمكان المنصف، فيسمعوا منك، فإن صدقوا وآمنوا بك آمنا بك.
فقص خبرهم.
فلما كان الغد، غدا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتائب فحصرهم، فقال لهم: إنكم والله لا تأمنون عندي إلا بعهد تاهدوني عليه.
فأبوا أن يعطوه عهدا، فقاتلهم يومهم ذلك.
ثم غدا على بني قريظة بالكتائب، وترك بني النضير، ودعاهم إلى أن يعاهدوه.
فعاهدوه، فانصرف عنهم.
وغدا إلى بني النضير بالكتائب، فقاتلهم حتى نزلوا على الجلاء.
فجلت بنو النضير، واحتملوا ما أقلت الإبل من أمتعتهم وأبوابهم وخشبهم.
فكان نخل بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، أعطاه الله إياها، فقال وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ، يقول: بغير قتال.
فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم أكثرها المهاجرين وقسمها بينهم، وقسم منها لرجلين من الأنصار كانا ذوي حاجة.
وبقي منها صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي في أيدي بني فاطمة رضي الله عنها.
وذهب موسى بن عقبة، وابن إسحاق إلى أن غزوة بني النضير كانت بعد أحد، وكذلك قال غيرهما.
ورواه ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة.
وهذا حديث موسى وحديث عروة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى بني النضير يستعينهم في عقل الكلابيين.
وكانوا زعموا قد دسوا إلى قريش حين نزلوا بأحد لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحضرهم على القتال ودلوهم على العورة.
فلما كلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في عقل الكلابيين، قالوا: إجلس يا أبا القاسم حتى تطعم وترجع بحاجتك ونقوم فنتشاور.
فجلس بأصحابه.
فلما خلوا والشيطان معهم، ائتمروا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: لن تجدوه أقرب منه الآن، فاستريحوا منه تأمنوا.
فقال رجل: إن شئتم ظهرت فوق البيت الذي هو تحته فدليت عليه حجرا فقتلته.
فأوحى الله إليه فأخبره بشأنهم وعصمه، فقام كأنه يقضي حاجة.
وانتظره أعداء الله، فراث عليهم.
فأقبل رجل من المدينة فسألوه عنه فقال: لقيته قد دخل أزقة المدينة.
فقالوا لأصحابه: عجل أبو القاسم أن نقيم أمرنا في حاجته.
ثم قام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعوا ونزلت يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم الآية.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجلاءهم، وأن يسيروا حيث شاءوا.
وكان النفاق قد كثر بالمدينة.
فقالوا: أين تخرجنا قال: أخرجكم إلى الحشر.
فلما سمع المنافقون ما يراد بأوليائهم أرسلا إليهم: إنا معكم محيانا ومماتنا، إن قوتلتم فلكم علينا النص، وإن أخرجتم لم نتخلف عنكم.
وسيد اليهود أبو صفية حيي بن أخطب.
فلما وثقوا بأماني المنافقين عظمت غرتهم ومناهم الشيطان الظهور، فنادوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: إنا، والله، لا نخرج ولئن قاتلتنا لنقاتلنك.
فمضى النبي صلى الله عليه وسلم لأمر الله فيهم، وأمر أصحابه فأخذوا السلاح ثم مضى إليهم.
وتحصنت اليهود في دورهم وحصونهم.
فلما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أزقتهم وحصونهم كره أن يمكنهم من القتال في دورهم وحصونهم، وحفظ الله له أمره وعزم له على رشده، فأمر أن يهدم الأدنى فالأدنى من دورهم، وبالنخل أن تحرق وتقطع، وكف الله أيديهم وأيدي المنافقين فلم ينصروهم، وألقى في قلوب الفريقين الرعب.
ثم جعلت اليهود كلما خلص رسول الله صلى الله عليه وسلم من هدم ما يلي مدينتهم، ألقى الله في قلوبهم الرعب، فهدموا الدور التي هم فيها من أدبارها، ولم يستطيعوا أن يخرجوا على النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه يهدمون شيئا فشيئا.
فلما كادت اليهود أن تبلغ آخر دورها، وهم ينتظرون المنافقين وما كانوا منوهم، فلما يئسوا مما عندهم، سألوا النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان عرض عليهم قبل ذلك، فقاضاهم على أن يجليهم، ولهم أن يحملوا ما استقلت به الإبل إلا السلاح.
وطاروا كل مطير، وذهبوا كل مذهب.
ولحق بنو أبي الحقيق بخيبر ومعهم آنية كثيرة من فضة، فرآها النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون.
وعمد حيي بن أخطب حتى قدم مكة على قريش، فاستغواهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبين الله لرسوله حديث أهل النفاق، وما بينهم وبين اليهود، وكانوا قد عيروا المسلمين حين قطعوا النخل وهدموا.
فقالوا: ما ذنب الشجرة وأنتم تزعمون أنكم مصلحون فأنزل الله سبح لله سورة الحشر.
ثم جعلها نفلا لرسوله، فقسمها فيمن أراه الله من المهاجرين.
وأعطى منها أبا دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، الأنصاريين.
وأعطى زعموا سعد بن معاذ سيف ابن أبي الحقيق.
وكان إجلاء بني النضير في المحرم سنة ثلاث.
وأقامت بنو قريظة في المدينة في مساكنهم، لم يؤمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل ولا إخراج حتى فضحهم الله بحيي بن أخطب وبجموع الأحزاب.
هذا لفظ موسى، وحديث عروة بمعناه، إلى إعطاء سعد السيف.
وقال موسى بن عقبة وغيره، عن نافع، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحق.
لها يقول حسان بن ثابت.
وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير وفي ذلك نزلت هذه الآية ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله .
متفق عليه.
وقال عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن أوس، عن عمر رضي الله عنه؛ أن أموال بني النضير كانت مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب.
فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة ينفق منها على أهله نفقة سنة، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.
أخرجاه.
سرية زيد بن حارثة إلى القردة قال ابن إسحاق: وسرية زيد التي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، حين أصاب عير قريش؛ وفيها أبو سفيان؛ على القردة؛ ماء من مياه نجد.
وكان من حديثها أن قريشا خافوا طريقهم التي كانوا يسلكون إلى الشام حين جرت وقعة بدر، فسلكوا طريق العراق.
فخرج منها تجار فيهم أبو سفيان، واستأجروا رجلا من بني بكر بن وائل يقال له: فرات بن حيان يدلهم.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة، فلقيهم على ذلك الماء، فأصاب تلك العير وما فيها، وأعجزهم الرجال، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
غزوة قرقرة الكدر قال الواقدي: إنها في المحرم سنة ثلاث.
وهي ناحية معدن بني سليم.
واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم.
وكان صلى الله عليه وسلم بلغه أن بهذا الموضع جمعا من سليم وغطفان.
فلم يجد في المجال أحدا، ووجد رعاء منهم غلام يقال له يسار، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ظفر بالنعم، فانحدر به إلى المدينة فاقتسموها بصرار؛ على ثلاث أميال من المدينة، وكانت النعم خمسمائة بعير، وأسلم يسار.
القرقرة أرض ملساء، والكدر طير في ألوانها كدرة، ومنهم من يقول قرارة الكدر؛ يعني أنها مستقر هذا الطير.
مقتل كعب بن الأشرف قال ابن إسحاق من طريق يونس بن بكير: حدثني عبد الله بن أبي بكر، وصالح بن أبي أمامة بن سهل، قالا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر بشيرين إلى أهل المدينة؛ فبعث زيد بن حارثة إلى أهل السافلة، وبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل العالية، فبشروا ونعوا أبا جهل وعتبة والملأ من قريش.
فلما بلغ ذلك كعب بن الأشرف قال: ويلكم، أحق هذا هؤلاء ملوك العرب وسادة الناس.
ثم خرج إلى أبي وداعة، فجعل يبكي على قتلى قريش، ويحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: طحنت رحى بدر لمهلك أهلها ... ولمثل بدر تستهل وتدمع قتلت سراة الناس حول حياضهم ... لا تبعدوا إن الملوك تصرع كم قد أصيب بها من أبيض ماجد ... ذي بهجة تأوي إليه الضيع ويقول أقوام أذل بسخطهم ... إن ابن الأشرف ظل كعبا يجزع صدقوا؛ فليت الأرض ساعة قتلوا ... ظلت تسوخ بأهلها وتصدع نبئت أن بني كنانة كلهم ... خشعوا لقول أبي الوليد وجدعوا قال ابن إسحاق: ثم رجع إلى المدينة فشبب بأم الفضل بنت الحارث: أراحل أنت لم تحلل بمنقبة ... وتارك أنت أم الفضل بالحرم في كلام له.
ثم شبب بنساء المسلمين حتى آذاهم.
وقال موسى بن عقبة: كان ابن الأشرف قد آذى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجاء، وركب إلى قريش فقدم عليهم فاستغواهم على رسول الله، فقال له أبو سفيان: أناشدك الله، أديننا أحب إلى الله أم دين محمد وأصحابه قال: أنتم أهدى منهم سبيلا.
ثم خرج مقبلا قد أجمع رأي المشركين على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم معلنا بعداوته وهجائه.
وقال محمد بن يونس الجمال المخرمي الذي قال فيه ابن عدي: كان عندي ممن يسرق الحديث.
قلت: لكن روى عنه مسلم ثنا ابن عيينة، ثنا عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قدم حبي بن أخطب، وكعب بن الأشرف مكة على قريش فحالفوهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالوا لهم: أنتم أهل العلم القديم وأهل الكتاب، فأخبرونا عنا وعن محمد، قالوا: ما أنتم وما محمد قالوا: نحن ننحر الكوماء ونسقي اللبن على الماء ونفك العناة ونسقي الحجيج، ونصل الأرحام.
قالوا: فما محمد قالوا: صنبور قطع أرحامنا واتبعه سراق الحجيج بنو غفار.
قالوا: لا، بل أنتم خير منه وأهدى سبيلا.
فأنزل الله ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الآية.
قال سفيان: كانت غفار سرقة في الجاهلية.
وقال إبراهيم بن جعفر بن محمد بن مسلمة، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: ولحق كعب بن الأشرف بمكة إلى أن قدم المدينة معلنا بمعاداة النبي صلى الله عليه وسلم وهجائه، فكان أول ما خرج منه قوله: أذاهب أنت لم تحلل بمنقبة ... وتارك أنت أم الفضل بالحرم صفراء رادعة لو تعصر أنعصرت ... من ذي القوارير والحناء والكتم إحدى بني عامر هام الفؤاد بها ... ولو تشاء شفت كعبا من السقم لم أر شمسا بليل قبلها طلعت ... حتى تبدت لنا في ليلة الظلم وقال: طحنت رحى بدر لمهلك أهلها الأبيات .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم يوما: من لكعب بن الأشرف فقد آذانا بالشعر وقوى المشركين علينا.
فقال محمد بن مسلمة: أنا يا رسول الله.
قال: فأنت.
فقام فمشى ثم رجع فقال: إني قائل قال: فأنت في حل: فخرج محمد، بعد يوم أو يومين، حتى أتى كعبا وهو في حائط فقال: يا كعب، جئت لحاجة؛ الحديث.
وقال ابن عيينة: قال عمرو بن دينار: سمعت جابرا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله فقام محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله، أعجب إليك أن أقتله قال: نعم.
قال: فأذن لي أن أقول شيئا.
قال: قل.
فأتاه محمد بن مسلمة فقال: إن هذا الرجل قد سألنا صدقة، وقد عنانا، وإني قد أتيتك أستسلفك.
قال: وأيضا لتملنه.
قال: إنا قد اتبعناه فنكره أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء يصير شأنه، وقد أردنا أن تسلفنا.
قال: ارهنوني نساءكم.
قال: نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب قال: فارهنوني أبناءكم.
قال: كيف نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب قال: فارهنوني أبناءك.
قال: كيف نرهنك أبناءنا فيقال رهن بوسق أو وسقين قال: فأي شيء قال: نرهنك اللأمة.
فواعده أن يأتيه ليلا، فجاءه ليلا ومعه أبو نائلة، وهو أخو كعب من الرضاعة، فدعاه من الحصن فنزل إليهم، فقالت له امرأته: أين تخرج هذه الساعة قال: إنما هو أخي أبو نائلة ومحمد بن مسلمة، إن الكريم لو دعي إلى طعنة بليل لأجاب.
قال محمد: إني إذا ما جاء فإني قائل بشعره فأشمه ثم أشمكم، فإذا رأيتموني أثبت يدي فدونكم.
فنزل إليهم متوشحا، وهو ينفح منه ريح الطيب، فقال محمد: ما رأيت كاليوم ريحا، أي أطيب، أتأذن لي أن أشم رأسك قال: نعم.
فشمه ثم شم أصحابه، ثم قال: أتأذن لي يعني ثانيا.
قال: نعم.
فلما استمكن منه قال: دونكم.
فضربوه فقتلوه.
وأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه.
أخرجه البخاري.
وقال شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، أن كعب بن الأشرف اليهودي كان شاعرا، وكان يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش في شعره.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وأهلها أخلاط، منهم المسلمون، ومنهم عبدة الأوثان، ومنهم اليهود، وهم أهل الحلقة والحصون، وهم حلفاء الأوس والخزرج، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة استصلاحهم كلهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يؤذونه أشد الأذى، فأمر الله رسوله والمسلمين بالصبر والعفو، فقال تعالى: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ، وقال: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ أن يبعث رهطا ليقتلوا كعبا، فبعث إليه سعد محمد بن مسلمة وأبا عبس، والحارث ابن أخي سعد بن معاذ في خمسة رهط أتوه عشية، وهو في مجلسهم بالعوالي.
فلما رآهم كعب أنكرهم وكاد يذعر منهم، فقال لهم: ما جاء بكم قالوا: جاءت بنا إليك الحاجة.
قال: فليدن إلي بعضكم فليحدثني بها.
فدنا إليه بعضهم فقال: جئناك لنبيعك أدراعا لنا لنستنفق أثمانها.
فقال: والله لئن فعلتم ذلك لقد جهدتم، قد نزل بكم هذا الرجل.
فواعدهم أن يأتوه عشاء حين يهدأ عنهم الناس.
فجاءوا فناداه رجل منهم، فقام ليخرج فقالت امرأته: ما طرقوك ساعتهم هذه لشيء تحب.
فقال: بل إنهم قد حدثوني حديثهم.
فاعتنقه أبو عبس، وضربه محمد بن مسلمة بالسيف، وطعنه بعضهم بالسيف في خاصرته.
فلما قتلوه فزعت اليهود ومن كان معهم من المشركين.
فغدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبحوا فقالوا: إنه طرق صاحبنا الليلة وهو سيد من سادتنا فقتل، فذكر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يقول في أشعاره.
ودعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب بينه وبينهم كتابا، فكتب بينهم صحيفة، وكانت تلك الصحيفة بعده عند علي.
أخرجه أبو داود.
وذكر موسى بن عقبة وغيره أن عباد بن بشر كان معهم، فأصيب في وجهه بالسيف أو رجله.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ومشى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع الغرقد، ثم وجههم وقال: انطلقوا على اسم الله، اللهم أعنهم.
وذكر البكائي، عن ابن إسحاق هذه القصة بأطول مما هنا وأحسن عبارة، وفيه: فاجتمع في قتله محمد، وسلكان بن سلامة بن وقش؛ وهو أبو نائلة الأشهلي؛ وعباد بن بشر، وأبو عبس بن جبر الحارثي.
فقدموا إلى ابن الأشرف سلكان، فجاءه فتحدث معه ساعة وتناشدا شعرا، ثم قال: ويحك يا بن الأشرف، إني قد جئت لحاجة أريد ذكرها لك فاكتم عني.
ورمونا من قوس واحدة، وقطعت عنا السبل حتى ضاع العيال وجهدنا.
إلى ما أقول.
فقال: إني أردت أن تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك، إن معي أصحابا لي على مثل رأيي، وقد أردت أن آتيك بهم فتبيعهم، وتحسن في ذلك، ونرهنك من الحلقة ما فيه وفاء.
قال: فرجع سلكان إلى أصحابه فأخبرهم خبره، وأمرهم أن يأخذوا السلاح ثم ينطلقوا فيجتمعوا إليه.
واجتمعوا، وساق القصة.
قال ابن إسحاق: وأطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل اليهود، وقال: من ظفرتم به من اليهود فاقتلوه.
وحينئذ أسلم حويصة بن مسعود.
وكان قد أسلم قبله أخوه محيصة.
فقتل محيصة بن سنينة اليهودي التاجر، فقام محيصة قبل أن يسلم وجعل يضرب أخاه ويقول: أي عدو الله قتلته؟ أما والله لرب شحم في بطنك من ماله.
فقال: والله لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لضربت عنقك.
قال: والله إن دينا بلغ بك هذا لعجب.
فأسلم حويصة.
وفي رمضان: ولد السيد أبو محمد الحسن بن علي، رضي الله عنهما.
وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بحفصة بنت عمر.
وفي هذه السنة: تزوج أيضا بزينب بنت خزيمة، من بني عامر بن صعصعة، وهي أم المساكين، فعاشت عنده شهرين أو ثلاثة، وتوفيت.
وقيل أقامت عنده ثمانية أشهر، والله تعالى أعلم.
غزوة أحد وكانت في شوال قال شيبان، عن قتادة: واقع نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من العام المقبل بعد بدر في شوال، يوم السبت لإحدى عشرة ليلة مضت من شوال.
وكان أصحابه يومئذ سبعمائة، والمشركون ألفين أو ما شاء الله من ذلك.
وقال ابن إسحاق: للنصف من شوال وقال مالك: كان القتال يومئذ في أول النهار.
وقال بريد بن عبد الله، عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت أني قد هززت سيفا فانقطع صدره، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد، ثم هززته أخرى فعاد أحسن ما كان، فإذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين، ورأيت في رؤياي بقرا، والله خير، فإذا هم النفر من المؤمنين يوم أحد، وإذا الخير ما جاء الله به من الخير وثواب الصدق الذي آتانا يوم بدر.
أخرجاه.
وقال وهب بن منبه: أخبرني ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس قال: تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر، وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد.
وذلك أنه لما جاءه المشركون كان رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقيم بالمدينة فيقاتلهم فيها، فقال له ناس لم يكونوا شهدوا بدرا: يخرج بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم نقاتلهم بأحد، ورجوا أن يصيبوا من الفضيلة ما أصاب أهل بدر.
فما زالوا برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لبس أداته، ثم ندموا وقالوا: يا رسول الله، أقم فالرأي رأيك.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي أن يضع أداته بعد أن لبسها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه.
قالوا: وكان ما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يلبس الأداة: إني رأيت أني في درع حصينة فأولتها المدينة، وأني مردف كبشا فأولته كبش الكتيبة، ورأيت أن سيفي ذا الفقار فل فأولته فلا فيكم، ورأيت بقرا تذبح، فبقر والله خير، فبقر والله خير.
وقال يونس، عن الزهري في خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد، قال: حتى إذا كان بالشوط بني المدينة وأحد، انخزل عبد الله بن أبي بقريب من ثلث الجيش.
ومضى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهم في سبعمائة.
وتعبأت قريش وهم ثلاثة آلاف، ومعهم مائتا فرس قد جنبوها، وجعلوا على ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلى ميسرتها عكرمة بن أبي جهل.
وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، وعن عروة قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وهم ألف، والمشركون ثلاثة آلاف.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا، ورجع عن عبد الله بن أبي في ثلاثمائة، فسقط في أيدي الطائفتين، وهمتا أن تفشلا؛ والطائفتان: بنو سلمة وبنو حارثة.
وقال ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر: إذ همت طائفتان منكم إن تفشلا ؛ بنو سلمة وبنو حارثة، ما أحب أنها لم تنزل لقوله والله وليهما .
متفق عليه.
وقال شعبة، عن عدي بن ثابت، سمع عبد الله بن يزيد يحدث، عن زيد بن ثابت قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد، رجع ناس خرجوا معه.
فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين؛ فرقة تقول: نقاتلهم، وفرقة تقول: لا نقاتلهم.
فنزلت فما لكم في المنافقين فئتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها طيبة تنفي الخبيث كما تنفي النار خبث الفضة.
متفق عليه.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ؛ وقال ميزهم يوم أحد.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق قال: كان من حديث أحد؛ كما حدثني الزهري، ومحمد بن يحيى بن حبان، وعاصم بن عمر، والحصين بن عبد الرحمن، وغيرهم، كل قد حدث بعض الحديث، وقد اجتمع حديثهم كله فيما سقت في هذا الحديث عن يوم أحد؛ أن كفار قريش لما أصيب منهم أصحاب القليب، ورجع فلهم إلى مكة، ورجع أبو سفيان ابن حرب بالعير، مشى عبد الله بن أبي ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، في رجال من قريش ممن أصيب آباؤهم وأبناؤهم وإخوانهم ببدر، فكلموا أبا سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة، فقالوا: يا معشر قريش، إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فأعينونا بهذا المال على حربه لعلنا ندرك منه ثأرا بمن أصاب منا.
فاجتمعوا لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فعل ذلك أبو سفيان وأصحاب العير بأحابيشها ومن أطاعها من قبائل كنانة وأهل تهامة.
وكان أبو عزة الجمحي قد من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ذا عيال وحاجة، فقال: يا رسول الله، إني فقير ذو عيال وحادة، فامنن علي.
فقال له صفوان: يا أبا عزة، إنك أمرؤ شاعر، فأعنا بلسانك فاخرج معنا، فقال: إن محمدا قد من علي فلا أريد أن أظاهر عليه.
قال بلى، فأعنا بنفسك، فلك الله علي إن رجعت أن أعينك، وإن أصبت أن أجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما أصابهن من عسر ويسر.
فخرج أبو عزة يسير في تهامة ويدعو كنانة، ويقول: إيها بني عبد مناة الرزام ... أنتم حماة وأبوكم حام لا يعدوني نصركم بعد العام ... لا تسلموني لا يحل إسلام وخرج مسافع بن عبد مناف الجمحي إلى بني مالك بن كنانة يدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول شعرا.
ودعا جبير بن مطعم غلاما له حبشيا يقال له وحشي، يقذف بحربة له قذف الحبشة قلما يخطئ بها، فقال له: أخرج مع الناس فإن أنت قتلت حمزة بعمي طعيمة بن عدي فأنت عتيق.
فخرجت قريش بحدها وحديدها وأحابيشها ومن تابعها، وخرجوا معهم بالظعن التماس الحفيظة وأن لا يفروا.
وخرج أبو سفيان، وهو قائد الناس، بهند بنت عتبة، وخرج عكرمة بأم حكيم بنت الحارث بن هشام، حتى نزلوا بعينين بجبل أحد ببطن السبخة من قناة على شفير الوادي مقابل المدينة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا، فإن أقاموا بشر مقام، وإن دخلوا علينا قاتلناهم فيها.
وكان يكره الخروج إليهم.
فقال رجال ممن فاته يوم بدر: يا رسول الله، أخرج بنا إليهم لا يرون أنا جبنا عنهم.
فلم يزالوا برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل فلبس لأمته، وذلك يوم الجمعة حين فرغ الناس من الصلاة.
فذكر خروجه وانخزال ابن أبي بثلث الناس، فاتبعهم عبد الله والد جابر، يقول: أذكركم الله أن تخذلوا قومكم ونبيكم.
قالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون لما أسلمناكم، ولكنا لا نرى أنه يكون قتال.
وقالت الأنصار: يا رسول الله، ألا نستعين بحلفائنا من يهود؟ قال: لا حاجة لنا فيهم.
ومضى حتى نزل الشعب من أحد في عدوة الوادي إلى الجبل، فجعل ظهره وعسكره إلى أحد، وقال: لا يقاتلن أحد حتى نأمره بالقتال.
وتعبأ للقتال وهو في سبعمائة، وأمر على الرماة عبد الله بن جبير وهم خمسون رجلا، فقال: انضحوا عنا الخيل بالنبل، لا يأتونا من خلفنا، إن كنت لنا أو علينا، فاثبت مكانك لا تؤتين من قبلك وظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين درعين، ودفع اللواء إلى مصعب بن عمير.
وتعبأت قريش وهم ثلاثة آلاف ومعهم مائتا فرس قد جنبوها فجعلوا على الميمنة خالدا، وعلى الميسرة عكرمة.
وقال سلام بن مسكين، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مرطا أسود كان لعائشة، وراية الأنصار يقال لها العقاب، وعلى ميمنته علي، وعلى ميسرته المنذر بن عمرو الساعدي، والزبير بن العوام كان على الرجال، ويقال المقداد بن الأسود، وكان حمزة على القلب، واللواء مع مصعب، فقتل، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم عليا: قال: ويقال كانت ثلاثة ألوية، لواء إلى مصعب بن عمير للمهاجرين، ولواء إلى علي، ولواء إلى المنذر.
وقال ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ سيفا يوم أحد فقال: من يأخذ مني هذا السيف بحقه؟ فبسطوا أيديهم كل إنسان منهم يقول: أنا، أنا.
فقال من يأخذه بحقه؟ فأحجم القوم، فقال له أبو دجانة سماك: أنا آخذه بحقه.
قال: فأخذه ففلق به هام المشركين.
أخرجه مسلم.
وقال ابن إسحاق: حتى قام إليه أبو دجانة سماك بن خرشة، أخو بني ساعدة، فقال: وما حقه؟ قال: أن تضرب به في العدو حتى ينحني.
قال: فأنا آخذه يا رسول الله.
فأعطاه إياه، وكان أبو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، وكان إذا قاتل علم بعصابة له حمراء فاعتصب بها على رأسه، ثم جعل يتبختر بين الصفين.
فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين رآه يتبختر: إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن.
وقال عمرو بن عاصم الكلابي: حدثني عبيد الله بن الوزاع، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير بن العوام قال: عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا يوم أحد فقال: من يأخذه بحقه؟ فقمت فقلت: أنا يا رسول الله.
فأعرض عني، ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فقام أبو دجانة سماك ابن خرشة فقال: أنا يا رسول الله، فما حقه؟ قال: أن لا تقتل به مسلما ولا تفر به عن كافر.
قال: فدفعه إليه، وكان إذا أراد القتال أعلم بعصابة، فقلت: لأنظرن اليوم كيف يصنع.
قال: فجعل لا يرتفع له شيء إلا هتكه وأفراه، حتى انتهى إلى نسوة في سفح جبل معهن دفوف لهن، فيهن امرأة وهي تقول: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق إن تقبلوا نعانق ... أو تدبروا نفارق فراق غير وامق

 النبيذ التشيلي له تاريخ طويل بالنسبة لمنطقة تعد من مناطق نبيذ العالم الجديد، يرجع إلى القرن السادس عشر عندما أحضر الغزاة الإسبان كرمات النبيذ معهم خلال الاحتلال الإسباني للمنطقة.
وفي منتصف القرن التاسع عشر، أدخلت أصناف النبيذ الفرنسي مثل كابيرنيت ساوفيجنون، ميرلو، كارمينيري وفرانك.
وفي أوائل ثمانينات القرن العشرين، بدأت حركة نهضة مع إدخال خزانات التخمير المصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ واستخدام براميل خشب البلوط لتعتيق الخمر.
وقد نمت صادرات النبيذ بسرعة كبيرة مع نمو إنتاج النبيذ عالي الجودة.
وزاد عدد مصانع النبيذ من في إلى أكثر من في .
هاجر عدد كبير من الفرنسيين إلى تشيلي خلال أواخر القرن العشرين، مما جلب المزيد من المعرفة بالخمور إلى البلاد.
وتعتبر تشيلي حاليا خامس أكبر مصدر للخمور في العالم وسابع أكبر منتج لها.
ويوصف مناخها بأنه مثل متوسط المناخ بين كاليفورنيا وفرنسا.
أكثر أصناف نبيذ العنب شيوعا هي كابيرنيت ساوفيجنون، ميرلو وكارمينيري.
حتى الآن، مازالت تشيلي خالية من حشرة الفيلوكسرا، مما يعني أن كروم العنب في البلاد لا تحتاج إلى تطعيمها بأصول جذرية مقاومة للفيلوكسرا.
أحضر الغزاة الإسبان والمبشرين كرمات النبيذ الأوروبية معهم إلى تشيلي في القرن السادس عشر في حوالي .
تقول الأسطورة المحلية أن الفاتح فرانسيسكو دي أغيري نفسه زرع بنفسه الكرمة الأولى.
على الأرجح جاءت الكرمات من مزارع الكروم الإسبانية المزروعة في بيرو والتي تضمنت العنب الأسود الشائع ، كما كان معروفا، فقد أحضره إرنان كورتيس إلى المكسيك في .
سيخلف هذا النوع عنب بايس الذي كان مزروعا بشكل كبير وسيصبح أكثر أنواع العنب التشيلي المزروعة على نطاق واسع حتى القرن الحادي والعشرين.
زرع الرهبان اليسوعيون هذه الكروم المبكرة، لاستخدام النبيذ للاحتفال بالقربان المقدس.
وبحلول أواخر القرن السادس عشر، وصف المؤرخ التشيلي المبكر ألونسو دي أوفالي أصناف الزراعات الواسعة الانتشار للعنب الأسود الشائع مثل؛ موسكات، تورونتيل، ألبيلهو ومولار.
خلال الحكم الإسباني، خضعت مزارع الكروم لقيود تتعلق بالإنتاج مع اشتراط أن يشتري التشيليون معظم نبيذهم مباشرة من إسبانيا نفسها.
وفي ، حظرت إسبانيا استيراد النبيذ من تشيلي ومستعمرة بيرو الواقعة تحت التاج الإسباني، مما ألحق أضرارا بالغة بصناعة النبيذ في المستعمرة.
وقد تسببت خسارة السوق في وجود فائض هائل من العنب المستخدم في صنع مشروب البيسكو والأغواردينتي.
كما تسبب التركيز على إنتاج البيسكو فقط، إلى القضاء تقريبا على إنتاج النبيذ في بيرو.
لكن بالنسبة لغالبية التشيليين، فقد تجاهلوا هذه القيود، مفضلين إنتاجهم المحلي على الخمور المؤكسدة ذات رائحة الخل التي لم تحفظ جيدا خلال الرحلة الطويلة من إسبانيا.
وقد كانوا جسورين للغاية لدرجة أنهم بدأوا في تصدير بعض أنواع النبيذ إلى بيرو المجاورة وفي إحدى المرات استولى القرصان الإنجليزي المفوض فرانسيس دريك على إحدى شحن التصدير هذه في البحر.
وعندما علمت إسبانيا بالحدث وبدلا من أن تصب جام غضبها على دريك، أرسلت لائحة اتهام مجددا إلى تشيلي مع أوامر باقتلاع معظم مزارع الكروم الخاصة بها.
هذا الأمر، أيضا، جرى تجاهله غالبا.
في القرن الثامن عشر، كانت تشيلي معروفة في الغالب بنبيذها الحلو المصنوع من كروم البايس والموسكات.
ولأجل إنتاج مستوى عال من الحلاوة، غالبا ما كانت تغلى الخمور مما يركز عصارة العنب.
بعد تحطم سفينته قبالة ساحل كايب هورن، سافر الأدميرال جون بايرون جد الشاعر لورد بايرون عبر تشيلي وعاد إلى إنجلترا بتقييم عال لنبيذ الموسكات التشيلي مقارنا إياه بمحاباة مع نبيذ ماديرا.
في حين لم يكن أندريه جوليان، كاتب النبيذ في القرن التاسع عشر، منبهرا بالخمور التشيلية، حيث شبهها بجرعة دواء من الراوند والسنا .
على الرغم من ارتباطه سياسيا بإسبانيا، إلا أن تاريخ النبيذ في تشيلي تأثر بشكل كبير بصناعة النبيذ في فرنسا، خاصة صناعة النبيذ في بوردو.
وقبيل وباء الفايلوكسيرا الذي أصاب الكروم الفرنسية، تأثر ملاك الأراضي الأثرياء التشيليون بزياراتهم إلى فرنسا حيث بدأوا في استيراد الكروم الفرنسية لزراعتها.
كان الدون سيلفستري إيراثوريث أول من استورد كروم؛ كابرنيه سوفينيون، مارلوت، كابرنيه فرانك، مالبك، سوفينيون بلانك وسيميون.
وقد وظف أخصائيا فرنسيا في علم الخمور للإشراف على زراعة كرومه وإنتاج النبيذ بنفس نوعية نبيذ بوردو.
رأى إيراثوريث إمكانيات تشيلي في ذلك الأمر حتى أنه جرب عنب النبيذ الألماني ريسلينغ .
وفي الأحداث الموازية التي أصابت منطقة نبيذ ريوخا، تحول ظهور وباء الفايلوكسيرا في عالم النبيذ الفرنسي إلى حدث إيجابي في صالح صناعة النبيذ التشيلي.
فمع تلف كروم العنب، سافر العديد من صانعي النبيذ الفرنسيين إلى أمريكا الجنوبية وبذلك نقلوا خبراتهم وتقنياتهم معهم.
في ذلك الوقت، أسس الدون سيلفستري أوتشاغافيا إيتشاثاريتا مصنع نبيذ أوتشاغافيا في ، كما أسس الدون ماكسميانو إيراثوريث مصنع نبيذ فينيا إيراثوريث في ، حيث استقدم العنب من فرنسا واستخدمه في صناعة النبيذ.
تعطلت صادرات النبيذ التشيلي إلى الأرجنتين بسبب عدم وجود وسائل النقل البري الفعال وسلسلة من مخاوف اندلاع حرب.
تغير هذا الوضع بعد توقيع معاهدات مايو في وافتتاح خط سكة حديد ترانساندين في ، مما جعل فكرة الحرب غير مرجحة وأصبحت من السهل التجارة عبر جبال الأنديز.
وقد وافقت الحكومتان على توقيع اتفاقية تجارة حرة.
إلا أن اتحاد مزارع الكروم الأرجنتيني ، الذي يسيطر عليه مهاجرون أوروبيون، عارضها بقوة لأن الخمور التشيلية كانت تشكل تهديدا للصناعة المحلية.
وقد انتهت شكاوى مزارعي النبيذ الأرجنتيني جنبا إلى جنب شكاوى مزارعي الماشية في تشيلي عندما انتهى الأمر بانهيار خطط اتفاقية التجارة الحرة.
أدى عدم الاستقرار السياسي في القرن العشرين، بالإضافة إلى اللوائح البيروقراطية والضرائب المرتفعة، إلى تباطؤ نمو صناعة النبيذ في تشيلي.
وقبيل ثمانينيات القرن الماضي، كانت الغالبية العظمى من النبيذ التشيلي تعتبر ذات جودة منخفضة ويستهلك معظمها محليا.
ومع ازدياد الوعي بقدرات تشيلي المتنامية في مجال الزراعة، زاد الاستثمار الأجنبي في مصانع النبيذ التشيلية.
شهدت هذه الفترة العديد من التطورات التقنية في صناعة النبيذ حيث حازت تشيلي على سمعة طيبة فيما يتعلق بالنبيذ عالي الجودة ذي الأسعار المعقولة.
بدأت شيلي في التصدير على نطاق واسع، لتصبح ثالث أكبر مصدر للنبيذ للولايات المتحدة، بعد فرنسا وإيطاليا بحلول نهاية القرن الحادي والعشرين.
ومنذ ذلك الحين تراجعت إلى المركز الرابع في الولايات المتحدة، حيث تجاوزتها أستراليا، لكن التركيز تحول إلى التوسع في صادرات أسواق النبيذ الرئيسية الأخرى في العالم مثل المملكة المتحدة واليابان.
تعد تشيلي دولة طويلة وضيقة تحكمها جبال الأنديز جغرافيا ومناخيا من الشرق والمحيط الهادئ من الغرب.
وتوجد مزارع الكروم في تشيلي على امتداد ميل من الأرض الزراعية بداية من إقليم أتاكاما إلى إقليم بيو بيو جنوبا.
ويتباين المناخ بكونه حار وجاف جدا في الأقاليم الشمالية بينما تتميز الأقاليم الجنوبية بأنها أكثر برودة ورطوبة.
وفي الوادي المركزي حول سانتياغو، فإن المناخ جاف بمتوسط بوصة سم من الأمطار مع احتمال ضئيل بحدوث الصقيع في فصل الربيع.
وتساعد مجاورة جبال الأنديز الجافة على إحداث تنوع واسع في درجات الحرارة اليومية بين درجات الحرارة في النهار وأثناء الليل.
هذا الانخفاض في درجة الحرارة أمر حيوي في الحفاظ على مستويات حموضة العنب.
تعتمد معظم مناطق النبيذ الممتازة في تشيلي على الري للحفاظ على مزارع الكروم، بالحصول على المياه اللازمة من ذوبان قمم الثلوج في جبال الأنديز.
وبينما لا تعاني مناطق النبيذ المتنامية على طول المناطق الساحلية وفي أقصى الجنوب، إلا أن على أصحاب مزارع الكروم التعامل مع عوامل أخرى مثل تيار همبولت القادم من المحيط الهادئ الذي بإمكانه أن يبلل كرما بغطاء من الهواء البارد.
وبالنسبة لبقية مناطق النبيذ في تشيلي، تعمل المناطق الساحلية كعازل مؤقت للتيارات الهوائية كما تعمل كصحراء ظل مطري.
وتزرع مزارع الكروم في هذه المناطق على سهول الوديان في سفوح جبال الأنديز على طول الأنهار الرئيسية مثل أنهار مايبو ورابيل وماولي.
تقع مزارع الكروم في تشيلي بين خطي عرض و درجة والتي ستعادل في نصف الكرة الشمالي جنوب إسبانيا وشمال إفريقيا.
ومع ذلك، فإن المناخ في مناطق النبيذ في تشيلي أكثر اعتدالا بكثير من تلك المناطق، بالمقارنة بشكل أكبر مع مناخ كلا من كاليفورنيا وبوردو.
وفي العموم، يصنف مناخ تشيلي على أنه مثل مناخ البحر الأبيض المتوسط مع وصول متوسط درجات حرارة الصيف إلى درجة فهرنهايت درجة مئوية وارتفاع محتمل قدره درجة فهرنهايت درجة مئوية .
منذ ديسمبر ، حددت الأقاليم المنتجة للنبيذ في تشيلي رسميا على النحو التالي، للمساعدة في تحديد الميزات المختلفة للنبيذ الذي ينتج في أجزاء متنوعة من جغرافيا تشيلي المتغيرة.
وقد أعادت وزارة الزراعة التشيلية تحديدها في مرسوم صادر في مايو عن هيكل زراعة النبيذ على أساس الأقاليم:  أطلق عليه هذا الاسم تيمنا بمسمى الإقليم الإداري لإقليم أتاكاما وهذا الإقليم مقسم إلى واديين، وادي كوبيابو وهواسكو وكلاهما مماثل لمقاطعتين تحملان نفس الأسمين.
والإقليم معروف أساسا بإنتاج البيسكو وعنب الطاولة، ولكن في الخمسينيات، بدأ إنتاج النبيذ على نطاق ضيق حول كوبيابو.
من أمثلة أنواع النبيذ التي تنتجها هذه الأودية الذي يعني حرفيا، نبيذ كوبيابينو من إنتاج كروم فاخاردو ونبيذ باخاريتي، أحد أصناف الشراب المتنوعة الإسبانية الأصل التي تنتج حاليا بنجاح في وادي هواسكو.
يضم إقليم كوكيمبو ثلاث مناطق فرعية لإنتاج النبيذ: إلكي، ليماري وتشوابا، وجميعها مترابطة مع مقاطعات تحمل نفس الأسماء.
تمتد كروم العنب في المنطقة من المحيط الهادئ غربا إلى جبال الأنديز شرقا، على ارتفاع يصل مترا عن مستوى البحر.
قدم .
بدأ إنتاج النبيذ في وادي إلكي في التسعينيات عندما بدأ منتجو النبيذ التشيلي في البحث عن مواقع محتملة لزراعة الكروم خارج الوادي المركزي في تشيلي.
ومنذ ذلك الحين، زرع هكتارا فدانا من الكروم، معظمها على طول نهر إلكي في الوادي، بحيث يمكن لمزارعي العنب الحصول على مياه عالية الجودة لأغراض الري.
وتتميز المنطقة بمناخ مشمس يشبه المناخ الصحراوي، معدل هطول الأمطار السنوية أقل من مم .
بوصة ، تضاريس صخرية جافة، وديان شديدة الانحدار وتلال معتدلة الحرارة ترطبها الرياح القوية التي تهب من المحيط الهادئ وجبال الأنديز، مما يحقق نتائج ممتازة لأصناف النبيذ المتنوعة مثل أصناف عنب شيراز.
زرعت الكروم لأول مرة بالوادي في منتصف القرن السادس عشر وشهدت طفرة مؤخرا، بسبب التقنيات الحديثة ورغبة صانعي النبيذ في إيجاد مزدرعات كروم نموذجية جديدة.
وتشتهر المنطقة بإنتاج عنب ساوفيغنون وشاردوناي، التي زرعت لأول مرة خلال التسعينيات، كما تنتج بنجاح عنب شيراز وبينو نوار، مع وجود مناخ مشابه لإقليم مارلبورو في نيوزيلندا.
وللمحيط الهادئ تأثير فعال على ساحل الإقليم بفضل طبقة سحب كامانتشاكا، ذلك الضباب الذي يدخل الوادي من الغرب كل صباح وينحسر مع شروق الشمس فوق جبال الأنديز من الشرق.
مع معدل هطول أمطار سنوية تصل لأقل من بوصات، يستخدم الري بالتنقيط في ري الكروم التي تنمو في التربة الغنية بالمعادن.
هذا المزيج ينتج خمورا منعشة بمذاق ذو حدة لا عضوية متميزة.
ويقع داخل أضيق جزء في تشيلي، حيث تلتقي جبال الأنديز بالنطاق الساحلي ويتألف من قطاعين هما إلابل وسلامانكا.
وبينما لا توجد مصانع نبيذ في أي من هذين القطاعين، فإن مزارع الكروم المزروعة على تربة السفوح الصخرية تنتج كميات صغيرة من عنب شيراز وكابرنيه سوفينيون عالي الجودة بدرجتي حموضة عالية ومنخفضة، مما يزيد من اهتمام منتجي النبيذ بالمنطقة.
يوجد نوع واحد فقط من النبيذ، نبيذ دي مارتينو شيراز، الذي يحمل حاليا علامة تسمية المنشأ لوادي شوبا .
يضم إقليم فالبارايسو الإداري منطقتين فرعيتين لإنتاج النبيذ، وادي أكونكاغوا وكاسابلانكا.
بالنسبة لوادي أكونكاغوا فهو مقترن مع مقاطعة سان فيليبي دي أكونكاغوا، في حين أن وادي كاسابلانكا مقترن مع البلدية التي تحمل ذات الاسم.
كما أن بلدية بانكيخوي تكتسب سمعة تدريجية بإنتاج لنبيذ عالي الجودة.
تشتهر منطقة النبيذ الصغيرة التي تبلغ مساحتها ، هكتار بالنبيذ الأحمر، الذي نال استحسانا دوليا، حيث تقدم نبيذ سينيا من إنتاج فينا إيراثوريث قدما على كلا من نبيذ شاتو لافيت وشاتو مارغو خلال مسابقة تذوق عشوائي عقدت في برلين في ، كان ذلك علامة فارقة في صناعة النبيذ التشيلي.
وعلى الرغم من أن الوادي معروف في المقام الأول بإنتاجه العنب الأحمر الذي يزرع في المناطق الداخلية، فإن العنب الأبيض يزرع حاليا في مزارع ساحلية جديدة.
زرعت الكروم لأول مرة هنا في منتصف الثمانينيات أثناء إنعاش صناعة النبيذ التشيلي وسرعان ما أصبحت المنطقة معروفة بأصناف نبيذها الأبيض، لعل أبرزها ساوفيغنون بلانك وشاردوناي، إضافة إلى بينو نوار، الذي يزدهر خلال مناخه الأكثر برودة.
وعلى الرغم من أن الوادي يقع عند خط عرض جنوبا وبذلك يعد أقرب بكثير من خط الإستواء أكثر من أي مزارع كروم أوروبية، فإن زراعة الكروم فيه ممكنة نتيجة تأثير التبريد من المحيط الهادئ، القادم في شكل ضباب بارد في الصباح وغطاء من الغيوم أكبر من المتواجد في أي مكان آخر في شمال تشيلي.
وبينما يفيد التصريف الحر للطين والتربة الرملية زراعة الكروم، فإنه يشجع ظهور الديدان الخيطية، لذا فإن التطعيم فوق أصول الجذور المقاومة للديدان الخيطية أمر شائع.
ويقع بالقرب من البحر حول مدينة سان أنطونيو، جنوب وادي كاسابلانكا وعلى بعد ميلا كم غرب سانتياغو.
وكما هو الحال في مناطق النبيذ التشيلي الأخرى، مثل وادي كاسابلانكا، يتأثر وادي سان أنطونيو بشدة بتأثير المحيط الهادئ الذي يجعل إنتاج النبيذ متاحا في هذه المنطقة.
تعد التربة في الوادي جرانيتية، ضعيفة التصريف أو مصرفة جيدا بتربة سطحية من الطين، مما يوفر ركيزة جيدة للكروم.
وتتركز الأمطار بشكل رئيسي في فصل الشتاء وتتطلب مزارع الكروم ريا بالتنقيط لبقية العام، باستخدام مياه نهر مايبو.
ينظر إلى وادي سان أنطونيو على أنه منطقة نبيذ مستحدثة ومن المتوقع أن تستمر صناعة النبيذ في التنامي مستقبلا.
يشمل الوادي المركزي المنطقة الإدارية السادسة من إقليم أوهيغينز والسابعة من إقليم مولي بالإضافة إلى إقليم متروبوليتان.
التي يوجد بها أربع مناطق فرعية: وادي مايبو، وادي رابيل، وادي كوريكو ووادي ماولي.
ويعد أكبر إقليم إنتاجا للنبيذ في تشيلي معروف دوليا، يرجع ذلك بدرجة كبيرة إلى دنوه من عاصمة البلاد، سانتياغو.
ويقع مباشرة عبر جبال الأنديز بجوار إقليم النبيذ الأكثر شهرة في الأرجنتين، إقليم ميندوزا وتشتهر تربة وادي مايبو بالملوحة العالية الناتجة عن الري من مياه نهر مايبو وانخفاض مستوى البوتاسيوم الذي له بعض الآثار على كروم العنب.
كذلك تعاني كروم العنب في ماولي من انخفاض البوتاسيوم بالإضافة إلى نقص مستويات النيتروجين.
وقد ساعدت التطورات في تقنيات كروم العنب في هذه المناطق على تعويض بعض هذه الآثار.
يمكن تقسيم وادي مايبو نفسه إلى ثلاث مناطق فرعية:  تقع هذه المنطقة الفرعية في سفوح جبال الأنديز وتتأثر بشدة بالجبال.
وبالنسبة للمناخ فهو بارد أثناء الليل ومشمس حار خلال النهار، جنبا إلى جنب مع التربة الصخرية المسامية الفقيرة، كل ذلك يضع الكرمات تحت الضغط مما ينتج بدوره نبيذ كابيرنت ساوفيجنون القوي المميز والأنيق.
يتماشى مع المنطقة المحيطة بنهر مايبو.
حيث يهيمن كابرنيه سوفينيون على إنتاج النبيذ، لكن المنطقة بدأت أيضا في إنتاج نبيذ كارمينير.
تحتوي هذه المنطقة الفرعية على تربة صخرية غرينية وتعد الجزء الأكثر دفئا وجفافا في مايبو، التي تتطلب ريا بالتنقيط.
تستفيد المنطقة من التأثير الساحلي للمحيط الهادي وكذلك التربة الغرينية الموجودة فيها.
ونتيجة تأثير المحيط، فهي مكان شائع لتجربة العنب الأبيض، لعل أبرزه سوفيجنون بلانك.
يحتل وادي كاتشابوال الجزء الشمالي من وادي رابيل والذي يقع بين مرتفعات بايني شمالا و بلكويني جنوبا وبين جبال الأنديز غربا والنطاق الساحلي الأصغر شرقا.
يشتق الوادي اسمه من نهر كاتشابوال الذي يتدفق عبر وادي رابيل، إلى جانب روافده؛ نهري كلارو وكورتاديرال.
كل هذه المجاري المائية تصب في بحيرة رابيل.
يعتبر مناخ الوادي مناخ متوسطي ثابت، محمي بواسطة النطاق الساحلي من تأثيرات التبريد القادمة من المحيط الهادئ.
تقع معظم مصانع نبيذ كاتشابوال الشهيرة ومزارع الكروم باتجاه شرق الإقليم، على سفوح جبال الأنديز، بعيدا عن قاع الوادي الأكثر دفئا.
خصصت هذه المنطقة لزراعة كروم كابيرنيت سوفينون وفي حين أنها أقرب إلى الساحل، حيث تتدفق نسائم المحيط عبر النطاق الساحلي، يزرع المزيد من كروم كارمينير.
بعض مصانع النبيذ الموصى بها في هذه المنطقة: ألتاير، كاساس ديل توكي، كلوس دي فوس، لوس بولدوس، ميسيونيس دي رينجو، سان خوسيه دي أبالتا، تيراوسترال، توريون دي باريديس، فيك، فينيا لا روزا و فينيا تيباومي.
يعد وادي كولتشاغوا أحد أشهر مناطق النبيذ في تشيلي.
ويحتل الجزء الجنوبي من وادي رابيل، ويمتد من جبال الأنديز شرقا إلى سلسلة الجبال الساحلية غربا.
تقع أغلب مزارع كولتشاغوا الهامة على سفوح الجبال الساحلية.
وتشتهر المنطقة بكروم عنب مالبيك كبير الحجم، كابرينيت سوفينيون، كارمينير وشيراز.
يتمتع وادي كولتشاغوا بمناخ متوسطي بارد، حيث يبلغ معدل هطول الأمطار ملم .
بوصة وبتربة طينية رملية والجرانيت المتحلل.
على الرغم من أن نمو الكروم الأوروبي بدأ في منطقة كوريكو منذ منتصف القرن التاسع عشر، فإن إنتاج النبيذ العصري بدأ في كوريكو في أواخر سبعينيات القرن الماضي عندما قرر صانع النبيذ الإسباني ميغيل توريس استكشاف إمكانات هذه المنطقة، مع جلب تقنيات جديدة مثل خزانات الفولاذ المقاومة للصدأ التي أصبحت الآن شائعة للغاية في صناعة النبيذ التشيلي.
شجعت مساعى توريس الاستثمار الأجنبي الذي بدوره أدى إلى زيادة زراعة واستكشاف أصناف العنب المناسبة للمنطقة.
يعد وادي كوريكو اليوم واحد من أكثر مناطق النبيذ إنتاجية في تشيلي.
يتميز مناخ الوادي بالتنوع.
فالجزء الشرقي بالقرب من جبال الأنديز يعتبر أكثر برودة من الجانب الغربي بسبب النسائم التي تهبط من الجبال وتقع معظم أكبر المصانع المنتجة لنبيذ منطقة كوريكو في مولينا.
في الطرف الغربي، تحمي الجبال الساحلية الوادي من تأثير المحيط.
ويزرع وادي كوريكو بأصناف متنوعة من العنب أكثر من أي مكان آخر في تشيلي، لكن الأصناف المهيمنة هي كابيرنيت سوفينيون وسوفينيون بلانك.
ربما ما يزال وادي كوريكو ينتج كابيرنيت سوفينيون لمنافسة النبيذ الأحمر من مايبو وربما ما يزال إنتاجه من سوفينيون بلانك لا يتطابق مع التركيبة المعقدة والطازجة الموجودة في إنتاج كازابلانكا من نفس العنب، لكن الوادي يمثل أحد مناطق العمود الفقري لصناعة النبيذ في تشيلي وإنتاجه ثابت ومعتمد.
تركت الحددود الطبيعية لتشيلي المتمثلة في المحيط الهادئ، جبال الأنديز، صحراء أتاكاما شمالا والقارة القطبية الجنوبية جنوبا تركتها معزولة نسبيا عن أجزاء أخرى من العالم إلا أنها ساعدت في جعلها في مأمن من آفة الفايلوكسيرا.
ونظرا لذلك، فإن العديد من مزارع الكروم في تشيلي ليست بحاجة إلى تطعيم جذور كرومها وتكبد هذه التكلفة المضافة إلى تكاليف الزراعة.
ذكرت مصانع النبيذ التشيلية أن نقاء الكروم هذا يمكن اعتباره عنصرا إيجابيا يمكن تذوقه في النبيذ إلا أن معظم خبراء النبيذ يوافقون على أن المكسب الأكثر ظهورا هو الجانب المالي.
وتعد منطقة وادي كاسبلانكا منطقة النبيذ الوحيدة المستثناة من هذه التحرر من التطعيم لاسيما وأن كرومها تتعرض لهجوم الديدان الخيطية.
وبينما لا تشكل آفة الفايلوكسيرا أي معضلة، يتعين على صانعي النبيذ القلق بشأن أمراض العنب الأخرى ومخاطره مثل البياض الزغبي، التي انتشرت بسهولة عن طريق تأثيرات ظاهرة إل نينيو وأثرت بشكل كبير على المحاصيل بين .
ويمكن للعفن الفطري والذبول الزهري أن يسببا مشكلة أيضا.
لا يوجد تنوع كبير في المحاصيل بسبب موثوقية الطقس الملائم مع وجود خطر ضئيل من أمطار فترة الصيف والصقيع أو أمطار فترة الحصاد.
الاستثناء الرئيسي لذلك، مجددا، هي كازابلانكا ويرجع ذلك جزئيا إلى قربها من المحيط الهادئ.
وبالنسبة لمناطق النبيذ التشيلي في الوادي المركزي، تصنع جبال الأنديز والجبال الساحلية حاجزا فعال للأمطار يحبس الهواء الجاف القاحل في المنطقة.
وفي الليل، يهب الهواء البارد إلى المنطقة من جبال الأنديز الذي يخفض درجة الحرارة بشكل كبير.
يساعد هذا في الحفاظ على مستويات عالية من الحموضة لتتماشى مع الفاكهة الناضجة بحيث ينمو العنب خلال الساعات الطويلة لأشعة الشمس المتواصلة التي يحصل عليها خلال النهار.
والنتيجة توافر سمات مميزة من الفلافونيد في النبيذ التي تدعي بعض مصانع النبيذ التشيلية أنها تجعل الخمور التشيلية تحظى بمعدلات أعلى من الريسفيراترول ومضادات الأكسدة.
يبدأ الحصاد عادة في نهاية شهر فبراير لأنواع مختلفة مثل عنب شاردونيه مع بعض أنواع عنب النبيذ الأحمر مثل سوفينيون كابرينت التي تقطف في أبريل بينما يترك عنب كارمينير باقيا أحيانا على الكروم حتى شهر مايو.
توفر جبال الأنديز أيضا مصدرا جاهزا للري جرى تفعيله تاريخيا بنموذج سهول الفيضانات.
كان أصحاب مزارع الكروم في شيلي يحفرون القنوات عبر مزارع الكروم الخاصة بهم، ثم يغمرون مساحة السطح بأكملها بالمياه، مما يسمح لبعضها بالتسرب إلى الأرض وتصرف المياه الزائدة عبر القنوات.
شجع ذلك الري المفرط وزيادة غلات المحاصيل مما كان له أثره السلبي على الجودة.
لكن خلال نهضة النبيذ في الثمانينيات والتسعينيات، تحولت المزيد من مزارع الكروم إلى نظام الري بالتنقيط الذي سمح بمزيد من التحكم وساعد في تقليل زيادة المحصول.
يختلف تكوين تربة مزارع الكروم في تشيلي من البيئات التي تسيطر عليها التربة الطينية في كولتشاغوا، التي يزرع فيها بكثرة عنب ميرلوت المحب للأرض الطينية، إلى التربة الممزوجة بالطفل والحجر الجيري والرمل الموجودة في مناطق أخرى.
في منطقة رابيل الجنوبية وأجزاء من ماولي، تتشكل التربة من الحجر الجيري مع وجود تربة بركانية في أجزاء من كوريكو و بيو بيو.
استفادت تشيلي من تدفق الاستثمارات الأجنبية وموهبة صناعة النبيذ التي بدأت في أواخر القرن العشرين.
قدم صانعو النبيذ المروجون له عالميا تقنيات وأساليب جديدة ساعدت مصانع النبيذ التشيلية في إنتاج المزيد من أساليب النبيذ المعتمدة دوليا.
وكان أحد هذه التحسينات استخدام خشب البلوط.
تاريخيا، كان صانعو النبيذ التشيليون يحفظون النبيذ في براميل مصنوعة من خشب الزان من نوع راولي، التي أعطت النبيذ مذاقا فريدا وجده العديد من المتذوقون الدوليون كريها.
لكن تدريجيا بدأت مصانع النبيذ في التحول إلى استعمال براميل البلوط الفرنسية والأمريكية أو خزانات الفولاذ المقاوم للصدأ لأجل عملية التعتيق.
تجلى الاستثمار المالي في شكل صانعي النبيذ الأوروبيين والأمريكيين بإفتتاح مصانع النبيذ الخاصة بهم أو بالتعاون مع مصانع النبيذ التشيلية الحالية لإنتاج علامات تجارية جديدة.
ويشمل هؤلاء:   تشبه قوانين النبيذ في تشيلي منظومة التسمية في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من قوانين حماية المنشأ الفرنسية التي تعتمد عليها معظم دول أوروبا لسن قوانين النبيذ الخاصة بها.
دخلت منظومة التسمية التشيلية حيز التنفيذ في وحددت حدود مناطق النبيذ في البلاد ووضعت لوائح لوضع علامات على النبيذ.
تسببت اللوائح التي بدورها في تمرد جماعي وأخرجت ثوريين بارزين مثل ثيودور بوتشيو وأنتونيو فريسكالا.
لا توجد قيود على أصناف العنب أو ممارسات زراعة الكروم.
يشترط أن يحتوي النبيذ ذي الأصناف المتنوعة على على الأقل من أصناف العنب إذا استهلك محليا داخل تشيلي.
يشترط أيضا بالنسبة للنبيذ المعتق احتوائه على على الأقل من العنب الذي يحصد في سنة الإنتاج المحددة.
وفي حالة تصديره، يجب أن يحتوي النبيذ ذو العلامات المتنوعة على من الأصناف المدرجة في الملصق وكذلك على الأقل من السنة التعتيق المحددة.
كما يشترط أن تكتفي الخمور المصدرة بالحد الأدنى من متطلبات نسبة الكحول؛ يجب أن يصل مستوى النبيذ الأبيض إلى على الأقل من نسبة الكحول، في حين يجب أن يصل مستوى النبيذ الأحمر إلى .
على الأقل.
لإدراج منطقة نبيذ معينة، يجب أن يكون الحد الأدنى المطلوب من إنتاج العنب فيها.
من بين مصطلحات المصطلحات العديدة المستخدمة لإضافة المزيد من التعريف لمنظومة النبيذ، فإن مصطلح حفظ خاص ليس له تعريف قانوني أو معنى.
ومع ذلك، هناك متطلبات تعتيق للخمور المصنفة بمصطلحات محددة أخرى: بالنسبة لمصطلح ، فهي تعني سنتان؛ أربع سنوات ومصطلح ست سنوات كحد أدنى.
يزرع أكثر من عشرين صنفا من العنب في تشيلي وتعتبر تلك الأصناف في الأساس مزيجا من الأصناف الإسبانية والفرنسية، لكن العديد من مصانع النبيذ تتوسع في تجريب أعداد أكبر.
بالنسبة لأغلب تاريخ الكروم في تشيلي، فقد كان البايس أكثر أنواع العنب المزروعة على نطاق واسع، إلا أن كابرنيه سوفينيون طغى عليه مؤخرا.
تشمل أصناف النبيذ الأحمر الأخرى؛ ميرلو، كارمينير، زينفاندل، بيتيت شيراز، كاربينيت فرانك، بينو نوار، شيراز، سانغوفيز، باربيرا، مالبك ومارينيون.
بينما تشمل أصناف النبيذ الأبيض؛ شاردونيه، سوفينيون بلانك، سوفينيون فير، سيميلون، ريسلينغ، فيوجنير، تورونتيل، بيدرو زيمينيز، جيوورترامينر وموسكا سكندري.
يعمل صانعو النبيذ التشيليون على تطوير ماركة مميزة لكابرنيه سوفينيون الخاص بهم، بإنتاج نبيذ سهل الشراب يحتوي على مواد العفص اللينة ونكهات النعناع، الكشمش الأسود، الزيتون والدخان.
وبالنسبة لإنتاج تشيلي من شاردونيه فهو أقل تميزا، لاسيما وأنه يتبع أكثر أصناف العالم الجديد النمطية.
وبالرغم من أن صناعة النبيذ الفوار بدأت منذ ، فإنه لم يتبوأ بعد مكانة هامة في مجموعة النبيذ التشيلي.
وفي السنوات الأخيرة، استخدمت تشكيلة من عنب البايس بطريقة إبداعية إما بأصناف خاصة به أو ضمن مزيج، لإنتاج خمور عصرية من شأنها أن تلقى تقييما إيجابيا.
في أواخر القرن العشرين عندما أصبح النبيذ التشيلي أكثر شهرة، بدأ المتذوقون في جميع أنحاء العالم بالتشكيك في صحة الخمور المسماة ميرلوت وسوفينيون بلانك.
نظرا لأنها تفتقر إلى العديد من خصائص ونوعية ذلك العنب.
لذا بدأ دارسو أصناف العنب في دراسة الكروم واكتشفوا أن ما كان يعتبر عنب ميرلو في الواقع ليس إلا العنب القديم لنبيذ بوردو كارمينير الذي كان يعتقد أنه انقرض.
كما قد تبين أن سوفينيون بلانك ما هو إلا عنب سوفينيون في الحقيقة، المعروف أيضا باسم سوفينيون فرت أو المتحول إلى سوفينيون بلانك /سيميون كروس.
استجابة لهذه الاكتشافات، بدأت العديد من مصانع النبيذ التشيلية في استيراد عقلات كروم ميرلو وسوفينيون بلانك الحقيقية بحيث تصبح معظم الزجاجات التي تحمل علامات ميرلو وسوفينيون بلانك المعتقة في القرن الحادي والعشرين، مثل تلك الأصناف على الأرجح.
حققت الخمور التشيلية مراتب عالية جدا في المنافسات الدولية.
فعلى سبيل المثال، خلال مسابقة برلين لتذوق النبيذ ، أجرى خبيرا أوروبيا تذوقا عشوائيا لصنفين من كل أجود ثمانية أنواع من النبيذ من فرنسا وإيطاليا وتشيلي.
حاز صنفين من أصناف كابرنيه سوفينيون ذو اللون الأحمر من تشيلي على المركز الأول والثاني هما: فنيدو تشاوديك وسينيا .
كما شهدت مسابقة برلين لتذوق النبيذ التي عقدت في البرازيل حصول خمسة أنواع من النبيذ التشيلي على المراكز السبعة الأولى.
وفي مسابقة طوكيو لتذوق النبيذ ، فاز النبيذ التشيلي بأربعة من ضمن أفضل خمسة مراتب.

 يمكن فحص صحة المرأة في الهند وفقا لمؤشرات عدة، والتي تختلف حسب الجغرافيا والوضع الاجتماعي والاقتصادي والثقافي.
من أجل تحسين صحة النساء في الهند بشكل كاف، يجب تحليل الأبعاد المتعددة للرفاهية من حيث علاقتها بالمعدلات الصحية العالمية وبالمقارنة مع الرجال في الهند.
تعد الصحة عاملا مهما يساهم في رفاهية الإنسان والنمو الاقتصادي.
تواجه النساء حاليا في الهند العديد من المشكلات الصحية التي تؤثر، في نهاية المطاف، على ناتج الاقتصاد الكلي.
يمكن أن يساهم التصدي للفوارق بين الجنسين أو الطبقات أو الفوارق العرقية الموجودة في الرعاية الصحية وتحسين النتائج الصحية في تحقيق مكاسب اقتصادية من خلال خلق رأس مال بشري عال الجودة مع زيادة مستويات المدخرات والاستثمار.
صنفت الأمم المتحدة الهند باعتبارها دولة متوسطة الدخل.
فيما تشير نتائج المنتدى الاقتصادي العالمي إلى أن الهند واحدة من أسوأ الدول في العالم من حيث عدم المساواة بين الجنسين.
وصنف تقرير التنمية البشرية لعام ، الصادر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الهند في المرتبة من أصل من حيث عدم المساواة بين الجنسين.
وتحدد عدة عوامل قيمة مؤشر عدم المساواة بين الجنسين متعدد الأبعاد، ومن بينها معدل وفيات الأمهات، ومعدل الخصوبة لدى المراهقين، والإنجازات التعليمية ومعدل المشاركة في القوى العاملة.
وتتجلى عدم المساواة بين الجنسين في الهند من خلال احتمالية أقل للنساء في القراءة والكتابة، ومواصلة تعليمهن ومشاركتهن في القوى العاملة.
تعد الهوية الجنسية بالإنجليزية: أحد المحددات الاجتماعية الرئيسية للصحة، والتي تشمل العوامل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، والتي تلعب دورا رئيسيا في النتائج الصحية للنساء والحصول على الرعاية الصحية في الهند.
ولذلك، فإن المستوى المرتفع لعدم المساواة بين الجنسين في الهند يؤثر سلبا على صحة المرأة.
وتشير الدراسات إلى أن الفتيان أكثر عرضة لتلقي العلاج من مرافق الرعاية الصحية مقارنة بالفتيات، عند الرجوع للحالة الاجتماعية الاقتصادية.
يمكن تحديد الدور الذي يلعبه نوع الجنس في الوصول إلى الرعاية الصحية من خلال فحص تخصيص الموارد داخل الأسرة المعيشية والقضاء العام.
يبدأ التمييز بين الجنسين قبل الولادة.
وتكون الإناث هن الجنس الأكثر تعرضا للإجهاض في الهند.
إذا لم يتم إجهاض الجنين، يمكن أن يكون حمل الأم تجربة مرهقة، وذلك بسبب تفضيل أسرتها لابنها الذكر.
وبمجرد ولادتها، تكون البنات عرضة لتغذية أقل من الأبناء الذكور، خاصة عندما تكون هناك فتيات أخريات بالفعل في المنزل.
ومع وصول النساء إلى مرحلة البلوغ، تظهر العديد من العوائق التي تمنعهن من حصولهن على مستويات منصفة من الصحة جراء تدني وضع النساء والفتيات في المجتمع الهندي، لا سيما في المناطق الريفية والمناطق المتأثرة بالفقر.
يمكن أن يعزى انخفاض وضع النساء في الهند والتمييز اللاحق ضدهن إلى العديد من المعايير الثقافية.
تساهم القوى المجتمعية للسلطة الذكورية والتسلسل الهرمي والأسر متعددة الأجيال في أدوار الجنسين الهندية.
يستخدم الرجال امتيازات أكبر وحقوقا متفوقة لخلق مجتمع غير متكافئ يترك النساء دون سلطة أو قوة.
ويتجلى هذا الهيكل المجتمعي في انخفاض مشاركة المرأة في البرلمان الهندي الوطني وفي القوى العاملة.
ينظر أيضا إلى المرأة على أنها أقل قيمة للأسرة بسبب التزامات الزواج.
على الرغم من أن المعايير الثقافية الهندية غير القانونية غالبا ما تفرض على النساء دفع مهر لعائلة الزوج.
إن العبء المالي المستقبلي الأعلى للبنات يخلق بنية قوية تفضل الأبناء في تكوين الأسرة.
بالإضافة إلى ذلك، غالبا ما ينظر إلى النساء على أنهن غير قادرات على رعاية الوالدين في سن الشيخوخة، مما يؤدي إلى تفضيل الأكبر للأبناء على البنات.
عند النظر إلى هذه الأمور مجتمعة، فإن النساء غالبا ما يكن أقل قيمة من الرجال.
ومع انخفاض المشاركة في المجال العام، كما يتضح من معدلات المشاركة في العمل والسياسة، وكونها أقل قيمة داخل الأسرة، تواجه المرأة شكلا فريدا من أشكال التمييز بين الجنسين.
ترتبط اللا مساواة بين الجنسين بدورها ارتباطا مباشرا بالنتائج الصحية الضعيفة للنساء.
وقد وجدت دراسات عديدة أن معدلات القبول في المستشفيات تختلف اختلافا كبيرا باختلاف نوع الجنس، حيث يزور الرجال المستشفيات أكثر من النساء.
يحدث التفاضل في الوصول إلى الرعاية الصحية لأنه يحق للمرأة، في العادة، الحصول على حصة أقل من الموارد الأسرية، وبالتالي الاستفادة من موارد الرعاية الصحية بدرجة أقل من الرجل.
نسب أمارتيا سن قلة وصول المرأة إلى الموارد الأسرية إلى ضعف قدرتها التفاوضية داخل الأسرة.
علاوة على ذلك، وجد أيضا أن النساء الهنديات كثيرا ما يعانين من الأمراض.
وقد يسهم نقص الإبلاغ عن المرض في التأكيد على هذه المعايير الثقافية والتوقعات الجنسانية داخل الأسرة.
ويؤثر النوع الاجتماعي بشكل كبير على استخدام الرعاية السابقة للولادة واستخدام التحصينات.
وجدت دراسة أجرتها جين يونغ تشوي من جامعة هاواي في عام أن الأولاد أكثر عرضة لتلقي التحصينات من الفتيات في المناطق الريفية.
وقد دفع هذا الاستنتاج الباحثين إلى الاعتقاد بأن جنس الطفل يؤدي إلى مستويات مختلفة من الرعاية الصحية التي تدار في المناطق الريفية.
هناك أيضا عنصر الجنس المرتبطة التنقل.
ومن المرجح أن تواجه النساء الهنديات صعوبة في السفر في الأماكن العامة أكثر من الرجال، مما يؤدي إلى صعوبة أكبر في الوصول إلى الخدمات.
شكل النهج المتعارض للصراع التعاوني بين الجنسين الذي أثاره أمارتيا سين إطارا للنوع الاجتماعي للمرأة من خلال ثلاثة استجابات مختلفة، وهي انهيار الرفاهية، والاهتمام الملموس والاستجابات المحسوسة.
تصف استجابة الرفاهية المتلاشية، المستمدة من توازن ناش، مواضع الانهيار بين الأفراد خلال القرارات التعاونية.
عندما يكون موقف انهيار شخص ما أقل من الشخص الآخر، فإن حل أي نزاع سيؤدي في النهاية إلى ظروف أقل تفضيلا للفرد الأول.
وفيما يتعلق بصحة المرأة في الهند، فإن التأثير العام لتحيز الهوية الجنسية الذي يواجه النساء، والذي تمثله العوامل الثقافية والمجتمعية التي تفضل الرجال على النساء، يؤثر سلبا على قدرتهن على اتخاذ القرارات فيما يتعلق بالبحث عن الرعاية الصحية.
تصف استجابة الاهتمام الملموس نتائج قرار المساومة عندما يعلق شخص واحد قيمة أقل لرفاهيته.
أي حل مساومة مشتق بين الشخص المذكور وفرد آخر سيؤدي دائما إلى نتيجة أقل تفضيلا للشخص الذي يعلق قيمة أقل على رفاهيته.
تتعلق الحالة الصحية للمرأة في الهند بالاستجابة الملموسة بالاهتمام بسبب الممارسات المجتمعية والثقافية التي تخلق بيئة يتم فيها تهميش قيمة المرأة الذاتية مقارنة بالرجل.
ولذلك، فإن النتائج المتعلقة بقرارات الرعاية الصحية داخل الأسر تفضل الرجال، وذلك بسبب قدر أكبر من القيمة الذاتية.
تصف استجابة المساهمة المتصورة/المحسوسة الوضع الأكثر ملاءمة للفرد عندما ينظر إلى مساهمة الفرد على أنها تساهم بشكل أكبر في المجموعة من الأفراد الآخرين.
يعطي التصور الأكثر ملاءمة للفرد نتيجة أفضل في حل المساومة.
وفيما يتعلق بصحة المرأة في الهند، فإن مساهمة الذكور المدرجة في إنتاجية الأسرة أعلى من مساهمة المرأة، مما يؤثر في نهاية المطاف على القوة التفاوضية التي تتمتع بها المرأة فيما يتعلق بالحصول على الرعاية الصحية.
في بداية نظام الرعاية الصحية في الهند في القرن الحادي والعشرين، يعاني نظام الرعاية الصحية من ضغوط من حيث عدد المتخصصين في الرعاية الصحية، بما في ذلك الأطباء والممرضات.
كما أن نظام الرعاية الصحية يتركز بشكل كبير في المناطق الحضرية.
وينتج عن ذلك العديد من الأفراد في المناطق الريفية، الذين يلتمسون الرعاية من مقدمي خدمات غير مؤهلين بنتائج مختلفة.
وقد وجد أيضا أن العديد من الأفراد الذين يدعون أنهم أطباء يفتقرون إلى التدريب الرسمي.
ما يقرب من من الأطباء المصنفين بالمعالجة الإخلافية لم يتلقوا في الواقع أي تدريب طبي؛ وتتباين هذه الظاهرة جغرافيا.
تتأثر النساء سلبا من التحيز الجغرافي في إطار تنفيذ نظام الرعاية الصحية الحالي في الهند.
ومن بين جميع العاملين الصحيين في البلد، فإن حوالي الثلثين هم من الرجال.
ويؤثر هذا بشكل خاص على المناطق الريفية، حيث وجد أنه من بين جميع الأطباء، هناك فقط من النساء.
مما يفيد بأن ما يقرب من .
من المعالجات الإخلافيات لكل ، فرد في المناطق الريفية.
يعتبر التفاوت في الوصول إلى رعاية الأمهات بين السكان الريفيين والحضريين أحد الآثار المترتبة على نظام طبي حضري شديد التركيز.
ووفقا لمسح صحة الأسرة في حكومة الهند ، ، فإن معدل وفيات الأمهات في المناطق الريفية يبلغ نحو من عدد وفيات الأمهات في المناطق الحضرية.
اتخذت الحكومة الهندية خطوات للتخفيف من بعض أوجه عدم المساواة الحالية بين الجنسين، حيث في عام ، أنشأت حكومة الهند اللجنة الوطنية للمرأة.
وكان الهدف من اللجنة معالجة العديد من أوجه عدم المساواة التي تواجه المرأة، لا سيما الاغتصاب والأسرة والوصاية.
ومع ذلك، فإن بطء وتيرة التغيير في النظام القضائي والمعايير الثقافية المذكورة آنفا قد حالت دون الاعتماد الكامل للسياسات الرامية إلى تعزيز المساواة بين الرجل والمرأة.
في عام ، أرسلت الهند بعثة الصحة الريفية الوطنية .
وكان من بين أهدافها الأساسية خفض معدل وفيات الرضع، وكذلك نسبة وفيات الأمهات.
بالإضافة إلى ذلك، تهدف البعثة إلى خلق وصول شامل لخدمات الصحة العامة وأيضا تحقيق التوازن بين الجنسين.
ومع ذلك، في دراسة بحثية أجرتها كل من هاريش ناير وراجموهان باندا، المختصتان في بحوث النظم الصحية وتقييم العمليات في معهد جورج للصحة العالمية في الهند، عام وعلى الرغم من أن الهند تمكنت من تحسين بعض مقاييس صحة الأمهات منذ تأسيس بعثة الصحة الريفية في عام ، إلا أن البلاد لا تزال بعيدة عن معظم الاقتصادات الناشئة.
إن ارتفاع معدلات الإصابة بأورام الثدي بين نساء أديفاسي في أديلاباد في تيلانجانا قد خلق مخاوف من تأثيرات صحية أكثر خطورة على هؤلاء السكان البعيدين.
يقول ثوداسام تشاندو، ضابط التحصين في المقاطعة، وهو نفسه من جند أنه .
تلعب التغذية دورا رئيسيا في صحة الفرد بشكل عام.
غالبا ما تتأثر حالة الصحة النفسية والجسدية بشكل كبير بسبب سوء التغذية.
تعد الهند واحدة من أعلى معدلات سوء التغذية بين البلدان النامية.
وأشارت دراسة نشرت في عام إلى أن ما يقرب من من النساء غير الحوامل و من النساء الحوامل أصبن بفقر الدم جراء نقص الحديد.
يتمثل أحد الدوافع الرئيسية لسوء التغذية في الاختيار النوعي لتوزيع الموارد الغذائية.
وفي دراسة لأليساندرو تروزي عام أن التغذية المتناولة من قبل المراهقين في وقت مبكر تكون متساوية تقريبا.
ومع ذلك، يزيد معدل سوء التغذية لدى النساء عند دخولهن مرحلة البلوغ.
علاوة على ذلك، وجد فريق من العلماء أن سوء التغذية ارتفع بالنسبة للمرأة المتزوجة دون غير المتزوجات.
ارتبط سوء التغذية بين الأمهات بزيادة مخاطر وفيات الأمهات، وكذلك حدوث تشوهات خلقية عند الأطفال.
وتؤدي معالجة مشكلة سوء التغذية بدورها إلى نتائج مفيدة للنساء والأطفال.
تواجه الهند وباء السرطان المتزايد، مع زيادة كبيرة في عدد النساء المصابات بسرطان الثدي.
وبحلول عام ، سيأتي ما يقرب من من حالات السرطان في العالم من البلدان النامية، وتأتي خمس هذه الحالات من الهند.
يعزى الكثير من الزيادة المفاجئة في حالات سرطان الثدي إلى زيادة التغريب في البلاد.
وهذا يشمل، ليس على سبيل الحصر، التجمعات الحضرية الكبرى للنساء وتأخر الإنجاب.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن المشاكل المتعلقة بالهياكل الأساسية للرعاية الصحية في الهند تحول دون إجراء عمليات فحص كافية للنساء والوصول إليها، مما يؤدي في النهاية إلى انخفاض النتائج الصحية مقارنة بالبلدان الأكثر تقدما.
اعتبارا من عام ، أصبحت الهند تعاني من نقص في أطباء الأورام المدربين ومراكز السرطان، مما يزيد من إجهاد نظام الرعاية الصحية.
يساهم نقص صحة الأم في التباينات الاقتصادية المستقبلية للأمهات وأطفالهن.
وكثيرا ما تؤثر صحة الأم الفقيرة على صحة الطفل بطرق معاكسة وتقلل أيضا من قدرة المرأة على المشاركة في الأنشطة الاقتصادية.
ولذلك، أنشئت برامج صحية وطنية مثل بعثة الصحة الريفية الوطنية وبرنامج رعاية الأسرة لتلبية احتياجات الرعاية الصحية للأمهات في جميع أنحاء الهند.
على الرغم من أن الهند شهدت نموا هائلا على مدى العقدين الماضيين، إلا أن معدل وفيات الأمهات لا يزال مرتفعا بشكل غريب مقارنة بالعديد من الدول النامية.
كبلد، ساهمت الهند بنحو من مجموع وفيات الأمومة في جميع أنحاء العالم بين عامي و .
ترتبط الأسباب الرئيسية للارتفاع في معدلات وفيات الأمهات مباشرة بالظروف الاجتماعية الاقتصادية والقيود الثقافية التي تحد من الوصول إلى الرعاية.
ومع ذلك، فإن معدل وفيات الأمهات غير متطابق في جميع أنحاء الهند أو حتى في ولاية معينة؛ تعاني المناطق الحضرية في الغالب من انخفاض معدل وفيات الأمهات بسبب توفر الموارد الطبية الكافية.
على سبيل المثال، تميل الدول ذات معدلات محو الأمية الأعلى ومعدلات النمو إلى الحصول على صحة أكبر للأمهات وأيضا انخفاض معدل وفيات الرضع.
اعتبارا من يوليو ، أصبحت النساء تمثل حوالي في المئة من حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في الهند.
يتزايد عدد الإصابات في العديد من الأماكن في الهند؛ ويمكن أن يعزى الارتفاع إلى المعايير الثقافية، ونقص التعليم، وعدم الوصول إلى وسائل منع الحمل مثل الواقي الذكري.
لا يوفر نظام الصحة العامة الحكومي إجراءات كافية مثل اختبار فيروس نقص المناعة البشرية المجاني، بل يزيد من تفاقم المشكلة.
تزيد أيضا الجوانب الثقافية من انتشار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
إن إصرار المرأة على استخدام الرجل لعازل ذكري يمكن أن يشير إلى ممارستها الجنس غير الشرعي، وبالتالي قد يعرقل استخدام الحواجز الواقية أثناء ممارسة الجنس.
وعلاوة على ذلك، فإن إحدى الطرق الرئيسية لمنع الحمل بين النساء كانت من الناحية التاريخية عملية تعقيم لا تحمي من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية.
يعد معدل الوفيات الحالي لفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز أعلى بالنسبة للمرأة منه للرجال.
وكما هو الحال مع أشكال أخرى لصحة المرأة في الهند، فإن سبب هذا التفاوت متعدد الأبعاد.
بسبب ارتفاع معدلات الأمية والاعتماد الاقتصادي على الرجال، تقل احتمالية نقل النساء إلى المستشفى أو تلقي الرعاية الطبية لتلبية الاحتياجات الصحية مقارنة بالرجال.
وهذا يخلق مخاطر أكبر على النساء حيث يعانين من المضاعفات المرتبطة بفيروس نقص المناعة البشرية.
وهناك أيضا أدلة تشير إلى أن وجود عدوى فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز في المرأة يمكن أن يؤدي إلى انخفاض أو عدم وجود احتمالات للزواج، مما يخلق وصمة أكبر للنساء اللواتي يعانين من فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز.
شرعت الهند الإجهاض من خلال التشريعات في أوائل السبعينات.
ومع ذلك، لا يزال الوصول إلى المدن محدودا.
وتستطيع نسبة أقل من من مراكز الرعاية الصحية توفير الخدمات الضرورية للإجهاض.
ويعزى النقص الحالي في الوصول إلى نقص في الأطباء ونقص المعدات اللازمة لإجراء العملية.
تعد الأنثى هي الجنين الأكثر شيوعا الذي يتم إجهاضه في الهند.
هناك العديد من العوامل التي تسهم في إجهاض الأجنة الأنثوية.
على سبيل المثال، النساء اللاتي حصلن على تعليم عال ولديهن مولود ذكر هم الأكثر احتمالا لإجهاض أنثى.
ساهم قانون الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس في ارتفاع نسبة الذكور إلى الإناث.
اعتبارا من تعداد عام ، فقد وصلت نسبة الذكور بين الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين إلى سنوات في ازدياد متواصل.
يرجع تفضيل الأبناء على البنات في الهند إلى أسباب اجتماعية واقتصادية ودينية.
غالبا ما يعتقد أن النساء أقل قيمة في المجتمع بسبب وضعهن غير المعيل للعيش.
ويسهم الدعم المالي وأمن كبار السن ووراثة الممتلكات والمهر والمعتقدات المحيطة بالواجبات الدينية في تفضيل الذكور على البنات.
ويعد أحد الأسباب الرئيسية وراء تفضيل الأبناء هو العبء المحتمل لإيجاد الأزواج للبنات.
وغالبا ما تضطر عائلات النساء في الهند إلى دفع مهر وكافة النفقات المتعلقة بالزواج من أجل تزويج ابنته، مما يزيد من التكلفة المرتبطة بوجود ابنة.
تساهم أمراض القلب والأوعية الدموية بشكل رئيسي في الوفيات من النساء في الهند.
حيث يشكل الهنود من عبء أمراض القلب في العالم، على الرغم من كونهم يمثلون أقل من من سكان العالم.
تعاني النساء الهنديات من ارتفاع كبير في معدل الوفيات بسبب أمراض القلب، وتقوم المنظمات غير الحكومية مثل جمعية القلب الهندية برفع الوعي حول هذه المسألة.
لدى النساء معدلات وفيات أعلى فيما يتعلق بالأمراض القلبية الوعائية من الرجال في الهند بسبب التفاوت في الوصول إلى الرعاية الصحية بين الجنسين.
أحد أسباب اختلاف معدلات الوصول ينبع من المعايير الاجتماعية والثقافية التي تحول دون حصول المرأة على الرعاية المناسبة.
على سبيل المثال، وجد أن من بين المرضى الذين يعانون من أمراض القلب الخلقية، تقل احتمالية عمل النساء أكثر من الرجال لأن العائلات شعرت أن الندوب الناتجة عن الجراحة ستجعل المرأة أقل قابلية للزواج.
علاوة على ذلك، تبين أن الأسر فشلت في طلب العلاج الطبي لبناتها بسبب الوصمة المرتبطة بالتاريخ الطبي السلبي.
وفي دراسة أجراها الباحث مانجيش إس بيدنكار وآخرون في عام تبين أن .
يرجع الدافع الرئيسي لهذا الاختلاف إلى المعايير الثقافية التي تعطي المرأة القليل من النفوذ في اختيار شريكها.
يجب أن يجد أفراد الأسرة المسنين أزواجا مناسبين للإناث الشابات في المنازل.
إذا عرفت النساء أن لها تاريخا طبيا سابقا ضارا، فإن قدرتها على إيجاد شريك تقل إلى حد كبير.
ويؤدي هذا الفرق إلى اختلاف النتائج الصحية بين الرجال والنساء.
تتشكل الصحة العقلية من نطاق واسع من قياسات عقلية بما في ذلك الاكتئاب والإجهاد وقياسات الذات.
هناك العديد من العوامل التي تؤثر على انتشار اضطرابات الصحة العقلية بين النساء في الهند، بما في ذلك كبر السن وانخفاض التحصيل العلمي وعدد أقل من الأطفال في المنزل ونقص العمالة المدفوعة مع إفراط استخدام الزوجة للكحول.
هناك أيضا أدلة تشير إلى أن العيوب المرتبطة بنوع الجنس تزيد من خطر الإصابة باضطرابات الصحة العقلية.
قد ترى النساء اللواتي يجدن أنه مقبول للرجال استخدام العنف ضد الشريكات أنفسهن، اللاتي يشعرن أنهن أقل قيمة من الرجال.
وهذا بدوره قد يدفع النساء للبحث عن عدد أقل من طرق الرعاية الصحية التي تعيق قدرتهن على التعامل مع مختلف الاضطرابات العقلية.
يعد الاكتئاب أحد أكثر الاضطرابات شيوعا التي تؤثر بشكل غير متكافئ على النساء في البلدان منخفضة الدخل.
تعاني النساء الهنديات من الاكتئاب بمعدلات أعلى من الرجال الهنود.
تظهر النساء الهنديات اللواتي يواجهن درجات أعلى من الفقر والحرمان من النوع الاجتماعي نسبة أعلى من الاكتئاب.
كانت الصعوبات المرتبطة بالعلاقات بين الأشخاص، في معظم الأحيان العلاقات الزوجية، والفوارق الاقتصادية قد تم الاستشهاد بها كدوافع اجتماعية رئيسية للاكتئاب.
وجد أن النساء الهنديات يصفن عادة الأعراض الجسدية بدلا من الضغوط النفسية والعاطفية التي تسبب أعراض الاكتئاب.
وهذا غالبا ما يجعل من الصعب إجراء تقييم دقيق للاكتئاب بين النساء في الهند في ضوء عدم وجود أي تحذير من الاكتئاب.
يلعب الجنس دورا رئيسيا في الاكتئاب التالي للولادة بين النساء الهنديات.
كثيرا ما يتم لوم الأمهات على ولادة طفلتين.
علاوة على ذلك، غالبا ما تواجه النساء اللواتي لديهن بالفعل طفلة ضغوطا إضافية من أجل الحصول على أطفال ذكور يضافون إلى مستوى إجهادهم الكلي.
تعاني النساء في الهند من الإصابة بانفصام الشخصية أقل من الرجال.
ومع ذلك، يختلف النساء والرجال في الوصمات المرتبطة التي يجب أن يواجهوها.
في حين أن الرجال يميلون إلى المعاناة من الأداء الوظيفي، تعاني المرأة في حياتها الزوجية.
يلعب وقت البدء أيضا دورا في وصم مرض انفصام الشخصية.
تميل النساء إلى تشخيص إصابتهن بالفصام في وقت لاحق من الحياة، وفي كثير من الأحيان بعد ولادة أطفالهن.
غالبا ما يتم إبعاد الأطفال من رعاية الأم المريضة، والتي قد تسبب المزيد من الضيق.
يحقق معدل انتحار النساء الهنديات نسبة أعلى من النساء الأخريات في معظم البلدان المتقدمة، حيث يعد معدل انتحارهن في الهند أعلى مقارنة بالرجال.
ترتبط الأسباب الأكثر شيوعا بانتحار النساء بشكل مباشر بالاكتئاب والقلق والحرمان من الحق الاجتماعي والكرب المرتبط بالعنف المنزلي.
تتزايد معدلات الانتحار في الهند بشكل موسع، إضافة إلى وجود الجزء الأكبر في جنوب آسيا، وارتبط ذلك بالتمييز بين الجنسين.
وكثيرا ما يتم التعبير عن عدم مساواة النوع الاجتماعي عن طريق العنف المنزلي تجاه النساء.
ارتفع معدل الانتحار بشكل خاص بين الإناث العاملات في مجال الجنس في الهند، اللواتي يواجهن أشكال عديدة من التمييز بسبب جنسهن وخط العمل.
يعد العنف المنزلي مشكلة كبيرة في الهند.
وهو يشمل أعمال العنف البدني والنفسي والجنسي ضد النساء، وموجود في جميع أنحاء العالم، وينظر إليه حاليا على أنه وباء مخفي من قبل منظمة الصحة العالمية.
تتجاوز آثار العنف المنزلي الضحية.
فهي تلعب دورا مؤثرا على الأجيال والاقتصاد بين المجتمعات بأكملها.
وتميل اقتصادات البلدان التي ينتشر فيها العنف المنزلي إلى انخفاض معدل مشاركة المرأة في العمل، بالإضافة إلى ارتفاع النفقات الطبية وارتفاع معدلات العجز.
يرتبط انتشار العنف المنزلي في الهند بالأعراف الثقافية للنظام الأبوي والتسلسل الهرمي والأسر متعددة الأجيال.
تحدث الهيمنة البطريركية عندما يستخدم الذكور حقوقا متفوقة وامتيازات وقوة لإيجاد نظام اجتماعي يمنح النساء والرجال أدوارا متباينة بين الجنسين.
يجعل هيكل السلطة الناتج عن ذلك النساء أهدافا عاجزة للعنف المنزلي.
يستخدم الرجال العنف المنزلي كوسيلة للتحكم في السلوك.
في استطلاع للدراسة الاستقصائية الوطنية الثالثة لصحة الأسرة الهندية ، أفادت بأن من إجمالي النساء تعرضن للعنف الجسدي في الأشهر الاثني عشر السابقة للدراسة الاستقصائية.
ومع ذلك، قد يكون العدد الفعلي للضحايا أعلى من ذلك بكثير.
قد تتعرض النساء اللواتي يقعن ضحايا للعنف الأسري دون الإبلاغ عن حالات أو فشل في الإبلاغ عنها بسبب الشعور بالخجل أو الإحراج الناجم عن الأعراف الثقافية المرتبطة بالمرأة التي تخضع لأزواجهن.
علاوة على ذلك، قد يحدث نقص في الإبلاغ من قبل النساء من أجل حماية شرف العائلة.
في دراسة أجرتها سيتاوا كيمونا عام من جامعة ولاية كنساس، باستخدام بيانات من المسح الوطني الهندي لصحة الأسرة الثالث ، أن معدلات العنف المنزلي تختلف من خلال العديد من التدابير الاجتماعية والجغرافية والاقتصادية.
ووجدت الدراسة أن النساء الأكثر فقرا كن أكثرهن ضعفا بين النساء متوسطي ومرتفعي الدخل.
يعتقد الباحثون أن سبب ارتفاع معدلات العنف المنزلي يأتي من زيادة الضغوط العائلية الناتجة عن الفقر.
بالإضافة إلى ذلك، وجدت الدراسة أن النساء اللواتي كن جزءا من القوى العاملة يواجهن مزيدا من العنف المنزلي.
وفقا للباحثين، قد تكون المرأة العاملة تزعج نظام السلطة الذكورية داخل الأسر الهندية.
من عوامل العنف المنزلي قلق الرجال من محاولات المرأة للاستقلال، وكان أحد أكبر العوامل المرتبطة بالعنف المنزلي ضد المرأة هو انتشار تعاطي الكحول من جانب الرجال داخل الأسر المعيشية.
وفي دراسة عام التي أجراها كل من براديب باندا وأجاروال بينا أن حالات العنف المنزلي ضد النساء انخفضت بشكل كبير مع ملكية المرأة للممتلكات غير المنقولة، والتي تشمل الأراضي والإسكان.

ومن بني عامر حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وهو من مسلمة الفتح.
وعاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الإسلام.
وكان من صلحاء المؤلفة قلوبهم.
وهو عم عبد الله بن مخرمة: وعم حويطب عمرو بن عبد ود قتيل علي يوم الخندق.
وقال له مروان بن الحكم يوما تأخر إسلامك أيها الشيخ حتى سبقك الأحداث؟؟ فقال له حويطب: والله لقد أردت الإسلام مرارا، فكان أبوك يثبطني، ويسفه رأيي، ويقول لي: تترك دينك ودين آبائك لدين محدث؟ فكأنما ألقم مروان حجرا.
ثم قال له: أما بلغك ما لقي عثمان من أبيك حين أسلم من المكروه والأذى؟.
فازداد مروان غما ولم يحر جوابا.
وتوفي حويطب سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية.
وابنه أبو سفيان بن حويطب: أسلم أيضا يوم الفتح، وقتل يوم الجمل.
ومنهم عبد الله بن أم كلثوم الأعمى: وأمه، أم مكتوم، اسمها عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، وقيل: اسمه عمرو.
وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: أما أهل المدينة فيقولون: اسمه عبد الله، وأما أهل العراق فيقولون: اسمه عمرو.
ثم جمعوا على أنه ابن قيس بن زائدة بن الأصم.
والأصم: هو جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر ابن لؤي.
وهو ابن خال خديجة بنت خويلد، أخي أمها، وهو قديم الإسلام.
وقدم المدينة مع معصب بن عمير قبل النبي عليه السلام.
وقال الواقدي: قدمها بعد بدرس بيسير.
وكان يؤذن للنبي عليه السلام مع بلال.
مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم .
وشهد فتح القادسية.
وكان معه اللواء يومئذ.
قال أنس بن مالك: رأيت يوم القادسية عبد الله بن أم مكتوم الأعمى، وعليه درع يجر أطرافها، وبيده راية سوداء.
فقيل له: أليس قد أنزل الله عذرك؟ قال: بلى، ولكني أكثر المسلمين بنفسي.
وروي أنه قال: فكيف بسوادي في سبيل الله؟.
وقتل شهيدا بالقادسية.
وقال الواقدي: رجع ابن أم مكتوم من القادسية إلى المدينة فمات، ولم يسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب.
واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة مرة في غزواته.
وفي شأنه نزلت: عبس وتولى .
الترمذي: حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي: حدثني أبي قال: هذا ما عرضنا على هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت: أنزل عبس وتولى في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يقول: يا رسول الله أرشدني.
وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل على الآخر، ويقول: أترى بما أقول بأسا؟ .
فيقول: لا.
ففي هذا أنزل.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
وروى بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: أنزل عبس وتولى في ابن أم مكتوم، ولم يذكر فيه شيئا عن عائشة.
قال المؤلف، وفقه الله لطاعته: وكذلك وقع في الموطأ عن عروة، ولم يذكره عن عائشة.
مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال: أنزلت عبس وتولى في عبد الله بن أم مكتوم، جاء إلى رسول الله، فجعل يقول: يا محمد، استدنني.
وعند النبي صلى الله عليه وسلم رجل من عظماء المسلمين.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يعرض عنه، ويقبل على الآخر، ويقول: يا أبا فلان، هل ترى فيما أقول بأسا؟ ، فيقول: لا...لا أرى بما تقول بأسا.
فنزلت عبس وتولى أن جاءه الأعمى .
ومنهم أبو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذيب: واسم أبي ذيب هشام بن شعبة.
وكان أبو ذيب أتى قيصر فسعى به، فحبسه حتى مات في حبسه.
ومحمد بن عبد الرحمن من الفقهاء المفتين.
روى عن الزهري ونافعز وروى عنه الثوري ويحيى بن سعيد القطان.
وسأل أبو جعفر المنصور مالكا: من بقي في المدينة من المشيخة؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ابن أبي ذيب وابن سلمة وابن أبي سبرة.
وابن أبي سلمة الذي ذكر مالك هو عبد اله عبد العزيز بن عبيد الله ابن أبي سلمة الماجشون، ومات ببغداد سنة ستين ومئة، ودفن في مقابر قريش.
هكذا ذكر الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي في طبقات الفقهاء .
ومات ابن أبي ذيب بالكوفة.
قال أحمد بن حنبل: مات سنة تسع وخمسين ومئة.
وهو ابن سبع وسبعين سنة.
وقال ابن أبي فديك: مات سنة ثمان وخمسين ومئة.
ومنهم أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن ملد بن حسل بن عامر بن لؤي: هاجر الهجرتين جميعا، وكانت معه في الهجرة الثانية في قول ابن إسحاق والواقدي امرأته أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس أخى الخزرج.
وشهد سلمة العقبة مع السبعين، ثم شهد بدرا.
وهو القائل للأعرابي الذي لقي النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بعرق الظبية سائرا إلى بدر، وقال له: إن كنت رسول الله فأخبرني عما في بطن ناقتي هذه.
لا تسأل رسول الله، وأقبل علي فأنا أخبرك بذلك..نزوت عليها، ففي بطنك منها نغلة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه فحشت على الرجل .
ثم أعرض عن سلمة.
ورضي اله عن سلمة فإنه من البدريين الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم لعمر بن الخطاب لما قال في شأن حاطب بن أبي بلتعة اللخمي ما قال: وما يدريك يا عمر؟ لعل الله اطلع على أصحاب بدر فقال: اعملوا ما شئتم، فقد غفرت لكم .
وشهد أبو سبرة بن أبي رهم بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع النبي عليه السلام.
وامه برة بنت عبد المطلب، فهو أخو أبي سلمة بن عبد الأسد لأمه.
وتثفي ابو سبرة في خلافة عثمان رضي الله عنهما.
ومن ولده الفقيه أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة.
وكان يفتى بالمدينة مع مالك.
وولى القضاء لأبي جعفر.
وولي قضاء موسى الهادي بن المهدي، وهو ولي عهد فلما مات استقضي أبو يوسف مكانه.
وقال أبو بكر: قال لي ابن جريج: اكتب لي أحاديث من أحاديثك جيادا.
فكتبت له ألف حديث، ودفعتها إليه، ما قراها علي، ولا قرأتها عليه.
ومات أبو بكر سنة اثنتين وستين ومئة، وهو ابن ستين سنة.
ومن بني عامر بن لؤي عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحرث بن حبيب بن جزيمة بن حسل بن عامر بن لؤي، يكنى أبا يحيى.
قال ابن الكلبي في نسبه: حبيب بن جزيمة بالتخفيف.
وقال محمد بن حبيب: وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ارتد مشركا، وصار إلى قريش بمكة، فقال لهم: إني كنت أصرف محمدا حيث أريد، كان يملي علي: عزيز حكيم، فأقول: أو عليم حكيم؟ فيقول: نعم، كل صواب .
وأمر النبي عليه السلام بقتله يوم الفتح ففر إلى عثمان، وكان أخاه من الرضاعة، فغيبه عنده، واستأمن له عثمان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما اطمأن أهل مكة، فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا، ثم قال: نعم .
فلما انصرف عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صمت إلا ليقوم إليه أحد فيضرب عنقه .
فقال رجل من الأنصار: فهلا أومأت إلي يا رسول الله؟ فقال: إن النبي لا ينبغي أن تكون له خائنة الأعين .
وحسن إسلامه بعد ذلك، ولم ير منه شيء ينكر عليه.
وهو أحد النجباء العقلاء الكرماء من قريش.
ثم ولاه عثمان بعد ذلك مصر سنة خمس وعشرين.
وافتتح إفريقية سنة سبع وعشرين.
وكان فارس بني عامر بن لؤي.
ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية.
وكانت وفاته قبل اجتماع الناس على معاوية، فارا من الفتنة بعسقلان سنة ست وثلاثين، دعا ربه فقال: اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح.
فقبض الله روحه حين سلم من صلاة الصبح.
ذكر ذلك يزيد بن أبي حبيب وغيره.
وولده عياض بن عبد الله خرج عنه مالك ومسلم وغيرهما.
وكان من جلة التابعين.
ونص ما عنه في الموطأ: مالك عن يزيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله ابن أبي سرح العامري أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب، وذلك بصاع النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخرج هذا الحديث مسلم عن يحيى بن يحيى التميمي، عن مالك بلفظه، ولم يذكر فيه: وذلك بصاع النبي صلى الله عليه وسلم.
وابنه زيد بن عياض: روى عن أبي سعيد الخدري قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟ قال: بلى .
قال: فذلك من نقصان عقلها .
خرج هذا الحديث البخاري، ورواه عن زيد بن عياض محمد بن جعفر.. ومنهم بسر بن أرطأة بن أبي أرطأة عويمر بن عمران بن الحليس بن يسار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي، يكنى أبا عبد الرحمن.
قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير.
واستعمله معاوية على اليمن أيام صفين، وكان عليها عبيد الله بن العباس لعلي.
فهرب عبيد اله حين أحس ببسر، ونزلها بسر فقضى فيها القضية الشنعاء، بذبحه صبيين صغيرين لعبيد الله بن عباس، ويأتي ذكرهما بعد عند ذكر آل أبي طالب، وهناك أذكر من خبر بسر ما يجب.
ومنهم عمرو بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وكان من أبطال مشركي قريش.
قتله علي بن أبي طالب يوم الخندق مبارزة.
وقال لما قتله: نصر الحجارة من سفاهة رأيه ... ونصرت دين محمد بضراب وصددت حين تركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك ورواب وعففت عن أثوابه ولو انني ... كنت المقطر بذني أثوابي ولا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الأحزاب وأما أسامة بن لؤي: فخرج إلى عمان، وكان بها.
ويزعمون أن عامر بن لؤي أخرجه، وذلك أنه كان بينهما شيء.
ففقأ سامة عين عامر، فأخافه عامر، فخرج إلى عمان.
فيزعمون أن سامة بن لؤي بينا هو يسير على ناقته إذ وضعت رأسها ترتع.
فأخذت حية بمشرفها فهصرتها حتى وقعت الناقة لششقها، ثم نهشت سامة فقتلته، فقال سامة حين أحس بالموت، فيما يزعمون، من قصيدة: بلغا عامرا وكعبا رسولا ... أن نفسي إليهما مشتاقه إن تكن في عمان داري فإني ... غالبي خرجت من غير فاقه رب كأس هرقت يا بن لؤي ... حذر الموت، لم تكن مهراقه رمت دفع الحتوف يا بن لؤي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه قال ابن هشام: وبلغني أن بعض ولده أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتسب إلى سامة بن لؤي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آلشاعر؟ .
فقال له بعض أصحابه: كانك يا رسول الله أردت قوله: رب كأس هرقت يا بن لؤي ... حذر الموت، لم تكن مهراقه قال: أجل .
ومن موالي بني عامر بن لؤي هلال بن علي بن سامة بن أبي ميمونة.
ومن قال فيه: هلال بن سامة نسبه إلى جده.
وكذلك من قال فيه: هلال بن أبي ميمونة نسبه إلى جده.
لمالك عته في الموطأ حديث واحد اختصره من حديثه الطويل عن عطاء بن... عن عمر بن الحكم في الجارية.
... يعرفون أيضا بأمهم ناجية بنت جرم بن ربان من قضاعة.
ويقال للرجل منهم: ناجي .
منهم أبو المتوكل علي بن داود الناجي وأبو الصديق بكر بن عمر الناجي: وكلاهما من التابعين.
روى أبو المتوكل عن ابن عباس وأبي سعيد الخدري، وروى عنه الوليد بن محمد الموقري.
وكانت ناجية بنت جرم بن ربان تحت سامة بن لؤي.
فولدت له غالب بن سامة.
ثم هلك عنها فخلف عليها الحارث بن سامة ابنه.
ومن بني سامة بن لؤي أبو أحمد عريرة البرند.
وأما عوف بن لؤي: فشاع نسبه في ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر إذ آخاه ثعلبة بن سعد بد ذبيان حين أبطيء به بأرض غطفان وهو في ركب قريش.
فانطلق من كان معه من قومه.
فأتاه ثعلبة بن سعد، وهو أخوه في نسب بني ذبيان، ثعلبة بن سعد ابن ذبيان، وعوف بن سعد بن ذبيان، فزوجه والتاطه وآخاه.
فولد عوف بن لؤي حقا، وبالإخاء عوف بن سعد مرة بن عوف: وإليه ينتسب المربون من غطفان.
منهم الحارث بن عوف بن سنان، أبو أسماء.
وهو صاحب الحمالة في حرب داحس.
وكان الحارث أحد رؤساء المشركين يوم الأحزاب، ثم أسلم بعد ذلك، فحسن إسلامه.
ومنهم الحصين بن الحمام.
وهو القائل حين انتمى إلى قريش، وأكذب نفسه في انتمائه إلى غطفان: ندمت على قول مضى كنت قلته ... تبينت فيه أنه قول كاذب فليت لساني كان نصفين منهما ... بكيم ونصف عند مجرى الكواكب أبونا كناني بمكة قبره ... بمعتلج البطحاء بين الأخاشب لنا الربع من بيت الحرام وراثة ... وربع البطحاء عند دار ابن حاطب يعني أن بني لؤي كانوا أربعة: كعب، وعامر، وسامة، وعوف.
قال أبو حاتم الرازي: ومن ولد الحصين بن الحمام أبو ثفال ثمامة بن وائل بن حصين بن حمام الشاعر.
وقال مسلم: روى عن رباح بن عبد الرحمن، وروى عنه عبد العزيز بن محمد وعبد الله بن جعفر.
ونسبه مسلم إلى جده فقال: أبو ثفال المري ثمامة بن الحصين الشاعر.
ومنهم هرم بن سنان بن أبي حارثة: الجواد الذي كان يمدحه زهير بن أبي سلمى.
وفيه يقول من كلمة له: إن البخيل ملوم حيث كان ولا ... كن الجواد على علاته هرم وأخوه خارجة بن سنان: بقير غطفان، استخرج من بطن أمه بعدما هلكت.
وهاشم بن حرملة: وهو الذي يقول فيه عامر الخصفي بن قيس بن عيلان: أحيا أباه هاشم بن حرمله يوم الهباءات ويوم اليعمله ترى الملوك عنده مغربله يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له وقال الكميت بن زيد فيه من قصيدة له كبيرة شهيرة: وهاشم مرة المفنى ملوك ... بلا ذنب إليه ومذنبينا ومنهم الحارث بن ظالم الذي يقال فيه: أمنع من الحارث.
وهو القائل حين هرب النعمان بن المنذر، ولحق بقريش: فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا وقومي، إن سألت، بنو لؤي ... بمكة علموا مضر الضرابا سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الأقربين لنا انتسبابا سفاهة مخلف لما تروى ... هراق الماء واتبع السرابا ومنهم أرطأة بن سهية، وشبيب بن البرصاء، وابن ميادة الشاعر وعثمان بن حيان، وكان خاصا ببني أمية، وولى المدينة في أيام أبي جعفر.
وله يقول بن ميادة: أمرتك يا رياح بأمر حزم ... فقلت: هشيمة من آل نجد نهيتك عن رجال من قريش ... على محبوكة الأصلاب جرد وقصة أبيه عثمان بن حيان مع ابن أبي عتيق وسلامة الزرقاء حين ولي المدينة وحرم الغناء بها مشهور.
ومنهم مسلم بن عقبة: صاحب الحرة، أبعده الله.
وعقيل بن علفة: وكان عقيل من الغيرة والأنفة على ما ليس عليه أخذ علم من أشراف العرب.
وخطب إليه عبد الملك بن مروان ابنته على أحد بنيه.
وكانت لعقيل إليه حاجات فقال له: أما إذا كنت فاعلا فجنبني هجناءك.
وخطب إليه ابنته إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، وهو خال هشام بن عبد الملك، وكان والي المدينة، وكان أبيض شديد البياض، وهو الذي هجاه العرجي، فرده عقيل وقال: رددت صحيفة القرشي لما ... أبت أعراقه إلا احمرارا وعقيل هو القائل من غيرته: إني وإن سيق إلي المهر ألف وعبدان وذود عشر أحب أصهاري إلي القبر وبنو مرة بن عوف كان لهم صيت وذكر في غطفان وقيس كلها، فأقاموا على نسبهم في غطفان.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كنت مدعيا حيا من العرب، أو ملحقهم بنا لادعيت بني مرة بن عوف.
إنا لنعرف منهم الأشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع.
وبنو مرة يقولون: إذا ذكر لهم هذا النسب لا ننكره ولا نجحده، وإنه لأحب النسب إلينا.
وفي بني مرة بن عوف كان البسل قاله ابن إسحاق.
والبسل فيما يزعمون: ثمانية أشهر حرم لهم في كل سنة من بين العرب.
قد عرفت ذلك لهم العرب، لا ينكرونه ولا يدفعونه، يسيرون به إلى أي بلاد العرب شاؤوا، ولا يخافون منهم شيئا.
قال زهير بن أبي سلمى يعني بني مرة: تأمل فإن تقو المروراة منهم ... وداراتها لا يقو منهم إذا نخل بلاد بها نادمتهم وألفتهم ... فإن تقويا منهم فإنهم بسل غالب بن فهر: وولد غالب لؤيا، وقد مضى ذكره، وتيما.
ويقال لولده: بنو الأدرم، وهم أعراب قريش ليس بمكة منهم أحد.
وفيهم يقول الشاعر: إن بني الأدرم ليسوا من أحد ولا توفاهم قريش في العدد وأم لؤي وتيم ابني غالب سلمى بنت كعب بن عمرو الخزاعي.
فمن بني تيم بن غالب عبد الله بن خطل: وهو الذي أمر بقتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو متعلق بأستار الكعبة.
وإنما أمر بقتله لأنه كان مسلما.
فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من الأنصار، وكان معه مولى له يخدمه، وكان مسلما.
فنزل منزلا، وأمر المولى أن يذبح له تيسا، فيصنع له طعاما، فنام، فاستيقظ ولم يصنع له شيئا، فعدا عليه فقتله، ثم ارتد مشركا.
وكانت له قينتان: فرتنى وصاحبتها، وكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأمر بقتلهما معه.
فقتلت إحداهما، وهربت الأخرى حتى استؤمن لها من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد، فأمنها.
ثم بقيت حتى أوطأها رجل من الناس فرسا في في زمن عمر بن الخطاب، فقتلها.
وفي كتاب الحج من الموطأ في شأن ابن خطل ما نصه: مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح، وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاء رجل فقال له: ابن خطل متعلق بأستار الكعبة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتلوه .
قال مالك: قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ محرما.وقتل عبد الله بن خطل سعيد بن حريث المخزومي وأبو برزة الأسلمي، اشتركا في دمه.
فهر بن مالك: قال مصعب بن عبد الله الزبيري: كل من لم ينتسب إلى فهر فليس بقرشي.
وقال علي بن كيسان: فهر هو أبو قريش.
ومن لم يكن من ولد فهر فليس بقرشي.
وهذا أصح الأقاويل في النسبة لا في المعنى الذي من أجله سميت قريش قريشا.
والدليل على صحة هذا القول أنا لا نعلم اليوم قرشيا في شيء من كتب أهل النسب ينتسب إلى أب فوق فهر، فهو دون لقاء فهر.
ولذلك قال مصعب وابن كيسان والزبير بن بكار، وهم أعلم الناس بهذا الشأن، وأوثق من ينسب علم ذلك إليه: إن فهر بن مالك جماع قريش كلها بأسرها.
وقال آخرون: أهل قريش النضر بن كنانة.
وحجتهم في ذلك حديث الأشعث بن قيس الكندي: قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة، فقلت: ألستم منا يا رسول الله؟ فقال: لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا .
ذكر هذا أبو عمر بن عبد البر في الإنباه.
وذكر أبو نعيم الحافظ في الرياضة عن الأشعث بن قيس قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من كندة لا يروني أفضلهم.
قال فقلت: يا رسول الله إنا نزعم أنك منا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نحن بنو النضر ابن كنانة، لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا .
قال أشعث: والله لا أسمع أحدا نفى قريشا من النضر بن كنانة إلا جلدته.
وكلهم مجتهد مصيب إن شاء الله.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الأئمة من قريش .
وقال صلى الله عليه وسلم: قدموا قريشا ولا تقدموها .
وقال عليه السلام، لما قتل الحارث بن كلدة: لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم .
يريد أنه لا يكفر قرشي بعد هذا اليوم فيقتل صبرا.
وعن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قريش الجؤجؤ والعرب الجناحان.
والجؤجؤ لا ينهض إلا بالجناحين .
وروى الحسن عن الأحنف بن قيس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قريش رؤوس الناس، ليس أحد منهم يدخل من باب إلا دخل منه طائفة من الناس.

السكان.
توضح المنحوتات القديمة أن الفرس كانوا وسيمي الطلعة، ذوي أنوف طويلة ومستقيمة.
وقد ارتدى وجهاء الفرس والموسرون منهم أثوابا طويلة سميت فيما بعد القفاطين ولبسوا المجوهرات والشعر المستعار.
عاش معظم الناس العاديين في أكواخ من الطين شبيهة جدا بالأكواخ التي يعيش فيها سكان الأرياف اليوم في إيران.
أما النبلاء والملوك، فقد ابتنوا البيوت الكبيرة والقصور من الحجر، ومازالت بقايا هذه المباني موجودة حتى اليوم.
تبنى الفرس كثيرا من عادات العيلاميين الذين هزموهم من قبل.
ولكنهم احتفظوا بكثير من تقاليد القبائل الرحل.
فقد علموا أولادهم، مثلا، ركوب الخيل ورمي السهام وقول الحق.
ويعد الفرس الكذب أو الاستدانة مذمة.
تشكلت الأسر الفارسية المبكرة في عشائر تكونت منها القبائل.
بعد نمو الإمبراطورية، بدأت تختفي الوحدات الاجتماعية الأكبر من الأسرة.
وقد كان تعدد الزوجات عندهم مألوفا.
وكان الملك يختار زوجاته من بين الأسر الست الأرقى اجتماعيا فقط.
وقد كانت نساء الحكام يعشن في أجنحة خاصة يعيش فيها جميع نساء الأسرة.
رأس فارسي من البرونز صنع في الألف الثاني قبل الميلاد.
كأس للشرب من الفضة استعملها ملك أو أحد النبلاء.
اللغة والأدب.
تحدث الفرس القدماء الفارسية القديمة وهي لغة هندو أوروبية لها صلة باللغة السنسكريتية في الهند وباللغة الفارسية الحديثة.
اتخذ الفرس نظاما مسماريا للكتابة انظر: الكتابة المسمارية.
لكن النظام المسماري استخدم في المخطوطات الملكية فقط، لأن عددا قليلا من الناس استطاعوا قراءته.
واستخدم الفرس الآرامية، وهي لغة سامية ذات صلة باللغتين العربية والعبرية وغيرهما، كلغة كتابة.
كانت الآرامية واسعة الاستعمال في سوريا وفلسطين وبلاد الرافدين، واستطاع الفرس نقلها إلى الهند وآسيا الوسطى وآسيا الصغرى تركيا حاليا ، كما كانت الآرامية واللغات المحلية تستخدم في مختلف أجزاء الإمبراطورية الفارسية.
يعرف القليل عن أدب فارس القديمة، ولكن القصص حول الأبطال القدماء مازالت موجودة، وربما ساعد في بقائها المغنون، وتداولها في القصص الشعبي.
المعتقدات.
اعتقد قدامى الفرس بآلهة من الطبيعة، كالشمس والسماء.
واعتقد الناس أن لآلهتهم قدرات اجتماعية.
فعلى سبيل المثال، إلههم مثرا، إله الضوء عندهم، يعتقدون أنه يتحكم في العقود.
ولم يكن لدى الفرس معابد وإنما كانوا يؤدون الصلاة ويقدمون القرابين في الجبال.
قام الحكيم زرادشت الذي عاش خلال الفترة ما بين القرنين الخامس عشر والحادي عشر قبل الميلاد بإدخال تعديلات في عقيدة الفرس المجوسية، التي تعتمد كما في كتابهم الزندأفستا على وجود معبودين، أهورامازدا إله الخير وأهريمان إله الشر .
وقد حث زرادشت الناس على التمتع بمباهج الحياة المادية وحضهم على الأخلاق الفاضلة لينصروا أهورامازدا، على أهريمان فينصرهم في صراعه الدائم معه.
نشر أتباع زرادشت، تدريجيا، هذا المعتقد في كل أنحاء فارس.
توجد تعاليم زرادشت في كتاب غاتها الأناشيد وهو جزء من كتاب ديني يسمى أفستا.
الفن والعمارة.
كان الفن والعمارة في فارس القديمة مزيجا فريدا من الثقافات اليونانية والمصرية والبابلية وغيرها من الثقافات.
وقد وجدت بقايا القصور الملكية الضخمة في بسارغادا وبرسيبوليس وسوسا وهي ما يعرف اليوم باسم إيران.
كذلك وجدت الكؤوس والصحون وغيرها من الأشياء التي صنعت من الذهب أثناء وجود الإمبراطورية الفارسية.
وبعد أن فتح الإسكندر المقدوني بلاد فارس أصبحت الفضة أكثر شعبية حيث وجد الكثير من القطع الفنية الفضية.
ويلاحظ أن الكثير من المتاحف تعرض المنسوجات والسجاد والفخار الفارسي.
عملات فارسية.
العملة الأخمينية على اليمين ضربت في القرن الخامس قبل الميلاد والعملة الساسانية على اليسار ترجع لحوالي عام م.
الاقتصاد.
كان الفرس الأوائل مزارعين يربون الحيوانات ويزرعون الحبوب.
وقد كانت الصحاري تغطي معظم المناطق المرتفعة.
وقد طور الفلاحون وسائل الري لزراعة القمح والشعير والشوفان والخضراوات، واستخدموا القنوات المحفورة تحت الأرض لتجنب التبخر الذي تسببه الشمس الحارقة، كما جلبوا المياه من الجبال من بعد أكثر من كم إلى الأودية والسهول.
كان بمرتفعات فارس، حتى حين فتحها الإسكندر المقدوني، عدد قليل من المدن الكبيرة.
ويلاحظ أن الحرف تطورت بعد إنشاء المدن، وأصبحت صناعة الخزف والنسيج وأعمال التعدين في النحاس والحديد والذهب والفضة مهمة.
وأصبحت الأواني الخزفية والمعدنية أكثر أهمية من الأسلحة وأدوات الحرب والزراعة.
وقام الخزافون والنساجون بصناعة الخزف والملابس والسجاد للناس.
حملت القوافل التجارية البضائع من مختلف أنحاء العالم عبر إيران إلى البحر الأبيض المتوسط.
واشتملت السلع التجارية المهمة على الأحجار الكريمة وشبه الكريمة وعلى التوابل.
وقد افتتح طريق الحرير إلى أواسط آسيا والصين ربما حوالي القرن الثاني قبل الميلاد.
وقد أدت الطرق التجارية من بلاد الرافدين إلى الشرق الأقصى إلى فتح أواسط فارس كما جابت الصحراء الوسطى.
ربطت طرق أخرى الشرق بالهند والشمال بجبال القوقاز والبحر الأسود.
وقد عبد الفرس الطرق بين المدن المهمة في إمبراطوريتهم، وكان أكثرها شهرة الطريق الملكي الذي كان يربط سارديس في غربي آسيا الصغرى بسوسا بالقرب من الخليج العربي.
وقد استخدم الفرس هذه الطرق لإيصال البريد السريع بتناوب الخيالة.
نظام الحكم الإمبراطورية الفارسية خلال القرن السادس قبل الميلاد حكمت الإمبراطورية الأخمينية مجالس جيدة التنظيم حوالي ق.م .
وقد تم تقسيم الإمبراطورية إلى ولايات تسمى المرزبانيات، كل مرزبانية يحكمها موظف يسمى المرزبان.
وحكام المرزبانيات عاشوا كملوك صغار.
ولكن الشاهان شاه أو ملك الملوك الذي حكم الإمبراطورية من فارس كانت له السلطة المطلقة والنهائية.
وقد نظم الملوك القوانين في مختلف أجزاء الإمبراطورية، وسيطرت الحكومة المركزية على الجيوش في الولايات.
وكان هناك جهاز سري أطلق عليه الإغريق عيون وآذان الملك، يخبر الملك بالأحوال في كل أنحاء الإمبراطورية.
احتفظ الفرس في ظل الفرثيين البارثيين ق.م م والساسانيين م بمنصب ملك الملوك الصغير.
وقد كان بعض هؤلاء الحكام الفرس أقوياء، على حين أن بعضهم الآخر كانوا ضعافا.
ومارس النبلاء المحليون سلطات عظيمة خلال فترة الفرثيين.
ووجدت هيئة دينية قوية تابعة للدولة خلال فترة الساسانيين.
وقد عمل رجال الدين في مناصب مدنية مهمة، لكن الدين والدولة ظلا منفصلين.
نبذة تاريخية الحضارة المبكرة.
كانت أولى الحضارات في فارس تلك التي أقامها العيلاميون الذين ربما استوطنوا البلاد منذ حوالي عام ق.م.
وقد بدأت قبائل الميديين والفرس تنتقل داخل فارس في القرن العاشر قبل الميلاد.
وأنشأ الميديون أول دولة لهم في الهضبة الفارسية في القرن الثامن قبل الميلاد ووصلوا ذروة قوتهم في أواخر القرن السابع قبل الميلاد.
ثم تمكن الفرس بقيادة قورش الكبير من الإطاحة بالميديين في حوالي عام ق.م.
ختم أسطواني أخميني يوضح الملك داريوس وهو يقتل أسدا.
تصنع الدمغات بتمرير الختم على صلصال ناعم.
الإمبراطورية الأخمينية.
وسع قورش الإمبراطورية الميدية باحتلاله مملكة ليديا حوالي ق م، ثم ضم تدريجيا المستعمرات اليونانية في إيونيا غربي آسيا الصغرى، وسماها الإمبراطورية الأخمينية على اسم سلفه أخمينيوس.
وقد تمكن قورش من هزيمة بابل في ق.م.
وحرر اليهود الذين سباهم نبوخذنصر وكانوا في الأسر هناك.
كما أنشأ إمبراطورية امتدت من البحر الأبيض المتوسط وغربي آسيا الصغرى إلى أعالي نهر السند، وهو ما يعرف اليوم بشمال الباكستان، ومن خليج عمان إلى بحر الآرال.
استطاع قمبيز، ابن قورش، هزيمة مصر حوالي عام ق.م، لكنه توفي في طريقه وهو عائد إلى فارس.
وقد أعقبت ذلك حرب أهلية بسبب النزاع حول الحكم، وتمكن داريوس الأول، أحد أقرباء قمبيز، من أن يصبح ملكا حوالي ق.م.
أعاد داريوس تنظيم الحكومة بنظام المرزبانيات، وأقام السلطة المطلقة للشاهان شاه، كما طور نظاما محكما للضرائب.
كذلك بنى القصور في عاصمتين من عواصمه هما برسيبوليس وسوسا.
ووسع داريوس الإمبراطورية الفارسية داخل جنوب شرقي أوروبا وداخل مايسمى الآن جنوب الباكستان.
وفي حوالي عام ق.م، قام الفرس بغزو المنطقة التي تقع غربي البحر الأسود وجنوبيه ولكنهم لم يحتلوا أراضي واسعة.
وأرسل داريوس جيشا إلى اليونان حوالي عام ق.م، ولكن القوات الأثينية هزمته في ماراثون.
ثم توفي داريوس حوالي عام ق.م عندما كان يعد العدة لهجوم جديد على اليونان.
غزا أحشورش بن داريوس، اليونان حوالي عام ق.م، وهزم قوة من الأسبرطيين وغيرهم من اليونانيين بعد معركة شرسة في الثرموبايلي.
لكن الفرس واجهوا هزائم طاحنة في سلاميز وبلاتايا وأخرجوا من أوروبا حوالي عام ق.م.
تدهورت فارس بعد موت أحشورش، ولكن الإمبراطورية استمرت بالرغم من الانتفاضات حتى حوالي عام ق.م، عندما هزم الإسكندر المقدوني جيشا فارسيا ضخما في معركة أربيل تسمى أحيانا معركة جوجاميلا .
وانتهت بذلك الإمبراطورية الأخمينية وأصبحت فارس جزءا من إمبراطورية الإسكندر.
الأسرة السلوقية.
بعد أكثر من عشر سنوات من موت الإسكندر في ق.م، أسس سلوقوس، أحد قواده، أسرة لتحكم فارس والمناطق المجاورة.
أنشأ السلوقيون العديد من المدن وأدخلوا الثقافة اليونانية في غربي آسيا وفي أواسطها، وتمكن الفرثيون من حكم فارس بدءا من ق.م.
الإمبراطورية الفرثية.
استمرت حتى عام م.
وقد أسس الفرثيون إمبراطورية واسعة بامتداد شرقي آسيا الصغرى وجنوب غربي آسيا.
وفي المائتي عام الأخيرة من حكمهم، كان على الفرثيين أن يحاربوا الرومان في الغرب وفي الكوشان، وهو مايعرف حاليا باسم أفغانستان، ومن ثم اندلعت الحروب الأهلية في الإمبراطورية الفرثية.
وفي حوالي عام م، قام فارسي يدعى أردشير بإطاحة الفرثيين، وتسلم الإمبراطورية الفرثية.
وبعد أكثر من سنة، وفي ظل حكام آخرين، استطاع الفرس أن يحكموا فارس مرة أخرى.
تنصيب أردشير الأول نحت بارز من نقش رستم، قرب برسيبوليس، ويظهر فيه الملك أردشير على اليسار مؤسس الأسرة الساسانية، يأخذ رمز الملك من أهورامازدا الإله الرئيسي في الزرادشتية.
الأسرة الساسانية.
سميت كذلك تكريما لاسم ساسان؛ الجد الأكبر لأردشير.
وقد حكمت الأسرة الساسانية في فارس حتى منتصف القرن السابع الميلادي.
وقد استمرت الحرب بين الفرس والرومان طوال فترة حكم الساسانيين.
وبعد أن اعتنق الرومان النصرانية في القرن الرابع الميلادي، بدأ الصراع يأخذ شكلا دينيا بين النصرانية والزرادشتية.
بلغت الحضارة الساسانية أوج قمتها في منتصف القرن السادس الميلادي حيث حقق الفرس عددا من الانتصارات على الرومان وأعادوا احتلال أراض كانت جزءا من الإمبراطورية الأخمينية.
تقدمت القوات الفارسية حتى أبواب القسطنطينية إسطنبول، في تركيا حاليا التي كانت عاصمة الإمبراطورية البيزنطية الرومانية الشرقية ، ولكنهم هزموا هنالك وأجبروا على الانسحاب من كل الأراضي التي احتلوها.
أدى ظهور الإسلام، في جزيرة العرب، إلى نهاية سريعة للأسرة الساسانية في منتصف القرن السابع الميلادي، حين فتح المسلمون فارس حوالي عام ه، م، ولم تمض سنوات قلائل إلا وكان الإسلام قد انتشر في سائر بلاد فارس.
وكما صان الإسلام أرواح الناس بعد اعتناقهم له، فقد أبقى الحكام المسلمون على العمارة الفارسية، وفنونها، وآدابها مالم يتعارض ذلك مع جوهر الدين.
لمزيد من المعلومات عن تاريخ فارس بعد دخول الإسلام، انظر: إيران.
فارس القديمة الفارستيا المصرية فارسالوس، معركة فارسالوس، معركة.
معركة فارسالوس وقعت بين جيشي قائدي الرومان يوليوس قيصر وبومبي عام ق.م.
غزا يوليوس قيصر بلاد الغال فرنسا حاليا ق.م ، وأصبح على أثر ذلك أقوى قائد عسكري في بلاد الرومان.
وخشي بومبي ومجلس الشيوخ، في روما، من قوة قيصر وطموحه.
فاشتعلت الحرب الأهلية.
أحرز بومبي النصر في البداية.
فعندما التقى الجيشان الخصمان عند فارسالوس فارسالا حاليا في اليونان كان جيش بومبي الذي يزيد على رجل يفوق جيش قيصر عددا.
ومع ذلك، فقد صمد جنود قيصر المشاة أمام هجوم العدو، وتقهقر فرسان بومبي في ارتباك، عندها أمر قيصر بشن هجوم مضاد من الجناح، وهو ما حطم جيش بومبي، وهرب عدد كبير من جنوده واستسلم أكثر من نصف رجاله، بينما خسر جيش قيصر ما يقل عن قتيلا.
انظر أيضا : قيصر، يوليوس؛ بومبي؛ روما القديمة.
ابن الفارض فارم كوف فارلاب فارلاب كاد أن يصبح أسطورة لسرعته المذهلة، وعزيمته إذ تمكن خلال أربع سنوات من الفوز بكم وافر من الجوائز المالية لصالح مالكه النيوزيلندي.
فقد فاز بكأس ملبورن عام م.
وفي مارس م، فاز بكأس أجوا كالينتي للمعوقين في المكسيك ثم مات بعد ذلك بأسبوعين.
فارلاب حصان سباق تربى في نيوزيلندا.
اشتراه هاري تلفورد، المدرب النيوزيلندي، وعمره سنة واحدة مقابل جنيها إنجليزيا.
وفي الفترة ما بين عامي و م فاز فارلاب في من مجموع سباقا شارك فيها في أستراليا، وفي سباق واحد في أمريكا، وفاز بكأس ملبورن عام م؛ وبين عامي و م كسب سباقا متتاليا، ولكنه مات بشكل غامض في متنزه منلو في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وحفظ هيكله في المتحف الوطني في ولنجتون، بنيوزيلندا.
وجلده المحنط، والمحفوظ في إطار، موجود في المتحف الوطني في ملبورن بأستراليا.
فارلاب فارنابي، جايلز فارم كوف فارم كوف خليج يقع جنوبي ميناء سيدني بالقرب من مبنى أوبرا سيدني، في نيوساوث ويلز بأستراليا.
وهو موقع حدائق النباتات الملكية.
في هذا المكان، كانت ترعى أولى حيوانات المزارع، وكانت تزرع أولى المحاصيل بعد أن نزل الحاكم فيليب إلى أستراليا عام م.
نزلت الملكة إليزابيث الثانية إلى الشاطئ في نفس المكان، عندما زارت أستراليا أول مرة في فبراير م.
فارم كوف فارنزورث، فيلو تايلور فارنابي، جايلز فارنابي، جايلز م .
مؤلف موسيقي إنجليزي، اشتهر بأغنياته الخفيفة المرحة م، وموسيقاه العذارى مقطوعات صغيرة بسيطة تعزف على البيان القيثاري .
وتعتبر أغنياته الخفيفة أقرب إلى القصائد الغزلية القصيرة في الشكل وهي تضم الحب الأعمى كان يصيب؛ وافهم ما أعني.
والمقطوعة الأخيرة لها إيقاعات جريئة غير متناغمة.
يقدر الموسيقيون موسيقى فارنابي القصيرة، التي يوجد منها الكثير في كتاب فيتزوليم فيرجنال.
من المحتمل أن يكون فارنابي ولد في لندن، ودرس الموسيقى في أكسفورد.
فارنابي، جايلز فارني، جزر فارنزورث، فيلو تايلور فارنزورث، فيلو تايلور م .
مخترع أمريكي، كان من رواد تقنية التلفاز.
ابتكر نظام التلفاز الإلكتروني الذي فاق الأسطوانات الآلية التي كانت تستخدم على سبيل التجريب في ذلك الوقت.
وتقدم وهو في العشرين من عمره بطلب للحصول على براءة تصميم أنبوب آلة تصوير تلفازية إلكترونية، أصبحت تعرف فيما بعد بمقسم الصورة.
وأوجد هذا الأنبوب صورة عن طريق إنتاج إشارة إلكترونية تتوافق مع درجة وضوح الأشياء التي تتلفز.
عرض فارنزورث مقسم الصورة في عام م.
وحصلت مؤسسة الراديو بأمريكا آر سي آيه عام م على رخصة من فارنزورث لإنتاج أنظمة لإرسال بث تلفازي إلكتروني تجمع بين تقنيته وتقنيتهم.
وأشرف فارنزورث فيما بعد على بحوث في الرادار والطاقة النووية.
ولد في بيفر بولاية يوتا بالولايات المتحدة الأمريكية.
فارنزورث، فيلو تايلور فارو، جزر فارني، جزر فارني، جزر.
جزر فارني مجموعة من الجزر تضم إلى جزيرة صغيرة أمام ساحل نورثمبرلاند في جنوب شرقي إنجلترا.
تقع في مواجهة مدينة بامبورج وجنوب شرقي ليندسفارن هولي أيلاند.
جزر فارني التي تكاد تكون غير آهلة بالسكان مملوكة من هيئة الوصاية الوطنية.
وهي مأوى مهم للطيور ومكان لتكاثر الفقمة عجل البحر .
يوجد فنار في جزيرة لونجستون.
قام القديس أيدان بزيارة جزر فارني عام م.
أنشأ القديس كثبرت ديرا في جزيرة فارني الداخلية عام م.
فارني، جزر فاروق الأول فارو، جزر موقع جزر فارو فارو، جزر.
جزر فارو مجموعة جزر تتكون من جزيرة وبعض الشعاب المرجانية في المحيط الأطلسي الشمالي.
وتقع بين أيسلندا وجزر شتلاند.
ومساحة المجموعة كلها كم وسكانها نحو نسمة.
والجزر الرئيسية هي ستريموي و إيستروي وفاجار وسادهروي وساندوي.
والشريط الساحلي الممتد لمسافة كم شديد الانحدار وعميق التضاريس.
والتيارات القوية على امتداد الساحل تجعل الملاحة البحرية أمرا صعبا.
يسكن الجزر أناس أشداء من أصل نرويجي ومهنتهم صيد الأسماك وتربية الماشية، كما يبيعون بيض وريش الطيور البحرية الكثيرة التي تعشش فوق الهضاب، كما يمارس بعض سكان الجزر الزراعة.
حكمت النرويج جزر فارو من القرن التاسع الميلادي حتى م، عندما انضوت الجزر تحت سيطرة الدنمارك.
احتلت القوات البريطانية الجزر خلال الحرب العالمية الثانية م ، غير أن الحكومة المدنية المحلية بقيت كما هي.
في عام م، منحت الدنمارك جزر فارو الحكم الذاتي.
ولأهل الجزر برلمانهم الخاص، وهم يرسلون بممثلين عنهم إلى البرلمان الدنماركي في كوبنهاجن.
ومقر حكومة الجزر هو ثورشافن على جزيرة ستريموي.
فارو، جزر فاروق الباز فاروق الأول

أي جنس الإنسان من حيث هو إنسان في خسار في مسعاه ولا بد إلا من استثنى الله في هذه السورة .
وهو من قام بهده الخصال : الإيمان بالله والعمل الصالح في نفسه .
وأمر غيره به والصبر على ما ناله فيه .
استثنى سبحانه وتعالى الذين آمنوا فإنهم ليسوا في خسر ففيه ما يوجب الجد والاجتهاد في معرفة الإيمان والتزامه .
وفيه العلم فإنه لا يمكن العمل بدون علم .
وفيه حياة الإنسان .
أي ليسوا في خسر بل فازوا وربحوا .
لأنهم اشتروا الآخرة الباقية بالدنيا الفانية .
وفيه الحض على العلم فإن العامل بغير علم ليس من عمله على طائل .
وفيه العمل وهو ثمرة العلم .
أوصى بعضهم بعضا بالإيمان بالله وتوحيده ، وبالكتاب والسنة والعمل بما فيهما ومنه الدعوة إليه .
أي على أداء الفرائض وإقامة أمر الله وحدوده ويدخل فيه الحق الواجب والمستحب .
وفيه الصبر على الأذى فيه .
فإن من قام بالدعوة إلى الله فلا بد أن يحصل له من الأذى بحسب ما قام به .
وفي هذه السورة الكريمة التنبيه على أن جنس الإنسان كله في خسار إلا من استثنى الله .
وهو من كمل قوته العلمية بالإيمان بالله وقوته العملية بالطاعات .
فهذا كماله في نفسه ثم كمل غيره بوصيته له بذلك وأمره به .
وبملاك ذلك وهو الصبر .
وهذا غاية الكمال .
ومعنى ذلك في القرآن كثير .
وقال ابن القيم جهاد النفس أربع مراتب أحدها أن يجاهدها على تعلم الهدى ودين الحق الذي لا فلاح لها ولا سعادة في معاشها ومعادها إلا به ومتى فاتها علمه شقيت في الدارين .
الثانية أن يجاهدها على العمل به بعد علمه وإلا فمجرد العلم بلا عمل إن لم يضرها لم ينفعها .
الثالثة أن يجاهدها على الدعوة إليه ، وتعليمه من لا يعلمه ؛ وإلا كان من الذين يكتمون ما أنزل الله من الهدى والبينات .
ولا ينفعه علمه .
ولا ينجيه من عذاب الله .
الرابعة أن يجاهدها على الصبر على مشاق الدعوة إلى الله وأذى الخلق .
ويتحمل ذلك كله لله .
فإذا استكمل هذه المراتب الأربع صار من الربانيين .
فإن السلف مجمعون على أن العالم لا يستحق أن يسمى ربانيا حتى يعرف الحق ويعمل به ويعلمه فمن علم وعمل وعلم فذلك يدعى عظيما في ملكوت السماء .
هو محمد بن إدريس القرشي الإمام الشهير المتوفى سنة أربع ومائتين رحمه الله تعالى .
لعظم شأنها مع غاية اختصارها .
لو فكر الناس فيها لكفتهم لجمعها للخير بحذافيره ، فإنها دلت على العلم والعمل .
والدعوة إلى الحق والصبر على الأذى فيه .
فتضمنت جميع مراتب الكمال الإنساني .
فهي حقيقة بأن يقال فيها ما قاله هذا الإمام الجليل .
وقال شيخ الإسلام هو كما قال فإن الله أخبر أن جميع الناس خاسرون إلا من كان في نفسه مؤمنا صالحا ومع غيره موصيا بالحق موصيا بالصبر .
هو محمد بن إسماعيل جبل الحفظ صاحب الصحيح الذي هو أصح الكتب بعد كتاب الله .
المتوفى سنة مائتين وست وخمسين رحمه الله .
ترجم رحمه الله بالبداءة بالعلم .
لأن تعلم العلم الفرض مقدم على القول والعمل .
وذلك أن قول المرء وعمله لا يصلح إلا إذا صدر عن علم .
وفي الحديث من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقد قيل : وكل من بغير علم يعمل ... أعماله مردودة لا تقبل وهل تمكن عبادة الله التي هي حقه على خلقه وخلقهم لها إلا بالعلم .
استدل المصنف رحمه الله بهذه الآية الكريمة على وجوب البداءة بالعلم قبل القول والعمل .
كما استدل بها البخاري رحمه الله على صحة ما ترجم به .
وذلك أن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بأمرين : بالعلم ثم العمل .
والمبدوء به العلم في قوله فاعلم أنه لا إله إلا الله ثم أعقبه بالعمل في قوله واستغفر لذنبك فدل على أن مرتبة العلم مقدمة على مرتبة العمل .
وأن العلم شرط في صحة القول والعمل .
فلا يعتبر إلا به .
فهو مقدم عليهما .
لأنه مصحح النية المصححة للعمل .
حيث قال فاعلم أنه لا إله إلا الله ثم قال واستغفر لذنبك ولا يبدأ إلا بالأهم فالأهم .
وقال صلى الله عليه وسلم ابدءوا بما بدأ الله به .
اعلم رحمك الله أنه يجب على كل مسلم ومسلمة تعلم ثلاث هذه المسائل والعمل بهن : الأولى : أن الله خلقنا ورزقنا ولم يتركنا هملا بل أرسل إلينا رسولا فمن أطاعه دخل الجنة ومن عصاه دخل النار .
والدليل قوله تعالى : إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
الثانية : أن الله لا يرضى أن يشرك معه أحد في عبادته لا ملك مقرب ولا نبي مرسل .
والدليل قوله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا .
الثالثة : أن من أطاع الرسول ووحد الله لا يجوز له موالاة من حاد الله ورسوله ولو كان أقرب قريب .
والدليل قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
اعلم أرشدك الله لطاعته أن الحنيفية ملة إبراهيم أن تعبد الله مخلصا له الدين وبذلك أمر الله جميع الناس ، وخلقهم لها كما ، قال تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، ومعنى يعبدون يوحدون وأعظم ما أمر الله به التوحيد وهو إفراد الله بالعبادة وأعظم ما نهى عنه الشرك وهو دعوة غيره معه والدليل قوله تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
مكلف من ذكر وأنثى حر وعبد وجوبا عينيا .
يعاقب المرء على تركه .
أي معرفتهن واعتقاد معانيهن والعمل بمدلولهن ، فإن العمل هو ثمرة العلم .
أي أوجدنا بعد أن لم نكن شيئا لعبادته ورزقنا النعم لنستعين بها على ما خلقنا له .
أي مهملين معطلين سدى شبه البهائم لا نؤمر ولا ننهى .
قال تعالى أيحسب الإنسان أن يترك سدى وقال أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون وفي الحديث القدسي ابن آدم خلقتك لأجلي فلا تلعب وخلقت كل شيء لأجلك فلا تتعب بل خلقنا لنعبده وحده لا شريك له .
هو محمد صلى الله عليه وسلم ، أرسله بالهدى ودين الحق .
وهذا أصل عظيم من أصول الدين يجب علينا معرفته واعتقاده والعمل بمقتضاه .
لأن طاعته طاعة لله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
أعاذنا الله منها ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين وقد أمرنا الله بطاعته ونهانا عن معصيته في غير موضع من كتابه .
معشر الثقلين بأعمالكم يوم القيامة .
وقال تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا عدلا خيارا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
هو موسى كليم الرحمن عليه السلام كما أخبر الله به في غير موضع من كتابه .
أي عصى فرعون رسول الله موسى عليه السلام .
وأبى إلا التمادي في الكفر والطغيان .
شديدا مهلكا وذلك بإغراقه وجنوده في البحر فلم يفلت منهم أحد .
ثم بعد ذلك في عذاب البرزخ إلى يوم القيامة ثم عذاب النار .
قال تعالى النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ، أي يعرضون عليها في البرزخ يعذبون بها غدوا أول النهار وعشيا آخره ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب فهذه عاقبة العاصين للرسل ، وجزاء المخالفين لأمرهم .
أي فاحذروا أنتم أيها الأمة أن تعصوا نبيكم محمدا صلى الله عليه وسلم فيحل بكم كما حل بهم من عقاب الله وأليم عذابه في الدنيا والبرزخ وفي الآخرة نعوذ بالله من ذلك .
وفي القرآن آيات كثيرة في بيان سعادة من أطاع الرسل وشقاوة من عصاهم .
فهو سبحانه المستحق لها وحده ومن سواه لا يستحق شيئا منها .
وفي الحديث القدسي إني والجن والإنس في نبأ عظيم أخلق ويعبد غيري وأرزق ويشكر سواي أتحبب إليهم بالنعم ويتبغضون إلي بالمعاصي .
ولأن الشرك أظلم الظلم قال تعالى إن الشرك لظلم عظيم والظلم وضع الشيء في غير موضعه .
وسمى الله المشرك ظالما لأنه وضع العبادة في غير موضعها ، وصرفها لغير مستحقها وأخبر تعالى أنه لا يرضى لعباده الكفر .
وإنما يرضى لهم الإسلام .
كما قال تعالى ورضيت لكم الإسلام دينا وفي الحديث إن الله يرضى لكم ثلاثا أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا الحديث .
أي لا يرضى سبحانه أن يجعل له شريك في عبادته .
لا ملك مقرب عنده ولا نبي مرسل ، يعني فضلا عن غيرهما من سائر المخلوقات .
فإذا لم يرض بعبادة من كان قريبا منه كالملائكة .
ولا نبيا مرسلا وهم أفضل الخلق فغيرهم بطريق الأولى .
لأن العبادة لا تصلح إلا لله وحده .
فكما أنه المتفرد بالخلق والرزق والتدبير فهو المستحق للعبادة وحده دون من سواه .
أي وأن المواضع التي بنيت للصلاة والعبادة وذكر الله .
أو أعضاء السجود لله فلا تعبدوا ، نهي عام لجميع الخلق الإنس والجن فيها .
أو بها مع الله أحدا .
وأحدا نكرة في سياق النهى شملت جميع ما يدعى من دون الله .
سواء كان المدعو من دون الله صنما أو وليا .
أو شجرة أو قبرا أو جنيا أو غير ذلك .
فإن دعاء غير الله هو الشرك الأكبر .
والذنب الذي لا يغفر إلا بالتوبة منه .
قال تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار .
أي المسألة الثالثة من المسائل الثلاث التي يجب على المكلف معرفتها .
واعتقادها .
والعمل بموجبها .
أن من أطاع الرسول فيما أمر به .
واجتنب ما نهى عنه ووحد الله في عبادته .
بل يجب عليه أن يصارمهم ويقاطعهم ويعاديهم أشد المعاداة .
والمحادون لله هم الكافرون بالله .
وقد حرم الله موالاتهم على كل مسلم ومسلمة .
والموالاة الموادة والصداقة .
ضد المعاداة .
والمحادة هي المجانبة والمخالفة والمغاضبة والمعاداة .
ولها أيضا عند أهل العلم معنيان : أحدهما أن الكفار كانوا في حد والمؤمنون في حد .
المؤمنون في حد الله ورسوله .
وهو الإيمان .
والمشركون في حد إبليس وجنوده .
وهو الكفر .
والقول الثاني أنه ليس بين الكافرين والمسلمين إلا الحديد .
يعني القتال بالحديد .
أي ولو كان من حاد الله ورسوله ابنك أو أباك أو أخاك أو عشيرتك .
فإن الله قطع التواصل والتوادد والتعاقل والتوارث .
وغير ذلك من الأحكام والعلائق وقرب الإنسان بين المسلمين والكفار .
فإن القرب إنما هو في الحقيقة قرب الدين لا قرب النسب .
فالمسلم ولو كان بعيد الدار فهو أخوك في الله .
والكافر ولو كان أخاك في النسب فهو عدوك في الدين .
وحرام عل كل مسلم موالاتهم .
بل يجب اتخاذهم أعداء وبغضاء .
خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أنه لا بجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر الإيمان الواجب يوادون أي يوالون ويحبون من حاد الله ورسوله وهم الكافرون وإن كانوا أقرب قريب .
فلا يتجمع الإيمان ومحبة أعداء الله .
بل لا تجد المؤمنين إلا محادين من حاد الله ورسوله معادين من عادى الله ورسوله .
فإن الموادة المحابة مفاعلة من المحبة ولا ريب أن الإيمان الواجب يوجب محادة من حاد الله ورسوله كما أنه يستلزم محبة من يحب الله ورسوله وموالاتهم .
فمن والى الكافرين فقد ترك واجبا من واجبات الإيمان .
واستحق أن ينفى عنه الإيمان كما في النصوص .
وكذا من ترك موالاة المؤمنين فقد ترك واجبا من واجبات الإيمان .
واستحق أن ينفى عنه الإيمان ولا يلزم من نفيه عنهم أن ينتفي بالكلية .
أي لا يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا الأقربين كما قال تعالى لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء أصدقاء وأصحابا من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء الآية وقال قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم إلى قوله أحب إليكم من الله ورسوله وختمها بقوله والله لا يهدي القوم الفاسقين فسماهم فاسقين بذلك .
أي أولئك الذين لم يوادوهم أثبت الله في قلوبهم الإيمان وأرساه .
فهي موقنة مخلصة .
وكتب لهم السعادة وزين الإيمان في بصائرهم .
أي قواهم بنصر منه ونور قلوبهم بالإيمان وبالقرآن وحججه .
وسمى نصره إياهم روحا لأن به حي أمرهم .
الجنة اسم لدار جمعت أنواع النعيم التي أعلاها النظر إلى وجه الله الكريم .
ويدخلهم أي يسكنهم جنات في دار كرامته التي أعدت للمتقين .
وسميت باسم البساتين لأنها أشجار مثمرة وأنهار جارية وقصور عالية تجرى من تحت أشجارها ومساكنها المياه في الأنهار .
وفي الحديث : أنهار الجنة في غير أخدود خالدين دائمين فيها لا يبغون عنها حولا .
وهذا أعلى مراتب النعيم وفيه سر بديع وهو أنهم لما أسخطوا القرائب والعشائر في الله .
عوضهم الله بالرضى عنهم .
وأرضاهم عنه بما أعطاهم من النعيم المقيم .
والفوز العظيم والفضل العميم .
لما ذكر هذه النعم أتبعه بما يوجب ترك الموالاة لأعداء الله فقال أولئك أي الموالون أولياء الله المصارمون أعداء الله هم حزب الله وأنصاره في أرضه وعباده المقربون وأهل كرامته .
الفائزون في الدنيا والآخرة الناجون يوم القيامة .
وفي الحديث اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي يدا ولا نعمة فإني وجدت فيما أوحيته إلي لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله وظهر بهذا أنه يجب على كل مسلم مقاطعة المشركين ومنابذتهم .
هداك ووفقك لما ينفعك في دنياك وآخرتك ، والرشد الاستقامة على طريق الحق ضد الغي .
أي الحنيفية طريقة وشريعة الخليل إبراهيم وجميع الأنبياء عليهم السلام هي ما قررها به المصنف أن تعبد الله مخلصا له الدين .
فهذه هي حقيقة ملة إبراهيم عادة الله بالإخلاص والإخلاص حب الله وإرادة وجهه .
وعبادة الله بالإخلاص وترك عادة ما سواه .
هي المذكورة في قوله تعالى ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وفي قوله : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين والحنيف مشتق من الحنف وهو الميل ، فالحنيف المائل عن الشرك قصدا إلى التوحيد .
والحنيف المستقيم المتمسك بالإسلام .
المقبل على الله المعرض عن كل ما سواه .
وكل من كان على دين إبراهيم عليه السلام .
أي وبالإخلاص في جميع ما تعبدنا الله به الذي هو ملة إبراهيم أمر الله بها جميع الناس ، وخلق لها جميع الثقلين الجن والإنس .
أي ما أوجد سبحانه وتعالى الثقلين إلا لحكمة عظيمة .
وهذه الحكمة العظيمة هي عبادة الله وحده لا شريك له وترك عادة ما سواه ، وأفادت أن الخلق لم يخلقوا عبثا ولم يتركوا سدى .
قال ابن عباس كل موضع في القرآن اعبدوا الله فمعناه وحدوا الله .
وجاء أيضا عبادة الله توحيد الله ، والجادة في اللغة التذلل والخضوع من قولهم طريق معبد أي مذلل قد وطئته الأقدام .
وسميت وظائف الشرع على المكلفين عبادات لأنهم يفعلونها لله خاضعين ذالين .
ويأتي تعريفها في الشرع .

 تلوث الهواء هو تعرض الغلاف الجوي لمواد كيماوية أو جسيمات مادية أو مركبات بيولوجية تسبب الضرر والأذى للإنسان والكائنات الحية الأخرى، أو تؤدي إلى الإضرار بالبيئة الطبيعية.
يعرف تلوث الهواء بأنه أي مادة في الهواء يمكن أن تسبب الضرر للإنسان والبيئة ، ومن الممكن أن تكون هذه الملوثات في شكل جزيئات صلبة أو قطرات سائلة أو غازات ، هذا بالإضافة إلى أنها قد تكون طبيعية أو ناتجة عن نشاط الإنسان بحيث تبلغ نسبته في الوطن العربي .
ويمكن تصنيف الملوثات إلى ملوثات أولية وملوثات ثانوية.
وعادة، ما تكون الملوثات الأولية هي المواد التي تصدر بشكل مباشر من إحدى العمليات، مثل الرماد المتناثر من ثورة أحد البراكين أو غاز أول أكسيد الكربون المنبعث من عوادم السيارات أو ثاني أكسيد الكربون المنبعث من مداخن المصانع.
أما الملوثات الثانوية فهي التي لا تنبعث في الهواء بشكل مباشر، وإنما تتكون هذه الملوثات في الهواء عندما تنشط الملوثات الأولية أو تتفاعل مع بعضها البعض.
ومن الأمثلة المهمة على الملوثات الثانوية اقتراب الأوزون من سطح الأرض والذي يمثل أحد الملوثات الثانوية العديدة التي تكون الضباب الدخاني الكيميائي الضوئي.
ولكن يجب أن نضع في الاعتبار أيضا أن بعض الملوثات قد تكون أولية وثانوية في الوقت نفسه، أي أنها تنبعث في الهواء بشكل مباشر وتكون ناتجة أيضا عن بعض الملوثات الأولية الأخرى.
ووفقا لبرنامج الهندسة والعلوم البيئية في كلية هارفارد للصحة العامة، فإنه ما يقرب من من حالات الوفيات في الولايات المتحدة يمكن أن تعزو إلى تلوث الهواء.
وتضم الملوثات الأولية الرئيسية الناتجة عن النشاط البشري ما يلي: أكاسيد الكبريت أكسيد الكبريت وبخاصة وهو أحد المركبات الكيميائية المعروفة بالصيغة .
ينبعث ثاني أكسيد الكبريت من البراكين والعمليات الصناعية المختلفة، وحيث إن الفحم والبترول يحتويان على مركبات الكبريت، فإن احتراقها ينتج عنه أكاسيد الكبريت.
كما أن التأكسد الزائد لمادة ثاني أكسيد الكبريت والذي عادة ما يحدث في وجود مادة محفزة مثل ثاني أكسيد النيتروجين ، يعمل على تكوين حمض الكبريتيك ، ومن ثم تكوين الأمطار الحمضية.
ويعد ذلك أحد الأسباب الداعية للقلق بشأن تأثير استخدام هذه الأنواع من الوقود كمصادر للطاقة على البيئة.
أكاسيد النيتروجين أكسيد النيتروجين وخاصة ثاني أكسيد النيتروجين، حيث تنبعث هذه المواد من الاحتراق في درجة حرارة عالية.
ويمكن رؤية هذا النوع من الغازات في شكل قباب من الضباب البني أو سحب ريشية الشكل تنتشر فوق المدن.
ويعد ثاني أكسيد النيتروجين مركبا كيميائيا يشار له بالصيغة .
كما أنه يمثل أحد أنواع مركبات أكاسيد النيتروجين المتعددة.
ويتميز هذا الغاز السام ذو اللون البني الضارب إلى الحمرة بأن له رائحة قوية ونفاذة.
لذا، يعد ثاني أكسيد النيتروجين من أكثر ملوثات الهواء وضوحا.
أما الملوثات الثانوية فتضم ما يلي:  وتوجد أيضا الملوثات الهوائية الأقل خطورة والتي تضم ما يلي:  إن الملوثات العضوية الثابتة هي مركبات عضوية مقاومة للانحلال البيئي من خلال بعض العمليات الكيميائية والبيولوجية، بالإضافة إلى عملية الانحلال الضوئي.ونتيجة لذلك، فقد لوحظ أن هذه المركبات توجد في البيئة بشكل مستمر كما أنها قادرة على الانتقال طويل المدى والتراكم البيولوجي داخل الأنسجة البشرية والحيوانية والتركيز البيولوجي داخل سلاسل الغذاء، هذا بالإضافة إلى ملاحظة إمكانية تأثيراتها الخطيرة على صحة الأنسان والبيئة بشكل عام.
ربما تضرر البشر القدامى من تلوث الهواء عندما اشعلوا الحرائق في الكهوف سيئة التهوية.
منذ ذلك الحين، بدأنا في تلويث الكثير من المناطق على سطح الأرض.
حتى وقت قريب، كانت مشاكل التلوث البيئية المحلية والثانوية بسبب قدرة الأرض على استيعاب الخاصية وتنقية كميات ضئيلة من الملوثات.
التصنيع في المجتمع، وإدخال المركبات الآلية، والانفجار من السكان من العوامل المساهمة تجاه مشكلة تلوث الهواء المتزايد.
في هذا الوقت من الضروري أن نجد وسائل لتنظيف الهواء.
ملوثات الهواء الرئيسية الموجودة في معظم المناطق الحضرية وأول أكسيد الكربون وأكاسيد النيتروجين، وأكاسيد الكبريت، والهيدروكربونات، والجسيمات سواء الصلبة أو السائلة .
تنتشر هذه الملوثات في جميع أنحاء الغلاف الجوي في العالم في تركيزات عالية بما يكفي ليسبب مشاكل صحية خطيرة تدريجيا.
يمكن أن تحدث مشاكل صحية خطيرة بسرعة عند وجود ملوثات الهواء بتركيز عالي، كما هو الحال عندما يتم حقن الهائلة المنبعثة من غاز ثاني أكسيد الكبريت والجسيمات المعلقة بواسطة ثوران بركاني كبير.
تشير مصادر تلوث الهواء إلى المواقع والأنشطة والعوامل المختلفة المسؤولة عن تسرب المواد الملوثة إلى الغلاف الجوي.
ويمكن تصنيف هذه المصادر إلى نوعين رئيسيين: المصادر البشرية أي المتعلقة بالنشاط البشري وترتبط معظم هذه الأنشطة باحتراق الأنواع المختلفة من الوقود.
إن عوامل انبعاث ملوثات ملوث الهواء هي القيم التمثيلية التي تربط بين كمية المادة الملوثة المنبعثة إلى الهواء المحيط بنا والنشاط المرتبط بانبعاث هذه المادة الملوثة.
وعادة ما يتم التعبير عن هذه العوامل عن طريق وزن المادة الملوثة مقسوما على وحدة الوزن أو الحجم أو المسافة أو المدة الخاصة بالنشاط الذي انبعثت منه المادة الملوثة فعلى سبيل المثال، عدد الكيلوجرامات من المادة المنبعثة لكل كيلوا جرام من الفحم المحترق .
وتسهل مثل هذه العوامل عملية تقييم الملوثات المنبعثة من المصادر المختلفة لتلوث الهواء.
وفي أغلب الأحوال، تكون هذه العوامل مجرد معدلات للبيانات الكلية المتاحة عن درجة الجودة المقبولة كما أنها تعتبر بشكل عام نسب تمثيلية لهذه المعدلات على المدى الطويل.
ولقد قامت وكالة حماية البيئة الأمريكية بنشر مجموعة من البيانات عن عوامل انبعاث ملوثات الهواء الخاصة بالعديد من المصادر الصناعية.
كما قامت كل من المملكة المتحدة وأستراليا وكنداوبعض الدول الأخرى، بالإضافة إلى وكالة البيئة الأوروبية بنشر مثل هذه المجموعة من البيانات.
إن عدم وجود تهوية كافية في الأماكن المغلقة يساعد في تركيز نسبة الهواء الملوث في هذه الأماكن التي يقضي فيها الأشخاص معظم أوقاتهم.
فعلى سبيل المثال، نجد أن غاز الرادون وهو أحد المواد المسرطنة مادة مسرطنة ينبعث من القشرة الأرضية نفسها في بعض الأماكن، ثم يتراكم داخل أبنية المنازل الموجودة في هذه الأماكن.
كما نجد أيضا أن مواد البناء، بما فيها من مواد صنع السجاد والأدوات الخشبية، ينبعث منها غاز الفورمالديهيد .
هذا، بالإضافة إلى أن مواد الطلاء والمواد المذيبة ينطلق منها مركبات عضوية متطايرة بمجرد أن تجف.
كما يمكن أن تتحلل مواد الطلاء المحتوية على الرصاص إلى ذرات من الغبار، ومن ثم يتم استنشاقها.
أما تلويث الهواء عن عمد، فيحدث عن طريق استخدام معطرات الهواء معطر الهواء والبخور وأي مواد معطرة أخرى.
ونجد أيضا أن إشعال الأخشاب في مواقد التدفئة والطبخ والأنواع الأخرى من المواقد موقد ، يمكن أن يضيف كميات كبيرة من الدخان الذي يحتوي على جسيمات ملوثة إلى الهواء، وذلك داخل المكان وخارجه.
أما التلوث القاتل الذي يمكن أن يحدث في الأماكن المغلقة، فقد ينتج عن استخدام المبيدات الحشرية مبيد حشري ورش المواد الكيماوية الأخرى داخل هذه الأماكن المغلقة دون وجود تهوية مناسبة.
أما أول أكسيد الكربون الذي يتسبب في التسمم والوفاة، فعادة ما يصدر من المداخن والفتحات المصممة بشكل خاطئ، أو عن طريق حرق الفحم النباتي داخل الأماكن المغلقة.
ومن الممكن أن ينتج التسمم المزمن بأول أكسيد الكربون من خلال استخدام اللمبات الغازية لمبة غازية غير المعدلة بشكل جيد.
ويتم استخدام المحابس في جميع أنابيب المياه الموجودة في المنزل؛ أنبوب المياه وذلك لمنع الغازات الكريهة وكبريتيد الهيدروجين من الانبعاث إلى الخارج.
أما الملابس فقد ينتج عنها مادة التتراكلورايثلين أو أية سوائل أخرى متعلقة بالتنظيف الجاف ويستمر ذلك لعدد من الأيام بعد التنظيف الجاف.
وعلى الرغم من منع استخدام مادة الأسبستوس في كثير من الدول، فإن الاستخدام الواسع لهذه المادة في الصناعات والبيئات المحلية في الماضي قد تخلف عنه في العديد من الأماكن مواد من الممكن أن تكون شديدة الخطورة.
وجدير بالذكر أن مرض الأسبستوس هو عبارة عن حالة طبية تصاب فيه أنسجة الرئة بالتهاب مزمن.
ويحدث هذا المرض نتيجة للتعرض المكثف طويل المدى لغبار مادة الأسبستوس المنبعث من المواد التي تحتوي عليها في بعض المنشآت.
والذين يعانون من التعرض المستمر لهذه المادة يصابون بصعوبة تنفس شديدة قصر النفس كما أنهم معرضون بشكل كبير لخطورة الإصابة بالعديد من الأنواع المختلفة لسرطان الرئة.
ولما كانت الكتب غير العلمية لا تؤكد بشكل دائم على التفسيرات والشروح الواضحة، كان لا بد أن نتوخى الحذر في التفرقة بين الأنواع المختلفة من الأمراض المرتبطة ببعضها البعض.
فوفقا لما صرحت به منظمة الصحة العالمية ، يمكن تعريف هذه الأمراض بأشكال عدة: مرض الأسبستوس وسرطان الرئة و مرض ميزوثليوما وبشكل عام، يعد هذا المرض أحد الأنواع النادرة من مرض السرطان والذي عندما ينتشر بشكل أوسع، فإنه عادة ما يكون مرتبطا بالتعرض طويل المدى لمادة الأسبستوس .
وقد نجد أيضا في الأماكن المغلقة بعض المصادر البيولوجية لتلوث الهواء، وذلك مثل الغازات والجسيمات الصغيرة التي تنتقل عبرالهواء.
فتربية الحيوانات الأليفة حيوان أليف ينتج عنها تساقط أوبار هذه الحيوانات، بالإضافة إلى أن جسم الأنسان نفسه قد يلوث الهواء عن طريق تساقط أجزاء صغيرة الحجم من الجلد الميت أو الشعر المتساقط، بالإضافة إلى عث الغبار الموجود في المفروشات في أماكن النوم.
أما السجاد والأساس فقد ينتج عنها بعض الإنزيمات أو قطرات ميكروسكوبية الحجم من المواد الملوثة.
وقد يصدر أيضا عن المخلفات البشرية غاز الميثان كما تتكون الأتربة على الحوائط وتقوم بتوليد السموم الفطرية والجراثيم.
أما أنظمة تكييف الهواء فهي تساعد في الإصابة بمرض ليجيونيرز وتكون الأتربة.
وجدير بالذكر أيضا أن النباتات المنزلية نبات منزلي والتربة والحدائق المحيطة بالأماكن التي نعيش فيها يمكن أن تساعد في انتشار حبوب اللقاح والغبار والأتربة.
وفي الأماكن المغلقة، قد يؤدي نقص دورة الهواء إلى تراكم المواد الملوثة التي تنتقل عبر الهواء بشكل أكبر مما ستكون عليه في الطبيعة والهواء الطلق.
لقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أن مليون شخص يموتون سنويا كنتيجة لبعض الأسباب التي تعزو بطريقة مباشرة إلى تلوث الهواء، ومنهم مليون شخص يموتون من الأمراض التي تعزو إلى تلوث الهواء في الأماكن المغلقة.
كما توضح الدراسات الوبائية أن أكثر من نصف مليون أمريكي يموتون كل عام بسبب الإصابة بالأمراض القلبية الرئوية والتي يسببها استنشاق الجسيمات الناعمة الملوثة للهواء .
وجدير بالذكر أيضا أن عدد الوفيات الذي يعزو إلى تلوث الهواء يكون أكبر من عدد الوفيات المرتبط بحوادث السيارات وذلك على مستوى العالم كل عام.
فقد نشر في عام أن من الأوروبيين يموتون سنويا بسبب تلوث الهواء.
أما الأسباب المباشرة للوفيات المرتبطة بتلوث الهواء فتشتمل على الإصابة الخطيرة بمرض الربو والتهاب الشعب الهوائية وانتفاخ الرئة وأمراض القلب والرئة وإصابة الجهاز التنفسي بالحساسية.
وقد قدرت وكالة حماية البيئة الأمريكية أن المجموعة المقترحة من التغيرات على تكنولجيا محركات الديزل ، يمكن أن تؤدي إلى خفض نسبة الوفيات بنسبة شخص ممن يموتون في عمر صغير و ممن يموتون نتيجة الأزمات القلبية و من الأطفال المصلما بين بالربو والذين يتم استقبالهم في غرفة الطوارئ و من المرضى الذين يدخلون المستشفى وهم مصابون بأمراض متعلقة بالجهاز التنفسي، وذلك كل عام في الولايات المتحدة الأمريكية .إن أسوأ كارثة تلوث حدثت في الهند على المدى القصير في المجتمع المدني كانت كارثة بوبال عام .
فقد أدت الأبخرة الصناعية المتسربة من مصنع يونيون كاربايد، التابع لشركة يونيون كاربايد الأمريكية إلى قتل ما يزيد عن شخص في الحال وإصابة من إلى شخص آخرين في أماكن متفرقة بأجسامهم، ولقد توفي منهم ما يقرب من شخص تأثرا بإصاباتهم.
كما عانت المملكة المتحدة من أسوأ موجة من الهواء الملوث عندما ساد لندن في الرابع من ديسمبر الضباب الدخاني الهائل عام .
ففي خلال ستة أيام، توفي ما يزيد عن شخص، ثم توفي شخص خلال الأشهر التالية لهذه الكارثة.
كما يعتقد أن حادثة تسرب حراثيم الجمرة الخبيثة من أحد معامل الحرب البيولوجية في الاتحاد السوفيتي السابق في عام بالقرب من منظقة سفيردولفسك الروسية، قد أدت إلى وفاة المئات من الأشخاص المدنيين.
أما حادثة تلوث الهواء الوحيدة والتي كانت الأسوأ على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية فقد وقعت في دونورا بولاية بنسلفانيا في أواخر أكتوبر عام ، وذلك عندما توفي عشرون شخصا وأصيب ما يزيد عن .
إن الآثار الصحية الناجمة عن ملوثات الهواء يمكن أن تتنوع ما بين التغيرات البيوكيمائية والجسدية الطفيفة إلى الإصابة بصعوبة في التنفس أو أزيز الصدر أو الكحة أو الحالات المرضية الخطيرة التي تصيب الجهاز التنفسي والقلب.
وقد يترتب على الإصابة بهذه الأمراض زيادة استخدام الأدوية الطبية وزيادة عدد الحالات التي تعرض على الأطباء أو التي تستقبلها غرفة الطوارئ أو التي تدخل إلى المستشفيات، بالإضافة إلى زيادة عدد الوفيات في سن مبكرة.
إن الآثار التي يحدثها سوء نوعية الهواء على صحة الإنسان لا يزال من الصعب إحصاؤها، ولكنه يؤثر بشكل أساسي على الجهاز التنفسي والجهاز الدوري.
ويعتمد رد فعل الفرد لملوثات الهواء على نوع الملوث الذي يتعرض له الشخص ودرجة التعرض والحالة الصحية العامة لهذا الفرد، بالإضافة إلى الجينات المكونة لجسمه.
ولقد أوضحت إحدى الدراسات الاقتصادية الجديدة التي أجريت حول الآثار الصحية الناتجة عن تلوث الهواء والتكاليف المرتبطة بذلك في حوض لوس أنجلوس ووادي سان جاكوين في شمال كاليفورنيا، أن ما يزيد عن شخص يموتون سنويا في سن مبكرة وذلك بما يقرب من عاما أقل عن معدل العمر الطبيعي لهم ؛ ويرجع ذلك إلى أن مستويات التلوث قد تجاوزت بشدة المعايير الفيدرالية المسموح بها.
إن العدد السنوي للوفيات التي تحدث في سن مبكرة تعتبر أعلى بكثير من الوفيات التي تحدث نتيجة حوادث تصادم السيارات في المنطقة نفسها، والتي يقل معدلها عن شخص كل عام.
ويعد عادم الديزل أحد العوامل الرئيسية التي تساعد في تلوث الهواء بالجسيمات المادية الناتجة عن الاحتراق.
وفي العديد من الدراسات التجريبية التي أجريت على مجموعة من الأشخاص، فإنه عن طريق التعرض لكمية مسموح بها من عادم الديزل داخل حجرة مخصصة لذلك، كان لذلك النوع من العادم دور في الإصابة بالخلل الوظيفي الحاد في الأوعية الدموية وزيادة تكون الجلطات.
وقد يكون ذلك رابطا ميكانيكيا مقبولا للعلاقة التي تم وصفها سابقا بين تلوث الهواء بالجسيمات المادية وانتشار الإصابة بأمراض الأوعية الدموية والوفيات الناتجة عن ذلك.
لقد أوضحت إحدى الدراسات التي أجرتها جامعة واشنطن على مدار عامي و أن المرضى القريبين من تلوث الهواء بالجسيمات المادية تزداد خطورة تعرضهم لتفاقم مرض الالتهاب الرئوي وانخفاض الوظائف التي تقوم بها الرئة.
ولقد تم فحص المرضى قبل الدراسة لمعاينة كميات من أنواع معينة من المواد الملوثة مثل بكتريا الزائفة الزنجارية أو بيركهولدرية بصلية جديدة، بالإضافة إلى آثارها الاجتماعية والاقتصادية .
ولقد تم وضع المشاركين في الدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية بالقرب من وكالة حماية البيئة.
وأثناء هذه الدراسة، تم رصد حالة وفاة مرتبطة بتلوث الهواء .
أما الاتجاه العام الذي تمت ملاحظته فهو أن المرضى الذين يعيشون بالقرب من أو في داخل المدن الكبيرة والعواصم من أجل أن تكون الخدمات الطبية في متناولهم، ترتفع نسبة الملوثات في جهازهم التنفسي بسبب زيادة الملوثات المنبعثة في المدن الكبرى .
أما مرضى التليف الكيسي الذين هم في الأساس مصابون بانخفاض في وظائف الرئة، فإن التعرض اليومي للملوثات مثل الدخان المنبعث من السيارات ودخ ان السجائر والاستخدام الخاطئ لأجهزة التسخين المختلفة من الممكن أن يضيف بشدة إلى الخلل الذي يصيب وظائف الرئة .
يجمع مرض انسداد الشعب الهوائية المزمن بين مجموعة من الأمراض مثل الالتهاب الشعبي المزمن وانتفاخ الرئة وبعض أنواع الربو.
وفي الدراسة التي أجريت في عامي و في أعقاب حادثة الضباب الدخاني الهائل عام ، تمت مقارنة مواطن يعيشون في لندن بحوالي شخص من قاطني بعض المدن التي تصدر عنها نسب وفيات قليلة بسبب الالتهاب الرئوي المزمن مثل مدن جلوسيستر، بيتربورو ونورويش .
وكان جميع الأشخاص الذين أجريت عليهم هذه الدراسة من الذكور الذين يعملون في البريد وتتراوح أعمارهم ما بين و عاما.
وعند المقارنة بالأشخاص القادمين من المدن البعيدة، لوحظ أن الحالات القادمة من لندن بها نسبة أكبر من الأعراض الحادة التي تصيب الجهاز التنفسي ومنها الكحة والبلغم وضيق التنفس بالإضافة إلى انخفاض كفاءة وظائف الرئة الحجم الزفيري الأقصى ومعدل قوة التنفس وزيادة تكون الصديد والنخامة.
ولقد كانت الاختلافات أكثر وضوحا بين الحالات التي كانت أعمارها تتراوح ما بين و عاما.
وحددت الدراسة نطاقها في العمر وعادات التدخين، ومن ثم خلصت إلى أن تلوث الهواء على المستوى المحلي هو السبب الأساسي للاختلافات التي تمت ملاحظتها.
ومن المعتقد أن الكثير من الأمراض مثل التليف الكيسي تظهر بشكل أكبر عند العيش في البيئات التي يغلب عليها طابع المدن بشكل أكبر وذلك لما يحتويه من مخاطر شديدة على صحة الإنسان.فلقد أظهرت الدراسات أن المرضى الذين يعيشون في المدن يعانون من الإفرازات الزائدة من المخاطوانخفاض الكفاءة الوظيفية للرئة بالإضافة إلى المزيد من التشخيصات الخاصة بالالتهاب الرئوي المزمن وانتفاخ الرئة.
في أوائل ديسمبر عام ، سادت مدينة لندن موجة باردة من الضباب.
ونتيجة للبرد الشديد الذي تعرضت له المدينة في هذه الفترة، قام سكان لندن بإشعال الفحم للتدفئة بشكل أكثر من المعتاد.
ولقد نتج عن ذلك كمية من الهواء الملوث الذي تقابل مع طبقة عكسية تكونت بفعل كتلة كثيفة من الهواء البارد.
ومن ثم تراكمت بشكل كبير النسب المركزة من الملوثات الهوائية وبخاصة الدخان الناتج عن احتراق الفحم.
ومما زاد هذه الكارثة سوءا استخدام أنواع من الفحم تفتقر إلى الجودة وترتفع فيها نسبة الكبريت من أجل تدفئة المنازل في المدينة، وذلك من أجل توفير كميات كافية من الفحم ذي الجودة العالية لتصديره إلى الخارج؛ حيث كانت البلاد تعاني من ظروف اقتصادية متدهورة بعد الحرب العالمية.
ولقد كان الضباب أو الضباب الدخاني كثيفا للغاية حتى أن قيادة السيارات كانت من الأمور الصعبة أو المستحيلة.
ولقد كان انخفاض مستوى الرؤية بشكل حاد مصحوبا أيضا بزيادة كبيرة في النشاط الإجرامي؛ بالإضافة إلى تأخر وسائل النقل عن مواعيدها الطبيعية والتعطيل الفعلي لجميع الأنشطة الحياتية في المدينة.
وفي خلال الأربعة أيام التي استمر فيها الضباب الدخاني، توفي على الأقل شخص كنتيجة مباشرة لهذا الطقس السيء.
العديد من المدن الموجودة في مختلف أنحاء العالم والتي ترتفع فيها نسبة التعرض لملوثات الهواء من الممكن أن يصاب الأطفال الذين يعيشون فيها ببعض الأمراض مثل الربو والالتهاب الرئوي وبعض أمراض الجهاز التنفسي الأخرى، هذا بالإضافة إلى انخفاض معدل المواليد.
ولقد تم أخذ بعض التدابير الوقائية للحفاظ على صحة الشباب في بعض المدن مثل نيودلهي بالهند، حيث أصبحت السيارات تستخدم الغاز الطبيعي المضغوط الذي يساعد في التخلص من الضباب الدخاني الكثيف.
كما أوضحت أبحاث منظمة الصحة العالمية أن أكبر نسب تلوث بالجسيمات المادية تكون في الدول التي تعاني من تدهور الاقتصاد وارتفاع معدل الفقر والكثافة السكانية.
ومن أمثلة هذه الدول مصرو المغرب والسودان ومنغوليا وإندونيسيا.
وعلى الرغم من أن قانون الهواء النظيف صدر عام ، فإنه في عام كان هناك ما لا يقل عن مليون أمريكي يعيشون في مناطق لا يتوفر فيها أي من معايير الملوثات التي تم ذكرها في المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط الصادرة عام .
وقد ضمت هذه المواد الملوثة ما يلي: الأوزون والجسيمات المادية وثاني أكسيد الكبريت وثاني أكسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون والرصاص.
وعادة ما يكون الأطفال أكثر عرضة لمخاطر تلوث الهواء نتيجة لأنهم دائما ما يكونون خارج المنزل كما أن منافذ التهوية بالنسبة لهم تكون أصغرحجما.
حتى في المناطق التي تنخفض فيها مستويات الهواء الملوث، يمكن أن نجد أن الآثار الناتجة على الصحة العامة قد تكون خطيرة ومكلفة.
ويرجع ذلك إلى أن هذه الآثار يمكن أن تحدث على مستويات منخفضة للغاية ومن المحتمل أن يستنشق عدد كبير من الأشخاص مثل هذه الملوثات.
وفي إحدى الدراسات العلمية التي أجرتها جمعية الرئة في كولومبيا البريطانية عام ، اتضح أن في المائة من التحسن في مدى تركيز كل من الجسيمات المادية الناعمة البالغ قطرها .
ميكروجرام .
وغاز الأوزون في الهواء المحيط، سوف يوفر مليون دولار من المدخرات السنوية لهذه المنطقة في عام .
ولقد اعتمدت هذه النتيجة على تقييم الصحة بالنسبة للآثار المهلكة التي قد تؤدي إلى الوفاة معدل الوفيات والآثار الأقل إهلاكا التي قد تؤدي إلى الإصابة ببعض الأمراض معدل الإصابة ببعض الأمراض .
الملوثات السامة:وهي تلك التي تتلف أنسجة الجسم التي تصل إليها عن طريق الدم ومن أمثلتها مركبات الزرنيخ والزئبق والرصاص.
الملوثات الخانقة:وهي تلك التي تعطل تحقيق الهدف من عملية التنفس، وأهمها غاز أول أكسيد الكربون الذي يمنع استخلاص الأوكسجين من الهواء.
وتعتبر الملوثات الخانقة أكثر أنواع المخلفات انتشارا، وبالتالي أكثرها خطورة وهي ستظل قائمة ما بقيت السيارات والطائرات والآلات الأخرى.
ولهذه الملوثات آثار خطيرة، وهي تتسبب بإجهاد شديد يؤدي إلى كثير من أمراض القلب والصدر وخاصة عند رجال المرور، ولذلك كثيرا ما يصاب سكان المناطق المزدحمة بالمرور بأعراض التسمم الحاد والصداع، وضعف الرؤية، ونقص تناسق العضلات، والغثيان وكثيرمن الآلام الباطنية.
الملوثات المهيجة:وهي التي تحدث التهابا في الأسطح المخاطية الرطبة من الجسم كالأنف والعين ومنها أكاسيد الكبريت التي تكون بذوبانها في الماء حمض الكبريتيك.
ومنها أنواع الغبار والأتربة المختلفة التي تهيج الجهاز التنفسي وتعيق أداءه لمهمته بالشكل الأمثل.
الملوثات المخدرة:وهي التي تخفض ضغط الدم، ونشاط الجهاز العصبي عن طريق الرئتين، ومن أمثلتها المواد الهيدروكربونية.
وتوجد هذه الملوثات نتيجة احتراق الوقود، ومن القار المستخدم في تعبيد الطرق، كما توجد في دخان السجائر والتبغ، وهي ملوثات خطيرة جدا وقد تؤدي إلى السرطان والوفاة.
الملوثات الحرارية: لا يقتصر التلوث الهوائي على الإخلال بنسب الغازات المكونة للهواء أو وجود بعض العوالق الضارة به، وإنما يحدث أيضا أن يتلوث الهواء تلوثا حراريا نتيجة الحرائق ودخان المصانع وأجهزة تكييف الهواء، ولا يخفى ما لهذه الملوثات الحرارية من آثار سيئة على صحة الإنسان.
وتعتبر حرائق آبار النفط الكويتية مثالا واقعيا على الملوثات الحرارية للهواء، فقد أشعلت القوات العراقية النيران في الآبار الكويتية عند انسحابها من الكويت في فبراير ، ولا يخفى مدى الآثار المدمرة لهذه الحرائق على صحة الإنسان وعلى مكونات البيئة عموما.
ملوثات الروائح الكريهة: يعتبر من ملوثات الهواء أيضا، أية روائح كريهة تنبعث في الأماكن العامة، سواء كان مصدرها إلقاء القاذورات وتحلل المواد العضوية، أم كان مصدرها احتراق الوقود أيا كان الغرض من استعماله، وذلك لأن الإنسان يتأذى من استنشاق هذه الروائح فضلا عما تؤدي إليه من أضرار صحية.
وتجدر الإشارة إلى أن هواء المدينة أكبر تلوثا من هواء القرية، والأمر الخطير هو أنه يوجد في هواء المدينة مجموعة مواد وعناصر تتضافر مع بعضها، ويقوي بعضها بعضا، في إحداث الضرر بصحة الإنسان، ومن هنا تتضح أهمية الحد من التلوث والعمل على مجابهته بكل الطرق والوسائل الممكنة.
يتأثر الحيوان بالتلوث كما يتأثر الإنسان، إما بشكل مباشر أو بتناول نباتات ترسبت عليها ملوثات الجو.
ومن الأمثلة المعروفة تأثر الحيوانات كالأبقار والجواميس بمركبات الفلور التي تسبب تآكل الأسنان، وهزال الحيوان، ونقص في إدرار اللبن، وكلها تنعكس على اقتصاديات الإنسان نفسه.
وينتشر التلوث بمركبات الفلور في المناطق المجاورة لمصانع الألمنيوم ومصانع الأسمدة الفوسفاتية.
وقد تعرضت كثير من الحيوانات الأليفة للاختناق وماتت نتيجة لامتلاء منطقة الخليج العربي بسبب الدخان الأسود الناتج عن حرائق النفط الكويتية عام ، وهذا يوضح لنا مدى الأثر المدمر للتلوث الجوي على منظومة الحيوان.
ومن ناحية أخرى، يؤدي التلوث إلى قصور نمو النباتات ونقص المحصول وتغير لون النبات، وينتج ذلك عن عدة عوامل منها نقص كمية الضوء التي تصل إلى النبات نتيجة لوجود الأتربة في الجو ونتيجة لترسبها على أوراق النبات، الأمر الذي يؤدي إلى انسداد مسام الأوراق التي يستعملها النبات في عملياتها الحيوية.
كما تسبب الغازات حمضية التفاعل، أضرارا للنباتات ومنها ثاني أوكسيد الكبريت والغازات المؤكسدة وحمض الإيدروفلوريك، وكلها تؤثر بشكل سلبي على النبات وتعيق نموه واستمراره في الحياة.
كثيرا ما تتأثر العقارات والأبنية بما يلوث الجو من غازات وأحماض، فيحدث تغير في ألوان المباني نتيجة لترسب الأتربة وتفاعل بعض الملوثات مع الألوان المستعملة في الطلاء، مثل مركبات الرصاص، كما تتآكل المعادن المستعملة في البناء نتيجة لوجود الغازات الحمضية ومن هذه المعادن الحديد والنحاس.
ويلعب الهواء دورا مهما في الاعتداء على الآثار التاريخية، حيث أن الأمر هنا يتعدى الضرر الخاص بأحد الأشخاص، على اعتبار أن هذه الآثار ملك للأمة وللأجيال القادمة فهي من عناصر التراث الحضاري المشترك للإنسانية، ولذلك ينبغي المحافظة عليها وصيانتها.
والآثار بقيمتها العلمية والتاريخية والأدبية والفنية الدينية وإن كانت تعد ملكا للدولة التي توجد على إقليمها إلا أنها في ذات الوقت تعد من عناصر بيئة الإنسان، وهي تعد في نظر المجتمع الدولي جزءا من التراث المشترك للإنسانية، التي يجب أن تتضافر جميع الجهود لحمايتها.
لعل هذا الموضوع أضحى من أكثر الموضوعات أهمية في عصرنا الحالي، وبالتالي فقد حظي باهتمام عالمي واسع النطاق.فلقد تجاوز فساد الإنسان حدود أرضه وتصاعد التلوث الناشئ عن أعماله إلى عنان السماء، فأصاب بعض طبقات الغلاف الجوي للأرض، رغم أهميتها بالنسبة لحياته.
إن طبقة الأوزون وهي طبقة غازية من طبقات الغلاف الجوي تعلو الطبقة المتاخمة لكوكب الأرض تقوم بدور أساسي في امتصاص الأشعة فوق البنفسجية التي تضر بالحياة على الأرض.
ويؤكد كثير من العلماء المختصين إن إتلاف طبقة الأوزون أو إحداث ثغرات بها يؤدي إلى آثار ضارة على الصحة البشرية، وعلى مختلف الكائنات الحية، بل وعلى البيئة المادية أيضا.
وقد ثبت لهؤلاء العلماء أن بعض العمليات الفيزيائية أو الكيميائية التي تقع في كثير من البلاد تؤدي إلى نقص تركيز الأوزون في طبقات الجو العليا، مما يؤدي إلى أضرار كثيرة، نتيجة نفاذ كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية إلى سطح الأرض حيث تؤدي إلى: أ بالنسبة للإنسان: زيادة معدل الإصابة بسرطان الجلد والحروق الشمسية واختلال نظام المناعة، وإصابة عدسة العين بالماء الأبيض.
ب بالنسبة للنبات: يمكن أن تتأثر المحاصيل الزراعية والغابات وتتلف أو تقل إنتاجيتها، وتضطرب عملية التمثيل الضوئي.
ج بالنسبة للكائنات البحرية: قد تصاب الأسماك والحيوانات البحرية بالأذى ويقل إنتاج الأوكسجين من النباتات البحرية المغمورة.
د تغييرات كبيرة في مناخ الأرض وزيادة درجة الحرارة، وزيادة حدوث الأمطار الحمضية والضباب الحمضي.
وتشير أصابع الاتهام في حدوث ثقب الأوزون إلى عدد كبير من الملوثات التي أدت إلى هذه المشكلة، ومن هذه الملوثات: عادم الطائرات التي تطير بسرعة أكبر من الصوت، وذلك لاحتوائه على غازات أكاسيد النتروجين، وكذلك التفجيرات النووية التي تحتوي على هذه الغازات.
تبين أن هذه الأكاسيد النتروجينية تتصاعد في الهواء من سطح الأرض بنسبة كبيرة جدا عند إحراق الوقود في المصانع ومحطات توليد الطاقة، وكذلك عند حرق الوقود الصلب المستخدم في إطلاق مركبات الفضاء فهي ذات تأثير مدمر على طبقة الأوزون.
تحتوي غازات الفريون المستخدمة في دوائر التبريد بالثلاجات وأجهزة التكييف، على مركبات الكلورفلوركربون وهذه تشترك مع أكاسيد النتروجين في تدمير طبقة الأوزون.
وهذه المركبات على قدر كبير من الثبات، ولذلك فهي تبقى في الهواء لمدة طويلة، وتنحل بعض جزئياتها في طبقات الجو العليا بتأثير الأشعة فوق البنفسجية معطية بعض ذرات الكلور النشيطة التي تتفاعل بعد ذلك مع الأوزون.
هناك العديد من التقنيات الحديثة التي تستخدم للتحكم في تلوث الهواء بالإضافة إلى الاستراتيجيات المتاحة لتخطيط استخدام الأراضي من أجل خفض نسبة تلوث الهواء.
وتخطيط استخدام الأراضي في مستواه الأساسي يتضمن تقسيم المناطق وتخطيط نقل البنية التحتية.
وفي معظم الدول المتقدمة، يعد تخطيط استخدام الأراضي أحد الأجزاء المهمة للغاية في السياسة الاجتماعية، الأمر الذي يؤكد على أن الأراضي يتم استخدامها بشكل فعال للغاية من أجل تحقيق المنفعة للاقتصاد الكلي ومصلحة الأشخاص، بالإضافة إلى حماية البيئة.
إن الجهود المبذولة للحد من التلوث الناتج من المصادر المتحركة تتضمن وضع القوانين الأساسية العديد من الدول النامية لديها قوانين متساهلة فيما يخص هذا الشأن وتوسيع نطاق هذه القوانين لتشمل المصادر الجديدة للتلوث مثل السفن السياحية وسفن النقل ومعدات الزراعة والمعدات الصغيرة التي تعمل بالوقود مثل آلة تهذيب الحدائق والمنشار السلسلي ومزلجات الجليد ، بالإضافة إلى زيادة كفاءة الوقود وذلك مثل استخدام السيارات الهجينة والتحول إلى استخدام الوقود الأكثر نظافة مثل البيوإيثانول والبيوديزلأو التحول إلى استخدام السيارات الكهربية .
بشكل عام، يوجد نوعان من معايير نوعية الهواء.
والنوع الأول من هذه المعايير مثل المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط في الولايات المتحدة الأمريكية يحدد أعلى نسب تركيز لنوع معين من الملوثات في الغلاف الجوي.
وتعمل الوكالات البيئية على تفعيل القوانين المعدة من أجل الوصول إلى هذه المستويات المستهدفة.
أما النوع الثاني مثل مؤشر نوعية الهواء في أمريكا الشمالية فيأخذ شكل الميزان المكون من مستويات متعددة ويستخدم هذا الميزان في توضيح المخاطر المرتبطة بالأنشطة التي تتم ممارستها في البيئة للأفراد المحيطين.
ومن الممكن أن يكون الميزان قادرا على التمييز بين المواد الملوثة المختلفة ومن الممكن ألا يكون قادرا على ذلك.
عادة ما يتركز تلوث الهواء في المناطق الكبيرة التي بها كثافة سكانية عالية خاصة في الدول النامية التي تكون فيها القوانين التي تحافظ على البيئة غير صارمة أو غير موجودة على الإطلاق.
ولكن حتى المناطق الآهلة بالسكان في الدول المتقدمة تنالها المستويات التي عندما يصل إليها التلوث تكون ضارة بالصحة.
يتم انبعاث طن من ثناني أكسيد الكربون سنويا: الأطنان المنبعثة سنويا من ثناني أكسيد الكربون بالنسبة للفرد:  إن تأثير الصوبة الزجاجية هو ظاهرة تقوم بواسطتها الغازات الدفيئة غازات توجد في الغلاف الجوي تتميز بقدرتها على امتصاص الاشعة التي تفقدها الأرض بتهيئة حالة معينة في الغلاف الجوي العلوي يتسبب عنها ارتفاع درجة الحراراة كما تؤدي إلى زيادة درجات الحرارة في السطح وطبقة التروبوسفير السفلية.
ويعد ثاني أكسيد الكربون الناتج من احتراق الوقود الحفري هو المشكلة الأساسية.
وتوجد أنواع أخرى من الغازات الدفيئة تتضمن الميثان ومركبات الهيدروفلوروكربون والبرفلوروكربون وكلوروفلوروكربون وأكاسيد النيتروجين وغاز الأوزون.
ولقد تعرف العلماء على تأثير هذه الغازات منذ ما يقرب من القرن.
وفي هذه الفترة ساعد التقدم التكنولوجي في زيادة اتساع وعمق البيانات المتعلقة بهذه الظاهرة.
وحاليا، يقوم العلماء بدراسة التغيرات الطارئة على تركيب الغازات الدفيئة الناتجة عن المصادر الطبيعية أو النشاط البشري من أجل معرفة تأثير ذلك على تغير المناخ.
وهناك أيضا عدد من الدراسات الأخرى التي تقوم بالبحث في احتمالية ارتفاع درجة حموضة مياه المحيطات نتيجة لارتفاع مستويات غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي على المدى الطويل، بالإضافة إلى التأثيرات المحتملة على النظم الإيكولوجية المائية فلذا علينا المحافظة على البيئية المحيطى بنا.

 حرائق يلوستون عام شكلت معا أكبر حريق تم تسجيله في تاريخ منتزه يلوستون الوطني بالولايات المتحدة.
شب الحريق في البداية كحرائق فردية صغيرة، وسرعان ما انتشرت ألسنة النيران وخرجت عن السيطرة بزيادة الرياح والجفاف، متحدة في حريق كبير، وظلت مشتعلة لعدة أشهر.
دمرت هذه الحرائق تقريبا وجهتين رئيستين للزوار، وقد أغلق المنتزه بالكامل أمام الأفراد فيما عدا حالات الطوارئ لأول مرة في تاريخه في أيلول .
وما كانت هذه الحرائق لتنتهى لولا قدوم الطقس البارد والرطب في أواخر الخريف من نفس العام.
تأثر ما مجموعه .
فدان .
كم ، أو من مساحة المنتزه بتلك الحرائق الهائلة.
كافح الآلاف من رجال الإطفاء النيران بمساعدة عشرات من طائرات الهليكوبتر والطائرات ذات الأجنحة الثابتة المستخدمة لقطرات الماء ومؤخرات الاحتراق.
خصص أكثر من .
رجل إطفاء في ذروة هذا الجهد لإدارة المنتزه، وبزيادة اشتعال النيران في جميع أنحاء النظام الإيكولوجى بيلوستون الكبرى وغيرها من المناطق في غرب الولايات المتحدة، لم تعد مستويات التوظيف ووكالات إدارة الأرض لخدمة المنتزه الوطني كافية، فسرعان ما تم استدعاء أكثر من .
فرد من الجيش الأمريكى للمساعدة في جهود إخماد الحريق، والتي تكلفت مليون دولار مما يعادل مليون دولار في عام .
وعلى الرغم من عدم حدوث خسائر بشرية بين رجال الإطفاء أثناء مكافحة النيران بيلوستون وجد خارج المنتزه ضحيتان خلفهما الحريق.
قبل أواخر الستينيات، كان هناك اعتقاد بأن الحرائق بصفة عامة ستضر الحدائق والغابات، لذا كانت السياسات الإدارية تهدف لإخماد الحرائق في أسرع وقت ممكن، ولكن عندماعرف الدور الإيكولوجى النافع للحرائق بشكل أفضل في العقود التي سبقت تم اعتماد سياسة السماح بالحرائق الطبيعية تحت ظروف خاضعة للرقابة، وأثبتت تلك السياسة نجاحا بالغا في تقليص المساحة المفقودة سنويا بسبب الحرائق الهائلة.
وعلى الرغم من السياسات المذكورة، تعرضت يلوستون في صيف عام ، والذي جاء جافا بصورة غير اعتيادية، إلى حريق هائل؛ إذ اتحدت الحرائق الصغيرة والتي من المفترض أن كانت تحت السيطرة في حريق واحد كبير.
استمرت النيران مشتعلة بصورة متقطعة، متنقلة من رقعة إلى أخرى دون أن تمس المناطق المتداخلة، واجتاحت العواصف النارية الكبيرة بعض المناطق وحرقت ما يعترض طريقها.
كذلك التهمت ألسنة النيران الهائلة عشرات الملايين من الأشجار وعدد لا يحصى من النباتات، وتركت بعض المناطق متفحمة وجرداء، إلا أن أكثر من نصف المناطق المتضررة كانت جراء الحرائق الأرضية، والتي ألحقت ضررا أقل بالفصائل الأقوى من الأشجار.
لم يمض وقت طويل بعد أن انقضت الحرائق حتى أسرعت النباتات والأشجار في إقامة عودها من جديد، وكذلك حققت عمليات الإحياء الطبيعية للنباتات نجاحا بالغا.
لم يسبق لحرائق يلوستون عام مثيل في تاريخ دائرة المنتزه الوطني، و لذلك أثارت العديد من التساؤلات حول سياسات إدراة الحرائق.
في كثير من الأحيان، كانت تقارير وسائل الإعلام حول سوء إدارة الحريق غير دقيقة وتهدف فقط لإثارة الحدث، وأحيانا تقدم تقارير مغلوطة تعطي تلميحات بأن غالبية مناطق المنتزه يجرى تدميرها.
وفي حين كان هناك انخفاضات وقتية في جودة الهواء أثناء الحريق، فلم يتم تسجيل أية أثار صحية ضارة طويلة الأجل في النظام البيئي.
وعلى عكس التقارير الأولية، التهمت النيران أعداد قليلة من الثدييات الكبيرة، على الرغم من أنه كان هناك انخفاض في أعداد حيوان الموظ، والتي لم تعد بعد لوضعها الطبيعي.
وقد حد تركيز جهود إخماد الحرائق بالقرب من الوجهات الرئيسة للزوار من الخسائر التي لحقت بالمباني، وأوقفت إجمالي الأضرار التي لحقت بالممتلكات عند ملايين دولار أو ما يعادل ملايين دولار في عام .
تشكل حرائق الغابات في شرق الولايات المتحدة، والمعروفة بكثرة أمطارها، نسبة صغيرة، ونادرا ما تشكل خطرا على أرواح البشر والممتلكات.
وحين انتقلت مستوطنات العرق القوقازي إلي غرب الولايات المتحدة حيث المناطق الأكثر جفافا، اشتعلت الحرائق لأول مرة في الغرب على نطاق واسع.
اشتعلت عدة حرائق في السهول الكبرى، وتعرضت جبال روكي الصخرية لحرائق الغابات التي كانت أكثر تأثيرا، وتدميرا من الحرائق التي شهدها شرق الولايات المتحدة في أي وقت مضى.
وعلى مر السنين أثرت أحداث هذه الحرائق المدمرة على السياسات العامة لمكافحة الحرائق.
تعد عواقب الحريق الهائل في أكبر وأسوء خسارة بشرية في تاريخ الولايات المتحدة؛ حيث اكتسح حريق بيشتيجو ولاية ويسكونسن مسفرا عن مصرع أكثر من ضحية.
ساهم كلا من حريق سانتياجو كانيون في كاليفورنيا في ، وبخاصة حريق مونتانا وأيداهو الكبير في في الفلسفة المعنية بضرورة إخماد النيران؛ حيث أنها شكلت خطرا كبيرا على الأرواح.
تسبب حريق مونتانا وأيداهو الكبير في في حرق وفقدان فدانا كم ، وتدمير عدد من المجتمعات المحلية، وأسفر عن مصرع شخص، مما دفع وكالات إدارة الأرض المختلفة للتأكيد على ضرورة قمع الحرائق الكبيرة.
اتبعت وكالات الأرض الخاصة بحكومة الولايات المتحدة بما فيها إدارة المتنزهات الوطنية بشكل عام السياسات العامة التي وضعتها دائرة الغابات الولايات المتحدة والتي بدورها تشرف على معظم غابات البلاد.
قبل منتصف القرن العشرين، اعتقد معظم مسئولي الغابات أنه يجب قمع الحرائق طوال الوقت.
وفي عام نصت سياسة إدارة غابات الولايات المتحدة لمكافحة الحرائق على أنه كان ينبغي إخماد الحرائق في تمام العاشرة صباحا وذلك بعد أن شوهدت ورصدت مباشرة.
وقد أنشئت طواقم الإطفاء في جميع أنحاء الأراضي العامة، وعادة تتكون هذه الطواقم من الشباب طوال فترة الحرائق.
وفي عام اطلق علي رجال الإطفاء اسم قافزي الدخان ؛ حيث أنهم يهبطون بالمظلات من الطائرات لإخماد النيران في الأماكن النائية.
وفي بداية الحرب العالمية الثانية تم إنشاء أكثر من برج في الولايات المتحدة؛ لاكتشاف ومراقبة الحرائق.
وعلى الرغم من هدم العديد من هذه الأبراج؛ لزيادة استخدام الطائرات كبديلا عنها لاكتشاف الحرائق، لايزال هناك ثلاثة أبراج في يلوستون تستخدم سنويا.
وبنجاح جهود مكافحة الحرائق في الثلاثينات انخفض معدل المساحة المفقودة سنويا بسبب الحرائق من حوالي متوسط فدان كم إلى ما بين فدان كم و فدان كم في الستينيات.
وقد رفضت الحرائق المدمرة للغابات المشجرة؛ حيث زادت الحاجة إلي الخشب أثناء الحرب العالمية الثانية.
وفي عام نشرت إدارة غابات الولايات المتحدة حملة إعلانية لتوعية العامة بأضرار الحرائق من خلال رسم كاريكتيري للدب الأسود الأمريكي وسمي بالدب المدخن.
ولا يزال ذلك الدب الشهير المكافح للحرائق يشاهد على اللوحات الإعلانية بجانب شعار لا أحد سواك يستطيع قمع حرائق الغابات .
وقد ضللت هذه الملصقات عند بداية ظهورها عامة الناس؛ حيث اعتقدوا أن تلك الحرائق الغربية في غالب الأمر كانت بفعل الإنسان، ففي يلوستون، يبلغ متوسط الحرائق التي يتسبب فيها الإنسان بين إلي حرائق سنويا، في حين تسبب البرق في إشعال حريق.
أدرك بعض الباحثين، والمواطنين، وكذلك بعض شركات الأخشاب حقيقة الأمر، ألا وهي أن حرائق الغابات حدث طبيعي في كثير من النظم الإيكولوجية.
وتلتهم هذه الحرائق الشجيرات والنباتات الذابلة فتسمح بذلك لأنواع أشجار أخرى ذات أهمية إقتصادية بنمو أفضل دون تنافس حول المواد الغذائية.
وغالبا يحاول الأمريكيون حرق الغابات تقليلا لنمو المراعي المتزايد؛ حتى لا تصبح غذاء للحيوانات المفترسة مثل البيسون والأيل.
وفي أوائل عام أوضح البيئي ألدو ليوبولد أهمية حرائق الغابات للنظم الإيكولوجية، ودورها الأساسي في تكاثر العديد من أنواع النباتات والأشجار بشكل طبيعي.
وعلى مدى الأربعين سنة المقبلة سيزداد اتفاق علماء البئية و مسئولي الغابات حول أهمية هذا الحرائق للنظم الإيكولوجية.
وفي عام أصدر عدد من علماء البيئة ومستشاري إدارة المتنزهات الوطنية تقريرا يوصي بضرورة السماح للحرق بشكل دوري لاستعادة التوازن البيئي في المتنزهات العامة.
وفي عام عدلت إدارة المتنزهات الوطنية سياساتها لمكافحة الحرائق لتعكس المواقف المتغيرة.
وقد قررت الإدارة السماح للحرائق التي تبدأ بشكل طبيعي بسبب البرق بالحرق مادامت تشكل خطرا يذكر على حياة البشرية والممتلكات.
وفرضت أيضا مرسوم بموجب شروط منصوص عليها يوصي بإشعال حرائق محكمة عمدا؛ لإستعادة التوازن في النظم الإيكولوجية.
أصبحت بيئة الحرائق أكثر استيعابا بعد نضج العديد من الغابات وتأخرها للحرق على نطاق واسع.
بدأت إدارة المتنزهات الوطنية، منذ عام ، السماح بالحرائق الطبيعية، بيلوستون، تحت شروط محكمة، ويشار إليها بالحرائق الطبيعية المحكمة.
التهم ما مجموعه حريق طبيعي محكم فدان كم صغير نسبيا بتوجيهات صادرة عن السياسة الجديدة، و من بين هذه الحرائق لم يمتد إلا حريق إلى أكثر من فدان كم ؛ حيث كانت السنوات الخمس السابقة لعام أكثر رطوبة من المعتاد مما أدى لتخفيض مساحة الحرائق وانتشارها خلال تلك الفترة.
ويبدو أن سياسة الحرائق الطبيعية المحكمة وسيلة فعالة لإدارة الحرائق، خاصة في منطقة يلوستون.
بدأ تسجيل الحرائق في يلوستون عام عندما دمر حريق بحيرة القلب فدان كم .
وبالرغم من صغر امتداد هذا الحريق إلا أنه يعد أكبر حريق تعرض له المنتزة منذ إنشائه وحتى عام .
وتشير الأبحاث أنه لا تحدث على هضبة يلوستون إلا ثلاثة أو أربعة حرائق كل ألف سنة.
وكان أكبر حريق سابق شهدته يلوستون في وقت مبكر من القرن الثامن عشر واستمر لمنتصف القرن ذاته، وكذلك قبل وصول المستكشفين البيض.
تحتل أشجار الصنوبر مساحة كبيرة من غابات يلوستون، ويتم استبدالها في نهاية المطاف أي بعد الفترة من ثمانين إلي مائة عام من نضوجها بأنواع أشجار أخرى.
ويتسم موسم الزراعة في يلوستون بقصر مدته؛ وذلك لارتفاع الغابات، وفقر التربة نسبيا مما يسمح لأشجار الصنوبر بالنضوج والوصول لأعمار تقترب من ثلاثة مائة عام قبل نضوج أشجار التنوب، والشوح.
تنمو أشجار الصنوبر في جميع أنحاء هضبة يلوستون المرتفعة في مدرجات متصلة بكثافة، ومجموعات مختلفة بمعدل أعمار مماثلة.
بالرغم من وجود الأشجار عادة في غابات أكثر نضجا، إلا أنها لا توجد في مدرجات كبيرة كما هو الحال في الغابات الأخرى بجبال روكي.
وفي بداية الثمانينات، ترواحت أعمار الكثير من أشجار الصنوبر في يلوستون بين و سنة، واقتربت من انتهاء دورة حياتها.
دمرت خنفساء اللحاء عدد من الأشجار في النظام البيئي ليلوستون الكبرى وذلك منذ أواخر الستينات وحتى منتصف الثمانينات، مما أدى لخلق غابة غير متجانسة تجمع بين أشجار قديمة لازالت على قيد الحياة وأشجار أصغر سنا مختلفة الأعمار.
وساعد هذا الاختلاط على توفير وقود ساهم في الحرائق.
وبالإضافة لذلك، كان موسم شتاء أكثر جفافا من المعتاد؛ حيث سجل النظام البيئي ليلوستون الكبرى من الكتل الثلجية الطبيعية، ومع ذلك كانا شهري نيسان وآيار أكثر رطوبة مما ساعد العشب على نمو أفضل.
وبقدوم شهر حزيران، توقف سقوط الأمطار، وقد شهدت الأربعة أشهر التالية لهذا الشهر سقوط قليل للأمطار، سجل في النظام البيئي الأكبر ليلوستون، وبحلول شهر تموز، بدأت أسوء موجة جفاف شهدها تاريخ منتزه يلوستون الوطني، وسرعان ما تحولت الأعشاب والنباتات الناضجة في وقت مبكر من الصيف إلى أعشاب ذابلة، وجافة قابلة للاحتراق.
انخفضت مستويات الرطوبة النسبية بشكل ملحوظ فجفت الغابة، وانخفض محتوى الرطوبة في الأخشاب الميتة والمتساقطة إلى .
وفي منتصف آب، سجلت مستويات الرطوبة معدل أقل من ، ووصل إلى أدنى مستوى له في إحدى المناسبات.
أدى نقص الأمطار، وتكون معظم تربة يلوستون من صخور ريوليت البركانية، وافتقارها إلى القدرة على الاحتفاظ بالرطوبة، وكذلك سلسلة من الجبهات الهوائية القوية الجافة إلى سرعة انتشار عدد من الحرائق.
سبب الوقود المتراكم، والغابات القديمة، والأحوال المناخية الجافة بشكل استثنائي ومتواصل المتاعب ليلوستون، ومع ذلك، توقع علماء البيئة المتخصصون في الحرائق موسم حرائق طبيعية يشهده النظام البيئي ليلوستون الكبرى، وسقوط الأمطار في تموز.
قدم التاريخ قليل من الأدلة تشير إلى أن عام سيكون مختلف عن القرن السابق أي منذ نشأة المنتزه.
أدى اشتعال الحرائق الكبرى في جميع أنحاء منطقة جبال روكي لالتفات وسائل الإعلام إليها.
اشتعل عشرون حريق صغير في يلوستون في تموز، انطفئ منهم حريق دون أي تدخل، وتم رصد باقي الحرائق المشتعلة بدقة وفقا لسياسات الحرائق الطبيعية المحددة.
وفي تموز اكتسحت الحرائق النظام البيئي ليلوستون الكبرى، وحرقت فدان كم ، ورغم أن هذا كان مألوفا، التفتت وسائل الإعلام إلى الحرائق المشتعلة في غرب أمريكا مما أثر على قرار مسئولي المنتزه في تموز ببدء بذل جهود إخماد الحرائق.
وفي غضون أسبوع بعد بدء جهود الإخماد، امتدت الحرائق إلى ما يقرب فدان كم من مساحة المنتزه.
اشتعل ما يقرب من حريق في يلوستون، والغابات الوطنية المحيطة وذلك بين شهري حزيران، وآب، سبعة من هذه الحرائق مسئولة عن حرق من إجمالي المساحة المفقودة.
وفي نهاية تموز، جمعت إدارة المنتزه الوطني والوكالات الأخرى جميع العاملين المتاحين لإخماد النيران والحد من الحرائق، ومع ذلك استمرت الحرائق في التوسع.
اتحدت الحرائق الصغيرة بدفع من العواصف الجافة جالبة الصواعق والرياح الجافة دون أمطار.
شهد آب أسء حريق، اطلق على هذا اليوم لاحقا السبت الأسود ؛ حيث تدمر فدان كم خلال إحدى العواصف النارية.
انجرف الرماد من العواصف النارية إلى أماكن بعيدة في جميع أنحاء المنتزه مثل بيلينغز، مونتانا بمسافة ميل كم في اتجاه الشمال الشرقي.
دفعت الرياح باللهيب إلى الطرقات، أشعلت حواجز النار، والجمر المشتعل حرائق جديدة بمسافة ميل كم تأثيرها أكبر من الحرائق الرئيسية.
ترفع حرائق الأرض السلم الوقودي المختص بمكافحة الحرائق إلى مظلة الغابة فتصل الحرائق إلى القمة ويمتد لهيبها بمسافة ترتفع قدم متر .
وفي هذا اليوم، كان تأثير الحرائق أكبر من أي حريق شهده المنتزه منذ نشأته؛ حيث دمر مظعم أراضي يلوستون.
وطوال فترة الصيف، تقدمت الحرائق بشكل هائل بمسافة من إلى ميل إلى كم يوميا، وفي بعض الأحيان تصل لمسافة ميل كم في الساعة.
كان هناك مجموعة من الحرائق يطلق عليها مجمع نهر الأفعى، كانت في الجزء الجنوبي من المنتزه في منطقة منابع يلوستون، وأنهار الأفعى.
اشتعل أكبر حريق من هذه الحرائق، ويطلق عليه حريق شوشون، في حزيران نتيجة البرق.
ورغم أن سياسة الحرق الطبيعي المتفق عليها كانت لا تزال سارية المفعول، لم تظهر في البداية أي جهود لإخماد هذا الحريق.
وظل يتقدم هذا الحريق قليلا لعدة أسابيع، ثم امتد بسرعة إلى الجزء الشمال الشرقي من المنتزه في تموز.
بدء الحريق الأحمر بالقرب من بحيرة لويس في تموز، ومثل حريق شوشون، تقدم الحريق قليلا لعدة أسابيع، ث امتد إلى الجزء الشمال الشرقي من المنتزة في تموز، واتحد مع حريق شوشون في آب.
وأثناء تقدم حريق شوشون والحريق الأحمر باتجاه منطقة قرية غرانت، صدرت أوامر بإخلاء المنطقة، فالتفتت قوائم الإطفاء إلى حماية المباني في المنتزه.
وفي وسط غابة أشجار الصنوبر تأثر مجمع قرية غرانت بالحريق هذا الموسم، وهو أول وجهة للزوار في المنتزه؛ حيث تدمر عدد من المنشآت الصغيرة، و أجزاء من مجمع المعسكرات.
وبعد أن اتحد حريق شوشون والحريق الأحمر معا، اطلق عليهما حريق شوشون؛ نظرا لكبره عن الحريق الأحمر.
بدأ حريق مينك في غابة بريدجر تيتون الوطنية في تموز نتيجة البرق ودمر الجزء الشمالي التابع لوداي نهر يلوستون، وذلك بعد أن أبعد رجال الإطفاء الحريق عن الأراضي الخاصة.
وفي نهاية المطاف، بعد تموز، دمر حريق مينك عدة أقسام في المنتزه، ولكن لحسن الحظ كانت هذه الأقسام في منطقة نائية عن باقي الحديقة.
بدء حريق هوك، ثالث حريق كبير، بعد سقوط شجرة على خط كهربائي عالي الضغط في تموز، بالقرب من مزرعة فلاغ.
دمر هذا الحريق أولا جونيور ميموريال باركواي، في طريق جون دروكفلر، ثم عبر الحدود الجنوبية ليلوستون في آب.
ودمر مجمع حرائق نهر الأفعى أكثر من فدان كم قبل أن ينطفيء نتيجة الطقس الرطب في الخريف وقعت أحد أبرز الأحداث لهذه الحرائق في آب، حيث اجتاحت العواصف النارية نهر كانيون لويس، مدفوعة برياح تصل ل ميل في الساعة كم/ساعة ، وتبلغ سرعتها إلى ميل في الساعة كم/ساعة .
بدء حريق ميست في تموز في الجزء الشرقي من المنتزه في جبال أبسروكا.
وبعد يومين، بدء حريق كلوفر في نفس المنطقة، واتحد مع حريق ميست، فاطلق عليهما حريق ميست كلوفر في تموز.
كان من الصعب مواجهة هذا الحريق؛ لأنه كان يكتسح المنطقة عبر التضاريس الوعرة.
وفي آب تقدم الحريق من الجنوب باتجاه بلدة صغيرة في مدينة كوك بمونتانا، واستمر بتهديد البلدة لعدة أسابيع أخرى، وفي نهاية المطاف، دمر حريق ميست كلوفر أكتر من فدان كم .
بدء حريق عاصفة كريك في حزيران، في الجزء الشمالي من المنتزه، في بيرتوث أبسروكا البرية، وبدا أن هذا الحريق يهدد يلوستون حوالي شهرين.
وفي آب، تقدم الحريق بسرعة إلى الجنوب مهددا مرة أخرى بلدة مدينة كوك مثل حريق ميست كلوفر، ولكن هذه المرة من الشمال.
كانت هناك محاولة لإخماد الحريق، وحرمانه من المواد القابلة للاحتراق عن طريق إشعال الوقود قبل الآوان، ولكن كاد هذا أن يؤدي إلى كارثة؛ حدث تغير فجأة، غير متوقع في اتجاه الرياح، فتقدمت الحرائق ودمرت أجزاء من المدينة تقدر بمائة متر، مما اضطر طواقم الإطفاء لإخلاء المدينة في أيلول.
وقع الحريق الرئيسي الأخر، حريق هيلرورينج، في الجزء الشمالي من المنتزه، في غابة جالاتين الوطنية ، في آب، نتيجة الجمر المشتعل من إشعال النار في أحد المعسكرات دون رقابة.
انتقل الحريق في البداية نحو الشمال، ولكن بعد بضعة أيام اتجه مرة أخرى نحو الجنوب مهددا منطقة تقع بالقرب من برج جانكشن.
بدء حريق فان في حزيران، في الجزء الشمالي الغربي من المنتزه، وهدد بلدة جاردينر بمونتانا، خارج المدخل الشمالي للمنتزه.
وتعد مكافحة هذا الحريق الأكثر نجاحا في يلوستون، في ، رغم أنه لم يستمر لبضعة أشهر وبحلول منتصف آب لم يعد يشكل خطرا على الأرواح والممتلكات.
يعتبر حريق شمال فورك أكبر حريق تعرض له المنتزه، من حيث الأضرار التي لحقت بالمباني، والمساحة المفقودة نتيجة الحريق.
بدء الحريق في تموز عندما القى أحد الرجال سيجارته، أثناء قطع الأخشاب، في غابة كاريبو تارغي الوطنية خارج حدود المنتزه الغربية.
ولم تكافح الحرائق منذ بداية اشتعالها إلا هذا الحريق، وذلك بعد أن توقفت سياسة الحرائق المتفق عليها في تموز.
انتقل الحريق باتجاه الجزء الشمال الشرقي من المنتزه، وفي نهاية الأسبوع الأول من آب هدد الحريق مفرق ماديسون، ومرافق المعسكر القريبة، ثم تقدم الحريق نحو مفرق نوريس في آب، واستخدم رجال الإطفاء المياه والرغوة؛ للحفاظ على المباني من الحريق الهلاك.
واصل الحريق زحفه بامتداد هضبة يلوستون، وبلغ مرافق الزوار بكانيون في آب، حيث بذلت وكالات إدارة الأرض، والجيش الأمريكي جهودا كبيرة لحماية المنشآت.
هدأ الحريق في الجهة الشرقية لعدة أيام، ثم عصفت الرياح من أعلى هضبة يلوستون، ودفعت الحريق بامتداد الجانب الغربي باتجاه بلدة غرب يلوستون، بومنتانا.
ساهم المواطنون المعنيين بزراعة مئات الأفدنة من أراضي الغابات في حماية كلا من بلدة غرب يلوستون ومحطة فرعية للطاقة الكهربائية.
دمر الحريق جزءا كبير من الغابات بامتداد وادي نهر ماديسون.
دفعت الرياح الجافة، بين و أيلول، ألسنة نيران حريق شمال فورك بامتداد الجزء الجنوبي نحو مجمع الزوار بأولد فيثفول الكبير، القريب من أحد الينابيع الباعثة للحرارة الأرضية.
صدرت أوامر بإخلاء المنتزه من جميع الموظفين إلا طواقم الإطفاء، ومع ذلك أثرت القضايا السياسية على توجيهات إدارة دائرة المنتزه الوطني ولم يتم إغلاق المجمع أمام السائحين، وظل يتوافد بعض الزوار على أولد فيثفول لوقت قصير قبل هبوب العاصفة النارية، بعد منتصف الظهيرة.
فشل القصف الجوي، والناقلات الجوية في إخماد الحريق، واهتم رجال الإطفاء بحماية المنشآت، خاصة تلك ذات أهمية تاريخية، مثل نزل أولد فيثفول، باستخدام محركات الوقود، وأنظمة ضخ المياه؛ حفاظا على أسطح النزل، وأسطح المنشأت الرطبة الأخرى.
حفر رجل إطفاء، ومن بينهم فرد عسكري حواجز نارية؛ لحماية المنطقة المحيطة بالمنشآت من ألسنة النيران.
بلغت سرعة الرياح ذروتها حيث وصلت ل ميل في الساعة كم/ساعة ، عندما اقترب الحريق من الجزء الغربي.
انتشرت الحرائق في أجزاء قريبة من الغابات، ولكنها بصفة عامة بعيدة عن المنشآت الرئيسية.
لسوء الحظ تدمر مبنى صغير، ولحق بمهجع قديم أضرار بالغة.
كان الحريق قويا لدرجة أن المركبات الموجودة بالقرب من الحريق ذابت إطاراتها، وتحطم زجاجها، وحرق طلاءها.
رغم أن معظم مساحة مجمع أولد فيثفول لم تتأثر بالحرائق، قررت إدارة المنتزه للمرة الأولى في أيلول إغلاق المنتزه بأكلمه أمام كل الأفراد إلا رجال الإطفاء.
ليلة أيلول وصباح أيلول تخطى حريق شمال فورك أحد الحواجز النارية بامتداد الحدود الشمالية الشرقية، واقتربت من ينابيع ماموت الساخنة، حيث ترتكز في هذه المنطقة رجال حماية المنشآت التاريخية، وكذلك المقر الرئيسي للمنتزه.
ولحسن الحظ سقطت الأمطار والثلوج في الوقت المناسب لتحد من الحرائق قبل تهديدها بحرق المجمع.
وفي نهاية المطاف، عندما انطفئ حريق شمال فورك، كان مسئولا عن تدمير من المساحة المفقودة داخل الحديقة، وأكثر من فدان كم .
هدأت الحرائق في جميع أنحاء النظام البيئي ليلوستون الكبرى نتيجة برودة الطقس، وسقوط الأمطار والثلوج في أيلول.
على الرغم من استمرار الحرائق حتى منتصف تشرين الأول، لم تعد تشكل خطرا على الأرواح والممتلكات.
عاد رجال الإطفاء إلى منازلهم، ولكن واصلت القوى العاملة الإضافية إعادة تأهيل المناطق المتضررة بجهود مكافحة الحرائق.
زادت الحاجة لإعادة مئات الأميال من الحواجز النارية، ومناطق هبوط الطائرات الهليكوبتر، وحرائق المعسكرات لوضعها الطبيعي، وكذلك الحاجة إلى قطع آلاف الأشجار الميتة؛ لحماية الطرق والمنشئات.
وفي يوم تشرين الثاني، أعلن أخيرا المسئولون رسميا انتهاء جميع الحرائق في يلوستون.
كان عام في غرب الولايات المتحدة حافلا بحرائق الغابات، فقد تم الإبلاغ عن أكثر من حريق خلال هذه السنة، ومن بينهم حريق كبير.
احتاجات الحرائق لكثير من رجال ومعدات الإطفاء، فوصل عددهم إلى الحد الأقصى أي أكثر من في الولايات المتحدة.
ساعد الأفراد العسكريين في عمليات الإطفاء على الصعيد الوطني، فتعين أكثر من فرد عسكري ليلوستون.
وفي أوج اشتعال الحرائق، تم تخصيص أكثر من رجل إطفاء، وفرد للمساعدة دفعة واحدة في يلوستون.
وبحلول وقت انتهاء الحرائق، كان قد شارك أكثر من فرد في جهود إخماد الحرائق.
كانت الطواقم تعمل بشكل طبيعي لمدة تصل لأسبوعين أو ثلاثة أسابيع، ثم يعود الأفراد إلى منازلهم، ويستدعوا مرة أخرى لجولة أو جولتين للمشاركة في إخماد الحريق.
كانت ساعات العمل اليومية المعترف عليها ساعة، شاملة حفر الحواجز النارية، وضخ المنشآت بالمياه، و إعادة زراعة الأشجار بالقرب من المنشآت، وتركيب مضخات المياه.
تم تعيين المئات من رجال الإطفاء، وكان الهدف الأكبر من جهود مكافحة الحرائق هو حماية المنشآت.
ولم يلق أحد من رجال الإطفاء مصرعه نتيجة الحرائق، ولكن توفي أحد رجال الإطفاء وطيار في أحداث منفصلة خارج المنتزه.
وتم علاج عدد من رجال الإطفاء المصابين بجروح مختلفة أكثرها شيوعا الإعياء، والصداع، واستنشاق دخان الحريق.
تعرض عدد قليل من رجال الإطفاء لأبخرة انبعاثات الكبريت الضارة من منطقة الحرارة الأرضية.
أنشأ رجال الإطفاء يدويا ميل كم من الحواجز النارية، و ميل كم بمعدات ميكانيكية مثل الجرافات.
اختصت معظم أعمال الجرافات بإزالة آثار حريق شمال فورك.
كانت بعض الحرائق في مناطق نائية أو في تضاريس شديدة الانحدار مما يمنع التشغيل الآمن للمعدات الثقيلة، وكان استخدام الجرافات ممنوع في العديد من المناطق حيث أنها تؤثر على ملامح السطح، وبالإضافة إلى ذلك، لا يمكن أن نعتمد على قدرة الأرض الضعيفة القريبة من حرارة الأرض بالمنتزه، وقوة تحملها لوزن المعدات الثقيلة.
نادرا ما تستخدم الجرافات لإزالة آثار الحرائق في المنتزهات الوطنية بالولايات المتحدة.
استخدم رجال الإطفاء حوالي طائرة هليكوبتر وطائرة ذات أجنحة ثابتة لإخماد الحرائق.
سجلت الطائرات أكثر من ساعة طيران، واستهلك ميلون غالون أمريكي مل من مادة تقلل الاشتعال، و مليون غالون أمريكي مل من الماء لإخماد الحرائق.
تم تخصيص أكثر من مائة سيارة إطفاء لإخماد الحرائق، استخدمت سيارات الإطفاء المجهزة في مناطق المجمعات حيث يتمركز عدد دائم منها كما هو الحال في المناطق الحضارية.
وتم نشر سيارات إطفاء أقل تجهيزا وأصغر حجما في البراري للتحرك بسهولة على الأرض الوعرة في جميع أنحاء المنتزه.
تكلفت جهود إخماد الحرائق مليون دولار، بينما قدرت خسائر المنشآت ب مليون دولار.
ولاحقا أظهرت التحليلات، بصرف النظر عن جهود إخماد الحرائق التي تمركزت بالقرب من وجهات الزوار الرئيسية، فشل الأفراد في وقف قوة الحرائق.
أثرت الحرائق بشكل كبير على بعض المناطق المتضررة، بينما كان تأثيرها محدودا على مناطق أخرى، حيث لم تتأثر مساحات كبيرة من الغابات، داخل محيط الحرائق.
كان هناك ثلاثة أنواع رئيسية للحرائق، من الناحية الجمالية، أكثر حرائق تدميرا هى الحرائق التي تصل للقمة حيث توجد الظلة، لأنها دمرت غابات بأكملها في كثير من الأماكن.
دمرت هذه الحرائق حوالي من مساحة المنطقة المفقودة، أما الحرائق التي اتحدت معا، دمرت الغطاء النباتي أو الظلة أو دمرت كلاهما خلال انتشارها عبر الغابات، وحرائق الأرض التي انتشرت ببطء بامتداد الأرض، دمرت النباتات الصغيرة، والمواد النباتية الميتة، وظلت بعض الحرائق مشتعلة لفترة أطول فساهمت في تدمير العديد من الأشجار التي لم يتأثير ظلالها مباشرة.
بدأ إزدهار المنتزه بعد إزالة آثار الحرائق على الفور، ففي غضون أيام بعد انتهاء الحرائق، ظهرت نباتات عشبية معمرة، في حين أن الغابات الوطنية المحيطة بدأت إعادة زراعة المساحات المفقوة في الحرائق، وتوزيع البذور في الأراضي بواسطة الطائرات.
كان التجديد في يلوستون شامل ولا يقتصر على محاولات إعادة رزع المناطق المفقودة.
على الرغم من أن بعض النباتات الصغيرة عجزت في استعادة بيئتها قبل اشتعال الحرائق، استطاعت الغالبية العظمى من النباتات أن تنمو مجددا، لأن بذورها نجت من ألسنة النيران.
كان هناك وفرة من الأزهار البرية في المناطق المحروقة، خصوصا في الفترة من سنتين إلى خمس سنوات بعد انتهاء الحرائق.

دام في ذلك المسجدضوؤه .
فإن قلت : هلا ذكر الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : لما علم وشهر أن الإيمان بالله تعالى قرينته الإيمان بالرسول عليه السلام لاشتمال كلمة الشهادة والأذان ، والإقامة وغيرها عليهما مقترنين مزدوجين كأنهما شيء واحد عير منفك أحدهما عن صاحبه ، انطوى تحت ذكر الإيمان بالله تعالى الإيمان بالرسول عليه السلام .
وقيل : دل عليه الصلاة والسلام بذكر إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ؟ فإن قلت : كيف قيل : ولم يخش إلا الله والمؤمن يخشى المحاذير ، ولا يتمالك أن لا يخشاها ؟ قلت : هي الخشية والتقوى في أبواب الدين ، وأن لا يختار على رضا الله غيره لتوقع مخوف ، وإذا اعترضه أمران : أحدهما حق الله ، والآخر حق نفسه أن يخاف الله ، فيؤثر حق الله على حق نفسه .
وقيل : كانوا يخشون الأصنام ويرجونها ، فأريد نفي تلك الخشية عنهم فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين تبعيد للمشركين عن مواقف الاهتداء وحسن لأطماعهم من الانتفاع بأعمالهم التي استعظموها وافتخروا بها وأملوا عاقبتها ، بأن الذين آمنوا وضموا إلى إيمانهم العمل بالشرائع مع استشعار الخشية والتقوى ، اهتداؤهم دائر بين عسى ولعل ، فما بال المشركين يقطعون أنهم مهتدون ونائلون عند الله الحسنى .
وفي هذا الكلام ونحوه لطف للمؤمنين في ترجيح الخشية على الرجاء ورفض الاغترار بالله تعالى .
أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الا خر وجاهد فى سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدى القوم الظالمين التوبة : أجعلتم سقاية الحاج .
.
.
.
.
السقاية والعمارة : مصدران من سقى وعمر ، كالصيانة والوقاية .
ولا بد من مضاف محذوف تقديره أجعلتم أهل سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله تصدقه قراءة ابن الزبير وأبي وجزة السعدي وكان من القراء : سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام ، والمعنى إنكار أن يشبه المشركون بالمؤمنين ، وأعمالهم المحبطة بأعمالهم المثبتة ، وأن يسوي بينهم .
وجعل تسويتهم ظلما بعد ظلمهم بالكفر .
وروي أن المشركين قالوا لليهود : نحن سقاة الحجيج وعمار المسجد الحرام ، أفنحن أفضل أم محمد وأصحابه ؟ فقالت لهم اليهود : أنتم أفضل .
وقيل : إن عليا رضي الله عنه قال للعباس : يا عم ألا تهاجرون ، ألا تلحقون برسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : ألست في أفضل من الهجرة : أسقي حاج بيت الله ، وأعمر المسجد الحرام ، فلما نزلت قال العباس : ما أراني إلا تارك سقايتنا .
فقال عليه السلام : أقيموا على سقايتكم فإن لكم فيها خيرا .
الذين ءامنوا وهاجروا وجاهدوا فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولائك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيهآ أبدا إن الله عنده أجر عظيم التوبة : الذين آمنوا وهاجروا .
.
.
.
.
هم أعظم درجة عند الله من أهل السقاية والعمارة عندكم وأولئك هم الفائزون لا أنتم والمختصون بالفوز دونكم وقرىء : يبشرهم بالتخفيف والتثقيل ، وتنكير المبشر به لوقوعه وراء صفة الواصف وتعريف المعرف .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : هي في المهاجرين خاصة .
ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا ءابآءكم وإخوانكم أوليآء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولائك هم الظالمون قل إن كان ءاباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونهآ أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتى الله بأمره والله لا يهدى القوم الفاسقين التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
وكان قبل فتح مكة من آمن لم يتم إيمانه إلا بأن يهاجر ويصارم أقاربه الكفرة ويقطع موالاتهم .
فقالوا : يا رسول الله : إن نحن اعتزلنا من خالفنا في الدين قطعنا آباءنا وأبناءنا وعشائرنا وذهبت تجارتنا وهلكت أموالنا وخربت ديارنا ، وبقينا ضائعين ، فنزلت ، فهاجروا ، فجعل الرجل يأتيه ابنه أو أبوه أو أخوه أو بعض أقاربه فلا يلتفت إليه ولا ينزله ولا ينفق عليه ، ثم رخص لهم بعد ذلك .
وقيل : نزلت في التسعة الذين ارتدوا ولحقوا بمكة فنهى الله تعالى عن موالاتهم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يطعم أحدكم طعم الإيمان حتى يحب في الله ويبغض في الله : حتى يحب في الله أبعد الناس ، ويبغض في الله أقرب الناس إليه .
وقرىء : عشيرتكم و عشيراتكم .
وقرأ الحسن : وعشائركم فتربصوا حتى يأتى الله بأمره وعبيد عن ابن عباس هو فتح مكة وعن الحسن هي عقوبة عاجلة أو آجلة .
وهذه آية شديدة لا ترى أشد منها ، كأنها تنعى على الناس ما هم عليه من رخاوة عقد الدين ، واضطراب حبل اليقين ، فلينصف أورع الناس وأتقاهم من نفسه ، هل يجد عنده من التصلب في ذات الله والثبات على دين الله ما يستحب له دينه على الآباء والأبناء والإخوان والعشائر والمال والمساكن وجميع حظوظ الدنيا يتجرد منها لأجله ؟ أم يزوي الله عنه أحقر شيء منها بمصلحته فلا يدري أي طرفيه أطول ؟ ويغويه الشيطان عن أجل حظ من حظوظ الدين ، فلا يبالي كأنما وقع على أنفه ذباب فطيره ؟ .
لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذالك جزآء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذالك على من يشآء والله غفور رحيم التوبة : لقد نصركم الله .
.
.
.
.
مواطن الحرب : مقاماتها ومواقفها قال : وكم موطن لولاي طحت كما هوى بأجرامه من قلة النيق منهوي وامتناعه من الصرف لأنه جمع ، وعلى صيغة لم يأت عليها واحد ، والمواطن الكثيرة : وقعات بدر ، وقريظة ، والنضير ، والحديبية ، وخيبر ، وفتح مكة .
فإن قلت : كيف عطف الزمان والمكان وهو يوم حنين على المواطن ؟ قلت : معناه وموطن يوم حنين .
أو في أيام مواطن كثيرة ويوم حنين .
ويجوز أن يراد بالموطن الوقت كمقتل الحسين ، على أن الواجب أن يكون يوم حنين منصوبا بفعل مضمر لا بهذاالظاهر .
وموجب ذلك أن قوله : إذ أعجبتكم بدل من يوم حنين ، فلو جعلت ناصبه هذا الظاهر لم يصح ؛ لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن ولم يكونوا كثيرا في جميعها ، فبقي أن يكون ناصبه فعلا خاصا به ، إلا إذا نصبت إذ بإضمار اذكر وحنين : واد بين مكة والطائف ، كانت فيه الوقعة بين المسلمين وهم اثنا عشر ألفا الذين حضروا فتح مكة ، منضما إليهم ألفان من الطلقاء ، وبين هوازن وثقيف وهم أربعة آلاف فيمن ضامهم من إمداد سائر العرب فكانوا الجم الغفير ، فلما التقوا قال رجل من المسلمين : لن نغلب اليوم من قلة ، فساءت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل قائلها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : أبو بكر رضي الله عنه وذلك قوله : إذ أعجبتكم كثرتكم فاقتتلوا قتالا شديدا وأدركت المسلمين كلمة الإعجاب بالكثرة ، وزل عنهم أن الله هو الناصر لا كثرة الجنود فانهزموا حتى بلغ فلهم مكة ، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده وهو ثابت في مركزه لا يتحلحل ، ليس معه إلا عمه العباس رضي الله تعالى عنه آخذ بلجام دابته وأبو سفيان بن الحرث ابن عمه ، وناهيك بهذه الوحدة شهادة صدق على تناهي شجاعته ورباطة جأشه صلى الله عليه وسلم ، وما هي إلا من آيات النبوة وقال : يا ربي ائتني بما وعدتني .
وقال صلى الله عليه وسلم للعباس وكان صيتا : صيح بالناس ، فنادى الأنصار فخذا فخذا ، ثم نادى : يا أصحاب الشجرة ، با أصحاب البقرة ، فكروا عنقا واحدا وهم يقولون : لبيك لبيك ، ونزلت الملائكة عليهم البياض على خيول بلق ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قتال المسلمين فقال : هذا حين حمي الوطيس ، ثم أخذ كفا من تراب فرماهم به ثم قال : انهزموا ورب الكعبة فانهزموا ، قال العباس : لكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض .
خلفهم على بغلته بما رحبت ما مصدرية ، والباء بمعنى مع ، أي مع رحبها وحقيقته ملتبسة برحبها ، على أن الجار والمجرور في موضع الحال ، كقولك : دخلت عليه بثياب السفر ، أي ملتبسا بها لم أحلها ، تعني مع ثياب السفر .
والمعنى : لا تجدون موضعا تستصلحونه لهربكم إليه ونجاتكم لفرط الرعب ، فكأنها ضاقت عليكم ثم وليتم مدبرين ثم انهزمتم سكينته رحمته التي سكنوا بها وآمنوا وعلى المؤمنين الذين انهزموا .
وقيل : هم الذين ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وقع الهرب وأنزل جنودا يعني الملائكة ، وكانوا ثمانية آلاف ، وقيل : خمسة آلاف ، وقيل : ستة عشر ألفا وعذب الذين كفروا بالقتل والأسر ، وسبي النساء والذراري ثم يتوب الله أي يسلم بعد ذلك ناس منهم .
وروي : أن ناسا منهم جاؤوا فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام وقالوا : يا رسول الله ، أنت خير الناس وأبر الناس وقد سبي أهلونا وأولادنا وأخذت أموالنا .
قيل : سبي يومئذ ستة آلاف نفس ، وأخذ من الأبل والغنم ما لا يحصى ، فقال : إن عندي ما تروون ، إن خير القول أصدقه ، اختاروا : إما ذراريكم ونساءكم ، وإما أموالكم .
قالوا : ما كنا نعدل بالأحساب شيئا ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن هؤلاء جاؤوا مسلمين ، وإنا خيرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا بالأحساب شيئا ، فمن كان بيده شيء طابت نفسه أن يرده فشأنه ، ومن لا فليعطنا وليكن قرضا علينا حتى نصيب شيئا فنعطيه مكانه .
قالوا : رضينا وسلمنا ، فقال : إني لا أدري لعل فيكم من لا يرضى ، فمروا عرفاءكم فليرفعوا ذلك إلينا ، فرفعت إليه العرفاء أن قد رضوا .
ياأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
النجس : مصدر ، يقال : نجس نجسا ، قذر قذرا .
ومعناه ذوو نجس ؛ لأن معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس ، ولأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات ، فهي ملابسة لهم .
أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها ، مبالغة في وصفهم بها .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير .
وعن الحسن : من صافح مشركا توضأ .
وأهل المذاهب على خلاف هذين القولين .
وقرىء : نجس ، بكسر النون وسكون الجيم على تقدير حذف الموصوف ، كأنه قيل : إنما المشركون جنس نجس ، أو ضرب نجس ، وأكثر ما جاء تابعا لرجس وهو تخفيف نجس ، نحو : كبد ، في كبد فلا يقربوا المسجد الحرام فلا يحجوا ولا يعتمروا ، كما كانوا يفعلون في الجاهلية بعد عامهم هاذا بعد حج عامهم هذا وهو عام تسع من الهجرة حين أمر أبو بكر على الموسم ، وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ، ويدل عليه قول علي كرم الله وجهه حين نادى ببراءة : ألا لا يحج بعد عامنا هذا مشرك ، ولا يمنعون من دخول الحرم والمسجد الحرام وسائر المساجد عندهم .
وعند الشافعي : يمنعون من المسجد الحرام خاصة .
وعند مالك : يمنعون منه ومن غيره من المساجد .
وعن عطاء رضي الله عنه أن المراد بالمسجد الحرام : الحرم ، وأن على المسلمين أن لا يمكنوهم من دخوله ، ونهي المشركين أن يقربوه راجع إلى نهي المسلمين عن تمكينهم منه ، وقيل : المراد أن يمنعوا من تولي المسجد الحرام والقيام بمصالحة ويعزلوا عن ذلك وإن خفتم عيلة أي فقرا بسبب منع المشركين من الحج وما كان لكم في قدومهم عليكم من الأرفاق والمكاسب فسوف يغنيكم الله من فضله من عطائه أو من تفضله بوجه آخر ، فأرسل السماء عليهم مدرارا ، فأغزر بها خيرهم وأكثر ميرهم وأسلم أهل تبالة وجرش فحملوا إلى مكة الطعام وما يعاش به ، فكان ذلك أعود عليهم مما خافوا العيلة لفواته .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ألقى الشيطان في قلوبهم الخوف وقال : من أين تأكلون ؟ فأمرهم الله بقتال أهل الكتاب وأغناهم بالجزية .
وقيل : بفتح البلاد والغنائم .
وقرىء : عائلة ، بمعنى المصدر كالعافية ، أو حالا عائلة .
ومعنى قوله : إن شاء الله .
إن أوجبت الحكمة إغناءكم وكان مصلحة لكم في دينكم إن الله عليم بأحوالكم حكيم لا يعطي ولا يمنع إلا عن حكمة وصواب .
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الا خر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة : قاتلوا الذين لا .
.
.
.
.
من الذين أوتوا الكتاب بيان للذين مع ما في حيزه .
نفى عنهم الإيمان بالله لأن اليهود مثنية والنصارى مثلثة .
وإيمانهم باليوم الآخر لأنهم فيه على خلاف ما يجب وتحريم ما حرم الله ورسوله ؛ لأنهم لا يحرمون ما حرم في الكتاب والسنة .
وعن أبي روق : لا يعملون بما في التوراة والإنجيل ، وأن يدينوا دين الحق ، وأن يعتقدوا دين الإسلام الذي هو الحق وما سواه الباطل .
وقيل : دين الله ، يقال : فلان يدين بكذا إذا اتخذه دينه ومعتقده .
سميت جزية ؛ لأنها طائفة مما على أهل الذمة أن يجزوه أي يقضوه ، أو لأنهم يجزون بها من من عليهم بالإعفاء عن القتل عن يد إما أن يراد يد المعطي أو الآخذ فمعناه على إرادة يد المعطي حتى يعطوها عن يد : أي عن يد مؤاتية غير ممتنعة لأن من أبى وامتنع لم يعط يده ، بخلاف المطيع المنقاد ، ولذلك قالوا : أعطى بيده .
إذا انقاد وأصحب .
ألا ترى إلى قولهم : نزع يده عن الطاعة ، كما يقال : خلع ربقة الطاعة عن عنقه ، أو حتى يعطوها عن يد إلى يد نقدا غير نسيئة ، لا مبعوثا على يد أحد .
ولكن عن يد المعطي إلى يد الأخذ ، وأما على إرادة يد الآخذ فمعناه حتى يعطوها عن يد قاهرة مستولية ، أو عن إنعام عليهم .
لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عظيمة عليهم وهم صاغرون أي تؤخذ منهم على الصغار والذل .
وهو أن يأتي بها بنفسه ماشيا غير راكب ، ويسلمها وهو قائم والمتسلم جالس ، وأن يتلتل تلتلة ويؤخذ بتلبيبه ، ويقال له : أد الجزية ، وإن كان يؤديها ويزخ في قفاه ، وتسقط بالإسلام عند أبي حنيفة ولا يسقط به خراج الأرض .
واختلف فيمن تضرب عليه ، فعند أبي حنيفة : تضرب على كل كافر من ذمي ومجوسي وصابىء وحربي ، إلا على مشركي العرب وحدهم .
روى الزهري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح عبدة الأوثان على الجزية ، إلا من كان من العرب وقال لأهل مكة : هل لكم في كلمة إذا قلتموها دانت لكم بها العرب وأدت إليكم العجم الجزية ، وعند الشافعي لا تؤخذ من مشركي العجم .
والمأخوذ عند أبي حنيفة في أول سنة من الفقير الذي له كسب : اثنا عشر درهما .
ومن المتوسط في الغني : ضعفها ، ومن المكثر : ضعف الضعف ثمانية وأربعون ، ولا تؤخذ من فقير لا كسب له .
وعند الشافعي : يؤخذ في آخر السنة من كل واحد دينار ، فقيرا كان أو غنيا ، كان له كسب أو لم يكن .
وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذالك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون التوبة : وقالت اليهود عزير .
.
.
.
.
عزير ابن الله مبتدأ وخبر ، كقوله : المسيح ابن الله ، وعزير : اسم أعجمي كعازر وعيزار وعزرائيل ، ولعجمته وتعريفه : امتنع صرفه .
ومن نون فقد جعله عربيا .
وأما قول من قال : سقوط التنوين للالتقاء الساكنين كقراءة من قرأ : أحد الله أو لأن الابن وقع وصفا والخبر محذوف وهو معبودنا ، فتمحل عنه مندوحة ، وهو قول ناس من اليهود ممن كان بالمدينة ، وما هو بقول كلهم عن ابن عباس رضي الله عنه : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم سلام بن مشكم ونعمان بن أوفى وشاش بن قيس ومالك بن الصيف ، فقالوا ذلك .
وقيل : قاله فنحاص .
وسبب هذا القول أن اليهود قتلوا الأنبياء بعد موسى عليه السلام ، فرفع الله عنهم التوراة ومحاها من قلوبهم ، فخرج عزير وهو غلام يسيح في الأرض ، فأتاه جبريل عليه السلام فقال له : إلى أين تذهب ؟ قال : أطلب العلم فحفظه التوراة .
فأملاها عليهم عن ظهر لسانه لا يخرم حرفا ، فقالوا ما جمع الله التوراة في صدره وهو غلام إلا لأنه ابنه .
والدليل على أن هذا القول كان فيهم : أن الآية تليت عليهم ، فما أنكروا ولا كذبوا ؛ مع تهالكهم على التكذيب .
فإن قلت : كل قول يقال بالفم فما معنى قوله : ذالك قولهم بأفواههم ؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما : أن يراد أنه قول لا يعضده برهان ، فما هو إلا لفظ يفوهون به ، فارغ من معنى تحته كالألفاظ المهملة التي هي أجراس ونغم لا تدل على معان .
وذلك أن القول الدال على معنى لفظه مقول بالفم ومعناه مؤثر في القلب .
وما لا معنى له مقول بالفم لا غير .
والثاني : أن يراد بالقول المذهب ، كقولهم : قول أبي حنيفة ، يريدون مذهبه وما يقول به ، كأنه قيل : ذلك مذهبهم ودينهم بأفواههم لا بقلوبهم ، لأنه لا حجة معه ولا شبهة حتى يؤثر في القلوب ، وذلك أنهم إذا اعترفوا أنه لا صاحبة له لم تبق شبهة في انتفاء الولد يضاهون لا بد فيه من حذف مضاف تقديره يضاهي قولهم قولهم ، ثم حذف المضاف وأقيم الضمير المضاف إليه مقامه ؛ فانقلب مرفوعا .
والمعنى : أن الذين كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى يضاهي قولهم قول قدمائهم ، يعني أنه كفر قديم فيهم غير مستحدث .
أو يضاهي قول المشركين : الملائكة بنات الله تعالى الله عنه .
وقيل : الضمير للنصارى ، أي يضاهي قولهم : المسيح ابن الله ، قول اليهود : عزير ابن الله ، لأنهم أقدم منهم .
وقرىء : يضاهؤن بالهمز من قولهم : امرأة ضهيأ على فعيل : وهي التي ضاهأت الرجال في أنها لا تحيض وهمزتها مزيدة كما في عرقىء قبل قاتلهم الله أي هم أحقاء بأن يقال لهم هذا ، تعجبا من شناعة قولهم ، كما يقال لقوم ركبوا شنعاء : قاتلهم الله ما أعجب فعلهم أنى يؤفكون كيف يصرفون عن الحق ؟ .
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلاها واحدا لا إلاه إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم .
.
.
.
.
اتخاذهم أربابا : أنهم أطاعوهم في الأمر بالمعاصي وتحليل ما حرم الله وتحريم ما حلله ، كما تطاع الأرباب في أوامرهم .
ونحوه تسميه أتباع الشيطان فيما يوسوس به : عباده ، بل كانوا يعبدون الجن سويا ياأبت لا تعبد الشيطان مريم : وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب ، فقال : أليسوا يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ، ويحلون ما حرمه الله فتحلونه ؟ قلت : بلى .
قال : فتلك عبادتهم .
وعن فضيل رضي الله عنه .
ما أبالي أطعت مخلوقا في معصية الخالق ، أو صليت لغير القبلة .
وأما المسيح فحين جعلوه ابنا لله فقد أهلوه للعبادة .
ألا ترى إلى قوله : قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين الزخرف : .
وما أمروا إلا ليعبدوا إلاها واحدا أمرتهم بذلك أدلة العقل والنصوص في الإنجيل والمسيح عليه السلام : أنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة سبحانه تنزيه له عن الإشراك به ، واستبعاد له .
ويجوز أن يكون الضمير في وما أمروا للمتخذين أربابا ، أي : وما أمر هؤلاء الذين هم عندهم أرباب إلا ليعبدوا الله ويوحدوه ، فكيف يصح أن يكونوا أربابا وهم مأمورون مستعبدون مثلهم .
يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة : يريدون أن يطفئوا .
.
.
.
.
مثل حالهم في طلبهم أن يبطلوه نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالتكذيب ، بحال من يريد أن ينفخ في نور عظيم منبث في الآفاق ، يريد الله أن يزيده ويبلغه الغاية القصوى في الإشراق أو الإضاءة .
ليطفئه بنفخة ويطمسه ليظهره ليظهر الرسول عليه السلام على الدين كله على أهل الأديان كلهم .
أو ليظهر دين الحق على كل دين .
فإن قلت : كيف جاز ، أبى الله إلا كذا ، ولا يقال : كرهت أو أبغضت إلا زيدا ؟ قلت : قد أجرى أبى مجرى لم يرد ألا ترى كيف قوبل يريدون أن يطفئوا بقوله : ويأبى الله وكيف أوقع موقع ولا يريد الله إلا أن يتم نوره .
ياأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الا حبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
معنى أكل الأموال على وجهين : إما أن يستعار الأكل للأخذ .
ألا ترى إلى قولهم : أخد الطعام وتناوله .
وإما على أن الأحوال يؤكل بها فهي سبب الأكل .
ومنه قوله : إن لنا أحمرة عجافا يأكلن كل ليلة إكافا يريد : علفا يشترى بثمن إكاف .
ومعنى أكلهم بالباطل : أنهم كانوا يأخذون الرشا في الأحكام ، والتخفيف والمسامحة في الشرائع والذين يكنزون يجوز أن يكون إشارة إلى الكثير من الأحبار والرهبان ، للدلالة على اجتماع خصلتين مذمومتين فيهم : أخذ البراطيل ، وكنز الأموال ، والضن بها عن الإنفاق في سبيل الخير .
ويجوز أن يراد المسلمون الكانزون غير المنفقين ، ويقرن بينهم وبين المرتشين من اليهود والنصارى ، تغليظا ودلالة على أن من يأخذ منهم السحت ، ومن لا يعطي منكم طيب ماله : سواء في استحقاق البشارة بالعذاب الأليم .
وقيل : نسخت الزكاة آية الكنز .
وقيل : هي ثابتة ، وإنما عني بترك الإنفاق في سبيل الله منع الزكاة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ما أدى زكاته فليس بكنز وإن كان باطنا ، وما بلغ أن يزكى فلم يزك فهو كنز وإن كان ظاهرا وعن عمر رضي الله عنه أن رجلا سأله عن أرض له باعها فقال : أحرز مالك الذي أخذت ، احفر له تحت فراش امرأتك .
قال : أليس بكنز ؟ قال : ما أدى زكاته فليس بكنز وعن ابن عمر رضي الله عنهما : كل ما أديت زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ، وما لم يؤد زكاته فهو الذي ذكر الله تعالى وإن كان على ظهر الأرض فإن قلت : فما تصنع بما روى سالم بن أبي الجعد رضي الله عنهم أنها لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تبا للذهب تبا للفضة قالها ثلاثا .
فقالوا له : أي مال نتخذ ؟ قال : لسانا ذاكرا ، وقلبا خاشعا ، وزوجة تعين أحدكم على دينه وبقوله عليه الصلاة والسلام :

محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عثمان الجمال الهلالي البلبيسي ثم المكي الشافعي والد عبد الرحمن الماضي ويعرف بابن النحاس.
ولد في شوال سنة أربع وتسعين وسبعمائة ببلبيس وقدم مع أبويه لمكة قبل إكماله سنة فأرضعته السيدة زينب ابنة القاضي أبي الفضل النويري فلما ترعرع لزم خدمتها وخدمة زوجها الجمال بن ظهيرة ثم ولده المحب وعرف به وتزايد اختصاصه به، وتأثل دنيا بالتجارة وغيرها واستفاد عقارا ونقدا وعروضا.
ومات في عصر يوم الاثنين ثامن عشري ربيع الأول سنة سبع وستين بمكة وصلى عليه بعد الصبح من الغد ودفن بالمعلاة، وقد سمع من الزين المراغي والقاضي الزين عبد الرحمن الزرندي ورقية ابنة ابن مزروع بالمدينة ومن مخدومته زينب وزوجها الجمال بمكة عفا الله عنه.
محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله ناصر الدين أبو الفضل بن العلاء القاهري الحنفي الماضي أبوه والآتي ولده الجلال محمد ويعرف بابن الردادي وهو بكنيته أشهر.
نشأ فحفظ القرآن وكتبا واشتغل قليلا وقرأ على السراج قاري الهداية وابن مهنا، وسمع من شيخنا وغيره، ومما سمعه ختم البخاري في الظاهرية القديمة ومعه ولده، وناب في القضاء دهرا تجملا واشتغل بالتجارة وذكر بمزيد الثروة مع توسط المعيشة وأقام منبر جامع الغمرى أول ما جدد وكرسيا للقراءة وربما ساعد فيه لمجاورته له.
مات في خامس شوال سنة ستين عن أزيد من سبعين سنة ودفن بتربة سودون المغربي تجاه تربة كوكاى رحمه الله وعفا عنه.
محمد ناصر الدين أبو اليسر أخو الذي قبله.
ولد في ثامن عشر شوال سنة ثمان وثمانين وسبعمائة وحفظ القرآن والعمدة والكنز والمنظومة للنسفي وشذور الذهب وغيرها، وعرض في سنة اثنتين فما بعدها على خلق منهم الزين العراقي والدميري وابن خلدون ونصر الله بن أحمد البغدادي ولازم قاري الهداية ومما بحثة عليه الكنز، وقال في سنة اثنتي عشرة أنها قراءة تفهم وبحث دلت على جودة قريحته وأهليته للإفادة.
وكذا اشتغل على غيره وتميز، ورأيت له حواشي على الهداية متقنة مع تصحيحه للأصل بخط جيد، وناب في القضاء ولكنه لم يعمر بل مات في ليلة السبت ثالث ربيع الأول سنة تسع عشرة قبل أن يتكهل وقال لي الجلال ابن أخيه أنه مات في حياة أبيه في طاعون سنة ثلاث وثلاثين، وما تقدم أصح، ووفاة أبيه سنة ثمان ودفن بتربة العلاء التزمنتي بالقرب من جامع آل ملك عند أبيه رحمه الله وإيانا.
محمد الشرف أخو اللذين قبله.
مات في رمضان سنة أربع وستين عن أزيد من سبعين سنة، وهو ممن سمع ختم البخاري بالظاهرية عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن علي بن محمد واختلف فيمن بعده فقيل عيسى بن عمر بن أبي بكر وقيل عمر بن عيسى بن محمد وكلاهما قرأته بخط شيخنا الشمس السمنودي الأصل المصري الشافعي والد المحمدين البهاء والمحب الآتيين ويعرف بابن القطان حرفة أبيه وأخيه.
ولد سنة سبع وثلاثين وسبعمائة وكان يذكر أن أصله كناني وحبب إليه العلم فأخذ الفقه عن السراج بن الملقن وعلق عنه قديما شرحه على الحاوي وكذا فيما أظن عن الولي الملوي والأصلين والجدل وطنا الفقه أيضا عن العماد الأسنوي وحضر دروس البهاء أبي البقاء السبكي وولده البدر والعربية والقراآت عن الشمس بن الصائغ والبهاء بن عقيل وبحث الشاطبية على أولهما وعن ثانيهما أخذ قطعة من تفسيره الذي انتهى فيه إلى آخر المائدة وفي الأصول أيضا وفي الفقه وغير ذلك وخدمه وزوجه ابنة له من جارية، في آخرين في هذه العلوم وغيرها، قال شيخنا في معجمه: ومهر في فنون كثيرة ولم يكن له بالحديث عناية، وقد حدث بصحيح مسلم عن الصلاح البلبيسي سمعناه عليه وكان يمكنه أن يسمعه من القلانسي بل ومن أبن عبد الهادي مع أنه كان يذكر أنه سمع كثيرا ولكن لم يضبطه، وقد لازم السماع معنا من الطرز و والفرسيسي والشهاب الجوهري وغيرهم من شيوخنا قلت بل سمع من شيخنا ترجمة البخاري ومن تأليفه قال وكان له اختصاص بأبي فأسند إليه وصيته فلم نحمد تصرفه، وناب في الحكم أخيرا وتهالك عليه، ودرس بالشيخونية في القراآت سنة اثنتي عشرة، وصنف كتابا في القراآت السبع سماه السهل سمعت منه بعضه وكتابا في الفرائض والحساب يعني والهندسة سماه جمع الشمل سمعت عليه منه دروسا وقرأت عليه في الحاوي الصغير كثيرا في الابتداء، وقال في الأنباء أنه سكن مصر ودرس وأفتى وصنف وكان ماهرا في القراآت والعربية والحساب انتهى.
وممن قرأ عليه القراآت الصدر محمد ابن محمد بن محمد السفطي الآتي وأبو بكر الضرير وكان يرجحه في الفن على سائر شيوخه فيه وقال لي حفيده البدر أنه وقف على مؤلفه السهل وهو في مجلد وأنه بسطه في مجلدين وسماه بسط السهل وأنه ذيل على الطبقات للاسنوي وشرح ألفية ابن ملك في أزيد من أربع مجلدات وكتب على مختصر المزني شرحا سماه المشرب الهني ووجد له من التفسير شيء ورأيت بعضهم نسب إليه هادي الطريقين في أصول الفقه وأنه وقف على أوله وكذا نسب إليه قوله: تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك معطيه الذي أنت سائله فلو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله سائله فالله أعلم، وقال العيني أنه باشر عدة وظائف منها مشيخة القراآت، وذكره التقي بن قاضي شبهة في طبقاته.
مات في أواخر شوال سنة ثلاث عشرة.
كذا أرخه شيخنا في أنبائه وأما في المعجم فقال في سابع عشر رمضان، وقال المقريزي في أول شوال، قال وكان من أعيان الفقهاء النحاة القراء، ولكنه في عقوده قال في سابع عشر رمضان، قال ومهر في فنون عديدة من فقه ونحو وقراآت وغيرها ولم يكن له عناية بالحديث ولا شهرة بديانة لا يزال دنسا وفي عبارته لكنه وعامية ولم نزل نعرفه ويتردد إلى ويحدثني عن جدي رحمه الله.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد الرضي أبو حامد بن النور الفيشي الأصل المكي الماضي أبو يعرف كسلفه بالحناوي.
ممن سمع مني هناك وعرض علي في سنة ست وثمانين ثمانية كتب وكتبت له ثم أنه قرأ على بعد في شرحي للألفية دروسا وحضر عند المالكي وغيره وتدرب بأبيه في التوقيع وقرأ على بالمدينة النبوية حين كنا بها في أثناء سنة ثمان وتسعين غالب الشفا.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد وقيل عبد الله بدل أحمد واقتصر بعضهم على محمد بن علي بن أحمد الشمس أبو عبد الله القاهري الحنفي المقرئ ويعرف بابن الزراتيتي نسبه لقرية من قرى مصر وبابن الغزولي ولكنه بالأول أكثر.
ولد كما قرأته بخطه سنة ثمان وأربعين وسبعمائة واشتغل بالعلوم وعني بالقراآت من سنة ثلاث وستين وهلم جرا فكان من شيوخه فيها السيف أبو بكر بن الجندي والشرف موسى الضرير والشمس العسقلاني والتقى البغدادي والتنوخي وابن القاصح، وسمع الختم من سيرة ابن هشام علي ابن نباتة وفضل الخيل للدمياطي على الحراوي والصحيح علي الصدر بن العلاء بن منصور الحنفي وكان ضابط الأسماء فيه وكذا سمع علي العز أبي اليمن بن الكويك وابنة الشرف وجويرية الهكارية والمطرز والتنوخي وابن الشيخة والحلاوي والسويداوي والتقي الدجوي والجمال الرشيدي والشهاب الجوهري وابن أبي زبا والشمس المنصفي الحنبلي وخلق، وارتحل في سنة ست وسبعين إلى حلب فسمع بها وبحمص وحماة ودمشق وغيرها ومن شيوخه في الرحلة الزين عمر بن علي بن عمر البقاعي والشمس محمد بن علي بن أبي الكرم المحتسب والشهاب أحمد بن محمد بن أحمد بن الصيرفي وسويد بن محمد بن سويد الرزاز وعلي بن أحمد بن علي بن قصور وعلي بن عمر بن عبد الله العطار وأبو عمر أحمد بن علي بن عنان وأبو عبد الله محمد بن علي بن خليل بن البحشور والأربعة حمويون والكمال أبو حفص عمر بن التقي ابراهيم بن العجمي والعلاء أبو الحسن علي بن أبي الفتح المعري والكمال والبدر ابنا ابن حبيب والشهاب ابن المرحل والشمس أبو الفضل محمد بن عبد الله بن عبد الباقي والجمال بن العديم والشمس أبو عبد الله محمد بن طلحة بن يوسف والشهاب أحمد بن قطلو والزين عبد الله بن علي ابن الزين عبد الملك بن العجمي والعلاء طيبغا عتيق العلاء بن الكميت والصارم إبراهيم بن بلبان والعز أبو الثناء محمود بن فهد الحلبيون.
ورافق في كثير من مسموعه الجمال بن ظهيرة والولي العراقي والبرهان الحلبي ثم شيخنا.
ومن شيوخه بمكة النشاوري والأميوطي، وأجاز له الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وأحمد بن عبد الكريم ويوسف بن عبد الله الحبال وعبد الوهاب السلار وآخرون، وتميز في القراآت وتصدى لنشرها وانتفع به الأئمة فيها وصار المشار إليه بها في الديار المصرية ورحل اليه من الأقطار وتزاحم عليه الطلبة وتصدر تلاميذه في حياته وأم بجامع الملك ثم بالبرقوقية بل ولى مشيخة القراء بها.
وكان ممن قرأ عليه شيخنا الزين رضوان ووصفه بالإمام المقرئ المحدث الرحال المكثر من القراءة والسماع وكذا حدث بالكثير سمع منه الفضلاء وممن سمع منه ابن موسى الحافظ ورفيقه الموفق الأبي، وذكره شيخنا في معجمه وقال أنه سمع من لفظه حديثا واحدا من هلال الحفار يعني الذي أودعه في متبايناته، وأكثر الناس عنه بأخرة، وأضر قبل موته بسنوات وأجاز جماعة في القراآت، وقال في إنبائه: اشتهر بالدين والخير وسمع معنا الكثير وسمعت منه شيئا يسيرا ثم أقبل عليه الطلبة بأخرة فأخذوا عنه القراآت ولازموه وختم عليه جمع جم وأجاز لجماعة وأجاز رواية مروياته لأولادي ونعم الرجل كان، وكذا قال غير واحد أنه كان رجلا صالحا صيتا حسن الأداء إلى الغاية، وقال المقريزي صحبناه بمكة ثم تردد إلى بالقاهرة وكنت أثق بديانته ونعم الرجل.
مات في ظهر يوم الخميس سادس جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين بالقاهرة ودفن خارج باب النصر بالقرب من مدرسة ابن الحاجب رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد أبو عبد الله الريمي اليماني.
ممن سمع منى بمكة.
محمد بن علي محمد بن أبي بكر بن اسمعيل بن علي بن المهلهل بن النبيه تاج الدين المخزومي المغربي ثم الحجازي الفوي القاهري الشافعي ويعرف بالقلانسي.
ولد في يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة سنة إحدى وعشرين ثمانمائة بقوة ونشأ بها ثم انتقل إلى القاهرة فقرأ بها القرآن عند التاج الاخميمي وبقوة عند الشهاب المتيجي وحفظ العمدة وألفية ابن ملك والملحة والرحبية وغالب الحاوي وغيرها وقرأ في الفقه على البدر النسابة والبرهان الكركي والعلم البلقيني يسيرا وفي العربية على الحناوي وابن المجدي وغيرهما، وجود الخلط عند ابن الصائغ وابن حجاج وتدرب في المباشرة بالصلاح بن نصر الله، وناب عن قراقجا الحسني أمير آخور في الأوقاف التي تحت نظره لكونه كان شاهد ديوانه وموقعا عنده وكذا تكلم للخاص في نظر الوجه البحري بل استقر في نظر الأسطبل السلطاني في سنة ثلاث وأربعين وأقام فيه مدة ثم انفصل عنه بشمس الدين الملقب بالوزة وتضعضع حاله بسببه وتحمل ديونا كثيرة لم يزل متأخرا بسببها حتى مات.
وكان ذكيا بارعا في الأدب مشاركا في كثير من الفضائل مع الكرم وحسن الشكالة والمحاضر والتواضع والتودد والبشاشة، وله مجاميع لطيفة منها جود القريحة ببذل النصيحة في مجلد لطيف والنصيحة الفاخر لمتبع الفئة الفاخرة في ثلثمائة بيت وروضة الأديب نزهة الأريب في مجلدين واختصر حلبة الكميت وسماه المنعش وقرضه له شهاب الحجازي، لقيته بفوة فكتبت عنه أشياء أودعت في معجمي ما تيسر منها، ثم قدم القاهرة فأقام بها مدة حتى مات في رجب سنة ثمان وستين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن أحمد الجمال أبو المحاسن بن النور القرشي العبدري المكي قاضيها الشافعي الشيبي.
ولد في رمضان سنة تسع وسبعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها وسمع من القاضي علي النويري الاكتفا بفوت ومن الجمال الاميوطي بعض السيرة لابن سيد الناس ومن ابن صديق الصحيح وأجاز له النشاوري والصدر المناوي والتنوخي والبرهان بن فرحون والزين العراقي والعلم سليمان السقاء ومريم الأذرعية في آخرين وتفقه بالجمال بن ظهيرة وغيره، واشتغل في فنون ونظم الشعر الحسن وتمهر في الأدب وكتب بخطه فيه الكثير وتوغل في الأعتناء به وصرف أوقاته له حتى كان لا يعرف إلا به وجمع فيه كتاب قلب القلب فيما لا يستحيل بالانعكاس في ثلاث مجلدات وتمثال الأمثال في مجلدين وطيب الحياة في مجلد ذيل به علي حياة الحيوان للدميري مع اختصار الأصل وغير ذلك كبديع الجمال بل شرح الحاوي الصغير وعمل اللطف في القضاء، ودخل بلاد الشرق وبلاد اليمن وأقام بها مدة ورزق من ملكها الناصر الحظ الوافر، وكان لطيف المحاضرة والمحادثة لا تمل مجالسته وولى سدانة الكعبة بعد قريبه محمد بن علي بن أبي راجح سنة سبع وعشرين فحمدت سيرته ثم قضاء مكة ونظر الحرم في وسط سنة ثلاثين لما دخل القاهرة عوضا عن أبي السعادات ابن ظهيرة وأبي البقاء بن الضياء فحمدت سيرته وما نهض المنفصل لاستمالة أحد على عوده سيما وقد اختلى صاحب الترجمة بالزيني عبد الباسط داخل البيت وتهدده بالتوجيه فيه للدعاء عليه إن ساعده، قال شيخنا في أنبائه بعدا ثنائه على سيرته: ولم يكن يعاب إلا بما يرمي به من تناول لبن الخشخاش وأن تصانيفه لطيفة، وأورد من نظمه قوله في الجلال البلقيني لما أعيد بعد الهروي في سنة اثنتين وعشرين: عود الإمام لدى الأنام كعيدهم ... بل عود لا عيد عاد مثاله أجلى جلال الدين عنا غمة ... زالت بعون الله جل جلاله وذكره التقي بن قاضي شهبة في طبقاته ووصفه بالقاضي العالم وخالف في مولده فأرخه سنة ثمان وسبعين وحجابة البيت ثمان وعشرين وقال أنه اشتغل بالعلم وأخذ عن مشايخ ذلك الوقت بمصر والشام وغيرهما وأثنى على سيرته في القضاء وان كتابه الأمثال صنفه للناصر صاحب اليمن وأنه صنف في آخر عمره في أحكام القضاء كتابا سماه اللطف في القضاء في مجاميع كثيرة منها تعليق على الحاوي وحوادث زمانه وأنه رحل إلى شيراز وبغداد.
وقال غيره كان فاضلا دينا خيرا ساكنا عاقلا كريما متواضعا بارعا في الأدبيات تصانيفه دالة لفضله واتساع باله، كل ذلك مع حسن الشكالة والسمت والشيبة النيرة وأبهة العلم وملازمة الطيلسان.
وممن أثنى عليه المقريزي في عقوده وغيرها حيث قال.
وكان مشكور السيرة صحبته في مجاورتي سنة أربع وثلاثين وهو قاض فنعم الرجل.
مات في ليلة الجمعة ثامن عشري ربيع الأول على المعتمد ومن قال ربيع الآخر كابن شهبة والمقريزي ومن تبعهما فوهم سنة سبع وثلاثين عن نحو السبعين رحمه الله وأعيد أبو السعادات للقضاء والنظر.
واستقر في مشيخة الحجبة قريبة علي بن أحمد بن علي بن محمد بن علي العراقي الماضي.
محمد بن علي بن محمد بن بهادر الكمال بن العلاء بن ناصر الدين القاهري الشافعي القادري ويعرف بالطويل.
كان أبوه من أجناد الحلقة النازلين في آخر عمره بقرب الجعبري من سوق الدريس فنشأ ابنه هذا فحفظ القرآن وألفيتي الحديث والنحو والمنهاج والبهجة الفرعيين وجمع الجوامع، وعرض على جماعة وقرأ على عبد القادر الفاخوري في شرح الألفية لابن عقيل وكأنه تخرج به في جل أوصافه وعلى البدر حسن الأعرج في الفقه والفرائض وفي التقسيم عند ابن الفالاتي ثم عند العبادي والمقسي والبكري بل لازم المناوي وكذا أخذ عن أبي السعادات البلقيني في الفقه والعربية وعن ابن قاسم المغني وحواشيه بل وعن التقي الحصني قطعة من القطب وعن العلاء الحصني في العضد والحاشية وعن الكمال بن أبي شريف في الأصول أيضا وكذا التفسير ثم قرأ على أخيه البرهان في التقسيم، وعرف بالذكاء واستحضار محافيظه مع نوع هوج، وناب في القضاء عن شيخه أبي السعادات وجلس خارج باب النصر قريبا من الاهناسية ثم أقامه واختص معزولا بسبب واقعة شنيعة شهيرة اختفى بسببها أياما ثم ظهر بفتح الدين بن البلقيني ثم البدر بن المكيني وقرأ بين يديهما في الخشابية وغيرها وكان له الحل والربط فيهما، وهذا مع مباينته لكل من شيخيه الجوجري وأبي السعادات وأنكر التتلمذ لأولهما وقد تسلط عليه جلال الدين ابن أخي الشهاب الابشيهي ممن هو في عداد من يشتغل معه بحيث ضج منه، وكذا حضر في سنة تسع وثمانيين تقسيم ولد الكمال بن كاتب جكم ثم استمر مديما للحضور عنده ولتردد له وشاركه في تقسيم التنبيه عند شيخه البكري، وقد تنزل في الجهات وخطب بجامع ابن الطباخ ثم انتزع له تغري بردي الاستادار خطابة جامع سلطان شاه بعد تجديده له من خطيبه قبل لمزيد اختصاصه به وملازمته حضور مجلسه سفرا وحضرا بحيث قرره في قراءة شباك بقبة البيبرسة وقرر ولده في إمامة المجلس بها بعد المحب صهر ابن قمر وراج به يسيرا حتى أنه جلس في الأزهرللتقسيم عدة سنين بل أقرأ بعض الطلبة في غيره فنونا، وحج واستنابه الزين زكريا في القضاء في أثناء سنة تسعين وعين عليه بالشيخ ولكنه لم يتوجه للقضاء وكأنه انما رام بذلك تضمنه للعدالة، وأعلى من هذا تقرير الاستادارله في مشيخة البيبرسية بعد البكري بحيث اطمأن الناس في الجملة لانتزاع ابن الأسيوطي لها منه وإن كان الكمال أفضل من ابن الجمال وكذا عينه لمشيخة سعيد السعداء فلم يسعد، نعم وقف بها كتبا كثيرة جعله خازنها، واقبل عليه البدر بن مزهر إقبالا كليا بحيث كان يحضر الختوم عنده ويفيض عليه الخلعة السنية بل زبر الجلال المشار إليه أو فر زبر عن تسليطه عليه.
وبالجملة فهو مع تمام فضيلته وأرجحيته على رفقته أهوج زائد الصفاء وحاله الآن أشبه مما قبله، وصنف بعضهم الصارم الصقيل في قطع الكمال الطويل.
محمد بن العلاء علي بن محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن بن حميد الأنصاري المقدسي الشافعي ابن عم أحمد بن محمد بن محمد بن حامد الماضي.
مات في تاسع شوال سنة خمس عن خمس وعشرين سنة.
محمد بن علي بن محمد بن حسان الشمس الموصلي المقدسي الشافعي والد المحمدين الشمس والمحب الآتيين وصهر عبد الله بن محمد بن طيمان.
له ذكر فيه من أنباء شيخنا فإنه قال: ومات صهره ابن حسان والد صاحبنا شمس الدين بعده بيسير وكان من أهل القدس.
قلت وكان فاضلا خيرا ويقال أنه سافر لدمشق فصادف تلك الوقعة التي بين المؤيد ونوروز فقدر نهيه لشخص من الجند عن شيء لا يحل فضربه فمات وذلك في سنة سبع عشرة ودفن بدمشق رحمه الله.
محمد بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله الجمال البيضاوي المكي أخو اسماعيل وحسين وهو أسن ويعرف بالزمزمي.
ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فسمع من ابن القارئ جزء ابن الطلاية ومن الضياء الهندي وفاطمة ابنة أحمد الحرازي بعض المصابيح للبغوي، وأجاز له الصلاح الصفدي والمنيحي وعمر الشحطبي ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الهادي وزغلش وابن الجوخي وابن الهبسل والبياني وست العرب في آخرين تجمعهم مشيخته تخريج التقي بن فهد، ودخل بلاد اليمن وانقطع بها صار يحج في بعض السنين، وحدث سمع منه النجم بن فهد وغيره وذكره شيخنا في معجمه بإختصار.
ومات في آخر ليلة الجمعة خامس عشرى رمضان سنة سبع وثلاثين بزبيد من اليمن ودفن بتربة الصياد رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن رضوان الطلخاوي قيم جامع الغمرى كأبيه أخو حسن الماضي.
ممن حج وجاور غير مرة وسمع على أشياء، ولا بأس به.
محمد بن علي بن محمد بن سليمان الشمس الأنصاري التتأي ثم القاهري الشافعي أخو الشرف الأنصاري واخوته ووالد الكمال محمد.
ممن اشتغل ولازم القياتي والونائي وغيرهما بل قرأ على ابن حسان حتى مات وكان من محافظيه المنهاج وتوضيح ابن هشام، وفضل وحج غير مرة وابتنى هو وأخوه البهاء أحمد بمكة في طرف المسعى تجاه أول الميلين الأخضرين دارا حسنة يتشاءم بها.
مات بعد تغير عقله في ليلة ثالث شعبان سنة ستين بمكة وقد جاوز الأربعين رحمه الله، وانقطع نسله إلا من ابنة كانت تحت الخطيب أبي بكر النويري واستولدها ابنة وفارقها فتزوجها ابن عمتها عبد الكريم الاسنائي فماتت تحته وتركت له ابنة أيضا.
محمد بن علي بن محمد بن ضرغام.
يأتي فيمن جده محمد بن علي بن ضرغام.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن بلال الشمس العدوي القاهري المالكي جدي لأمي ووالد علي الماضي ويعرف بابن نديبة بضم النون ثم مهملة مفتوحة بعدها مثناه تحتانية ثم موحدة تصغير ندب لكون قريبة لأمه كانت فيما بلغني كثيرة الندب.
ولد قريب التسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها حفظ القرآن وابن الحاجب الفرعي وغيرهما عند الفقيه عثمان القمني، وعرض على جماعة وتفقه بالجمال الاقفهسي والحناوي وعنه أخذ العربية وكذا أخذ في الفقه وغيره من الفنون عن البساطي وانتفع في العربية أيضا بالفخر عثمان والشمس البرماويين وسمع الحديث على ابن الكوبك فمن قلبه وتكسب بالشهادة دهرا، وكان ثقة ضابطا خيرا متواضعا متوددا حسن الشكالة والطريقة فاضلا مفيدا معتمدا حتى كان الجمال الزيتوني يحب الارتفاق به وكذا بلغني أن القاياتي كان يشهد معه حين سكناه بالقرب منه وعرض عليه القضاء فأبى، وحج مرارا وجاور في بعضها.
مات في صفر سنة خمس وأربعين ودفن بحوش البيبرسية عند أخيه عبد الرحمن وكان أحد صوفيتها رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان الكمال بن العلاء البقيني الأصل القاهري الشافعي شقيق عبد الرحمن الماضي أمهما حبشية لأبيه.
مولده في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين، نشأ في كنفهما فحفظ القرآن وغيره واشتغل على أخيه يسيرا وكذا حضر عند عمه أبي السعادات وجلس عند أبيه شاهدا ولم يحمد فيها ولا تصون وارتفق معها بالنسج على السرير وورث فتح الدين بن العلم البلقيني وعمه أبا السعادات وعمة أبي السعادات زينب إبنة الجلال بالعصوبة ومع ذلك فلم ينجح وأهانه السلطان بسبب شهادة في أثناء سنة خمس وتسعين.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم بن صالح بن شهاب بن محمد الشمس أبو عبد الكريم وعلي الكناني الهيثمي القاهري الشافعي.
ولد في ذي القعدة سنة سبع وستين وسبعمائة وحفظ القرآن والمنهاج واشتغل في فنون وأخذ عن البرهان الأبناسي والكمال الدميري وحضر دروس البلقيني وسمع من بعض الشيوخ، وتعانى النظم فقال الشعر الحسن والنثر الجيد وأنشأ الخطب الحسنة، وتكسب بالشهادة وخطب ببعض الجوامع، وكان لطيف المحاضرة حسن الصحبة والخط عارفا بالشروط كثير التلاوه مطرب النغمة، قال شيخنا في معجمه: سمعت من نظمه كثيرا وطارحني بأبيات ومدحني بعده قطع، ثم توجه لمكة في وسط سنة اثنتين وثلاثين فجاور بها بقيتها، وحج ورجع مع الركب فمات مبطونا بالشرفة في يوم الجمعة منتصف المحرم سنة ثلاث وثلاثين ودفن يوم السبت بسفح عقبة ايلة، وهو في عقود المقريزي وأنه كان عارفا بالوراقة وفيه دعابة صحبته سنين عفا الله عنه.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم الشمس بن النور الفوي الشيخوبي الشافعي الماضي أبوه.
ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة تقريبا أو قبلها بقليل بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن وتلابه لأبي عمرو وحفص على الغماري وغيره وأخذ في الفقه عن أبيه وغيره وأسمعه علي ابن أبي المجد والنجم بن الكشك والتنوخي وابن الشيخة والمطرز والأبناسي والعراقي وابنه الولي والهيثمي والغماري والجوهري والنجم البالسي والبرشنسي وابن الكويك في آخرين وأجاز له جماعة، وحدث باليسير سمع منه الفضلاء، وحج في أول القرن سمعت عليه وكان من قدماء صوفية الشيخونية ومنزلا في جهات مع تكسبه من الشهادة أيضا.
مات في يوم الخميس ثامن عشري صفر سنة ستين رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشمس بن النور البهرمسي المحلي الشافعي صهر الغمري والماضي أبوه ويعرف بابن البهرمسي، وبهرمس من المحلة.
ولد تقريبا سنة عشرين بالمحلة وحفظ القرآن واشتغل عند ابن قطب وغيره، وتعانى النظم الموزون وكتبت عنه منه مرثية في شيخنا أودعتها الجواهر، وخطب بجامع صهره وسمعت خطبته.
وكان يقظا متساهلا.
مات في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين عفا الله عنه.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الزراتيتي.
مضى فيمن جده محمد بن أحمد.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الله القليوبي ثم القاهري الصحراوي الحفار.
ولد سنة ثلاث وثمانمائة وحفظ القرآن وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون باستدعاء الزين رضوان واستجازه الطلبة بل حدث قليلا وهو مديم للتلاوة مذكور بالخير.
مات.
محمد بن علي بن محمد بن عبد المؤمن أبو اليمن البتنوني الأصل القاهري الشافعي شقيق أحمد صهر ابن الغمري الماضي وأبوهما.
نشأ فحفظ القرآن وغيره وسمع مني وربما اشتغل وهو مقيم في ظل أبيه مع تعبه من قبله ولكنه في الجملة أشبه من أخيه.
مات في حياة أبويه في صفر سنة سبع وتسعين.
محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن اسمعيل الشمس أبو المعالي الصالحي الأصل المكي.
ولد في ذي القعدة سنة تسع وستين وسبعمائة بمكة وأحضر بها في الثانية علي الجمال بن عبد المعطي بعض ابن حبان وسمع بها من أحمد بن سالم المؤذن والقروي وابن صديق وغيرهم ودخل القاهرة والشام غير مرة فسمع من التنوخي والبلقيني والعراقي والهيثمي وغيرهم بالقاهرة ومن أبي هريرة بن الذهبي والشهاب أحمد ابن أبي بكر بن العز وإبراهيم بن عبد الهادي وآخرين بالشام، وأجاز له النشاوري والأميوطي والكمال بن حبيب وأخوه البدر والبهاء السبكي وخلق، وحدث سمع منه النجم بن فهد والبرهان بن ظهيرة وآخرون.
مات بمكة في جمادي الأخرة سنة ست وأربعين رحمه الله.
محمد بن علي بن محمد بن عثمان البلبيسي.
مضى فيمن جده أحمد بن عثمان بن عبد الرحمن فيحر رأيهما الصواب.
محمد بن علي بن محمد بن عقيل بالفتح، واختلف فيمن بعده فقيل محمد ابن الحسن بن علي وقيل أبو الحسن بن عقيل النجم أبو الحسن بن نور الدين ابن النجم البالسي ثم المصري الشافعي والد محمد الآتي ويعرف بالبالسي.
ولد سنة ثلاثين وسبعمائة وسمع علي أبي الفرج بن عبد الهادي والنور الهمداني وغيرهما، وحدث سمع منه شيخنا وذكره في معجمه فقال كان جده من كبار الشافعية، وأما أبوه فكان موصوفا بالخير والديانة وسلامة الباطن ونشأ هو على طريقة الرؤساء وباشر عند بعض الأمراء ثم ترك وانقطع بمنزله بمصر، وكان حسن المذاكرة جيد الذهن درس بالطيبرسية وغيرها مع قيام في الليل وكثرة ابتهال، وقال في الأنباء: تفقه كثيرا ثم تعاني الخدم عند الأمراء ثم ترك ولزم بيته ونعم الرجل كان خيرا واعتقادا جيدا ومروءة وفكاهة لزمته مدة، وأضر قبل موته بيسير.
مات في عاشر المحرم، وقال في المعجم في يوم الجمعة منتصف سنة أربع وله أربع وسبعون سنة، وتبعه فيه المقريزي في عقوده.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي بن عيسى الشمس أبو عبد الله القرشي التيمي البكري المصري الحنفي المؤدب نزيل مكة ويعرف بابن سكر بمهملة مضمومة ثم كاف مشددة وآخره راء وهو لقب علي الثاني من آبائه.
ولد في تاسع عشر أو ضحى يوم السبت سادس عشري ربيع الأول سنة تسع عشرة وسبعمائة بالقاهرة، وسمع علي عبد القادر بن عبد العزيز الأيوبي والموفق أحمد بن أحمد بن عثمان الشارعي وصلح بن مختار الأشنهي ويحيى بن يوسف بن المصري وأبي الفرج بن عبد الهادي وأبي الفتوح بن يوسف الدلاصي واقش الشبلي والأحمدين ابن أبي بكر بن طيئ وابن منصور الجوهري وابن علي المشتولي وابن كشتغدي والحسن بن السديد وعبد المحسن بن الصابوني في آخرين من أصحاب ابن عبد الدائم والنجيب وابن علاق والمعين الدمشقي وابن عزون بمصر والقاهرة وكذا سمع باسكندرية وبالحرمين واليمن، وجد في الطلب والتحصيل بحيث كاد أن ينفرد بتوسعه في ذلك حتى سمع من رفقائه وممن دونه حتى من تلامذته وأصاغر الطلبة، وأجاز له من دمشق الحفاظ المزي والبرزالي والذهبي وأبو بكر بن الرضي ومحمد بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وزينب ابنة الكمال وطائفة، واشتغل بالفقه وغيره فحصل طرفا وشارك في عدة فنون بل كان عني بالقرآآت فقرأ على أبي حيان والشمس محمد بن محمد بن السراج الكاتب المجود وغيرهما وانتصب للأقراء بالحرم المكي عند أسطوانة في محاذاة باب أجياد كان معه خطوط من عاصره من أمراء مكة وقضاتها بالجلوس عندها بحيث يتأثر ممن يجلس اليها ولو في غيبته لخيال وهمي قام بذهنه في ذلك وتعدى هذا الخيال حتى في تحديثه فإنه لم يحدث إلا باليسير من مروياته متسترا في منزله غالبا مع تبرم يظهر منه غالبا في ذلك حتى أن الجمال بن ظهيرة لم يتفق له السماع منه إنما روى عنه في معجمه شعرا لغيره، وخرج لنفسه جزءا صغيرا وكذا لغيره بدون مراعاة لاصطلاح المخرجين بل يدرج في الأسانيد ما لم يقع الإسماع به مما هو عند المسمع ولو بالإجازة ويتسامح في اثبات من يبعد عن مجلس السماع بحيث لا يسمع إلا صوتا غفلا أو لا يسمع شيئا بالكلية بدون تنبيه على ذلك حسبما بين ذلك التقي الفاسي وهو ممن سمع منه وكذا ثنا عنه غير واحد منهم شيخنا، وقال في معجمه أنه سمع من أصحاب ابن عبد الدائم والنجيب ثم من أصحاب الفخر والأبرقوهي ثم من أصحاب الدمياطي وطبقته ثم من أصحاب الحجار ودونه فأكثر جدا إلى أن سمع من أقرانه ثم من تلامذته ثم من أصاغر الطلبة وجمع مجاميع كثيرة ولم ينجب وصار يذاكر بالوفيات وأخبار الرواة وكتب بخطه السقيم الكثير الوهم كثيرا وحدث بالكثير، ثم حصل له تخيل فانجمع وازداد به حتى كاد يوسوس، وكان يتغالي مذهب الحنفية ولا يتقنه ويقرئ القراآت غالب أوقاته، وفي طول إقامته بمكة يتلقى القادمين من البلاد النائية فيستفيد ما عندهم من الأخبار والأسانيد في الكتب الغريبة ويدون ذلك عاليا أو نازلا حتى صار يتعذر عليه أن يذكر له كتاب ولا يعرف له فيه اسنادا.
وقال في إنبائه أنه كتب بخطه مالا يحصى من كتب الحديث والفقه وأصوله والنحو وغيرها وخطه رديء وفهمه بطيء وأوهامه كثيرة مع كثرة تخيله جدا وضبطه للوفيات ومحبته للمذاكرة وتغير بأخرة تغيرايسيرا.
وقال المقريزي أحد من روى عنه بحيث ساق عنه عدة حكايات وأشعار في عقوده: كان عسرا كثير الخيال لا يسمح بعارية كتاب ولا بمطالعته ولقد صحبته بمكة وقرأت عليه من مسموعاته كثيرا ولزمته منذ مجاورتي بمكة في سنة سبع وثمانين وسبعمائة وكان أحد من شاهدته من الأفراد أفادني كثيرا.وما زال بمكة حتى مات في سحر يوم الأربعاء خامس عشري صفر سنة إحدى ودفن من يومه بالمعلاة عند الشيخ خليل المالكي بوصية منه وكان استيطانه لمكة من سنة تسع وأربعين وخرج منها في بعض السنين إلى اليمن وإلى المدينة وإلى بجيلة رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن عثمان البدرشي.
فيمن جده محمد بن محمد بن علي.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن علي بن قاسم بن مسعود أبو عبد الله الأصبحي الغرناطي الأصل المالقي المالكي ويعرف بالأزرق.
ولد بمالقة ونشأ بها وحفظ القرآن وغيره وتلا لابن كثير على قاضيها أبي إسحق إبراهيم ابن أحمد البدوي ولنافع علي أبي عمرو محمد بن محمد بن أبي بكر بن منظور والخطيب أبي عبد الله محمد بن أبي الطاهر بن محمد بن بكروف الفهروي وعنه أخذ في مبادئ العربية والفقه والفرائض وكذا أخذ عن الأولين العربية والفرائض وعن ثانيهما الفقه والحساب ولازم إبراهيم بن أحمد بن فتوح مفتي غرناطة بها في النحو والفقه والأصلين والمنطق بحيث كان جل انتفاعه به وحضر مجالس أبي عبد الله محمد بن محمد السرقسطي العالم الزاهد مفتيها أيضا في الفقه الشارح جده و كذا مجالس الخطيب أبي فرج عبد الله بن أحمد البقني الشريف قاضي الجماعة أبي العباس أحمد بن يحيى بن أبي عبد الله اللمساني الشارحجده لجمل الخونجي والخطيب المفتي أبي عبد الله محمد بن يوسف بن المواق العبدري وأخذ الأدب عن محمد بن زكريا ابن جبير في آخرين لقيهم بفاس وتلمسان وتونس كقاضي الجماعة أبي يحيى بن محمد بن أبي بكر بن عاصم فإنه جالسه كثيرا وانتفع به.
وولي القضاء غربي مالقة في أيام سعد بن علي بن يوسف بن نصر صاحب الأندلس ثم قضاء مالقة نفسها عن أبي عبد الله محمد بن سعد ثم قضاء وادياش عن أخيه أبي الحسن علي بن سعد ثم نقله إلى مالقة ثم لقضاء الجماعة بغرناطة.
ومات أبو الحسن وهو على قضائها فاستمر به أخوه أبو عبد الله ثم خرج معه إلى وادياش وهما منفصلان فوجهة قاصدا إلى السلطان أبي عمر وعثمان بن محمد بن أبي فارس لمساعدة الأندلسيين على عدوهم الكافر فلم يلبث أن مات أبو عمرو فارتحل صاحب الترجمة إلى الديار المصرية ليحج فحج في البحر سنة خمس وتسعين فأقام بالمدينة أربعة أشهر ثم بمكة شهرين وعاد بعد حجه إلى مصر في البحر أيضا فدخلها في منتصف ربيع الآخر من التي تليها فنزل بتربة السلطان عند أحمد بن عاشر فتكلم له في ولاية قضاء القدس، وقصدني في أثناء ذلك ورأيته في رجال الدهر وأظهر الاغتباط باجتماعه بي وطالع بعض تصاليفي وغيرها وسافر في رمضان قاضيا وقد وليه في ثانية فوصله في سابع عشر شوال ووقع الثناء عليه من الكمال بن أبي شريف وغيره فلم يلبث أن تعلل فدام نحو أربعين يوما ثم مات في يوم الجمعة سابع عشري ذي الحجة وكثر الأسف على فقده ودفن خارج باب خان الظاهر رحمه الله.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن حجاج بن يوسف الصلاح بن النجاح الحسني العلوي صاحب صنعاء اليمن والماضي أبوه، ملك بعده بعهد منه ولقب بالناصر ولكن لم يتم له شهر بعده بل مات خامس عشري ربيع الأول سنة أربعين.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله أبو السعادات ضيف الله بن النور بن الفاكهي المكي الماضي أبوه.
ولد سنة أربع وستين وثمانمائة بمكة ونشأ بها وحفظ القرآن ونور العيون والتنبيه ممن حضر على الأميوطي وسمع في سنة تسع وستين على التقي بن فهد، وكذا سمع منى بمكة واشتغل ولزم الفقه وأصوله والعربية وغيرها ولازم خاله السراج معمرا في العربية وفضل وتميز مع عقل ودين وقيام على اخوته وأقاربه وأكثر من الحضور عند البرهاني ابن ظهيرة وأثنى على عقله بل قرأ على ولده الجمالي في التقسيم وغيره.
مات بعد تعلل نحو شهرين في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمود بن العلامة نور الدين علي بن فرحون الشمس اليعمري المدني المادح ويعرف بابن المجلد وربما يقال له المجلد وهي حرفة أبيه وأخيه العز عبد العزيز الذي سمع منى بالمدينة ومحمد أكبرهما، وتكسب بالعطر قليلا وحفظ القرآن.
مات في ثاني ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن يوسف فتح الدين بن نور الدين الزرندي المدني.
اشتغل وفضل في الفقه وغيره بحيث تأهل للتدريس مع خيره وانجماعه فلا يخرج إلا للجماعة غالبا، وأوصى أن يدفن بالقرب من قبور الشهداء عند مشهد السيد حمزة جوار الجلال الخجندي ففعل به ذلك.
ومات تقريبا سنة ثمان وستين.
محمد بن علي بن محمد بن علي الشمس أبو عبد الله المقسي ثم الصحراوي الشافعي الناسخ المؤدب ويعرف بابن القطان.
ممن سمع منى.
محمد بن علي بن محمد بن علي السيد الشمس بن السيد الزين الحسيني الجرجاني الحنفي الماضي أبوه.
كان أستاذا علامة شرح الهداية فأخذ حاشية أبيه عليها وزاد وكذا عرب رسالة أبيه في الصغرى والكبرى في المنطق وتخرج به الأئمة فكان ممن أخذ عنه الشمس الشرواني والشهاب بن عربشاه وقال أنه كان نزيل سمرقند بمدرسة أيدكوتمور.
محمد بن علي بن محمد بن علي الشمس القدسي الرباطي نزيل مكة وشيخ رباط ربيع والبيمارستان المنصوري بها.
عرض له برص فانتفخت يده فوضع عليها المراهم فانتفخت واستمرت المادة تخرج منها حتى مات في ربيع الأول سنة أربع وثلاثين.
محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أبي بكر الجمال أبو الفضل الفاكهي المكي الشافعي سبط الجمال محمد بن أحمد بن حسن بن الزين القسطلاني ووالد النور علي وأخوته.
ولد في رجب سنة خمس بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به وأربعي النووي والتنبيه وكان يتردد إلى اليمن وولد له بها.
مات بالمخلاف السليماني منها في رمضان سنة ثلاث وخمسين.
محمد الجمال الفاكهاني المكي المالكي أخو الذي قبله لأبيه وهو سبط إبراهيم بن أحمد المرشدي.
ولد سنة اثنتي عشرة أو التي بعدها بمكة وحفظ أربعي النووي وتنقيح القرافي والرسالة، وكان مباركا ساكنا منجمعا عن الناس.
مات بمكة في ضحى يوم الثلاثاء ثالث شوال سنة تسع وخمسين.
أرخه ابن فهد.
محمد القطب أبو الخير المصري الأصل المكي الحنفي أخو أحمد واللذين قبله وشقيق ثانيهما ويعرف بابن الفاكهاني.
ولد في تاسع عشر جمادى الثانية سنة ست عشرة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده على الشيخ محمد الكيلاني وبعضه علي الزين بن عياش وأربعي النووي والمجمع وعرضه بتمامه في مجلسين على خاله الجلال عبد الواحد وأما كن منه على جماعة وبعض مختصر الأخسيكتي وأخذ عن خاله في تفسير القرآن من أثناء آل عمرآن لعله إلى العنكبوت وسمع فيه بقراءة خاله على البساطي ثم سمعه على خاله الآخر الجمال محمد وعبد الرحمن ابي شعرة وأخذ الفقه عن خاليه وبالقاهرة عن ابن الديري وابن الهمام وعبد السلام البغدادي والشمس بن الجندي وقرأ عليه طائفة كبيرة من شرحه على المجمع وسمع على ابن الديري مجالس من التفسير والنحو عن خاله عبد الواحد وأبي القسم النويري وإمام الدين الشيرازي وابن الجندي وأصول الفقه عن ابن الهمام قرأ عليه تحريره وخاله عبد الواحد سمع عليه وكتب عنه في أماليه وغيرها وكان أحد طلبة الجمالية.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد المحسن بن حمدان بن عباس الشمس بن القطب السبكي ثم الحمصي الخطيب بها الشافعي سبط التقي السبكي، جدته ست الخطباء ابنة التقي.
سمع في سنة أربع وسبعين وسبعمائة عليها وعلى إبراهيم بن حسن بن فرعون وعمر بن علي البقاعي الصحيح أنا الحجار زادت جدته ووزيره وكذا سمع من أبي عبد الله بن مرزوق والبدر بن مكتوم وفتح الدين بن الشهيد وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى ووصفه بالإمام العالم الخطيب والابي كلاهما في سنة عشرة وذكره شيخنا في مجمعه وقال أجاز لابنتي رابعة.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الزين بن الشمس بن التاج الدميري ثم القاهري المالكي والد البدر محمد الآتي.
ذكره شيخنا في إنبائه مقتصرا على اسمه واسم أبيه وقال كان حسن الصورة له قبول تام عند الناس لكثرة حشمته وقد ولي الحسبة مرارا وبيده التحدت في البيمارستان نيابة عن الأتابك علي قاعدة أبيه.
مات في ثالث شعبان سنة ثلاث وثلاثين وقد جاز الخمسين.
قلت ودفن بالتربة المنسوبة لهم خلف الصوفية الكبرى وكانت ولايته الحسبة في سنة ثلاث عشرة بعد محمد بن محمد بن محمد بن النعمان الهوى.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد النور بن أحمد المحب بن الشمس ابن البهاء أبي الفتح الفيومي ثم القاهري الشافعي الخطيب ابن أخي الصدر محمد ابن أحمد خطيب الفخرية وسبط الشمس العاملي.
ولد في جمادى الآخر سنة اثنتين وعشرين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وغيره وقرأ على شيخنا في البخاري وكذا على السيد النسابة والعز عبد السلام البغدادي وحضر الدروس عند جماعة وقرأ على العامة في الأزهر وغيره بعد جده وخطب نيابة عنه باشرفية الخانقاة قبل أن تطلع لحيته وحكى ذلك للواقف فأرسل جماعة من خواصه منهم كاتب السر فصلوا هناك سمعو خطبته فوقعت منهم موقعا ثم رجعوا وأعلموه وأنه ابن ابنته فوفق على ذلك، وتكسب بالشهادة عن حبس الرحبة وغيره، وكتب بخطه الكثير ومن ذلك القول البديع وحمله عنى، وحج وجاور ودخل الفيوم ورشيد واسكندرية وخطب بأكثرها بل استمر ينوب في الخطابة بالجيعانية وتميز فيها مع تودده وسكونه.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد النور بن أحمد البدر بن الصدر بن البهاء أبي الفتح الأنصاري المهلبي الفيومي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وابن عم الذي قبله ويعرف بابن خطيب الفخرية.
ولد كما قرأته بخط أبيه عند غروب ليلة الأربعاء ثامن عشري جمادى الثانية سنة ثلاثين بقاعة الأسنوي من القاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج والألفية وقطعة من ابن الحاجب الأصلي، وعرض على شيخنا والقاياتي والعيني وابن نصر الله الحنبلي بل سمع مع أبيه على شيخنا وأخذ في الإبتداء عن أبيه ثم قرأ المنهاج بحثا على العلم البلقيني وحضر بعض دروسه في القطعة ونحوها وكذا قرأ على المحلي غالب شرحه على المنهاج وسمع غالب شرحه لجمع الجوامع وتلقى شرح البهجة عن المناوي تقسيما بينه وبين الزين عبد الرحيم الأبناسي في مجلس خاص أقاما فيه مدة ولازمه في التقسيم العام في غير ذلك وأدمن من ملازمة التقي الحصني في الأصلين والمعاني والبيان والعربية والصرف والمنطق فأكثر عنه وكذا لازم الشروابي والشمني في علوم وقرأ على الكافياجي في علم الهيئة في آخرين كابن الهمام أخذ عنه بعد رجوعه من المجاورة في ذاك المجلس العام، وحج واستقر في الخطابة بالفخرية ابن أبي الفرج والأمامة بالفخرية القديمة بعد أبيه وسكن الثانية منهما وكذا استقر في خطابة مدرسة خوند بموقف المكارية المجاورة لزاوية أبي السعود داخل باب القنطرة وتصدى لللأقراء فأخذ عنه الطلبة، وذكر بحسن التصور والتدبر والتحقيق مع التأني وعمل حاشية على شرح جمع الجوامع حين بلغه انتقاد ابن أبي شريف على الشرح في حاشية عملها سمعت بعض المحققين يرجح كتابته فيها على غيره وكذا عمل على العضد والمختصر وشرح العقائد وغيرها حواشي، كل ذلك مع مزيد التدين والتحري وضعف البنية والإنجماع عن الناس وعدم مزاحمتهم في الوظائف وقد أصيب حين نهب المماليك بيت رأس نوبة النوب برسباي المحمدي قرأ وذهب له من الكتب والمالية جملة عوض عن بعضها وظفر ببعض الكتب وتألم هو وأحبابه لذلك سيما في كثير من حواشيه ومفاداته.
مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وأوصى بدفنه عند صاحبه الزين الأبناسي بجوار ضريح الشيخ شهاب وكان الزين يقول هو قاياتي وقته ويبالغ في وصفه بغير ذلك ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن وحشي بن سبع بن إبراهيم أمين الدين بن أمين الدين العباسي ثم القاهري الشافعي نزيل سعيد السعداء ويعرف بأمين الدين العباسي.
ولد في سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة بالعباسة من الشرقية وتحول هو وأخوه عماد الدين عبد الرزاق مع أخيهما التاج عبد الوهاب فسكنا البديرية وأكمل صاحب الترجمة بها القرآن وحفظ البهجة وألفية ابن مالك وجمع الجوامع وغيرها، وعرض على جماعة وأخذ في الفقه عن الشريف النسابة والزين البوتيجي ولازم الفخر عثمان المقسي والجلال البكري والزين زكريا والبرهان العجلوني وعليه قرأ في البخاري وغيره وحضر عند العبادي بل أخذ عن العلم البلقيني والمناوي وعن الثاني مع أحمد الخواص وأبي الجود أخذ الفرائض وكذا أخذها مع الحساب عن الشريف على تلميذ ابن المجدي وعن الخواص مع الأبدي أخذ العربية ولازم في الأصلين وغيرهما كالمعاني والبيان التقي والعلاء الحصنيين بل أخذ عن العز عبد السلام البغدادي والكافياجي والشمني وإمام الكاملية ثم الكمال بن أبي شريف وأبي السعادات البلقيني وسمع الحديث على جماعة وعلمت الآن سماعه للبخاري في الظاهرية القديمة وتردد للمحب بن الشحنة ولا أستبعد أخذه عن ابن حسان وكتب على البرهان الفرنوي ويس وغيرهما وصحب الصلاح المكيني واختص به وقرأ عليه الفقه والحديث وكذا اختص بقجماس لكونه ناب عن أخيه في أقراء مماليكه، وحج غير مرة وجاور بل سافر على الصر بعناية المكيني وسمع على التقى بن فهد وغيره هناك وكذا زار بيت المقدس والخليل، ودخل الشام فأخذ عن البدر بن قاضي شهبة وخطاب وآخرين، وتنزل في سعيد السعداء وغيرها من الجهات كالمزهرية، وكان خبيرا بدنياه مقبلا على بني الدنيا متلمذا لهم ولو كانوا قاصرين ولم ينفك عن الأشتغال وملازمة العمل والأخذ عن من دب ودرج حتى أشير إليه بالفضيلة التامة والتفنن، وكتب بخطه أشياء منها البخاري وتقويم البلدان وكذا تقويم الأبدان بل كتب على مجموع الكلائي وغيره وأقرأ الطلبة مع عقل وسكون وأوصاف.
مات في صفر سنة سبع وثمانين ودفن بالقرب من الروضة خارج باب النصر بحوش يشهر بتربة القباني ووجد له مما لم يكن يظن به زيادة على ألف دينار سوى كتبه وأثاثه به وخلف أربعة ولاد فيهم أنثى واسم أكبرهم أحمد رحمه الله وسماحه.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب البرلسي التاجر أبوه ويعرف أبوه بابن وهيب.
حضر علي مع أبيه في سنة أربع وتسعين بمكة وهو في الثانية أشياء.
محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الشرف الششتري المدني.
سمع مع أبيه أبي الفرج بن القاري، وأجاز له الصلاح بن أبي عمر وابن أملية، وحدث ذكره التقي بن فهد في معجمه.
محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الغياث إسحق بن محمد أصيل الدين بن البدر البغدادي الأصل المصري الشافعي ابن أخت الشمس بن الريفي الآتي.
ويعرف والده بابن الغياث.
ولد في مستهل شعبان سنة إحدى وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وعرضها على ابن الملقن والابناسي والمنهاج وحده علي الدميري وأجازوه، واشتغل وسمع علي العراقي والهيثمي والتنوخي وعزيز الدين المليجي وابن حاتم والمطرز وابن الشيخة والمجد إسمعيل الحنفي والفرسيسي وغيرهم، وحدث سمع منه الفضلاء، وحج مرارا ثم قطن مكة آخرا حتى مات في يوم الجمعة ثاني عشري جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين رحمه الله.
محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام الجمال بن أبي الخير الكازورني المكي المؤذن بها بل رئيس المؤذنين والد عبد السلام الماضي وأبي الخير الآتي في الكنى.
ولد بها في صفر سنة أربع وتسعين وسبعمائة، وأجاز له العراقي والهيثمي وابن الشرائحي والشهاب بن حجي وابن صديق والمجد الشيرازي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي وعبد القادر بن إبراهيم الارموي وخلق، وولي رياسة المؤذنين بالمسجد الحرام ولقيته بمكة سنة ست وخمسين وكتب على استدعاء ابني وأجازلي.
ومات بمكة في ربيع الأول سنة سبع وخمسين.
أرخه ابن فهد قال بعضهم سنة ثلاث وستين وهو غلط، واستقر بعده ابناه في الرياسة رحمه الله.
محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الكافي أبو حاتم بن أبي حاتم بن أبي حامد بن التقي السبكي.
ذكره شيخنا في انبائه وقال: اشتغل قليلا وناب في الحكم من سنة تسعين عن ابن المليق إلى أن مات في إحدى الجماديين سنة ثمان وله أربع وخمسون سنة.
قلت وقال العيني أربع وأربعون وصفه بعضهم بالفضل فالله أعلم.
محمد بن محمد بن أحمد بن علي الأنصاري المصري الأصل المكي ويعرف أبوه بابن جن البر.
ورث عن أبيه بعض دنيا فأذهبها وصار إلى فاقة زائدة بحيث يجوع لأجلها ثم توفي غريقا في البحر الملح ببلاد اليمن سنة عشر ورؤى فقيل ما حالك فذكر عفو الله فسئل عن سببه فقال الجوع أوكما قال ذكره الفاسي.
محمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن إبراهيم أبو اليمن بن البدر القمني القاهري الماضي أبوه.
سمع منى بمكة في سنة ست وثمانين وبعدها وتكررت مجاورته وكان يتحرى الأخبار وينقلها.
محمد التقي القمني أخو الذي قبله ممن تكررت مجاورته أيضا ولازمني في السماع في سنة ثمان وتسعين ثم التي بعدها وعاد فيها بحرا إلى القاهرة في مركب ابن كرسون ولا بأس به عقلا وأدبا مع فهم واحساس وفاقة.
محمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن شرف البدر أبو الاشراق بن الشمس القرافي الأصل القاهري المالكي الماضي أبوه.
ولد في شوال سنة ست وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن واحتفل أبوه بصلاته عقب ختمه وكذا حفظ غيره، واشتغل عند أبيه قليلا، وسمع على شيخنا والرشيدي وطائفة واستقر في جهات أبيه بعده بل خلفه في قراءة منتقى ابن أبي جمرة من البخاري عند ضريحه استهلال كل سنة، وحج غيره مرة وجاور وناب في القضاء وأهين من الأشراف فايتباي وقتا ورسم عليه أخري بسبب شكوى امرأة وتكلف لما باع شيئا من موجوده واستدان بسببه هذا عقب ختانه لولده وتكلفه في المهم الذي بالغ في شأنه لارضاء أمه ابنة سعد الدين الكماخي المذكورة بعدم التوفيق بل أخذ السارق عمامته وضربه بحيث كاد أن يعدم.
وبالجلمة فليس أيضا بمحمود السيرة مع لين كلامه وتميزه في صناعة الشروط.

 دوردي بيراموف بالروسية: ابريل فبراير كان رجل أكاديمي وفنان تم منحه أعلى لقب فخري في بلاده: فنان الشعب في الدولة التركمانية .
وفي لغته التركمانية الأصلية ينطق اسم دوردي بيراموف دوردي بيرام ببساطة بدون إضافة وف على الطريقة السلافية لجعل الأسماء تبدو روسية أثناء الحقبة السوفياتية.
اسم بيرام يعنى الاحتفال في اللغات التركمانية.
بداياته وتعليمه  ولد دوردي بيراموف في ب رامعل بالجمهورية التركمانية السوفيتية الاشتراكية التي كانت حينها جزء من التحاد السوفيتي في ابريل .
وقد فقد كلا والديه في سن مبكرة وعاش كطفل مشرد قبل وضعه في دار للأيتام في سردار المعروفة آنذاك باسم كيزيل عرفات حيث كبر وتربى.
وأثناء تقدمه في العمر، تحمل بيراموف المجاعة والمعاناة التي رافقت الحرب العامية الثانية ودمار ما بعد الحرب.
وبعد ذلك استفاد من توجيه المعلمين الاستثنائيين الذين اعترفوا بموهبته ودعموا الفنان الشاب في جهوده الرامية إلى ان يصبح رسام محترف.
أول معلم فني له كان غيناديي بروسينتوف، وهو فنان روسي كان يدرس في كلية الفنون شوتا روستافلي بالدولة التركمانية في عشق أباد.
كون كل من بيراموف وبروسينتوف علاقة صداقة قوية استمرت مدى الحياة وكان بروسينتوف بمثابة مرشد بيراموف على مر السنين.
صورة بروسينتوف الفنية لوجه بيراموف الشاب بعنوان لاعب كرة القدم الشاب محفوظة الآن في المجموعة الفنية لمعرض تريتياكوف الوطني بموسكو.
وقام بيراموف برسم ثلاثة صور فنية لوجه معمله، وأكثرهم شهرة هي صورة أول معلم لي المرسومة في عام / .
أيضا كان لمدرب الفن، ديميتري موشالسكي، تأثيرا عظيما على حياة دوردي ومسيرته الفنية، وكان استاذه في معهد سوريكوف للفنون المرموق في موسكو الذي حضره بيراموف بين عامي و .
كان موشالسكي حاصل على أعلى لقب فخري في الفنون في الاتحاد السوفيتي السابق فنان الشعب في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية ، وكان يحظى باحترام واسع بسبب القدرة على القاء الضوء على الجوانب الأساسية، بينما تنحى التفاصيل الدخيلة .
وقد مرر هذا النهج إلى كثير من طلابه بم فيهم دوردي بيراموف.
إلى  بدءا من عام ، واصل بيراموف السفر والعمل على نطاق واسع داخل تركمانستان وفي جميع أنحاء العالم.
وشملت رحلات إلى أوكرانيا حيث عقد معرض فردي في المتحف الوطني للفن الروسي بكييف عام ، وروسيا عام ، وتايلاند عام ، وتركيا عامي و ، وجرز المالديف عام ، والإمارات العربية المتحدة رحلات عديدة بين عامي و ، وهولندا عام ، وإيطاليا عام ، وبلجيكا عام وفرنسا عام .
وفي عام احتفل بيراموف بعيد ميلاده السبعين والخمسين كفنان بمعرضين عن استعادة الأحداث عن عمله في عشق اباد بتركمانستان.
وبناء على انجازاته الفنية واسهاماته في ثقافة تركمانستان طوال حياته، حصل بيراموف في عام على ميدالية من أجل حب الوطن التي قدمت له من قبل رئيس تركمانستان.
وما يليها  واصل بيراموف عمله الفني بغزارة في تلك الحقبة، حيث رسم أكثر من تسعين رسمة زيتية فيما بين و .
في عام ، أمضى بيراموف فترة ستة أشهر في كندا حيث أنشأ مجموعة مشهورة من لوحات المناظر الطبيعية بعنوان الخريف الكندي في عام ، وقد تم عرض لوحات بيراموف في تورونتو بكندا وهو أول معرض لأعماله في أمريكا الشمالية.
وقد تم عقد معرض افتتاحي لصور بيراموف في تورونتو بكندا في عام .
تميز المعرض الذي يأخذ عنوان عبر أعين دوردي بيراموف: حياة القرية التركمانية، من الستينات حتى الثمانينات بصور بالأبيض والأسود وكان المعرض الرئيسي في مهرجان بنك سكوتشيا كونتاكت للتصوير الفوتوغرافي.
وقد تم نشر الكتالوج الخاص بذلك المعرض بواسطة ومؤسسة دوردي بيراموف للفنون بالاشتراك مع برنامج التاريخ الثقافي الأسيوي الخاص بمؤسسة سميثسونيان.
وفى عام ، اقيم معرض فردي لأعمال دوردي بيراموف في برنامج البنك الدولي للفنون في واشنطن بدعم من سفارة جمهورية تركمانستان في الولايات المتحدة.
افتتاحية هذا المعرض تزامنت مع احتفالات الذكرى الأربعة والعشرين للاستقلال والذكرى العشرين لحياد تركمانستان.
الأسلوب الفني  أبدع دوردي بيراموف أكثر من عمل فني خلال حياته المهنية، بما في ذلك الرسومات الزيتية والأعمال الفنية على الورق.
كما كان مصور شغوف، رغم أنه يعتبر هذا النشاط جزء من عمليته الفنية ولم يحاول قط عرض صورا فوتوغرافية.
ولهذا السبب لم يتم عرض أعماله الفوتوغرافية الكبيرة حتى بعد وفاته.
أعمال بيراموف كانت تهتم بأربعة أنواع من الفن على نطاق واسع وهي: الصور الفنية للأوجه الطبيعة الصامتة والمناظر الطبيعية والتركيبات المواضيعية، ولكنه معروف منذ فترة طويلة بالصور الفنية للأوجه.
ففي عام ، كتب أحدهم رغم أنه يرسم أنواع متعددة من الصور والمناظر الطبيعة، يمكن للمرء ان يقول ان فن التصوير للأوجه هو ما يعيره اهتماما خاصا .
كان يعتبر بين معاصريه سيد التصوير الفني للأوجه الذي لا نظير له.
توغل بيراموف في الشخصية وفي طبيعة الحياة الداخلية للأشخاص الذي يرسمها لإظهار شخصيات متنوعة على اللوحة مع التأكيد على أفضل صفاتهم.
وقال بيراموف أنه فعل ذلك عن طريق البحث الدائم عن تلك الشرارة الخاصة التي توجد داخل كل شخص.
وقد سعى إلى التوفيق بين الاكتشافات السياقية للانطباعية والانتباه إلى أدق تفاصيل الواقعية الكلاسيكية والعادات الفنية الغنية لتركمانستان.
وجد بيراموف الالهام في الناس من جميع مناحي الحياة، بصرف النظر عن خلفياتهم الاجتماعية أو الاقتصادية أو الاثنية.
تتضمن رسوماته تشكيلة واسعة من الأفراد من القرويين حتى العلماء ومن الغرباء حتى أفراد الأسرة ومن الاطفال حتى كبار السن.
طبيعة بيراموف العطوفة وعلاقة الوطيدة الأشخاص الذي يرسمها تساعده على تفسير نجاحه في هذا النوع.
وعلى الرغم من أن بيراموف معروف بفن البورتريهات، فإن أعماله في الطبيعة الصامتة والمناظر الطبيعية تحظى بقدر كبير من الاحترام.
احتلت الزهور مكانة خاصة في أعمال بيراموف التي تخص الطبيعة الصامتة.
وكان شغوف بوجه خاص برسم زهرة الخشخاش ذات الألوان الزاهية والملمس الجميل التي تنمو في سفوح تركمانستان كل ربيع.
تصوير الفاكهة في أعمال بيراموف التي تخص الطبيعة الصامتة ترمز إلى وفرة الطبيعة وحبه لفاكهة وطنه على وجه الخصوص.
وكثيرا ما كان يصور التفاح والبطيخ والرمان، إلخ.
الموجودة بترتيب على السجاد التركماني التقليدي الذي تتميز بزخارف منسوجة غول وألوان تنبض بالحياة، ولباد الزينة التركماني الذي يسمى كيشي .
وفاته وميراثه  في شهر فبراير من عام ، تم تشخيص إصابة دوردي بيراموف بسرطان الكبد.
وتوفى في فبراير .
وقد ترك خلفه زوجه، غوذيل بايراموفا، وأربعة بنات وسبعة أحفاد.
في عام ، تم تأسيس مؤسسة فنون دوردي بيراموف في تورونتو بكندا بهدف دعم ميراث بيراموف في الفن والتعليم.
ومن أجل تعزيز هذه المهمة، افتتحت المؤسسة متحف بيراموف.
يحتوي المتحف الذي يقع في تورنتو بكندا على أكبر مجموعة فنية في العالم من أعمال بيراموف ويستضيف معارض دائمة ومؤقتة لأعمال بيراموف الفنية.
دوردي بيراموف معروف على نحو واسع باعتباره أحد أهم رسامي أسيا الوسطى.
يمكن العثور عليه فنه في العديد من مجموعات الفن الخاصة وكذلك في المتاحف والمعارض والمؤسسات الثقافية في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك:   المعارض الفردية   الجوائز والأوسمة   المراجع  معرض تريتياكوف الوطني.
.
كتالوج المجموعة: لوحة زيتية للقرنين ال وال .
المجلد : رسم عن النصف الثاني من القرن العشرين.
أول كتاب.
.
موسكو: معرض تريتياكوف.
ص .
.
بيريبليسنين.
.
رحالة مسحور .
تركمانستان: المجلة الدولية، المجلد رقم ، الصفحات .
من :// .
.
/ / / .
/  معرض تريتياكوف الوطني.
عام .
ديميتري موشالسكي: الرومانسية في الواقعية الاشتراكية: خلال الفترة من ابريل حتى يونيو .
من :// .
.
/ / / / / /  مخاتوفا وأجولابات وقربان أجالييف.
.
كتالوج لوحات ورسومات من أجل معرض اليوبيل الذهبي لفنان الشعب التركمانى دوردي بيراموف.
دبي: كييك بايراموفا  بينيموفا س.
، نوفمبر.
اثنين من الأقدار السعيدة زناميا أوكتيابريا، الصفحة .
يرلاشوفا س. .
رسم جمهورية تركمانستان السوفيتية.
لينينغراد سانت بطرسبرغ : ناشرو فن أورورا.
بريلاتوف، ى.
، ديسمبر.
معارض حب وطني .
برافدا.
كيستوفيتش، ايرينا.
عام .
التركمان السبع : تأملات في الماضي .
سيبيرسكي اوغنى، المجلد / .
من :// .
/ / /  ادلمان، ديبورا.
.
اطفال البريسترويكا : مراهقو موسكو يتحدثون عن حياتهم والمستقبل.
لندن: روتلدج.
بلاجوداتوف، نيكولاى ودوردي بيراموف.
عام .
دوردي بيراموف.
تورونتو: كييك بايراموفا، الصفحتين .
توكتوسونوفا ج. .
تقرير عن كامل اعضاء الاكاديمية الوطنية للفنون في جمهورية قيرغيزستان .
بيشكك: الاكاديمية الوطنية للفنون فس جمهورية قيرغيزستان.
غرين فيلد، صامويل.
، يونيو.
ابنة الفنان التركماني، دوردي بيراموف، تعرض أعمال أبيها في نورث يورك هاوس.
تورنتو ستار.
من :// .
.
/ / / / / / .
/  :// .
.
/ / أكيمبو  :// .
.
/ / / / / / / = / جمعية مكافحة السرطان الكندى  :// .
/ / / مهرجان بنك سكوتشيا كونتاكت للتصوير الفوتوغرافي  :// .
.
/ / / / مكتبات مؤسسة سميثسونيان  :// .
.
/ / / / = / ورلد كات  :// .
.
.
/ / / / وزارة خارجية تركمانستان  كييك بايراموفا، روبرت بوتسيون وجيرين بلاييفا.
عام .
عبر أعين دوردي بيراموف: حياة القرية التركمانية، من الستينات حتى الثمانينات.
تورنتو، أونتاريو: مؤسسة دوردي بيراموف للفنون؛ زواشنطن العاصمة: برنامج التاريخ الثقافي الأسيوي، مؤسسة سميثسونيان.
، الصفحة .
يرلاشوفا س. .
رسم تركمانستان السوفيتية.
لينينغراد سانت بطرسبرغ : ناشرو فن أورورا، ص .
جلاذونوفا ت.
، ديسمبر.
المحبوبون والمعجبين .
حياد تركمانستان، ص. .
زينكو والتر.
عام .
بيراموف يرسم الشرق إلى الغرب والغرب إلى الشرق.
مقابلة مع دوردي بيراموف .
من :// .
.
/ = /  دوردي بيراموف .
من فبراير .
معرض تريتياكوف الوطني.
عام .
بيراموف دوردي الصفحتان .
كتالوج المجموعة: لوحة زيتية للقرنين ال وال .
المجلد : رسم عن النصف الثاني من القرن العشرين.
أول كتاب.
.
موسكو: معرض تريتياكوف.
ص .
.
:// .
.
.
/ = / حكومة تركمانستان

هي مدينة على جبل، ولها قلعة محكمة البناء عليها سور مبني بالحجر الصلد سعته عشرون شبرا وبها بئر يسمى بئر الرحمة ، لا ينبع الماء فيه إلا إذا أغلق بابها وانقطع الماء عنها، وفي حال دخول الماء إلى القلعة لا يرى فيها ماء قط.
والماء يشق البلد والقلعة ويدخل دورها، وعليه أرحاء.
بها من عجائب المباني الملعب وهو الهيكل الذي كان فيه المسمى بعل المذكور في الكتاب العزيز.
طالعها الميزان والزهرة.
طولها ثمان وستون درجة وعشرون دقيقة عرضها ثلاث وثلاثون درجة وخمس وأربعون دقيقة؛ ساعة بنائها الزهرة.
قال البلاذري: ولما فرغ أبو عبيدة من أمر مدينة دمشق سار إلى حمص فمر ببعلبك، فطلب أهلها الأمان والصلح، فصالحهم على أن أمنهم على نفوسهم وأموالهم وكنائسهم فكتب لهم: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب أمان لفلان ابن فلان، وأهل بعلبك رومها وفرسها وعربها، على أنفسهم وأموالهم وأولادهم ودورهم وكنائسهم داخل المدينة وخارجها وعلى أرحائهم.
وللروم أن يرعوا سرحهم ما بينهم وبين خمسة عشر ميلا.
ولا ينزلوا قرية عامرة.
فإذا مضى شهر ربيع الآخر وجمادى الأول ساروا إلى حيث شاءوا.
ومن أسلم منهم، كان له ما لنا وعليه ما علينا.
ولتجارهم أن يسافروا إلى حيث شاءوا من البلاد التي صالحنا عليها وعلى من أقام منهم الجزية والخراج.
شهد الله وكفى بالله شهيدا لم تزل بعلبك يليها نواب من يلي دمشق من الأمراء منذ فتحت إلى أن صارت في أيدي نواب المعز صاحب مصر، لما ملك دمشق في سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
ولم تزل في أيديهم إلى أن نزل عليها الشمشقيق متملك الروم وأخذها وأخرجها، ثم رحل عنها وذلك في سنة أربع وستين وثلاثمائة.
فعاد إليها نواب المصريين بدمشق فعمروها؛ ولم تزل بأيديهم إلى أن قصدها صالح بن مرداس وتغلب عليها وعلى ما جاورها من البلاد سنة ست عشرة وأربعمائة ولم تزل في يده إلى أن قتل على الأقحوانة من الأردن، سنة عشرين في وقعة كانت بينه وبين القائد أنوشتكين الدزبري وصارت إلى المتولي على دمشق من قبل المصريين.
ولم تزال في أيديهم إلى أن تغلب عليها مسلم بن قريش لما قصد دمشق، وحاصرها، وترك فيها عود بن الصيقل وأقطعه البقاع.
فلما رجع مسلم من أعمال دمشق إلى بلاده خرج عود ابن الصيقل إلى بعض ضياع بعلبك فكبسه تاج الدولة تتش وأخذه أسيرا، وتسلم منه بعلبك، وولى فيها مملوكه فخر الدولة كمشتكين الخادم، وذلك في سنة ست وتسعين وأربعمائة.
وبقي فيها إلى أن مات تاج الدولة.
وولي بعده ولده شمس الملوك دقاق فأقره عليها ولم يزل بها إلى أن مات شمس الملوك وولي بعده أخوه أرتاش دمشق فأقره عليها، وبقيت في يده إلى أن خرج من دمشق إلى بعلبك لأمر استشعره من ظهير الدين أتابك طغتكين كما حكيناه في أمراء دمشق ثم ولي أتابك طغتكين دمشق استقلالا فأقره عليها فلما كانت سنة ثلاث وخمسمائة اتصل بظهير الدين أتابك أن كمشتكين التاجي راسل الفرنج وحملهم على الغارات والفساد في بلاد دمشق، وأنه سير أخاه باي تكين إلى دركات السلطان في التوصل في فساد حاله عند السلطان.
فسار ونزل على بعلبك وأرسل إلى كمشتكين، ولاطفه، ووعده، فأصر على العصيان، فقاتلها حتى تسلمها في الثاني والعشرين من رمضان من السنة المذكورة.
وصفح عن كمشتكين.
وعوضه عن بعلبك صرخد وولى فيها من قبله.
ولما مات طغتكين، وولي ولده تاج الملوك بوري، أعطى بعلبك لولده جمال الدين محمد، ولم تزل في يده إلى أن قتل أخوه بدمشق في ليلة الجمعة الثالث والعشرين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
فسار جمال الدين إلى دمشق فملكها وأعطى بعلبك معين الدين أنر فولى فيها من قبله فقصدها عماد الدين زنكي ونصب عليها المجانيق إلى أن ملكها يوم الخميس ثالث عشر من صفر سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
ودامت في يده إلى أن قتل على قلعة جعبر ليلة الأحد السادس من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
فاسترجعها معين الدين أنر وسلمها إلى الحاجب شجاع الدولة عطاء الخادم، فأقام فيها إلى أن قتله مجير الدين أبق ابن جمال الدين، في سلخ ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة بدمشق.
فملك بعده ابن أخيه الأمير ضحاك بن خليد رئيس وادي التيم، وبقي فيها إلى أن ملك نور الدين دمشق، يوم الأحد تاسع صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة، فوصل ضحاك إلى خدمته فقبض عليه وأخذه معه، وسار إلى بعلبك فقاتلها، وضيق عليها إلى أن تسلمها يوم الخميس السابع من شهر ربيع الآخر من السنة وولي فيها.
ثم إنه حبس فيها أسرى من الفرنج فوثبوا في قلعتها، وملوكها، يوم الأحد مستهل ذي القعدة سنة ست وخمسين وخمسمائة.
فسار إليها المسلمون من كل ناحية ودخلوا إليها من نقب دلوا عليه فأخذوا وقتلوا.
وتوفي نور الدين يوم الأربعاء الحادي عشر من شوال سنة تسع وستين وخمسمائة.
وبقيت بعلبك في يد ولده الملك الصالح إسماعيل إلى أن ملكها الملك الناصر صلاح الدين فيما ملكه من البلاد في شهر رمضان، سنة سبعين وخمسمائة.
وأقطعها لشمس الدين محمد المقدم، فعصى على صلاح الدين فيها سنة ثلاث وسبعين، فقصده على صلاح الدين، ونزل عليه في سنة أربع، ونزل على بعلبك فأجاب إلى التسليم فتسلمها وأعطاها لأخيه الملك المعظم تورانشاه.
وبقيت في يده إلى أن أخذها منه وعوضه عنها الإسكندرية وأقطعها لابن أخيه عز الدين فرخشاه.
ولم تزل في يده إلى أن توفى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
وتولاها ولده الملك الأمجد بهرام شاه ولم تزل في يده إلى أن قصده الملك الأشرف موسى لما ملك دمشق في سنة سبع وعشرين، فتسلمها منه، وبقيت في يده إلى أن توفى رابع المحرم سنة خمس وثلاثين.
وولي دمشق الملك الصالح عماد الدين إسماعيل واخوه، فاستولى على بعلبك.
وبقيت في يده بعد أخذ الملك الصالح نجم الدين أيوب دمشق إلى أن صار مع الخوارزمية، والتقى بعسكر الملك الصالح الناصر صلاح الدين صاحب حلب، فكسر.
فخرج من دمشق حسام الدين بن أبي علي بعسكر، ونزل على بعلبك، وفيها أولاد الملك الصالح إسماعيل وحريمه، فحاصرها حتى تسلمها، يوم الأربعاء الثاني والعشرين من ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وستمائة.
ولم تزل في يد الملك الصالح نجم الدين إلى أن توفي في النصف من شعبان سنة سبع وأربعين.
وملك ولده الملك المعظم تورانشاه، وببعلبك نائبا عن أبيه الأمير سعد الدين الحميدي، فأقره فيها.
ولما قتل الملك المعظم في المحرم سنة ثمان وأربعين، واستولى على دمشق الملك الناصر صاحب وتسلم حصونها، سير إلى الأمير سعد الدين الأمير شرف الدين عيسي بن أبي القاسم فتحدث معه في تسليمها، فأبى، وقال: في عنقي يمين للملك الأوحد ابن الملك المعظم، لا يمكنني التسليم إن لم يعوضوه عنها .
فعين له السلطان قرى من الأعمال الجزرية، تغل في السنة مائة ألف درهم.
فسلمها في جمادى الآخرة من السنة.
وبقيت في يد الملك الناصر إلى أن خرج هاربا من دمشق لما ملك التتر البلاد، وبقي الزين الحافظي بدمشق يتولى أمرها.
وكان في بعلبك من قبل الناصر وال الحاجب شجاع الدين إبراهيم، فسير إليه الزين الحافظي كتابه ورسوله يطلب منه تسليم بعلبك لنواب التتر، فأبى، واستعد للحصار وبذل نفسه في طاعة الله.
فلما وصل كتبغا بعساكره وتسلم قلعة دمشق، قصد بعلبك وحاصرها، فقال من فيها من الفقهاء لشجاع الدين: لا يحل لك العصيان لأنك تقتل خلقا كثيرا .
فأذعن للتسليم، وخرج إلى دمشق، ومعه أولاد أخيه.
فكتب الحافظي إلى هولاكو يعرفه أن المذكور عصى من دون من كان في الحصون، وأنه باغ، وأن قتله واجب.
فلما وصل إليه الكتاب ووقف عليه كتب خلفه إلى كتبغا بقتل المذكور.
فلما وصل إليه الكتاب أحضر الحافظي وقال له: هذا خطك؟ اعترف.
فقال: كيف تكتب في أقوام أنا أمنتهم، وأمر هولاكو لا يخالف، والله ما يضرب رقبته إلا أنت بيدك، وإلا ضربت رقبتك .
فأحضر الحاجب المذكور وأحضر معه والي قلعة دمشق فانه كان قد عصى وقد قدمنا ذكره فقام وضرب عنقي الاثنين بيده بإثمهما.
ولم تزل بعلبك في يد نواب التتر إلى أن انتزعت البلاد منهم بكسرتهم على عين جالوت وقد قدمنا ذكرها في غير ما موضع .
وصارت البلاد في يد مولانا السلطان الملك الظاهر بعد قتل الملك المظفر، وتغلب الأمير علم الدين سنجر الحلبي على دمشق، ونعت بالملك المجاهد ولي في بعلبك وبقيت في يده إلى أن قبض عليه وحمل إلى مصر في سادس عشر صفر من سنة تسع وخمسين وستمائة.
وملك السلطان الملك الظاهر دمشق وبعلبك فيما ملك من البلاد، فأمر بعمارة قلعتها وتشييد سورها وبناء دورها، وقواها بالعدد والعدد، وشحنها بما لم تسمح به نفس أحد، ونوابه متصرفون فيها إلى الوقت الذي وضعنا فيه كتابنا هذا وهو سنة أربع وسبعين وستمائة.
ولم يزل الولاة من قبله عليها إلى أن توفي إلى رحمة الله تعالى، وانتقلت جميع الممالك إلى ابنه السلطان الملك السعيد بعهد من والده.
فأقر الوالي الذي من جهة والده على حاله وهو نجم الدين حسن أحد رجال الحلقة المنصورة بدمشق المحروسة.
وأول من ولي عليها من قبل السلطان الملك الظاهر رحمه الله تعالى عز الدين أيبك الإسكندراني الصالحي ثم نقل إلى الرحبة.
وولي كمال الدين إبراهيم بن شيت إلي أن توفي بحلبا في حادي عشر صفر سنة أربع وسبعين وستمائة.
وولي نجم الدين حسن واستمر به السلطان الملك السعيد بعد أبيه كما قد ذكرنا إلى أن خرج الملك عن الملك السعيد الى أخيه الملك العادل سيف الدين سلامش وتسلم الملك الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي العلائي أتابكا.
فسير عليها نواب الملك العادل، فلم تزل بها إلى أن جلس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون المذكور على تخت الملك، يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر رجب في سنة ثمان وسبعين، فسير إليها نوابه واستمرت في يده.
كورة حوران وقصبتها بصرى وهي مدينة على سيف البرية، لها ذكر في حديث النبي صلى الله عليه وسلم لأنه دخلها قبل بعثته، وهو تاجر لخديجة، وفيها لقي بحيرا الراهب وبها قبره إلى عصرنا.
طولها سبعون درجة، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة، طالعها برج السنبلة، ساعة بنائها عطارد.
قال البلاذري: اجتمع المسلمون عند قدوم خالد ابن الوليد على بصرى، ففتحوها صلحا، وانبثوا في أرض حوران فغلبوا عليها.
وفي هذه الكورة: قلعة صرخد وهي محدثة، فصارت القصبة لكورة حوران.
طولها سبعون درجة وخمس دقائق، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة، وعشرون دقيقة.
ولم تزل بصرى و صرخد على الإضافة لدمشق يليهما نائب من جهة من يليها، إلى أن ملك تاج الدولة تتش دمشق، ولى فيها ولديه تكين وفلوس.
فلما مات تاج الدولة أقرهما فيهما أخوهما شمس الملوك دقاق لما ملك دمشق بعد أبيه.
وبقيت في أيديهما إلى أن أستبد ظهير الدين طغتكين الأتابك بدمشق، وطلب منهما أن ينزلا عنهما، فلم يجيبا فقاتلهما، حتى عجزا عن دفعه.
فطلبا منه الأمان على أنفسهما وأموالهما ويسلمانها إليه بمهلة اقترحاها عليه، وإقطاعا يعوضهما عنهما، فأجابهما إلى غير ذلك ورحل عنهما.
فلما انقضى أجل المدة سلماها إليه، ووفى لهما بما وعدهما به من الأمان والإقطاع، وذلك في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
فولاهما ظهير الدين فخر الدولة كمشتكين التاجي لما أخذ منه بعلبك.
فكان مقامه بقلعة صرخد ومملوكه التنتاش ببصرى، واستمرت ولايتهما إلى أن مات فخر الدولة كمشتكين ليلة الأحد سابع من شهر ربيع... سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، فصار التنتاش إلى صرخد فملكها واظهر مشاققة ظهير الدين طغتكين، فبعث معين الدين أنر إلى صرخد بعسكر، فالتقى بالفرنج ومعهم التنتاش فكسرهم، وعادوا مخذولين.
وسار معين الدين فنزل على الحصن في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين، وقاتلهما حتى أخذهما في المحرم سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ثم انفصل التنتاش عن الفرنج، وعاد إلى دمشق بغير تقرير حال ولا أمان، وكان في أيام ولايته قبض على أخيه خطلخ وكحله، وأخرجه من صرخد فأقام بدمشق.
فلما وصل إلى دمشق حاكمه أخوه عند القاضي فقضى له عليه بالكاحل فكحله.
ولما فتح معين الدين صرخد و بصرى سلم صرخد للأميرمجاهد الدين بثزان بن مامين الكردي، وسلم بصرى على حاجبه فارس الدولة صرخك.
فأما صرخد فأقام بها مجاهد الدين إلى أن توفي ليلة الجمعة ثاني صفر سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وتسلمها ولده سيف الدين محمد.
فلما ملك الملك العادل نور الدين محمود دمشق، أخذها منه بعد امتناع وحصار، وعوضه عنها حصن بو قبيس ، وذلك في شوال من السنة.
وأما بصرى فاستمر فيها فارس الدولة إلى أن قتله فيها زوج ابنته ابن الحاجب حوله في المحرم سنة خمس وخمسين وخمسمائة، واستولى عليها.
فأخذها منه الملك العادل وأعطها وصرخد لغلامه صديق.
وما زالا في يده إلى أن قتله ابن أخته في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، واستولى عليهما.
فاحتال عليه صلاح الدين وأخذهما منه لما ملك دمشق، وولى فيهما من قبله، وما زالا في يده أن فرق البلاد بين أولاده وأقاربه، فأعطى الشام لولده الملك الأفضل خلا الكرك فانه كان للملك العادل فدخل صرخد وبصرى فيما صار في حوزه، فأنعم على أخيه الظافر ببصرى.
ولم تزل صرخد في يده مع غيرها إلى أن قصد أخوه الملك العزيز صاحب مصر وعمه العادل، وأخذا منه دمشق في رجب سنة اثنتين وتسعين.
واستبد العادل بدمشق وأعمالها خلا صرخد فإنه أقرها في يده، وأخذ بصرى من الملك الظافر.
ولم تزل صرخد في يد الأفضل إلى أن توفي الملك العزيز بمصر، وترك ولدا صغيرا جعله ولي عهده ولقبه الملك المنصور، وأوصى للملك الأفضل بتدبيره وكفالته.
فسار إلى مصر في المحرم سنة خمس وتسعين.
ثم خرج منها في شعبان إلى دمشق، وحاصر الملك العادل فيها كما حكيناه في أمراء دمشق ثم عاد إلى مصر فسار الملك العادل، إليه، وأخرجه منها وعوضه عنها سميساط وغيرها، مضافة إلى صرخد .
فلما وصل إلى الشام جمع غلمان أبيه ووعدهم وعودا ضمن لهم الوفاء بها إن ساعدوه على أخذ دمشق.
وعجل من وعوده صرخد لزين الدين قراجا، وذلك في سنة سبع وتسعين فولى فيها من قبله.
ثم غدر بالأفضل ، وصار إلى الملك العادل في سنة ثمان وتسعين.
وعجز الأفضل عن حصار دمشق، فصالح الملك العادل، وسار إلى حمص فأخرج زين الدين نساءه وحريمه من صرخد .
ولم تزال صرخد في يد قراجا إلى أن توفي سنة أربع وستمائة، وبقيت في يد أولاده إلى سنة إحدى عشرة فأخذها الملك المعظم بمرسوم أبيه الملك العادل.
وبقيت في يده مدة، ثم أنعم بها على غلامه عز الدين أيبك.
ولم تزل في يده إلى أن حاصر الملك الكامل دمشق وفيها الملك الناصر داود ابن الملك المعظم، وعز الدين أيبك.
فلما لم يكن للملك الناصر طاقة به بذل له تسليمها على شروط قررها، منها: إبقاء صرخد على عز الدين أيبك، فأجابه إلى كل ما التمسه خلا عز الدين.
وألجأت الملك الناصر ضرورة إلى تسليم دمشق، فلما تسلمها الملك الكامل خاف عز الدين واستجار بفخر الدين ابن الشيخ.
فلما ركب الملك الكامل في موكبه ركب عز الدين فيه، ولما عاد ونزل دار السعادة، دخل في جملة الأمراء.
فلما وضع السماط وجلس الأمراء في مراتبهم، بقي عز الدين قائما فالتفت الملك الكامل إلى فخر الدين، وأمره أن يأمر عز الدين بالجلوس إلى جانبه، فجلس محتشما، فقال فخر الدين للملك الكامل: إن الأمير عز الدين يريد أن يأكل من الخافقية التي بين يدي السلطان، فرفعها بيده وناوله إياها، فقام وقبل الأرض.
فلما فرغ السماط، وخرج الأمراء، وقام الملك الكامل، ودخل إلى الحجرة، وتقدم إلى جوهر النوبي الخادم بأن لا يترك عز الدين يخرج، فاستشعر عز الدين القبض عليه، وأقام حتى خرج إليه ومعه ما كان على الملك الكامل من اللباس فألبسه إياه ثم أخذ بيده، وأدخله عليه، فقال له الملك الكامل: يا عز الدين، ما أردت أن يكون للملك الناصر عليك منة.
أنا أحق بها منه .
وأمر له بعشرة آلاف دينار وألف قطعة قماش، وأذن له في المسير إلى صرخد .
فلما خرج قدم له مركوب السلطان الذي نزل عنه.
ولم تزل في صرخد في يده إلى أن تسلمها منه الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل في سنة أربع وأربعين وستمائة، وعوضه عنها قرقيسيا والخابور، وكانتا في يد الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب، فوصل رسولا الملك الصالح، وهما: فخر الدين ابن السكري وشهاب الدين ابن الغرس في تمكين عز الدين من تسليم قرقيسيا والخابور.
فقال لهم: إني فتحت هذه البلاد بسيفي من الخوارزمية، فما له والتصرف فيما ليس له .
فعادا بهذا الجواب.
وكان قصد الملك الصالح إبعاد عز الدين إنه لا بد أن يملك مصر رجل تركي اسمه عز الدين أيبك، فظن أنه هو لما كان يرى فيه من مخايل المملكة.
فلما لم يتم له قصده في إبعاده قبض عليه، وبقي في حبسه إلى أن مات في جمادى الأول سنة ست وأربعين وستمائة بالقاهرة.
ولم تزل صرخد في يد الملك الصالح ثم في يد ولده الملك المعظم، إلى أن قتل في المحرم سنة ثمان وأربعين وستمائة وملك دمشق السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد صاحب حلب، استولى على صرخد وبقيت في يده إلى أن خرج عن البلاد بورود التتر إليها واستيلائهم عليها.
فأقطعها أخاه الملك الظاهر سيف الدين غازي فولي فيها سعد الدين بن عمر قلج نقيب العسكر، وبقيت في يده إلى أن قصدها التتر بعد أخذهم دمشق، فخربوا شراريف أسوارها، وأبقوها في يده، وجعلوا معه فيها نائبا.
ثم خرج عنها ولحق بهولاكو، ثم أباد الله التتر على يد من بيض الله بجهادهم صحائفه، وقلد حده جيد الملة الإسلامية مننه وعوارفه، الملك المظفر قطر التركي المعزي وأعاد المسلمين إلى مراكزهم في البلاد الشامية.
فلما قتل، وملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي البلاد عمرها، وعمر سور صرخد وجدد، وولى فيها من قبله وهي في يده إلى عصرنا.ولم تزل في يده إلى أن توفي إلى رحمة الله وتولى ولده السلطان الملك السعيد على جميع الممالك بعهد من والده.
وأما بصرى فإنها لما صارت إلى الملك المعظم، حين أعطاه أبوه الملك العادل الشام، جدد قلعتها، وأحكم بناءها وحصنها، وبنى ظاهرها بركة للحجاج في غاية الكبر يستقون منها عند دخولهم إلى البرية.
وأنا في هذا متردد والغالب عندي أن الملك العادل لم يعط بصرى للملك المعظم فيما أعطاه من الشام، بل أعطاها ولده الملك الصالح عماد الدين اسماعيل، ولم تزل في يده إلى أن حاصرها الملك الصالح نجم الدين أيوب حتى تسلمها من نوابه في رجب سنة أربع وأربعين وستمائة.
وبقيت في يده، ثم في يد الملك المعظم غياث الدين تورانشاه.
ثم لما قتل، وملك السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب دمشق، ملكها ولم تزل في يده إلى أن استولت عليها التتر فيما استولوا عليه من البلاد.
فلما أتاح الله هلاك عسكر هولاكو ومضغوا اللجم بما أصابهم ولاكوا.
واسترجع منهم ما ملكوه.
وقطع عليهم النهج الذي سلكوه.
صارت في يد مولانا السلطان الملك الظاهر، فعم الخصب أرجاءها.
وتبوأ الأمن أفياءها.
وهي في يد نوابه إلى عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
كورة البثينة ومدينتها أذرعات قال البلاذري: لما فتح المسلمون بصرى أتاهم صاحب أذرعات فصولح على مثل ما صولح عليه أهل بصرى وعلى أن تكون أرض البثنية خراجا؛ ومضى يزيد بن أبي سفيان حتى دخلها .
ولم يتصل بي شيء من ذكرها بعد.
والظاهر عندي أنها ولايات مضافات إذا ليس فيها مدينة معتبرة فيكون لها ولاية مقررة.
كورة الجبال ومدينتها عرندل على ما وجدته في كتاب فتوح البلدان.
ورأيت في غيره من الكتب أن مدينتها مآب .
قال البلاذري: لما ولي أبو عبيدة ابن الجراح الجيش والأمرة ولي يزيد بن أبي سفيان ففتح عرندل، وغلب على أرض الجبال .
وفي هذه الكورة زغر.
وهي مدينة حارة، متصلة بالبادية، وبها نيل لا يقصر عن نيل كابل.
ومعان وهي على سيف البرية، وتسكنها طائفة من اليونان.
ومؤتة وهي التي قتل فيها جعفر بن أبي طالب الطيار.
وهذه كلها مدن قديمة وقع ذكرها في كتب التواريخ والفتوحات، وكتب المسالك والممالك.
ومما هو مستحدث ذكره في هذه الكورة من البلاد الكرك والشوبك فأما الكرك: فهو في عصرنا حصن منيع، ومعقل حصين.
وله ربض عليه سور.
وهو وربضة على جبل.
وبين الربض والقلعة خندق عميق، نحو ستين ذراعا.
ويدخل إلى فضاء الحصن من حنية منحوتة في الجبل طويلة عليها بابة وحراسة.
ولما لم أجد له ذكرا فيما طالعته من كتب التواريخ الموضوعة في صدر الإسلام، ولا في الكتب المصنفة في لمسالك والممالك، لم أزل أبحث عنه إلى أن أخبرني ثقة أعتمد عليه: أنه كان ديرا للنصارى.
وكانت العرب تتخطف من فيه من الرهبان مقيم، فسرق الرهبان بناءه وحصنوه.
ولم يزل ذلك دأبهم في توسعته وتحصينه إلى أن صار حصنا.
واستدعوا أليه طائفة من الفرنج المجاورين لهم، وأسكنوهم فيه عندهم يتقوون بهم على من يقصد أذاهم.
فزاده الفرنج تحصينا.
وأقاموا فيه حاكما ورتبوا له جندا.
وجعلوا يشنون منه الغارات على ما داناهم من القرى والضياع، إلى أن أجلوا عنها كثيرا من أهلها، واستولوا عليها، وصيروها له عملا تحميه سيوفهم.
ولم يزل في أيديهم إلى أن ملكة البرنس أرناط صاحب إنطاكية.
وسبب تملكه له أنه لما تخلص من أسر نور الدين محمود بعد موته، تزوج بزوجة صاحب الكرك بحكم أن زوجها مات فملكه.
وكان نور الدين قد قصده مرة أخرى في سنة ثمان وستين، وحاصره ثم رحل عنه لسبب ومات، ولم يظفر منه بغرض.

ماذا يفعل المصلي لو نسي شيئا من سنن أو فرائض الصلاة؟ ما الأوقات التي تكره فيها الصلاة؟ صلاة الخوف صلاة السفر الصلاة الربانية الصلاة الربانية صلاة نصرانية أكثر انتشارا وثباتا في العرف الديني النصراني، فهي واحدة من ثلاث عبارات أساسية مكونة للعهد النصرانى.
أما العبارتان الأخريان فهما الإيمان النصراني والوصايا العشر.
ويحفظ النصارى هذه الصلاة منذ مايربو على ألف عام.
وتظهر الصلاة في شكلين مختلفين فى العهد الجديد: الأولى في متى : والأخرى في : ، ويستخدم الآن كل من البروتستانت والروم الكاثوليك الصلاة الربانية ويسألون الله الطعام والصفح وأن يبعد عنهم الشر.
ويتحدث الإنجيل بأن عيسى المسيح عليه السلام علم أتباعه هذه الصلاة على أنها أفضل صلاة يتقربون بها إلى الله.
ويعتقد مفكرون عديدون بأن هذه الصلاة تعبر عن الدين الذي علمه المسيح لتلاميذه الأوائل وطلب منهم أن يمارسوا شعائره، وفي نسخة الملك جيمس من الصلاة النسخة الرسمية يوجد هذا السطر في صلاة متى : اصفح عن ذنوبنا بينما نجد في صلاة لوقا: اصفح عن خطايانا ثم نجد في نسخة ثالثة من الصلاة اصفح عن آثامنا .
والكلمات الثلاث: ذنوبنا، خطايانا، آثامنا، هي جميعها ترجمة لنفس الكلمة المأخوذة من النسخة اليونانية الأصلية، وتعني أن تتجاوز عما اقترفناه من محرمات.
تتلو جميع الطوائف النصرانية الصلاة الربانية في الصلاة العامة أو في الصلاة الخاصة.
كما تتلوها جماعات غير دينية مثل الفرق الرياضية في الغرب قبل أو بعد المباريات وكذلك تتلوها المؤسسات في الاجتماعات وقد لحنها العديد من الملحنين الغربيين.
صلالة الصلب غير القابل للصدأ الصلب انظر: أندراوس، القديس؛ بطرس، القديس حياته حواريا ؛ عيد الفصح؛ عيسى عليه السلام.
الصلب ابن أبي الصلت، أمية الصلب غير القابل للصدأ الصلب غير القابل للصدأ اسم لمجموعة من أنواع سبائك الصلب الذي يقاوم الصدأ وأية أشكال أخرى من التآكل.
ولأنواع الصلب غير القابلة للصدأ مظهر جذاب تسهل المحافظة عليه.
كما إنها صلبة ومصقولة ولافتة للنظر وتنفرد بمقاومتها العامة للظروف المناخية، ومعظم مسببات التآكل.
ومعظم أنواع الصلب غير القابل للصدأ، والمستخدمة في المنازل يتم تلميعها جيدا، وتصبح ذات مظهر فضي، ولكنها لا تحتاج لهذا التلميع لكي تقاوم التآكل.
أما الصلب المغطى بطبقة غير قابلة للصدأ، فهو غالبا صلب عادي يغطى بطبقة رقيقة من صلب غير قابل للصدأ تم طلاؤها على وجه واحد أو وجهين.
وأكثر استخدامات الصلب غير القابل للصدأ شيوعا في المنزل نجدها في أدوات المطبخ، من سكاكين وأطباق، وأحواض بطبقة، وأوان، وكذلك في الأماكن التي تكون فيها النظافة وسهولة الصيانة أمرا أساسيا.
وتستخدم أيضا معدات الصلب غير القابل للصدأ في المستشفيات، والمطاعم والصناعات الكيميائية ومصانع الألبان ومصانع المواد الغذائية.
كما يستخدم المهندسون أجزاء من الصلب غير القابل للصدأ في صناعة السيارات والطائرات وعربات السكك الحديدية.
ويستخدم العلماء مرشحات دقيقة من الصلب غير القابل للصدأ، مصنوعة مع سبيكة من النيكل، لترشيح الجسيمات الصغيرة من الغازات والسوائل.
والكروم هو الفلز الرئيسي الذي يسبك مع الحديد والكربون والمنجنيز والسليكون لصناعة الصلب غير القابل للصدأ، حيث يساعد الصلب على مقاومة التآكل.
ولكن وجود الكربون في الصلب يقلل من قدرة الكروم على مقاومة التآكل.
ونتيجة لذلك يتم تحسين معظم أنواع الصلب غير القابل للصدأ بتقليل كمية الكربون بها إلى أدنى المستويات.
ويحتل النيكل المرتبة الثانية كأهم سبيكة مستخدمة في معظم أنواع الصلب غير القابل للصدأ.
ويمكن إضافة عنصر واحد أو أكثر من العناصر التالية إلى الحديد لعمل الصلب غير القابل للصدأ، وهي المولبيدينوم والتيتانيوم والكولومبيوم والألومنيوم والنيتروجين والفوسفور والكبريت والسيلينيوم.
وكل عنصر من هذه العناصر يحسن الصلب غير القابل للصدأ بحيث يمكن استخدامه في أغراض محددة.
انظر أيضا: هاينز، إلوود؛ الحديد والفولاذ.
صلح الحديبية الصلع الصلح، رياض انظر: رياض الصلح.
الصلح، رياض الصليب الصلع الصلع عند الرجل يتضمن فقدان الشعر من قمة الرأس.
قد يحدث الفقدان بسرعة أو قد يستغرق سنوات.
الصلع حالة فقدان جزئي أو كلي للشعر على فروة الرأس.
ويسمى أيضا سقوط الشعر.
تعد بعض حالات خفة الشعر على فروة الرأس أثرا طبيعيا لمرحلة من تقدم العمر.
وعلى أية حال هناك حالات كثيرة غير طبيعية من فقدان الشعر يمكن أن تحدث.
تؤثر بعض حالات الصلع على تخفيف الشعر أو فقدانه من مساحة صغيرة من فروة الرأس.
إلا أنه في أغلب الأنواع المألوفة، المسماة حالة الصلع الذكري يفقد الرجل أغلب شعره أو جميعه من قمة الرأس.
هناك عدد قليل من النساء تحدث عندهن حالة تعرف بحالة الصلع الأنثوية، التي تؤثر على تخفيف الشعر ولكن لا تحدث صلعا كاملا.
تسقط فروة الرأس صحيا الشعرات القديمة على الدوام وتنمو شعرات جديدة محلها.
ويتكون الصلع عند توقف نمو شعر جديد لأي سبب.
ينتج تساقط الشعر في حالة الصلع الذكرية من اتحاد صفة وراثية وتأثير هورمون التستوسترون.
يمكن أن يبدأ تساقط الشعر خلال فترة المراهقة أو في أي فترة لاحقة.
لا يمكن علاج حالة الصلع حتى الآن.
وعلى أية حال فإن كثيرا من أنواع الصلع يكون وقتيا، ويمكن أن يعوضه نمو شعر طبيعي في أغلب الحالات.
الصلع الوقتي يمكن أن يكون أحد الأعراض لكثير من الأمراض الخطيرة لمرض جلدي، أو إجهاد عاطفي.
وربما يسبب استعمال بعض العقاقير الصلع الوقتي.
وتعد الوراثة في حالة الصلع الذكري أكبر سبب مؤثر على درجة تساقط الشعر والعمر الذي يبدأ فيه.
يمكن أن يرث الرجل الصلع إما من الأب أو من الأم.
على كل حال فهو يمكن أن يرث من والده فقط إذا كان أصلع.
وبخلاف ذلك يمكن أن تكون الأم حاملة للمورث المسبب للصلع، وينتقل إلى ابنها دون أن تصاب هي بأي نوع من أنواع تساقط الشعر.
وقد وجد في العرق الأوروبي أن ما نسبته من من الرجال مصابون بالصلع الذكري، وتقل هذه الحالة بصورة عامة لدى الأعراق الأخرى.
يستعمل بعض الناس في الغرب وبعض بلدان الشرق طرقا متعددة لستر الأجزاء العارية من الشعر، يستعمل كثيرون قطعة شعر، مثل خصل الشعر المستعار، أو الجمة.
ويفضل الآخرون نسيج الشعر، وهي طريقة فنية لوصل قطعة الشعر وخياطتها ببقايا شعر الرأس.
هناك العملية المسماة زرع الشعر، يقوم الطبيب جراحيا بنقل سدادات فروة الرأس الحاوية على الشعر النامي، ثم يزرع هذه السدادات في مواضع الصلع، هذا وقد أظهرت التجارب السريرية في الولايات المتحدة، أن العلاج بعقاقير خاصة يحفز نمو الشعر في حالات فردية للصلع.
الصلع الصليب الأحمر الصليب الصليب أكثر الرموز النصرانية شيوعا وهو يمثل الصليب الذي صلب عليه عيسى المسيح حسب اعتقاد النصارى، وقد نفى القرآن الكريم ذلك في قوله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم النساء .
ويعتقد النصارى أن صلب المسيح أدى دورا أساسيا في تخليص البشرية من خطاياها.
ويعتبرون الصليب علامة الخلاص، وقد اتخذت الجماعات النصرانية المختلفة نماذج مختلفة من الصلبان، حيث يستعمل الروم الكاثوليك والبروتستانت الصليب اللاتيني، وهذا الصليب عمود شاقولي يتقاطع مع آخر أفقي أقصر منه، فوق المركز.
ويستعمل كثير من الكنائس الأورثوذكسية الشرقية الصليب اليوناني الذي له أربع أذرع متساوية الطول.
الصليب الصليب المعقوف الصليب الأحمر الصليب الأحمر العالمي نبذة تاريخية البدايات الشعار جمعيات الصليب الأحمر أعمال جمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر اللاجئون الإنقاذ من الكوارث هيئة التقصي المركزية الصليب الأحمر يعمل لتخفيف معاناة الناس.
أثناء نشوب حريق، متطوع من الصليب الأحمر أقصى اليمين يساعد طفلا للنجاة.
من خلال برنامج الصليب الأحمر للكوارث إلى اليمين يساعد المتطوعون في تقديم الطعام والملابس والمأوى ويقدمون المساعدة الطبية لضحايا الكوارث.
الصليب الأحمر منظمة دولية تعمل لتخفيف معاناة البشر.
أقامت أكثر من دولة جمعيات للصليب الأحمر.
ولكل جمعية وطنية برنامجها الخاص.
ولكن جميع العاملين في الصليب الأحمر في مختلف أنحاء العالم لهم أهداف موحدة؛ فهم يحاولون رفع المعاناة في أوقات الحرب والسلام، ويخدمون جميع الناس، بغض النظر عن العنصر أو القومية أو الدين.
اسم الصليب الأحمر مأخوذ من علم المنظمة وهو صليب أحمر على خلفية بيضاء.
وهذا العلم هو تشريف لسويسرا، حيث تم تأسيس المنظمة بها في عام م.
والعلم السويسري عبارة عن صليب أبيض على خلفية حمراء.
تستعمل الجمعيات في معظم البلاد الإسلامية هلالا أحمر على خلفية بيضاء، وتسمي نفسها الهلال الأحمر.
وأما في فلسطين المحتلة فالشعار نجمة داود الحمراء على خلفية بيضاء.
الصليب الأحمر العالمي تنتمي كل جمعيات الصليب الأحمر إلى حركة الصليب الأحمر العالمية، التي تتكون من أكثر من جمعية وطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر في جميع أنحاء العالم.
وتقوم كل جمعية بممارسة نشاطات إنسانية حسب حاجات القطر الذي توجد فيه.
وكل الجمعيات تعمل تحت المبادئ الأساسية للصليب الأحمر، وبعضها ينفذ برامج طبية وصحية مكثفة.
معظم الجمعيات تقريبا بها أقسام للصغار ونشاطات شبابية.
تتعاون جمعيات الصليب الأحمر الوطنية من خلال اتحادها وهو هيئة جمعيات الصليب الأحمر، وتوجد رئاسته في جنيف بسويسرا.
وتشجع الهيئة أعضاءها للعمل معا، وتمثلهم في المناقشات العالمية، وتساعدهم في إعداد برامجهم.
وتعمل اللجنة الدولية للصليب الأحمر، الموجودة أيضا في جنيف، وسيطا محايدا بين الدول الأعضاء لحماية ضحايا الحروب.
وتعمل على التحسين المستمر لاتفاقيات جنيف، وهي المعاهدة التي تنص على المعاملة الإنسانية للأسرى خلال الحرب.
كما أنها تمنح الاعتراف بجمعيات الصليب الأحمر الجديدة.
وقد اقتسمت كل من الهيئة واللجنة الدولية جائزة نوبل للسلام عام م.
يعد المؤتمر الدولي للصليب الأحمر أعلى هيئة استشارية للصليب الأحمر الدولي.
ويحضره مندوبون عن مجموعات الصليب الأحمر وممثلون للحكومات، التي وقعت على اتفاقيات جنيف.
ويعقد المؤتمر كل أربع سنوات لمناقشة اتفاقيات جنيف والمشاكل الإنسانية الدولية، التي تتضمن التعاون بين الصليب الأحمر والحكومات.
نبذة تاريخية البدايات.
يعد السويسري جان هنري دونان مؤسس الصليب الأحمر الدولي.
وكان يجوب إيطاليا في عام م أثناء الحرب بين النمسا وسردينيا.
وقد شاهد دونان ميدان الحرب في سولفرينو يوما بعد أن قتل أو جرح فيه نحو شخص في المعركة.
وقد كون مجموعة من المتطوعين لمساعدة الجرحى الذين أرعبته مشاهدتهم، وهم يتألمون.
وفي عام م أصدر دونان كتيبا اسمه ذكريات سولفرينو.
وقد انتهى الكتيب بالتماس كالآتي: أليس في الإمكان تأسيس وتنظيم جمعيات دائمة من المتطوعين في جميع البلاد المتحضرة، يقدمون المساعدة في وقت الحرب للجرحى، بغض النظر عن جنسياتهم .
وقد وجد الالتماس تجاوبا.
وفي أكتوبر عام م، اجتمع مندوبون من دولة والعديد من المنظمات الخيرية في جنيف لمناقشة فكرة دونان.
وقد أرسى هذا المؤتمر العمل الأساسي لحركة الصليب الأحمر، واختار شعار المنظمة.
اجتمع مندوبو دولة أوروبية في جنيف في أغسطس عام م، بدعوة من المجلس الفيدرالي السويسري.
ومن هذا الاجتماع خرجت معاهدة جنيف الأولى أو اتفاقية الصليب الأحمر.
واتفقت دولة على معاملة الجنود الجرحى بوضعهم محايدين غير مشتركين في الحرب، كما اتفقت على احترام حياد عمال الصليب الأحمر الذين يرعون هؤلاء الجرحى.
منذ توقيع اتفاقية جنيف الأولى عملت اللجنة الدولية للصليب الأحمر على تحسين القوانين الإنسانية الأخلاقية.
وتم اعتماد أربع معاهدات إضافية في عام م.
وتتضمن هذه المعاهدات حماية رجال الخدمة المرضى والجرحى في البر والبحر، وحماية ضحايا السفن الغارقة، والعمل على رعاية أسرى الحرب وحماية المدنيين في وقت الحرب.
ويعمل الصليب الأحمر على حماية جميع ضحايا الحرب في كل أنحاء العالم.
في عام م كانت دولة قد وقعت على اتفاقيات جنيف.
الشعار.
تم اختيار شعار الصليب الأحمر في عام م تكريما لسويسرا.
وفي عام م، في وقت الحرب الروسية التركية، قامت الجمعية العثمانية التركية لإنقاذ الجرحى، باستبدال الصليب بهلال أحمر، وهو الشعار الذي استخدم في معظم البلاد الإسلامية.
إن شعار الصليب أو الهلال الأحمر يستخدم لحماية الجرحى، وأولئك الذين يقدمون الرعاية لهم.
واستخدامه لحماية الجيوش أو مخازن الأسلحة يعد خرقا للقانون الدولي.
ولايجب استعماله إطلاقا لأغراض التجارة أو الدعاية.
جمعيات الصليب الأحمر تعد جمعيات الصليب الأحمر في أستراليا ونيوزيلندا، أعضاء في هيئة جمعيات الصليب الأحمر.
وتشمل أغراضها ونشاطاتها، التي يتم تنسيقها مع الصليب الأحمر الدولي، نشاطات تطوعية اجتماعية.
وتقوم بتقديم الإغاثة في حالات الطوارئ والكوارث، وخدمات نقل الدم، والاستفسار والبحث عن الأشخاص المفقودين.
تم تكوين الصليب الأحمر الأسترالي بوصفه فرعا للصليب الأحمر البريطاني في عام م.
وأصبحت جمعية مستقلة ومعترفا بها، من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر في عام م، ويبلغ عدد أعضائه أكثر من عضو من البالغين و عضو من الشباب.
وفي نيوزيلندا تم تأسيس الجمعية في عام م كفرع للصليب الأحمر البريطاني.
وفي عام م أصبحت جمعية مستقلة، ومعترفا بها من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر.
وفي م تم قبولها عضوا في الهيئة.
وتضم نحو عضو من البالغين وأكثر من عضو من الشباب.
في بريطانيا يقوم المتطوعون من الصليب الأحمر بخدمات عديدة للمرضى والضعفاء وكبار السن المقعدين.
فمثلا، يساعدون الأطفال والمعوقين في أيام العطلات، ويرافقون المقعدين من كبار السن في بعض رحلاتهم المهمة.
كما أنهم يديرون أندية ومراكز نهارية لصالح كبار السن.
ويقوم الأعضاء بتقديم خدمات الإسعافات الأولية في المناسبات العامة الكبيرة.
وتدرب جمعية الصليب الأحمر البريطاني أعضاء الجمهور على مهارات الإسعافات الأولية والتمريض.
في كندا أسس جورج ريرسون وهو طبيب في الجيش، حركة الصليب الأحمر.
وقد علق علما به صليب أحمر على خلفية بيضاء، عندما كان يعمل في الخدمات الطبية في الجيش الكندي أثناء تمرد الشمال الغربي عام م.
وفي عام م أسس ريرسون فرعا كنديا للصليب الأحمر البريطاني.
وتطور هذا الفرع ليصبح جمعية الصليب الأحمر الكندي.
وقد تم إنشاؤها بقرار من البرلمان الكندي في عام م.
وتم الاعتراف بها من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر في عام م.
وفي الولايات المتحدة لم يصادق الكونجرس على اتفاقية جنيف لمدة سنة خوفا من التورط في المشاكل الخارجية.
وتم خلال هذه الفترة، تنظيم الاتحاد الأمريكي لإسعاف التعساء في ميادين الحرب.
وقد اعتمد الاتحاد الصليب الأحمر شعارا له مما أدى إلى إلغائه في عام م، بسبب أن الولايات المتحدة لم تكن قد صادقت على اتفاقية جنيف.
وقد عملت كلارا بارتون للمصادقة على الاتفاقية، وساعدت في تأسيس الاتحاد الأمريكي للصليب الأحمر في عام م.
وقام الرئيس الأمريكي شستر.
أ.
آرثر أخيرا بتوقيع الاتفاقية في مايو م، وقام مجلس الشيوخ بقبولها بعد ذلك بأيام قليلة.
أعمال جمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر يتم تمويل الجمعيات بمساهمات طوعية وبمنح حكومية.
ومعظم أعمالها يقوم بها متطوعون، تحت توجيه أطباء مدربين من الأعضاء.
ومنذ إنشاء الجمعيات، تحسنت الخدمات الطبية العسكرية ولم يعد عمل المتطوعين مهما في ميادين الحرب.
ومن جهة أخرى، فقد زاد عدد ضحايا الحرب من المدنيين، ورغم ذلك فقد استمر المدنيون في عمل الصليب الأحمر.
وتعمل الجمعيات الوطنية أيضا في التدريب على الإسعافات الأولية ورعاية كبار السن والمعوقين والرعاية الصحية العامة وخدمات الإنقاذ.
وفي بعض البلاد تشرف هذه الجمعيات على برامج نقل الدم.
اللاجئون.
تقوم الجمعيات الوطنية بتقديم المساعدات على المستوى الدولي لمساعدة اللاجئين.
كما تقدم خدمات طبية مجانية، تشمل تنظيم عمليات توزيع الطعام وتوفير المأوى والملابس.
الإنقاذ من الكوارث.
بعد حدوث زلزال أو فيضان أو إعصار، تقوم الجمعيات الوطنية بإرسال إمدادات ومساعدات للمناطق المتأثرة.
كما تساعد في تنظيم عمليات إغاثة من المجاعة.
هيئة التقصي المركزية.
في أوقات الحرب، يتحرك الناس بسرعة من مناطق المعركة، وربما يتم أسرهم أو يقتلون.
والمهمة الرئيسية لهيئة التقصي المركزية، هي تسجيل المعلومات عن الحالات للمساعدة في جمع شمل العائلات بعد الكوارث الكبيرة.
ويوجد بملفات رئاسة الهيئة في جنيف أسماء أكثر من مليون من المفقودين.

السادسة: بئر رومة.
قال الإمام منتخب الدين أبو الفتح العجلي: لما قدم المهاجرون المدينة الشريفة استنكروا الماء لملوحته، وكان لرجل من بني غفار عين يقال لها بئر رومة يبيع منها القربة بمد من الطعام، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: بعنيها بعين في الجنة .
فقال ليس لي غيرها.
فبلغ عثمان رضي الله عنه فاشتراها بخمسة وثلاثين ألف درهم ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أتجعل لي مثل الذي جعلت له؟ فقال: نعم.
قال الشيخ: وهذه البئر في العقيق الأصغر وفي العقيق الأكبر بئر عروة كما قدمنا.
وعن موسى بن طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم الحفيرة، حفيرة المزني يعني رومة فلما سمع بذلك عثمان رضي الله عنه ابتاع نصفها بمائة بكرة وتصدق بها فجعل الناس يستقون منها، فلما رأى صاحبها أن قد امتنع منه ما كان يصيب عليها باع من عثمان النصف الباقي بشيء يسير فتصدق بها كلها.
وذكر ابن عبد البر أن بئر رومة كانت ركية ليهودي يبيع من مائها للمسلمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلائلهم، وله بها مشربة في الجنة .
فأتى عثمان اليهودي فساومه بها فأبى أن يبيعها كلها، فاشترى عثمان نصفها باثني عشر ألف درهم فجعلها للمسلمين، فقال له عثمان: إن شئت جعلت قرنين ، وإن شئت فلي يوم ولك يوم فقال: بل لك يوم ولي يوم.
فكان إذا كان يوم عثمان يستقي المسلمون ما يكفيهم يومين فلما رأى ذلك اليهودي قال: أفسدت علي ركيتي فاشترى النصف الآخر بثمانية آلاف درهم.
قال ابن النجار: وهذه البئر اليوم بعيدة عن المدينة جدا، وعندها بناء من حجارة خراب، قيل إنه كان ديرا ليهودية، وحولها مزارع وآبار، وأرضها رملة، قد انتفضت خرزتها وأعلامها إلا بئر مليحة مبنية بالحجارة الموجهة، قال: وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا، منها ذراعان ماء وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها، وعرضها ثمانية أذرع وماؤها صاف وطعمها حلو إلا أن الأجون قد غلب عليه.
قال المطري: وسط وادي العقيق من أسفله في براح واسع من الأرض، وقد خربت وأخذت حجارتها ولم يبق إلا آثارها.
قال ابن النجار: واعلم أن هذه الآبار قد يزيد ماؤها في بعض الزمان، وقد ينقص وربما بقي منها ما كان مطموما.
وقد ذكر المطري أن الآبار المذكورة ستة والسابعة لا تعرف اليوم إلا ما يسمع من قول العامة: إنها بئر جمل ولم يعلم أين هي ولا من ذكرها إلا أنه ورد في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل .
ثم قال: إلا أني رأيت حاشية بخط الشيخ محب الدين بن عساكر على نسخة من الدرة الثمينة لابن النجار ما مثاله العدد ينقص على المشهور بئرا واحدة؛ لأن المثبت ست والمأثور المشهور سبع.
والسابعة: اسمها بئر العهن بالعالية يزرع عليها اليوم، وعندها سدرة ولها اسم آخر مشهورة به.
قال الشيخ جمال الدين: بئر العهن هذه معروفة بالعوالي انتقلت بالشراء إلى الشهيد المرحوم علي بن مطرف العمري، وهي بئر مليحة منقورة في الجبل وعندها سدرة كما ذكر ولا تكاد تنزف أبدا، العوالي ويقال العالية أيضا، سميت به لإشراف مواضعها وهي منازل حول المدينة.
قال مالك: بين أبعد العوالي والمدينة ثلاثة أميال .
وقد ذكر ابن زبالة في تاريخه عدة آبار بالمدينة وسماها في دور الأنصار ونقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها وتوضأ من بعضها وشرب منها، لا يعرف اليوم منها شيء.
قال الشيخ جمال الدين: ومن جملة ما ذكر آبار في الحرة الغربية في آخر منزلة المنعمي على يسار السالك اليوم على بئر على المحرم، وعلى جانبها الشمالي بناء مستطيل مجصص يقال لها السقيا كانت لسعد بن أبي وقاص تقدم ذكرها، نقل أن النبي صلى الله عليه وسلم عوض جيش بدر بالسقيا وصلى في مسجدها، ودعا في هناك لأهل المدينة أن يبارك لهم في مدهم وصاعهم وأن يأتيهم بالرزق من هاهنا وهاهنا، وشرب صلى الله عليه وسلم من بئرها، ويقال لأرضها السفلجان.
وهي اليوم معطلة خراب وهي بئر كبيرة مليحة منقورة في الجبل، ونقل أن السقيا عين من طرف الحرة بينها وبين المدينة يومان كذا في كتاب أبي داود.
ونقل الحافظ عبد الغني أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض جيشه على بئر أبي عنبة بالحرة فوق هذه البئر إلى المغرب، ونقل أنها على ميل من المدينة.
ومنها بئر أخرى إذا وقفت على هذه المذكورة وأنت على جادة الطريق وهي على يسارك كانت هذه على يمينك ولكنها بعيدة عن الطريق قليلا، وهي في سند من الحرة قد حوط حولها بناء مجصص وكان على شفيرها حوض من حجارة لم تزل أهل المدينة قديما يتبركون بها ويشربون من مائها وينقل إلى الآفاق منها كما ينقل ماء زمزم، ويسمونها زمزم أيضا لبركتها، قال: ولم أعلم أحدا ذكر منها أحدا يعتمد عليه والله أعلم أيتهما هي السفلى الأولى لقربها من الطريق أم هذه لتواتر البركة فيها.
قال عفيف الدين المرجاني: ويمكن أن يكون تسميتهم إياها زمزم لكثرة مائها يقال: ماء زمزم لكثرة مائها أي كثير.
قال الشيخ جمال الدين: أو لعلها البئر التي احتفرتها فاطمة بنت الحسين بن علي زوجة الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم حين أخرجت من بيت جدتها فاطمة الكبرى أيام الوليد بن عبد الملك حين أمر بإدخال حجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله عنهن في المسجد، فإنها بنت دارها في الحرة وأمرت بحفر بئر فيها، فطلع لهم جبل فذكروا ذلك لها، فتوضأت وصلت ركعتين ودعت ورشت موضع البئر بفضل وضوئها، وأمرتهم فحفروا فلم يتوقف عليهم من الجبل شيء حتى ظهر الماء.
قال الشيخ جمال الدين: والظاهر أنها هذه، وأن السقيا هي الأولى؛ لأنها على جادة الطريق وهو الأقرب.
والله أعلم.
ذكر عين النبي صلى الله عليه وسلم: عن طلحة بن خراش قال: كانوا أيام الخندق يحفرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخافون عليه فيدخلون به كهف بني حزام فيبيت فيه حتى إذا أصبح هبط، قال: ونقر رسول الله صلى الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف فلم تزل تجري حتى اليوم.
قال الحافظ محب الدين: وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء، وهي مقابلة المصلى.
قال الشيخ جمال الدين: أما الكهف الذي ذكره ابن النجار فمعروف على غربي جبل يبلغ عن يمين إلى ساحل الفتح من الطريق القبلية، وعلى يسار السالك إلى المدينة الشريفة إذا زار المسجد وسلك المدينة مستقبل القبلة يقابله حديقة نخل تعرف بالغنيمة في بطن وادي بطحان غربي جبل سلع، وفي هذا الوادي عين تأتي من عوالي المدينة تسقي ما حول المساجد من المزارع والنخيل تعرف بعين الخيف خيف شامي، وتعرف تلك الناحية بالسيح بالسين المهملة بعدها ياء مثناة من أسفل وحاء مهملة، وأما العين التي ذكر الشيخ محب الدين المقابلة للمصلي فهي عين الأزرق وهو مروان بن الحكم، التي خرجها بأمر معاوية رضي الله عنه وهو واليه على المدينة، وأصلها من قباء من بئر كبيرة غربي مسجد قباء في حديقة نخل ، والقبة مقسومة نصفين يخرج الماء منها من وجهين مدرجين، وجه قبلي والآخر شمالي يغتسل فيهما وينتفع بهما، وتخرج العين من القبلة من جهة المشرق ثم تأخذ إلى جهة الشمال، وأخذ الأمير سيف الدين الحسين بن أبي الهيجاء في حدود الستين وخمسمائة منها شعبة من عند مخرجها من القبلة، فساقها إلى باب المدينة الشريفة باب المصلى، ثم أوصلها إلى الرحبة التي عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة باب السلام المعروف قديما بباب مروان، وبنى لها منهلا بدرج من تحت الدور يستقى منه أهل المدينة، وذلك الموضع موضع سوق المدينة الآن، ثم جعل لها مصرفين تحت الأرض تشق وسط المدينة على البلاط ثم تخرج على ظاهر المدينة من جهة الشمال شرقي حصن أمير المدينة، وجعل مها شعبة صغيرة تدخل إلى صحن المسجد الشريف أزيلت كما سيأتي ذكره في الفصل السادس إن شاء الله تعالى.
واعلم أن العين إذا خرجت من القبة التي في المصلى سارت إلى جهة الشمال حتى تصل إلى سور المدينة فتدخل من تحته إلى منهل آخر بوجهين مدرجين، ثم تخرج إلى خارج المدينة الشريفة فتصل إلى منهل آخر بوجهين عند قبر النفس الزكية، ثم تخرج من هناك وتجتمع هي وما يتحصل من فضلها في قناة واحدة إلى البركة التي ينزلها الحجاج، ثم قال رحمه الله تعالى: وأما عين النبي صلى الله عليه وسلم التي ذكر ابن النجار فليست تعرف اليوم، وإن كانت كما ذكر قال: عند الكهف المذكور فقد دثرت وعفا أثرها.
ذكر جبل أحد والشهداء عنده تقدم في باب الفضائل ذكر فضل جبل أحد والأحاديث الواردة في ذلك، وتقدم معنى قوله في الحديث في أحد يحبنا ونحبه ، وتقدم أيضا حديث: أثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان .
قيل: إن قوله صلى الله عليه وسلم هذا إشارة عما أحدثه قوم موسى عليه السلام لما اختار السبعين للميقات ووقع في نفوسهم ما وقع تزلزل الجبل به، فكأنه صلى الله عليه وسلم أشار أنه ليس عليك ممن يشك كقوم موسى.
وعن جابر بن عتيك عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرج موسى وهارون عليهما السلام حاجين أو معتمرين فلما كانا بالمدينة مرض هارون عليه السلام فثقل، فخاف عليه موسى عليه السلام اليهود، فدخل أحدا فمات فدفنه فيه .
وقيل: مات موسى وهارون عليهما السلام في التيه، وقبر موسى معروف بالقدس في أول التيه يزار.
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما تجلى الله لجبل طور سيناء فصار لعظمة الله تعالى ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة: أحد وورقان ورضوى ووقعت ثلاثة بمكة ثور وثبير وحراء .
قال الشيخ جمال الدين: فأحد معروف وهو شمالي المدينة وأقرب الجبال إليها وهو على نحو فرسخين منها، وقيل: على نحو أربعة أميال.
وعير مقابله في قبلة المدينة والمدينة بينهما، وورقان قبل شعب علي، ما بين الشعب والروحاء إلى القبلة، واستشهد بأحد سبعون رجلا أربعة من المهاجرين وهم حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان، والباقون كلهم أنصار، وقتل حمزة يوم أحد وحشى بن حرب الحبشي مولى جبير بن مطعم وذلك في النصف من شوال يوم السبت على رأس اثنين وثلاثين من الهجرة، وكان يقاتل بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بسيفين فعثر فوقع فانكشف الدرع عن بطنه فطعن، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه وقد مثل به: جاءني جبريل فأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السماوات السبع حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله .
وكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازته سبعين تكبيرة.
وقيل: كبر عليه سبعا.
ودفن هو وابن أخته عبد الله بن حجر في قبر واحد.
والشهداء يوم أحد سبعون: الأول: حمزة بن عبد المطلب أحد أعمام النبي صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة.
الثاني: عبد الله بن جحش الأسدي من المهاجرين الأولين أخته زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي انقطع سيفه يوم أحد فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم عرجون نخلة فصار في يده سيفا، ولم يزل ينتقل حتى بيع من بغا التركي بمائتي دينار ودفن مع حمزة.
الثالث: مصعب بن عمير العبدري وهو أول من هاجر إلى المدينة وأول من جمع في الإسلام يوم الجمعة، وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم لواء المهاجرين يوم بدر معه ويوم أحد، وضرب ابن قمئة يد مصعب فقطعها، ومصعب يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .
وأخذ اللواء بيده اليسرى فضربها ابن قمئة فقطعها فجثا على اللواء فضمه بين عضديه إلى صدره ثم حمل عليه الثالثة فأنفذه ووقع مصعب وسقط اللواء، وذكر ابن سعد أن مصعبا حين قتل أخذ الراية ملك على صورته فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تقدم يا مصعب .
فقال الملك لست بمصعب فعلم أنه ملك.
الرابع: شماس بن عثمان الشريد القرشي حمل من بين القتلى إلى المدينة وبه رمق ثم مات عند أم سلمة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن كما هو في ثيابه التي مات فيها بعد أن مكث يوما وليلة إلا أنه لم يأكل ولم يشرب، ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يغسله.
الخامس: عمار بن زياد بن السكن لما أثخن وسد رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه فمات.
السادس: عمرو بن ثابت بن وقش كان يأبى الإسلام فلم يسلم إلا يوم أحد وأسلم وقاتل حتى قتل فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لمن أهل الجنة .
السابع والثامن: ثابت بن وقش أبو عمرو المذكور، واليمان أبو حذيفة كانا شيخين ارتفعا في الآطام مع النساء والصبيان ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فقال أحدهما للآخر: ما تنتظر وخرجا فقاتلا حتى قتلا.
التاسع: حنظلة بن أبي عامر الأوسي قتله أبو سفيان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قتل: إن صاحبكم لتغسله الملائكة .
فسئلت صاحبته عنه فقالت: خرج وهو جنب حين سمع النداء.
فكان يعرف بغسيل الملائكة .
العاشر: أنس بن النضر بن ضمضم عم أنس بن مالك وجد فيه بضعة وثمانون طعنة وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رجل ينظر إلى ما فعل سعد بن الربيع في الأحياء هو أم في الأموات؟ فنظر رجل من الأنصار، قيل: هو أبي بن كعب، فوجده جريحا في القتلى فيه رمق قال: فقلت له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أنظر في الأحياء أنت أم في الأموات.
فقال: أنا في الأموات فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام، وقل له: إن سعد بن الربيع يقول لك: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن أمته، وأبلغ قومك مني السلام وقل لهم إن سعد بن الربيع يقول لكم: إنه لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف، قال: ثم لم ابرح حتى مات فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
الثاني عشر: عبد الله بن عمرو بن حرام وهو أول من قتل يم أحد، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم لابنه جابر: لا تبكه ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه .
الثالث عشر: عمرو بن الجموح أحد نقباء الأنصار وكان أعرج، وكان له بنون أربعة فأراجوا حبسه فامتنع، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لبنيه: ما عليكم ألا تمنعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة: فخرج معه.
قيل: يؤخذ من هذا أن أصحاب الأعذار إذا خرجوا نالوا درجة الشهادة.ند الله إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف، قال: ثم لم ابرح حتى مات فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
الثاني عشر: عبد الله بن عمرو بن حرام وهو أول من قتل يم أحد، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم لابنه جابر: لا تبكه ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه .
الثالث عشر: عمرو بن الجموح أحد نقباء الأنصار وكان أعرج، وكان له بنون أربعة فأراجوا حبسه فامتنع، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لبنيه: ما عليكم ألا تمنعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة: فخرج معه.
قيل: يؤخذ من هذا أن أصحاب الأعذار إذا خرجوا نالوا درجة الشهادة.
الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان، واسعد بن سويد بن قيس من بني حدرة، الحارث بن أنس بن رافع، عمرو بن معاذ بن النعمان، أسلمة بن ثابت بن وقش، رفاعة بن وقش، صفي بن قيظي، حباب بن قيظي، غباد بن سهل، إياس بن أوس بن عتيك، عبيد بن التيهان ويقال: عتيك، حبيب بن زيد بن تيم البياضي، يزيد بن حاطب بن عمرو الأشهلي، أبو سفيان بن الحارث بن قيس البياضي، أنيس بن قتادة، أبو حية بالياء المثناة من تحت ويقال: بالباء الموحدة أخو سعد بن خيثمة لأمه وقيل أبو حنة بالنون لأنه شهد بدرا وليس فيمن شهد بدرا أحد يقال له أبو حبة بالباء الموحدة، عبد الله بن جبير بن النعمان، خيثمة أبو سعيد بن خيثمة، عبد الله بن سلمة، يسبع بن حلوان بن الحارث، وقيل: سبيع بن حاطب بن الحارث، عمرو بن قيس بن زيد، ابن قيس، ثابت بن عمرو بن زيد، عامر بن مخلد، أبو هبيرة بن الحارث، ويقال: أبو أسيرة، ويقال: إن أبا أسيرة أخوه، عمرو بن مطرف بن علقمة، أوس بن ثابت بن المنذر أخو حسان بن ثابت، قيس بن مخلد، كيسان عبد أبي قارون بن النجار، سليم بن الحارث، نعمان بن عمرو خارجة بن زيد، أوس بن الأرقم بن زيد، مالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري، عتبة بن ربيع بن رافع، ثعلبة بن سعد بن مالك، ثقف بن فروة بن الندى، عبد الله بن عمرو بن وهب، ضمرة حليف لبني طريف من جهينة، نوفل بن عبد الله، عباس بن عبادة، نعمان بن مالك بن ثعلبة، المجذر بن زياد، عبادة بن الخشخاش، رفاعة بن عمرو وقيل: رفاعة بن رافع بن يزيد بن عمرو، خلاد بن عمرو بن الجموح، أبو أيمن مولى خلاد بن عمرو المذكور، سليم وقيل: سليمان والأول أصح وقيل: سالم بن عامر وقيل: ابن عمرو بن حديدة، مولاه عنزة ويقال: عنيزة أو عنترة، سهل بن قيس بن أبي بن كعب، ذكوان بن عبد قيس بن خالد بن مخلد الزرقي، عبيد بن المعلى بن لوذان، مالك بن نميلة، الحارث بن عدي بن خرشة، مالك بن أياس، إياس بن عدي، عمرو بن إياس، وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في قتلى أحد: هؤلاء شهداء فأتوهم وسلموا عليهم ولن يسلم عليهم أحد ما قامت السماوات والأرض إلا ردوا عليه .
وروى جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة إلى قبور الشهداء بأحد فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتى ماتت.
وروى العطاف بن خالد قال: حدثتني خالة لي وكانت من العابدات قالت: ركبت يوما حتى جئت قبر حمزة فصليت ما شاء الله ولا والله ما في الوادي من داع ولا مجيب وغلامي أخذ برأس دابتي فلما فرغت من صلاتي قلت: السلام عليكم واشرت بيدي فسمعت رد السلام على من تحت الأرض أعرفه كما أعرف أن الله سبحانه خلقني فاقشعرت كل شعرة مني فدعوت الغلام وركبت.
وقد وردت آثار كثيرة في أن أجساد الشهداء لا تبلى وقد شوهد ذلك، وشوهد ايضا بقاء أجساد شهداء الأمم المتقدمة، ومصداق ذلك قوله تعالى: وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرآن .
فالآية عامة في سائر مؤمني الأمم، وكذلك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا تبلى أجسادهم، وقد حرم الله على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء، وقد وجدت أجساد الملوك والحكماء المدبرين مع طراوة أجسادهم بالحيلة بعد وفاتهم بمئين من الأعوام بل بعض حكماء الأمم المتقدمة وملوكها يوجدون إلى هذا الزمن أطرياء لم يتغير منهم شيء وذلك أنهم وبروا أدهانا ادهنوا بها عند موتهم فمنعتهم من البلاء قال هرمس: وقد أمرت من يفعل بي ذلك إذا أنا مت وأشار إلى أن يطلى بالشمس والقمر مرموزا وهو الزئبق والملح بالرمز الثاني.
ويروى: أنه متى شد جميع الشخص بالذهب لا يبلى ما بقي الذهب، وقد وجد شخص مكفن بالذهب في ورقة من ذهب فقلعت فإذا فيها سبعون درهما.
قال الشيخ جمال الدين: وفي قبلة جبل أحد قبور الشهداء ولا يعلم منها الآن إلا قبر حمزة رضي الله عنه ومعه في القبر ابن أخته كما تقدم، وعليه قبة عالية ومشهد بنته أم الخليفة الناصر لدين الله أبي العباس أحمد بن المستضئ سنة تسعين وخمسمائة وعلى المشهد باب من حديد يفتح كل خميس وشمالي المسجد أرام من حجارة يقال إنها من قبور الشهداء وكذلك من غربته أيضا، وقد ورد أن هذه قبور أناس ماتوا عام الرمادة في خلافة عمر رضي الله عنه، ولا شك أن قبور الشهداء حول حمزة رضي الله عنه إذ لا ضرورة أن يبعدوا عنه، وعند رجل حمزة قبر رجل تركي كان متوليا عمارة المشهد الشريف يقال له: سنقر، وكذلك في صحن المسجد الشريف قبر دفن فيه بعض الأشراف من أمراء المدينة.
وتحت جبل أحد من جهة القبلة لاصقا بالمسجد مسجد شريف صغير قد تهدم يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه الظهر والعصر بعد انفصال القتال، وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الحجر على قدر رأس الإنسان يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم جلس على الصخرة التي تحته وأدخل رأسه فيه، وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخله.
ولم يرد بذلك نقل صحيح.
وقبلي المشهد جبل صغير يسمى عنين بفتح العين المهملة وكسر النون الأولى والوادي بينهما كان علية الرماة يوم أحد وعنده مسجدان أحدهما مع ركنة الشرقي يقال: إنه الموضع الذي طعن فيه حمزة والمسجد الآخر شمالي هذا المسجد على شفير هذا الوادي يقال: إنه مصرع حمزة وإنه مشى بطعنته إلى هناك ثم صرع رضي الله عنه، وبين المشهد والمدينة ثلاثة أميال ونصف وإلى أحد ما يقارب أربعة أميال.
وكانت غزاة أحد في السنة الثالثة من الهجرة.
قال الحافظ محب الدين: جاءت قريش من مكة لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاقوه يوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة عند جبل أحد.
وقيل: كان نزول قريش يوم أحد بالمدينة بالجمعة وقال ابن إسحاق: يوم الأربعاء فنزلوا بالمدينة برومة من وادي العقيق وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة ثم لبس لامته وخرج هو وأصحابه على الحرة الشرقية حرة واقم وباك بالسيحين موضع بالمدينة وأحد مع الحرة إلى جبل أحد وغزا صبح يوم السبت إلى أحد ففيه كانت وقعة أحد، قيل: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت لسبع ليال خلون من شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة وكان دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أحد سهل بن أبي حثمة.
وعن قتادة: لما قدم أبو سفيان بالمشركين رأى النبي صلى الله عليه وسلم رؤيا في النوم فتأولها قتلا في أصحابه، ورأى سيفه ذا الفقار انفصم فكان قتل حمزة، ورأى كبشا أغبر قتل فكان صاحب لواء المشركين عثمان بن أبي طلحة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بعد الرؤيا: إني في جنة حصينة يعني المدينة فدعوهم يدخلون نقاتلهم فقال ناس من الأنصار: يا رسول الله إنا نكره أن نقتل في طرف المدينة فابرز بنا إلى القوم فلبس النبي صلى الله عليه وسلم لامته وندم القوم فيما أشاروا به واعتذروا إليه فقال: إنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل ستكون فيكم مصيبة قالوا: يا رسول الله خاصة أم عامة.
قال مكي: فقتادة يذهب إلى أن الذنب الذي عدده الله في قوله: أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم .
هو ما أشاروا به.
وقيل فيه غير ذلك، وكان صلى الله عليه وسلم يوم أحد في ألف، والمشركون في ثلاثة آلاف، وكان جبريل وميكائيل عليهما السلام عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره يقاتلان لشدة القتال.
وعن جعفر بن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا يوم أحد فقال: يا صريخ المكروبين ومجيب المضطرين وكاشف الكرب العظيم اكشف كربي وهمي وغمي فإنك ترى حالي وحال أصحابي .
قال: فصرف الله عدوه وغزا صلى الله عليه وسلم أحدا على فرسه السكب كان اشتراه من أعرابي من بني فزارة بالمدينة وكان اسمه عند الأعرابي المضرس، وهو أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول غزاة غزا عليه أحدا، وكان طلق اليمين له سبحة وسابق عليه فسبق فعرج به رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال: فرس سكب أي كثير الجري، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قاتل المشركين يوم أحد والمسلمين وخلص العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذب بالحجارة حتى وقع بشقه فانكسرت رباعيته وشج في وجهه وكلمت شفته وكان ذلك كرامة له صلى الله عليه وسلم ولأصحابه الذين استشهدوا بين يديه وكانوا سبعين رجلا كما تقدم.
الفصل الخامس: ذكر جلاء بني النضير من المدينة وحفر الخندق وقتل بني قريظة بالمدينة: ذكر جلاء بني النضير من المدينة اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النضير من اليهود وبين بني عامر، فعدا عمرو بن أمية الضمري من بني النضير على رجلين من بني عامر فقتلهما، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بني قريظة يستعينهم في دية القتيلين، فقالوا: نعم.
ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا إلى جنب جدار من بيوتهم، فمن رجل يعلوا على هذا البيت فيلقي عليه صخرة، فصعد أحدهم لذلك، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء فقام ورجع إلى المدينة، وأخبر أصحابه الذين معه منهم أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم وأمرهم بالتهيؤ لحربهم، وسار حتى نزل بهم في شهر ربيع الآخر سنة أربع من الهجرة فتحصنوا في الحصون، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وتحريقها، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخليهم ويكف عن دمائهم على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا السلاح ففعل، فخرجوا إلى خيبر ومنهم من سار إلى الشام، وخلوا الأموال فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المهاجرين الأولين دون الأنصار إلا أن سهل بن حنيف وأبا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان يامين بن عمير وأبو سعيد بن وهب، أسلما على أموالهم فأحرزاهما، وأنزل الله تعالى في بني النضير سورة الحشر بأسرها، وكانت نخيل بني النضير تسمى نويرة، وقيل: بويرة، اسم بلدة أو موضع من مواضع بني النضير.
ذكر حفر الخندق حفر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق يوم الأحزاب، وذلك أن نفرا من بني النضير الذين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا بخيبر وكان رئيسهم حيي بن أخطب قدم هو ورؤساء قومه إلى مكة على قريش، فدعوهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطاعتهم قريش وغطفان بمن جمعوا، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم ضرب الخندق على المدينة، وكان صلى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتى اغبر بطنه كما ثبت في صحيح البخاري، واشتدت عليهم صخرة في الخندق فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله أن يدعوا به ثم نضح ذلك الماء على تلك الصخرة، فانهالت حتى عادت كالكثيب لا ترد فأسا ولا مسحاة، ولم يزل المسلمون يعملون فيه حتى أتموه، وحفره صلى الله عليه وسلم طولا من أعلى وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة إلى غربي المصلي مصلى العيد، ثم إلى مسجد الفتح ثم إلى الجبلين الصغيرن اللذين في غربي الوادي، يقال لأحدهما: رابح وللآخر جبل بني عبيد، وأقبلت قريش وكنانة ومن تبعها من الأجاييش في عشرة آلاف حتى نزلوا بمجتمع السيول من رومة وادي العقيق وقائدهم أبو سفيان، وأقبلت غطفان وبنوا أسد ومن تبعها من أهل نجد حتى نزلوا بذنب نقميىعلى جانب أحد ما بين طرفي وادي النقمي وقائدهم عيينة بن حصن، وأتى الحارث بن بن عوف في بني مرة ومسعود بن رحيلة في أشجع، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في ثلاثة آلاف حتى جعلوا ظهورهم إلى جبل سلع، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبته على القرن الذي في غربي جبل سلع موضع مسجده اليوم، ثم سعى حيي بن أخطب حتى قطع الحلف الذي كان بين بني قريظة وبين النبي صلى الله عليه وسلم، وخاف لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاشتد الخوف، واشتد الحصار على المسلمين وكان في ذلك ما قص الله تعالى بقوله: إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم.. الآيات .
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون بضعا وعشرين ليلة لم يكن لهم حرب إلا الرمي بالنبل إلا الفوارس من قريش فإنهم قاتلوا فقتلوا وقتلوا، وأصاب سعد بن معاذ سهم فحسم رسول الله صلى الله عليه وسلم جرحه فانتفخت يده ونزف الدم، فلما رأى ذلك قال: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها، اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة، ولا تمتني حتى تقر عيني في بني قريظة، وكان راميه حبان بن العرقة رماه بسهم في عضده أصاب أكحله فانقطع، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب فسطاط في المسجد لسعد فكان يعوده في كل يوم، واستشهد يومئذ من المسلمين ستة من الأنصار، ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه على ما هم عليه من الخوف والشدة حتى هذى الله تعالى نعيم بن مسعود داخل غطفان للإسلام، ولم يعلم أصحابه، وخدع بين بني قريظة وقريش وغطفان ورمى بينهم الفتن، وبعث الله تعالى عليهم الريح في ليال باردة فجعلت تكفأ قدورهم وتطرح أبنيتهم فرجعوا إلى بلادهم، وكان مجيئهم وذهابهم في شوال سنة خمس من الهجرة، يروى أنهم لما وقفوا على الخندق قالوا: إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها، ويقال: إن سلمان الفارسي أشار به على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الحافظ محب الدين: والخندق اليوم باق وفيه قناة تأتي من عين بقباء إلى النخل الذي بأسفل المدينة المعروف بالسيح حول مسجد الفتح، وقد انطم أثره وتهدمت حيطانه.
قال الشيخ جمال الدين المطري: وأما اليوم فقد عفا أثر الخندق ولم يبق منه شيء يعرف إلا ناحيته؛ لأن وادي بطحان استولى على موضع الخندق فصار مسيله في موضع الخندق.
وقال عفيف الدين المرجاني: وفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة أراني والدي رحمه الله باقي جدار منه.
ذكر قتل بني قريظة بالمدينة الشريفة قال ابن إسحاق: ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق رجع إلى المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح، فأتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم معتجرا بعمامة من إستبرق على بغلة عليها قطيفة من ديباج فقال: لقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ فقال: نعم.
قال: ما وضعت الملائكة بعد السلاح، وما رجعت الآن إلا من طلب القوم، إن الله يأمرك بالسير إلى بني قريظة فإني عامد إليهم فمزلزل بهم.
فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة .
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، وقذف الله تعالى في قلوبهم الرعب حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتواثبت الأوس وقالوا: يا رسول الله إنهم موالينا دون الخزرج فهم لنا، فقال: ألا ترضون يا معشر الأوس أن نحكم فيهم رجلا منكم .
قالوا: بلى، قال: فذلك إلى سعد بن معاذ .
وكان سعد في خيمته يداوي جرحه، وكان حارثة بن كلدة هو الذي يداويه وكان طبيب العرب وهو مولى أبي بكرة مسروح، فأتت الأوس سعد بن معاذ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: احكم في بني قريظة فقال: إني أحكم فيهم أن تقتل الرجل وتقسم الأموال وتسبي الذراري.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة أي من فوق سبع سماوات ، وكان الذين نزلوا على حكمه صلى الله عليه وسلم أربعمائة، واستنزلوا بني قريظة من حصونهم فحبسوا بالمدينة في دار امرأة من بني النجار، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة فخندق فيها خنادق ثم بعث إليهم فجيء بهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا سبعمائة وفيهم حيي بن أخطب الذين حرضهم على نقض العهد، فقتل منهم صلى الله عليه وسلم كل من أنبت، واستحيى من لم ينبت، وقتل منهم امرأة كانت طرحت رحى على خلاد بن سويد من الحصن فقتلته يوم قتال بني قريظة فقتلها به النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبر صلى الله عليه وسلم أن لخلاد أجر شهيدين، ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموالهم ونساءهم وأبناءهم على المسلمين، وأنزل الله تعالى في بني قريظة والخندق من قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إلى قوله: وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها قيل: هي نساؤهم.
ثم انفتق على سعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا، وذلك بعد أن أصابه السهم بشهر في شوال سنة خمس، وكان رجلا طوالا ضخما، ولم تزل بقايا اليهود بالمدينة إلى خلافة عمر رضي الله عنه، وروي عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى أتاه اليقين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب .
فأجلى يهود خيبر وأجلى يهود نجران وفدك.
انتهى.
الفصل السادس: ذكر ابتداء بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما زيد فيه أو نقص منه إلى هذا التاريخ وفيه ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل وذكر قصة الجذع وذكر منبر النبي صلى الله عليه وسلم والروضة الشريفة وذكر سد الأبواب الشوارع في المسجد الشريف وذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه وذكر موضع تأذين بلال رضي الله عنه وذكر أهل الصفة وذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بطحاء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر زيادة عثمان رضي الله عنه وذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان وذكر زيادة المهدي وذكر بلاعات المسجد وسائر صحنه والسقايات التي كانت فيه وذكر احتراق المسجد الشريف وذكر الخوخ والأبواب التي كانت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر ذرع المسجد اليوم وعدد أساطينه وطيقانه وحدود المسجد القديم وذكر أسوار المدينة الشريفة.
ذكر ابتداء بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة نزل على أم كلثوم بن الهدم في بني عمرو بن سالم ابن عوف، فمكث عندهم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، وكان كلثوم بن الهدم أسلم قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وتوفي في السنة الأولى، وروى البخاري في صحيحه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مكث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وعن مسلم: أقام فيه أربع عشرة ليلة، وأخذ مربد كلثوم بن الهدم وعمله مسجدا وأسسه وصلى فيه إلى بيت المقدس، وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار فركب ناقته القصواء، وجد المسلمون ولبسوا السلاح عن يمينه وشماله وخلفه وكان لا يمر بدار من دور الأنصار إلا قالوا: هلم يا رسول الله إلى القوة والمنعة والثروة فيقول لهم خيرا، ويقول عن ناقته: إنها مأمورة خلوا سبيلها ، فمر ببني سالم بن عوف فأتى مسجدهم الذي في وادي رانوناء وأدركته صلاة الجمعة فصلى بهم هنالك وكانوا مائة رجل، وقيل: أربعون، وكانت أول جمعة صلاها بالمدينة، ثم ركب راحلته وأرخى لها زمامها وما يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا حتى انتهت به إلى زقاق الحسنى من بني النجار فبركت على باب دار أبي أيوب الأنصاري، وقيل: بركت أولا على باب مسجده صلى الله عليه وسلم ثم ثارت وهو عليها فبركت على باب أبي أيوب، ثم التفت وثارت وبركت في مبركها الأول، وألقت جرانها في الأرض وزرمت فنزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: هذا المنزل يا رسول الله فاحتمل أبو أيوب رحله وأدخله بيته، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي أيوب سبعة ايام ثم بنى مسجده، ثم لم يزل في بيت أبي أيوب ينزل عليه من الوحي حتى ابتنى مسجده ومساكنه، وكان ابتداء بنيانه صلى الله عليه وسلم مسجده في شهر ربيع الأول من السنة الأولى، وكانت إقامته في دار أبي أيوب سبعة أشهر.
قال الشيخ جمال الدين: ودار أبي أيوب مقابلة لدار عثمان رضي الله عنه من جهة القبلة والطريق بينهما، وهي اليوم مدرسة للمذاهب الأربعة اشترى عرصتها الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن ايوب بن شادي وبناها، وأوقفها على المذاهب الأربعة وأوقف عليها وقفا بميافارقين وهي دار ملكه ولها بدمشق وقف أيضا، ويليها من جهة القبلة عرصة كبيرة تحاذيها من القبلة كانت دارا لجعفر بن محمد الصادق، وفيها الآن قبلة مسجده وفيها اثر المحاريب، وهي اليوم ملك للأشراف المنايفة، وللمدرسة قاعتان كبرى وصغرى، وفي إيوان الصغرى الغربي خزانة صغيرة مما يلي القبلة فيها محراب يقال إنه مبرك ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال رحمه الله تعالى: واعلم أن المسجد الشريف في دار بني غنم بن مالك بن النجار وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل بني رافع بن مالك بن النجار وكانا غلامين، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما وبناه، وقيل: لم يأخذ له ثمنا، وقيل: اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير دفعها عنه أبو بكر رضي الله عنه، وكانت دار بني النجار أوسط دور الأنصار وأفضلها، وبنو النجار أخوال عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والنجار تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج وهم بطون كثيرة، سمي بالنجار؛ لأنه اختتن بالقدوم، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير دور الأنصار دور بني النجار .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخذ المربد من بني النجار كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالنخيل فقطع وبقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت، قال: فصفوا النخل قبلة له وجعلوا عضادتيه حجارة، وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه، وبنى صلى الله عليه وسلم مسجده مربعا وجعل قبلته إلى بيت المسجد، وطوله سبعون ذراعا في عرض شبر أو أزيد، وجعل له ثلاثة أبواب وجعلوا ساريتي المسجد من الحجارة وبنوا باقيه من اللبن، وفي الصحيحين: كان جدار المسجد ما كادت الشاة تجوزه.
وعن عائشة رضي الله عنها: كان طول جدار المسجد بسطة، وكان عرض الحائط لبنة لبنة، ثم إن المسلمين كثروا فبنوه لبنة ونصفا، ثم قالوا: يا رسول الله لو أمرت بالمسجد فظلل، قال: نعم، فأقيم له سوار من جذوع النخل شقة شقة ثم طرحت عليها العوارض والخصف والإذخر، وجعل وسطه رحبة فأصابتهم الأمطار فجعل المسجد يكف بهم، فقالوا: يا رسول الله لو أمرت بالمسجد فطين، فقال لهم: عريش كعريش موسى ثمام وخشيبات يعم فيعمل والأمر أعجل من ذلك ، فلم يزل كذلك حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إن عريش موسى عليه السلام كان إذا قام به اصاب رأسه السقف.
قال أهل السير: وبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده مرتين، بناه حين قدم أقل من مائة في مائة، فلما فتح الله تعالى عليه خيبر بناه فزاد في الدور مثله.
ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجده متوجها إلى بيت المقدس سبعة عشر شهرا، وقيل: ستة عشر، ثم أمر بالتحول إلى الكعبة في السنة الثانية من الهجرة في صلاة الظهر يم الثلاثاء النصف من شعبان، وقيل: في رجب، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا على زوايا المسجد ليعدل القبلة، فأتاه جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله ضع القبلة وأنت تنظر إلى الكعبة ثم قال: بيده هكذا، فأمات كل جبل بينه وبين الكعبة لا يحول دون نظره شيء فلما فرغ، قال جبريل: هكذا فأعاد الجبال والشجر والأشياء على حالها وصارت قبلته إلى الميزاب من البيت، فهي المقطوع بصحتها.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قبلة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه للناس من الشام من مسجده أن تضع الإسطوانة المحلقة اليوم خلف ظهرك ثم تمشي مستقبل الشام وهي خلف ظهرك حتى إذا كنت محاذيا لباب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام والباب عن منكبك الأيمن وأنت في صحن المسجد كانت قبلته في ذلك الموضع، وأنت واقف في مصلاه صلى الله عليه وسلم وسيأتي ذكر الاسطوانة في محله.
يروى أن أول ما نسخ من أمور الشرع أمر القبلة، وتقدم في باب الفضائل فضل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجده صلى الله عليه وسلم.
ذكر حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده بنى بيتين لزوجتيه عائشة وسودة رضي الله عنهما على نعت بناء المسجد من لبن وجريد، وكان لبيت عائشة رضي الله عنها مصراع واحد من عرعر أوساج، ولما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم نساءه بنى لهن حجرات وهي تسعة أبيات، وهي ما بين بيت عائشة رضي الله عنها إلى الباب الذي يلي باب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أهل السير: ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق إلى الشام، ولم يضربها في غربيه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به إلى جهة المغرب، وكانت أبوابها شارعة في المسجد.
قال عمران بن أبي أنس: كانت منها أربعة أبيات بلبن لها حجر من جريد، وكانت خمسة أبيات من جريد مطينة لا حجر لها، على أبوابها مسوح الشعر.
قال النجار: وذرعت الستر فوجدته ثلاثة أذرع في ذراع، وكان الناس يدخلون حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها يوم الجمعة حكاه مالك، وقال: كان المسجد يضيق على أهله، وحجرات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليست من المسجد ولكن أبوابها شارعة فيه.
وقالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلى رأسه فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان.
وعن عبد الله بن يزيد الهذلي قال: رأيت بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد، ورأيت بيت أم سلمة وحجرتها من لبن فسألت ابن ابنها، فقال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم دومة الجندل بنت أم سلمة بابها وحجرتها بلبن، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى اللبن فقال: ما هذا البناء ؟ فقالت: أردت أن أكف أبصار الناس.
فقال لي: يا أم سلمة شر ما ذهب فيه مال المسلمين البنيان .
وقال عطاء الخرساني: أدركت حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من جريد النخل على أبوابها المسوح من شعر أسود فحضرت كتاب الوليد يقرأ يأمر بإدخالهم في المسجد، فما رأيت باكيا أكثر من ذلك اليوم.
وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومئذ: والله لوددت أنهم يتركونها على حالها ينشأ ناس من أهل المدينة فيقدم القادم من الآفاق فيرى ما اكتفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر.
وقال يزيد بن أمامة: ليتها تركت حتى يقصر الناس من البنيان، ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم ومفاتيح الدنيا عنده.
وأما بيت فاطمة رضي الله عنها فإنه كان خلف بيت النبي صلى الله عليه وسلم عن يسار المصلى إلى القبلة، وكان فيه خوخة إلى بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل إلى المخرج اطلع منه يعلم خبرهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي بابها كل صباح فيأخذ بعضادتيه ويقول: الصلاة الصلاة، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
قال الحافظ محب الدين بن النجار: وبيتها اليوم حوله مقصورة، وفيه محراب وهو خلف حجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عفيف الدين المرجاني: وهو اليوم أيضا باق على ذلك.
ذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل: وروى عيسى بن عبد الله عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة إذا انكفت الناس وراء بيت علي رضي الله عنه ثم يصلي صلاة الليل، قال: وذلك موضع الاسطوان الذي مما يلي الدويرة على طريق النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن سعيد بن عبد الله بن فضل قال: مر بي محمد بن الحنفية وأنا أصلي إليها فقال لي: أراك تلزم هذه الاسطوانة هل جاءك فيها أثر؟ قلت: لا.
قال: فالزمها فإنها كانت مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل، ثم قال: قلت: هذه الاسطوانة؟ قال: نعم.
قال الشيخ جمال الدين: وهذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة رضي الله عنها فالواقف المصلى إليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان على يساره، وحول الدرابزين الدابر على حجرة النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كتب فيها بالرخام هذا متهجد النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الحافظ محب الدين: وبيت فاطمة رضي الله عنها من جهة الشمال، وفيه محراب إذا توجه المصلي إليه كانت يساره إلى باب عثمان رضي الله عنه.
ذكر قصة الجذع عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسندا ظهره إليها فلما كثر الناس قالوا: ابنوا له منبرا، فبنوا له منبرا له عتبتان فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنس: وأنا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتى نزل إليها فاحتضنها فسكنت وكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى، وقال: يا عباد الله الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه لمكانه من الله عز وجل، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه.
وعن جابر بن عبد الله كان المسجد مسقوفا على جذوع نخل فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم إلى جذع منها فلما صنع المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار.
وفي رواية أنس حتى ارتج المنبر لخواره، روى بجواره بالجيم، وفي رواية سهل: وكثر بكاء الناس لما رأوا به، وفي رواية المطلب: حتى تصدع وانشق حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت، زاد غيره فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا بكى لما فقد من الذكر ، وزاد غيره: والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه لم يزل هكذا إلى يوم القيامة تحزنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر.
كذا في حديث المطلب، وسهل بن سعد، وإسحاق عن أنس، وفي بعض الروايات جعل في السقف.
قيل: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلى إليه فلما هدم المسجد أخذه أبي وكان عنده إلى أن أكلته الأرض.
وعن الإسفرائيني: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى نفسه فجاءه يهرق الأرض، فالتزمه ثم أمره فعاد إلى مكانه.
وفي حديث أبي بريدة قال: يعني النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت أردك إلى الحائط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك، ويكمل لك خلقك ويجدد لك خوص وثمرة، وإن شئت أغرسك في الجنة فيأكل أولياء الله من ثمرك .
ثم أصغى له النبي صلى الله عليه وسلم يسمع ما يقول فقال: بل تغرسني في الجنة يأكل مني أولياء الله، وأكون في مكان لا ابلى فيه فسمعه من يليه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد فعلت .
ثم قال: اختار دار البقاء على دار الفناء .
قالت عائشة رضي الله عنها: لما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك غار الجذع فذهب.
وقصة الجذع نظير إحياء الموتى لعيسى عليه السلام وأكبر.
وقال ابن أبي الزناد: ولم يزل الجذع على حاله زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهم فلما هدم عثمان رضي الله عنه المسجد اختلف في الجذع، فمنهم من قال: أخذه أبي بن كعب، ومنهم من قال: دفن في موضعه.
قال الحافظ محب الدين: وكان الجذع في موضع الاسطوانة المحلقة عن يمين المحراب محراب النبي صلى الله عليه وسلم عند الصندوق.
قال الشيخ جمال الدين: إنه كان لاصقا بجدار المسجد القبلي في موضع كرسي الشمعة اليمنى التي عن يمين المصلى في مقام النبي صلى الله عليه وسلم، والاسطوانة التي قبل الكرسي متقدمة عن موضع الجذع، فلا يعتمد على قول من جعلها موضع الجذع، وفي الاسطوانة خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص بموضع كان في حجر من حجارة الاسطوانة مفتوح قد حوط عليه بالبياض والخشبة ظاهرة تقول العامة هذا الجذع، وليس كذلك بل هو من جملة البدع التي يجب إزالتها؛ لئلا يفتتن بها كما أزيلت الجذعة التي في المحراب القبلي، فإن الشيخ أبا حامد رحمه الله ذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حققه بقوله: إذا وقف المصلي في مقام النبي صلى الله عليه وسلم اكون رمانة المنبر الشريف حذو منكبه الأيمن، ويجعل الجذعة التي في القبلة بين يدي عينيه، فيكون واقفا في مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ جمال الدين: وذلك قبل احتراق المسجد الشريف، وقبل أن يجعل هذا اللوح القائم في قبلة مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما جعل بعد حريق المسجد وكان يحصل بتلك الجذعة تشويش كثير، وذلك أنهم كانوا يقولون: هذه خرزة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت عالية فيتعلق النساء والرجال إليها، فلما كانت سنة إحدى وسبعمائة جاور الصاحب زين أحمد بن محمد بن علي المعروف بابن حنا فأمر بقلعها فقلعت، وهي اليوم في حاصل الحرم الشريف ثم توجه إلى مكة في أثناء السنة فرأى أيضا ما يقع من الفتنة عند دخول البيت الحرام من الرجال والنساء لاستمساك العروة الوثقى في زعمهم فأمر بقلع ذلك المثال أيضا، والحمد لله، وأما العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الجذع المتقدم ذكره.
فقال الحافظ محب الدين: روى عن مصعب بن ثابت قال: طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلى الله عليه وسلم فلم نقدر على أحد يذكر لنا فيه شيئا حتى أخبرني محمد بن مسلم بن السائب صاحب المقصورة أنه جلس إلى جنبه أنس بن مالك فقال: تدري لم صنع هذا العود؟ ولم اسأله فقلت: ما أدري.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت إلينا، فيقول: استووا وعدلوا صفوفكم .
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم سرق العود فطلبه أبو بكر فلم يجده، ثم وجده عمر عند رجل من الأنصار بقباء قد دفنه في الأرض فأكلته الأرض، فأخذ له عودا فشقه وأدخله فيه ثم شعبه ورده إلى الجدار، وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة، وهو الذي في المحراب اليوم باق.
قال مسلم بن حيان: كان ذلك العود من طرفاء الغابة.
وقيل: بل كان من الجذع المذكور.

ق ل س قلس: قاء ملء الفم قلسا.
في الحديث القلس حدث والقلس محركا: اسم ما يقلس.
وقلست نفسه ولقست: غثت.
وتقول: قلست فقلست اي غشت فقاءت.
وقلسته فتقلس من القلنسوة.
وجروا السفينة بالقلس والسفين بالقلوس.
أنشد ابن الأعرابي: في شعشعان كعمود القلس أي كالدقل.
وقلس المقلسون وهم الذين يلعبون في الأعياد بين يدي الأمراء بالسيوف والحراب ويضربون الطبول، وفي الحديث لما قدم عمر الشام: لقيه المقلسون بالسيوف والريحان.
قال الكميت: ثم استمر يغنيه الذياب كما ... غنى المقلس بطريقا بمزمار وقلس الذمي: وضع يديه على صدره قبل التكفير.
وقلس فلان: خضع لأمير أو كبير.
قال: إذا ما رأونا قلسوا من مهابة ... ويسعى علينا بالطعام جرير ومن المجاز: قلست السحابة النذدى من غير مطر شديد.
قال ذو الرمة: تبسمن عن غر كأن رضابها ... ندى الرمل مجته السحاب القوالس وقلست الكأس: قذفت الشراب لفرط امتلائها.
قال: أبا حسن ما زرتكم منذ سنبة ... من الدهر إلا والزجاجة تقلس وقلست الطعنة بالدم، وطعنة قالسة وقلاسة.
ق ل ص قلص الشيء وقلص وتقلص: ارتفع.
ويقال: قلص الثوب، وقميص مقلص: قصير.
وقلص الظل، وظل قالص.
وقلصت شفته: انزوت علوا.
قال: وقد عجمتني العاجمات فأسأرت ... صليب العصا جلدا على الحدثان صبورا على عض الحروب وضرسها ... إذا قلصت عن الفم الشفتان وقلصوا عن الدار: خفوا، وحان منهم قلوص.
وقلص ماء البئر: ارتفع بمعنى ذهب وبمعنى تصعد لجمومه.
وفرس مقلص: مرتفع نهد.
وقلصت الإبل.
ارتفعت في سيرها.
وتحته قلوص مهرية، وله قلص وقلائص.
ومن المجاز: رأيت ظليما وقلوصه وهي أنثاه.
وقال لبيد: ذعرت قلاص الثلج تحت ظلاله ... بمثنى الأيادي والمنيح المعقب يعني أنه طرد البرد وكل الشتاء بالقرى، وقلاص الثلج: السحاب الذي يأتي به.
ق ل ع قلع الشجرة واقتلعه.
وتقلع المدر عن إثارة الأرض، ورماه بقلاعة بالتخفيف والتثقيل: بمدرة يقتلعها من الأرض، ورماه بالمقلاع.
وسيف قلعي بفتح اللام: عتيق نسب إلى معدن بالقلع وهو جبل بالشام.
قال أوس: يعلون بالقلع البصري هامهم ... ويخرج الفسو من تحت الدقارير وهو جمع القلعي كالعرك والعركي والعرب والعربي.
وله جام من القلعي وهو الرصاص الجيد.
وتحصنوا بالقلعة والقلاع.
وسميت بالقلعة واحدة القلع وهي السحاب العظام.
ومن المجاز: فلان يقلع الناس بسفهه وشتائمه.
واستعمل عليهم فقلعهم ظلما وإجحافا.
وقلع الأمير: عزل، وتقول: لم يزل يقلع الناس حتى قلع.
ورجل قلع: يتقلع عن سرجه لا يثبت فيه.
وقلع القدم إذا لم يثبت عند الصراع.
وهذا منزل قلعة إذا لم يكن وطيئا، وشر المجالس مجلس قلعة وهو الذي يقلع عنه الجالس إذا جاء من هو أعز منه.
والقوم على قلعة: على رحلة.
وأقلع عن الأمر: تركه.
وأقلعت عنه الحمى وقلعت.
وتركته في قلع من حماه.
وإنه لضب قلعة وهي الصخرة العظيمة يحتفر فيها فيكون أمنع له يضرب لمن يمنع ما وراء ظهره.
ق ل ف هو أقلف بين القلف، وقطعت قلفته: جليدته.
وقلفت الدن: فضضت عنه طينه.
وقلف الظفر واقتلفه: جزمه من أصله.
قال: يقتلف الأظفار عن بنانه ومن المجاز: هو أقلف القلب: لا يعي خيرا، وقلوب غلف قلف.
وسيف أقلف: له حد واحد.
وعيش أقلف: رغد.
وعام أقلف، وسنة قلفاء: مخصبة.
ق ل ق رجل قلق: نزق.
وامرأة قلقة ومقلاق، وجارية قلق وشاحها، وهي مقلاق الوشاح.
وناقة مقلاق الوضين، وسيرتها حتى قلق وضينها، وأقلقت إليك وضن الركائب.
وقلق محور البكرة.
وقلق المريض على فراشه.
وأقلقني الحزن والخوف والرح.
وبه شفق وقلق.
وأقلق البعير: قلق ما عليه من جهازه وهو قتبه وآلته.
ق ل ل في ماله قلة وقل، والربا وإن كثر فهو إلى قل ، والحمد لله على القل والكثر، وأخذ قله وترك كثره أي أقله وأكثره، وكاد يذهب بصري إلا قلا، وأصبح فلان في قل وكان في كثر إذا صار مقلا أي فقيرا بعد الإكثار، وأقل.
وهذا جهد المقل .
وقلما أراك.
وأقل كلامه.
وقللهم الله في أعينهم: وقللت الشيء فتقلل.
وهو يستقل الكثير ويتقاله خلاف يستكثره ويتكاثره.
وأقله واستقل به: رفعه.
وقال النابغة: فداء ما تقل النعل مني ... إلى أعلى الذؤابة للهمام وعنده قلة من قلال هجر وهي ما أقله الرجل من جرة أو نحوها.
قال حسان: وأقفر من حضاره ورد أهله ... وقد كان يسقى في قلال وحنتم وقال جميل: لظللنا بنعمة واتكأنا ... وشربنا الحلال من قلله وصعدوا قلة الجبل وقلل الجبال.
وقلقله فتقلقل: والمسمار يتقلقل في مكانه: يقلق.
وفرس قلقل: سريع.
ورجل قلقل: خفيف ماض.
ومن المجاز: هو مستقل بنفسه إذا كان ضابطا لأمره.
وهو لا يستقل بهذا الأمر: لا يطيقه.
واستقلوا عن ديارهم، واستقلت خيامهم، واستقل القوم عن مجلسهم، واستقلوا في مسيرهم.
واستقل الطائر في طيرانه.
واستقلذ النجم.
واستقلذ عمود الفجر.
قال عمر بن أبي ربيعة: يا طيب طعم ثناياها وريقتها ... إذا استقل عمود الصبح فاعتدلا واستقل البناء: أناف، وبناء مستقل.
واستقل فلان غضبا: شخص من مكانه لفرط غضبه، وقيل: هو من القل: الرعدة.
وبلغ الماء قلة رأسه، وهم يضربن القلل، ورجل طويل القلة وهي القامة.
ورجل قليل: صغير الجثة، وارمأة قليلة، ونسوة قلائل، ورجل قليل.
وقم أقلة: خساس.
وهو يقل عن كذا: يصغر عنه.
وتقلقل في البلاد: طالت أسفاره.
وقلقل الحزن دمعي: أساله.
ق ل م قلم الظفر، وقلم الأظفار بالقلمين وهما الجلمان، ولم يغن عني قلامة ظفر.
قال: لما أتيتم فلم تنجو بمظلمة ... قيس القلامة مما جزه الجلم وألقوا أقلامهم: أجالوا أزلامهم.
ومن المجاز: فلان مقلوم الظفر: ضعيف.
قال النابغة: وبنو قعين لا محالة أنهم ... آتوك غير مقلذمي الأظفار أي غير ضعفاء ولا عزل.
وقال بشر بن أبي خازم: وبكل مسترخي الإزار منازل ... يسمو إلى الأقران يغر مقلم ق ل و قلا الصبي بالقلة والصبيان بالقلين: رموا بها.
والقلاء يقلي الحب ويقلوه على المقلى والمقلاة، وجلبوا المقالي من القلاءة وهي الموضع الذي تعمل فيه.
وطرح الصباغ القلى في العصفر وهو الشنجار ويقال: له القلياء والقيلياء.
وهو يقليه ويقلاه: يبغضه، وفعل ذلك عن قلي ومقلية، وتقلى إليه: تبغض، وتقالوا: تباغضوا، وبينهم تقال.
ومن المجاز: قلا الحمار أتنه: طردها.
والناقة تقلو براكبها.
وهو يتقلى على فراشه: يتململ ولا يستقر.
وأنشد الجاحظ: لست أدري أطال ليلي أم لا ... كيف يدري بذاك من يتقلى وفلان على المقلاة: من الجزع.
والقولي الرجل: استوفز وتجافى عن مكانه.
قال: سمعن غنائي بعد ما نمن نومة ... من الليل فاقلولين فوق المضاجع ق م أ هو صاغر قمئ، وقد قمؤ قماءة وقمأ قما إذا ذل وصغر في الأعين، وتقول: فلان قمئ، إلا أنه كمي.
ق م ح قمحت السويق وغيره واقتمحته إذا أخذته في راحتك إلى فيك، واقتمحت قمحة من سويق وغيره، كقولك: التقمت لقمة من طعام، ومنه قولهم: قمح البعير عن الماء وقامح إذا رفع رأسه عنه لا يشرب لعيافه أو لبرد الماء أو للري أو لبعض العلل، وبعير قامح ومقامح، ومن ذلك قالوا لشيبان وملحان وهما من أشد أشهر الشتاء بردا: شهرا قماح: لمقامحة الإبل فيهما عن برد الماء.
قال الهذلي: فتى ما ابن الأغر إذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح وإبل قماح جمع قامح أو وصفت بالقماح الذي بمعن المقامحة.
قال بشر بن أبي خازم: ونحن على جوانبها قعود ... نغض الطرف كالإبل القماح وفي حديث أم زرع: وأشرب فأتقمح أي فأروى حتى لا أقدر على الزيادة فأرفع رأسي فعل المقامح وروي: فأنقنح أي فأرفع رأسي من الري كما يرفع الباب بالقناحة.
ومن المجاز: أقمح المغلول فهو مقمح إذا لم يتركه عمود الغل الذي ينخس ذقنه أن يطأطيء رأسه فهم مقمحون وقمح صاحبه إذا دفعه بشيء وتح مما يجب له كما يفعل الأمراء الظلمة بمن يغزو معهم يرضخونه أدنى شيء ويستأثرون بالغنائم.
وما أصابت الإبل إلا قميحة من كلإ: شيئا من اليبس تستفه.
ق م ر أقمر الهلال: صار في الليلة الثالثة قمرا.
وفي مثل الليل طويل وأنت مقمر وليلة مقمرة، وأتيته في القمراء، وقعدنا في القمراء، وهذه ليلة القمراء وهي ضوء القمر.
وتقمر الظباء: تصيدها في القمراء لأنه يقمر بصرها فيها.
يقال قمر الرجل إذا تحير بصره في القمراء وبياض الثلج فلم يبصر.
وقمر الكتان: احترق من القمر، وغاب قمير وهو القمر عند المحاق.
قال عمر بن أبي ربيعة: وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما وحمار أقمر: أبيض.
ومن المجاز: تقمره خدعه، ومنه: القمار لأنه خداع.
تقول: قامرته فقمرته أقمره: غلبته، وقمرته المال أقمره وأقمره.
وقمرته لبه وقلبه.
قال عمر بن أبي ربيعة: قمرته فؤاده أخت رئم ... ذات دل خريدة معطار وقمر بالقداح وبالنرد.
واسترعيتها الشمس والقمر إذا أهملتها.قال: وكان لها جاران قابوس منهما ... وبشر ولم أسترعها الشمس والقمر ولو كنت أعلم من أين مطلع القمر أي من أين أوتي بالفرج.
ق م س قمسه في الماء: غمسه.
والصبيان يتقامسون في الماء: يتغاطون.
وغرق في قاموس البحر: في قعره الأقصى، وقال فلان قولا بلغ قاموس البحر.
ومن المجاز: قولهم للرجل إذا خاصم قرنه: إنما يقامس حوتا.
ق م ص قمصه ثوبا فتقمصه، وقمص هذا الثوب اقطع منه قميصا.
وعير قامص، وقمص يقمص ويقمص قماصا بالكسر كالنفار والشراد.
وتقامص الصبيان، وبينهم مقامصة.
ومن المجاز: قمصه الله وشي الخلافة.
وتقمص لباس العز.
وهتك الخوف قميص قلبه أي حجابه.
قال ذو الرمة: وأبيض هفاف القميص انتضيته ... وألقيت بن القوم مهتضما ضمرا أراد قلب الذبيحة.
وقمص البحر بالسفينة: حركها بأمواجه كأنها تقمص.
وقمصت الناقة بالرديف: مضت به نشيطة.
قال لبيد: عذافرة تقمص بالردافي ... تخونها نزولي وارتحالي ويقال للقلق: أخذه القماص.
وفي مثل ما بالعير من قماص وإنه لقموص الحنجرة أي كذاب.
ق م ط قمط الأسير: جمع بين يديه ورجليه بالحبل وهو القماط.
وقمط الصبي بقماطه وهي الخرقة العريضة التي تلف عليه في المهد.
وشد الخص بالقمط وهي الشرط، وشده بالقماط والمقاط وهو حبل قصير مغار الفتل.
وأتاني القماط بشاة فاشتريتها وهو الذي يأخذ الشاة في دار الجلب فيقمطها ليعرضها على المشتري.
ووضع الكتاب في القمطرة، وله قماطر من الكتب.
ومن المجاز: قمط الطائر أنثاه، والرجل امرأته قماطا: فعل بها، وقمط الإبل: قطها.
ووقعت على قماطه: فطنت له.
واقمطر يومنا، ويوم قمطرير يوما عبوسا قمطريرا .
ق م ع قمع خصمه: قهره وأذله فانقمع وتقمع.
والناس على باب القاضي متقمعون.
وانقمع في بيته وقمع: جلس وحده.
وقمعته بالمقمع والمقمعة وبالمقامع وهي الجرزة.
وتقمعت الدواب: ذببت عن رءوسها القمع وهي ذبان كبار زرق من ذبان الكلإ التي تغني، الواحدة: قمعة.
وأنشد الجاحظ: كأن مشافر النجدات منها ... إذا ما مسها قمع الذباب بأيدي مأتم متساعدات ... نعال السبت أو عذب الثياب

 دفاع عن حقوق المرأة: القيود السياسية والأخلاقية كتاب من تأليف المؤلفة البريطانية النسوية ماري وولستونكرافت، يعتبر من أوائل الأطروحات في الفلسفة النسوية.
ردت وولستونكرافت في هذا الكتاب على المنظرين والمفكرين السياسيين والاجتماعيين في القرن الثامن عشر والذين لم يكونوا يؤمنون بحق المرأة في التعليم.
دافعت ماري عن حق النساء في التعليم بما يتناسب مع وضعهم في المجتمع، زاعمة أن دور المرأة أساسي لا يمكن الاستغناء عنه للأمة لأنها ستثقف أبناءها وستكون رفيقة لزوجها تعينه على تحمل أعباء الحياة، بدلا من أن تكون مجرد زوجة.
وبعكس النظرة السائدة في المجتمع آنذاك للمرأة بأنها مثل الحلي أو الممتلكات التي يتم تبادلها عن طريق الزواج، أصرت ولستونكرافت على أن المرأة إنسان تستحق نفس الحقوق الأساسية التي يمتلكها الرجل.
كان الدافع وراء تأليف ولستونكرافت ل حقوق المرأة قراءتها بيان تشارلز موريس تاليران بيريجورد إلى الجمعية الوطنية الفرنسية عام ، والذي قال فيه أن المرأة يجب أن تحصل على تعليم منزلي فقط، وقد استخدمت موقفها وتعليقها على هذا الحدث لتشن هجوما واسعا ضد التمييز الجنسي، ولتتهم الرجال بأنهم هم من يدفع المرأة لتضعف أمام عواطفها.
فكتبت ولستونكرافت حقوق المرأة على عجل كتفاعل مباشر مع الأحداث الجارية، وكانت تنوي أن تكتب أطروحات أخرى أكثر عمقا في لمس قضايا المرأة لكنها توفيت قبل ذلك.
وبينما تنادي ولستونكرافت للمساواة بين الجنسين في نواحي معينة من الحياة ، كمسألة الأخلاق ، فإنها لم تصرح بمسألة تساوي الرجال مع النساء، فموقفها المبهم بشأن المساواة بين الجنسين جعل من الصعب تصنيف ولستونكرافت كمدافعة عصرية عن قضية المساواة، لا سيما أنه لم يكن يسمح لها بقول كلمة أو فكرة .
و بالرغم من أنه من الشائع الآن الإفتراض بأن أطروحتها في حقوق المرأة تم تلقيها بشكل سلبي ، فهذا الفكر الخاطئ الحديث اعتمد على الاعتقاد بأن ولستونكرافت كانت تعاني في حياتها لتصبح ما عليه الآن خصوصا بعد نشر المؤلف ويليام قودوين مذكرات عن مؤلفة دفاع عن حقوق المرأة عام .
وقد حظي حقوق المرأة بقبول حسن بعد نشر المذكرات لأول مرة عام .
وعلق أحد كتاب السيرة عليها ربما يعد من أكثر الكتب المبدعة في عصر ولستونكرافت .
كتب كتاب الدفاع عن حقوق المرأة ضد الثورة الفرنسية والمناقشات التي أجريت في بريطانيا.
تناول المعلقين السياسيين البريطانين موضوعات تتراوح من الحكومة الممثلة لحقوق الإنسان إلى الفصل بين الكنيسة والدولة في الحرب الحية وأحيانا في الحرب الظالمة، والتي يطلق عليها الآن ثورة الجدل.
أثيرت العديد من هذه القضايا في فرنسا أولا.
كانت يلستونكرافت أول من دخل هذا المعمعة عام م بكتاب الدفاع عن حقوق الرجل ، ردا على كتاب إدموند بيرك انعكاسات على الثورة الفرنسية .
في هذه الانعكاسات انتقد بيرك وجهة نظر الكثير من المفكرين البريطانيين والكتاب الذين رحبوا بالمراحل الأولى من الثورة الفرنسية.
حينما رأو أن هذه الثورة نظيرة للثورة المجيدة في بريطانيا في سنة م، والتي قيدت صلاحيات النظام الملكي، ولقد ناقش بيرك ذلك بأن المناظرة التاريخية المناسبة كانت الحرب الإنجليزية الأهلية والذي تم فيها إعدام تشارلز الأول في سنة م.
ووضح أن الثورة الفرنسية تعتبر اسقاط عنيف للحكومة الشرعية.
كما قال في كتابه أيضا أن ليس للمواطنين حق في الثورة ضد حكومتهم لأن الحضارة توافق في الآراء الإجتماعية والسياسية، هذه هي تقاليدها التي لا يمكن أن تكون تحديا بشكل مستمر، والنتيجة هي الفوضى.
أحد حجج ولستونكريف الرئيسية في كتابها حقوق الرجال ، والتي نشرت بعد كتاب بيرك بستة أسابيع، أن الحقوق لا تقوم على التقاليد، ويجب أن تصدق الحجج لأنها معقوله وعادلة بغض النظر عن أساسها في التقاليد.
عندما قدم تشارلز موريس تاليران بيريجورد كتابه تقرير حول التعليم العام للتجمع القومي في فرنسا عام كانت ماري ويلستونكرافت متحفزة جدا للرد عليه إذ ذكر تاليران في توصياته المتعلقة بالنظام القومي للتعليم: أهدت ولستونكرافت كتابها حقوق المرأة إلى تاليران وذكرت في الإهداء: بعد قرائتي بسرور كبير الكتيب الذي نشرته مؤخرا، أهدي هذا الكتاب لك: لحثك على إعادة النظر في هذا الموضوع، وأن تزن بنضج ماقدمته في مايتعلق باحترام حقوق المرأة والتعليم القومي.
.
وفي نهاية عام م، نشرت الناشطة النسوية الناشطة بحقوق المرأة أوليمب دو غوج كتابها إعلان حقوق  المرأة والمواطنة وبهذا أصبح التساؤل عن حقوق المرأة محورا للنقاشات والمناظرات السياسية في كلا من فرنسا وبريطانيا .
حقوق المرأة هو امتداد لحجج ولستونكرافت في حقوق الرجال .
في حقوق الرجل وكما يوحي العنوان، تشعر بالقلق على حقوق رجال معينين رجال القرن الثامن عشر الميلادي البريطانيين بينما في حقوق المرأة ، فهي تشعر بالقلق على الحقوق الممنوحة للمرأة ، كفئة مجردة.
إن ستونكرافت لا تحدد حججها لنساء القرن الثامن عشر الميلادي أو للنساء البريطانيات.
يتناول الفصل الأول من حقوق المرأة مسألة الحقوق الطبيعية ويسأل عن من لديه هذه الحقوق غير القابلة للتنازل وعلى أي أساس.
و تجيب انه طالما أن الحقوق الطبيعية قد منحت من قبل الله فإن من الخطيئة حرمان جزء من المجتمع للجزء الآخر منها، بالتالي فإن حقوق المرأة لا يشارك فقط في أحداث معينة في فرنسا وبريطانيا ولكنها أيضا تثير أسئلة أكبر لدى الفلاسفة السياسيين المعاصرين أمثال جون لوك وجان جاك روسو .
لم تستخدم ولستونكرافت الحجج المنطقية الرسمية أو أسلوب النثر الشائع في الكتابة الفلسفية للقرن الثامن عشر الميلادي عند إنشاء الأعمال الخاصة بها.
حقوق المرأة هي مقالة طويلة تقدم كل موضوعاتها الرئيسية في الفصول الافتتاحية ومن ثم تعود لهم مرارا وتكرارا، في كل مرة من وجهة نظر مختلفة.
وهي تعتمد أيضا لهجة هجينة تجمع بين حجة عقلانية مع الخطاب المتحمس للحساسية، وفي القرن الثامن عشر، كانت الحساسية ظاهرة فيزيائية مرتبطة بمجموعة محددة من المعتقدات الأخلاقية.
ويعتقد الفيزيائيون والمشرحون أن الأشخاص الأكثر حساسية هم أكثر الناس تأثرا عاطفيا بما يحدث حولهم.
وبما أنه معروف عن النساء بأنهن أكثر حساسية من الرجال؛ فإنه يعتقد بأنهن أكثر عاطفية منهم .
لقد أرتبطت العاطفة الفائضة بالإحساس، ومن الجانب النظري أيضا من خلالها انتجت أخلاقيات الرحمة والتعاطف.
أولئك الأشخاص الحساسون قد يستطيعون وبسهولة التعاطف مع الناس في آلامهم.
وبالتالي نسب المؤرخون والذين يروجون لخطاب الحساسية مع الجهود الإنسانية المتزايدة، مثل الحركة التي حدثت لإلغاء التجارة بالرقيق.
لكن الحساسية أيضا تشل أولئك الذين لديهم الكثير منها؛ كما يفسره الباحث جي باركر بينفلد .
.
، ويمكن تحديد العصبية والحساسية بحجم المعاناة، والضعف، والتعرض للإضطرابات .
وفي الوقت الذي كانت ويلسونكرافت تكتب فيه حقوق المرأة ، كانت تحت هجوم متواصل أستمر لعدة سنوات الحساسية التي كانت في البداية تعد أن توجه الأفراد سويا من خلال التعاطف، وينظر لها الآن ك المنشقين بعمق ؛ و قد وظفت اللغة الحساسة للروايات والمسرحيات والأشعار، مؤكدة الحقوق الفردية، والحرية الجنسية، والعلاقات العائلية غير تقليدية التي ترتكز فقط على المشاعر.
وعلاوة على ذلك فالباحثة، جانيت تود عالمة في الحساسية ، تقول، تعد الحساسية للعديد في بريطانيا كتأنيث للدولة، بإعطاء النساء أهمية لا داعي لها، وتعجيز الرجال .
إحدى الحجج الرئيسية لويلستونكرافت في حقوق المرأة أنه يجب أن تحظى المرأة بالتعليم والتثقيف الفكري من أجل إعطاءها الفرصة للمساهمة الفعالة في المجتمع.
في القرن الثامن عشر الميلادي، كان الفلاسفة التعليميين وبعض الكتاب يعتقدوا بأن المرأة لا تستطيع أن تفكر بعقلانية أو بفكر مجرد.
ولقد كان يعتقد أيضا أن إدراك ووعي المرأة سريع التأثر وأنها ضعيفة مما يجعلها غير قادرة على التفكير بصفاء ووضوح.
أما ويلستونكرافت ومعها نساء أخريات مثل كاثرين ماكاولي وهيستر شابون فقد تمسكوا برأي أن المرأة مؤهلة وقادرة على التفكير بعقلانية وأنها تستحق أن تتعلم.
وقد أظهرت ذلك في كتبها، أفكار حول تعليم الفتيات م وفي كتاب أطفالها قصص من واقع الحياة م وكذلك في كتاب حقوق المرأة.
وقد شرحت حججها في مقدمة لها فقالت بنيت حجتي الرئيسية على هذا المبدأ البسيط، أنه إذا المرأة لم يتم إعدادها تعليميا لتصبح رفيقة الرجل، فإنها سوف توقف تقدم المعرفة والفضيلة؛ والحقيقة أنها يجب أن تكون مشتركة للجميع .
وتؤكد ويلستونكرافت بأن المجتمع ينحسر ويتدهور بدون نساء متعلمات وذلك لأن الأمهات هم المعلم الأول للأطفال الصغار.
وتنسب ويلستونكرافت مشكلة النساء غير المتعلمات إلى الرجال و أنظمة التعليم الخاطئة التي تم جمعها من كتب عن هذا الموضوع وكتبت من قبل رجال إناث وليس كنساء أو مخلوقات بشرية .
النساء قادرات على التفكير بعقلانية، رغم أنهن يبدين غير ذلك، بسبب رفض مجتمع الرجال لعملية تعليمهن وتثقيفهن، بل على العكس يشجعهن على أن يكن تافهات.
فحسب وصف ولستونكرافت للنساء التافهات بالكلاب أو الألعاب فقد كان يسلي المرأة فكرة أنها قد لا تكون قادرة على تحقيق نفس الدرجة من المعرفة التي يمكن للرجل تحقيقها.
وتشن ولستونكرافت الهجوم على عدة كتاب منهم جيمس فوردايس و جون جريجوري فضلا عن فلاسفة التعليم كجان جاكو روسو والذي يقول أن المرأة ليست بحاجة للحصول على التعليم الفكري.
اشتهر روسو في كتابه الذي نشره عام م بدعوته إلى تثقيف المرأة من أجل متعة الرجل، الأمر الذي استشاطت منه ولستونكرافت غضبا لتهاجم هذه الفكرة وتهاجم روسو شخصيا معها.
وقد عزمت ولستونكرافت على توضيح مدى محدودية هذه النظرية تربويا المفروضة على النساء، لتكتب قائلة: يتم تعليم المرأة منذ الصغر على أن الجمال هو صولجان المرأة، فيتشكل العقل طبقا لهذه الفكرة، ويتجول داخل قفصه الذهبي ساعيا لتزيين سجنه، مما يعني أنه بدلا من هذا الفكر المدمر والذي يشجع الشابات على تركيز انتباههن على الجمال والإنجازات السطحية، كان بإمكانهن إنجاز الكثير، فالزوجات يمكنهم أن يكونن شريكات عقلانيات لأزواجهن، بل ويمكنهن الحصول على وظائف إذا ما أردن ذلك، فالنساء يمكنهن دراسة فن الشفاء، فيصبحن طبيبات أو ممرضات أو قابلات، كما يمكنهن أيضا دراسة السياسة والتجارة بفروعها المختلفة .. بالنسبة إلى ولستونكرافت، فإن أكثر التعليم مثالية هو : ممارسة الاستيعاب كأفضل محتسب لقوة الجسم وتشكيل القلب، وبمعنى آخر لتمكين الفرد في أن يجعلها من العادات الفاضلة كما يجعلها عادات مستقلة .
وبالإضافة إلى حجمها في الفلسفة الواسعة، وضعت ولستونكرافت خطة محددة للتعليم الوطني لمكافحة آراء تاليراند وهو دبلوماسي فرنسي، يعد من أكثر الشخصيات تأثيرا في التاريخ الأوروبي .
وفي الفصل من التعليم الوطني ، اقترحت أن يتم إرسال الأطفال إلى المدارس في الصباح مثله مثل التعليم المعطى بالمنازل، ليلهمهم حب وطنهم، وأن تكون هذه المدارس مجانية للأطفال من عمر الخامسة حتى التاسعة.
وأكدت أيضا أن التعليم يجب أن يكون مختلط، معتبرة أن الرجال والنساء وزواجهم هو لبنة المجتمع ، ويجب أن يحظوا بنفس التعليم.
إنها نظرية قابلة للنقاش على مدى حقوق المرأة فهي مجرد نظرية على الورق لأن تعريف نظرية المساواة بين الجنسين مختلفة، وكثير من العلماء لديهم استنتاجات مختلفة.
ولستونكرافت لم تشر ابدا في نصوصها بأنها مدافعة عن المساواة لأن هذه الكلمة لم تكن مصاغة حتى تسعينات القرن التاسع عشر.
وعلاوة على ذلك، لم تكن هناك حركة نسوية للمناقشة والتحدث خلال حياة ولستونكرافت .
في مقدمة عملها على فكرة ولستونكرافت ، لقد كتبت باربرا تايلور ما يلي: وصفت فلسفة ولستونكرافت بأنها نسوية وفيها إشكالية، وانا لم أقر بذلك إلا بعد التمعن جيدا.
وتنطوي التسمية بالطبع على مفارقة تاريخية.
متعاملين مع فكرة ولستونكرافت باعتبارها أمل للحجة النسوية في القرن التاسع عشر والقرن العشرين بما يعني التضحية أو تشويه بعض عناصرها الرئيسية.
وهناك بعض الأمثلة على ذلك، حيث تم إهمال الكثير من معتقدات ولستنكرافت الدينية، والسخرية منها بنعتها بالليبرالية البرجوازية، مما أدى معا إلى إزاحة الفكرة المستوحاة من طوبائية التطرف العلماني، وتصنيفها بأنها تنتمى لفئة حزبية إصلاحية غريبة بسبب مشروع ولستونكرافت السياسي وحلمها في سن السعادة الجمعاء بالنسبة لعاداتنا.
لكن الأهم كان جعل ولستونكرافت رمزا بطوليا فرديا، بانحياد تام عن القضية الأساسية وهي تحرير المرأة.
لقد كان طموح ولستونكرافت الرائد أن تحقق المرأة القوة والفضيلة ولهذه الغاية سعت إلى تحريرها.
في كتابها حقوق المرأة لم تقم ولستونكرافت بالمطالبة بالمساواة بين الجنسين باستخدام نفس الحجج ونفس لغة النسويات في القرن التاسع عشر إلى القرن العشرين فيما بعد.
على سبيل المثال بدلا من الإفصاح صراحة بأن الرجال والنساء متساوون، قالت ولستونكرافت: أن النساء والرجال متساوون في نظر الله مايعني أن كلاهما يخضع للقانون الأخلاقي نفسه.
بالنسبة لرأي ستونكرافت فالرجال والنساء متساوون في أهم مجالات الحياة.
وبينما هذه الأفكار التي لم تعد تبدو ثورية في القرن الواحد والعشرين، فقد كانت كذلك في القرن الثامن عشر.
على سبيل المثال، إن على كل من الرجال والنساء وليس النساء فقط التواضع واحترام قدسية الزواج.
لقد كشفت حجة ولستونكرافت عن معيار الإزدواج الجنسي، وفي أواخر القرن الثامن عشر، قامت بمطالبة الرجال بالتمسك بنفس الفضائل والقيم التي يتعين على المرأة التمسك بها.
ولكن، حجج ولستونكرافت لموقف المساواة على نقيض تصريحاتها باحترامها لتفوق قوة وشجاعة الذكر.
ومن غموض تصريحات ولستونكرافت الشهيرة: يجب ألا تكون قد اختتمت، أود أن اعكس ترتيب الأشياء، وأنا قد منحت ذلك بالفعل، بما ان الدستور موضوع لأجل أجسادهم، بدى أن الرجال مخلوقين من قبل العناية الإلهية لتحقيق الدرجة الأكبر من الفضيلة.
أنا أتكلم بشكل جماعي عن الجنس كله، ولكن لا أرى سببا لاستنتاج أن فضائلهم وقيمهم يجب أن تختلف بسبب طبيعتهم.
في الواقع، كيف يمكن لهم ذلك لو أن الفضيلة والقيم لها معيار واحد؟ يجب بناء على ذلك، أن أوضح السبب بالتبعية، بمحافظتهم بشدة على نفس الاتجاه البسيط، كاعتقادهم أن هناك رب.
وعلاوة على ذلك، ولستونكرافت تدعو الرجال بدلا من النساء، لبدء التغييرات الاجتماعية والسياسية التي تحدد حقوق المرأة.
لأن النساء غير متعلمات، فإنه لا يمكنهن تغيير أوضاعهن، بل يجب على الرجال أن يساندوهن.
وكتبت ولستونكرافت في نهاية الفصل الآثار السيئة التي نشأت من وجود التمييز غير الطبيعي والتي تأصلت في المجتمع : أود أن اقنع الرجال بأهمية بعض ملاحظاتي، وأن يتزنوا بنزاهة مغزاها أنني أناشد فهمهم، ولأني إنسانة، أطالب باسم جنسي ببعض الاهتمام منهم، أتوسل إليهم لتحرير رفيقاتهم، لجعلهن مساندات في تلبية حاجاتهم، هل الرجال سيكونون بذلك السخاء ليفكوا قيودنا؟، والاكتفاء برفقة عقلانية بدلا من أن يطيعوهم كالعبيد؟، سوف يجدوننا بنات أكثر التزاما، وأخوات أكثر محبة، وزوجات أكثر إيمانا، وأمهات أكثر عقلانية بمعنى آخر سوف نكون أكثر المواطنين إحسانا.
من رواية ولستونكرافت الأخيرة، ماريا: أو أخطاء المرأة : التتمة الخيالية لحقوق المرأة، التي تعتبر أكثر أعمالها النسوية تطرفا  أحد أكثر انتقادات ولستونكرافت اللاذعة لحقوق المرأة هي ضد الحساسية المفرطة والكاذبة لدى النساء.
فتجادل قائلة أن النساء فائقات الحساسية ينفجرن إثر أي شعور سيء ينتابهن لأنهن فريسة لمشاعرهن ولا يستطعن التفكير بعقلانية.
وفي الواقع هن لايلحقن الضرر بأنفسهن فقط بل بالحضارات أجمع فهؤلاء النسوة لايمكنهن المساهمة في بناء الحضارات إنما يساهمن في تدميرها.
و لكن العقل والشعور غير مستقلان بالنسبة لولستونكرافت التي تؤمن بأنه ينبغي عليهن الإفضاء لبعضهن البعض.
فبالنسبة لها يعود الفضل في دعم مشاعرها إلى فيلسوف القرن الثامن عشر ديفيد هيوم .
والذي جعلها تعيد مراجعة مسيرتها المهنية وخاصة كتاباتها الروائية مثل الرواية الخيالية ماري والتي نشرتها في عام م ، و ماريا أو أخطاء امرأة.
وكجزء من حجتها أن هؤلاء النسوة لا ينبغي أن يتأثرن بمشاعرهن بشكل مفرط وتؤكد ولستونكرافت أن هؤلاء النسوة يجب أن لا يكن مقيدات أو إماء لأجسادهن ومشاعرهن الجنسية.
و بسبب هذا الجدل يشير علماء النسويات الحديثة أن ولستونكرافت تتجنب عمدا منح المرأة أي رغبة جنسية.
من ناحية اخرى تقول كورا كابلان أن الإهانة الوصفية أو السلبية لمشاعر المرأة الجنسية هي أحد النقاط المهيمنة لحقوق المرأة.
فعلى سبيل المثال تنصح ولستونكرافت قراءها بالسماح بهدوء أن تحل العاطفة بجانب الصداقة وذلك في الزواج المثالي الاشتراكي كمثال على الزواج القائم على الحب في ذلك الوقت.
ولقد كتبت سيكون أفضل عندما يتزوج شابين شريفين، لو وافقت الظروف رغباتهم ، وتقول ويلستونكرافت: لا يمكن للحب والصداقة أن يعيشا في قلب واحد ، وتشرح ماري بوفي فتقول بأن ويلستونكرافت فضحت مخاوفها من رغباتها الأنثوية التي تتطلع باهتمام للرجل ورغباته المهنية، وبأن تكون المرأة في موضع غير قيادي قد تستحقه، وإلى أن تتجاوز المرأة نزعاتها الجسدية وطبيعتها الهشة، ستكون رهينة لجسدها.
لو لم تكن المرأة مهتمة بالجنس، لم يكن للرجل الإستطاعة للسيطرة عليها، وتقلق ويلستونكرافت من أن المرأة مستهلكة بالموجة الرومانسية؛ ما يعني أن اهتمامها فقط في اشباع رغبتها الجنسية، ولأن حقوق المرأة تجاهلت الرغبة الجنسية في حياة المرأة.
يدعي كابلن أن هذا يعبر عن عداء عنيف للجنس في حين أنهم في نفس الوقت يبالغون في أهمية الجنس في الحياة اليومية للمرأة.
ولقد كانت ويلستونكرافت عازمة جدا على مسح الجنس في صورتها عن المرأة المثالية الأمر الذي جعله في الصدارة باصرارها على تغييبه، ولكن وكما علق كابلن وغيره فإن ويلستونكرافت قد تكون مجبرة لتقديم هذه التضحية؛ ومن المهم التذكر أن صورة المرأة المستقلة سياسيا مرتبطة على نحو سلبي خلال القرن الثامن عشر بممارستها الجنسية الغير مقيدة والرديئة.
كلوديا جونسون، أحد تلامذة ولستونكرافت البارزين، وصفت حقوق المرأة بأنه بيان حزب جمهوري .
تؤكد جونسون أن ولستونكرافت تعود للإصغاء إلى تقليد الكومونولث في القرن السابع عشر، وتحاول إعادة تأسيس جماهرية .
في إصدار ولستونكرافت، سيكون هناك أدوار قوية، ولكن منفصلة، للمواطنين الإناث و الذكور.
ووفقا لجونسون، تندد ولستونكرافت انهيار التمييز الجنسي السليم وذلك نتيجة سنها وعاطفتها.
مشكلة تقويض المجتمع في رأيها هو تأنيث الرجال .
وتقول إذا كان الرجل لا يتتردد في إتخاذ موقف الذكر والموقف العاطفي للأنثى فقد لا يكون للنساء منزلة بالمجتمع .
ولذلك يرى جونسون ولستونكرافت كناقد، أن حقوق الرجال وحقوق المرأة و الرقة الذكورية في هذه الأعمال كإنعكاسات إدموند بيرك بالثورة في فرنسا.
تلتزم ولستونكرافت في حقوق المرأة بإصدار الجماهيرية والتي تتضمن عقيدة الإطاحة النهائية لكافة التسميات ، بما في ذلك النظام الملكي.
وتقترح أيضا بإيجاز أن يكون جميع الرجال والنساء ممثلين في الحكومة.
ولكن الجزء الأكبر من انتقاداتها السياسية ، كما يوضح كريس جونز، أحد علماء ولستونكرافت، أنها صيغت أساسا على مسألة الأخلاق .
يركز تعريفها الفضيلة على السعادة الفردية بدلا من، على سبيل المثال،انتشار الخير للمجتمع بأسره.
وهذا ينعكس في شرحها للحقوق الطبيعية.
نظرا لأنها حقوق مشروعة في النهاية من الله، تتدعي ولستونكرافت أنها واجبات، مرتبطة بتلك الحقوق، ومتعينة على كل شخص.
بالنسبة لستونكرافت، تعليم الفرد النظام الجمهوري والإحسان داخل الأسرة؛العلاقات الأسرية والترابط الأسري ذا أهمية حاسمة لفهمها للتماسك الاجتماعي وحب الوطن.
في محاولة لتصفح التوقعات الثقافية للكاتبات بالإضافة للاتفاقيات النوعية للأحاديث السياسية و الفلسفية، ولستون كرافت خلال أعمالها الخاصة ، قامت بإنشاء أسلوب تفردت به ، وكان عبارة عن خليط بين الأسلوب المذكر و الأنثوي في حقوق المرأة كما قامت باستخدام اللغة الفلسفية إشارة لأعمالها ك مقالات ب حجج و مبادئ .
وتطرقت إلى الصوت الشخصي في كتاباتها مستخدمة الأنا و أنت ، ومستخدمة للخطوط و علامات التعجب، و كذلك الإشارة للسيرة الذاتية لخلق صوت أنثوي متفرد للنص.
قام حقوق المرأة بتهجين نوعيته عن طريق حياكة عناصر من كتاب القيادة المقال القصير و الرواية و هي نوعية مرتبطة عادة بالمرأة، و في نفس الوقت يدعى أن هذه النوعيات من الكتابة صالحة لمناقشة الموضوعات الفلسفية مثل الحقوق برغم أن و ولستون كرافت ناقشت ضد الاستخدام المفرط للحساسية، إلا أن بلاغة حقوق المرأة في بعض الأوقات كان مشتعلا بالموضوعات في محاولة للتحرش بالقارئ .
العديد من التعليقات العاطفية في الكتاب كانت موجهة لروسيا على سبيل المثال، بعد مقطع طويل من إيميلي ، و ولستون كرافت أشارت بطريقة سريعة ليس علي التعليق على هذه القطعة البارعة أكثر من مجرد الرصد، هذه هي ثقافة المجون .
فيما بعد ،وبعد اتهام خطة روسو لتعليم النساء ، تكتب : يجب علي أن أروح عن نفسي بواسطة رسم صورة أخرى ،وباختصار هذه الاحتجاجات مقصودة لجذب القارئ لجانبها في المجادلة افتراض أن القارئ سيوافق معهم ، وبينما تطالب لتكتب بأسلوب صريح ومباشر لكي تصل أفكارها إلى أوسع نطاق ممكن ففي الواقع هي تجمع الوضوح ولغة عقلانية للأطروحة السياسية مع الشعرية ولغة عاطفية للإحساس لكي تثبت أن المرء يستطيع الجمع بين العقلانية والحساسية في نفس الشيء؛و تدافع ولستونكرافت عن موقفها ليس فقط مع حجة منطقية بل أيضا مع الأسلوب المتحمس ، وفي اجتهادها لوصفها بنشاط حالة النساء داخل المجتمع وتوظف قياسات متعددة ومختلفة.
؛ فهي عادة تقارن النساء بالعبيد ، مجادلة أن جهلهن وعجزهن تضعهن في ذلك الموقف ، ولكن في نفس الوقت ، هي أيضا تقارنهن ب الطغاة المتقلبين الذين يستخدمون الخداع والكذب ليخادعون الرجال حولهم .
عند نقطة واحدة ، تفكر بمنطق أن المرأة تستطيع أن تصبح إما كالعبد أو كالطاغية والتي تصفهما كجانبين لعملة واحدة ؛ وتقارن أيضا ولستونكرافت النساء بالجنود العسكريين الذين يقيمون فقط لمظهرهم ، ومثل الأغنياء ، فنعومة النساء لها جنس بشري مغشوش  أجبرت وولستونكرافت على تنقيح كتاب حقوق المرأة بأسرع ما يمكن إستجابة لرئيس الوزراء الفرنسي توليراند والأحداث المستمرة من حولهم.
قبيل الإنتهاء من العمل، كتبت وولستونكرافت لصديقها ويليام روسكو : أنا لست راضية عن نفسي لعدم تحقيقي العدالة في الموضوع هذا ليس تواضعا أنا أعني أنني سمحت لنفسي بإضاعة وقت كان بإمكاني الإستفادة منه لتقديم كتاب أفضل، بكل ما تعنيه الكلمة من معنى... أنا انوي الإنتهاء من القسم التالي قبل البدء بالطباعة، لانه ليس من الجميل أن أترك الشيطان يكمل ما بدأت بكتابته.
عندما أعادت وولستونكرافت صياغة كتاب حقوق المرأة للإصدار الثاني، اغتنمت الفرصة ليس فقط لإصلاح الأخطاء الإملائية والنحوية، بل أيضا لتعزيز جدلية المساواة للإناث.
غيرت بعض البنود بما يتماشى مع الاختلاف بين الذكور والإناث والذي يعكس المساواة العظمى بين الجنسين.
لم تقم وولستونكرافت بكتابة الجزء الثاني من حقوق المرأة أبدا، بالإضافة إلى أن ويليام غودوين نشر ملحوظاتها ، والتي كتبت لتندرج في القسم الثاني للدفاع عن حقوق المرأة ، في مجموعة أعمالها والتي طبعت بعد وفاتها.
على أي حال، بدأت وولستونكرافت كتابة الرواية ماريا : أو، أخطاء المرأة : ، والتي يعتبرها الكثير من العلماء أنها تتمة خيالية لكتاب حقوق المرأة.
لم تنته من كتابة تلك الرواية، وضمنت لمجموعة عملها والتي نشرت بعد وفاتها من قبل غودوين .
عندما نشر كتاب حقوق المرأة لأول مرة في عام ؛ تم تقييمه بإيجابية من قبل مجلة المراجعة التحليلية والمجلة العامة والمجلة الأدبية ، ومجلة نيويورك ، والمجلة الشهرية .
على الرغم من الافتراض المستمر حتى اليوم من أن كتاب حقوق المرأة تلقى تقييمات عدائية.
وعلى الفور تم إصدار الطبعة الثانية منه في نفس العام، وقد ظهرت عدة طبعات أمريكية كما تمت ترجمته إلى اللغة الفرنسية.
وكتبت تايلور إنه كان نجاحا فوريا .
وعلاوة على ذلك، فإن كتابا آخرين مثل: ماري هيز وماري روبنسون قامتا بالإشارة إلى نص ولستونكرافت في أعمالهما الخاصة.
واستشهدت هيز بكتاب حقوق المرأة في روايتها مذكرات إيما كورتني .
وقامت بجعل شخصيات المرأة في الرواية على غرار شخصية المرأة المثالية بمعايير ولستونكرافت.
على الرغم من أن المحافظين من الإناث مثل هانا مور اختلفوا مع ولستونكرافت بصورة شخصية؛ لكنهم في الواقع كانوا يشتركون في العديد من القيم كما أظهرت أعمال الباحثة آن ميلور ، أن كلا من مور وولستونكرافت أرادتا مجتمعا يقوم على الفضائل المسيحية العقلانية وهي: الخير والصدق والفضيلة الشخصية، والوفاء بالواجب الاجتماعي، والتوفير، والاعتدال، والعمل الجاد .
وفي بداية تاريخ استهل العديد من الكتاب نقاشا مكثفا حول قضايا المرأة في المجتمع البريطاني.
على سبيل المثال: الشاعرة وكاتبة المقالات المحترمة آنا لتيتيا باربولد وولستونكرافت اللتان كان بينهما مشاحنات عديدة؛ حيث نشرت باربولد عدة قصائد ردا على كتاب ولستونكرافت ثم قامت ولستونكرافت بالتعليق عليها في حواشي حقوق المرأة.
كذلك أثار الكتاب عداء صريحا، ولم تعجب المثقفة إليزابث كارتر به ، كما أن توماس تايلور المترجم من مدرسة الأفلاطونية الحديثة والذي كان الإقطاعي لعائلة ولستون كرافت في أواخر م قام سريعا بتحرير كتابة ساخرة سماها الدفاع عن حقوق المتوحشين: إذا كان للمرأة حقوق، فلم لا يكون هناك حقوق للحيوانات أيضا بعد وفاة ولستونكرافت عام نشر زوجها وليم غودوين مذكراته حول مؤلف الدفاع عن حقوق المرأة وذلك في عام ، وقد كشف عن الكثير عن حياتها الخاصة والتي لم تكن قبل ذلك معروفة للعوام، حيث كشف عن طفلتها غير الشرعية وعلاقاتها الجنسية ومحاولاتها الانتحار، في حين ظن غودوين أنه كان يصور زوجته بالمحبة والمخلصة والرحيمة، كان القراء مصدومين من حياة ولستونكرافت غير المحافظة وأصبحت شخصية منتقدة بشدة، وقد استهدفها ريتشارد بولويل في قصيدته المجهولة الطويلة في عام ، والتي كانت ردا دفاعيا لإثبات أن النساء واعيات لأنفسهن، ويعتبر هانا مور مسيحا بالنسبة للشيطان ولستونكرافت، وقد كان شعره مشهورا بين الردود لقصيدة الدفاع وقد علق مراجع بأن أوها قطعة مملة خالية من الحياة كانت هذه ردود حاسمة على حد كبير وسقطت على حدود سياسية واضحة.
أفكار ولستونكرافت أصبحت مرتبطة بقصة حياتها و و أصبحت الكاتبات يرين أنه من الخطر جدا أن يذكروها في نصوصهم .
على سبيل المثال هايز ، التي كانت في السابق صديقة حميمة لها ومدافعة صريحة عن ولستونكرافت وعن كتابها حقوق المرأة، ، لم تتضمن ذكرها في مجموعتها نساء لامعات ومشهورات التي نشرتها في عام .
ماريا إدجوورث تحديدا تنأى بنفسها عن ولستونكرافت في روايتها بليندا وكانت الرسوم الكاريكاتورية تمثل ولستونكرافت في شخصية نسوية بشكل متشدد تدعى هاريت فريك ولكنها مثل جين أوستن ، لا ترفض أفكار ولستونكرافت.
إدجوورث و أوستن تريان أن المرأة تعتبر عاملا ضروريا لتطور الأمة، وعلاوة على ذلك فإنهم يصورون النساء على أنهن مخلوقات راشدة يجب أن يجب أن تكون شريكة في علاقة الزواج.
استمرت الآراء السلبية تجاه ولستونكرافت لأكثر من قرن.
لم يتم إعادة طباعة كتاب حقوق المرأة حتى منتصف القرن التاسع عشر ولا يزال الكتاب يحتفظ بهالة من السمعة السيئة.
كتب جورج إليوت في بعض الأوساط نجد تحيزا غامضا ضد حقوق المرأة في أنه بطريقة أو أخرى كتاب يستحق الشجب، ولكن سيفاجأ القراء المتحيزين ضد حقوق المرأة بأن الكتاب جديا جدا وأخلاقيا بعمق، وشاملا وليس ثقيلا .
المنادي بمنح المرأة حق الاقتراع ميليسنت غاريت فاوست كتب في مقدمة الطبعة المئوية لكتاب حقوق المرأة، عن مطهرا ذكرى ولستونكرافت وعادا إياها أم الحركة المناضلة من أجل حق التصويت للمرأة.
في حين أن كتاب حقوق المرأة قد مهد الطريق للآراء الداعمة لحقوق المرأة ، فقد اتجهت نساء القرن العشرين لاستخدام قصة حياة ولستونكرافت بدلا من كتاباتها كنوع من الإلهام.
بالنسبه لهم كان لأسلوب حياتها الغير تقليدي دورا في أن يخوضوا تجارب جديدة للعيش كما وصفته فرجينيا وولف في مقالها الشهير عن ولستونكرافت.
ومع ذلك، هناك بعض الأدلة على أن كتاب حقوق المرأة قد يكون مؤثرا على بعض دعاة حقوق المرأة المعاصرين.
أيان هيرسي علي ، ناشطة نسوية معارضة لتعاليم الإسلام المتعلقة بالمرأة، تستشهد بكتاب حقوق المرأة في سيرتها الذاتية الكافر وتقول إن تأثرت بماري ولستونكرافت، المفكرة و الرائدة النسوية التي قالت أن النساء لديهن نفس القدرة العقلية والمنطقية التي يمتلكها الرجال وأنهن يستحققن نفس الحقوق .

/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل في جماعة ، تزيد على صلاته في بيته ، وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة ، وذلك أن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء ، ثم أتى المسجد لا يريد إلا الصلاة ، لا ينهزه إلا الصلاة ، لم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة ، وحط بها عنه خطيئة ، حتى يدخل المسجد ، فإذا دخل المسجد ، كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه ، والملائكة يصلون على أحدهم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه ، يقولون : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، اللهم تب عليه ، ما لم يؤذ فيه ، ما لم يحدث فيه.
.
وفي رواية : صلاة الرجل في الجماعة ، تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا ، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ، ثم خرج إلى المسجد ، لا يخرجه إلا الصلاة ، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة ، وحط عنه بها خطيئة ، فإذا صلى ، لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه ، اللهم صل عليه ، اللهم ارحمه ، ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة.
.
/ وفي رواية : إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ، ثم أتى المسجد ، لا ينهزه إلا الصلاة ، لا يريد إلا الصلاة ، لم يخط خطوة إلا رفعه الله بها درجة ، وحط عنه بها خطيئة ، حتى يدخل المسجد ، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه.
.
وفي رواية : صلاة الرجل في جماعة ، تزيد على صلاته في بيته ، وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة.
.
وفي رواية : إن أحدكم إذا دخل المسجد كان في صلاة ، ما كانت الصلاة تحبسه ، والملائكة يصلون على أحدكم مادام في مجلسه الذي صلى فيه ، يقولون : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، اللهم تب عليه ، ما لم يحدث فيه ، ما لم يؤذ فيه.
.
وفي رواية : إذا توضأ الرجل فأحسن الوضوء ، ثم خرج إلى الصلاة ، لا يخرجه ، أو قال : لا ينهزه ، إلا إياها ، لم يخط خطوة إلا رفعه الله بها درجة ، أو حط عنه بها خطيئة.
.
لفظ القعقاع : صلاة الجمع تفضل صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا صفوان ، قال : ابن عجلان أخبرنا ، عن القعقاع .
و البخاري قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الواحد ، قال : حدثنا الأعمش .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير ، عن الأعمش .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، جميعا عن أبي معاوية ، قال أبو كريب : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي ، أخبرنا عبثر ح وحدثني محمد بن بكار بن الريان ، قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا ح وحدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، كلهم عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و ابن ماجة و و و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة ، عن الأعمش .
وفي تحفة الأشراف / عن هناد بن السري ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش .
و النسائي في الكبرى عن أحمد بن سعيد الرباطي ، عن وهب بن جرير بن حازم ، عن أبيه ، عن الأعمش .
وفي وعن محمود بن غيلان ، عن أبي داود ، عن شعبة ، عن الأعمش .
وفي وعن أحمد بن سليمان ، والقاسم بن زكريا ، كلاهما عن حسين بن علي ، عن زائدة بن قدامة ، عن الأعمش .
وفي عن أبي بكر بن نافع ، عن أمية بن خالد ، عن وهيب ، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ، عن الأعمش ح وحدثنا الدورقي ، وسلم بن جنادة ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن / الأعمش ، وقال الدورقي : قال : حدثنا الأعمش ح وحدثنا بندار ، وأبو موسى ، قالا : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن سليمان ح وحدثنا بشر بن خالد العسكري ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، عن شعبة ، عن سليمان .
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي وسلم بن جنادة ، قالا : حدثنا أبو ، معاوية .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، الفضل بن الحباب ، حدثنا مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
ثلاثتهم الأعمش ، والقعقاع ، ومصعب بن محمد عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تفضل صلاة الجميع ، صلاة أحدكم وحده ، بخمس وعشرين جزءا ، وتجتمع ملائكة الليل ، وملائكة النهار ، في صلاة الفجر .
ثم يقول أبو هريرة : فاقرؤوا إن شئتم : إن قرآن الفجر كان مشهودا .
.
وفي رواية : فضل صلاة الجميع ، على صلاة الواحد ، خمس وعشرون درجة ، وتجتمع ملائكة الليل ، وملائكة النهار ، في صلاة الصبح .
يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
.
أخرجه البخاري ، وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
وفي قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و مسلم قال : حدثني أبو بكر بن إسحاق ، حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
و النسائي في الكبرى عن عمرو بن عثمان بن سعيد ، عن أبيه ، وبقية بن الوليد ، كلاهما عن شعيب.
كلاهما شعيب ، ومعمر عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ أخرجه مالك الموطأ عن ابن شهاب .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا إبراهيم ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ، قال : حدثنا أبو أويس ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مالك ، قال : حدثني الزهري .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ، عن ابن شهاب .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هاورن ، أخبرنا داود بن أبي هند .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان ، محمد بن عثمان العثماني ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ، عن ابن شهاب .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا كثير بن عبيد ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك ، عن ابن شهاب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن داود بن أبي هند .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب.
كلاهما ابن شهاب الزهري ، وداود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: / صلاة الجماعة ، أفضل من صلاة أحدكم وحده ، بخمسة وعشرين جزءا.
.
وفي رواية : تفضل الصلاة في الجمع ، على صلاة الرجل وحده ، خمسا وعشرين درجة.
.
وفي رواية داود بن أبي هند ، قال : قلت لسعيد بن المسيب : رجل صلى في بيته ، ثم أدرك الإمام وهو يصلي ، أيصلي معه ؟ قال : نعم ، قلت : بأيتهما يحتسب ؟ قال : بالتي صلى مع الإمام ، فإن أبا هريرة حدثنا ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل في الجميع ، تزيد على صلاته وحده ، بضعا وعشرين جزءا.
.
وفي رواية : تفضل الصلاة في الجميع ، على صلاة الرجل وحده ، خمسا وعشرين ، ويجتمع ملائكة الليل ، وملائكة النهار ، في صلاة الفجر .
ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
.
وفي رواية : صلاة الرجل في الجميع ، أفضل من صلاته وحده ، ببضع وعشرين صلاة.
.
وفي رواية : صلاة الجماعة ، تزيد على صلاة الفذ ، بخمسة وعشرين درجة.
.
ليس فيه : أبو سلمة .
في رواية أبي كامل عند أحمد : قال إبراهيم : لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن حنبل : ولم يشك يعقوب.
/ وأخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهري .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن محمد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا ابن أبي السري ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري.
كلاهما الزهري ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل صلاة الجمع ، على صلاة الواحد ، خمسة وعشرين ، وتجتمع ملائكة الليل ، وملائكة النهار ، في صلاة الصبح .
قال : ثم يقول أبو هريرة : واقرؤوا إن شئتم : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
.
وفي رواية : فضل صلاة الجماعة ، على صلاة الفذ ، خمس وعشرون درجة.
.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو خالد ، عن داود ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال: فضل صلاة الجماعة ، على صلاة الرجل وحده ، أربع وعشرون درجة.
.
موقوف.
/ عن سلمان الأغر ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل في جماعة ، تزيد على صلاة الفذ ، خمسا وعشرين درجة.
.
وفي رواية : صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و مسلم قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع ، وعبد الله بن مسلمة عن أفلح بن حميد ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن سلمان الأغر ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر .
وفي / قال : حدثنا روح .
و مسلم قال : حدثني هارون بن عبد الله ، ومحمد بن حاتم ، قالا : حدثنا حجاج بن محمد.
أربعتهم عبد الرزاق ، وابن بكر ، وروح ، وحجاج عن ابن جريج ، أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار ، أنه بينا هو جالس مع نافع بن جبير بن مطعم ، إذ مر بهم أبو عبد الله ، ختن زيد بن زبان ، مولى الجهنيين ، فدعاه نافع ، فقال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة مع الإمام ، أفضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده.
.
في رواية عبد الرزاق : ختن زيد بن الريان .
/ عن أبي الأحوص ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفضل صلاة الجماعة على الوحدة ، سبعا وعشرين درجة.
.
لفظ حجاج : تفضل صلاة الجماعة ، على صلاة الوحدة ، سبعا وعشرين درجة ، أو خمسا وعشرين درجة.
.
لفظ يحيى بن آدم : تفضل الصلاة في جماعة ، على صلاة الفذ بخمس وعشرين صلاة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم.
ثلاثتهم أبو النضر ، وحجاج ، ويحيى بن آدم عن شريك ، عن الأشعث بن سليم ، عن أبي الأحوص ، فذكره.
/ عن يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة ، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى ، فقال : يا رسول الله ، إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولى دعاه ، فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ فقال : نعم ، قال : فأجب.
.
أخرجه مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن إبراهيم ، وسويد بن سعيد ، ويعقوب الدورقي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
أربعتهم قتيبة ، وإسحاق ، وسويد ، ويعقوب عن مروان بن معاوية الفزاري ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الأصم ، عن عمه يزيد بن الأصم ، فذكره.
/ عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا.
.
أخرجه مالك الموطأ و .
وعبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / و / قال : قرأت علي عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
وفي قال : حدثنا قتيبة .
وفي قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن .
وفي قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عتبة بن عبد الله ح والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا بشر بن عمر ح وحدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي .
وفي قال : أخبرنا عتبة بن عبد الله .
وفي قال : حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ، حدثنا معن بن عيسى .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، بمنبج ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر.

حدث هذا حسب روايات التوراة وعدا من الله لموسى فى آخر عهده بالرسالة ، وكان يهمه أمر بنى إسرائيل من بعده ، فأعلمه الله حسب هذه الرواية التوراتية أنه سيبعث فيهم رسولا مثل موسى عليه السلام.
ولقوة دلالة النص على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فقد وقف أهل الكتابين اليهود والنصارى موقفين مختلفين هدفهما واحد ، وهو أن النص ليس بشارة برسول الإسلام.
أما اليهود فلهم فيه رأيان: الأول: أن العبارة نفسها ليست خبرا بل هى نفى ، ويقدرون قبل الفعل أقيم همزة استفهام يكون الاستفهام معها إنكاريا وتقدير النص عندهم هكذا أأقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم مثلك..؟ بطلان هذا الرأى وهذا الرأى باطل ولن نذهب فى بيان بطلانه إلى أكثر من كلام التوراة نفسها.
وذلك ؛ لأنه لو كان النص كما ذكروا بهمزة استفهام إنكارى محذوفة هى فى قوة المذكور لكان الكلام نفيا فعلا.. ولو كان الكلام نفيا لما صح أن يعطف عليه قوله بعد ذلك: ويكون أن الإنسان الذى لا يسمع لكلامى الذى يتكلم به باسمى أنا أطالبه ؟ فهذا المقطع إثبات قطعا فهو مرتب على إقامة النبى الذى وعد به المقطع الذى قبله.
فدل هذا العطف على أن المقطع السابق وعد خبرى ثابت لا نفى.
ويترتب على ذلك بطلان القول الذاهب إلى تقدير الاستفهام..؟ الثانى: وقد أحس اليهود ببطلان القول بالاستفهام فاحتاطوا للأمر وقالوا لا مانع أن يكون النص خبرا ووعدا مثبتا ، ولكنه ليس المقصود به عيسى ابن مريم عليه السلام ولا محمد بن عبد الله رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ، بل المراد به نبى من أنبياء إسرائيل يوشع بن نون فتى موسى ، أو صموئيل..؟ موقف النصارى: أما النصارى فيحملون البشارة فى النص على عيسى عليه السلام وينفون أن يكون المراد بها رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ، وقد علمنا قبلا أن اليهود ينفون أن تكون لعيسى عليه السلام.
وللنصارى مغالطات عجيبة فى ذلك إذ يقولون إن النبى الموعود به ليس من بنى إسماعيل بل من بنى إسرائيل.
ومحمد إسماعيلى فكيف يرسل الله إلى بنى إسرائيل رجلا ليس منهم.؟ كما قالوا إن موسى أتى بمعجزات ومحمد لم يأت بمعجزات فكيف يكون مثله.
وقد رددنا على هذه الفرية فيما تقدم.
الحق الذى لا جدال فيه: والواقع أن كل ما ذهب إليه اليهود والنصارى باطل.
باطل.
ولن نذهب فى بيان بطلانه إلى أبعد من دلالة النص المتنازع عليه نفسه.
أما الحق الذى لا جدال فيه فإن هذا النص ليس له محمل مقبول إلا البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وإليكم البيان: إن النص المتنازع عليه يقيد البشارة بالنبى الموعود به فيه بشرطين: أحدهما: أنه من وسط إخوة بنى إسرائيل.
وثانيهما: أنه مثل موسى عليه السلام صاحب شريعة وجهاد لأعداء الله وهذان الشرطان لا وجود لهما لا فى يوشع بن نون ، ولا فى صموئيل كما يدعى اليهود فى أحد قوليهم.
ولا فى عيسى عليه السلام كما يدعى النصارى.
أما انتفاء الشرط الأول فلأن يوشع وصموئيل وعيسى من بنى إسرائيل وليسو من وسط إخوة بنى إسرائيل.
ولو كان المراد واحدا منهم لقال فى الوعد: أقيم لهم نبيا منهم.. ؟ هذا هو منهج الوحى فى مثل هذه الأمور كما قال فى شأن النبى صلى الله عليه وسلم: هو الذى بعث فى الأميين رسولا منهم... .
وكما جاء على لسان إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ربنا وابعث فيهم رسولا منهم... .
وأما انتفاء الشرط الثانى ، فلأن: لا صموئيل ولا يوشع ولا عيسى ابن مريم كانوا مثل موسى عليه السلام.
فموسى كان صاحب شريعة ، ويوشع وصموئيل وعيسى وجميع الرسل الذين جاءوا بعد موسى عليه السلام من بنى إسرائيل لم يكن واحدا منهم صاحب شريعة ، وإنما كانوا على شريعة موسىعليه السلام.
وحتى عيسى ما جاء بشريعة ولكن جاء متمما ومعدلا فشريعة موسى هى الأصل.
إن عيسى كان مذكرا لبنى إسرائيل ومجددا الدعوة إلى الله على هدى من شريعة موسى عليه السلام فالمثلية بين هؤلاء وهى أحد شرطى البشارة وبين موسى عليه السلام لا وجود لها.
؟ الشرطان متحققان فى رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وبنفس القوة والوضوح اللذين انتفى الشرطان بهما عمن ذكروا من الأنبياء ثبت ذلك الشرطان لمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم: فهو من نسل إسماعيل ، وإسماعيل أخو إسحق ، الذى هو أبو يعقوب المسمى إسرائيل.
فهو من وسط إخوة بنى إسرائيل بنو عمومتهم وليس من إسرائيل نفسها.
وبهذا تحقق الشرط الأول من شرطى البشارة: ومحمد عليه الصلاة والسلام صاحب شريعة جليلة الشأن لها سلطانها الخاص بها جمعت فأوعت مثلما كان موسى أكبر رسل بنى إسرائيل صاحب شريعة مستقلة كانت لها منزلتها التى لم تضارع فيما قبل من بدء عهد الرسالات إلى مبعث عيسى عليه السلام.
وبهذا يتحقق الشرط الثانى من شرطى البشارة وهو المثليه بين موسى ومحمد عليهما صلوات الله وسلامه ، فعلى القارئ أن يتأمل ثم يحكم.
فى المزامير المنسوبة إلى داود عليه السلام وردت كثير من العبارات التى لا يصح حمل معناها إلا على رسول الإسلام.
ومن ذلك قول داود كما تروى التوراة: أنت أبرع جمالا من بنى البشر.
انسكبت النعمة على شفتيك، لذلك باركك الله إلى الأبد.
تقلد سيفك على فخذك أيها الجبار ، جلالك وبهاؤك.
وبجلالك اقتحم.
اركب من أجل الحق والدعة.. بتلك المسنونة فى قلب أعداء الملك يعنى الله شعوب تحتك يسقطون.. من أجل ذلك مسحك الله إلهك بدهن الابتهاج أكثر من رفقائك .
اسمعى يانيت وأميلى أذنك ، وانسى شعبك وبيت أبيك ، فيشتهى الملك الملك حسنك ؛ لأنه هو سيدك فاسجدى له.
وبنت صور أغنى الشعوب تترضى وجهك بهدية.
كلها مجد ابنة الملك فى خدرها.
منسوجة بذهب ملابسها مطرزة ، تحضر إلى الملك فى إثرها عذارى صاحباتها مقدمات إليك يحضرن بفرح وابتهاج يدخلن إلى قصر الملك.
عوضا عن آبائك يكون بنوك نقيمهم رؤساء فى كل الأرض اذكر اسمك فى كل دور فدور من أجل ذلك تحمدك الشعوب إلى الدهر والآبد وقفة مع هذا الكلام فى المقطع الأول أ لا تنطبق الأوصاف التى ذكرها داود إلا على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فهو الذى قاتل بسيفه فى سبيل الله وسقطت أمامه شعوب عظيمة كالفرس والروم.
وهو الممسوح بالبركة أكثر من رفقائه الأنبياء ؛ لأنه خاتم النبيين ، ورسالته عامة خالدة وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
ولم يترك رسول هدى وبيانا مثلما ترك رسول الإسلام فى القرآن الحكيم ، وفى أحاديثه وتوجيهاته ، التى بلغت مئات الآلاف ، وتعددت المصادر التى سجلتها ، وفيها من روائع البيان ، وصفاء الألفاظ ، وشرف المعانى ما ليس فى غيرها.
أما المقطع الثانى ب فهو أوصاف للكعبة الشريفة.
فهى التى تترضاها الأمم بالهدايا.
وهى ذات الملابس المنسوجة بالذهب والمطرزة ، وهى التى يذكر اسمها فى كل دور فدور وتأتيها قوافل الحجيج رجالا ونساء من كل مكان فيدخل الجميع فى قصر الملك ويحمدها الناس إلى الأبد ؛ لأن الرسالة المرتبطة بها رسالة عامة: لكل شعوب الأرض الإنس والجن.
بل والملائكة.
وفى مواسم الحج يأتيها القاصدون من جميع بقاع الأرض مسلمين ، ورعايا مسلمين من بلاد ليست مسلمة.
خالدة: لم ينته العمل بها بوفاة رسولها ، كما هو الحال فيما تقدم.
وإنما هى دين الله إلى الأبد الأبيد.
وأشعيا وسفره من أطول أسفار العهد القديم ملئ بالإشارات الواضحة التى تبشر برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ، ولولا المنهج الذى أخذنا به هنا وهو عدم التطويل لذكرنا من ذلك الكثير ؛ ولذا فإننا نكتفى بهذا المقطع لدلالته القوية على ما نقول: قومى استنيرى ؛ لأنه قد جاء نورك ، ومجد الرب أشرق عليك.. لأنه ها هى الظلمة تغطى الأرض والظلام الدامس الأمم.
أما عليك فيشرق الرب ، ومجده عليك يرى.
فتسير الأمم فى نورك ، والملوك فى ضياء إشراقك.
ارفعى عينيك حواليك وانظرى.
قد اجتمعوا كلهم جاءوا إليك.
يأتى بنوك من بعيد ، وتحمل بناتك على الأيدى ، حينئذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع ؛ لأنه تحول إليك ثروة البحر ، ويأتى إليك غنى الأمم تغطيك كثرة الجمال بكران مديان ، وعيفة كلها تأتى من شبا.
تحمل ذهبا ولبانا ، وتبشر بتسابيح الرب.
كل غنم قيدار تجتمع إليك.
كباش نبايوت تخدمك تصعد مقبولة على مذبحى ، وأزين بيت جمالى.
من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها.
إن الجزائر تنتظرنى وسفن ترشيش فى الأول لتأتى من بعيد ، وفضتهم وذهبهم معهم لا سم الرب إلهك ... .
وبنو الغريب يبنون أسوارك ، وملوكهم يخدمونك.. وتفتح أبوابك دائما نهارا وليلا لا تغلق ، ليؤتى إليك بغنى الأمم وتقاد ملوكهم... .
دلالة هذه النصوص: بلا أدنى ريب فإن هذا الكلام المنسوب إلى أشعيا وصف لمكة المكرمة وكعبتها الشامخة.
فالمقطع الأول إنما هو حديث عن موسم الحج المبارك فيه يجتمع بنوها حولها من كل مكان وفيه لمحة قوية جدا إلى نحر الهدى صبيحة العيد.
ألم يشر النص إلى غنم قيدار ، وقيدار هوولد إسماعيل عليه السلام الذى تشعبت منه قبائل العرب.
ثم ألم ينص على المذبح الذى تنحر عليه الذبائح ؟ كما أشار النص ثلاث إشارات تعد من أوضح الأدلة على أن المراد بهذا النص مكة المكرمة.
وتلك الإشارات هى طرق حضور الحجاج إليها.
ففى القديم كانت وسائل النقل: ركوب الجمال.
ثم السفن.
أما فى العصر الحديث فقد جدت وسيلة النقل الجوى الطائرات وبشارة أشعيا تضمنت هذه الوسائل الثلاث على النحو الآتى: الجمال ، قال فيها: تغطيك كثرة الجمال.؟ السفن ، قال فيها: وسفن ترشيش تأتى ببنيك من بعيد ؟ النقل الجوى ، وفيه يقول: من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها.
؟ أليس هذا أوضح من الشمس فى كبد السماء.
على أن النص ملئ بعد ذلك بالدقائق والأسرار ، ومنها أن مكة مفتوحة الأبواب ليلا ونهارا لكل قادم فى حج أو عمرة.. ؟ ومنها أن خيرات الأمم تجبى إليها من كل مكان ، والقرآن يقرر هذا المعنى فى قول الله تعالى: أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شىء .
ومنها أن بنى الغريب يعنى غير العرب يبنون أسوارها.
وكم من الأيدى العاملة الآن ، وذوى الخبرات يعملون فيها ويشيدون قلاعها فوق الأرض وتحت الأرض ومنها أنه ما من عاصمة من عواصم العالم إلا دخلت فى محنة من أهلها أو من غير أهلها إلا هذه العاصمة المقدسة فظلت بمأمن من غارات الغائرين وكيد الكائدين ، ومثلها المدينة المنورة.
ومنها كثرة الثروات التى من الله بها عليها.
أليس البترول من ثروات البحر العظمى التى تفجرت أرض الحجاز وشبه الجزيرة منه عيونا دفاقة بمعدل لم تصل إليه أمة من الأمم.
أضف إلى ذلك سبائك الذهب والفضة.
والحديث عن مكة المكرمة حديث عن رسول الإسلام ؛ لأن مجدها لم يأت إلا على يدى بعثته صلى الله عليه وسلم.
هذه الحقائق لا تقبل الجدل.
ومع هذا فإن أهل الكتاب وخاصة اليهود يحملون هذه الأوصاف على مدينة صهيون ولهذا فإنهم عمدوا إلى النص وعدلوه ليصلح لهذا الزعم.
ولكننا نضع الأمر بين يدى المنصفين من كل ملة.
أهذه الأوصاف يمكن أن تطلق على مدينة صهيون .
لقد خرب بيت الرب فى القدس مرارا وتعرض لأعمال شنيعة على كل العصور.
أما الكعبة الشريفة والمسجد الحرام فلم يصل أحد إليهما بسوء ، ثم أين ثروات البحر والبر التى تجبى إلى تلك المدينة وأهلها إلى الآن يعيشون عالة على صدقات الأمم.
وأين هى المواكب التى تأتى إليها برا وبحرا وجوا ، وهل أبوابها مفتوحة ليلا ونهارا ، وأين هم بنوها الذين اجتمعوا حولها.
وما صلة غنم قيدار وكباش مدين بها.
وأين هو التسبيح الذى يشق عنان السماء منها.. وأين.. وأين..؟ إن هذه المغالطات لا تثبت أمام قوة الحق ، ونحن يكفينا أن نقيم هذه الأدلة من كتبهم على صدق الدعوى ، ولا يهمنا أن يذعن القوم لما نقول فحسبك من خصمك أن تثبت باطل ما يدعيه أمام الحق الذى تدافع عنه.
والفاصل بيننا فى النهاية هو الله الذى لا يبدل القول لديه.
وتنسب التوراة إلى نبى يدعى حبقوق من أنبياء العهد القديم ، وله سفر صغير قوامه ثلاثة إصحاحات.
تنسب إليه التوراة نصوصا كان يصلى بها.
تضمنها الإصحاح الثالث من سفره.
وهذا الإصحاح يكاد يكون كله بشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وإليكم مقاطع منه: الله جاء من تيمان ، والقدوس من جبل فاران سلاه جلاله غطى السماوات.
والأرض امتلأت من تسبيحه وكان لمعان كالنور له من يديه شعاع ، وهناك استتار قدرته.
قدامه ذهب الوبأ.
وعند رجليه خرجت الحمى.
وقف وقاس الأرض ، نظر فرجف الأمم ودكت الجبال الدهرية ، وخسفت آكام القوم.
مسالك الأزل يسخط دست الأمم ، خرجت لخلاص شعبك سحقت رأس بيت الشرير معريا الأساس حتى العنق سلكت البحر بخيلك.. .
دلالات هذه الإشارات: لا يستطيع عاقل عالم بتاريخ الرسالات ومعانى التراكيب أن يصرف هذه النصوص على غير البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فالجهتان المذكورتان فى مطلع هذا المقطع وهما: تيمان: يعنى اليمن ، وجبل فاران: يعنى جبل النور الذى بمكة المكرمة التى هى فاران.
هاتان الجهتان عربيتان.
وهما رمز لشبه الجزيرة العربية التى كانت مسرحا أوليا لرسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
فليس المراد إذن نبيا من بنى إسرائيل ؛ لأنه معلوم أن رسل بنى إسرائيل كانت تأتى من جهة الشام شمالا.
لا من جهة بلاد العرب.
وهذه البشارة أتت مؤكدة للبشارة المماثلة ، التى تقدم ذكرها من سفر التثنية ، وقد ذكرت أن الله: تلألأ أو استعلن من جبل فاران.
بيد أن بشارة التثنية شملت الإخبار بمقدم موسىعليه السلام والتبشير بعيسى عليه السلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم أما بشارة حبقوق فهى خاصة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
ولو لم يكن فى كلام حبقوق إلا هذا التحديد لكان ذلك كافيا فى اختصاص بشارته برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ومع هذا فقد اشتمل كلام حبقوق على دلائل أخرى ذات مغزى: منها: الإشارة إلى كثرة التسبيح حتى امتلأت منه الأرض.. ؟ ومنها: دكه صلى الله عليه وسلم لعروش الظلم والطغيان وقهر الممالك الجائرة.
ومنها: أن خيل جيوشه ركبت البحر ، وهذا لم يحدث إلا فى ظل رسالة الإسلام.
على أن كلام حبقوق ملئ بالرمز والإشارات مما يفيدنا فى هذا المجال ولكننا نتجاوزه لأمرين: أحدهما: أن فى الإشارات الصريحة غناء عنها.
وثانيهما: عدم التطويل هنا كما اتفقنا.
بشاراته صلى الله عليه وسلم فى العهد الجديد أسفار العهد الجديد الأناجيل والرسائل حافلة بالنصوص التى يتعين أن تكون بشارات برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
تلك البشارات تعلن أحيانا فى صورة الوعد بملكوت الله أو ملكوت السماوات.
وأحيانا أخرى بالروح القدس.
ومرات باسم المعزى أو الفارقليط ، وهى كلمة يونانية سيأتى فيما بعد معناها ، تلك هى صورة البشارات فى الأناجيل فى صيغها المعروفة الآن.
ففى إنجيل متى وردت هذه العبارة مسندة إلى يحيى عليه السلام المسمى فى الأناجيل: يوحنا المعمدان.
وفيها يقول: توبوا ؛ لأنه قد اقترب ملكوت السماوات .
فمن هو ملكوت السماوات الذى بشر به يحيى ؟ هل هو عيسى عليه السلام كما يقول النصارى..؟ هذا احتمال.. ولكن متى نفسه يدفعه حيث روى عن عيسى عليه السلام نفس العبارة: توبوا ؛ لأنه قد اقترب ملكوت السماوات .
فلو كان المراد بملكوت السماوات هذه عيسى عليه السلام لما وردت هذه البشارة على لسان عيسى ؛ إذ كيف يبشر بنفسه ، وهو قائم موجود ، والبشارة لا تكون إلا بشئ محبوب سيأتى ، كما أن الإنذار قسيمه لا يكون إلا بشىء مكروه قد يقع.
فكلاهما: التبشير والإنذار أمران مستقبلان.
إن ورود هذه العبارة عن عيسى نفسه تخصيص لذلك العموم المستفاد من عبارة يحيى عليهما السلام.
فدل ذلك على أن المراد بملكوت السماوات رسول آخر غير عيسى.
ولم يأت بعد عيسى باعتراف الجميع رسول غير رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فدل ذلك على أنه هو المراد بملكوت السماوات فى عبارة عيسى عليه السلام قولا واحدا وباحتمال أرجح فى عبارة يحيى ،إذ لا مانع عندنا أن يكون يحيى عليه السلام قد بشر بها بعيسى عليه السلام.
أما بشارة عيسى فلا موضع لها إلا الحمل القطعى على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وفى صيغة الصلاة التى علمها المسيح لتلاميذه كما يروى متى نفسه بشارة أخرى بنبى الإسلام.
وهذا هو نص متى فى هذا فصلوا أنتم هكذا: أبانا الذى فى السماوات ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك .
ووردت هذه الصيغة فى إنجيل لوقا هكذا: متى صليتم فقولوا: أبانا الذى فى السماوات ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك.. .
ويذكر لوقا أن المسيح جمع تلاميذه ، وعلمهم كيف يقهرون الشياطين ، ويشفون الأمراض ثم قال: وأرسلهم ليكرزوا أى يبشروا بملكوت الله .
أما مرقس فيسند هذه البشارة إلى المسيح نفسه إذ يقول: جاء يسوع إلى الجبل يكرز ببشارة ملكوت الله ويقول: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله .
فهؤلاء ثلاثة من التلامذة يتفقون على أن يحيى وعيسى عليهما السلام قد بشرا بملكوت الله الذى اقترب.
فمن المراد بملكوت الله إذا لم يكن هو رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ؟ وأكاد أجزم بأن عبارة المسيح ، قد كمل الزمان لا تعنى سوى انتهاء عصر الرسالات الموقوتة وإقبال الرسالة الخالدة.. أما يوحنا صاحب رابع الأناجيل.
فإنه يذكر هذه البشارات فى مواضع متعددة من إنجيله.
ومن ذلك ما يرويه عن المسيح عليه السلام الذى لا يحبنى لا يحفظ كلامى ، والكلام الذى تسمعونه ليس لى بل للأب الذى أرسلنى.
بهذا كلمتكم وأنا عندكم.
وأما المعزى اسم فاعل من الفعل المضعف العين عزى الروح القدس ، الذى سيرسله الأب باسمى فهو يعلمكم كل شىء ويذكركم بما قلته لكم .
كما يروى يوحنا قول المسيح الآتى مع تلاميذه: إنه خير لكم أن انطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزى ، ولكن إن ذهبت أرسله إليكم.
ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية ، وعلى بر وعلى دينونة .
ويروى كذلك قول المسيح لتلاميذه: وأما إذا جاء ذاك روح الحق ، فهو يرشدكم إلى جميع الحق ؛ لأنه لا يتكلم من نفسه.
بل كل ما يسمع يتكلم به ، ويخبركم بأمور آتية .. ؟ .
فمن هو المعزى أو روح القدس أو روح الحق الذى بشر به المسيح عليه السلام حسبما يروى يوحنا..؟ إن المسيح يقول:

محمد بن عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عياش.
رشيد الدين، أبو الفضل، القيسي، الدمشقي، المحتسب، المعروف بابن الهادي.
سمع: أباه، وأبا القاسم علي بن الحسين الحافظ، وأبا المعالي بن صابر.
وكان عارفا بأمور الحسبة.
وله هيبة ووقار، ويه عفة وكرم.
ترك الحسبة مدة، ثم وليها في دولة الناصر داود.
/ روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، وأمير الحاج أبو المحاسن يوسف ابن الشقاري، وجماعة.
ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وتوفي في سادس جمادى الآخرة.
أنبأني سعد الدين ابن حمويه: أن الرشيد حكى له أنه كان يدور يوما في البلد أيام الملك العادل، فوقف على إنسان ونهاه عن البخس في الوزن، قال: فقام إي بسكين، وقال: أنا غلام دار الدعوة تهددني؟ فشمرت أكمامي، ونزلت عن البغلة، ولكمته في رأسه رميته وأخذت السكين من يده وكتفته وحبسته.
قال: ولم يخرج إلا بعد شفاعة ألا يقيم في المدينة.
محمد ابن الأمير عثمان ابن الأمير علكان.
الأمير أبو عبد الله، الكردي.
كان شابا، دينا، خيرا.
قتل بظاهر غزة مقبلا غير مدبر في وقعة بين الملوك.
وعاش ثلاثين سنة.
وهو ابن بنت الأمير سيف الدين يازكوج الأسدي.
محمد بن محمد بن أبي علي بن أبي نصر.
فخر الدين، أبو عبد الله، النوقاني.
سمع ببغداد من: شهدة الكتبة، وعبد المنعم الفراوي، وأبي القاسم عبد الرحيم بن أبي سعد الصوفي شيخ الشيوخ، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، وجماعة.
وسمع من عمر بن أحمد الخطيبي.
وقدم مصر، وسكن بمدرسة الشافعي.
روى عنه الزكي المنذري وقال: سألته عن مولده فقال: في تاسع ذي القعدة سنة تسع وأربعين بطوس.
قال: وكان شيخا صالحا، حسن السمت، مشتغلا بنفسه.
وأبوه الإمام أبو المفاخر النوقاني أحد الفضلاء المذكورين.
ونوقان: من قرى نيسابور.
وروى عنه أيضا المجد ابن الحلوانية.
وأجاز لمحمد بن مشرق.
وتوفي في سادس ربيع الآخر.
محمد بن منير بن البطريق.
فصيح الدين، العجلي، البغدادي، الجزري، الشاعر، الأديب.
سمع منه الزكي المنذري شعرا له بالقاهرة، وكناه أبا بكر.
توفي بدمشق في سادس جمادى الآخرة.
ممد بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن قرناص.
أبو عبد الله، الخزاعي، الطاهري، الحموي.
ولد سنة ست وخمسين بحماه.
وروى عن عبد العزيز بن عبد الواحد ابن القشيري، عن هبة الرحمن.
روى عنه مجد الدين العديمي وقال: توفي في رجب.
وروى عنه ابن مسدي فقال: كبير بلده، وصدر محتده.
سمع من أبي هاشم بن ظفر.
محمد بن ياقوت بن عبد الله.
أبو بكر، الرومي، البغدادي، الصوفي.
عتيق أبي الحسن الجازري من جازرة: قرية من قرى النهروان.
سمع: أبا الفتح بن البطي، وأبا منصور عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وأبا الحسين عبد الحق اليوسفي.
أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين بن عبد القاهر الطوسي، وأبي بكر بن عبد الدائم، والقاضي تقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة.
وتوفي في العشرين من رمضان.
ورخه ابن النجار، وروى عنه حديثا.
محمد بن يوسف ابن الفقيه سعيد الدولة عبد المعطي بن منصور.
الفقيه، تاج الدين، ابن المخيلي، الإسكندراني، المالكي.
توجه رسولا إلى حمص، فأدركه أجله في ربيع الآخر في حياة والده.
تفقه على الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل.
وتصدر بالإسكندرية، ودرس، وأفتى.
وتقلب في الخدم الديوانية.
وعاش خمسين سنة.
كتب عنه الزكي المنذري، وغيره.
محمد بن أبي بكر بن علي بن سلمان.
الفقيه، رشيد الدين، النيسابوري، الحنفي.
تفقه على مذهب أبي حنيفة.
وسمع من: أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والبوصيري، وجماعة.
وبدمشق من الخشوعي.
ودرس بها.
وحدث.
وذكر أنه ولد بنيسابور في سنة تسع وخمسين.
وكان من كبار الحنفية.
روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الذهبي، وسبطه موسى بن علي الحسيني.
توفي في خامس ذي القعدة.
وأجاز للقاسم بن عساكر.
وقد ولي قضاء الكرك، والشوبك.
ثم درس بالمعينية.
وقد تفقه بخراسان على الركن المغيثي.
وبمكة على محمد بن مكرم الكرماني.
وبمصر على الفقيه ندى بن عبد الغني.
وبدمشق على البرهان مسعود الحنفي.
وروى عنه بالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي.
محمد الزيلعي، الأسود.
أبو عبد الله، الزاهد.
إمام المدرسة النظامية.
/ كان صالحا، عابدا، خاشعا، قانتا، قليل النوم، لين الكلمة، متواضعا.
توفي في صفر، وحمل على الرؤوس وازدحموا على نعشه.
المبارك بن أحمد بن أبي البركات المبارك بن موهوب بن غنيمة بن علي، الصاحب الرئيس.
شرف الدين، أبو البركات، ابن المستوفي، اللخمي، الإربلي، الكاتب.
ولد بإربل في سنة أربع وستين وخمسمائة.
قرأ القرآن والأدب على أبي عبد الله محمد بن يوسف البحراني، وأبي الحرم مكي بن ريان الماكسيني.
وسمع من: عبد الوهاب بن أبي حبة، والمبارك بن طاهر الخزاعي، وحنبل بن عبد الله، وعمر بن طبرزد، وعبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وأبي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي، وخلق كثير من القادمين إلى إربل.
وأجاز له جماع.
وكتب العالي والنازل.
وعني بالتاريخ والأخبار وأيام الناس.
وجمع لإربل تاريخا حسنا في خمس مجلدات.
وكان بيته مجمع الفضلاء بإربل.
وكان كثير المحفوظ، مليح الخط، حسن الإيراد، جيد النظم والنثر.
وله إجازة من أبي حعفر الصيدلاني، وقد أجاز لشيخنا ابن الشيرازي.
ولي نظر الديوان بإربل، ونزح عنها بعد استيلاء التتار عليها إلى الموصل فأقام بها.
وولي والده أبو الفتح الاستيفاء بإربل مدة، وكذا والدهم أبو البركات كان مستوفيا بها.
وقال ابن خلكان رحمه الله : كان شرف الدين رئيسا، جليل القدر، متواضعا، واسع الكرم، مبادرا إلى رفادة من يقدم البلد، ومتقربا إلى قلبه بكل ما يقدر عليه.
وكان جم الفضائل، عارفا بعدة فنون منها: الحديث وفنونه وأسماؤه وما يتعلق به.
وكان ماهرا في فنون الأدب من النحو، واللغة، والبيان، والشعر، والعروض، وأيام العرب.
وكان بارعا في علم الديوان وحسابه وقوانينه.
صنف كتاب المحصل في نسبة أبيات المفضل في مجلدين.
سمعت منه كثيرا، وسمعت بقراءته على المشايخ الواردين شيئا كثيرا.
قال ابن الشعار في كتاب قلائد الجمان بعد أن بالغ في وصف الصاحب أبي البركات وفضائله ومكارمه : وكان محافظا على عمل الخير والصلاح، مواظبا على الصلاة والعبادة، كثير الصوم، دائم الذكر، متتابع الصدقات.
وله ديوان شعر أجاد فيه.
خرج من مسجده ليلا إلى داره، فوثب عليه شخص فضربه بسكين في عضده، فأحضر مزينا وقمطها بلفائف وسلم.
وكتب إلى مظفر الدين صاحب إربل: يا أيها الملك الذي سطواته ... من فعلها يتعجب المريخ آيات جودك محكم تنزيلها ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ أشكو إليك وما بليت بمثلها ... شنعاء ذكر حديثها تاريخ هي ليلة فيها ولدت وشاهدي ... فيما ادعيت القمط والتمريخ خرجت من إربل سنة ست وعشرين وشرف الدين في رتبة دون الوزارة، ثم وليها في أول سنة تسع وعشرين.
فلما صارت إربل للخليفة، لزم بيته.
ولما أخذت إربل سلم هو بالقلعة، ثم سكن الموصل، وأقام بها في حرمة وافرة، واقتنى من الكتب النفيسة شيئا كثيرا.
ومات في خامس المحرم.
قلت: ومن شعره وهو عذب رائق: ومخنث الأعطاف مياس الخطا ... حلو الصبا متناسب التركيب عاتبته فتوردت وجناته ... من حر أنفاسي ونار لهيب وشكوت ما ألقى فأعرض مغضبا ... فرجعت عنه بذلة المكروب يا من تبيت قريرة أجفانه ... حاشاك من قلقي وطول نحيبي أتنام عن سهري وأنت معللي ... وتمل من سقمي وأنت طبيبي وأقل ما ألقاه من ألم الهوى ... أني أموت وأنت لا تدري بي وله: رعى الله ليلات تقضت بقربكم ... قصارا وحياها الحيا وسقاها فما قلت إيه بعدها لمسامر ... من الناس إلا قال قلبي آها محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع، الحكيم، الأستاذ البارع، سديد الدين، الشيباني، المعروف بابن زقيقة.
والد المحدث أحمد.
كان مع تقدمه في الطب أديبا، شاعرا متميزا.
توفي في جمادى الآخرة بدمشق، وله ثلاث وسبعون سنة.
روى عنه: الموفق أحمد بن أبي أصيبعة، والشهاب القوصي.
ومر في العام الماضي.
حرف النون نصر الله بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد.
/ الصاحب، ضياء الدين، أبو الفتح، ابن الأثير، الشيباني، الجزري، الكاتب، مصنف المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر .
ولد بجزيرة ابن عمر في سنة ثمان وخمسين.
وانتقل منها مع أبيه وإخوته إلى الموصل، فنشأ بها، وحفظ القرآن، وسمع الحديث، وأقبل على العربية واللغات والشعر حتى برع في الأدبيات، فإنه قال في أول كتاب الوشي المرقوم له: حفظت من الأشعار القديمة والمحدثة ما لا أحصيه كثرة، ثم اقتصرت بعد ذلك على شعر أبي تمام والبحتري والمتنبي، فحفظت هذه الدواوين الثلاثة، وكنت اكرر عليها حتى تمكنت من صوغ المعاني، وصار الإدمان لي خلقا وطبعا.
ذكره القاضي ابن خلكان وقال: ثم إنه قصد السلطان صلاح الدين سنة سبع وثمانين، فوصله القاضي الفاضل بخدمة صلاح الدين، فأقام عنده أشهرا، ثم بعثه إلى ولده الملك الأفضل ليكون عنده مكرما، فاستوزره.
فلما توفي صلاح الدين واستقل الأفضل بدمشق، رد الأمور إلى ضياء الدين، فأساء في الناس العشرة وهموا بقتله فأخرجه الحاجب محاسن مستخفيا في صندوق وسار معه إلى مصر.
ولما قصد الملك العادل مصر، وأخذها من ابن أخيه، وخرج من مصر، لم يخرج ابن الأثير في خدمته، لأنه خاف على نفسه، فخرج متنكرا.
ولما أخذت دمشق من الأفضل، واستقر بسميساط، راح إليه ابن الأثير وأقام عنده، ثم فارقه في سنة سبع وستمائة، واتصل بالملك الظاهر صاحب حلب، فلم ينتظر أمره، فذهب مغاضبا إلى الموصل، واستقر بها، وكتب الإنشاء لصاحبها ناصر الدين محمود ابن عز الدين مسعود، ولأتابكه بدر الدين لؤلؤ.
وله يد طولى في الترسل، وكان يعارض القاضي الفاضل في رسائله، فإذا أنشأ رسالة، أنشأ مثلها وكانت بينهما مكاتبات ومحاربات.
وأنشأ في العصا: هذه لمبتدأ ضعفي خبر ولقوس ظهري وتر وإن كان إلقاؤها دليلا على الإقامة، فإن حملها دليل على السفر.
وقال ابن النجار: حاز قصب السبق في الإنشاء.
وكان ذا رأي ولسان وعارضة وبيان.
قدم بغداد رسولا غير مرة، وروى بها كتاب المثل السائر له.
ومرض بها أياما ومات في ربيع الآخر.
وقال غيره: كان بينه وبين أخيه عز الدين علي مجانبة شديدة ومقاطعة.
نصر الله بن أبي المعالي نصر الله بن أبي الفتح سلامة بن سالم.
أبو الفتح، الهيتي، معين الدين، الشافعي، الشاعر، نزيل مصر.
ولد يوم عاشوراء سنة خمس وسبعين وخمسمائة.
ومدح الملوك والوزراء.
توفي في نصف شوال.
وأبوه محدث فاضل معروف.
حرف الياء ياقوت الرومي، الأتابكي، الموصلي.
شاعر محسن، رشيق القول.
توفي بالموصل في جمادى الآخرة.

.
.
.
.
في التواريخ السريانية تقابل العسكر عند الإسلاميين .
وهي في معنى الحضر و حاضر و الحاضرة كذلك، ولهذا زعم بعض المستشرقين أن الحضر اسم المكان المعروف في العراق أخذ من هذا الأصل العربي، أي من الحضر .
وقد عرفت الحيرة في مؤلفات بعض المؤرخين السريان، فعرفت ب الحيرة مدينة العرب ، حيرتا دي طياية ، كما عرفت بأسماء بعض ملوكها مثل النعمان ، فورد حيرتو د نعمان دبيث بورسويي ، أي: حيرة النعمان التي في بلاد الفرس .
ويلاحد أن تعبير حيرة النعمان حيرتا دي نعمان ، تعبير شائع معروف في العربية كذلك، ولابد أن يكون لاشتهار الحيرة باسم النعمان سبب حمل الناس على نسبة هذه المدينة إليه.
ويرى بعض علماء التلمود أن مدينة حواطره حوطرا التي ورد في التلمود أن بانيها هو برعدي بن عدي ، هي الحيرة .
وقد حدث تحريف في الاسم، بدليل أن التلمود يذكر أنها لا تبعد كثيرا عن نهر دعه ، وأن مؤسسها هو برعدي ، ويقصد به عمرو بن عدي .
ويظن أن موضع حرتت دارجيز حارتا دار جيز حرته دار جيز ، الوارد في التلمود، هو الحميرة .
وقد ورد أن ارحيز وهو ساحر، هو الذي بنى تلك المدينة، ويرى بعض الباحثين احتمال وجود صلة بين هذا الساحر وبين قصة سنمار باني الخورنق .
وعرفت في التلمود ب حيرتا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الديورة في مملكتي الفرس والعرب ص ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
دي طيبه أيضا، أي معسكر العرب و حيرة العرب .
وقد ذكر اسم الحيرة في تأريخ يوحنا الأفسوسي من مؤرخي القرن السادي الميلاد توفي سنة م ، فقال: حيرتود نعمان دبيت بور سوبي ، أي حيرة النعمان التي في بلاد العرب الفرس ، كما ذكرها يشوع العمودي .
وورد اسمها في المجمع الكنسي الذي انعقد في عام م ، وكان عليها إذ ذاك أسقف اسمه هوشع اشترك فيه ووقع على القرارات باسم هوشع اسقف حيرته حيرتا .
وقد أشرت في أثناء حديثي عن مملكة تدمر إلى ورود اسم مدينتين هما حيرتا الحيرة و عاناتا عانة في كتابة يرجع تأريخها إلى شهر أيلول من سنة للميلاد .
وقلت باحتمال أن تكون حيرتا هذه هي الحيرة التي نبحث فيها الآن.
فإذا كان ذلك صحيحا، كانت هذه الكتابة أقدم كتابة وصلت إلينا حتى الآن ورد فيها هذا الاسم .
ومدينة التي أشار إليها كلوكس و اصطيفان البيزنطي ، وذكر أنها مدينة فرثية تقع على الفرات، هي هذه الحيرة على ما يظن .
وورد في بعض مؤلفات السريان مع الحيرة اسم موضع آخر قريب منها هي عاقولا ، وقد ذهب ابن العبري إلى أنه الكوفة ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
راجع تأريخ العرب قبل الإسلام / ، لجواد علي، / .
.
.
.
.
.
.
.
.
الديورة في مملكتي الفرس والعرب ص .
.
.
وأشار ياقوت إلى عاقولاء غير أنه لم يحدد موقع هذا المكان .
وقد اشتهرت الحيرة في الأدب العربي بحسن هوائها وطيبه، حتى قيل يوم وليلة بالحيرة خير من دواء سنة ، وقيل عنها أنها منزل بريء مريء صحيح من الأدواء والأسقام .
وهي على سيف البادية ليست بعيدة عن الماء، وقد ورد ذكرها كثيرا في شعر الشعراء الجاهليين والإسلاميين، وهي لا تبعد كثيرا عن النجف و الكوفة .
وقد ذكر حمزة الأصفهاني أنه بسبب حسن هواء الحيرة وصحته لم يمت بالحيرة من الملوك أحد، إلا قابوس بن المنذر، أما بقية الملوك، فقد ماتوا في غزواتهم ومتصيدهم وتغربهم، وأنه بسبب ذلك قالت العرب: لبيتة ليلة بالحيرة أنفع من تناول شربة .
وقد نعتت في المؤلفات الإسلامية بنعوت منها: الحيرة الروحاء و الحيرة البيضاء ، أخذوا ذلك من شعر الشعراء، وزعم بعض أهل الأخبار: أن وصفهم إياها بالبياض، فإنما أرادوا أحسن العمارة.
ويظهر من وصف أهل الأخبار للحيرة أنها لم تكن بعيدة عن الماء وأن نهرا كان يصل بينها وبين الفرات، بل يظهر أن هذا النهر كان متشعبا فيها، بحيث كون جملة أنهار فيها.
أما نواحيها، فكانت قد بنيت على بحر النجف وعلى شاطئ الفرات، وربما كانت مزارع الحيرة وأملاك أثريائها قائمة على جرف البلدان / .
الاصطخري، المسالك .
الطبري / .
الاصطخري ، ابن حوقل ، البلدان / .
اليعقوبي، البلدان ص ، و طبعة دي غويه ، رحلة ابن جبير ص ، دي غويه ، الاصطخري ، دي غويه .
حمزة .
قال عاصم بن عمرو: صبحنا الحيرة الروحاء خيلا ... ورجلا فوق أنباح الكلاب البلدان / .
قال الشريف الرضي: بالحيرة البيضاء حيث تقابلت ... شمم العباد عريضة الأعطان ديوان الشريف الرضي / وما بعدها ، البلدان / .
البحر وشاطئ النهر ومن أنهار الحيرة نهر كافر .
ويرى بعض أهل الأخبار أنه هو نهر الحيرة .
وقد أدى ميلاد الكوفة في الإسلام إلى أفول نجم الحيرة، إذ انتقل الناس من المدينة القديمة إلى المدينة الإسلامية الجديدة، واستعملوا حجارة الحيرة وقصورها في بناء الكوفة، وهذا مما ساعد على اندثار تأريخ تلك المدينة الجاهلية ولا شك، غير أنها ظلت أمدا طويلا تقاوم في الإسلام الهرم إلى أن جاء أجلها فدخلت في عداد المدن المندثرة.
وقد عرف ملوك الحيرة عند أهل الأخبار ب آل لخم وب آل نصر ، كما عرفوا ب النعامنة وب المناذرة ، وذلك لشيوع اسم النعمان واسم المنذر فيما بينهم .
وعرفوا أيضا ب آل محرق ، وفيهم يقول الشاعر الأسود بن يعفر: ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم وبعد إياد أرض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد وفي طليعة أهل الأخبار الذين عنوا بجمع أخبار الحيرة الأخباري الشهير، بل رأس أهل الأخبار في أمور الجاهلية: هشام بن الكلبي .
فله كتاب في الحيرة سماه ابن النديم كتاب الحيرة وتسمية البيع والديارات ونسب العباديين ، وكتاب ثان سماه ابن النديم كتاب المنذر ملك العرب ، وكتاب ثالث اسمه كتاب عدي بن زيد العبادي .
وهي مؤلفات لم تصل إلينا ويا للأسف نرجو أن تكون في عالم الوجود، ليتمكن من يأتي بعدنا من الظفر بشيء جديد فيها، قد يفيد عشاق تأريخ الحيرة ويزيد في معارفهم.
تقويم البلدان، لأبي الفداء .
شرح القصائد السبع الطوال الحاهليات، للأنباري .
قال أبو عمرو: كافر نهر بالحيرة ، الأغاني / ، فقذف المتلمس صحيفته في نهر الحيرة ، الأغاني / وما بعدها ، ابن حبيب، أسماء المغتالين من الأشراف في الجاهلية والإسلام نوادر المخطوطات ، ص .
التنبيه ص .
المعارف ص .
الفهرست وما بعدها ، أخبار هشام الكلبي .
وقد زارها نفر من السياح وكتبوا عنها، كما نبشت بعض البعثات الآثارية آثارها، وعالجت مديرية الآثار القديمة في العراق بعض نواح من تأريخها، وقد توصل الحفارون إلى العثور على نقوش من الجبس مما تكسى به الجدر للزينة، وعلى جرار متعددة وآثار من هذا القبيل صغيرة بعضها من العهد الجاهلي وبعضها من العهد الإسلامي .
غير أنهم لم يعثروا حتى الآن على كتابات جاهلية تتحدث عن تأريخ تلك المدينة القديمة السيئة الحظ.
وتأريخ هذه المدينة قبل الميلاد غامض لا نكاد نعرف من أمره شيئا، فلم يرد خبرها في نص تأريخي مدون أو كتابة مدونة قبل الميلاد، وأقدم ذكر لها هو ما أشرت إليه، غير أن ذلك لا يتخذ دليلا على أنها لم تكن مولودة قبل هذا العهد، إذ يجوز أنها كانت قبل هذا العهد قرية صغيرة، أو مدينة تسمى باسم غير هذا الاسم، ولعل المستقبل سيكشف عن تأريخها القديم بالسماح لبطن الأرض بإخراج ما في جوفها من أسرار عن ذلك التأريخ.
أما الأخباريون، فيرجعون عهدها إلى أيام بختنصر .
هم يقولون: إن برخيا لما قدم من نجران وأخبر بختنصر بما أوحى الله إليه، وقص عليه ما أمره به من غزو العرب الذين لا أغلاق لبيوتهم ولا أبواب، وأن يطأ بلادهم بالجنود فيقتل مقاتلتهم ويستبيح أموالهم، وأعلمه كفرهم به، واتخاذهم آلهة دون الله، وتكذيبهم الرسل والأنبياء، وثب بختنصر على من كان في بلاده من تجار العرب، وكانوا يقدمون عليه بالتجارات والبياعات، ويمتارون من عندهم الحب والتمر والثياب وغيرها، فجمع من ظفر به منهم، فبنى لهم حيرا على النجف وحصنه ثم ضمهم فيه، ووكل بهم حرسا وحفظة، ثم نادى في الناس بالغزو، فتأهبوا لذلك، وانتشر الخبر فيمن يليهم من العرب فخرجت إليه طوائف منهم سالمين مستأمنين.
فاستشار بختنصر فيهم برخيا ، فقال: إن خروجهم إليك من بلادهم قبل نهوضك إليهم رجوع منهم عما كانوا عليه، فأقبل منهم، فأحسن إليهم، فأنزلهم بختنصر السواد على شاطئ الفرات، فابتنوا موضع عسكرهم بعد، .
.
.
.
.
.
.
فسموه الأنبار ، ثم سار بختنصر لمقاتلة العرب، فنظم بختنصر ما بين أيلة و الأيلة خيلا ورجلا.
ثم دخلوا على العرب.
وسار بختنصر بجيشه حتى التقى بموضع ذات عرق بعدنان فهزمه، وسار إلى بلاد العرب حتى قدم إلى حضور وقد اجتمع أكثر العرب من أقطار عربة ، فخندق الفريقان، ثم تصالح بختنصر و عدنان ، بعد أن أكلت السيوف العرب.
وعاد بختنصر بمن أخذ معه من سبايا العرب فأسكنهم الأنبار ، وذهب قوم ممن أفلت قبل الهزيمة إلى ريسوب وعليهم عك ، وذهب الباقون إلى وبار .
ولما رجع بختنصر ، مات عدنان ، وبقيت بلاد العرب خرابا حياة بختنصر ، فلما مات بختنصر خرج معد بن عدنان ومعه الأنبياء أنبياء بني إسرائيل حتى أتى مكة فحج وحج الأنبياء معه، ثم خرج حتى أتى ريسوب فاستخرج أهلها، وقتل أكثر جرهم ، ثم تزوج ابنة معانة، فولدت له نزار بن معد .
فمؤسس الحيرة على رواية هؤلاء الأخباريين هو بختنصر .
وهو مؤسس الأنبار في نظرهم أيضا.
وقد كان ذلك في أيام عدنان.
وقد سبق لي أن تعرضت لهذه الرواية ولجذورها وأصولها في مواضع من الأجزاء المتقدمة من هذا الكتاب.
وفي بعض روايات الأخباريين أن الأردوان ملك النبط، وكان معاصرا ل أردشير ، هو الذي بنى الحيرة.
كما أن بابا خصم الأردوان هو الذي أنزل من أعانه من الأعراب الأنبار .
فالحيرة والأنبار إذن هما من عمل ملكين متخاصمين من ملوك النبط تخاصما في أيام أردشير.
ولأهل اليمن، ويمثلهم الهمداني ، رواية أخرى في بناء الحيرة ، فهم يرجعون بناءها إلى تبع .
ويحدثنا ابن الكلبي بأن تبعا المعروف بالرائد وهو تبان أسعد أبو كرب ابن ملكي كرب تبع بن زيد بن عمرو بن تبع وهو ذو الأذعار بن أبرهة تبع ذي المنار بن الرائش بن قيس بن صيفي بن سبأ لما سار في أيام بشتاسب الطبري / وما بعدها .
البلدان / .
وأردشير بهمن بن اسفندريار بن يشتاسب متوجها من اليمن في الطريق الذي سلكه الرائش قبله، خرج على جبلي طيء، ثم سار يريد الأنبار، فلما انتهى إلى موضع الحيرة ليلا، تحير، فأقام مكانه، وسمي ذلك الموضع الحيرة.
ثم سار وخلف به قوما من الأزد ولخم وجذام وعاملة وقضاعة، فبنوا وأقاموا به.
ثم انتقل إليهم بعد ذلك ناس من طيء وكلب و السكون وبلحارث بن كعب وإياد، ثم توجه إلى الأنبار .

البارقي منسوب إلى بارق بن عوف بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
وقد ذكرنا باقي النسب كذا قاله أبو بكر البرقي.
وقال خليفة بن خياط: بارق هو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر، والأشهر أن بارق هم بنو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر، نزلوا جبلا باليمن يقال له بارق فسموا به.
وجماع بارق سعد بن عدي كما قاله خليفة.
منهم عروة بن الجعد، ويقال ابن أبي الجعد البارقي، من سكان الكوفة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، له ثلاثة أحاديث فيما قيل، حديثان في ذكر الخيل، وحديث في الأضحية.
الباهلي منسوب إلى باهلة بن أعصر، ويقال يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن بزار بن معد بن عدنان، اتفق على هذا أهل النسب.
وقال أبو بكر البرقي: باهلة امرأة، أم ولد معن بن مالك بن يعصر، وهي باهلة بنت سعد العشيرة من مذحج.
وقال ابن جبيب: ولد مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان، سعد مناة بن مالك، وأمه باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة بها يعرف، ثم خلف على باهلة ابن زوجها معن بن مالك فولدت أودا، وجئاوة.
وولد لمعن بن مالك من أرنب بنت شمخ بن فزارة شيبان وهو فراص، وزيد وهو لحيان، ووائل والحارث وحرب ووهيبة وعمرو؛ ومن سودة بنت عمرو بن تميم قتيبة وقعنب، فحضنت هؤلاء أجمعين باهلة فنسبوا إليها وغلبت على نسبتهم.
وقال خليفة: باهلة بنت أد بن صعب بنت سعد العشيرة ابن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان، منهم أبو أمامة الصدي ابن عجلان بن وهب بن عريب بن وهب بن رياح بن الحارث بن معن بن مالك ابن أعصر.
كذا ساق نسبته خليفة، وقد خولف في بعض الأسماء.
البجلي منسوب إلى بجيلة وهم ولد أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث ابن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ؛ نسبوا إلى أمهم وهي بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، قاله خليفة بن خياط.
وقيل: بجيلة أمة سوداء كانت لنزار ابن معد بن عدنان فوهبها لولده أنمار، فتزوج أنمار هند بنت غافق بن الشاهد ابن عك بن عدثان فولدت له ولده، وماتت أمهم فحضنتهم بجيلة فنسبوا إليها ما خلا خثعم.
والصحيح أن أنمار هو ابن إراش كما ذكرناه أولا.
ومن بجيلة خلق كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء والفرسان والشعراء.
البجلي بسكون الجيم منسوب إلى بجلة وهم ولد ثعلبة بن بهثة بن سليم ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن نضر، نسبوا إلى أمهم بجلة بنت هناءة بن مالك بن فهم الأزدي؛ منهم أبو نجيح العرباض بن سارية وعمرو بن عبسة بن بجلة ابن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم عيسى بن عبد الرحمن البجلي كوفي حدث عنه الثوري وغيره.
البحتري منسوب إلى بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طيئ؛ منهم الوليد بن جابر بن ظالم بن حارث بن عتاب بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر، ذكره الطبري فيمن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم من طيئ وكتب له كتابا فهو عندهم.
البدي بفتح الباء وتشديد الدال منسوب إلى بدا بن الحارث بن معاوية ابن ثور بن مرتع بن كندة؛ منهم حبيب بن يسار البدي مولى بني بدا، روى عن زيد بن أرقم، وروى عنه يوسف بن صهيب وغيره.
وعمرو بن عبد الله البدي الكوفي رأى حجر بن عدي؛ وابنه محمد بن عمرو البدي روى عن أبيه.
وزكرياء بن يحيى البدي حدث عن همام بن حارث وإبراهيم النخعي والشعبي، روى عنه غسان بن الربيع وغيره.
البرجمي بفتح الباء كذا يقوله أكثر أصحاب الحديث ووجدت بخط ابن الفرات بضم الباء وهو الأشهر عند أهل التحقيق، منسوب إلى البراجم وهم قيس وكلفة وغالب وعمرو وهم ولد حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
قاله خليفة وقيل: البراجم ست قبائل: عمرو، وقيس، وكلفة، وغالب، وظليم بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وقال ابن الكلبي: وإنما سموا البراجم من بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وهم خمسة: عمرو، والظليم، وقيس، وكلفة، وغالب بنو حنظلة، لأنه قال لهم رجلمنهم يقال له حارث بن عامر بن عمرو بن حنظلة: أيتها القبائل التي قد ذهب عددها تعالوا فلنجتمع فلنكن مثل براجم يدي هذه، ففعلوا فسموا البراجم.
وعند ابن حبيب ظليم الظاء.
البرساني منسوب إلى برسان، بطن من الأزد، وهو برسان بن عمرو بن كعب بن الغطريف الأصغر بن عبدالله بن الغطريف وهو عامر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب ابن دهمان بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت قاله خليفة.
وقال في موضع آخر: ابن نصر بن زهران بن مالك بن نصر بن الأزد، قاله محمد بن سعد كاتب الواقدي.
منهم محمد بن بكر بن عثمان أبو عثمان وقيل أبو عبدالله البصري البرساني سمع ابن جريح وسعيد بن أبي عروبة وشعبة وغيرهم، روى عنه أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين وهارون بن عبد الله البزاز البصري وغيرهم.
وفي همدان أيضا برسان وهو برسان واسمه الحارث بن عمرو بن ربيعة بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشج بن دافع بن مالك بن جشم بن حامد بن جشم بن خيوان.
البرسمي منسوب إلى برسم، بطن من حمير، منهم أبو عثمان البرسمي، دمشقي ذكره خليفة في الطبقة الأولى من تابعي الشام.
البرحي بالحاء المهملة منسوب إلى بريح، وهم بطن من كندة، منهم القاسم بن عبد الله بن ثعلبة التجيبي ثم البرحي من بني الحارث بن معاوية، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه سلمة بن أكسوم وجعفر بن ربيعة.
وفي قضاعة أيضا بريح وهو بريح بن خزيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن إلحاف بن قضاعة.
البكائي منسوب إلى البكاء وهو ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، قاله خليفة بن خياط.
وقال أبو بكر البرقي: البكاء هو ربيعة بن عامر ابن صعصعة وتبعه على ذلك جماعة؛ وممن ينسب إليه الفجيع بن عبد الله بن جندع بن البكاء بن عمرو البكائي، كان ممن وفد مع أبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغيره جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
البكري منسوب إلى بكر، وبكر في العرب جماعة، منهم بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، قبيل منهم الصحابة والتابعين وجماعة من أهل العلم.
ومنهم بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، ومن ولده أيضا جماعة.
ومنهم بكر بن النخع بن عوف بن المشر بن النخع واسمه جسر بن عمرو بن علة ابن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب، منهم علقمة بن قيس بن عبد الله ابن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن النخع بن عوف، الفقيه صاحب ابن مسعود، وجماعة سواه، وقد ميزنا بين الكل في كتاب الفيصل.
البكالي بكسر الباء وتخفيف الكاف، بطن من حمير، قاله الغساني؛ منهم: عمرو البكالي، له صحبة وفي حديثة خلاف؛ وثويب أبو رشيد البكالي، حمصي معروف بكنيته؛ ونوف البكالي هو ابن فضالة؛ وأبو الوداك جبر بن نوف البكالي.
وبكال هو ابن دعمي بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ، وجماعة غيرهم.
البكيلي منسوب إلى بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان ومن بكيل الثوريون ثور همدان، والأرحبيون، والمرهبيون، كلهم بكيليون؛ منهم أبو السفر سعيد بن يحمد الثوري البكيلي، روى عن ابن عباس والبراء بن عازب وسعيد بن جبير، روى عنه أبو إسحاق وغيره؛ وصالح بن حي الثوري البكيلي وأهله وغيرهم.
البلوي منسوب إلى بلي بن عمرو بن إلحاق بن قضاعة، قبيل منهم جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
البناني منسوب إلى بنانة وهم ولد سعد بن لؤي، وأم سعد اسمها بنانة، وقيل: بل هي أمة لسعد كانت حضنت بنيه، وقيل بل بنانة أم بني سعد بن ضبيعة بن نزار.
وقال الزبير بن بكار: بنانة كانت أمة لسعد بن لؤي حضنت بنيه عمار وعماري ومخزوم بعد أمهم فغلبت عليهم فسموا بها؛ منهم أبو محمد ثابت بن أسلم البناني وغيره.
وأما عبد العزيز بن صهيب البناني فليس منسوبا إلى القبيلة وإنما قيل له البناني لأنه كان ينزل سكة بنانة بالبصرة، قاله أبو حاتم البستي، وكذا علي بن إبراهيم البناني ليس منسوبا إلى القبيلة، وإنما قيل له البناني لأنه من بنان ناحية من نواحي مرو الشاهجان.
وقد فصلنا بين الكل في كتاب الفيصل.
البهراني منسوب إلى بهران بن عمرو بن إلحاف بن قضاعة أخي بلي منهم المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو ابن سعد بن دهيز بن لؤي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن أبي أهون بن قاس بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء يكنى أبا معبد حليف بني زهرة.
البهزي منسوب إلى بهز بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر منهم مرة، وقيل: زيد بن كعب البهزي صاحب الظبي الحاقف سك الشام، والحجاج بن علاط البهزي، وضمرة ابن ثعلبة البهزي، وغيرهم من الصحابة.
البولاني منسوب إلى بولان بن الغوث بن طيئ.
وقال ابن حبيب: بولان اسمه غصين بن عمرو، وحضنه عبد له يقال له بولان فغلب عليه.
البياضي منسوب إلى بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، منهم زياد بن لبيد، وسلمة بن صخر، وحبيب بن زيد، وحاجب بن زيد، وخالد بن قيس، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن جابر، البياضيون وكلهم له صحبة.
البسي منسوب إلى بطن من حمير منهم توبة بن النمر بن حرمل بن يغلب ابن ربيعة بن نمر بن جاشي الحضرمي ثم البسي، يكنى أبا محجن، جمع له القضاء والقصص بمصر، روى عنه زياد بن عجلان والليث وابن لهيعة وغيرهم.
البهدلي منسوب إلى بهدلة، بطن من تميم وهم رهط الزبرقان، وهو بهدلة بن عوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة، بطن من تميم منهم طيسلة بن مياس ويقال ابن علي البهدلي، سمع ابن عمر؛ روى عنه يحيى بن أبي كثير، وفي نسبه اختلاف.
باب التاء التجيبي منسوب إلى ولد عدي وسعد ابن ي أشرس بن شبيب بن السكون وقيل: السكن بن أشرص بن ثور، وأمهما تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء ابن مذحج، نسسبوا إليها وهم خلق كثير وعامتهم بمصر؛ منهم معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن أسامة بن أسعد بن أشرس بن شبيب بن السكون بن أشرس بن ثور بن عفير التجيبي، يكنى أبا عبد الرحمن، من ساكني مصر.
التجوبي من ولد تجوب بن كندة.
ذكر ابن الكلبي أن جده أصاب دما في قومه فوقع إلى مراد فقال: جئت أجوب إليكم فسمي به؛ منهم معاوية بن سعيد بن شريح مصري عزيز الحديث وهذه النسبة فيها نظر.
الترخمي منسوب إلى ذي ترخم بن وائل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي ابن مالك بن زيد بن سهل من حمير، قاله الدارقطني.
وقيل: بطن من يحصب وعامتهم بالشام؛ منهم سعيد بن محمد بن سعيد الترخمي وابنه محمد بن سعيد الترخمي حمصيان حدثا جميعا.
التغلبي منسوب إلى تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة أخي بكر وعنز، وهم خلق كثير من العلماء والشعراء والفرسان.
التنعي منسوب إلى تنعة بكسر التاء وسكون النون، وهو تنعة بن هانئ بن عمرو ابن ذهل بن شرحبيل بن حبيب بن عمير بن الأسود بن الضبيب بن عمرو بن عبد ابن سلامان بن الحارث بن حضرموت؛ منهم: أوس بن ضمعج التنعي؛ وعياض بن عياض أبو قيلة التنعي، حديثه عن سلمه بن كهيل؛ وحجر بن عنبس أبو السكن التنعي حدث عن علي عليه السلام، روى عنه سلمة بن كهيل؛ والعيزار بن جرول التنعي، وعمرو بن سويد التنعي الحضرمي الكوفي، يروى عن زيد بن أرقم، وأخوه عامر بن سويد يروى عن عبد الله بن عمرو؛ روى عنه جابر الجعفي؛ ومحمد بن عمير بن سويد التنعي يروى عن أبيه.
التميمي منسوب إلى تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
التيمي منسوب إلى تيم وهم جماعة في العرب منهم: تيم قريش، وهم تيم ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، منهم آل أبي بكر وآل طلحة وآل جدعان وغيرهم.
ومنهم تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، وهم تيم الرباب قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: تيم الرباب ثور وعدي وعكل ومزينة بنو عبد مناة بن أد وضبة بن أد، وإنما سموا الرباب لأنهم ترببوا أي تحالفوا على بني سعد بن زيد مناة.
وقال ابن الكلبي: إنما سموا الرباب من بني عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، وهم تيم وعدي وعوف والأشيب وثور أطحل وضبة بن أد، أنهم غمسوا أيديهم في رب فتحالفوا على بني تميم.
ومنهم تيم اللات بن ثعلبة بن ربيعة الفرس، وقيل تيم اللات بن ثعلبة بن الحصن بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، يقال فيه التيمي والتيملي.
وعامتهم بالبصرة والكوفة.
وقال بعضهم: إذا قيل تيملي فهم تيم اللات بن ثعلبة، وإذا قيل تيمري فهم تيم الرباب، وإذا قيل تيمي فهم تيم قريش.
التيمي بفتح الياء منسوب إلى بطن من غافق، منهم الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي ثم التيمي، يكنى أبا مسعود، روى عن مالك بن أنس، حدث عنه ابن وهب، وكان وراقا يكتب المصاحف، توفي سنة ثلاث و ثمانين ومائة.
التنوخي ينسب إلى تنوخ واسمه مالك بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن إلحاف بن قضاعة، قبيل كبير ينسب إليه خلق كثير.
باب الثاء الثاتي منسوب إلى ثات بن زيد بن رعين، تمام النسب يأتي ذكره.
منهم إبراهيم بن زيد بن مرة بن شرحبيل بن حجية بن زكة بن عمرو بن شؤحبيل بن هرم بن آزاذ بن شرحبيل بن حمرة بن ذي يكلان بن ثابت بن زيد بن رعين الرعيني الثاتي المصري أبو خزيمة، ولي القضاء بمصر بعد ان عرضه الأمير أبو عون عبد الملك بن يزيد علي السيف، وقبل ذلك كان يعمل الأرسان وكان من العابدين الزاهدين، حدث عن يزيد بن أبي حبيب؛ روى عنه المفضل ابن فضالة، وخالد بن حميد، وجرير بن حازم، وغيرهم.
الثعلبي منسوب إلى ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس عيلان، وهم جماعة من الصحابة ومن بعدهم.
وفي مزينة ثعلبة بن ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة، منهم بشر بن عصمة المزني الثعلبي نسبه الآمدي؛ وهو أحد سادات مزينة، يقال له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: من آذى جهينة فقد آذاني .
وفي فزارة أيضا ثعلبة وهو ابن عدي بن فزارة ينسب إليه بعض الشعراء.
الثقفي منسوب إلى ثقيف، واسم ثقيف عمرو بن منبه بن بكر هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر، وثقيف لقب واسمه قسي، وقيل اسمه عمرو كما ذكرناه أولا وقسي لقب، وقيل إنما لقب به لأنه مر بأبي رغال وكان مصدقا فقتله ثقيف، فقيل قسا عليه فسمي قسيا بمعنى قاس قال شاعرهم: نحن قسي وقسا أبونا ويقال: إنه قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن أفصي بن دعمي ابن إياد بن نزار بن معد بن عدنان، وتنكر بنو ثقيف ذلك وتقول: نحن بنو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن.
ويقال: ثقيف بن إياد بن نزار بن معد.
والأصح الأول كما ذكرناه أولا وعليه ابن الكلبي وغيره من أهل النسب.
ومن ثقيف خلق كثير من الصحابة والتابعين من العلماء والأمراء والفرسان والشعراء، وعامتهم كانوا في الطائف ثم انتشروا في البلاد.
الثمالي منسوب إلى ثمالة وهو عوف بن أسلم بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث، قاله ابن الكلبي وخليفة ابن خياط وابن حبيب.
وقيل: ثمالة بن لهب بكسر اللام وسكون الهاء من لهب بن قطن بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، والأول هو الصحيح لاجتماع أئمة النسب عليه.
وقال ابن حبيب: ثمالة وهو عوف بن أسلم بن كعب كان يسقيهم اللبن بثماله فسمي بذلك؛ منهم مسعود بن عياض الثمالي ذكره خليفة في الطبقة الأولى من التابعين ممن سكن الكوفة، ومحمد ابن يزيد المبرد النحوي الثمالي، وابن براق الثمالي الشاعر، وغيرهم.
الثوري منسوب إلى ثور، وثور في العرب حماعة منهم: ثور بن عبد مناة بن أد ابن طابخة بن إلياس بن مضر، منهم الربيع بن خيثم يكنى أبا يزيد، وأهله، كذا قاله خليفة بن خياط.
وقال غيره: هو من ثور أطحل؛ ومنهم سفيان بن سعيد ابن مسروق بن حبيب بن رافع ابن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة، وقيل غير ذلك في نسبه، إمام أهل الكوفة، وأهله.
ومنهم ثور همدان وهو من ولد صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، منهم الحسن بن صالح بن حي، وأخوه وأهله.
باب الجيم الجبلاني منسوب إلى جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن حمير، قاله الدارقطني: وقيل: جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن غوث بن حيدان بن قطن، وقيل: ابن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير، بطن من حمير، منهم يونس بن ميسرة بن عابس الجبلاني وغيره.
الجحدري منسوب إلى جحدر، واسمه ربيعة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
وقد ذكرنا باقي النسب، بطن، منهم عاصم بن الصباح الجحدري، يكنى أبا المجشر، مات بعد قتل الوليد، قاله خليفة ابن خياط.
الجدادي بضم الجيم وبدالين مهملتين الأولى منهما مخففة، منسوب إلى الجديد قبيلة من خولان، وهم ولد رافع بن مالك بن خولان، وإنما سموا بالجديد لأن رازحا لما شاب خضب، فكان إذا أعاد الخضاب يقول: خولان جدد رازح، فسمي الجديدة.
قال ابن يونس: وحدثني أشياخ من خولان عن آبائهم ومن أدركوا من أشياخهم عن آبائهم وهم يقولون إذا نسبوا إلى هذه القبيلة الجدادى بالألف؛ منهم أسيد الخولاني ثم الجدادي، شهد فتح مصر وصحب عمر بن الخطاب، قاله ابن يونس؛ ومنهم الليث بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي، من أهل مصر، سمع الحسن بن ثوبان، روى عنه عبد الله بن وهب وإدريس بن يحيى وغير هؤلاء وعامتهم بمصر.
الجدلي منسوب إلى جديلة قيس وإلى جديلة طيئ.
أما جديلة قيس فقال ابن حبيب: في قيس عيلان جديلة وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثتى: جسر بن محارب وغني وباهلة وفهم وعدوان جديلة يد واحدة، كلهم من مضر.
وقال الزبير بن بكار: جديلة بنت مر ولدت فهما وعدوان ابني عمرو بن قيس عيلان إليها ينسبون.
وقال خليفة بن خياط: جديلة بنت مر بن أد بن طابخة، ويقال هي مر شن بن عبد القيس أبوهم عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، منهم قيس بن مسلم أبو عمرو الجدلي، روى عن طارق بن شهاب أحمسي وعبد الرحمن بن أبي ليلى، روى عنه الأعمش ومسعر والثوري وشعبة وغيرهم بالكوفة.
وأما جديلة طيئ فهي جديلة بنت سبيع بن عمرو بن حمير، وهي أم جندب وحور ابني خارجة بن سعد بن فطرة بن طيئ وفيه خلاف.
الجشمي منسوب إلى جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، منهم مالك بن نضلة بن حديج أبو أبي الأحوص الجشمي له صحبة ورواية، وغيره من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
وإلى جشم بن الخزرج من الأنصار، منهم معاذ بن جبل وأهله.
وإلى جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر، وهم قليل، منهم دريد بن الصمة الشاعر وغيره.
الجذامي منسوب إلى جذام، واسمه عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ إخوة لخم وعاملة، وقيل جذام بن عدي بن عمرو بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وقيل: هو ولخم من ولد إراشة بن مر بن طابخة.
وإراشة لحق باليمن.
وقيل: جذام هو عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد قاله شباب وغيره.
وقال شباب: ويقال جذام بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
قال: وروى هشام بن عروة عن أبيه قال: سألت عائشة عن جذام فقالت: قال أبو بكر الصديق: جذام بن أسد بن خزيمة.
قال شباب: منهم عدي الجذامي وغيره.
وقال ابن البرقي: ومن جذام بن عدي أخي لخم زنباع بن سلامة الجذامي، له صحبة ورواية.
الجذمي بفتح الذال المعجمة وهو القياس، لكن أصحاب الحديث يقولون الجذمي بسكون الذال، منسوب إلى جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار ابن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، منها الجارود العبدي الجذمي سد عبد القيس، وأبو مسلم الجذمي وغيرهما.
وفي عبس أيضا جذيمة، وهو جذيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس بن بغيض ابن ريث بن غطفان، ينسب إليها بعض الشعراء.
الجرادي منسوب إلى بطن من تميم، منهم أبو عاصم الجرادي، بصري، أحد الزهاد، كان على عهد مالك بن دينار ومحمد بن واسع.
الجرمي منسوب إلى جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن إلحاف ابن قضاعة، كذا قاله خليفة بن خياط.
منهم أسماء بن ربان الجرمي له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكليب بن شهاب الجرمي له ولأبيه شهاب صحبة، وغير هؤلاء.
الجرهمي منسوب إلى جرهم بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام ابن نوح.
الجرشي منسوب إلى جرش بن أسلم بن زيد بن عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع ابن حمير، وقيل: اسم جرش منبه؛ منهم الغازي بن ربيعة بن عمرو بن عوف الجرشي كان شريفا زمن معاوية، وغيره.
وجماعة سوى هؤلاء يقال لهم الجرشيون، وهم منسوبون إلى جرش من مخاليف اليمن، وقد ميزنا بينهم في كتاب الفيصل.
الجريري بضم الجيم وبراءين مهملتين منسوب إلى جرير بن عباد، بضم العين وتخفيف الباء، بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل، وتمام النسب قد كرر في مواضع، بطن منهم سعيد بن إياس الجريري وغيره.
الجسري منسوب إلى جسر بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار، منهم أبو عبد الله الجسري واسمه حميري بن بشير.
قال خليفة بن خياط.
الجعفري منسوب إلى جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، بطن من بني عامر، منهم لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر الشاعر.
الجعفي منسوب إلى جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج، وهو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، قبيلة منهم جماعة كثيرة من الصحابة والخالفين من العلماء وغيرهم.
الجعدي منسوب إلى جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، بطن منهم النابغة الجعدي واسمه قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب، أبو ليلى الشاعر المشهور، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: عاش مائة وثمانين سنة، وقال ابن قتيبة: عاش مائتين وعشرين سنة ومات بأصبهان.
الجفني منسوب إلى جفنة بن عمرو بن عامر ماء السماء، وقد تكرر باقي النسب في مواضع.
وأولاد جفنة أكثرهم كانوا بالشام ومن ولده الحارث بن أبي شمر العساني.
الجمحي منسوب إلى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة، بطن من قريش منهم آل مظعون وغيرهم، وعامتهم بمكة.
الجملي منسوب إلى جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد، بطن منهم هند بن عمرو ابن جندلة بن كعب بن عبد بن زمعة بن جمل بن كنانة الجملي، يكنى أبا بكر، قتل مع علي رضي الله عنه يوم الجمل سنة ست وثلاثين، وعبد الله بن سلمة المرادي الجملي يكنى أبا العالية، شهد مع علي يوم الجمل وصفين؛ ومرة بن طارق بن عبد الله ابن الحارث بن الحارث بن سلمة بن كعب بن وائل بن جمل بن كنانة الجملي، وابنه عمرو بن مرة، وغير هؤلاء، وعامتهم بالكوفة.
الجمري بعد الميم راء؛ منسوب إلى جمرة بن شداد بن عتبة بن ثعلبة بن يربوع.
وتمام النسب يأتي ذكره، بطن من تميم منهم عثمان أبو إبراهيم الجمري، بصري روى عنه سيار، قاله ابن الفرضي والمحلة المشهورة ببني جمرة بالبصرة منسوبة إليهم.
الجندي منسوب إلى الجند بطن من المعافر، وهو جند بن شهران، منهم أحنف الجندي، روى عنه أبو قبيل المعافري؛ وشرف بن محمد بن الحكم المعافري ثم الجندي، روى عن خنيس بن عامر؛ ومحمد بن عبد الرحمن الجندي، روى عن معمر بن راشد، روى عنه محمد بن إدريس الشافعي الإمام، وغير هؤلاء وعامتهم بمصر.
الجنبي منسوب إلى جنب بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، وهو مالك بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان أخو صداء ورهاء، سمي جنبا لأنه جانب إخوته حيث تحالفوا؛ منهم أبو ظبيان حصين الجنبي، حدث عن علي وابن مسعود وسلمان وجرير وابن عباس وغيرهم، روى عنه ابنه قابوس والنخعي وسماك بن حرب وغيرهم، وجماعة سواه.
وقال هشام بن الكلبي: إنما سمي منبه والحارث والغلي وسيحان وشمران وهفان بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، جنبا لأنهم جانبوا صداء وهو يزيد بن حرب وحالفوا سعد العشيرة فسموا جنبا وقال خليفة بن خياط: جنب هم ولد يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، قال: ومنهم أبو ظبيان حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث ابن وحشي بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب.
الجهني منسوب إلى جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، قبيلة عظيمة تنسب إليها بطون كثيرة، منها بشر كثير من الصحابة ومن بعدهم.
الجندعي منسوب إلى جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، منهم عطاء بن يزيد الليثي الجندعي أحد التابعين، وجماعة سواه.
الجهضمي منسوب إلى جهضم بن عوف بن مالك بن فهم، وبنو جهضم يقولون: جهضم بن جذيمة الأبرش بن مالك بن فهم بن غنم.
وقيل: هو جهضم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران.
وقيل: الجهاضم ولد مالك بن فهم بن غنم بن دمس، وهي اثنا عشر فخذا: معن، وسليمة، وهناء، وجهضم، وشبابة، وبنو فراهيد، وجرموز، ومسلمة، وعمرو، وظالم، والحارث، كذا في كتابي.

د.علي أسعد كلية الشريعة جامعة دمشق .
د.حسن خطاف : مشكور أخي الدكتور علي على هذا التفريق بين التفسير العلمي والإعجاز العلمي وفق الله ويسر خطاط في هذا المجال وفي غيره ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن اليقين الديني واليقين التجريبي اليقين الديني واليقين التجريبي أبو صلاح الدين : الموضوع لأستاذنا الجليل وشيخنا الكبير العلامة: أد.
محمد بلتاجي رحمه الله اليقين الديني واليقين التجريبي هناك فارق كبير بين العلوم ذات الطابع التجريبي التي يقوم اليقين فيها على التجربة المادية والعلوم ذات الطابع الإنساني، التي يعرض فيها لقضايا الدين والوحي، ذلك أن قضايا العلوم التجربية تمثل عند الوصول إليها بصورة يقينية حقائق خارجية، لها وجود يمكن الرجوع إليه خارج الذات التي توصلت إليها، وخارج كل ذوات البشر، بحيث يكون من اليقيني أن تتكرر النتيجة التجريبية كلما توفرت شروطها، وظروفها، بصرف النظر عن المكونات الذاتية والوجدانية لمن يقوم بها ومن يشاهدها.
فإذا كانت إضافة عنصر ما إلى عنصر آخر في ظروف خاصة تنتج تركيبا معينا، فإنه كلما أضيف العنصرات في نفس الظروف المطلوبة فإن الإضافة لابد أن تنتهي إلى نفس النتيجة اليقينية التي سبق التوصل إليها، بحيث لا تتخلف النتيجة أبدا إلا إذا كان التخلف راجعا إلى تغير شيء من شروط التجربة وظروفها.
ومهما تكن عقيدة القائم بالتجربة، وجنسه، وسنه، وتكوينه الوجداني والنفسي، فلابد أن تنتهي تجربته بنفس نتيجتها ما دام قد التزم بكافة شروطها وتيسرت له موادها.
وهنا يمكن الفصل حقا بين ذاتية القائم بالتجربة ومكوناته الشخصية الخاصة وبين موضوع هذه التجربة ، وذلك لأن التجربة، مرجعا يقينيا خارجا عن ذوات البشر جميعا، غير متأثر بعقائدهم وصفاتهم الخاصة.
وهذا المرجع اليقيني الخارجي الذي لا يتخلف هو الطبيعة والوجود المادي .
ومن هنا نستطيع تكرار التجربة دون حدود واثقين من أنها عند توفر كل شروطها لابد أن تنتهي إلى نفس النتيجة، أيا كان القائم بها.
أما المعارف ذات الطابع الإنساني المتداخل مع ذات الإنسان ووجوده الباطني والنفسي بصورة ما فإن اليقين فيها مختلف عن اليقين الذي عرضنا له في التجريبيات الموضوعية، ذلك أن الأمر في الإنسانيات وإن اعتمد على شواهد الطبيعة والوجود المادي الخارج عن الذات فإن مرجع اليقين، والتوقف، والرفض فيه إلى الذات الإنسانية التي تعرض عليها هذه الشواهد الخارجية، فتمزجها بمكوناتها الخاصة، تنظر إليها من خلال تجاربها الذاتية وخصوصياتها النفسية والوجدانية، وتنتهي فيها إلى نتيجة ما لا تستطيع نقلها إلى الآخرين، كما ينقل العالم التجريبي يقينه، ونتيجته في التجربة المادية إلى الآخرين، بوصفها وصفا ماديا دقيقا، وتكرارها أمامهم إلى أن يقوموا بها هم أنفسهم ليصلوا فيها إلى نفس يقينه، ذلك أن المعرفة البشرية التي تدخل خصوصيات الذات في تكوينها ترجع إلى أمور واعتبارات يستحيل نقلها والبرهنة عليها خارج الذات بصورة كاملة قاطعة، كما يتيسر ذلك في التجريبيات الموضوعية.
فللإيمان بصدق الدين مثلا شواهد موضوعية خارج الذات، لكن وجهة النظر الخاصة إليها ويقين الإنسان فيها ترجع في الحقيقة إلى مكونات الذات الخاصة، بحيث تكون هذه الشواهد ملائمة بالنسبة لشخص ما لأن تنتهي به إلى يقين ثابت في أن الدين والوحي حق، وأن مقولاتهما من الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر حق.
لكن هذه الشواهد المادية نفسها حينما تعرض على شخص آخر يختلف عن السابق في مكوناته الذاتية وتجاربه وظروفه فإن هذه الشواهد يمكن أن تنتهي به إلى نقيض النتيجة السابقة من رفض دعوى صدق الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر وتفسير الوجود تفسيرا ماديا مطلقا، بما في ذلك ظواهر النبوة و الوحي و نشأة التدين وكل القضايا العقدية والتاريخية المتصلة بذلك.
وحينئذ، هل يستطيع أي الرجلين أن ينقل يقينه الباطن إلى الآخر كما هو عنده تماما؟ وهل يستطيع أن يبرهن ببرهان خارج عن ذاتهما معا، أي ذوات البشر جميعا على صحة معتقده بصورة تجريبية يقينية لا يملك الآخر معها إلا التسليم؟ لو أن هذا الأمر كان ممكنا حقا لكان الناس منذ ظهرت قضية الدين قد انحازوا فيها جميعا وهم على يقين لا يتزعزع إلى قول واحد لا سبيل لعاقل إلى مخالفته ورفضه كما يحدث عادة في مجال النتائج اليقينية للعلم التجريبي بشتى فروعه لأن صاحب اليقين الديني عندئذ كان سيدلل على يقينه الباطني بأدلة خارجة عن ذاته وذات معارضه وذوات البشر جميعا، كما يدلل صاحب التجربة العلمية على صحة تجربته بدعوة الناس إلى تكرارها بشروطها وظروفها مرات عديدة ليروا أن نتيجتها لا تتخلف مرة واحدة إذا ما توفرت هذه الشروط والظروف، بصرف النظر عن شخص القائم بها ومكوناته النفسية والوجدانية الخاصة وجنسه وسنه وكافة خصوصياته.
لكن ذلك لم يحدث، ويبدو أنه لن يحدث، ما دام أمر الاعتقاد البشري في المعرفة التي تتداخل فيها والذات البشرية على السابق ليس مرجعه الأخير خارج الذات، بحيث يمكن تكرار التجربة فيه مرات لا حصر لها كلما توفرت ظروفها، وبحيث تنتهي التجربة في كل مرة دون تخلف إلى نفس النتيجة التي لا يملك العاقل إلا التسليم بها.
ولا شك أن الأنبياء الذين عاينوا تجربة الوحي وعايشوها بأنفسهم كانوا أكثر المؤمنين بها يقينا، ومع هذا لم يستطيع واحد منهم أن ينقل يقينه الباطن هذا إلى البشر جميعا بحيث لا يتخلف واحد منهم عن التسليم بصحته، ولا إلى كل من لقيهم ولقوه من معاصري كل نبي.
وفي النصوص والتواريخ الدينية نماذج متعددة لم يستطيع فيها النبي أن ينقل شيئا من يقينه إلى أفراد من أقرب الناس إليه بينما يستطيع أصغر الباحثين التجريبيين حين يصل إلى نتيجة يقينية أن ينقل يقينه المكتشف فيها إلى الناس جميعا، حيث يرجع فيها إلى أمور خارجة عن ذوات البشر، بحيث تتكرر النتيجة كلما توفرت نفس ظروف اكتشافها، فلا يكون أمام العاقل إلا التسليم بصحتها.
وقد يثير شيئا من العجب لدى بعض الناس أن يعرفوا أن بعض آيات القرآن الكريم قد عرضت لتقرير هذه الحقيقة فيما يختص بأثر النصوص الدينية بما تتضمنه من دلائل وشواهد للإيمان في قلوب الناس وعقولهم، حيث تبين بصورة صريحة أن الآيات التي تزيد الإيمان في قلوب بعض الناس وتهديهم إلى اليقين هي نفسها التي لا تزيد بعضهم الآخر إلا جحودا واصرارا على الرفض، فهي تحدث تأثيرين متناقضين تجاهها وتجاه قضية الدين بعامة، وذلك تبعا لاختلاف الخصوصية الذاتية لدى نوعين من البشر، يقول تعالى: وتنزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين.
ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء: .
وقد يأتي إلى الذهن في هذا المجال موضوع المعجزات الدينية باعتبارها أمرا يصدر عن الأنبياء خارقا للعادات والقوانين الطبيعية، بحيث يكون من شأنها أن تحمل مشاهديها وكل من يصلهم خبرها اليقيني على التسليم بصدورها عن قوة أعلى من البشر، فما يتضمن التسليم بقضية الدين الأساسية، وهي أن الوحي من الله سبحانه وتعالى ولا يمكن أن يكون صادرا عن ذات النبي أو غيره من البشر.
وقد يقال بناء على ذلك إن المعجزة في هذا تؤدي من حيث أثرها نفس دور التجربة العلمية التي سبق أن أشرنا إليها، لأن كلا منهما تؤدي ضرورة إلى تسليم المشاهدين بها ويقينهم فيها، وإن كانت التجربة العلمية كشفا لقانون مطرد من قوانين الطبيعة، يكشف العقل عنه فلا تتخلف نتائجه إذا توفرت شروطها، أما المعجزة الدينية فهي في حقيقتها كسر للقوانين المطردة في الطبيعة لا يستطيع الإنسان له تفسيرا إلا بالتسليم بصدوره عما وراء هذه الطبيعة حيث يستحيل تفسيرها في نطاقها.
لكن استقراء تواريخ النبوات يدلنا في وضوح على أن المعجزة الدينية لم تقم في تاريخ النبوة بنفس الدور الذي قامت وتقوم به التجربة العلمية في تاريخ العلم والتطور التجريبي المادي.
وقد بدا الفارق بينهما أكثر وضوحا في القرون الأخيرة على وجه الخصوص، منذ أخذ الناس يتقبلون نتائج العلوم التجريبية باليقين والتصديق، متى توفرت لهم الدلائل المادية على صدفها، بصرف النظر عن أي اعتبار آخر كان يصدهم من قبل عن هذا التصديق.
ولست تجد الآن إنسانا عاقلا ينازع في أية نتيجة أو قانون علمي ثبتت صحته بطريق المنهج التجريبي في الطبيعة وموادها.
فالاكتشاف في مجال التجريبيات يحمل طابع الإلزام لجميع البشر، لأن دلائل اليقين فيه والاستدلال عليه ترجع في النهاية كما سبق إلى الوجود المادي الخارج عن الذات البشرية في خصوصها وعمومها.
فمتى توصل العلماء التجريبيون إلى اكتشاف قانون ما من قوانين الوجود، في الطبيعة، أو الكيمياء، أو الطب، أو العلوم الرياضية، أو غيرها من مختلف العلوم التي تعتمد قوانينها أساسا على التجربة الموضوعية فلن تجد إنسانا عاقلا يحكم ذوقه الخاص أو مكونات وجدانه الباطني أو غيرهما من خصوصيات وجوده الذاتي، في قبوله أو رفضه، لأن مرجع اليقين فيه خارج الذات.
وحتى الفرض العلمي الذي لا يرقى إلى مستوى القانون اليقيني، فإن موقف العلماء من قبوله أو رفضه أو التوقف فيه لا يرجع إلى شيء من خصوصيات الذات أو الذوق الباطني أو مكونات وخصائص الوجدان ، إنما يرجع إلى اعتبارات وحقائق مادية تدركها عقول العلماء في مواد الطبيعة وقوانينها الأخرى التي حظيت منهم جميعا بالقبول.
أما فيما يتصل بأثر المعجزة الدينية في تاريخ النبوات فإن الأمر يختلف عن ذلك، حيث لم تؤد معجزات الأنبياء إلى تصديق معاصريهم جميعا، بل لم تؤد إلى إيمان كل من عاينوا المعجزة بأنفسهم.
وفيما يتصل بموسى وأخيه هارون ع ، فإننا نجد في العهد القديم أنه بعد أن تحققت معجزة العصا أمام فرعون والمصريين، اشتد قلب فرعون فلم يسمع لهما، ولم يؤمن بهما رغم حدوث المعجزة أمامه، وكلم الرب موسى وهارون قائلا: إذا كلمكما فرعون قائلا هاتيا عجيبة تقول لهارون: خذ عصاك واطرحها أمام فرعون فنصير ثعبانا.
فدخل موسى وهارون إلى فرعون وفعلا هكذا كما أمر الرب.
طرح هارون عصاه أمام فرعون وأمام عبيده فصارت ثعبانا.
فدعا فرعون أيضا الحكماء والسحرة.
ففعل عرافو مصر أيضا بسحرهم كذلك.
طرحوا كل واحد عصاه فصارت العصى ثعابين.
ولكن عصا هارون ابتلعت عصيهم.
فاشتد قلب فرعون فلم يسمع لهما كما تكلم الرب سفر الخروج، الاصحاح السابع، .
وفيما يتصل بالمسيح ع فإننا نجد في إنجيل يوحنا عن إحيائه لليعازر أن المسيح ع جاء إلى قبره وكان مغارة وقد وضع عليه حجر، قال يسوع: ارفعوا الحجر.
قالت له مرثا أخت الميت: يا سيد قد أنتن لأن له أربعة أيام.
قال لها يسوع: ألم أقل لك إن آمنت ترين بحد الله.
فرفعوا الحجر حيث كان الميت موضوعا ورفع يسوع عينيه إلى فوق وقال: أيها الأب أشكرك لأنك سمعت لي.
وأنا علمت أنك في كل حين تسمع لي.
ولكن لأجل هذا الجمع الواقف قلت ليؤمنوا أنك أرسلتني ولما قال هذا صرخ بصوت عظيم: لعازر هلم خارجا.
فخرج الميت ويداه ورجلا مربوطات بأقمطة ووجهه ملفوف بمنديل.
فقال لهم يسوع: حلوه ودعوه يذهب.
فكثيرون من اليهود الذين جاؤوا إلى مريم ونظروا ما فعل يسوع آمنوا به وأما قوم منهم فمضوا إلى الفريسيين وقالوا لهم عما فعل يسوع.
فجمع رؤوساء الكهنة والفريسيون تجمعا وقالوا: ماذا نصنع فإن هذا الإنسان يعمل آيات كثيرة.
إن تركناه هكذا يؤمن الجميع به فيأتي الرومانيون ويأخذون موضعنا وأمتنا يوحنا، الاصحاح الحادي عشر، .
وبعد أن أبرأ المسيح ع الأكمه فجعله يبصر، حدث أيضا الشقاق بين اليهود بسبب ذلك، وانقسم رأيهم فيه بين مصدق لنبوته ومكذب لها على رغم المعجزة انظر: يوحنا، الاصحاح التاسع .
فهانحن نرى أن المشاهدين الذين كان لهم دين سماوي سابق يعرف المعجزة الدينية قد انقسموا أمام المعجزات الخارقة للعادات الطبيعية المادية التي حدثت على يد المسيح ع ، فبعضهم آمن، ولم يؤمن بعضهم الآخر.
وقد حدث مثل هذا أيضا بالنسبة لرسولنا محمد ص ، فلم يؤمن به كل من وصلته أنباء معجزاته أو عاصرها.
ومما لا شك فيه أن القرآن الكريم أعظم معجزاته وأبقاها على مر الزمن ومع هذا أن بعض آياته تذكر بوضوح أن قارئي القرآن وسامعيه لا يستوون من حيث أثره فيهم، فمنهم من يؤمن به ويستقر في قلبه أنه اليقين والحق وأن فيه شفاء القلوب مما تجد من هواجس الشك والريبة، ومنهم من لا يزيده إلا خسارا وكفرانا وجحودا.
وقد ذكر الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم أن خرق نواميس الطبيعة المادية بالمعجزات الإلهية مهما بلغت في الإعجاز يمكن أن يؤدي ببعض الناس إلى الإصرار على الجحود والكفر ومحاولة تفسير المعجزة بصورة تبعدهم عن الالتزام بالإيمان بصدق الدين والوحي.
يقول تعالى: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعجرون.
لقالوا: إنما سكرت أبصارنا، بل نحن قوم مسحورون الحجر: .
وذلك أن الأمر في الإيمان يرجع إلى اعتبارات باطنة في قلب الانسان من الهداية والضلال، تمتزج فيها المشيئة الإلهية بالاختيار البشري في صورة لا يتوقف الإيمان فيها على مجرد الشواهد المادية الخارجية التي تحدث في الطبيعة المادية كما هو الحال في العلم المادي التجريبي وقوانينه الملزمة للناس جميعا بيقينها، كرجوع أمر اليقين فيها إلى أمور التجربة المادية وحدها دون أن تتداخل فيها الاعتبارات والخصوصيات الذاتية.
يقول الله تعالى في ذلك عن بعض الكافرين: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها، قل إنما الآيات عند الله، وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون؟ ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أولى مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون الأنعام: ، ثم يفصل ذلك بقوله تعالى: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة، وكلمهم الموتى، وحشرنا لعيهم كل شيء قبلا، ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله، ولكن أكثرهم يجهلون الأنعام: .
وقد أحالت هذه الآية أمر الإيمان إلى مشيئة الله تعالى، هذه المشيئة التي تتداخل في قلب الإنسان من حيث الهداية والإضلال، فتهدي إلى سبل اليقين قوما اختاروا الإيمان واتجهوا إليه، كما تضل عن هذه السبل قوما آخرين اختاروا الكفر واتجهت إليه قلوبهم وأعمالهم، كما قال تعالى في آيات أخرى: يضل به كثيرا، ويهدي به كثيرا، وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون البقرة: .
وكما قال تعالى عن الاختيار البشري الذي تيسر له المشيئة الإلهية.
السبل إلى ما اتجه إليه اختياره والليل إذا يغشى.
والنهار إذا تجلى.
وما خلق الذكر والأنثى.
إن سعيكم لشتى.
فأما من أعطى واتقى.
وصدق بالحسنى.
فسنيسره اليسرى.
وأما من بخل واستغنى.
وكذب بالحسنى.
فسنيسره للعسرى.
وما يغنى عنه ماله إذا تردى.
إن علينا الهدى.
وإن لنا للآخرة والأولى سورة الليل: .
هل هذا الاختلاف بين طبيعة العلم التجريبي في الماديات، والعلم في المجالات التي تتداخل فيها خصوصيات الذات البشرية بالتقويم والنظر والتوجيه يتضمن نوعان من الغض من قيمة ذلك العلم الذي لا يمكن البرهنة الخارجية على اليقين فيه بصورة موضوعية خالصة لا تتدخل فيها الذات ولا يملك العقل إلا التسليم أمامها؟ قد يقول بعض الناس ذلك، وقد يبنون عليه أنه ينبغي قصر مفهوم كلمة العلم على النوع الذي يمكن البرهنة اليقينية عليه خارج الذات كلما توفرت شروطها المادية.
وقد يدعون وقد حدث بالفعل إلى طرح النوع الآخر من دائرة العلم البشري .
وهم ينتهون من ذلك كله إلى الدعوة إلى تفسير الوجود تفسيرا ماديا لا يؤمنون فيه إلا بالمعرفة التجريبية التي يكون مرجعها النهائي خارج الذات البشرية وخصائصها ومكوناتها النفسية والعقلية والوجدانية.
وقد يرد عليهم بأن الحياة البشرية لن يتيسر لها أبدا طرح كل ما تتداخل الذات في تقويمه، وما تكون الخصائص والمكونات الوجدانية والنفسية دخل كبير في قبوله ورفضه، ذلك أن تقويم الإنتاج الأدبي والفني، أو النظرة الخاصة إلى القيم الجمالية في الطبيعة أو في الفن، أمور لابد أن يتدخل فيها الذوق الخاص و خصوصية التكوين النفسي والوجداني ، مهما حاول النقاد أن يقعدوا لها قواعد موضوعية مضبطة خارج الذات.
فبالرغم من أنه يمكن فعلا وضع قواعد موضوعية منهجية لتقويم الأعمال الأدبية والفنية، ومقاييس للجمال والجودة فيها، وفي الطبيعة أيضا، بحيث يتفق عليها جمهور الناس إلا أنه من المقطوع به أن يظل هناك في مجال تقويم مثل هذه الأعمال إلى جوار هذه القواعد المنضبطة الخارجة عن خصوصيات الذات جانب ينبع مباشرة من المكونات النفسية والعقلية والوجدانية الخاصة لذات الإنسان الذي يطالع العمل الأدبي أو الفني ويقومه.
أعني أنه سيظل هناك جانب ينبع عن الذوق الخاص وخصوصية التكوين النفسي والوجداني، وهو جانب من العسير جدا على عقل الناقد أن يرصده، ويخلص إلى مصادره الأساسية في نفسه وخبراته ومكوناته الشعورية واللاشعورية، بحيث يستطيع بعد ذلك أن يعبر عنه في وضوح.
وحتى إذا فرضنا أن ذلك أمر ميسور له، فإن نقل اليقين، أو النفور، الصادر عنه، إلى الناس أمر عسير جدا، بل نظن أنه غير مستطاع بصورة كاملة، لما في ذلك الجانب من خصوصية شديدة.
وأيضا فإن الحجة التي يستند إليها القائلون بوجوب قصر مجال العلم البشري على ما يمكن البرهنة اليقينية عليه تجريبيا خارج الذات لا تكفي الوصول إلى هذه النتيجة، لأن عدم استطاعتنا البرهنة على قضايا الاعتقاد بصورة تجريبية مباشرة كتلك التي تجري في علوم الطبيعة أو الكيمياء مثلا لا يلزم منه بالضرورة أن مضمون هذه القضايا الاعتقادية باطل، لأن الحياة المادية نفسها وفي نطاق التجريبيات التي يتعلقون بها أمور كثيرة جدا ينحصر مجال العلم البشري بها حتى الآن على الأقل في فروض ونظريات لا يستطيع أصحابها البرهنة اليقينية عليها بصورة تجريبية قاطعة حاسمة كتلك التي يطلبونها وينادون باشتراطها في كل ما يصح إطلاق العلم عليه عندهم، ذلك أن مثل هذه البرهنة اليقينية على هذه الفروض لم تتح لأصحابها الدين يتقدمون بها كفروض واحتمالات فحسب.
ولا يكاد يخلو مجال من مجالات المعرفة البشرية من هذه الأمور التي يقوم العلم البشري فيها على مجرد الافتراض ، حتى يصل الافتراض إلى أكبر القضايا وأخطرها مثل الأصل المادي للكون : كيف تكون؟ ومم؟ وما المراحل التي مر بها؟ وكتصوير لشيء من الأسئلة التي لا تجد لها في دائرة العلم البشري حتى الآن أجوبة يقينية أو أدلة تجريبية قاطعة نجد العالم ب.
ي.
ليفين بعد أن تناول بعض النظريات في تركيب المجموعة الشمسية و تكوين الكواكب و عمر الأرض وما يتصل بذلك من قضايا.
يقول في خاتمة دراسته: وما زال هناك الكثير الذي يجب إنجازه لنحصل على صورة كاملة عن أصل المجموعة الشمسية.
فبعض المشاكل لم تدرس بالمرة، وبعضها الآخر يجب أن يتم بعضه بتفصيل أكبر.
فمثلا، لماذا لا تكاد كتلة تابع الأرض القمر تبلغ إلا مرة أقل من كتلة الأرض نفسها، بينما للكواكب الأخرى نوابع ذوات كتل أصغر آلاف وملايين المرات من كواكبها؟ وكيف تشكل سطح القمر؟ ولماذا ليس للمريخ جبال عالية أو سلاسل جبال؟ وما هو أصل هذا الحشد الهائل من المذنبات التي أنت منها المذنبات التي نراها اليوم؟ وما هو أصل الغضاريف هذه الكرات الدقيقة التي هي إحدى المكونات الهامة لمعظم الشهب؟.
كل هذه الأسئلة، وعديد غيرها، إما ينتظر الجواب، وإما أن الإجابة عليه ما زالت عامة ذات طبيعة تقريبية أصل الأرض والكواكب .
فالقول بأن مجال العلم التجريبي كله، وما ينبني عليه من قضايا أساسية، يمكن البرهنة عليه تجريبيا بصورة قاطعة ينتفي فيها التساؤل أو الفرض أو عدم اليقين قول يتضمن كثيرا من الخداع والبطلان.
ومن ثم ليس لأحد أن يحاول قصر المعرفة البشرية على العلم التجريبي، وعد كل ما عداه خرافة أو أسطورة، بحجة أنه غير مستوف لشروط اليقين التجريبي القاطع، لأنه يبدو أيضا أنه مكتوب على البشر أن تظل أمامهم دائما مهما تقدموا في شتى مجالات المعرفة أمور لا يتيسر لهم فيها اليقين القاطع الذي يطلبونه، ويتحقق لهم فعلا في بعض القضايا التجريبية.
فإذا نادى أحد بوجوب طرح كل ما لا يمكن البرهنة المادية عليه تجريبيا وبصورة مباشرة متكررة من مجال المعرفة والاعتقاد البشري، فإنه يجاب عليه بأن ذلك نفسه يؤدي إلى طرح كثير من القضايا التي تدخل في صميم بحث العلم التجريبي، والتي لا يستطاع حتى الآن على الأقل البرهنة اليقينية عليها تجريبيا، أو حتى الوصول فيها إلى ظن راجح بأدلة.
فإن قيل: إن العلم التجريبي سوف يصل في وقت ما بطريق البحث المتتابع جيلا بعد جيل إلى اليقين العلمي في هذه القضايا.
فإنه يقال أيضا: إن وصول البشرية إلى إجابات يقينية عن كل شيء في الوجود المادي دون أي استثناء إنما هو، حتى الآن، مجرد فرض تجد له هو الآخر معارضة قوية فيما يذكره كثير من العلماء التجريبيين من أن حل كثير من مشكلات الوجود المادي بإجابات مقنعة، كثيرا ما يقودنا إلى أسئلة أخرى لا تجد جوابا، فإذا بحثنا عن إجابة لها، ووصلنا إلى حل ألغاز بعضها، فإن هذا الحل نفسه كثيرا ما يقودنا هو الآخر إلى تساؤلات أخرى تتطلب الجواب ... وهكذا، حتى يدرك العقل البشري أن محاولاته المستمرة لتعليل الظواهر المادية، وتعليل العلة، وعلة العلة، أمر لن يقوده في النهاية إلى العلم الشامل الكامل الذي ينكشف معه كل شيء بإطلاق دونما أي خفاء، لأن أسرار الوجود المادي وعلله تبدو أكبر بكثير جدا مما يمكن العقل البشري أن يحيط به بشمول.
وحتى إن يحقق ذلك الفرض، وأصبحت البشرية عالمة علما شاملا محيطا بكل جوانب الوجود المادي من أصغر ذرة في الأرض إلى أبعد نجم وكوكب من الكون، فإن ذلك كله لا يكفي في ذاته للبرهنة على بطلان قضية الدين ومضمونها، لا بعد أن يصل البشر إلى السيطرة الكاملة على كل قوانين الخلق والوجود المادي، بحيث يصبح في مقدورهم خلق الحياة من العدم، والإحاطة القاطعة بكنه الروح ، والقضاء على ظاهرة الموت ، وغير ذلك من الأمور التي قطعت النصوص الدينية بعجز البشر المؤبد عن الوصول إليها أو الإحاطة بأسرارها.
أما قبل ذلك، فإن الدعوة إلى طرح قضايا الاعتقاد الديني من مجال العلم البشري بحجة أنه لا يمكن البرهنة على صحتها بصورة تجريبية مادية مباشرة قابلة للتكرار، دعوة تتضمن شيئا كثيرا من ترتيب النتائج على مقدمات لا تؤدي إليها لما سبق أن عرضنا له ثم هي أيضا دعوة تخالف في نظري الأسلوب العلمي المتبع في العلوم التجريبية ذاتها، حيث لا يطرح احتمال ما من ماجل البحث بصورة نهائية إلا بعد أن تقوم أدلة قاطعة على وجوب طرحه لأنه لا احتمال لليقين فيه.
ومثل هذه الأدلة القاطعة لم تقم أبدا بالنسبة لبطلان قضايا الدين ومضامينه على وجه العموم، بل إن النقيض هو الذي يحدث دائما بالنسبة للباحث المحايد حيث تقوم أدلة بالغة القوة على صدق قضية الدين.
لكن، ألا يقودنا ذلك كله إلى تساؤل هام: ولم لم تكن معجزات الدين ونصوصه وبراهينه، بالنسبة لكل من تعرض عليه، في قطعية التجربة المادية اليقينية التي سبق أن عرضنا لها، بحيث لا يملك الإنسان أمامها إلا التسليم بصحتها، دون احتمال منه لرفض أو رد وبحيث يمكن تكرر البرهنة المادية عليها عند توفر شروطها أمام كل من تعرض عليه؟ إن القرآن الكريم يعرض وجهة الدين في الإجابة عن هذا التساؤل الهام حين يقول الله تعالى لرسوله الذي كان الحزن يملأ قلبه لعدم إيمان الناس جميعا بصدق القرآن: لعلك باخع نفسك أن لا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء: .
يعني كما يقول ابن كثير وغيره : لو شئنا لأنزلنا آية تضطر الخلق جميعا إلى الإيمان بها قهرا، بحيث لا يكون أمام واحد منهم أدنى احتمال لتكذيب أو رفض، ولكنا لا نفعل ذلك، لأنا لا نريد من أحد إلا الإيمان الاختياري، الذي يعطى فيه شيء من حرية الإرادة والاختيار الحقيقي الذي سيحاسب الإنسان على أساسه.
ويعرض القرآن الكريم لخلق الكون والإنسان فيقول: الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون.
يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون.
ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم.
الذي أحسن كل شيء خلقه، وبدأ خلق الإنسان من طين.
ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون السجدة: .
ثم يرسل الله إليهم رسله بالكتب، والبينات، والمعجزات، فيختار كثير منهم الكفر والجحود لأنهم لا يصدقون بإمكان بعث الأجساد بعد موتها وانحلالها واختلاطها بالأرض وقالوا: أإذا ضللنا في الأرض أننا لي خلق جديد؟ بل هم بلقاء ربهم كافرون السجدة: .
ثم يصور الله الموت وما بعده بالنسبة لهم فيقول: قل: يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم، ثم إلى ربكم ترجعون ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم: ربنا أبصرنا وسمعنا فأرجعنا نعمل صالحا إنا موقنون السجدة: .
فعندئذ فحسب يستيقن الذي جحدوا في الدنيا بصحة ما أتى به إليهم الدين.
فيطالبون الرجوع إلى الدنيا ليؤمنوا، وذلك لن يكون.
ويعقب الله سبحانه وتعالى على ذلك كله بقوله: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها، ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة: .
أي لو شئنا لأجبرنا الخلق على الهداية، لكنا أردنا أن يكون منهم اختيار، وعلمنا أن منهم من يختار الكفر ومنهم من يختار الإيمان.
فموجز التفسير الديني في هذه القضية كما يستخلص من نصوص القرآن الكريم أن الخالق سبحانه وتعالى لو شاء لفطر الخلق جميعا على طبيعة مؤمنة لا تتأثر بدواعي الجحود وليس معها احتمال لكفر، ولو شاء لجعل معجزات الأنبياء ونصوص الدين في صورة تحمل بذاتها الالزام واليقين إلى الناس جميعا، بحيث تخضع أعناق الخلق لها، فلا يملك واد منهم أمامها تكذيبا أو رفضا.
لكنه لو فعل ذلك لكان معناه جر الخلق جميعا على الإيمان مما تنتفي معه عند كل منهم أية خصوصية للنظر والاختيار بين الإيمان والكفر وبهذا الجبر الشامل للخلق جميعا تلغي الخصوصيات الفردية، ومكونات الذات الخاصة التي هي مناط الحرية والاختيار.
وإذا آمن الناس جميعا بهذا الإلزام الجبري فإن حكمة الله من خلق الكون وخلافة الإنسان في الأرض لم تكن لتتحقق لأنه خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: .
وهذا الابتلاء والتمايز في العمل يقتضي قسطا من الحرية وخصوصية الذات في النظر والاخيار، مما يتناقض معه جبر الخلق جميعا على الإيمان بحكم طبيعة خلقهم، أو بآية تنزل عليهم من السماء متضمنة إلزام الخلق جميعا على الإيمان الجبري عبر عنه بخضوع الأعناق.
فالحاصل أن الله سبحانه وتعالى لا يعصى ولا يكفر به قسرا، لأنه لو شاء لما كفر به مخلوق، إنما اقتضت مشيئته في الخلق أن يعطي لكل منهم شيئا من خصوصية الذات في النظر والاختيار حتى يكون للحساب معنى ومجال، ومن هنا لم يضمن آياته في ذاتها معنى الالزام القسري لكل من تعرض عليه دون إفساح لخصوصية ذاته في النظر والاختيار.
ويضاف إلى ذلك أيضا أن آيات القرآن الكريم تبين في آيات متعددة أنه رغم إفساح المجال لخصوصية كل ذات في النظر في قضية الدين فإن آيات الله سواء في الطبيعة المادية أو في النصوص الدينية وإن لم تتضمن بذاتها ضرورة معنى الإلزام للخلق، إلا أنها آيات محكمة، من شأنها أن الإنسان إذا جرد ذاته من هوى النفس الذي يميل إلى إسقاط التكاليف أو التخفف منها، واتجه إلى البحث عن الحقيقة في ذاتها، مهما وافقت هوى النفس أو خالفته، فإنه لابد أن يفتي بنظره الخاص وحريته واختياره إلى الإيمان بصدق الدين والوحي، لأن الله قد بث في الكون وفي نفس الانسان ذاتها ما يهديه إلى الحق واليقين إن طلبه بروح خالصة غير ملتبسة بهوى النفس.
فنظرية القرآن في هذا المجال أن الله تعالى قد أنصف الإنسان حين أعطاه شيئا من حريته وخصوصية ذاته في النظر والاختيار حسب تكوينه الخاص، ثم أنصفه حين بث في نفسه وفي كل مجالات الكون المخلوق دلائل واضحة على صدق الدين والوحي سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فصلت: .
فمن يتجه إليها بضمير مستقيم يوجهه الله إلى اليقين، أما من يتجه ابتداء إلى طريق الجحود والإنكار، أو من لم يعن أصلا بقضية الدين واستغرقته شهواته ومطالبه في الحياة الدنيا واكتفى بها، فسوف يجحد الطريق ميسرا أيضا للمضي فيما اختاره، ومن ثم ينبني على ذلك الحساب.
وبعد، فسوف تظل قضايا الدين والوحي والقرآن والغيب مجالا للنظر والبحث والدراسة والجدل، وسوف يظل موقف الناس منها كما كان دائما مختلفا بين التصديق والتكذيب، واليقين والجحود، والتوقف العاجز عن أي منهما، والانصراف عن الموضوع أصلا بالاستغراق في مطالب الحياة الدنيا المادية والصراع على وسائلها لكن الأمر الذي لا ريب فيه أنها ستظل قضية حية ماثلة في ضمائر الخلق على نحو ما، أما المؤمنون فبحكم إيمانهم بها ومعايشتهم المتجددة لها، وأما غيرهم فلأن واحدا من الناس، سواء كان جاحدا، أم متوقفا أم منصرفا جاحدا، لن يستطيع أبدا وهذا ما يبدو لنا حتى الآن أن يجد أدلة يقينية على كذب قضية الدين والوحي.
وحتى بالنسبة لأولئك الذين يحاولون أن يتجاهلوها وينصرفوا عها بصورة نهائية، فسوف يظل لهذه القضية على الرغم من إراداتهم الواعية وجود كامن في غور من أعماق وجودهم.
وربما كان ذلك الوجود الكامن أثرا للميثاق الأزلي الذي واثق الله الخلق جميعا به قبل أن يوجدوا في الحياة الدنيا، كما يقول تعالى: وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا: بلى.
شهدنا، أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين الأعراف: .
وكثيرا ما تحدثنا وقائع الحياة عن أفراد استغرقتهم حياتهم المادية، ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها وحصروا وجودهم وتفكيرهم وإرادتهم فيها، وظنوا وقتا ما أن قضية الدين لم تعد شيئا مذكورا بالنسبة لهم، ثم فجأهم بعد ذلك اكتشافهم بصورة أو بأخرى .
ذلك الوجدو الكامن الذي لم يمت قط رغم استتاره الطويل العميق في غور مجهول من أعماق النفس، سوءا ملهم ذلك الاكتشاف المفاجئ على طر القضية على مجال التفكير والنظر مرة أخرى، أو عاد إلى كونه القديم وغلبته الإرادة الواعية المتجهة بكليتها إلى الحياة الدنيا وحدها.
وغاية ما يتبعه غير المؤمن بالدين إنما هو الشك في الصدق، القائم على ظنون وتفسيرات الكون والحياة تخالف التفسير الديني، فهو يفسر نشأة الدين مثلا بخوف الإنسان البدائي من ظواهر الطبيعة التي لم يفهمها فهما علميا صحيحا، ولم يرجعها إلى أسبابها المادية الحقيقية، بسبب عدم توفر وسائل المعرفة التجريبية له عندئذ، مما حمله على الاعتقاد في أن هناك كائنات أعلى من الإنسان متحكمة فيه، وفي هذه الظواهر التي هالته، ومن ثم يسعى إلى إرضائها بالقرابين والصلوات والأدعية، التي تتطور بدورها وبتدخل عوامل كثيرة حتى تنتهي إلى الأديان الأخيرة في تاريخ البشرية.
وهناك نظرية أخرى تقول إن نشأة الدين كانت رد فعل ضد هذا الخوف من ظواهر الطبيعة.
كما يقول الفيلسوف الفرنسي هنري برجسون م : وثمة نظرية أصبت الآن قديمة، تقول إن الدين قد نشأ عن الخوف الذي تبعثه فينا الطبيعة في مثل هذه الحالات: فالخوف أول من أوجد الآلهة في العالم.
ومن الشطط في الواقع أن رفض بعضهم هذه النظرية رفضا تاما.
فمما لا شك فيه أن انفعال الإنسان بإزاء الطبيعة أصل من أصول الأديان.
ولكن نعود فنقول: إن الدين ليس خوفا بقدر ما هو رد فعل ضد الخوف، ولم يصبح إيمانا بآلهة فورا ومن ثم يقول إنه وجد أن أصل المعتقدات التي درسها إنما هو رد فعل دفاعي تقوم به الطبيعة محاربة لتثبيط مصدره العقل.
ورد الفعل هذا يثير في العقل ذاته صورا وآراء تفني التصور المثبط، أو تمنعه من أن يصير إلى فعل، فنرى كائنات تنبثق، وليس من الضروري أن تكون شخصيات تامة، بل يكفي أن تكون لها نيات، بل أن تكون هي نيات.
فالاعتقاد إذن يعني في جوهره الثقة، واصله الأول ليس هو الخوف، بل الأمان من الخوف .
لكن ذلك كله وما يماثله لا يعدو في الحقيقة باب الظن الذي لا يستطاع البرهنة عليه بصورة يقينية مباشرة، كتلك التي يطلبها الباحث في العلم التجريبي، إنما هي ظنون وتفسيرات تعتمد بصورة أساسية على التجميع العقلي المجرد لبعض الظواهر المرصودة، ومحاولة سلكها في إطار عقلي منطقي موحد، لكن لا سبيل إلى البرهنة اليقينية عليه بصورة حاسمة.
وإن لم يمنع ذلك بالطبع من حماس بعض الناس له واعتقادهم الذاتي في صحته.
ومن ثم يبقى التفسير الديني للكون كما هو في الكتب المقدمة عامة، وفي القرآن بصفة خاصة قائما لم ينقض لأن الاحتمال العقلي المجرد بصرف النظر حتى عن الدواعي القوية للإيمان يتسع له، كما يتسع لتلك الظنون والتفسيرات المناقضة له، ومن ثم تبقى القضية قائمة وحية وماثلة كما كانت دائما على مر العصور ثم هي محتاجة إلى البحث والدراسة والحوار بين الآراء والتفسيرات المتعارضة، كما كانت أيضا على مر العصور.
مدخل الى الدراسات القرانية ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات الجواب الكافي لابن القيم كتاب الكتروني رائع الجواب الكافي لابن القيم كتاب الكتروني رائع

/ رقم: ، تاريخ بغداد / ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / رقم: .
أبو التياح: يزيد بن حميد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو التياح بمثناة، ثم تحتانية ثقيلة، وآخره مهملة، بصري مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة ثمان وعشرين.
انظر التقريب / رقم: .
حديث صحيح، وإسناده معلول، تفرد به قرين، وخالف بذلك من هو أولى منه من الثقات، وهو متهم.
تخريج الحديث: لم أجده عن أنس، وإنما وقفت على نحوه في بغية الباحث في زوائد مسند الحارث / رقم: من طريق العباس بن الفضل عن الوارث به مرسلا، والطيالسي في مسنده / رقم: من طريق شعبة كلاهما عن أبي التياح،عن عبد الله بن الهذيل العنزي: أن عمارا رضي الله عنه كان ينقل معهم يعني الصخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية ولكن سند الأول فيه العباس وهو ضعيف.
التقريب: / رقم: ، وفيه إرسال.
وقال الطيالسي عقبه: روى هذا الحديث عبد الواحد، عن أبي التياح، عن أبي الهذيل، عن عمار أن النبي صلىالله عليه وسلم قال: ... أخرجه صاحب بغية الباحث في زوائد مسند الحارث / رقم: ، من طريق حماد عن أبي التياح به.
والحديث صحيح ثابت عن أم سلمة، وأبي سعيد لخدري في الصحيحين.
وأما حديث أم سلمة فقد تقد تخريجه في رواية رقم .
وأما حديث أبي سعيد الخدري فأخرجه البخاري في الصلاة، بابالتعاون في بناء المسجد / ، رقم: ، الجهاد، باب مسح الغبار عن الرأس في سبيل الله / ، رقم: ، ومسلم في الفتن وأشراط الساعة، باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمنى أن يكون مكان الميت من البلاء / رقم: .
/ .
ل /ب تفرد به ابن قرين، عن عبد الوارث، عن أبي التياح، عن أنس، وعلي ليس بالقوي، رواه الأقوياء عن عبد الوارث، عن أبي التياح، عن عبد الله بن أبي الهذيل مرسلا.
أخبرنا أحمد، حدثنا عمر بن محمد الزيات، حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي، حدثنا أبو علي عبد الملك بن عبد ربه الطائي ، حدثني سعيد بن سماك ابن حرب، عن أبيه ، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الماء لا ينجسه شيء أبو علي عبد الملك بن عبد ربه الطائي: أبو إسحاق، وقيل أبو علي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن حجر: منكر الحديث.
تاريخ بغداد / رقم: ، لسان الميزان / رقم: ، الثقات / رقم: .
أبوه: سماك بن حرب بن أوس بن خالد، أبو الميرة الكوفي.
وثقه ابن معين وأبو حاتم.
وقال يعقوب: روايته عن عكرمة مضطربة، وهو في غير عكرمة صالح.
وقد سمع منه قديما مثل سفيان وشعبة، فحديثه عنه صالح مستقيم.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطئ كثيرا.
وقال أحمد: مضطرب الحديث.
وكان شعبة يضعفه.
وقال العجلي: كان جائز الحديث إلا أنه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشيء عن ابن عباس.
وقال ابن المديني: روايته عن عكرمة مضطربة.
وقال الذهبي: ثقة ساء حفظه وقال ابن حجر في التقريب: صدوق روايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير فكان ربما تلقن .
تهذيب الكمال / رقم: ، الثقات / رقم: ، تاريخ بغداد / قم: ، الكاشف / رقم: ، الكواكب النيرات ؟/ رقم: ، تهذيب التهذيب / رقم: ، التقريب: / .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف فيه أبو علي الطائي وهو منكر الحديث، ، وسعيد بن سماك متروك الحديث، أخرجه أحمد في المسند / ، / ، وأبو داود في السنن في الطهارة، باب الماء لا يجنب / رقم: ، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء في الرخصة في ذلك / رقم: .
وقال: حسن صحيح.
وابن ماجه في الطهارة، باب الرخصة بفضل وضوء المرأة / رقم: ، والدارمي في السنن / ، وابن خزيمة / رقم: ، / رقم: ، وابن حبان في صحيحه / رقم: ، / رقم: ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن / ، ، من طرق عن سماك بن حرب به، وعند الترمذي.
وعند الترمذي: إن الماء لا يجنب وأخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم: ، وأحمد في المسند / ، ، ، وابن ماجه في السنن، في الطهارة، باب الرخصة بفضل وضوء المرأة / رقم: ، والنسائي في المياه / رقم: ، وابن الجارود في المنتقى / رقم: ، والدارمي في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والحاكم في المستدرك / ، ، وصححه، ووافقه الذهبي والبيهقي في السنن الكبرى / ، / ، من طريق سماك بن حرب به.
وفي بعضها مع القصة، وفي بعضها بدون موضع الشاهد.
والحديث صحيح، صححه الترمذي وابن حبان وابن خزيمة.
وقال الحاكم والذهبي: الخبر صحيح لا يحفظ له علة.
وقد جزم بصحته الحافظ وعزى تصحيحه إلى عدد من أئمة الحديث أيضا، منهم الإمام أحمد ويحيى ابن معين وابن حزم.
انظر التلخيص / .
/ .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا أبو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي ، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى ، عن يونس ابن عبيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اغتسل خلل لحيته أبو محمد عبد الله بن العباس بن عبيد الله الطيالسي: قال الخطيب: كان ثقة.
وقال الدارقطني: لا بأس به.
مات سنة ثمان وثلاثمائة في ذي القعدة.
تاريخ بغداد / رقم: .
محمد بن مرداس: أبو عبد الله الأنصاري البصري.
قال أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث.
وروى عنه البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام.
قال الذهبي: مجهول.
وقال ابن حجر: مقبول.
مات سنة تسع وأربعين ومائتين.
تهذيب الكمال / رقم: ، تهذيب التهذيب / ، لسان الميزان / رقم: ، الجرح والتعديل / ، التقريب / رقم: ، الثقات / رقم: .
أبو خلف عبد الله بن عيسى بن خالد الخزار البصري.
قال العقيلي: لا يتابع على أكثر حديثه.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: عن يونس بن عبيد وداود بن أبي هند ما لا يوافقه عليه الثقات، وهو مضطرب الحديث، وليس ممن يحتج به.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن حجر: ضعيف.
الجرح والتعديل / رقم: ، الضعفاء للعقيلي / رقم: ، الكامل / رقم: ، تهذيب الكمال / رقم: ، التقريب / رقم: .
عن عائشة أثبته الناسخ في هامش الخطية وكتب صح.
حديث منكر، في إسناده أبو خلف الخزار وهو ضعيف، وقد انفرد بهذا عن يونس بن عبيد.
وقال ابن عدي: أبو خلف عن يونس بن عبيد وداود بن أبي هند ما لا يوافقه عليه الثقات.
ولا أعلم هذا عن يونس عن هشام إلا عن عبد الله بن عيسى أبي خلف.
والحديث أخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة أبي خلف، وهو منكر كما تقدم.
والثابت في الصحيحين من حديث عائشة أنه صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل يخلل بيده شعره أخرجه البخاري في صحيحه، في الغسل، باب الوضوء قبل الغسل / رقم: من طريق مالك.
وفي باب هل يدخل الجنب يده في الإناء قبل أن يغسلها إذا لم يكن على يده قذر غير الجنابة / رقم: من طريق حماد مختصرا، وباب تخليل الشعر حتى إذا ظن أنه قد أروى بشرته أفاض عليه / رقم: من طريق عبد الله بن المبارك ثلاثتهم عن هشام بن عروة به.
ولفظه: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة غسل يده، وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم اغتسل، ثم يخلل بيده شعره، حتى إذا ظن أنه قد أروى بشرته أفاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل سائر جسده وأخرجه مسلم في الطهارة، باب صفة غسل الجنابة / رقم: ، من طريق أبي معاوية، عن هشام به.
ومن طريق جرير وعلي بن مسهر وابن نمير، ومن طريق وكيع / رقم: ثلاثتهم عن هشام بن عروة به نحوه.
وليس فيه ذكر لغسل الرجلين.
/ .
تفرد به أبو خلف، عن يونس.
أخبرنا أحمد، حدثنا موسى بن جعفر، حدثنا أحمد بن عبد الله بن سابور ، حدثنا أبو نعيم الحلبي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، وهو: ابن أبي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: ألا أخبركم بخير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا بلى، قال: أبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
أحمد بن عبد الله بن سابور: أبو العباس الدقاق.
وثقه الدارقطني.
مات يوم السبت، ودفن يوم الأحد ضحو لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
تاريخ بغداد / رقم: .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف منكر.
لم أجد من تابع الليث وهو صدوق اختلط جدا، فلم يتميز حديثه فترك.
أخرجه الإمام أحمد في الفضائل / رقم: ، ورقم: ، وفي المسند / ، و / ، وعلقه البخاري في التاريخ الكبير / ، من طرق عن أبي جحيفة عن علي بن أبي طالب به.
وإسناده صحيح.
هذا، وقد روى الإمام أحمد في الفضائل طرقا كثيرة لهذا الحديث، فمن أراد الوقوف عليها فليراجعها هناك.
/ أخبرنا أحمد، حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن سعد، حدثنا جدي ، حدثنا حبان ابن موسى ، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا الفضيل بن مرزوق ، عن عطية، عن أبي سعيد ل /أ الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الناس إلى الله عز وجل يوم القيامة، وأقربهم مني مجلسا: إمام عادل، وأبغض الناس إلى الله عز وجل يوم القيامة وأشدهم عذابا: إمام جائر جده هو: الحسن بن سفيان.
حبان بن موسى: أبو محمد السلمي المروزي.
الفضيل ابن مرزوق: هو فضيل بن مرزوق الأغر الرؤاسي أبو عبد الرحمن.
وثقه الثوري وقال ابن معين ثقة، وقال مرة: ليس به بأس .
وقال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث يهم كثيرا، لا يحتج بحديثه.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
كان ممن يخطئ على الثقات.
وقال مرة: جائز الحديث، ثقة، يتشيع.
وقال ابن عدي: أرجو أن لا بأس به.
وقال ابن حجر: صدوق يهم.
التاريخ لابن معين برواية الدوري: / ، وبرواية الدارمي: / ، الثقات / رقم: ، الجرح والتعديل / رقم: ، الكامل / رقم: ، المجروحين / رقم: ، التقريب: / .
حديث ضعيف، لضعف عطية العوفي.
أخرجه أحمد في المسند / ، ، والترمذي في الأحكام، باب ما جاء في الإمام العادل / رقم: .
وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وابن الجعد في المسند / رقم: .
ومن طريقه البغوي في شرح السنة / رقم: ، وقال: حسن غريب.
والقضاعي في مسند الشهاب / رقم: كلهم من طريق الفضيل بن مرزوق به، وعند القضاعي مختصرا.
ولم ينفرد الفضيل بن مرزوق بهذا عن عطية؛ بل تابعه كل من طلحة بن عبد الله ومحمد بن جحادة.
أخرجه أبو يعلى بمعناه في مسنده / رقم: من طريق طلحة بن عبد الله، و / رقم: من طريق محمد بن جحادة مختصرا كلاهما عن عطية به.
والحديث مداره على عطية العوفي، وهو صدوق يخطئ كثيرا، ومدلس وقد عنعن.
/ .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد بن النضر، حدثنا أبو يعلي ، حدثنا سريج ابن يونس، حدثنا أبو حفص الأبار ، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشد الناس عذابا يوم القيامة: إمام جائر .
أخبرنا أحمد، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الداركي، حدثنا جدي الحسن أبو يعلى: أحمد بن المثنى.
أبو حفص الأبار: عمر بن عبد الرحمن بن قيس الأبار بتشديد الموحدة.
حديث ضعيف، لضعف عطية العوفي، وبقية رجاله ثقات.
أخرجه أبو يعلى في المسند / رقم: من طريق سريج به.
وأخرجه الترمذي في الأحكام، باب ما جاء في الإمام العادل / والإمام أحمد / ، و ، من طرق عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي به نحوه، وقال الترمذي: حديث أبي سعيد الخدري حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
كما أخرجه أبو يعلى أيضا في المسند / رقم: من طرق عن طلحة بن عبد الله عن عطية العوفي به، ولفظه: إن أرفع الناس درجة يوم القيامة الإمام العادل، وإن أوضع الناس درجة يوم القيامة الإمام الذي ليس بعادل .
/ ابن محمد الداركي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا يحيى بن الضريس ، حدثنا الجراح، يعني: ابن الضحاك الكندي، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الفجر بألم تنزيل السجدة وهل أتى يحيى بن الضريس: بن يسار البجلي مولاهم أبو زكريا الرازي القاضي.
قال ابن معين: كان ثقة كيسا.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خلط.
وقال ابن حجر: صدوق.
وقال وكيع: كان من حفاظ الناس لولا أنه خلط في حديثين.
مات سنة ثلاث ومائتين.
تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب / .
أبو إسحاق: السبيعي، عمرو بن عبد الله.
حديث صحيح، وإسناد المؤلف حسن، قد توبع كل من أبي إسحاق السبيعي، والجراح بن الضحاك.
أخرجه لإمام أحمد في المسند / ، والطيالسي في المسند / رقم: ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق شريك بن عبد الله النخعي.
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف / رقم: عن معمر بن راشد، والطبراني في الكبير / رقم: من طريق موسى بن عقبة ثلاثتهم عن أبي إسحاق به.
وفي بعضها التصريح بصلاة الصبح يوم الجمعة.
وأخرجه الطبراني في الكبير / رقم: من طريق إسرائيل و / رقم: من طريق سفيان الثوري كلاهما عن أبي إسحاق به.
وفي رواية الثوري زيادة: ويقرأ في الجمعة ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
وأخرجه أحمد في المسند / من طريق شريك عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عون بن مالك مرسلا.
وأخرجه أحمد في المسند / من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم بن سعيد بن جبير عن ابن عباس به.
وأخرجه الطيالسي في المسند / رقم: وأحمد في المسند / ، ومسلم في الجمعة، باب ما يقرأ في يوم الجمعة / رقم: ، وأبو داود في السنن في الصلاة، باب ما يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة / رقم: ، والنسائي في الجمعة، باب القراءة لسورة الجمعة والمنافقين / رقم: ، والطبراني في الكبير / رقم: ، وأبو نعيم في الحلية / من طريق شعبة عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به.
وزيادة وفي الجمعة سورة الجمعة و إذا جاءك المنافقون وصححه ابن خزيمة رقم: .
وأخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء فيما يقرأ به في صلاة الفجر يوم الجمعة / رقم: ، والطحاوي / ، والطبراني في الكبير / رقم: من طريق شريك عن مخول عن مسلم بن البطين عن سعيد بن جبير به.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وصححه ابن خزيمة أيضا في صحيحه رقم .
وأخرجه أحمد في المسند / ، وأبو داود في السنن في الصلاة، باب ما يقرأ في صلاة الصبح / رقم: ، والنسائي في الافتتاح، باب القراءة في الصبح يوم الجمعة / رقم: ، والطحاوي / ، وابن حبان / رقم: ، والطبراني / رقم: من طرق عن أبي عوانة عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير به بدون زيادة.
وأخرجه ابن أبي شيبة / ، وأحمد في المسند / ، ومسلم في الجمعة، باب ما يقرأ في يوم الجمعة / رقم: ، وابن ماجه في الإقامة، باب القراءة في صلاة الفجر / رقم: ، والطحاوي / ، والطبراني في الكبير / رقم: ، والبيهقي في السنن / ، وفي شعب الإيمان / رقم: من طريق سفيان الثوري عن مخول بن راشد عن مسلم البطين، عن سعيد ابن جبير به، وعند بعضهم زيادة: وفي الجمعة بالجمعة والمنافقين وعند الطبراني: وفي الجمعة بالجمعة والمنافقين فقط دون ذكر موضع الشاهد.

يقول الله عز وجل: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون البقرة: .
/ يعلق ابن كثير رحمه الله تعالى على هذه الآية بقوله: يقول تعالى: إن في خلق السماوات والأرض ؛ تلك في ارتفاعها واتساعها وكواكبها السيارة والثوابت ودوران فلكها، وهذه الأرض في انخفاضها وجبالها وبحارها وقفارها ووهادها وعمرانها وما فيها من المنافع.
واختلاف الليل والنهار هذا يجيء ثم يذهب ويخلفه الآخر ويعقبه، لا يتأخر عنه لحظة؛ كما قال تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون يس: ، وتارة يطول هذا ويقصر هذا، وتارة يأخذ هذا من هذا ثم يتقارضان، كما قال تعالى: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل فاطر: من الآية أي: يزيد من هذا في هذا، ومن هذا في هذا.
والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس أي: في تسخير البحر لحمل السفن من جانب إلى جانب لمعاش الناس، والانتفاع بما عند أهل ذلك الإقليم، ونقل هذا إلى هؤلاء، وما عند أولئك إلى هؤلاء.
وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها ؛ كما قال تعالى: وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون يس: .
وبث فيها من كل دابة أي: على اختلاف أشكالها وألوانها ومنافعها وصغرها وكبرها، وهو يعلم ذلك كله ويرزقه لا يخفى عليه شيء من ذلك، كما قال تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين هود: .
وتصريف الرياح أي: تارة تأتي بالرحمة، وتارة تأتي بالعذاب، وتارة تأتي مبشرة بين يدي السحاب، وتارة تسوقه، وتارة تجمعه، وتارة تفرقه، وتارة تصرفه.
والسحاب المسخر بين السماء والأرض : يسخر إلى ما يشاء الله من الأراضي والأماكن، كما يصرفه تعالى.
لآيات لقوم يعقلون أي: في هذه الأشياء دلالات بينة على وحدانية الله تعالى؛ كما قال تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: ، .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على هذه الآية بقوله: وهذه الطريقة في تنبيه الحواس والمشاعر جديرة بأن تفتح العين والقلب على عجائب هذا الكون؛ العجائب التي تفقدنا الألفة جدتها وغرابتها وإيحاءاتها للقلب والحس، وهي دعوة للإنسان أن يرتاد هذا الكون كالذي يراه أول مرة مفتوح العين، متوفز الحس، حي القلب.
وكم في هذه المشاهد المكرورة من عجيب، وكم فيها من غريب.
وكم اختلجت العيون والقلوب وهي تطلع عليها أول مرة، ثم ألفتها ففقدت هزة المفاجأة، ودهشة المباغتة، وروعة النظرة الأولى إلى هذا المهرجان العجيب.
تلك السماوات والأرض.
هذه الأبعاد الهائلة والأجرام الضخمة والآفاق المسحورة، والعوالم المجهولة.
هذا التناسق في مواقعها وجريانها في ذلك الفضاء الهائل الذي يدير الرؤوس.
هذه الأسرار التي توصوص للنفس وتلتف في رداء المجهول.
هذه السماوات والأرض حتى دون أن يعرف الإنسان شيئا عن حقيقة أبعادها وأحجامها وأسرارها التي يكشف الله للبشر عن بعضها حينما تنمو مداركهم وتسعفهم أبحاث العلوم.
واختلاف الليل والنهار ؛ تعاقب النور والظلام، توالي الإشراق والعتمة؛ ذلك الفجر وذلك الغروب.
كم اهتزت لها مشاعر، وكم وجفت لها قلوب، وكم كانت أعجوبة الأعاجيب.
ثم فقد الإنسان وهلتها وروعتها مع التكرار.
إلا القلب المؤمن الذي تتجدد في حسه هذه المشاهد؛ ويظل أبدا يذكر يد الله فيها فيتلقاها في كل مرة بروعة الخلق الجديد.
/ والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس .
وأشهد ما أحسست ما في هذه اللفتة من عمق قدر ما أحسست ونقطة صغيرة في خضم المحيط تحملنا وتجري بنا، والموج المتلاطم والزرقة المطلقة من حولنا، والفلك سابحة متناثرة هنا وهناك.
ولا شيء إلا قدرة الله، وإلا رعاية الله، وإلا قانون الكون الذي جعله الله، يحمل تلك النقطة الصغيرة على ثبج الأمواج وخضمها الرعيب وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض ؛ وكلها مشاهد لو أعاد الإنسان تأملها كما يوحي القرآن للقلب المؤمن بعين مفتوحة وقلب واع، لارتجف كيانه من عظمة القدرة ورحمتها.
تلك الحياة التي تنبعث من الأرض حينما يجودها الماء.
هذه الحياة المجهولة الكنه، اللطيفة الجوهر، التي تدب في لطف، ثم تتبدى جاهرة معلنة قوية.
هذه الحياة من أين جاءت؟ كانت كامنة في الحبة والنواة ولكن من أين جاءت إلى الحبة والنواة؟ أصلها؟ مصدرها الأول؟ إنه لا يجدي الهرب من مواجهة هذا السؤال الذي يلح على الفطرة.
لقد حاول الملحدون تجاهل هذا السؤال الذي لا جواب عليه إلا وجود خالق قادر على إعطاء الحياة للموات.
وحاولوا طويلا أن يوهموا الناس أنهم في طريقهم إلى إنشاء الحياة بلا حاجة إلى إله ثم أخيرا إذا هم في أرض الإلحاد الجاحد الكافر ينتهون إلى نفض أيديهم والإقرار بما يكرهون: استحالة خلق الحياة وأعلم علماء روسيا الكافرة في موضوع الحياة هو الذي يقول هذا الآن ومن قبل راغ دارون صاحب نظرية النشوء والارتقاء من مواجهة هذا السؤال ثم تلك الرياح المتحولة من وجهة إلى وجهة، وذلك السحاب المحمول على هواء، المسخر بين السماء والأرض، الخاضع للناموس الذي أودعه الخالق هذا الوجود.
إنه لا يكفي أن تقول نظرية ما تقوله عن أسباب هبوب الريح، وعن طريقة تكون السحاب.
إن السر الأعمق هو سر هذه الأسباب؛ سر خلقة الكون بهذه الطبيعة وبهذه الأوضاع التي تسمح بنشأة الحياة ونموها وتوفير الأسباب الملائمة لها من رياح وسحاب ومطر وتربة.
سر هذه الموافقات التي يعد المعروف منها بالآلاف، والتي لو اختلت واحدة منها ما نشأت الحياة أو ما سارت هذه السيرة.
سر التدبير الدقيق الذي يشي بالقصد والاختيار، كما يشي بوحدة التصميم ورحمة التدبير.
إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .. نعم لو ألقى الإنسان عن عقله بلادة الألفة والغفلة، فاستقبل مشاهد الكون بحس متجدد، ونظرة مستطلعة، وقلب نوره الإيمان.
ولو سار في هذا الكون كالرائد الذي يهبط إليه أول مرة؛ تلفت عينه كل ومضة، وتلفت سمعه كل نأمة، وتلفت حسه كل حركة، وتهز كيانه تلك الأعاجيب التي ما تني تتوالى على الأبصار والقلوب والمشاعر ... .
وبعد استعراض هذه الآيات الآفاقية في سورة البقرة يحسن بنا الدخول في تفصيل بعض هذه الآيات، والثمار العظيمة التي يتركها التفكر وإعمال العقل في تدبرها والتأمل فيها.
وسأقتصر في هذه الآيات على ما سطرته يد الإمام الرباني ابن القيم رحمه الله تعالى في كتاب مفتاح دار السعادة؛ وذلك فيما يلي: أولا : من آيات الله عز وجل في خلق السماوات والأرض وما بينهما وما في الأرض: يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى: فتأمل خلق السماوات، وارجع البصر فيها كرة بعد كرة تراها من أعظم الآيات في علوها وارتفاعها وسعتها وقرارها ... ولا عمد تحتها، ولا علاقة فوقها، بل هي ممسوكة بقدرة الله الذي يمسك السموات والأرض أن تزولا.
ثم تأمل استواءها واعتدالها فلا صدع فيها ولا فطر ولا شق ولا أمت ولا عوج.
ثم تأمل ما وضعت عليه من هذا اللون الذي هو من أحسن الألوان وأشدها موافقه للبصر وتقوية له ... / .. ثم تأمل حال الشمس والقمر في طلوعهما وغروبهما لإقامة دولتي الليل والنهار، ولولا طلوعهما لبطل أمر العالم، وكيف كان الناس يسعون في معائشهم ويتصرفون في أمورهم والدنيا مظلمة عليهم؟ وكيف كانوا يتهنون بالعيش مع فقد النور؟ ثم تأمل الحكمة في غروبهما؛ فإنه لولا غروبهما لم يكن للناس هدوء ولا قرار، مع فرط الحاجة إلى السبات، وجموم الحواس، وانبعاث القوى الباطنة وظهور سلطانها في النوم المعين على هضم الطعام، وتنفيذ الغذاء إلى الأعضاء.
ثم لولا الغروب لكانت الأرض تحمى بدوام شروق الشمس واتصال طلوعها حتى يحترق كل ما عليها من حيوان ونبات، فصارت تطلع وقتا بمنزلة السراج يرفع لأهل البيت ليقضوا حوائجهم، ثم تغيب عنهم مثل ذلك ليقروا ويهدؤوا.
وصار ضياء النهار مع ظلام الليل وحر هذا مع برد هذا مع تضادهما متعاونين متظاهرين؛ بهما تمام مصالح العالم.
وقد أشار تعالى إلى هذا المعنى ونبه عباده عليه بقوله عز وجل: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون القصص: ، .
خص سبحانه النهار بذكر البصر لأنه محله وفيه سلطان البصر وتصرفه.
وخص الليل بذكر السمع لأن سلطان السمع يكون بالليل وتسمع فيه الحيوانات ما لا تسمع في النهار؛ لأنه وقت هدوء الأصوات، وخمود الحركات، وقوة سلطان السمع وضعف سلطان البصر.
والنهار بالعكس فيه قوة سلطان البصر وضعف سلطان السمع، فقوله: أفلا تسمعون راجع إلى قوله: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء القصص: من الآية ، وقوله: أفلا تبصرون راجع إلى قوله: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة القصص: من الآية ، وقال تعالى: تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا الفرقان: ، .
فذكر تعالى خلق الليل والنهار، وأنهما خلفة؛ أي يخلف أحدهما الآخر، لا يجتمع معه، ولو اجتمع معه لفاتت المصلحة بتعاقبهما واختلافهما ... .. ثم تأمل الحكمة في طلوع الشمس على العالم كيف قدره العزيز العليم سبحانه؛ فإنها لو كانت تطلع في موضع من السماء فتقف فيه ولا تعدوه لما وصل شعاعها إلى كثير من الجهات؛ لأن ظل أحد جوانب كرة الأرض يحجبها عن الجانب الآخر، وكان يكون الليل دائما سرمدا على من لم تطلع عليهم، والنهار سرمدا على من هي طالعة عليهم، فيفسد هؤلاء وهؤلاء، فاقتضت الحكمة الإلهية والعناية الربانية أن قدر طلوعها من أول النهار من المشرق؛ فتشرق على ما قابلها من الأفق الغربي ثم لا تزال تدور وتغشى جهة بعد جهة حتى تنتهي إلى المغرب، فتشرق على ما استتر عنها في أول النهار فيختلف عندهم الليل والنهار فتنتظم مصالحهم.
.. ثم تأمل الحكمة من مقادير الليل والنهار تجدها على غاية المصلحة والحكمة، وأن مقدار اليوم والليلة لو زاد على ما قدر عليه أو نقص لفاتت المصلحة واختلفت الحكمة بذلك، بل جعل مكيالها أربعة وعشرين ساعة، وجعلا يتقارضان الزيادة والنقصان بينهما؛ فما يزيد في أحدهما من الآخر يعود الآخر فيسترده منه؛ قال الله تعالى: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل الحديد: من الآية .
وفيه قولان: أحدهما أن المعنى يدخل ظلمة هذا في مكان ضياء ذلك، وضياء هذا في مكان ظلمة الآخر، فيدخل كل واحد منهما في موضع صاحبه.
وعلى هذا فهي عامة في كل ليل ونهار.
والقول الثاني أنه يزيد في أحدهما ما ينقصه من الآخر؛ فما ينقص منه يلج في الآخر لا يذهب جملة.
وعلى هذا فالآية خاصة ببعض ساعات كل من الليل والنهار في غير زمن الاعتدال، فهي خاصة في الزمان وفي مقدار ما يلج في أحدهما من الآخر.
/ .. ثم تأمل حكمته تبارك وتعالى في هذه النجوم وكثرتها وعجيب خلقها وأنها زينة للسماء، وأدلة يهتدى بها في طرق البر والبحر وما جعل فيها من الضوء والنور بحيث يمكننا رؤيتها مع البعد المفرط، ولولا ذلك لم يحصل لنا الاهتداء والدلالة ومعرفة المواقيت.
ثم تأمل تسخيرها منقادة بأمر ربها تبارك وتعالى، جارية على سنن واحد اقتضت حكمته وعلمه أن لا تخرج عنه، فجعل منها البروج والمنازل والثوابت والسيارة والكبار والصغار والمتوسط والأبيض الأزهر والأبيض الأحمر، ومنها ما يخفى على الناظر فلا يدركه.
وجعل منطقة البروج قسمين: مرتفعة ومنخفضة، وقدر سيرها تقديرا واحدا، ونزل الشمس والقمر والسيارات منها منازلها، فمنها ما يقطعها في شهر واحد وهو القمر، ومنها ما يقطعها في عام، ومنها ما يقطعها في عدة أعوام، كل ذلك موجب الحكمة والعناية.
وجعل ذلك أسبابا لما يحدثه سبحانه في هذا العالم فيستدل بها الناس على تلك الحوادث التي تقارنها؛ كمعرفتهم بما يكون مع طلوع الثريا إذا طلعت وغروبها إذا سقطت من الحوادث التي تقارنها، وكذلك غيرها من المنازل والسيارات.
ثم تأمل جعله سبحانه بنات نعش وما قرب منها ظاهرة لا تغيب لقربها من المركز، ولما في ذلك من الحكمة الإلهية وأنها بمنزلة الأعلام التي يهتدي بها الناس في الطرق المجهولة في البر والبحر؛ فهم ينظرون إليها وإلى الجدي والفرقدين كل وقت أرادوا فيهتدون بها حيث شاؤوا ... .. ثم تأمل اختلاف سير الكواكب وما فيه من العجائب كيف تجد بعضها لا يسير إلا مع رفقته ولا يفرد عنهم سيره أبدا، بل لا يسيرون إلا جميعا، وبعضها يسير سيرا مطلقا غير مقيد برفيق ولا صاحب، بل إذا اتفق له مصاحبته في منزل وافقه فيه ليلة وفارقه الليلة الأخرى؛ فبينا تراه ورفيقه وقرينه، إذ رأيتهما مفترقين متباعدين كأنهما لم يتصاحبا قط.
وهذه السيارة لها في سيرها سيران مختلفان غاية الاختلاف؛ سير عام يسير بها فلكها، وسير خاص تسير هي في فلكها.
كما شبهوا ذلك بنملة تدب على رحى ذات الشمال والرحى تأخذ ذات اليمين، فللنملة في ذلك حركتان مختلفتان إلى جهتين متباينتين إحداهما بنفسها والأخرى مكرهة عليها تبعا للرحى تجذبها إلى غير جهة مقصدها، وبذلك يجعل التقديم فيها كل منزلة إلى جهة الشرق، ثم يسير فلكها وبمنزلتها إلى جهة الغرب، فسل الزنادقة والمعطلة أي طبيعة اقتضت هذا؟ وأي فلك أوجبه؟ وهلا كانت كلها راتبة أو متنقلة أو على مقدار واحد، وشكل واحد، وحركة واحدة، وجريان واحد؟ وهل هذا إلا صنع من بهرت العقول حكمته، وشهدت مصنوعاته ومبتدعاته بأنه الخالق البارئ المصور الذي ليس كمثله شيء؟ أحسن كل شيء خلقه، وأتقن كل ما صنعه، وأنه العليم الحكيم الذي خلق فسوى وقدر فهدى، وأن هذه إحدى آياته الدالة عليه ... .. ثم تأمل الممسك للسماوات والأرض، الحافظ لهما أن تزولا، أو تقعا أو يتعطل بعض ما فيهما.
أفترى من الممسك لذلك؟ ومن القيم بأمره؟ ومن المقيم له؟ فلو تعطل بعض آلات هذا الدولاب العظيم والحديقة من كان يصلحه؟ وماذا كان عند الخلق كلهم من الحيلة في رده كما كان؟ فلو أمسك عنهم قيم السماوات والأرض الشمس فجعل عليهم الليل سرمدا من الذي كان يطلعها عليهم ويأتيهم بالنهار؟ ولو حبسها في الأفق ولم يسيرها فمن ذا الذي كان يسيرها ويأتيهم بالليل؟ ولو أن السماء والأرض زالتا فمن ذا الذي كان يمسكهما من بعده؟ .. ثم تأمل هذا الهواء وما فيه من المصالح؛ فإنه حياة الأبدان، والممسك لها من داخل بما تستنشق منه، ومن خارج بما تباشر به من روحه فتتغذى به ظاهرا وباطنا، وفيه تطرد هذه الأصوات فتحملها وتؤديها للقريب والبعيد كالبريد والرسول الذي شأنه حمل الأخبار والرسائل.
وهو الحامل لهذه الروائح على اختلافها ينقلها من موضع إلى موضع فتأتي العبد الرائحة من حيث تهب الريح، وكذلك تأتيه الأصوات.
وهو أيضا الحامل للحر والبرد اللذين بهما صلاح الحيوان والنبات.
وتأمل منفعة الريح وما يجري لها في البر والبحر وما هيئت له من الرحمة والعذاب.
/ وتأمل كم سخر للسحاب من ريح حتى أمطر فسخرت له المثيرة أولا فتثيره بين السماء والأرض، ثم سخرت له الحاملة التي تحمله على متنها كالجمل الذي يحمل الرواية، ثم سخرت له المؤلفة فتؤلف بين كسفه وقطعه، ثم يجتمع بعضها إلى بعض فيصير طبقا واحدا، ثم سخرت له اللاقحة بمنزلة الذكر الذي يلقح الأنثى فتلقحه بالماء ولولاها لكان جهاما لا ماء فيه، ثم سخرت له المزجية التي تزجيه وتسوقه إلى حيث أمر فيفرغ ماءه هنالك، ثم سخرت له بعد إعصاره المفرقة التي تبثه وتفرقه في الجو فلا ينزل مجتمعا، ولو نزل جملة لأهلك المساكن والحيوان والنبات، بل تفرقه فتجعله قطرا.
وكذلك الرياح التي تلقح الشجر والنبات ولولاها لكانت عقيما، وكذلك الرياح التي تسير السفن ولولاها لوقفت على ظهر البحر.
ومن منافعها أنها تبرد الماء، وتضرم النار التي يراد إضرامها، وتجفف الأشياء التي يحتاج إلى جفافها.
وبالجملة فحياة ما على الأرض من نبات وحيوان بالرياح؛ فإنه لولا تسخير الله لها لعباده لذوى النبات، ومات الحيوان، وفسدت المطاعم، وأنتن العالم وفسد؛ ألا ترى إذا ركدت الرياح كيف يحدث الكرب والغم الذي لو دام لأتلف النفوس، وأسقم الحيوان، وأمرض الأصحاء، وأنهك المرضى، وأفسد الثمار، وعفن الزرع، وأحدث الوباء في الجو.
فسبحان من جعل هبوب الرياح تأتي بروحه ورحمته ولطفه ونعمته ... .. وإذا نظرت إلى الأرض وكيف خلقت رأيتها من أعظم آيات فاطرها وبديعها.
خلقها سبحانه فراشا ومهادا، وذللها لعباده وجعل فيها أرزاقهم وأقواتهم ومعايشهم، وجعل فيها السبل لينتقلوا فيها في حوائجهم وتصرفاتهم، وأرساها بالجبال فجعلها أوتادا تحفظها لئلا تميد بهم، ووسع أكنافها، ودحاها فمدها وبسطها، وطحاها فوسعها من جوانبها، وجعلها كفاتا للأحياء تضمهم على ظهرها ما داموا أحياء، وكفاتا للأموات تضمهم في بطنها إذا ماتوا؛ فظهرها وطن للأحياء وبطنها وطن للأموات، وقد أكثر تعالى من ذكر الأرض في كتابه ودعا عباده إلى النظر إليها والتفكر في خلقها فقال تعالى: والأرض فرشناها فنعم الماهدون الذريات: ، الله الذي جعل لكم الأرض قرارا غافر: من الآية ، الذي جعل لكم الأرض فراشا البقرة: من الآية ، أفلا ينظرون إلى الأبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت الغاشية: ، إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين الجاثية: ، وهذا كثير في القرآن فانظر إليها وهي ميتة هامدة خاشعة، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت فتحركت وربت فارتفعت، واخضرت وأنبتت من كل زوج بهيج، فأخرجت عجائب النبات في المنظر والمخبر، بهيج للناظرين كريم للمتناولين، فأخرجت الأقوات على اختلافها وتباين مقاديرها وأشكالها وألوانها ومنافعها، والفواكه والثمار، وأنواع الأدوية، ومراعي الدواب والطير.
ثم انظر قطعها المتجاورات وكيف ينزل عليها ماء واحدا فتنبت الأزواج المختلفة المتباينة في اللون والشكل والرائحة والطعم والمنفعة، واللقاح واحد والأم واحدة كما قال تعالى: وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الرعد: .
فكيف كانت هذه الأجنة المختلفة مودعة في بطن هذه الأم؟ وكيف كان حملها من لقاح واحد؟ صنع الله الذي أتقن كل شيء لا إله إلا هو.
ولولا أن هذا من أعظم آياته لما نبه عليه عباده وهداهم إلى التفكير فيه؛ قال الله تعالى: وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج: .
فجعل النظر في هذه الآية وما قبلها من خلق الجنين دليلا على هذه النتائج الخمس مستلزما للعلم بها.
.. ثم تأمل الحكمة العجيبة في الجبال التي يحسبها الجاهل الغافل فضلة في الأرض لا حاجة إليها؛ وفيها من المنافع ما لا يحصيه إلا خالقها وناصبها.
وفي حديث إسلام ضمام بن ثعلبة قوله للنبي صلى الله عليه وسلم: بالذي نصب الجبال وأودع فيها المنافع آلله أمرك بكذا وكذا؟ قال: اللهم نعم .
/ فمن منافعها أن الثلج يسقط عليها فيبقى في قللها حاصلا لشراب الناس إلى حين نفاذه، وجعل فيها ليذوب أولا فأولا، فتجيء منه السيول الغزيرة وتسيل منه الأنهار والأودية، فينبت في المروج والوهاد والربا ضروب النبات والفواكه والأدوية التي لا يكون مثلها في السهل والرمل، فلولا الجبال لسقط الثلج على وجه الأرض فانحل جملة وساح دفعة فعدم وقت الحاجة إليه، وكان في انحلاله جملة السيول التي تهلك ما مرت عليه فيضر بالناس ضررا لا يمكن تلافيه ولا دفعة لأذيته.
ومن منافعها ما يكون في حصونها وقللها من المغارات والكهوف والمعاقل التي بمنزلة الحصون والقلاع وهي أيضا أكنان للناس والحيوان.
ومن منافعها ما ينحت من أحجارها للأبنية على اختلاف أصنافها والأرحية وغيرها.
ومن منافعها ما يوجد فيها من المعادن على اختلاف أصنافها من الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والزبرجد والزمرد وأضعاف ذلك من أنواع المعادن التي يعجز البشر عن معرفتها.
... ومن منافعها أنها تكون حصونا من الأعداء يتحرز فيها عباد الله من أعدائهم كما يحصنون بالقلاع، بل تكون أبلغ وأحصن من كثير من القلاع والمدن ومن منافعها ما ذكره الله تعالى في كتابه أن جعلها للأرض أوتادا تثبتها ورواسي بمنزلة مراسي السفن، وأعظم بها من منفعة وحكمة.
هذا وإذا تأملت خلقتها العجيبة البديعة على هذا الوضع وجدتها في غاية المطابقة للحكمة؛ فإنها لو طالت واستدقت كالحائط لتعذر الصعود عليها، والانتفاع بها، وسترت عن الناس الشمس والهواء فلم يتمكنوا من الانتفاع بها، ولو بسطت على وجه الأرض لضيقت عليهم المزارع والمساكن ولملأت السهل، ولما حصل لهم بها الانتفاع من التحصن والمغارات والأكنان، ولما سترت عنهم الرياح ولما حجبت السيول، ولو جعلت مستديرة شكل الكرة لم يتمكنوا من صعودها ولما حصل لهم بها الانتفاع التام.
فكان أولى الأشكال والأوضاع بها وأليقها وأوقعها على وفق المصلحة هذا الشكل الذي نصبت عليه.
ولقد دعانا الله سبحانه في كتابه إلى النظر فيها وفي كيفية خلقها فقال: أفلا ينظرون إلى الأبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت الغاشية: ، فخلقها ومنافعها من أكبر الشواهد على قدرة باريها وفاطرها وعلمه وحكمته ووحدانيته؛ هذا مع أنها تسبح بحمده وتخشع له وتسجد وتشقق وتهبط من خشيته .. هذا وإنها لتعلم أن لها موعدا ويوما تنسف فيها نسفا، وتصير كالعهن من هوله وعظمه؛ فهي مشفقة من هول ذلك الموعد منتظرة له.
وكانت أم الدرداء رضي الله عنها إذا سافرت فصعدت على جبل تقول لمن معها: أسمعت الجبال ما وعدها ربها؟ فيقال: ما أسمعها؟ فتقول: ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا طه: ، فهذا حال الجبال وهي الحجارة الصلبة، وهذه رقتها وخشيتها، وتدكدكها من جلال ربها وعظمته، وقد أخبر عنها فاطرها وباريها أنه لو أنزل عليها كلامه لخشعت ولتصدعت من خشية الله.
فيا عجبا من مضغة لحم أقسى من هذه الجبال تسمع آيات الله تتلى عليها، ويذكر الرب تبارك وتعالى فلا تلين ولا تخشع ولا تنيب، فليس بمستنكر على الله عز وجل ولا يخالف حكمته أن يخلق لها نارا تذيبها إذا لم تلن بكلامه وذكره وزواجره ومواعظه؛ فمن لم يلن لله في هذه الدار قلبه، ولم ينب إليه ولم يذبه بحبه والبكاء من خشيته، فليتمتع قليلا فإن أمامه الملين الأعظم وسيرد إلى عالم الغيب والشهادة فيرى ويعلم ... .. ثم تأمل الحكمة الإلهية في إخراج الأقوات والثمار والحبوب والفواكه متلاحقة شيئا بعد شيء، متتابعة ولم يخلقها كلها جملة واحدة، فإنها لو خلقت كذلك على وجه الأرض ولم تكن تنبت على هذه السوق والأغصان لدخل الخلل، وفاتت المصالح التي رتبت على تلاحقها وتتابعها؛ فإن كل فصل وأوان يقتضي من الفواكه والنبات غير ما يقتضيه الفصل الآخر، فهذا حار وهذا بارد، وهذا معتدل؛ وكل في فصله موافق للمصلحة لا يليق به غير ما خلق فيه.
ثم إنه سبحانه خلق تلك الأقوات مقارنة لمنافع أخر من العصف والخشب والورق والنور والسعف والكرب وغيرها من منافع النبات والشجر غير الأقوات؛ كعلف البهائم وأداة الأبنية والسفن والرحال والأواني وغيرها ... فسل الجاحد من أعطاها هذا ومن هداها إليه ووضعه فيها؟ فلو اجتمع الأولون والآخرون هل كانت قدرتهم وإرادتهم تصل إلى تربية ثمرة واحدة منها هكذا بإشارة أو صناعة أو حيلة أو مزاولة؟ وهل ذلك إلا من صنع من شهدت له مصنوعاته ودلت عليه آياته؟ كما قيل: فواعجبا كيف يعصى الإله أم كيف يجحده الجاحد ولله في كل تحريكة وتسكينة أبدا شاهد وفي كل شي له آية تدل على أنه واحد / ... ثم تأمل الحكمة في الحبوب كالبر والشعير ونحوهما؛ كيف يخرج الحب مدرجا في قشور على رؤوسها أمثال الأسنة، فلا يتمكن جند الطير من إفسادها والعبث فيها؛ فإنه لو صادف الحب بارزا لا صوان عليه ولا وقاية تحول دونه لتمكن منه كل التمكن، فأفسد وعاب وعاث، وأكب عليه أكلا ما استطاع، وعجز أرباب الزرع عن رده.
فجعل اللطيف الخبير عليه هذه الوقايات لتصونه فينال الطير منه مقدار قوته، ويبقى أكثره للإنسان؛ فإنه أولى به لأنه هو الذي كدح فيه وشقي به وكان الذي يحتاج إليه أضعاف حاجة الطير ... .. ثم تأمل هذه النخلة التي هي إحدى آيات الله تجد فيها من الآيات والعجائب ما يبهرك؛ فإنه لما قدر أن يكون فيها إناث تحتاج إلى اللقاح جعلت فيها ذكور تلقحها بمنزلة الحيوان وإناثه، ولذلك اشتد شبهها من بين سائر الأشجار بالإنسان، خصوصا بالمؤمن كما مثله النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك من وجوه كثيرة: أحدها: ثبات أصلها في الأرض واستقراره فيها، وليست بمنزلة الشجرة التي اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار.
الثاني: طيب ثمرتها وحلاوتها وعموم المنفعة بها، كذلك المؤمن طيب الكلام طيب العمل فيه المنفعة لنفسه ولغيره.
الثالث: دوام لباسها وزينتها، فلا يسقط عنها صيفا ولا شتاء، كذلك المؤمن لا يزول عنه لباس التقوى وزينتها حتى يوافي ربه تعالى.
الرابع: سهولة تناول ثمرتها وتيسره: أما قصيرها فلا يحوج المتناول أن يرقاها، وأما باسقها فصعوده سهل بالنسبة إلى صعود الشجر الطوال وغيرها، فتراها كأنها قد هيئت منها المراقي والدرج إلى أعلاها وكذلك المؤمن خيره سهل قريب لمن رام تناوله لا بالغر ولا باللئيم.
الخامس: أن ثمرتها من أنفع ثمار العالم؛ فإنه يؤكل رطبه فاكهة وحلاوة، ويابسه يكون قوتا وأدما وفاكهة، ويتخذ منه الخل والناطف والحلوى، ويدخل في الأدوية والأشربة، وعموم المنفعة به وبالعنب فوق كل الثمار ... الوجه السادس من وجوه التشبيه: أن النخلة أصبر الشجر على الرياح والجهد وغيرها من الدوح العظام، تميلها الريح تارة، وتقلعها تارة وتقصف أفنانها، ولا صبر لكثير منها على العطش كصبر النخلة، فكذلك المؤمن صبور على البلاء لا تزعزعه الرياح.
السابع: أن النخلة كلها منفعة، لا يسقط منها شيء بغير منفعة؛ فثمرتها منفعة، وجذعها فيه من المنافع ما لا يجهل للأبنية والسقوف وغير ذلك، وسعفها تسقف به البيوت مكان القصب ويستر به الفرج والخلل، وخوصها يتخذ منه المكاتل والزنابيل وأنواع الآنية والحصر وغيرها، وليفها وكربها فيه من المنافع ما هو معلوم عند الناس.
وقد طابق بعض الناس هذه المنافع وصفات المسلم،وجعل لكل منفعة منها صفة في المسلم تقابلها؛ فلما جاء إلى الشوك الذي في النخلة جعل بإزائه من المسلم صفة الحدة على أعداء الله وأهل الفجور فيكون عليهم في الشدة والغلظة بمنزلة الشوك، وللمؤمنين والمتقين بمنزلة الرطب حلاوة ولينا أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: من الآية .
الثامن: أنها كلما أطال عمرها ازداد خيرها وجاد ثمرها، وكذلك المؤمن إذا طال عمره ازداد خيره وحسن عمله.
التاسع: إن قلبها من أطيب القلوب وأحلاه، وهذا أمر خصت به دون سائر الشجر، وكذلك قلب المؤمن من أطيب القلوب.
العاشر: أنها لا يتعطل نفعها بالكلية أبدا، بل إن تعطلت منها منفعة ففيها منافع أخر، حتى لو تعطلت ثمارها سنة لكان للناس في سعفها وخوصها وليفها وكربها منافع، وهكذا المؤمن لا يخلو عن شيء من خصال الخير قط؛ إن أجدب منه جانب من الخير أخصب منه جانب؛ فلا يزال خيره مأمولا وشره مأمونا.
وفي الترمذي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم: خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره، وشركم من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره .
فهذا فصل معترض ذكرناه استطرادا للحكمة في خلق النخلة وهيئتها، فلنرجع إليها: فتأمل خلقة الجذع الذي لها كيف هو؟ تجده كالمنسوج من خيوط ممدودة كالسدا، وأخرى معترضة كاللحمة؛ كنحو المنسوج باليد؛ وذلك لتشتد وتصلب فلا تتقصف من حمل الحيوان الثقيل، وتصبر على هز الرياح العاصفة، ولبثها في السقوف والجسور والأواني، وغير ذلك مما يتخذ منها.
وهكذا سائر الخشب وغيرها إذا تأملته شبه النسج، ولا تراه مصمتا كالحجر الصلد، بل ترى بعضه كأنه داخل بعضا طولا وعرضا كتداخل أجزاء اللحم بعضها في بعض؛ فإذا ذلك أمتن له وأهيأ لما يراد منه؛ فإنه لو كان مصمتا كالحجارة لم يمكن أن يستعمل في الآلات والأبواب والأواني والأمتعة والأسرة والتوابيت وما أشبهها.
/ ومن بديع الحكمة في الخشب أن جعل يطفو على الماء، وذلك للحكمة البالغة؛ إذ لولا ذلك لما كانت هذه السفن تحمل أمثال الجبال من الحمولات والأمتعة، وتمخر البحر مقبلة ومدبرة، ولولا ذلك لما تهيأ للناس هذه المرافق لحمل هذه التجارات العظيمة والأمتعة الكثيرة ونقلها من بلد إلى بلد، من حيث لو نقلت، في البر لعظمت المؤونة في نقلها وتعذر على الناس كثير من مصالحهم.
ومن آياته وعجائب مصنوعاته: البحار المكتنفة لأقطار الأرض التي هي خلجان من البحر الأعظم المحيط بجميع الأرض، حتى أن المكشوف من الأرض والجبال والمدن بالنسبة إلى الماء كجزيرة صغيرة في بحر عظيم، وبقية الأرض مغمورة بالماء؛ ولولا إمساك الرب تبارك وتعالى له بقدرته ومشيئته وحبسه الماء، لطفح على الأرض وعلاها كلها؛ هذا طبع الماء.
ولهذا حار عقلاء الطبيعيين في سبب بروز هذا الجزء من الأرض مع اقتضاء طبيعة الماء للعلو عليه وأن يغمره، ولم يجدوا ما يحيلون عليه ذلك إلا الاعتراف بالعناية الأزلية، والحكمة الإلهية التي اقتضت ذلك لعيش الحيوان الأرضي في الأرض.
وهذا حق ولكنه يوجب الاعتراف بقدرة الله وإرادته ومشيئته وعلمه وحكمته وصفات كماله ولا محيص عنه .
ثانيا : من آيات الله عز وجل في خلق الحيوان: قال ابن القيم رحمه الله تعالى : تأمل الحكم البالغة في إعطائه سبحانه بهيمة الأنعام الأسماع والأبصار، ليتم تناولها لمصالحها ويكمل انتفاع الإنسان بها؛ إذ لو كانت عمياء أو صماء لم يتمكن من الانتفاع بها، ثم سلبها العقول على كبر خلقها التي للإنسان ليتم تسخيره إياها، فيقودها ويصرفها حيث شاء؛ ولو أعطيت العقول على كبر خلقها لامتنعت من طاعته، واستعصت عليه، ولم تكن مسخرة له.
فأعطيت من التمييز والإدراك ما تتم به مصلحتها ومصلحة من ذلك له، وسلبت من الذهن والعقل ما ميز به عليها الإنسان وليظهر أيضا فضيلة التمييز والاختصاص.
ثم تأمل كيف قادها وذللها على كبر أجسامها، ولم يكن يطيقها لولا تسخيره؛ قال الله تعالى: وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين الزخرف: ، .
أي: مطيقين ضابطين: وقال تعالى: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون يس: ، ؛ فترى البعير على عظم خلقته يقوده الصبي الصغير ذليلا منقادا؛ ولو أرسل عليه لسواه بالأرض، ولفصله عضوا عضوا؛ فسل المعطل من الذي ذلله وسخره وقاده على قوته لبشر ضعيف من أضعف المخلوقات؛ وفرغ بذلك التسخير النوع الإنساني لمصالح معاشه ومعاده؛ فإنه لو كان يزاول من الأعمال والأحمال ما يزاول الحيوان لشغل بذلك عن كثير من الأعمال؛ لأنه كان يحتاج إلى مكان الجمل الواحد إلى عدة أناسي يحملون أثقاله وحمله، ويعجزون عن ذلك، وكان ذلك يستفرغ أوقاتهم ويصدهم عن مصالحهم، فأعينوا بهذه الحيوانات، مع ما لهم فيها من المنافع التي لا يحصيها إلا الله من الغذاء والشراب والدواء واللباس والأمتعة والآلات والأواني والركوب والحرث والمنافع الكثيرة والجمال ... .. ثم تأمل العبرة التي ذكرها الله عز وجل في الأنعام، وما سقانا من بطونها من اللبن الخالص السائغ الهنيء المريء الخارج من بين الفرث والدم فتأمل كيف ينزل الغذاء من أفواهها إلى المعدة... فيدخل في أوردة الكبد فينصب من تلك العروق إلى الضرع فيقلبه الله تبارك وتعالى في صورة الدم وطبعه وطعمه إلى صورة اللبن وطبعه وطعمه، فاستخرج من الفرث والدم، فسل المعطل الجاحد: من الذي دبر هذا التدبير وقدر هذا التقدير وأتقن هذا الصنع ولطف هذا اللطف سوى اللطيف الخبير؟ ... / .. ثم تأمل هذه النملة الضعيفة، وما أعطيته من الفطنة أو الحيلة في جمع القوت، وادخاره وحفظه ودفع الآفة عنه؛ فإنك ترى في ذلك عبرا وآيات، فترى جماعة النمل إذا أرادت إحراز القوت خرجت من أسرابها طالبة له، فإذا ظفرت به أخذت طريقا من أسرابها إليه وشرعت في نقله؛ فتراها رفقتين: رفقة حاملة تحمله إلى بيوتها سربا ذاهبا ورفقة خارجة من بيوتها إليه لا تخالط تلك في طريقها، بل هما كالخيطين بمنزلة جماعة الناس الذاهبين في طريق والجماعة الراجعين من جانبهم؛ فإذا ثقل عليها حمل الشيء من تلك اجتمعت عليه جماعة من النمل وتساعدت على حمله؛ بمنزلة الخشبة والحجر الذي تتساعد الفئة من الناس عليه؛ فإذا كان الذي ظفر به منهن واحدة ساعدها رفقتها عليه إلى بيتها، وخلوا بينها وبينه، وإن كان الذي صادفه جماعة تساعدن عليه ثم تقاسمنه على باب البيت.
ولقد أخبر بعض العارفين أنه شاهد منهن يوما عجبا.
قال: رأيت نملة جاءت إلى شق جرادة فزاولته فلم تطق حمله من الأرض فذهبت غير بعيد ثم جاءت معها بجماعة من النمل، قال: فرفعت ذلك الشق من الأرض؛ فلما وصلت النملة برفقتها إلى مكانه دارت حوله، ودرن معها فلم يجدن شيئا فرجعن، فوضعته، ثم جاءت فصادفته، فزاولته فلم تطق رفعه، فذهبت غير بعيد ثم جاءت بهن، فرفعته، فدرن حول مكانه، فلم يجدن شيئا فذهبن، فوضعته، فعادت فجاءت بهن، فرفعته، فدرن حول المكان، فلما لم يجدن شيئا تحلقن حلقة وجعلن تلك النملة في وسطها، ثم تحاملن عليها فقطعنها عضوا عضوا وأنا أنظر.
ومن عجيب أمر الفطنة فيها إذا نقلت الحب إلى مساكنها كسرته لئلا ينبت، فإن كان مما ينبت الفلقتان منه كسرته أربعا، فإذا أصابه ندى وبلل وخافت عليه الفساد أخرجته للشمس، ثم ترده إلى بيوتها.
ولهذا ترى في بعض الأحيان حبا كثيرا على أبواب مساكنها مكسرا ثم تعود عن قريب فلا ترى منه واحدة.
ومن فطنتها ما نص الله عز وجل في كتابه من قولها لجماعة النمل وقد رأت سليمان عليه الصلاة والسلام وجنوده : يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون النمل: من الآية ؛ فتكلمت بعشرة أنواع من الخطاب في هذه النصيحة: النداء، والتنبيه، والتسمية، والأمر، والنص، والتحذير، والتخصيص، والتفهيم، والتعميم، والاعتذار.
فاشتملت نصيحتها مع الاختصار على هذه الأنواع العشرة.
ولذلك أعجب سليمان قولها وتبسم ضاحكا منه، وسأل الله أن يوزعه شكر نعمته عليه لما سمع كلامها.
ولا يستبعد هذه الفطنة من أمة من الأمم تسبح بحمد ربها كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة، فلدغته نملة، فأمر بجهازه فأخرج ثم أحرق قرية النمل.
فأوحى الله إليه: من أجل أن لدغتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح، فهلا نملة واحدة .
.. ثم تأمل العبرة في السمك وكيفية خلقته، وأنه خلق غير ذي قوائم لأنه لا يحتاج إلى المشي إذ كان مسكنه الماء، ولم يخلق له رئة لأن منفعة الرئة التنفس والسمك لم يحتج إليه لأنه ينغمس في الماء، وخلقت له عوض القوائم أجنحة شداد يقذف بها من جانبيه كما يقذف صاحب المركب بالمقاذيف من جانبي السفينة، وكسى جلده قشورا متداخلة كتداخل الجوشن ليقيه من الآفات، وأعين بقوة الشم لأن بصره ضعيف والماء يحجبه؛ فصار يشم الطعام من بعد فيقصده.
وقد ذكر في بعض كتب الحيوان أن من فيه إلى صماخه منافذ فهو يصب الماء فيها بفيه، ويرسل من صماخيه فيتروح بذلك كما يأخذ الحيوان النسيم البارد بأنفه ثم يرسله ليروح به؛ فإن الماء للحيوان البحري كالهواء للحيوان البري؛ فهما بحران أحدهما ألطف من الآخر: بحر هواء يسبح فيه حيوان البر، وبحر ماء يسبح فيه حيوان البحر؛ فلو فارق كل من الصنفين بحره إلى البحر الآخر مات؛ فكما يختنق الحيوان البري في الماء يختنق الحيوان البحري في الهواء، فسبحان من لا يحصي العادون آياته ولا يحيطون بتفصيل آية منها على الانفراد؛ بل إن علموا فيها وجها جهلوا منها أوجها.
/ فتأمل الحكمة البالغة في كون السمك أكثر الحيوان نسلا؛ ولهذا ترى في جوف السمكة الواحدة من البيض ما لا يحصى كثرة.
وحكمة ذلك أن يتسع لما يغتذي به من أصناف الحيوان؛ فإن أكثرها يأكل السمك حتى السباع لأنها في حافات الآجام جاثمة تعكف على الماء الصافي، فإذا تعذر عليها صيد البر رصدت السمك فاختطفته؛ فلما كانت السباع تأكل السمك، والطير تأكله، والناس تأكله، والسماك الكبار تأكله، ودواب البر تأكله، وقد جعله الله سبحانه غذاء لهذه الأصناف اقتضت حكمته أن يكون بهذه الكثرة.
ولو رأى العبد ما في البحر من ضروب الحيوانات والجواهر والأصناف التي لا يحصيها إلا الله، ولا يعرف الناس منها إلا الشيء القليل الذي لا نسبة له أصلا إلى ما غاب عنهم لرأى العجب، ولعلم سعة ملك الله وكثرة جنوده التي لا يعلمها إلا هو ... .. ثم تأمل أحوال النحل وما فيها من العبر والآيات، فانظر إليها وإلى اجتهادها في صنعة العسل، وبنائها البيوت المسدسة التي هي من أتم الأشكال وأحسنها استدارة وأحكمها صنعا؛ فإذا انضم بعضها إلى بعض لم يكن بينها فرجة ولا خلل.
كل هذا بغير مقياس ولا آلة ولا بيكار.
وتلك من أثر صنع الله وإلهامه إياها وإيحائه إليها؛ كما قال تعالى: وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا إلى قوله: لآية لقوم يتفكرون النحل: ، ؛ فتأمل كمال طاعتها وحسن ائتمارها لأمر ربها: اتخذت بيوتها في هذه الأمكنة الثلاثة: في الجبال الشقفان، وفي الشجر، وفي بيوت الناس حيث يعرشون أي يبنون العروش وهي البيوت فلا يرى للنحل بيت غير هذه الثلاثة البتة.
وتأمل كيف أكثر بيوتها في الجبال والشقفان وهو البيت المقدم في الآية ثم في الأشجار وهي من أكثر بيوتها ومما يعرش الناس، وأقل بيوتها بينهم حيث يعرشون.
وأما في الجبال والشجر فبيوت عظيمة يؤخذ منها من العسل الكثير جدا، وتأمل كيف أداها حسن الامتثال إلى أن اتخذت البيوت أولا، فإذا استقر لها بيت خرجت منه فرعت وأكلت من الثمار، ثم آوت إلى بيوتها لأن ربها سبحانه أمرها باتخاذ البيوت أولا ثم بالأكل بعد ذلك، ثم إذا أكلت سلكت سبل ربها مذللة لا يستوعر عليها شيء؛ ترعى ثم تعود.
ومن عجيب شأنها أن لها أميرا يسمى اليعسوب لا يتم لها رواح ولا إياب ولا عمل ولا مرعى إلا به؛ فهي مؤتمرة لأمره، سامعة له مطيعة، وله عليها تكليف وأمر ونهي، وهي رعية له منقادة لأمره، متبعة لرأيه يدبرها كما يدبر الملك أمر رعيته، حتى أنها إذا آوت إلى بيوتها وقف على باب البيت فلا يدع واحدة تزاحم الأخرى ولا تتقدم عليها في العبور، بل تعبر بيوتها واحدة بعد واحدة بغير تزاحم ولا تصادم ولا تراكم؛ كما يفعل الأمير إذا انتهى بعسكره إلى معبر ضيق لا يجوزه إلا واحد واحد.
ومن تدبر أحوالها وسياساتها وهدايتها، واجتماع شملها وانتظام أمرها، وتدبير ملكها، وتفويض كل عمل إلى واحد منها يتعجب منها كل العجب، ويعلم أن هذا ليس في مقدورها ولا هو من ذاتها؛ فإن هذه أعمال محكمة متقنة في غاية الإحكام والإتقان؛ فإذا نظرت إلى العامل رأيته من أضعف خلق الله، وأجهله بنفسه وبحاله، وأعجزه عن القيام بمصلحته؛ فضلا عما يصدر عنه من الأمور المحببة.
ومن عجيب أمرها أنه إذا كان فيها أميران لا يجتمعان في بيت واحد ولا يتأمران على جمع الجنود، بل إذا اجتمع منها جندان وأميران قتلوا أحد الأميرين وقطعوه واتفقوا على الأمير الواحد من غير معاداة بينهم ولا أذى من بعضهم لبعض، بل يصيرون يدا واحدة وجندا واحدا... فسل المعطل: من الذي أوحى إليها أمرها وجعل ما جعل في طباعها؟ ومن الذي سهل لها سبله ذللا منقادة لا تستعصي عليها، ولا تستوعرها، ولا تضل عنها على بعدها؟ ومن الذي هداها لشأنها؟ ومن الذي أنزل لها من الطل ما إذا جنته ردته عسلا صافيا مختلفا ألوانه في غاية الحلاوة واللذاذة والمنفعة من بين أبيض يرى فيه الوجه أعظم من رؤيته من المرآة ووسمه لي من جاء به وقال: هذا أفخر ما يعرف الناس من العسل وأصفاه وأطيبه، فإذا طعمه ألذ شيء يكون من الحلوى، ومن بين أحمر وأخضر ومورد وأسود وأشقر، وغير ذلك من الألوان والطعوم المختلفة فيه بحسب مراعيه ومادتها؟ وإذا تأملت ما فيه من المنافع والشفاء ودخوله في غالب الأدوية، حتى كان المتقدمون لا يعرفون السكر ولا هو مذكور في كتبهم أصلا، وإنما كان الذي يستعملونه في الأدوية هو العسل، وهو المذكور في كتب القوم.
ولعمر الله إنه لأنفع من السكر، وأجدى وأجلى للأخلاط، وأقمع لها، وأذهب لضررها، وأقوى للمعدة، وأشد تفريحا للنفس، وتقوية للأرواح، وتنفيذا للدواء، وإعانة له على استخراج الداء من أعماق البدن...

وقال أحمد بن حفص السعدي : ذكر أحمد بن حنبل وأنا حاضر إسحاق بن راهويه فكره أحمد أن يقال : راهويه .
وقال : إسحاق بن إبراهيم الحنظلي .
وقال : لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق ، وإن كان يخالفنا في أشياء فإن الناس لم تزل يخالف بعضهم بعضا.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عبد الرحيم الجوزجاني : سمعت أحمد بن حنبل ، وذكر إسحاق .
فقال : لا أعلم أو لا أعرف لإسحاق بالعراق نظيرا .
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم : قلت لأبي عبد الله أحمد أبو أحمد : إسحاق أبو يعقوب أعني ابن راهويه ترى لإنسان أن يقصد إليه فيتعلم منه الفقه فإنه رجل ممكن ؟ فقال : ما أفهمه هو كيس.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو داود الخفاف : سمعت أحمد بن حنبل يقول : لم يعبر الجسر مثل إسحاق.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان الشامي : سئل أحمل بن حنبل وأنا حاضر عن إسحاق بن إبراهيم.
فقال : من مثل إسحاق ؟ مثل إسحاق يسأل عنه ؟.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله ، وسئل عن إسحاق بن راهويه .
فقال : مثل إسحاق يسأل عنه ؟ إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين.
تاريخ بغداد / .
وقال مرار بن أحمد أبو أحمد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : الشافعي عندنا إمام ، والحميدي عندنا إمام ، وإسحاق بن راهويه عندنا إمام.
تاريخ بغداد / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : جلست أنا وإسحاق بن راهويه يوما إلى الشافعي فناظره إسحاق في السكنى بمكة فعلا إسحاق يومئذ الشافعي.
تاريخ بغداد / و .
وقال الفضل بن عبد الله الحميري : سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان .
فقال : أما إسحاق بن راهويه فلم نر مثله ، وأما الحسين بن عيسى البسطامي فثقة ، وأما إسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم ، وأما أبو عبد الله القطان فبصير بالعربية والنحو وأما محمد بن أسلم لو أمكنني زيارته لزرته.
تاريخ بغداد / .
وقال إسحاق بن إبراهم : سألني أحمد بن حنبل عن حدمث الفضل بن موسى حديث ابن عباس كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره .
قال : فحدثنيه فقال رجل : يا أبا يعقوب رواه وكيع بخلاف هذا .
فقال له أحمد بن حنبل : اسكت .
إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتمسك به.
تاريخ بغداد / .
إسحاق بن إيراهيم بن موسى أبو موسى الهوري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى عن أبي موسى الهروي .
فقال : ثقة .
وسألت أبي عنه فعرفه ، وذكره بخير.
العلل .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن أبي موسى الهروي .
فقال : الطوال ؟ ذاك لي صديق ، وأعرفه قديما يكتب ، وأثنى عليه خيرا.
تاريخ بغداد / .
إسحاق بن أبي إسرائيل ، واسمه كامجر ، المروزي أبو يعقوب ، نزيل بغداد.
قال ابن هانىء : ذكرت عنده يعني أبا عبد الله أحمد بن حنبل ابن أبي إسرائيل ، فسكت.
سؤالاته .
وقال شاهين بن السميدع العبدي : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول : إسحاق بن أبي إسرائيل واقفي مشؤوم إلا أنه صاحب حديث كيس.
تاريخ بغداد / و .
وقال عبد الله بن أحمد في مسند أنس من مسند أبيه .
حدثنا ابن أبي إسرائيل سألت أبي عنه .
فقال : شيخ ثقة.
تهذيب التهذيب / .
إسحاق بن إسماعيل الطالقاني أبو يعقوب نزيل بغداد يعرف باليتيم.
قال الأثرم : ممعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يسأل عن إسحاق بن إممماعيل الذي يحدث في مدينة أبي جعفر .
فقال : ما أعلم إلا خيرا.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل فسئل عن إسحاق بن إسماعيل الذي كان يحدث في مدينة أبي جعفر .
فقال : ما أعلم إلا خيرا إلا أنه ثم حمل عليه بكلمة ذكرها وقال : بلغني أنه يذكر عبد الرحمان بن مهدي وفلانا وما أعجب هذا ثم قال وهو مغتاظ : مالك أنت ويلك ونحو هذا ولذكر الأثمة.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروذي : إنه سمع أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إمماعيل .
فقال : لا أعلم إلا خيرا .
قلت : إنهم يذكرون أنه كان صغيرا .
قال : قد يكون صغير يضبط.
تاريخ بغداد / .
إسحاق بن أبي بكر المديني الأعور مولى حويطب.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : إسحاق بن أبي بكر ثقة ثقة حدثنا عنه حماد الخياط.
العلل .
وقال أبو طالب : سألت أحمد بن حنبل عن إسحاق بن أبي بكر الذي روى عنه القعنبي .
قال : هو مولى حويطب لا بأس به.
الجرح والتعديل / .
إسحاق بن الحارث القرشي الكوفي.
ضفه أحمد.
المبزان .
إسحاق بن حازم وقيل : ابن أبي حازم البزاز المدني.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : إسحاق بن حازم شيخ ثقة.
العلل .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : إسحاق بن حازم ثقة.
الجرح التعديل / .
وقال أحمد أيضا : لا أعلم إلا خيرا.
تهذيب التهذيب / .
إسحاق بن راشد الجزري ، أبو سليمان الحراني .
وقيل : الرقي.
قال عبد الله بن أحمد : سئل أبي وأنا أسمع عن إسحاق بن راشد ، وعن النعمان بن راشد .
فقال : إسحاق بن راشد أحب إلي ، وأصح حديثا من النعمان .
وهو عندى فوقه .
قيل له : فهما أخوان ؟ قال : لا ثم قال : النعمان جزري .
وإسحاق رقي .
ما أعلم بينهما قرابة .
العلل .
وقال المروذى : سألته يعني أبا عبد الله عن إسحاق بن راشد.
فقال : ئقة.
سؤالاته .
وقال البخاري : إسحاق بن راشد أخو النعمان بن راشد .
قال أحمد : لا أعلم بينهما قرابة ، ولا أراه حفظه.
التاريخ الكبير / .
إسحاق بن الربيع البصري الأبلي أبو حمزة العطار.
قال عبد الله بن أحمد : حدثنا شيبان ، عن أبي حمزة العطار .
وسماه إسحاق بن الربيع.
العلل .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن أبي حمزة العطار .
فقال : لا أدري كيف هو.
سؤالاته .
إسحاق بن سعيد بن عمرو بن العاص الأموي السعيدي الكوفي.
قال أبو داود : سمعت أحمد سئل عن إسحاق بن سعيد ؟ فقال : ثقة .
وربما ممعت أحمد .
قال : ليس به بأس .
قال أحمد : هو أموي .
سؤالاته .
وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد بن حنبل : ليس به بأس.
تهذيب الكمال / .
إسحاق بن سليمان الرازي أبو يحيى كوفي الأصل.
قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي : حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي أبو يحيى سنة تسع وتسعين .
قال : حدثنا كثير أبو النضر عن ربعي بن حراش .
قال إسحاق : كثير لقيته بمكة يعني سنة ثمان وأربعين.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي وأثنى عليه.
تاريخ بغداد / .
إسحاق بن سويد بن هييرة العدوي البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعني أباه : قال رجل لإسماعيل بن علية : حديث يزيد الرشك .
فقال إسماعيل : حدثنا إسحاق بن سويد .
قال : يا أبا بشر إنما أريد حديث يزيد الرشك .
قال : أقول لك حدثنا إسحاق بن سويد .
تقول : يزيد الرشك .
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : إسحاق بن سويد شيخ ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : إسحاق بن سويد من الثقات.
العلل .
وقال الميموني : سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : إسحاق بن سويد ثبت.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : إسحاق بن سويد شيخ ثقة.
سؤالاته .

لقد كانت أمه ترق له عندما كان غلاما لم يبلغ الحلم بعد، وقد انشغل بكثرة قيام الليل فتقول له: يا ربيع ألا تنام فيقول: يا أماه من جن عليه الليل وهو يخاف السيئات حق له ألا ينام.
فلما بلغ ورأت ما يلقى من البكاء والسهر نادته فقالت: يا بني لعلك قتلت قتيلا؟ قال: نعم يا أماه قد قتلت قتيلا.
قالت: ومن هذا القتيل يا بني حتى نتحمل إلى أهله فيغتفروك يسامحوك والله لو يعلمون ما تلقى من السهر والبكاء بعد لرحموك، فقال: يا أماه هي نفسي أي قتلت نفسي بالمعاصي .
وهكذا هم طلاب الآخرة في صراع دائم مع أنفسهم التي تدعوهم إلى السوء ويدعونها للصلاح تجذبهم بقوة خارج الصراط ويجذبونها بقوة نحو الصراط، فهو في ممارسة دائمة لقتل هذه النفس التي تأمره بالسوء أو تحويلها إلى نفس ذات خصائص أخرى تدعوه إلى الخير.
ولم يخف بكاؤه على أهل بيته حتى أن ابنته لاحظت ما لاحظته أمه من قبل فقالت له مشفقة عليه: يا أبتاه الناس ينامون ولا أراك تنام.
قال: يا بنية إن أباك يخاف السيئات.
وقفة مع محاسبته لنفسه.
إنه عندما يصل المرء إلى هذا المستوى في التقرب إلى الله، وهذه الحالة الإيمانية لكثرة الاتصال والصفاء، قد تحثه نفسه على العجب لما وصل إليه، واحتقار ما يقدم الآخرون والشعور بالتميز عنهم لما وفقه الله من ذلك الخير ولكن الربيع ينتبه إلى هذا الأمر الدقيق ولا يترك لنفسه مجالا لتحرق ما قدم وتبطل ما عمل وتهدم ما بنى، فلقد كان وهو يبكي والدموع تبل لحيته يقول: لقد أدركنا قوما كنا في جنوبهم لصوصا.
هذه المحاسبة الدقيقة إنما هي نتاج ذلك الخوف من الله تعالى، خوف يبعثه على التحري الدقيق لكل ما يقول وكل ما يفعل إن كان خالصا لله أم كان غير ذلك.
وتأتي ابنته الصغيرة وهو مجتمع بأصحابه تستأذنه باللعب فيرد عليها اذهبي فقولي خيرا، فتعيد عليه وهو يعيد كلامه فلما أكثرت عليه قال له بعض القوم: اتركها تذهب تلعب.
قال: لا أحب أن يكتب علي اليوم أني أمرت باللعب.
ولقد كان لا يترخص مع نفسه خوفا من التجرؤ عليه في أمور أخرى.
وكان يلتزم العزم في الأمور ليقوى على نفسه من غير غلو أو خروج عما أمر الله به أو جاءت به السنة.
فقد أصابه في آخر حياته الفالج الشلل فكان يحمل إلى الصلاة، فقيل له: إنه قد رخص لك، قال: قد علمت، ولكني أسمع النداء بالفلاح.
فلا يرضى أن يسمع الأذان وهو مشلول، فلا يجيب.
فأين شبابنا وأقوياءنا الذين تركوا الصلاة في المساجد ويصلون في بيوتهم وقد رزقهم الله الصحة والعافية؟ أين الذين إذا بعد المسجد عن بيوتهم قليلا تركوا الصلاة فيه وأصبحوا يصلون في بيوتهم؟ لا أخالهم الآن يجدون جوابا لهذه التساؤلات.
وبعد معاشر المؤمنين ماذا عسى الواحد فينا يقول لنفسه حين يسمع سيرة هؤلاء عليهم رحمة الله؟ وكيف يكون حال الواحد منا وهو يرى الواحد من السلف قد عمل الصالحات وهو خائف مشفق.
ونحن نسيء ونقصر، ونحن في أمن واطمئنان.
إنه عباد الله الغرور بتسويلات الشيطان والاغترار بقلة من الطاعات الواجبة التي يؤديها المرء، وهو يرى أنه يستحق الجنة على ما فعل.
فنسأل الله أن يعاملنا بعفوه وكرمه.
اللهم اغفر لنا وارحمنا، وعافنا واعف عنا.
اللهم توفنا مسلمين، وألحقنا بالصالحين.
وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
عام جديد الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة انصرام العام موسم للمحاسبة عند التجار وغيرهم.
المسلم أولى بمحاسبة نفسه.
كل يوم يمضي يقربنا من الآخرة.
الملائكة تحصي ما نصنع وما نقول.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون: في هذه الأيام أو مثلها يقوم كثير من أصحاب الأموال والأعمال بمحاسبة ومراجعة لكل ما كان في العام بأكمله.. ما دخل وما خرج.. ما زاد وما نقص.. وما بيع وما اشتري لينظروا هل هم رابحون فيتابعوا تجارتهم بحثا عن المال.
أم أنهم خاسرون فيستأنفوا عملهم ليبحثوا عن سبب الخسارة.
ويستدركوا ما فاتهم ويحاولوا معرفة أسباب الخسارة فيجتنبوها.
وذلك هو مقتضى العقل.
إنه لا بد لكل من مر عليه زمن أن يعرف ماله وما عليه لكي لا يفاجأ بالخسارة دون أن يشعر بذلك فيصيبه الغبن.
لكن.. ما علاقتنا نحن بهذا الأمر؟ عباد الله، إننا أحق من أصحاب الأموال والأعمال بهذه الوقفة للمحاسبة والمراجعة، نحن كذلك تجار نتاجر مع الله، رؤوس أموالنا أعمارنا هذه الأيام التي نعدها والشهور التي نقضيها والسنين التي نعيشها.
نتاجر مع الله بأعمارنا، والأعمال الصالحة مكاسبنا وأرباحنا، والسيئات والمعاصي هي خسائرنا.
الحسيب علينا في هذه التجارة لا يفوته شيء ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
يكتب كل ما نعمله من خير أو شر في صحائف ثم يعرضها علينا مع الشهود من أنفسنا، فتشهد يد الإنسان عليه ورجله وعينه وأذنه ولسانه حتى لا يستطيع أن ينكر شيئا مما عمل.
قال الله جل الله : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
ألسنا بعد هذا أحق من تجار الدنيا بالمراجعة والمحاسبة فما لنا إذا عن هذا غافلون وفي اللهو غارقون وفي الغي سادرون، وكأننا نسينا ما سوف يكون.
إخوة الإيمان، وقفات المحاسبة هنا تهون علينا وقفتنا للمحاسبة هناك.
من حاسب نفسه في الدنيا خف في القيامة حسابه.
إن الحساب اليوم للاستدراك والإصلاح، وحساب الغد للجزاء وفصل القضاء، إنها نظرات وتأملات في أيام ماضيات طويناها وقدمناها إلى الآخرة.. فماذا يا تراها تكون العاقبة؟ ومن أراد الجواب.. فعليه بالحساب.
جد وعمل لهو ولعب غدو ورواح نوم ويقظة.. أكان ذلك لله أم للنفس وشهواتها؟ معاشر المؤمنين لقد كان شقاء من شقي أنهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا بآيات ربهم كذابا وكل شيء أحصاه الله كتابا ثم قال لهم: ذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا.
أيها الموحدون إننا في كل شهر نتطلع إلى آخره ونستبطئ مرور أيامه للحصول على دراهم معدودة ونتطلع إلى نهاية السنة لنحصل على زيادة سنوية ونسينا أنها أعمارنا نهدمها، وآجالنا نقترب منها.
هذه الأيام التي تمر هي نحن، ونحن هذه الأيام.
قال الحسن البصري رحمه الله ابن آدم إنما أنت أيام، إذا ذهب يوم ذهب بعضك .
أيها المؤمنون، من الشباب من غره شبابه فنسي فقد الأقران وغفل عن سرعة المفاجآت وتعلق بالآمال والأماني، وما هي والله إلا أوهام الكسالى وأفكار اللاهين وما الاعتماد عليها إلا بضائع الحمقى، ورؤوس أموال المفاليس والتمني والتسويف إضاعة للحاضر والمستقبل.
وفي أهل الدنيا من صرف أمواله في الشهوات والمحرمات، وأشد هؤلاء من كسب مالا فأدخله النار وورثه من بعده قوم صالحون عملوا فيه بطاعة الله فأدخلهم الجنة.
ليس أعظم حمقا ممن ضيع ماله وأصلح مال غيره، وقد علم أن ماله ما قدم ومال غيره ما خلف.
ألا ينظر هؤلاء وهؤلاء؟ لقد ابيض الشعر ووهن العظم ورحل الأقران، ولم يبق إلا الرحيل.
فمتى يتعظ الساهي؟ ومتى يستيقظ الغافل؟ وإذا لم يكن ذلك اليوم فمتى يكون؟.. أيكون بعد الموت؟ فما بعد الموت من عمل إنما هو الجزاء والحساب.
فيا سائرا في غيه معرضا عن ربه ناس ليوم حشره إنك تساق إلى الموت سوقا وتدفع إلى الحساب دفعا فماذا أعددت لذلك اليوم؟ يا غافلا عن العمل وغره طول الأمل الموت يأتي فجأة والقبر صندوق العمل سبحان الله ألم يأن لأهل الغفلة أن يدركوا حقيقة هذه الدار؟ أما علموا أن حياتها عناء، ونعيمها ابتلاء، حلالها حساب، وحرامها عقاب، جديدها يبلى، وملكها يفنى، ودها ينقطع، وخيرها ينتزع، المتعلقون بها على وجل إما في نعم زائلة أو بلايا نازلة أو منايا قاضية.
ياقوم إنما هاذه الحياة الدنيا متاع وإن الاخرة هى دار القرار غافر: .
العمر قصير، والخطر المحدق كبير.
وإذا كان الأمر كذلك فعلى صاحب البصر النافذ أن يتزود من هذه الدنيا ليغتنمها قبل الفوات.
ومن أصلح ما بينه وبين ربه كفاه ما بينه وبين الناس، ومن صدق في سريرته حسنت علانيته، ومن عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه.
ولكن هذا للموقنين، وأين الموقنين اليوم؟ واعلموا عباد الله أن المحاسبة الصادقة هي ما أورثت عملا، فعليك يا عبد الله أن تستدرك ما فات بما بقي، فتعيش ساعتك ويومك، ولا تشتغل بالندم والتحسر من غير عمل.
واعلم أن من أصلح ما بقي غفر له ما مضى، ومن أساء فيما بقي أخذ بما مضى وبما بقي.. والأعمال بخواتيمها.
الموت يأتيك بغتة ولا مفر منه .. قال تعالى: كل نفس ذائقة الموت آل عمران: .
فأعط كل لحظة حقها وكل نفس قيمته، فالأيام مطايا، والأنفاس خطوات، والصالحات هي رؤوس الأموال، والربح جنات عدن، والخسارة نار تلظى، لا يصلاها إلا الأشقى، وأنت حسيب نفسك.
قرأ الحسن البصري رحمه الله قوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد ق: .
فقال: بسطت لك صحيفتك ووكل بك ملكان أحدهما عن يمينك والآخر عن شمالك فصاحب اليمين يكتب الحسنات، وصاحب الشمال يكتب السيئات، فاعمل ما شئت أقلل أو أكثر، فإذا مت طويت صحيفتك وجعلت في عنقك فتخرج يوم القيامة فيقال لك: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
قال رحمه الله: عدل والله من جعلك حسيب نفسك.
قال تعالى: وأنذرهم يوم الازفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشىء إن الله هو السميع البصير غافر: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد، وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
وبعد: عجبا لك يا ابن آدم وقد أراك الله آيات قدرته وآيات عظمته في نفسك وفي كل ما حولك من الكائنات ثم تعصيه.
فيا عجبا كيف يعصى الإله أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد ابن آدم لو عرفت نفسك وقدرها لعلمت مدى ظلمك حين تؤمر فلا تفعل، وتنهى فتفعل.
فهل ظننت أن الله غافل عنك فلا يعلم ما تفعل؟ أم ظننت أن الله غير قادر عليك فيمنعك مما تفعل؟ إلى متى تظل سادرا في غيك؟ بعيدا عن ربك؟ ناس ليوم حشرك؟ غافلا عن ساعة قبرك؟ علمت أن الله يحصي عليك عملك وما توقيت الحساب.
نسيت معاصيك فظننت أنها نسيت، والله قد كتبها وأحصاها يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه المجادلة: .
أنسيت يوم المعاد؟ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا آل عمران: .
ابن آدم ويحك تركت العمل الصالح حتى إذا أتاك أجلك قلت: قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا المؤمنون: .
فها أنت فيها، أفلا تعمل، قبل أن تطلب الرجوع فلا يقبل.
أما سمعت قول الخاسرين يوم القيامة ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون المؤمنون: .
أوما سمعت الجواب عليهم بعد طول انتظار قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: .
فاحذر من ذلك اليوم وتوق الحساب، فمن نوقش الحساب فقد عذب.
فيا أيها المؤمنون متى التوبة؟ ومتى الأوبة؟ لا زال فينا من تلبس بأنواع من الشرك صغيره وكبيره، ولا زال فينا المتهاون بالصلاة، ولا زال فينا المانع للزكاة والمفرط في إعطائها لمستحقيها، ولا زال فينا المفطر في شهر الصوم، ولا زال فينا القاطع لرحمه، ولا زال فينا الظالم لنفسه، الآكل لأموال الناس بالباطل، وغير ذلك في قائمة طويلة من الإسراف على النفس والتفريط في جنب الله.
فهذا عباد الله عرض من رب العباد قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون الزمر: .
ويقول جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار التحريم: .
وغيرها من الآيات يدعونا فيها ربنا لنعود إليه ويعدنا بقبول التوبة وغفران الذنوب فهلموا عباد الله.
عزة الأمة الإسلامية العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تشريف الله للأمة الإسلامية.
الدور التاريخي العظيم للأمة المسلمة.
الإيمان والعمل الصالح سببان للتمكين في الأرض.
المستغربون في أمة الإسلام.
الخطبة الأولى وبعد: لقد كتب الله عز وجل لهذه الأمة البقاء إلى أن تقوم الساعة، وأعني بذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم، كيف لا يكون ذلك وهي أفضل الأمم على الإطلاق بلا منازع ولا منافس.
وذلك بشهادة الله عز وجل لها من فوق سبع سماوات، قال جل شأنه: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: .
إذا فلقد اختار الله تعالى هذه الأمة لتكون لها القيادة والسيادة لهذه الدنيا.
إنه عباد الله تكليف وتشريف.
فهو تشريف من الله تعالى حيث اختار هذه الأمة من دون الأمم الأخرى لتقود العالم أجمع.
وذلك لا شك لوجود مقومات ومؤهلات وجدت في هذه الأمة المرحومة أهلتها لذلك، والله جل شأنه اختارها لعلمه بذلك.
فأي شرف بعد هذا؟ وأي عز بعد ذاك؟ وهو كذلك تكليف لأنها مسؤولية عظيمة ومهمة جسيمة تحتاج إلى بذل وعطاء وتضحية بسخاء.. لكي تؤدي هذه الأمة ما أسند إليها من تلك المهمة.
فيا لعلو المكانة.. ويا لثقل الأمانة.
فهذا هو الشرف الذي حظيتم به أنتم أيها المؤمنون الموحدون من دون سائر الناس.
وتلك هي المسؤولية التي ترتبت على ذلك التشريف.
فيا ترى هل قامت هذه الأمة بما ترتب على هذا التشريف؟ أم أنها تخاذلت وقصرت في ذلك.
إن الجواب على هذا السؤال لا يكون بالكلمات فإن الكلمات لن تستوعبه.
لكن ليرفع كل واحد منا رأسه وليخرق حجب التاريخ ثم لينظر ويتأمل فيما فعله آباؤنا وأجدادنا في سابق العصور وما قدموا لهذه الدنيا على مر الدهور.
ولنقرأ التاريخ لكي ننبهر ونندهش مما قدم أولئك الأفذاذ لهذه الدنيا.
نعم لقد أخرجوا الناس من ظلمات الكفر والشرك إلى نور التوحيد.
وهل بعد هذا الفضل من فضل؟ لقد نشروا دين الله فتحوا البلاد وقلوب العباد.
أخضعوا الدنيا لحكم الله وأمر الله، قدموا دماءهم رخيصة في سبيل نشر دين الله في أنحاء المعمورة.
وهل هو كذلك فقط؟ كلا.. فلقد نشروا العدل بين الناس قبل أن يدخلوا بلادهم.
وليس ذلك فقط، بل لقد نشروا العلم وفاقوا الدنيا في علومهم حتى تعلمت كل الحضارات منهم وأصبحت تنهل من علومهم.
وهكذا تقدمت تلك الأمة.
أعني أمة محمد صلى الله عليه وسلم تقدمت على كل الأمم في كل مجالات الحياة.
ولقد ضحوا في سبيل ذلك بكل شيء.. نعم بكل شيء.
وهل وجدت أعظم من روح يجود بها صاحبها راضيا مطمئنا... بل فرحا مسرورا.
يقول محمد إقبال الشاعر المسلم: من ذا الذي رفع السيوف ليرفع اسمك فوق هامات النجوم فخارا كنا جبالا في الجبال وربما سرنا على موج البحار بحارا لم نخش طاغوتا يحاربنا ولو نصب المنايا حولنا أسوارا ورؤوسنا يا رب فوق أكفنا نرجو ثوابك مغنما وجوارا ندعو جهارا لا إله سوى الذي خلق الوجود وقدر الأقدارا كنا نرى الأصنام من ذهب فنهدمها ونهدم فوقها الكفارا لو كان غير المسلمين لحازها ذهبا وصاغ الحلي والدينارا وكأن ظل السيف ظل حديقة خضراء تنبت حولها الأزهارا هذا عباد الله هو وصف لتلك الأمة جادت به قريحة شاعر يعتز بأمته، وإننا جميعا يجب علينا أن نعتز بهذه الأمة وأن نفرح بها.
إن وجود هذا الشعور واجب على كل مسلم وخاصة في مثل هذه الأيام التي أصيبت فيها الأمة بالضعف والخور.
إن الذين ينسبون هذا الضعف والخور إلى تمسك المسلمين بدينهم وعقيدتهم هم كفرة خونة أو أنهم جهلة يقولون ما لا يعلمون، ويهرفون بما لا يعرفون.
إن الذي يتهم دين الله بأنه هو السبب في تخلف المسلمين قد وقع في الكفر، وهذا ما يريد أعداء الله أن يوحوا به إلينا.
يريدون أن ينشروا بيننا أن تمسكنا بديننا سبب لتأخرنا وأننا لو تركنا هذا الدين أو حرفنا فيه ونعوذ بالله من ذلك فإننا سوف نتقدم ونلحق بركب الحضارة.
لكن المسلم الحق المعتز بدينه يقول: إن كان ذلك هو ثمن الحضارة فلا مرحبا بالحضارة.
والحقيقة عباد الله أن هذه مغالطة كبيرة.
يظهر كذبها للمتأمل في تاريخ الأمة الإسلامية.
ونحن المسلمين يمكن أن نحصل على الحضارة مع تمسكنا بديننا وعقيدتنا، لكن أعداء الإسلام يحاولون دائما التركيز على أن سبب التأخر هو التمسك بالدين وتعاليمه.
وهذا كلام مرذول مردود بالكتاب والسنة يقول جل وعلا: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون النور: .
فهذا كلام الله جل وعلا يبين أن الإيمان والعمل الصالح هما سبب التمكين في الأرض.
وأولئك يقولون: إن سبب تأخر المسلمين هو تمسكهم بدينهم.
ولا شك أن هذا القول مغالطة مكشوفة لكل من تأمل التاريخ، حيث إنه من خلال معرفة تاريخ المسلمين في الماضي والحاضر يرى المتأمل أن المسلمين كانوا أهل الحضارة وقادوا الدنيا في الأزمان السابقة.
وتلك هي الأزمنة التي كان المسلمون فيها متمسكون بدينهم كأحسن ما يكون.
لكن عندما قصر المسلمون إلا من رحم الله في الالتزام بدين الله وشرعه حدث لهم ما حدث من التأخر عن الحضارات.
وإنما يحاول أعداء الإسلام أن ينشروا ذلك المفهوم المغلوط بين المسلمين لكي يبعدوهم عن تمسكهم بدينهم لكي يتأخروا عن الناس ويظلوا أمة تابعة.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي لا تنفد مع كثرة الإنفاق خزائنه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له يؤازره، ولا نظير له يعاونه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلى الناس كافة، فقد فاز متابعه ومعاونه، وخسر مضاده ومباينه.
صلى الله عليه، وعلى آله وصحبه الذين جمعت لهم غرر الدين القويم ومحاسنه.
أما بعد:

بكتاش الأمير بدر الدين الفخري، أمير سلاح؛ كان من مماليك الأمير فخر الدين ابن الشيخ، وعاد من أكابر الأمراء الصالحية المترددين في الغزوات، المشهورين بالخير والصدقات.
لما قتل المنصور حسام الدين لاجين سنة ثمان وتسعين وست مائة، كان الأمير بدر الدين المذكور مجردا في حلب يغزو بلاد سيس، ولما عاد وقرب من مصر، أخبر بما جرى من طغجي وكرجي وما يقصدانه، فلما عزم على الدخول إلى القاهرة، طلب الأمراء الذين معه ومشوا في خدمته وركب طغجي لملتقاه، فلما رآه قال له: كان لنا عادة من السلطان، أنا إذا قدمنا يتلقانا، وما أعلم ما أوجب تأخيره، فقال طغجي: ما علم الأمير بما جرى؟ إن السلطان قتل، فقال: ومن قتله؟ قال كرد الحاجب: قتله طغجي وكرجي فأنكر عليهما وقال: كلما قام للمسلمين سلطان تقتلونه.
تقدم عني لا تلتصق بي.
وساق أمير سلاح وتركه، فتيقن طغجي أنه مقتول.
فأراد الهروب.
فانقض عليه بعض الأمراء وأمسكه بدبوقته وضربه بالسيف وتكاثروا عليه فقتلوه ومعه ثلاثة أخر، وركب كرجي في جماعة لنصرته، فركب الجيش جميعه في خدمة أمير سلاح، وقتلوا كرجي والكرموني، ودخل أمير سلاح وقعد والأمراء معه ورتبوا حضور الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك وإعادته إلى السلطنة.
وأقام أمير سلاح إلى سنة ست وسبع مائة وطلب النزول عن الإمرة ولزم داره.
وتوفي في السنة المذكورة.
بكتمر صاحب خلاط بكتمر، سيف الدين صاحب خلاط؛ مملوك صاحبها.
أسرف في إظهار الشماتة بموت صلاح الدين رحمه الله تعالى، وفرح وعمل تختا وجلس عليه، ولقب نفسه بالسلطان المعظم صلاح الدين وسمى نفسه عبد العزيز، وظهر منه رعونة، وتجهز لقصد ميافارقين، وكان مملوك شاه أرمن قد تزوج بابنة بكتمر وطمع في الملك، فجهز على بكتمر من قتله سنة تسع وثمانين وخمس مائة، وتملك بعده.
الأمير سيف الدين الحاجب بكتمر، الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب؛ كان أولا أميرا آخور، ثم قدم دمشق وتولى بها شد الدواوين أيام الأفرم، ولم يكن لأحد معه كلام.
وكان عارفا خبيرا بصيرا بالأحكام، دربا مثقفا خيرا يرعى أصحابه ويقضي حوائجهم.
ثم ولي الحجوبية، وتوجه إلى صفد كاشفا أيام سنقر شاه على الأمير ناهض الدين عمر بن أبي الخير، مشد صفد، ونزل بالميدان، وكان معه القاضي معين الدين ابن حشيش.
ونزل بالميدان وحرر الكشف ودققه حتى قال زين الدين عمر بن حلاوات موقع صفد: يا قاصدا صفدا فعد عن بلدة ... من جور بكتمر الأمير خراب لا شافع تغني شفاعته ولا ... جان له مما جناه متاب حشر وميزان ونشر صحائف ... وجرائد معروضة وحساب وبها زبانية تبث على الورى ... وسلاسل ومقارع وعقاب ما فاتهم من كل ما وعدوا به ... في الحشر إلا راحم وهاب قلت: وهذه أبيات لسبط التعاويذي معروفة في ديوانه، أولها: يا قاصدا بغداد جز عن بلدة ... للجور فيها زخرة وعباب وهي سبعة عشر بيتا قالها في الوزير ابن البلدي، فأتى ابن حلاوات بالبيت الأول وليس للفاء في قوله فعد محل.
ثم إن الأمير سيف الدين توجه مع السلطان لما جاء من الكرك إلى مصر وولاه.
ثم ولاه الوزارة، ثم إنه قبض عليه لما قبض على أيدغوي شقير، وبقي في الاعتقال مدة سنة ونصف، ثم أخرجه وجهزه إلى صفد نائبا وأنعم عليه بمائة ألف درهم، وكان قد أخذ له مالا كثيرا إلى الغاية، فأقام بها عشرة أشهر تقريبا؛ ثم طلب إلى مصر، وكان من جملة الأمراء الذين يجلسون، وإذا تكلم السلطان في المشور لا يرد عليه أحد غيره، لما عنده من المعرفة والخبرة.
وكان قد تزوج ابنة الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك، وعمر له دارا ظاهر باب النصر على القاهرة وعمر هناك مدرسة إلى جانبها، وكان لأصحابه به نفع كبير بجاهه، لا يبخل على أحد ممن يعرفه بذلك، وإشاراته مقبولة عند أرباب الدولة.
ثم إنه سرق له من الخزانة مال كثير ادعى في الظاهر أنه مبلغ مائتي ألف درهم، وكان في الباطن على ما قيل سبع مائة ألف أو أكثر، فما جسر يقول الكل خوفا من السلطان، وكان قدودار والي القاهرة، فرسم له السلطان يتتبع ذلك، فيقال إن القاضي فخر الدين وبكتمر الساقي والجمالي الوزير عاملوا في الباطن عليه، وحمل إليهم بعض العملة، فشرعوا يحجفون عن المتهمين، وإذا قال السلطان للوالي: إيش عملت في عملة الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب؟ يقول القاضي فخر الدين: يا خوند، لعن الله ساعة هذه العملة، كل يوم يموت الناس تحت المقارع، وإلى متى يقتل المتهم الذي لا ذنب له .
ثم في آخر الحال وقف الأمير سيف الدين بكتمر للسلطان في دار العدل وشكا وتضور، فخرج السلطان وأحضر الوالي وسبه وأظهر غيظا عظيما فقال: يا خوند، اللصوص الذين أمسكتهم وعاقبتهم أقروا بأن خزنداره سيف الدين بخشي اتفق معهم على أخذ المال وجماعة من ألزامه الذين في بابه، فقال السلطان للجمالي الوزير: أحضر هؤلاء المذكورين وعاقبهم، فأحضرهم وعاقبهم، وعصر هذا بخشي وكان عزيزا عنده قد زوجه بنته، وهو واثق بعقله ودينه وأمانته.
فقال بخشي: يا خوند أنا والله الذي تحت يدي لأستاذي ما يعرفه ولا يدري كم هو، فما أحتاج أخلي غيري يأخذ معي ما أردت أن أسرقه.
ولما بلغ الأمير سيف الدين عصر بخشي وجماعته، علم أن ماله قد راح، فحصل له غيظ عظيم وغم وغبن، فمات فجأة من الظهر إلى العصر سنة ثمان وثلاثين وسبع مائة.
وكان له حرص عظيم في جمع المال إلى الغاية مفرط، له الأملاك الكثيرة في كل مدينة في الشام وفي القاهرة ومصر، بحيث أن له في كل مدينة ديوانا فيه مباشرون، وله قدور فول وحمص وغير لك من الأواني والآلات التي تكرى.
وكان مبخلا جدا؛ حكى لي الشيخ فتح الدين قال: كنت عنده يوما وبين يديه صغير من أولاده وهو يبكي ويتعلق في رقته ويبوس صدره، فلما طال ذلك من الصغير قلت له: يا خوند، ما به؟ قال: شيطان يريد قصب مص، فقلت: يا خوند، اقض شهوته، قال، فقال: يا بخشي، سير إلى السوق أربعة فلوس، هات له عودا، فلما حضر العود وجدوا الصغير مما تغنى وتعذب قد نام، فقال الأمير: هذا قد نام، ردوا العود وهاتوا الفلوس.
وأخذ السلطان من ماله شيئا كثيرا إلى الغاية.
الأمير سيف الدين الساقي بكتمر، الأمير سيف الدين بكتمر الساقي؛ كان أولا من مماليك الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ثم انتقل السلطان الملك الناصر وجعله ساقيا، وكان غريبا في بيت السلطان لأنه لم يكن له خشداشية وكان هو وحده وسائر الخاصكية حزبا عليه، وعظمت مكانته عند السلطان وزادت محبته له.
ولما مات طغاي الكبير، كان تنكز نائب الشام منتميا إليه، فقال السلطان لتنكز: خل بكتمر يكون أخاك عوض طغاي، وكن أكتب إليه بما تريد.
ثم إنه زوج ابنته بابن بكتمر، وعظم شأن بكتمر في مملكة السلطان، وصار هو الدولة، فكان يقال: إن السلطان وبكتمر لا يفترقان: إما أن يكون بكتمر عند السلطان، وإما أن يكون السلطان في بيت بكتمر، ولا يأكل إلا في بيت بكتمر مما تطبخه له أم أحمد بن بكتمر في قدر فضة، وينام عندهم ويقوم، حتى كان الناس يظنون أن أحمد ابن السلطان مما يحبه ويبوسه ويحمله.
وكان أحمد بن بكتمر قد عظم ذكره عند الناس وتسامعوا به، فإذا أهدى الناس إلى السلطان شيئا أو قدموه كان مثله لبكتمر، والذي يجيء للسلطان يكون غالبه لبكتمر، فعظمت أمواله.
وكان في اسطبله مائة سطل نحاسا لمائة سائس، كل سائس ستة أرؤس، غير ماله في الجشارات، ومع ذلك فلم يكن له حماية ولا رعاية ولا لغلمانه ذكر، باب اسطبله يغلق من المغرب وما لأحد به حس.
وعمر تلك الحارة التي على بركة الفيل، وكان قد استخدم فيها نور الدين الفيومي وكان صاحبي، فقلت: كم نفقة العمارة كل يوم؟ قال: مبلغ ألف وخمس مائة درهم مع جاه العمل، لأن العجل من عند السلطان والحجارين والفعول من المحابيس.؟ فقلت له: فكم يكون مقدار ذلك لو لم يكن جاه العمل؟ فقال لي: على القليل كل يوم ثلاثة آلاف درهم.
وأقاموا يعمرون فيها مدة عشرة أشهر، وخرجت أنا من القاهرة وهم يعملون في الجرش، ولم يكونوا وصلوا إلى الرخام ولا اللازورد ولا الذهب ولا عرق اللؤلؤ.
ولما توفي في طريق الحجاز عائدا سنة ثلاث وثلاثين وسبع مائة، خلف من الأموال والجواهر والأصناف والأمتعة والقماش ما يزيد عن الحد.
قال لي المهذب كاتبه: أخذ السلطان من خيله أربعين فرسا، قال لي هذه لي ما وهبته إياها.
وأبعنا الباقي على ما انتهبه الخاصكية، وأخذوه بالثمن البخس بما مبلغه ألفا ألف درهم ومائتا ألف درهم وثمانون ألف درهم، خارجا عما في الجشارات.
وأنعم السلطان بالزردخاناه والسلاح خاناه التي له على الأمير سيف الدين قوصون بعدما أخذ منها سرجا واحدا وسيفا واحدا.
فقال المهذب كاتبه: قيمتها ستمائة ألف دينار.
وأخذ السلطان له ثلاثة صناديق جوهرا مثمنا ما لا يعلم لها قيمة، وأبيع له من الآلات والصيني والكتب والختم والربعات والبخاري نسخ مختلفة ومن الأدوية الفولاذ والمطعم واليصم وغير ذلك والفراء الوبر والأطلس وأنواع القماش الاسكندري والبغدادي وغير ذلك شيء كثير إلى الغاية المفرطة؛ ودام البيع لذلك مدة شهر.
وكان مع ذلك كله وافر العقل والسكون والحرمة والحشمة، قريبا من الناس، يتلطف بهم ويسوسهم أحسن سياسة، ومن دخل في أمره قضي شغله على أكمل الوجوه.
وكان السلطان لا يخالفه في شيء، وإذا أنعم على أحد بوظيفة أو غير ذلك يقول: روح إلى الأمير بوس يده.
وكان يحجز على السلطان ويمنعه كثيرا عن أشياء من المظالم والعسف ظهرت من السلطان بعد موت بكتمر رحمه الله تعالى.
ولما توجه السلطان إلى الحجاز، توجه معه سنة اثنتين وثلاثين وسبع مائة، وظهر بتجمل زائد وحشمة وافرة.
كنت في سرياقوس لما خرجوا ورأيت ما هالني، وخرج ساقة للناس كلهم، فكان ثقله وحاله نظير ما للسلطان، ولكن يزيد على ذلك بالزراكش وآلات الذهب.
وتنكر السلطان له في الطريق واستوحش كل منهما من صاحبه.
فاتفق أنه في العود مرض ولده أحمد ومات قبل والده بثلاثة أيام.
ثم إن بكتمر مات بعد ذلك، وكان السلطان قد عمل أحمد في تابوت وحمله معه، فلما مات أبوه دفن الاثنين في الطريق عند نخل، وحث السير بعد ذلك.
وكان السلطان تلك السفرة كلها لا يبيت إلا في برج خشب وبكتمر عنده وقوصون على الباب والأمراء المشايخ كلهم حول البرج ينامون بسيوفهم.
فلما مات بكتمر، ترك المبيت في البرج، فعلم الناس أن ذلك كان خوفا من بكتمر.
ووجد في خزانة بكتمر في طريق الحجاز خمس مائة تشريف، منها ما هو أطلس بزركش وحوايص وكلوتات ذهب وما دون ذلك من خلع المتعممين ومن دونهم من الأمراء والأجناد، ووجدوا على ما قيل فيها قيودا وزناجير، والله أعلم بحقيقة الباطن في ذلك.
ويقال إنه لما مرض، دخل إليه السلطان يوما فقال له بكتمر: بيني وبينك الله تعالى، فقال السلطان: كل من عمل شيئا يلتقيه.
ولما مات صرخت أم أحمد امرأته وبكت إلى أن سمعها الناس تتكلم بكلام قبيح في حق السلطان، من جملته: أنت تقتل مملوكك، إيش كان ولدي فقال: بس تفشرين، هاتي مفاتيح صناديقه، فأنا كل شيء أعطيته من الجوهر أعرفه واحدا واحدا.
فرمت المفاتيح إليه، فأخذها.
ولما حضر السلطان إلى القلعة، أظهر الندم عليه والأسف وأعطى أخاه قماري إمرة مائة، وجعل يقول: ما بقي يجينا مملوك مثل بكتمر.
ثم إنه أمر بحمل رمته ورمة ولده من طريق الحجاز وأحضرهما إلى تربتهما بالقرافة.
وكان للزمان به جمال، ولبيت السلطان به رونق عظيم.
جاء أحمد بن مهنا بعد موته إلى القاهرة فقال: بيت السلطان الآن يعوز شيئا، وذلك الشيء هو كان بكتمر الساقي.
يقال إنه لما مات في طريق الحجاز، كان في محفة سائرا والسلطان خلفه بقدر رمية نشاب.
يسير فإذا وقفوا به وقف وإذا مشوا به مشى، ويجهز إليه بغا الدوادار يكشف خبره.
فلما جاء إليه وقال: يا خوند، مات ساق في مماليكه الخاصكية، وقال للأمير سيف الحاج بهادر المعزي: يا أمير، قف غسله وادفنه هو وولده في هذا المكان.
وخلاه وحث السير، فنزل الأمير سيف الدين قوصون عن هجينه بعدما عرج عن الطريق يظهر أنه يريق الماء، واستند إلى الهجين وجعل يبكي والمنديل على عينيه.
فقال له المملوك الذي معه: يا خوند.
ليش تبكي، ما عدوك .
فقال: وا لك، أنا ما أبكي إلا على نفسي، هكذا يفعل ببكتمر؟ ومن فينا مثل بكتمر؟ ومن بقي بعد بكتمر؟ ما بقي إلا أنا .
وكان بكتمر من أحسن الناس شكلا، حسن الوجه، له لحية مدورة حمراء بسواد يسير، أبيض ساطع البياض مشربا حمرة، قده مليح وعبارته عذبة.
وكان إذا ركب في القاهرة ركب في مائتي نفس ويركب نقيب النقباء والنقباء في خدمته.
وقصره في سرياقوس بخلاف قصور بقية الأمراء، لأنه قبالة قصر السلطان بحيث أنهما يتحادثان من داخل القصرين.
وعمر له بالقرافة خانقاه وتربة مليحتين، وكان عونا لمن انتمى إليه وركنا عظيما يرجع إلى مروءة زائدة.
ولما تزوج آنوك المقدم ذكره ابن السلطان بابنته، كنت بالقاهرة ورأيت الشوار الذي حمل من داره التي على البركة إلى باب القلعة، وكان عدة الحمالين: المساند الزركش عشرة على أربعين حمالا، المدورات ستة عشر حمالا، الكراسي اثنا عشر حمالا، كراسي لطاف أربعة حمالين، فضيات تسعة وعشرون حمالا، سلم للدكك أربعة حمالين، النحاس الكفت ثلاثة وأربعون حمالا، الصيني ثلاثة وثلاثون حمالا، الزجاج المذهب اثنا عشر حمالا، النحاس الشامي اثنان وعشرون حمالا، البعلبكي المدهون اثنا عشر حمالا، الخونجات والمخافي والزبادي النحاس تسعة وعشرون حمالا، صناديق الحوائج خاناه ستة حمالين.
والبغال المحملة الفرش واللحف والبسط والصناديق التي فيها المصاغ تسعة وتسعون بغلا.
وقال المهذب كاتبه: الزركش والمصاغ ثمانين قنطارا بالمصري أو تسعين الشك مني .
وكان مما له من المرتب على السلطان في كل يوم طعام مخفيتان، يأخذ من بيت المال كل يوم عنهما دراهم ثمنا سبع مائة درهم، كل مخفية ثلاث مائة وخمسون درهما.
قده مليح وعبارته عذبة.
وكان إذا ركب في القاهرة ركب في مائتي نفس ويركب نقيب النقباء والنقباء في خدمته.
وقصره في سرياقوس بخلاف قصور بقية الأمراء، لأنه قبالة قصر السلطان بحيث أنهما يتحادثان من داخل القصرين.
وعمر له بالقرافة خانقاه وتربة مليحتين، وكان عونا لمن انتمى إليه وركنا عظيما يرجع إلى مروءة زائدة.
ولما تزوج آنوك المقدم ذكره ابن السلطان بابنته، كنت بالقاهرة ورأيت الشوار الذي حمل من داره التي على البركة إلى باب القلعة، وكان عدة الحمالين: المساند الزركش عشرة على أربعين حمالا، المدورات ستة عشر حمالا، الكراسي اثنا عشر حمالا، كراسي لطاف أربعة حمالين، فضيات تسعة وعشرون حمالا، سلم للدكك أربعة حمالين، النحاس الكفت ثلاثة وأربعون حمالا، الصيني ثلاثة وثلاثون حمالا، الزجاج المذهب اثنا عشر حمالا، النحاس الشامي اثنان وعشرون حمالا، البعلبكي المدهون اثنا عشر حمالا، الخونجات والمخافي والزبادي النحاس تسعة وعشرون حمالا، صناديق الحوائج خاناه ستة حمالين.
والبغال المحملة الفرش واللحف والبسط والصناديق التي فيها المصاغ تسعة وتسعون بغلا.
وقال المهذب كاتبه: الزركش والمصاغ ثمانين قنطارا بالمصري أو تسعين الشك مني .
وكان مما له من المرتب على السلطان في كل يوم طعام مخفيتان، يأخذ من بيت المال كل يوم عنهما دراهم ثمنا سبع مائة درهم، كل مخفية ثلاث مائة وخمسون درهما.
بكتمر الجوكندار الكبير بكتمر، الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار، كان السلطان يدعوه يا عمي ، وله ولد يعرف بمحمد.
كان هو والسلطان لا يتفارقان، ويدعوه أخي .
وكان بكتمر أحد الأمراء الذين يشار إليهم أيام سلار والجاشنكير، ثم إنهما عملا عليه وأخرجاه إلى قلعة الصبيبة نائبا، فأقام بها مدة، ثم لما مات سنقر شاه المنصوري نائب صفد، حضر إلى صفد نائبا.
وكان له مائة مملوك، وإذا ركب فيهم كانوا قريبا من عسكر صفد فأقام بها قريبا من سنتين.
ولما حضر السلطان من الكرك، لاقاه إلى دمشق، وتوجه معه إلى القاهرة واستقر نائب السلطان بمصر، ولما كان في بعض الأيام وهما متوجهان إلى المطعم، خرج السلطان من السرج ومال إليه وقال: يا عمي، ما بقي في قلبي من أحد من هؤلاء الأمراء أن أمسكه إلا فلان وفلان.
وذكر له أميرين، فقال له: يا خوند ما تطلع من المطعم إلا وتجدني قد أمسكتهما.
وكان ذلك يوم الثلاثاء فقال له السلطان: لا يا عمي، ألا دعهما إلى يوم الخميس أو الجمعة تمسكهما في الصلاة إذا فرغا منها.
فقال: السمع والطاعة.
ثم إنه جهز إليه تشريفا هائلا ومركوبا معظما وإنعاما.
فلما كان يوم الخميس قال له: غدا نمسكهما فلما كان يوم الجمعة قال له في الصلاة أين هما؟ قال: حاضران، فقال: بعد الصلاة تقدم بما قلت لك.
فلما انقضت الصلاة، قال: يا عم، والله ما لي وجه أراهما وأستحي منهما، ولكن امسكهما إذا دخلت أنا إلى الدور، وتوجه بهما إلى المكان الفلاني تجد منكلي بغا وقجليس، سلمهما إليهما، وروح.
فلما أمسكهما وتوجه بهما إلى المكان المذكور له، وجد الأميرين قجليس ومنكلي بغا هناك، فقاما إليه وقالا له: عليك سمعا وطاعة لمولانا السلطان، وأخذا سيفه، فقال لهما: يا خوشداش، ما هو هكذا الساعة كما فارقته، وقال امسك هؤلاء، فقالا له: ما القصد إلا أنت، فأمسكاه وأطلقا ذينك الأميرين.
وكان ذلك آخر العهد به سنة إحدى عشرة وسبع مائة تقريبا.
وكان فيه خير وبر للصلحاء، وحج حجة أنفق فيها شيئا كثيرا وأعطى المجاورين بالحرمين الذهب والقمصان والقمح.
وكان لا يحب سفك الدماء، فكان في صفد إذا احضروا القاتل ضربه ضربا مبرحا قريبا من السبع مائة عصا ورماه في الحبس ويقول: الحي خير من الميت.
فكثر العبث والفساد في صفد وبلادها.
وكان هو وولده محمد في اللعب بالكرة فارسين وولده أفرس منه، وكان له من الأولاد: محمد هذا وخليل وإبراهيم وأحمد فيما أظن.
وكان يكثر اللعب بالكرة في صفد ويضرب له خاما على قرية بيريا ظاهر صفد، ويقيم هناك هو وحريمه أياما ويعمل المواكب هناك ودور العدل.
وعمر المغارة التي بصفد وأنشأ لها غراسا، ودفن بها زوجته ورتب للمغارة والسهريج على الديوان السلطاني مرتبا، وهو إلى اليوم.
ولما كان السلطان في الكرك كان يكتب إليه وإلى ابنه ناصر الدين محمد كثيرا ويخاطبه: يا أخي قل لعمي كذا، وطول روحك إلى أن يقدر الله لنا الخير.
بكتوت أستادار الناصر بكتوت، الأمير سيف الدين العزيزي؛ استادار الملك الناصر.
كان ذا حرمة وافرة ورتبة عالية ومهابة شديدة ويد مبسوطة، وبيده الإقطاعات الضخمة وله الأموال الجمة.
وكان شجاعا جيد السياسة.
توفي سنة ست وخمسين وست مائة، مجردا بالنواحي القبلية.
يقال إن ابن وداعة سمه في بطيخة ومنذ توفي وقع الخلل في أحوال الناصر يوسف صاحب الشام.
العلائي بكتوت العلائي، الأمير الكبير، كان من أكبر أمراء دمشق، محتشما، انتقل إلى مصر وعلت رتبته في دولة الملك الأشرف بن المنصور.
وتوفي سنة ثلاث وتسعين وست مائة، وأظنه الذي باشر نيابة السلطنة بدمشق أول دولة المنصور قلاوون أياما إلى أن تولى النيابة لاجين.
الأقرعي بكتوت، الأمير بدر الدين الأقرعي؛ ولي شد دمشق في أيام الظاهر بيبرس وعزل أيام السعيد ابنه، وولي شد الصحبة للمنصور، وهو الذي ضيق على قاضي القضاة ابن الصايغ.
وكان ظالما جبارا لا يقبل الرشا.
وتوفي سنة أربع وتسعين وست مائة.
ولما مات رثاه علاء الدين الكندي الوداعي، ومن خطه نقلت: خبا البدر الذي قد كان يهدي ... إلى سبل النزاهة والصيانه فقل للدهر إن عزيت فيه ... يطيل الله عمرك في الأمانة بدر الدين المحمدي بكتوت، بدر الدين بن عبد الله المحمدي؛ أخبرني الشيخ أثير الدين أبو حيان من لقطه قال: كان المذكور قد اشتغل علي بيسير من النحو وأنشدنا لنفسه: بحلق لي حبيب بوصله لا يجود فقلبه قاسيون ودمع عيني يزيد وأنشدنا لنفسه: من لي بظبي غرير ... باللحظ يسبي الممالك إذا تبدى بليل ... جلا سناه الحوالك من حور رضوان أبهى ... لكنه نجل مالك قلت: شعر متوسط.
بكتي الخوارزمي بكتي، الأمير سيف الدين الخوارزمي؛ من قدماء الأمراء.
وداره هي التي سكنها بلبان التتري.
توفي سنة ست وثمانين وست مائة.
بكجور الأمير أبو الفوارس بكجور، الأمير التركي أبو الفوارس مولى سيف الدين بن حمدان، ولي إمرة حمص، ثم إمرة دمشق للعزيز صاحب مصر، فجاز وظلم وصادر وخرج عن طاعة العزيز، فجهز إليه منيرا الخادم فالتقيا وتصالحا، وذهب بكجور إلى الرقة وأقام بها دعوة العزيز، ثم قتل في حلب سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة.
بكر الناجي بكر بن الأسود، أبو عبيدة الناجي؛ قال ابن معين: كذاب.
توفي في حدود السبعين والمائة.
الصحابي بكر بن أمية الضمري، أخو عمرو بن أمية؛ حديثه عند محمد بن إسحق، عن الحسن بن الفضل بن عمر بن أمية عن أبيه عن عمه بكر بن أمية، له صحبة.
ابن الجلاح الكلبي بكر بن جبلة بن وائل بن الجلاح الكلبي، وبكر يعرف بعبد عمرو؛ وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم وقال: أحب رسول الله إذ جاء بالهدى ... فأصبحت بعد الحمد لله أوجرا وودعت لذات القداح وقد أرى ... بها سدكا عمري وللهو أصورا فآمنت بالله العلي مكانه ... وأصبحت للأوثان ما عشت منكرا الصحابي بكر بن الحارث، أبو منفعة بالنون والفاء والعين المهملة الأنماري؛ مذكور فيمن نزل حمص من الصحابة رضي الله عنهم.
ابن حبيب السهمي بكر بن حبيب السهمي، والد عبد الله بن بكر المحدث؛ ذكره الزبيدي وغيره في النحويين.
أخذ عن أبي إسحق.
وقال ابن أبي إسحق لبكر بن حبيب: ما ألحن في شيء؟ قال: تفعل.
فقال له: فخذ علي كلمة، قال: هذه واحدة، قل كلمة؛ وقربت منه سنورة فقال لها: اخسي فقال له: أخطأت، إنما هو اخسئي.
وتوفي ابن لبعض المهالبة، فأتاه شبيب بن شبيبة المنقري يعزيه وعنده بكر بن حبيب السهمي، فقال شبيب: بلعنا أن الطفل لا يزال محبنطئا على باب الجنة يشفع لأبويه، فقال بكر: إنما هو محبنطيا، غير مهموز؛ فقال شبيب: أتقول لي هذا وما بين لابتيها أفصح مني؟ فقال بكر: وهذا خطأ ثان، ما للبصرة وللوب، لعلك غرك قولهم: ما بين لابتي المدينة، يريدون الحرة، وليس للبصرة حرة ولا لابة؛ والمحبنطي بغير همز: المنتصب للشيء المستبطئ له، وبالهمز: العظيم البطن المنتفخ.
وقال ابنه عبد الله: كان أبي يقول البيتين والثلاثة، وهو القائل: سير النواعج في بلاد مضلة ... يمشي الدليل بها على ملمال خير من الطمع الدني ومجلس ... بفناء لا طلق ولا مفضال فاقصد لحاجتك المليك فإنه ... يغنيك عن مترفع مختال أبو علي الوراق بكر بخارجة الكوفي الوراق، أبو علي؛ شاعر ماجن مأموني، أفسدت الخمر عقله آخر عمره؛ وهو القائل: هل لي إليك إذا اعتذرت قبول ... أم لا فأربح ما أريد أقول اسمع فإني حالف بجلال من ... في ظل رحمته العباد نزول ما كان ما زعم الرسول فتدعي ... ذنبا علي بما يقول رسول وهو القائل، وقيل إنها لغيره: وحق الذي في القلب منك فإنه ... عظيم لقد حصنت سرك في صدري ولكنما أفشاه دمعي وربما ... أتى المرء ما يخشاه من حيث لا يدري فهب لي ذنوب الدمع إني أظنه ... بما كان منه إنما يبتغي ضري ولو لم يرد ضري لخلى ضمائري ... تمد على أسرار مكنونها ستري ومن شعر بكر بن خارجة الكوفي: يا لقومي لما جنى السلطان ... لا يكن للذي أهان الهوان سكبوا في التراب من حلب الكر ... م عقارا كأنها الزعفران صبها في مكان سوء لقد صا ... دف سعد السعود ذاك المكان من كميت يبدي المزاج لها لؤ ... لؤ نظم والفصل فيها جمان فإذا ما اصطحبتها صغرت في ال ... قدر عندي الذي أمه الخيزران كيف صبري عن بعض نفسي وهل يص ... بر عن بعض نفسه الإنسان فأنشدت هذه الأبيات للجاحظ فقال للمنشد: من حق الفتوة أن أكتب هذه الأبيات قائما إلا أن تعمدني، لنقرس كان به.
قلت: ذكرت بهذه الأبيات ما قاله أبو الحسين الجزار: قلت لما سكب السا ... قي على الأرض الشرابا

 حزام كايبر بالإنكليزية: ؛ نقحرة: كايبر؛ بالرغم من أن الاسم يكتب غالبا بالعربية على هذا الشكل الخاطئ: حزام كويبر ويسمى أيضا حزام إدجوورث، هو منطقة من النظام الشمسي تتكون من الأجسام المتجمدة والصخور، تمتد من عند كوكب نبتون وحدة فلكية إلى ما يقارب و.ف بعيدة عن الشمس.
وهو مشابه لحزام الكويكبات الواقع بين كوكبي المريخ والمشتري مع أنه أعرض منه بعشرين مرة وأضخم منه بما بين و مرة.
وكما حزام الكويكبات، يتكون حزام كايبر بشكل أساسي من أجسام صغيرة أو بقايا من مراحل تكون النظام الشمسي الأولية، لكن الأجسام في حزام الكويكبات تتكون بشكل رئيسي من الصخور والمعدن بينما تلك في حزام كايبر تتكون من مواد متطايرة متجمدة ، هي عبارة عن مركبات كيميائية ذات نقطة غليان منخفضة تتواجد في القشرة أو الغلاف الجوي لبعض الكواكب والأقمار، وهي تسمى أيضا بالجليدية ، ومن شاكلتها الميثان والأمونيا والماء، ويحتوي هذا الحزام على ثلاثة كواكب قزمة على الأقل هي: بلوتو وهاوميا وماكيماكي.
وأمكن رؤية جسم بالحزام حتى عام ويتوقع الفلكيون وجود ألف جسم بالحزام بقطر أكبر من كيلومتر، علاوة على مليارات المذنبات التي تدور هناك.
ويتوقع العلماء أن أجسام الحزام تتكون من جليد الماء والصخور وبعض المواد العضوية المعقدة، ولونها يتدرج من الرمادي والأحمر وأسطحها غامقة تماما وتعكس ما تتراوح نسبته بين و من كمية الضوء الساقط عليها.
وتصل درجة الحرارة عليها إلى درجة مئوية ولا تتعدى الصفر.
منذ اكتشاف أجرام حزام كايبر لأول مرة في عام حيث لم تكن هناك أجرام معروفة غير بلوتو وقمره في المنطقة سابقا، مما جعل وجود الحزام أمرا غير مؤكد ازداد عدد المعروفة منها إلى الآلاف، ويعتقد أنها تزيد عن جرم بقطر فوق كيلومتر.
كان يعتقد في البداية أن حزام كايبر هو المصدر الرئيسي للمذنبات الدورية بالنظام الشمسي، لكن الدراسات من أواسط التسعينيات أظهرت أنه منطقة مستقرة ديناميكيا، مما ينفي هذا الاحتمال، وقد اكتشف لاحقا ما يعرف بالقرص المبعثر، وهي منطقة مضطربة ديناميكيا تكونت بفعل هجرة نبتون الخارجية قبل .
مليارات سنة، وقد أثبت أنها المصدر الرئيسي الحقيقي للمذنبات الدورية.
تشبه أجرام القرص المبعثر مثل إريس أجرام حزام كايبر لكنها ذات مدارات كبيرة للغاية لدرجة أنها ربما تبتعد عن الشمس مسافة و.ف.
وأحيانا تستطيع الشمس جذبها إلى النظام الشمسي الداخلي مما يجعلها من كواكب القنطور الصغيرة ومن ثم مذنبات دورية.
ويعتقد أيضا أن بعض أقمار النظام الشمسي مثل قمر نبتون: ترايتون، وقمر زحل: فويب قد ولدت في هذه المنطقة.
بلوتو هو أكبر أجرام حزام كايبر المعروفة، وكونه جزءا من حزام كايبر هو ما تسبب بإعادة النظر بتصنيفه ككوكب أماكوكب قزم، فتركيبه وبنيته مشابهة للعديد من أجرام حزام كايبر الأخرى.
ومدة دورته حول الشمس مماثلة لأجرام من حزام كايبر تسمى البلتينوات ، وأيضا الكواكب القزمة الأربعة المعروفة حاليا الواقعة خلف نبتون والتي تسمى البلوتيات ، وهو منها.
بعد التصنيفات الجديدة لأجرام النظام الشمسي التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي عام ، أصبحت كل أجرام حزام كايبر تقريبا تصنف على أنها أجرام النظام الشمسي الصغيرة ، ما عدا ثلاثة استثناءات فقط أصبحت تصنف على أنها كواكب قزمة، وهذه الاستثناءات هي: بلوتو وهاوميا وماكيماكي.
يخلط العديد من غير المختصين بين حزام كايبر وسحابة أورط الافتراضية التي تبعد آلاف أضعاف ما يبعده حزام كايبر عن الشمس.
وتسمى جميع الأجرام ضمن حزام كايبر والقرص المبعثر وسحابة أورط أجرام ما وراء نبتون .
كان أول جسم يكتشف في الحزام هو بلوتو في عام ، ومنذ ذلك الوقت افترض عدد من العلماء أن هناك مزيدا من الأجرام المشابهة له.
كان فريدريك ليونارد أول عالم افترض أنه يوجد حزام من الكويكبات خلف كوكب نبتون، وفي عام كتب كنث إدجوورث مقالا في صحيفة الجمعية الفلكية البريطانية يقول فيه أن المادة في السديم الشمسي الذي تشكل منه النظام الشمسي كانت أكبر بكثير من أن تتكثف إلى تسعة كواكب فقط، وأنه لا بد من وجود حزام خلف كوكب نبتون تملؤه آلاف الأجرام الصغيرة نسبيا، وافترض أيضا أنه من وقت لآخر يخرج أحد الكويكبات من الحزام وينجذب إلى النظام الشمسي الداخلي حيث الكواكب، ويصبح بذلك مذنبا.
في عام كتب جيرارد كايبر مقالا في مجلة الفيزياء الفلكية خمن فيه وجود قرص تكون خلال المراحل الأولى من تطور النظام الشمسي، لكنه لم يصدق أن هناك حزاما ما زال موجودا حتى العصر الحالي.
وقد كان هناك افتراض سائد في أيام كايبر مفاده أن بلوتو بحجم الأرض، وبناء على ذلك استنتج كايبر أن الحزام قد ولد من سحابة أورط، لكن المكان الذي افترض كايبر وجود الحزام فيه كان مكانا غير الذي حدده العلماء اليوم.
وبعد ذلك جاءت العديد من الفرضيات عن وجود الحزام وعن كيفية تكونه.
ثم اكتشف شارل كوول أول كويكب من كواكب القنطور الصغيرة، والذي أطلقت عليه تسمية شيرون ، في عام ، وقد كان عبارة عن جسم جليدي يقع بين مداري زحل وأورانوس، وقد اكتشفه بواسطة آلة المقارنة الوميضية آلة تستخدم لمقارنة صور الأجرام الظاهرة في صورة للسماء .
كان مدار هذه الأجرام غير مستقر ويبلغ عمره بضعة ملايين من السنين فقط، ومنذ اكتشاف شيرون عرف الفلكيون أنه لابد من وجود أجرام مشابهة في المنطقة الواقعة خلف نبتون.
وقد جاءت عدة أدلة بعد ذلك حتمت وجود هذا الحزام.
في عام بدأ الفلكي دافيد جيوت من معهد ماساتشوستس للتقنية بمحاولة تحديد موقع جرم كان يعتقد أنه يقع خلف كوكب بلوتو.
وبعد ذلك أقنع الخريجة جين لو بمساعدته في ذلك بقوله: إذا لم نفعل ذلك فلن يفعله أحد .
وباستخدام مقراب مرقب قمة كت في أريزونا ومرقب كرو تولولو في التشيلي، واكب جيوت ولو بحثهما باستخدام آلة المقارنة الوميضية.
كان فحص كل صفيحة من صفائح آلة المقارنة الوميضية يتطلب ثمانية ساعات في البداية، لكن العمل تسارع مع ظهور أجهزة الشحنة المضاعفة ، وهي أسهل أنواع اللواقط الضوئية صنعا، ذات حساسية النور الأعلى، فبالرغم من أن حقل الرؤية فيها أضيق إلا أنها كانت كافية لجمع الضوء تلتقط من الضوء الذي يصل إليها بينما كانت الصور الضوئية تلتقط منه فقط .
في عام توجه جيوت إلى المعهد الفلكي لجامعة هاواي، وتبعته لو في وقت لاحق للعمل في جامعة هاواي وقاما بالرصد بواسطة مقراب يبلغ قطره .
مترا في مرصد مونا كيا.
ابتكر العلماء في تلك الحقبة أجهزة شحة مضاعفة ذات حقل رؤية أكبر في حساساتها، ويصل إلى بكسل، مما جعل العمل يستمر بوتيرة أسرع.
وأخيرا بعد خمس سنوات من الدراسة وفي يوم آب سنة ، أعلن جيوت ولو رسميا عن اكتشاف جرم مرشح لأن يكون ضمن حزام كايبر: ، وقد كان ثالث جرم يكتشف في حزام كايبر بعد بلوتو وقمره شارون .
أظهرت الدراسات التي جرت منذ تخطيط منطقة ما وراء نبتون لأول مرة أن ما يسمى بحزام كايبر ليس منطقة ولادة المذنبات الدورية في الحقيقة، بل هي منطقة منفصلة ومرتبطة بنفس الوقت مع الحزام تسمى القرص المتفرق ، وقد تكون القرص المبعثر عندما هاجر كوكب نبتون ما يعرف بالهجرة الخارجية إلى أطراف حزام كايبر الأولي، حيث كان نبتون في ذلك الوقت أكثر قربا من الشمس لكنه هاجر إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي مما سبب اضطرابا كبيرا في مدارات الأجرام في منطقة حزام كايبر وما قربه بعد أن كانت مستقرة.
وكانت بعض الأجرام في المنطقة التي تقترب من الشمس بشكل كاف تسحب وتبعثر من قبل كوكب نبتون أثناء دورانه حول الشمس وهذا ما يعرف بالقرص المتفرق .
وبسبب أن القرص المبعثر مضطرب ديناميكيا وأن حزام كايبر مستقر ديناميكيا بشكل نسبي، يعتبر القرص المبعثر الآن أكثر الأماكن مثالية لأن يكون منبع المذنبات الدورية.
يستخدم الفلكيون أحيانا الاسم البديل لهذا الحزام وهو حزام إدجوورث كايبر وذلك لتكريم إدجوورث أيضا.
بالرغم من هذا، فإن برايان مارسدن يدعي أن كليهما لا يستحقان الشرف الحقيقي، حيث يقول: كلا كايبر وإدجوورث كتبا شيءا بعيدا عما نراه اليوم، لكن فريد ويبول كتب شيءا يشبهه .
وعلى العكس من ذلك، علق ديفيد جويت بأنه مهما كان.. فإن فرناندز هو أكثر من يستحق التكريم على التنبؤ بوجود حزام كايبر .
يستخدم مصطلح جرم وراء نبتوني لوصف أجرام الحزام من قبل العديد من المجموعات العلمية لأنه أقل إثارة للجدل من جميع المصطلحات الأخرى، وذلك بالرغم من أنه ليس مرادفا حقيقيا لتلك المصطلحات، فالأجرام وراء نبتونية تتضمن جميع الأجرام التي تدور حول الشمس خلف مدار نبتون، بما في ذلك القرص المبعثر وسحابة أورط.
لا تزال البداية الدقيقة لحزام كايبر وتركيبه المعقد غير واضحة حتى الآن، وينتظر الفلكيون حاليا اكتمال تصنيع مراقب حقول مسح واسعة مختلفة مثل بان ستاررز والتي يعتقد بأنها سوف تساعد على كشف العديد من أجرام حزام كايبر غير المعروفة حاليا، وهذه المراقب سوف تزود العلماء بمعلومات من شأنها أن تساعد على إيجاد إجابات عن هذه الأسئلة المتعلقة بحزام كايبر وبدايته.
يعتقد أن حزام كايبر يتألف من كواكب مصغرة: وهي شظايا من قرص كوكبي أولي كان يحيط بالشمس لكنه فشل بأن يندمج تماما ويتحول إلى كواكب، فتحول بدلا من ذلك إلى عدد هائل من الأجسام الصغيرة أكبرها يبلغ قطره أقل من كم.
تظهر المحاكاة الحاسوبية الحديثة أن حزام كايبر تأثر جدا بجاذبية كل من المشتري ونبتون.
وتوحي أيضا بأن كلا من أورانوس ونبوتون قد تكونا في مكان ما خلف زحل من مادة بدائية صغيرة للغاية.
ولكن يعتقد بدلا من ذلك أن هذين الكوكبين كانا أقرب إلى المشتري عندما تكونا ومن ثم هاجرا إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي خلال مراحل تكونه المبكرة.
وأثناء دوران نبتون حول الشمس في مداره الجديد تسبب باضطراب كبير لمدارات العديد من الكواكب المصغرة مما جعل شذوذها المداري عاليا مما تسبب بعدم التحامها وتكوينها لكواكب جديدة.
وفي جميع الأحوال فإن أكثر النماذج قبولا حاليا لا يزال يفشل في حساب العديد من الأشياء المتعلقة بحزام كايبر.
يمتد حزام كايبر في أقصاه بما في ذلك مناطقه النائية على مسافة تتراوح بين إلى وحدة فلكية عن الشمس تقريبا، أي أنه يمتد على مسافة وحدة فلكية تقريبا.
والجزء الرئيسي منه يمتد عموما من نقطة الرنين : عند مسافة .
و.ف من الشمس إلى نقطة الرنين : على بعد و.ف من الشمس تقريبا.
حزام كايبر حزام شديد الكثافة حيث أن الجزء الرئيسي منه يغطي عشر درجات، وهناك أجرام آخرى تتبعه منتشرة في مناطق أوسع لكن بكثافة قليلة نسبيا، وهو يشبه في شكله شكل الحلقة أكثر من الحزام، ويميل بحوالي .
درجة عن دائرة البروج.
وجود كوكب نبتون له تأثير كبير على بنية حزام كايبر وذلك بسبب رنينه المداري .
سببت جاذبية نبتون اضطرابا في مدار أي جرم يقترب منه إلى حد معين طيلة زمن طويل، يقول العلماء أنه قريب من عمر النظام الشمسي، فإما أن يجذب الجرم إلى النظام الشمسي الداخلي أو أن يقذفه بعيدا إلى القرص المبعثر أو الفضاء البينجمي، ولهذا السبب يلاحظ حاليا وجود فجوات عديدة في حزام كايبر تتشابه و فجوات كركوود في حزام الكويكبات.
وفي منطقة الحزام الواقعة على مسافة تتراوح بين و و.ف و دقيقة ضوئية من الشمس، لا يمكن لأي جرم من أجرام الحزام أن يحافظ على مدار مستقر، لمدة من الزمن على الأقل، ويقول الخبراء أن أي جسم في تلك المنطقة لا بد أنه هاجر إليها بوقت حديث نسبيا.
يكون تأثير جاذبية نبتون تأثيرا بسيطا في منطقة الحزام الواقعة على مسافة تتراوح بين و و.ف تقريبا و دقيقة ضوئية ، ولا يوجد اضطراب كبير في مدارات الأجرام هناك.
وتسمى هذه المنطقة حزام كايبر التقليدي ، والأجرام فيها تمثل ثلثي أجرام حزام كايبر المكتشفة حتى اليوم تقريبا.
يبدو أن أجرام حزام كايبر الكتقليدي تتألف من نوعين مختلفين: أجرام النوع الأول تسمى الأجرام الباردة ديناميكيا وهي ذات مدارات شبيهة بمدارات الكواكب، فهي دائرية تقريبا وتصل نسبة شذوذها المداري لأقل من .
، وميل مداراتها قليل نسبيا يصل إلى حيث أنها قريبة من سهل النظام الشمسي وهي زاوية مدارات معظم الكواكب الثمانية ولذلك سميت بالسهل .
أما النوع الثاني فيسمى الأجرام الساخنة ديناميكيا وهي ذات مدارات تميل عن دائرة البروج بزاوية يمكن أن تصل إلى .
وهذان النوعان لم يسميا نسبة إلى حراتهما بل لأسباب أخرى.
والنوعان لا يمتلكان مدارات مختلفة فقط بل تركيبا مختلفا: الأجرام الباردة أكثر احمرارا من الساخنة ويعتقد أن سبب هذا هو أنها تكونت في منطقة مختلفة.
ويعتقد أن الأجرام الساخنة قد ولدت في منطقة قريبة من المشتري وقد قذفت إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي بسبب حركتها بين العمالقة الغازية.
عندما تكون مدة دوران جرم حول الشمس هي نسبة دقيقة من مدة دوران نبتون أو أي جرم آخر فحينها يصبح هناك تزامن ثابت في الحركة بينه وبين الجرم مما يسبب اضطرابا في حركة الجرم إذا كان على قرب مناسب من نبتون.
ومثال ذلك: جرم يدور حول الشمس مرتين كل ثلاث دورات يقوم بها نبتون، ثم كلما عاد الجرم إلى موضعه الأصلي فسوف يكون دائما على بعد نصف مدار من نبتون.
وبالتالي فإن رنين هذا الجرم هو : أو : وبما أن رنين هذا الجرم هو : بالنسبة لنبتون فهو يبعد عن الشمس مسافة .
و.ف في نصف محوره الأكبر.
ويسكن منطقة الرنين هذه جرم معروف من حزام كايبر، منها بلوتو وأقماره، ويعرف بقية أعضاء هذه العائلة الموجودة في هذه المنطقة بالأجرام البلتينوية.
والعديد من البلتينوات بما في ذلك بلوتو تملك مدارات متقاطعة مع مدار نبتون، لكن بالرغم من ذلك فرنينها المداري يعني أنه من المستحيل أن تصطدم بنبتون.
والعديد من الأجرام الأخرى مثل و كبيرة بما فيه الكفاية كي تصنف ضمن البلوتيات حين تتوافر معلومات أكثر بشأنها.
تملك البلتينوات شذوذا مداريا عاليا مما يجعل الفلكيين يعتقدون بأنها لم تولد في مواضعها الحالية بل قذفت إليها بسبب هجرة نبتون.
وحسب خطوط الإرشاد التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي، فالبلتينوات يجب أن تتسمى مثل بلوتو على أسماء آلهة العالم السفلي.
تتميز أجرام المنطقة ذات الرنين : التي تكمل أجرامها نصف دورة لكل دورة لنبتون نصف محور كبير يبلغ .
و.ف.
تغيب الأجرام ذات نصف المحور البالغ في قطره أقل من و.ف عن الحزام، الأمر الذي لا يمكن أن يفسر بالرنين الحالي للمنطقة.
الفرضية المقبولة حاليا هي أن سبب هذا هو أنه عندما هاجر نبتون إلى الخارج تسبب بتحريك رنين مداري غير مستقر تدريجيا، أي مع انتقال موقعه تغير رنينها المداري تدريجيا وأصبح غير مستقر عبر هذه المنطقة مما أدى إلى قذف الأجرام التي كانت فيها.
تنص أكثر نظريات ولادة النظام الشمسي قبولا على أن أجرام حزام كايبر كما الكويكبات والمذنبات والكواكب الصخرية تكونت بعد ولادة الشمس بمدة قصيرة قبل .
مليارات سنة.
حيث تجمعت واتحدت بقايا الغاز والغبار في القرص الكوكبي الأولي مكونة أجراما أكبر فأكبر.
وبسبب هذا التكرار في التصادم داخل حزام كايبر فإن كتلة الأخير يجب أن تفوق كتلة الأرض بحوالي أضعاف، وهذه المادة ستكون ضرورية لإعطاء فرصة لحدوث الاصطدامات التي نتج عنها تكون العديد من الأجرام الكبيرة في الحزام.
لكن رصد حزام كايبر جاء بنتائج تفيد بأنه لا يحتوي على أكثر من عشر كتلة الأرض، وحاولت بعض البحوث تفسير هذا بأنه لعل الاصطدامات بين أجرام حزام كايبر قد حولت معظم المادة فيه إلى غبار انجرف خارج النظام الشمسي.
لكن هذا التفسير لم يلق قبولا كبيرا، أما النظرية الجديدة فتنص ببساطة على أن المادة الإضافية لم تكن أصلا في موقع حزام كايبر هذا.
وينص بحث هارولد ليفيسيون هو وزميله على أن الجزء الخارجي من حزام كايبر قد كان سابقا حيث يوجد نبتون حاليا، أي على بعد و.ف ساعات ضوئية عن الشمس.
وفي تلك المنطقة كانت هناك مادة كافية لكي تتطور وتتضخم أجرام حزام كايبر، لكن عندما هاجر نبتون تسبب بتحريك العديد من الأجرام إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي، حيث بقيت في مدارات مستقرة نسبيا على بعد و.ف .
ساعة ضوئية عن الشمس.
تدل الدراسات التي أجريت على حزام كايبر منذ اكتشافه على أنه يتكون بشكل أساسي من الجليد، المكون بدوره من هيدروكربونات خفيفة مثل الميثان، الأمونيا والماء المتجمد، وهذا هو نفس تركيب المذنبات، وقد لوحظت قلة كثافة أجرام حزام كايبر ذات القطر المحسوب أقل من غ لكل سنتيمتر مكعب وهذا متوافق مع كون تركيبها جليديا.
تبلغ حرارة الحزام أقل من كلفن، وبالتالي فالعديد من الأجرام التي ما زالت صلبة فيه سوف تتحول إلى غاز إذا ما اقتربت من الشمس.
يعتبر تحديد التركيب الكيميائي لأجرام حزام كايبر أمر في غاية الصعوبة، بسبب حجمها الصغير وبعدها الشديد عن الأرض.
الطريقة الرئيسية التي يحدد بها الفلكيون تركيب الأجرام السماوية هي المطيافية ، فعندما ينكسر ضوء جرم إلى الألوان المكونة له يتكون شيء شبيه بقوس قزح.
وهذا يسمى بالطيف ، تمتص مواد مختلفة الضوء بأطوال موجية مختلفة، وحين يوجه الضوء على هذه المواد تظهر خطوط مظلمة تسمى خطوط الامتصاص ، حيث تمتص المادة بعض الأطوال الموجية مما يجعل طيف الجرم غير كامل.
وكل عنصر أو مركب يملك شكلا طيفيا خاصا، وبتحليل البصمة الطيفية الكاملة لجرم ما يمكن للفلكيين أن يحددوا مما يتركب.
كان تحليل أحد أجرام حزام كايبر بشكل تفصيلي يعتبر أمرا مستحيلا في السابق، ولم يكون الفلكيون قادرين إلا على تحديد معلومات أساسية جدا تتعلق بتركيب أجرام الحزام لونها بشكل أساسي ، حيث أن المعلومات كشفت أن هناك تعددا كبيرا بالألوان بين أجرام الحزام يتراوح بين الرمادي الطبيعي والأحمر القاتم.
وقد أظهرت المعلومات أيضا أن أجرام الحزام تتكون من عدد كبير من المركبات، من الجليد إلى الهيدروكربونات، وقد كان هذا التنوع يسبب مشكلة للفلكيين لاعتقادهم بأن أجرام حزام كايبر متشابهة وقد خسرت معظم موادها المتطايرة الجليدية نتيجة لتأثيرات الأشعة الكونية.
وقد وضعت تفسيرات مختلفة لهذا التناقض تتضمن تغير سطح الأجرام بواسطة اصطدامات أو تغزية اندفاع بطيء لغاز كان متجمدا أو ممتزا في بعض المواد ، وفي جميع الأحوال، كشف تحليل جيوت ولو الطيفي لأجرام حزام كايبر المعروفة في عام ، كشف أن اختلاف الألوان يمكن أن يفسر بسهولة بالاصطدامات العشوائية.
وبالرغم من ذلك فحتى اليوم لا تزال أطياف معظم أجرام حزام كايبر مجهولة بسبب خفوتها الشديد، وقد تم تحليل أطياف وتحديد تركيب عدد صغير منها فقط.
في عام حصل روبرت براون على معلومات طيفية عن جرم حزام كايبر: ، وتدل المعلومات على أن تركيب سطحه مشابه بوضوح لتركيب بلوتو وتركيب قمر نبتون: ترايتون، إلى حد ما، حيث أنه يتضمن كميات كبيرة من الميثان المتجمد.
البلوتيات هو اسم يطلق على كواكب ما وراء نبتون القزمة، فقد طور الاتحاد الفلكي الدولي تصنيف الأجرام السماوية نتيجة لقرار إعادة تعريف كلمة كوكب عام .
أعلن الاتحاد الفلكي الدولي التعريف الرسمي للبلوتي في يونيو سنة ، وهو:  البلتينوات هي من أجرام ما وراء نبتون، وتملك رنينا مداريا مع نبتون يعادل : .
وهذا يعني أنه لكل دورتين يتمهما البلتينوي حول الشمس يتم نبتون ثلاثة.
سميت البلتينوات باسمها نسبة لبلوتو حيث أن لها نفس رنينه المداري، فكلمة بلتينو تعني البلوتوات جمع بلوتو الصغيرة .
وسبب التسمية هو تشابه الرنين المداري فقط ولا يتضمن أي تشابه بالخصائص الفيزيائية: فقد اخترع المصطلح لوصف الأجرام التي تصغر بلوتو حجما ومن هنا سبب إضافة أداة التصغير وتشابهه بالرنين المداري، وهذا النوع من الأجرام يتضمن بلوتو نفسه وأقماره.
الكبيوانوات ، وتسمى أيضا أجرام حزام كايبر التقليدي ، هي أجرام من حزام كايبر لا تملك رنينا مداريا مع نبتون، وذلك لأن ما يسمى بالكبيوانوات هي أجرام تملك نصف محور كبير يتراوح بين و و.ف.
وعلى عكس بلوتو لا تتقاطع مدارات هذه الأجرام مع مدار نبتون.
ومن أشهر الكبيوانوات: ماكيماكي ثاني أكبر كبيوانو معروف ، و كواور .
وقد تم تصنيف ماكيماكي كبلوتي أيضا، وكان هاوميا قد صنف على أنه كبيوانو في عام ، لكن تصنيفه كذلك ألغي لاحقا، وتمت إعادة تصنيفه كبلوتي.
الهاوميات أو عائلة هاوميا، هي أجرام ما وراء نبتون الوحيدة التي تمثل عائلة اصطدامية مجموعة من الأجرام نشأت عن اصطدام جرمين، وبالتالي فهي متشابهة بالتركيب ، حيث أنها العائلة الوحيدة من عائلات أجرام ما وراء نبتون التي يتشابه أفرادها بالخصائص المدارية والطيفية.
وهذا ما يجعل الفلكيين يعتقدون بأنها نشأت عن اصطدام جرمين، ومن ثم فهي العائلة الاصطدامية الوحيدة ضمن الأجرام الوراء نبتونية.
كانت أجرام القرص المبعثر في الأصل من أجرام حزام كايبر، ثم اضطربت وتبعثرت بسبب جاذبية نبتون.
ونتيجة لهذا فإن شذوذها المداري عال حيث يمكن أن يصل إلى .
، إضافة إلى أن مداراتها منحرفة كثيرا عن سهل النظام الشمسي بسبب تبعثرها واضطراب مداراتها فميل إريس مثلا، يبلغ درجة .
وبالرغم من أن هذه الأجرام تملك حضيضا على بعد و.ف من الشمس إلى أن نبتون ما زال يؤثر عليها بجاذبيته، وهو يتسبب بتغيير مداراتها على المدى البعيد.
ومن ضمن أجرام هذا القرص ما يصبح لاحقا مذنبات دورية، حيث أنه يعتقد أنه هو مصدرها.
وأكبر أجرام هذا الحزام على الإطلاق والكوكب القزم الوحيد به هو إريس.
في كانون الثاني من سنة أطلقت أول مركبة فضائية لاستكشاف حزام كايبر وهي: نيو هورايزونز، والتي يعني اسمها: آفاق جديدة .
ترأس المهمة آلن سترن من معهد الأبحاث الجنوب غربي .
ومن المتوقع وصول المركبة إلى كوكب بلوتو في تموز سنة حيث ستقوم بدراسته وإعطاء العلماء العديد من المعلومات حوله وسوف تكون أول مركبة تصل إلى بلوتو .
ومن ثم سوف تتابع رحلتها لاستكشاف المزيد من أجرام حزام كايبر والطيران قربها على مستوى منخفض، ولكن لم يحدد ما هي بعد.
لكن أي جرم من أجرام حزام كايبر سوف يتم اختياره سوف يتراوح قطره بين و كم وسوف يكون أبيض أو رمادي اللون للمقارنة مع لون بلوتو المحمر.
بحلول عام ، حدد الفلكيون أقراصا من الغبار حول تسعة نجوم أخرى غير الشمس يعتقد أنها عبارة عن أحزمة تشبه حزام كايبر.
ويبدو أنها تقع ضمن تصنيفين: أحزمة عريضة مع نصف قطر يبلغ أكثر من و.ف، وأحزمة ضيقة مثل حزام كايبر مع نصف قطر يتراوح من إلى و.ف وحدود واضحة نسبيا.
إضافة إلى هذا، يملك ما تتراوح نسبته بين و من النجوم التي من نوع الشمس فيضا مرصودا بالأشعة تحت الحمراء، والذي يعتقد أنه يشير إلى وجود أقراص ضخمة تشبه حزام كايبر.
كما أن معظم أقراص الحطام المعروفة حول النجوم الأخرى فتية بشكل معتدل، لكن بعضها قديم جدا حيث يصل عمره إلى مليون سنة تقريبا، وبهذا يكون قد وصل إلى هيئة مستقرة.
تشير المحاكات المجراة بالحواسيب الجبارة للغبار في حزام كايبر إلى أنه عندما كان أصغر عمرا، لعله كان يشبه الأحزمة الضيقة التي تشاهد حول النجوم الفتية.

وقال المروذي : قال أبو عبد الله : كان يحيى لا يرضي إبراهيم بن سعد .
قلت : وأيش كان حاله عنده ؟ قال : كان على بيت المال.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : إبراهمم بن سعد أحاديثه مستقيمة.
الجرح والتعديل / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبى : إبراهيم بن سعد ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : كان وكيع كف عن حديث إبراهيم بن سعد ثم حدث عنه بعد .
قلت : لم ؟ قال : لا أدري ، إبراهيم ثقه .
سمعت أحمد قال : إبراهيم بن سعد صحيح الحديث عن ابن إسحاق.
سؤالاته .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث : سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأئمة من قريش .
قال : ليس هذا في كتب إبراهيم ، لا ينبغى أن يكون له أصل.
الكامل .
وقال أبو داود : كان وكيع لا يحدث عن هشيم لأنه كان يخالط السلطان ، ولا يحدث عن إبراهيم بن سعد ، ولا ابن عليه ، وضرب على حديث ابن عيينة ، وسمعت رجلا قال لأحمد يعني ابن حنبل لأيش ترك وكيع إبراهم بن سعد ؟ قال : ما أدرى ، كان إبراهيم ثقة.
سؤالات الآجري / و و .
إبراهيم بن سعيد الجوهري ، أبو إسحاق بن أبى عثمان البغدادي ، طبري الأصل.
قال هارون بن يعقوب الهاشمي : سمعت أبي سأل أبا عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن سعيد .
قال : لم يزل يكتب الحديث قديما .
قلت : فأكتب عنه ؟ قال : نعم.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو العباس البراثي : قال أحمد بن حنبل ، وسأله موسى بن هارون ، وهو معي ، عن إبراهيم بن سعيد الجوهري .
فقال : كثير الكتاب ، كتب فأكثر ، واستأذنه في الكتابة عنه فأذن له.
تاريخ بغداد / .
وقال عمر بن عثمان : سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول : دخلت على أحمد بن حنبل ، أسلم عليه ، فمددت يدي إليه فصافحني ، فلما أن خرجت .
قال : ما أحسن أدب هذا الفتى ، لو أنكب علينا كنا نحتاج أن نقوم.
تاريخ بغداد / و .
إبراهيم بن سليمان بن رزين ، أبو إسماعيل المؤدب الأردني ، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : أبو إسماعيل المؤدب ، ليس به بأس.
العلل .
وقال أبو داود : سمعته قال يعني أحمد بن حنبل : أبو إسماعيل المؤدب ، قديم ، سمع من عطيه العوفي.
سؤالاته .
وقال عبيد محمد بن علي الآجري : سألته ، يعني أبا داود سليمان بن الأشعث ، عن أبي إسماعيل المؤدب .
فقال : ثقة ، ورأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن سليمان ، السمرقندي ، أبو إسحاق.
قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله ذكر إبراهيم بن شماس السمرقندي ، فأحسن الثناء عليه.
الجرح والتعديل / .
وقال أحمد بن محمد المروزي : قال لي أبو عبد الله ، يعنى أحمد بن حنبل : دخل علي إبراهيم بن شماس ، وأنا في السجن ، يعني أيام المحنة ، قال : فسألني عن شيء من أمر الحديث ، فاعتللت بشيء.
فقال لي إبراهيم : أليس كنت تحفظ لنا عند وكيع ؟ تاريخ بغداد / و .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله ، وهو أحمد بن حنبل ، ذكر إبراهيم بن شماس السمرقندي ، فأحسن الثناء عليه .
قال : كتب لي بعض أصحابنا ، أنه أوصى بمئة ألف ، يشترى بها أسرى من الترك .
قال : فاشترينا مئتي نفس أو نحو ذا .
قال أبو عبد الله : قتلته الترك أيضا ، فانظر ما ختم له به مع القتل ، وذكره مرة أخرى .
فقال : صاحب سنة ، وكانت له نكاية في الترك.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن طهمان ، الخراساني ، أبو سعيد ، سكن نيسابور ، ثم مكة.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : إبراهيم بن طهمان ، ثقة في الحديث ، وهو أقوى حديثا من أبي جعفر الرازي كثيرا ، حدثنا عنه ابن مهدي.
العلل .
وقال محمود بن علي الوراق : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إبراهيم بن طهمان ، من أهل خراسان ، وكان مرجئا يتكلم.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود : سمعت أحمد قال : إبراهيم بن طهمان ، هو صحيح الحديث ، مقارب ، إلا أنه كان يرى الإرجاء.
سؤالاته .
وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله يقول : كان إبراهيم بن طهمان ، من أهل خراسان ، من نيسابور ، وكان مرجئا ، وكان شديدا على الجهمية.
تاريخ بغداد / .
وقال البخاري : سمعت محمد بن أحمد يقول : سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن إبراهيم .
فقال : صدوق اللهجة.
تهذيب التهذيب / ا .
إبراهيم بن أبي العباس ، أبو اسحاق الكوفي .
ويقال : ابن العباس.
قال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : إبراهيم بن أبي العباس ، كان رجلا صالحا.
سؤالاته .
وقال حنبل بن إسحاق : قال أبو عبد الله : إبراهيم بن أبي العباس صالح الحديث.
تاريخ بغداد / .
وقال مهنى بن يحيى : سألت أحمد ، عن إبراهيم بن أبي العباس ، يسكن باب الرصافة .
فقال : لا بأس به ، ثقة .
قلت : من أين هو ؟ قال : من الأبناء.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن عبد الله بن أبي حاتم ، الهروي ، أبو إسحاق ، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي ، عن حديث حدثناه إبراهيم الهروي.
قال : أخبرنا عمار بن محمد .
قال : أخبرنا الصلت بن قويد الحنفي ، عن أبي أحمر .
قال : سمعت أبا هريرة يقول سمعت خليلي أبا القاسم ، عليه السلام ، يقول : لا تقوم الساعة حى لا تنطح ذات قرن جماء.
فقال أبي : حدثناه عمار ، عن الصلت بن قويد ، ليس فيه عن أبي أحمر.
أخبرناه غير أبي ، عن عمار عن الصلت بن قويد أبي أحمر.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن حديث ، حدثناه الهروي .
قال : أخبرنا هشيم .
قال : أخبرنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، عن أبيه ، عن سمرة .
قال : تأيمت أمي ، فقدمت المدينة .
قال أبي : حديث سمرة سمعته مرتين من هشيم يقول : إن سمرة.
العلل .
إبراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي.
قال الميموني : قلت : إبراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي ؟ قال : أجدني أعرف ذا.
سؤالاته .
إبراهيم بن عبد الأعلى ، الجعفي ، مولاهم الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قال ابن مهدي : سمعت سفيان يقول : عبد الأعلى ، عن ابن الحنفية.
قال : نرى أنها كتاب إبراهيم بن عبد الأعلى ، ثقة.
قال أبي : شعبة حدث عن ابن عبد الأ على.
العلل .
وقال عبد الله : سئل أبي عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، وعثمان بن مسلم .
فقال : ثقتان.
العلل .
براهيم بن عبد الرحمان بن إسماعيل السكسكي ، أبو إسماعيل الكوفي ، مولي صخير.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني ابن خلاد .
قال : سمعت يحيى يقول : كان شعبه يقول إبراهيم السكسكي ، يطعن فيه.
العلل .
وقال أحمد بن حنبل : ضعيف.
تهذيب الكمال / .
إبراهيم بن أبي عبلة ، شمر بن يقظان الشامي ، أبو إسماعيل.
قال أبو داود : سمعت أحمد ، سئل عن إبراهيم بن أبي عبلة ؟ قال : ثقه.
سؤالاته .
إبراهبم بن عببد بن رفاعه الزرقي الأنصارى.
قال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : إبراهيم بن عبيد بن رفاعة ، ليس مشهورا بالعلم .
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم : سألت أبي عنه ، وحكيت له قول أحمد .
فقال : هو كما قال أحمد.
الجرح والتعديل / .
إبراهيم بن عثمان العبسي ، أبو شيية الكوفي ، قاضي واسط.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا أمية بن خالد .
قال : قلت لشعبة : إن أبا شيبة حدثنا عن الحكم ، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، أنه قال : شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا .
قال : كذب والله ، لقد ذاكرت الحكم ذاك ، وذكرناه في بيته ، فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا هشيم .
قال : أخبرني من سمع الحكم ، يسئل عن السلف في الفلوس ، فلم ير به بأسا ، سمعت أبي يقول : هذا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان.
العلل .
وقال المروذي : سئل أبو عبد الله عن أبي شيبة ، فضعفه.
سؤالاته .
وقال أحمد بن أصرم المزي : سمعت أحمد بن حنبل يقول : كان أبو شيبة قد وقع على الحكم عن مقسم ، وضعفه جدا ضعفاء العقيلي .

وعلى الرغم من أنهم كانوا بوذيين في يوم ما، فإنهم صاروا مسلمين منذ القرن الحادي عشر الهجري، السابع عشر الميلادي.
والبوجينيون زراع أرز، ويعيشون في مجتمعات ريفية، يتكون كل منها من حوالي نسمة.
ومع ذلك فإن لديهم تقاليد قديمة في أنشطة الملاحة البحرية، وينشط الكثير منهم في التجارة بين جزر إندونيسيا.
نشأ البوجينيون مثل المكاساريزيين في مكاسار في جنوب غربي سولاويسي، وأصبحوا بحارة وتجارا مهرة.
وأصبح البعض أيضا قراصنة.
وساعدوا على جعل مكاسار منطقة غنية.
وفي أواخر القرن السابع عشر بدأ البوجينيون في الدخول في صراع مع شركة الهند الشرقية الهولندية.
وفي عام م، استولى الهولنديون على مكاسار واستقروا في سيلانجور، وريو.
وفي أواخر القرن الثامن عشر، دخل البوجينيون في حرب ضد الهولنديين، وبعد ذلك دخلوا في صراعات مع ولايات الملايو.
وتوقف البوجينيون عن أن يكونوا عنصرا مؤثرا في تاريخ إندونيسيا بعد حوالي العام م.
انظر أيضا: إندونيسيا؛ ماليزيا، تاريخ.
بودجورني، نيكولاي فيكتوروفيت البودل البودرة انظر: مستحضرات التجميل مستحضرات تجميل البشرة .
البودرة بودلير، شارل البودل البودل العادي أحد ثلاثة أنواع من كلاب البودل.
ومثل البودل الدمية والبودل المنمنم فإن للبودل العادي شعرا معقوصا.
البودل اسم يطلق على سلالة من الكلاب الأليفة الذكية التي كانت تستخدم لأغراض الصيد واسترداد الطريدة في أوروبا.
لم يعد هذا النوع يصنف كلبا رياضيا.
ومن المعتقد أن هذه السلالة ظهرت لأول مرة في ألمانيا خلال القرن السادس عشر.
ولعله جلب من فرنسا أو الدنمارك أو روسيا.
تعد كلاب البودل من الحيوانات المدللة المفضلة في بعض الدول الغربية.
تكون كلاب البودل بيضاء أو سوداء أو رمادية أو زرقاء أو بنية أو مشمشية.
وشعرها معقوص أو أجعد.
تصنف أنواع البودل الثلاثة اعتمادا على الارتفاع عند الكتف.
يبلغ ارتفاع البودل الدمية سم أو أقل، بينما يتراوح ارتفاع البودل المنمنم بين و سم.
ويزيد ارتفاع البودل العادي على سم.
وتتراوح أوزان كلاب البودل بين كجم و كجم.
بوذا بور، نيلز البوذية مقالات ذات صلة محاكي بوذا بوذا الهندي، الفن كرما اللامية الدين الحياة الدينية النحت، فن الزنية، مذهب الجواهر الثلاث للبوذية بوذا التعاليم الجماعة الدينية البوذية الحقائق الأربع النبيلة الطريق الثماني النبيل عجلة الحياة البوذية في مجال التطبيق الطريق الوسط التعاليم الخمس التأمل الزيارات الاحتفالات المدارس الفلسفية البوذية البوذية الثيرافادا البوذية الماهيانا مدارس بوذية أخرى البوذية من أكبر الديانات الوضعية والفلسفات في العالم.
ظهرت قبل سنة في شمال شرقي الهند، وانتشرت في معظم أنحاء الهند، وعبرت شمالا عن طريق جبال الهملايا إلى الصين والتيبت وكوريا واليابان.
وفي الجنوب وصلت إلى سريلانكا وتايلاند وبورما وكمبوديا وفيتنام.
وانتشرت في بعض أنحاء أوروبا والولايات المتحدة وأستراليا خلال القرن العشرين الميلادي.
ويقدر عدد البوذيين في العالم بنحو مليون.
الجواهر الثلاث للبوذية يعرف البوذي بأنه من آمن بالجواهر التي هي بوذا وتعاليمه والجماعة.
بوذا.
مؤسس الديانة أو الفلسفة البوذية.
عاش في شمال شرقي الهند بين ق.م.
أو ق.م.
كان معلما، يقول تلاميذه إنه استطاع أن يصل إلى حالة الإشراق حسب المعتقدات البوذية.
وكلمة بوذا تعني المتنور.
التعاليم.
تشير إلى تعاليم بوذا وأتباعه التي تتضمن معنى الحقيقة والطريق الموصل إليها وتعلم عن طريق الحقائق الأربع النبيلة والطريق الثماني النبيل.
الجماعة الدينية البوذية.
تكون من عامة الرجال والنساء، والرهبان والراهبات.
ويساعد العامة على إمداد الرهبان بالطعام والمأوى والملبس، أما الرهبان فيقومون بتمثيل النموذج الحي لبوذا ويحافظون على التعاليم.
الحقائق الأربع النبيلة.
تمثل نقطة البداية عند البوذيين، وتؤكد بنكران الحياة والإعراض عنها وذلك لما يأتي: الألم موجود كما يلاحظ في الشيخوخة والمرض والموت ومتاعب الحياة من فراق أحبة أو لقاء أعداء.
أسباب الألم ناشئة عن الشهوات والرغبات التي تنمي الرغبة في اللذة والتملك والحرص على الأشياء.
إن الجشع والكراهية والجهل نيران ثلاث ينبغي إخمادها.
هذه الأسباب قابلة للزوال فيبطل الحزن متى بطلت الشهوة وانتفت الرغبة في الأشياء ويصل الإنسان إلى السعادة القصوى التي تسمى النيرفانا وهي لفظ سنسكريتي يطلقه البوذيون على الخير الأعلى.
هناك طريق للسعادة يعرف بالطريق الثماني النبيل يتضمن درجتين من الحكمة، وأربع درجات من الأخلاق وينتهي بدرجتين من التأمل.
الطريق الثماني النبيل.
المعرفة الحقة أو الآراء السليمة ورؤية العالم والحياة من خلالها العزم الصحيح والشعور الصائب ومقاومة الشر والتفكير بعطف ورقة القول الحق، فلا يقول الإنسان ما يؤذي الآخرين.
السلوك الحسن والعمل الصحيح، لايؤذي الكائنات الحية ولايأخذ ما لا يعطى ولا يمارس علاقات جنسية غير مشروعة و لا يشرب خمرا أو يتعاطى مخدرا.
الحياة الفضلى، يكسب عيشه بطريقة صحيحة لاتضر بالآخرين.
السعي المشكور ببذل الجهد في الطريق المستقيم.
اليقظة الحقة بأن يتيقظ لما يجري حوله وبداخله.
التأمل الصحيح بأن يركز فكره ويتأمل فيما يقوم به.
ويمكن للبوذي أن يبدأ هذا الطريق ببداية ما يسمونه دكا أو الحقائق الأربع النبيلة، أو ينهج منهج بوذا وتجربته المتمثلة في فلسفة التغير وعدم الثبات.
إذ رأى بوذا الشيخوخة والمرض والموت فأدرك أن لا شيء ثابت في هذا العالم وأن حياة الإنسان سلسلة من هذه التغيرات الفيزيائية والفكرية.
وقد أدى هذا ببوذا إلى القول بالأناتمان أو الاعتقاد بأنه لا جوهر ثابت في الإنسان أو الأشياء، ووفقا لهذه النظرية فإن الإنسان جزء من نموذج متغير يجري خلال الحياة.
وحينما يكف الإنسان عن التعلق بمعنى معين للنفس فإنه يفقد الشعور بالتميز عن الآخرين أو الخوف من الموت، ويستشعر حالة من الحب الدافق والعاطفة وهدوء النفس أو السكينة.
عجلة الحياة.
علامات الوجود ثلاث: الألم، وعدم الثبات والدوام، واللانفس، وهذه معالم ما سماه البوذيون السمسرا أو الدورات اللانهائية للولادة والتغير والموت ثم الولادة من جديد.
فالتغيرات التي تحدث في حياة الإنسان تستمر خلال حيوانات عديدة في أشكال إنسان أو حيوان.
وتمثل هذه الحقيقة ما سماه البوذيون عجلة الحياة.
ويوجد في مركز هذه العجلة رموز للجشع والكراهية والجهل.
ثم تأتي بعد ذلك نماذج للعوامل المختلفة التي تعيش فيها الكائنات.
وفي الخارج توجد الحلقات الاثنتا عشرة المتصلة.
وهذا يبين كيف أن كل شيء يقود إلى شيء آخر أو أن كل حالة تظهر نتيجة لحالة سابقة.
فمثلا العادات الضارة تنتج من الجهل، والرغبة تقود إلى الشوق.
والنقطتان اللتان يمكن أن تنفصل عندهما السلسلة هما المتعلقتان بالرغبة والجهل ثم تتحول السمسرا إلى النيرفانا، وتتغير الدورة اللانهائية للألم إلى سعادة.
البوذية في مجال التطبيق الطريق الوسط.
يؤمن البوذيون بأن الطريق للسعادة وسط بين الانغماس في الملذات والتقشف، كما يؤمنون بالكرما.
انظر: كرما.
والارتباط بين العمل وآثاره، فالحياة الظالمة تؤدي إلى الضياع، والحاضر ثمرة الماضي وبذرة المستقبل.
التعاليم الخمس.
أساس العمل الأخلاق.
ولبلوغ السعادة لابد من اتباع قواعد خمس وصفها بوذا وسار عليها البوذيون وجعلوها جزءا من حياتهم.
وتبنى هذه القواعد على القول الحق والسلوك الحسن.
وأضاف البوذيون خمس قواعد أخرى لتصبح عشرا، ويؤدي اتباع تلك القواعد إلى الامتناع عما يأتي: إيذاء أي كائن حي سوء استخدام الحواس قول غير الحق أخذ ما لايعطى لك شرب الخمر أو تناول المخدرات أكل طعام قبل نضجه أو في غير أوانه الرقص والموسيقى والغناء اتخاذ الطيب أو تكليل الرأس بالأزهار اقتناء الفرش الوثير أو المقاعد والمساند الفخمة اقتناء الذهب أو الفضة.
التأمل.
يهدف البوذي من خلال التأمل إلى معرفة الحقائق.
ويؤكد البوذيون ضرورة اتخاذ مرشد في هذا الطريق.
والتأمل أنواع: الساماثا أو الهدوء.
ويعتمد على النظرة الداخلية ويؤكد على التيقظ والوعي التام باللحظة الحاضرة والتنبه في كل وقت الميتا ويؤكد على الرقة المرغوب فيها في قلب الإنسان وتجاه العالم كله.
الزيارات.
يزور البوذيون بعض الأماكن المرتبطة ببوذا مثل بوذا جايا، حيث أصبح متنورا، وبعض المرشدين الأحياء كالدالاي لاما.
انظر: تعاليم خمس .
الاحتفالات.
ترتبط أعياد البوذيين بحياة بوذا، ومولده، وتنويره، وموته، وبعض الأحداث المعروفة في تاريخ البوذية.
ومن أشهر هذه الأعياد الوسياك أو فيساكابوجا في سريلانكا وبورما وتايلاند.
المدارس الفلسفية البوذية هناك مدرستان رئيسيتان في البوذية: الثيرافادا والماهيانا: البوذية الثيرافادا.
وكلمة ثيرافادا أو الترفادا في اللغة البالية تعني طريقة السلف.
وهي المدرسة الباقية من البوذية القديمة وتسمى أحيانا البوذية الجنوبية لأنها توجد في أقطار جنوبي آسيا مثل سريلانكا وتايلاند وبورما.
ويقال لها أيضا البوذية البالية لأن كتبها المقدسة باللغة البالية.
وتسمى تلك الكتب بالسلال الثلاث وهي: سلة النظام، وهي مجموعة من النظم يسير عليها الرهبان في حياتهم.
سلة العظات سترابيتاكا ، وتضم مجموعة تعاليم بوذا وأقواله الأصلية.
سلة العقائد، وهي مجموعة من المسائل والتعاليم الفلسفية.
البوذية الماهيانا.
تسمى البوذية الشمالية لأنها توجد في شمالي آسيا في أقطار التيبت والصين وكوريا واليابان.
وتسمى أيضا بالبوذية السنسكريتية لأن كتبها مكتوبة بهذه اللغة، رغم أنها الآن مكتوبة باللغات المحلية.
والكتب التي تستعملها الماهيانا هي إتمام الحكمة لوتس سوترا الاعتقاد الحق .
فيما لاكريتي اسم الشخص ، سوخافتي أرض الطهر أو السعادة .
ويضاف إليها النسخة الخاصة من السلال الثلاث.
مدارس بوذية أخرى.
هناك مدارس كثيرة أخرى في الماهيانا من أشهرها زن في الصين واليابان.
وفي التيبت نجد التانترا وهي مجموعة تعاليم سرية مرتبطة بالغورو القائد أو المرشد الروحي .
ووفقا لتعاليم أهل التيبت هناك ثلاثة أنواع أو درجات من التمارين البوذية: الهنيانا، وتقوم على الأخلاق والقناعة النفسية الماهيانا، وتعتمد على فكرة بوذا العالمي الذي يساعد كل الكائنات للوصول إلى التنوير فجريانا، وتهتم باللاما الحي أو الغورو الذي يمكنه أن يقود الشخص في أسرع طريق إلى التنوير.
ويؤخذ على البوذية غلوها الذي يتمثل في زعمها القضاء على غرائز الإنسان وهذا غير صحيح وغير ممكن والصحيح توجيه هذه الغرائز لتؤدي أهدافها السامية دون خلل.
ويتمثل أيضا في إعراضها عن الحياة ورفضها لها وفي هذا خراب الأرض.
وفي البوذية فكرة التناسخ وفكرة التقمص وهما فكرتان مرفوضتان عقلا وشرعا.
يضاف إلى ذلك أنها ديانة وضعية لا يعتقد أتباعها في خالق أو إله.
بورات الصوديوم البوراكس البورازون البورازون بلور ينتج صناعيا له صلابة الماس، ويستعمل أحيانا مادة كاشطة حاكة في الصناعة لتشكيل المواد الصلبة.
وبإمكان البورازون مقاومة درجة حرارة تصل إلى أكثر من م، بينما يحترق الماس في درجة حرارة م.
والبورازون هو المادة الوحيدة التي بإمكانها كشط الماس.
وبإمكان الماس أيضا كشط البورازون.
ويتكون البورازون من عدد متساو من ذرات البورون والنيتروجين.
ولصنع البورازون يقوم الكيميائيون بتسخين البورون والنيتروجين إلى درجة حرارة م تحت ضغط كجم/سم .
تم إنتاج البورازون لأول مرة عام م بوساطة روبرت ونتورف الأصغر وهو فيزيائي كيميائي في مختبر أبحاث جنرال إليكتريك في شنكتادي بنيويورك.
وفي عام م اتخذت شركة جنرال إليكتريك اسم بورازون علامة تجارية للمادة.
البورازون البوربون البوراكس انظر: البورق.
البوراكس بوربير، السير فرانك البوربون

وما ذكر فى خلق أفعال العباد وأكسابهم؛ لقوله تعالى: وأسروا قولكم أو اجهروا به الآية، وقوله: والله خلقكم وما تعملون الصافات: ، وقوله: وخلق كل شىء فقدره تقديرا الفرقان: .
وقال مجاهد: ما تنزل الملائكة إلا بالحق الحجر: بالرسالة والعذاب، ليسأل الصادقين الأحزاب: المبلغين المؤدين من الرسل، وإنا له لحافظون عندنا والذى جاء بالصدق الزمر: القرآن وصدق به المؤمن يقول يوم القيامة: هذا الذى أعطيتنى عملت بما فيه.
/ فيه: عبدالله، سألت النبى صلى الله عليه وسلم أى الذنب أعظم عند الله؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، قلت: ثم أي؟ قال: ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ، قلت: ثم أي؟ قال: ثم أن تزانى بحليلة جارك .
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: غرضه فى هذا الباب إثبات الأفعال كلها لله تعالى كانت من المخلوقين، خيرا أو شرا، فهى لله خلق وللعباد كسب، ولا ينسب منها شىء إلى غير الله تعالى فيكون شريكا له، وندا مساويا له فى نسبة الفعل إليه، ونبه الله عباده على ذلك بقوله: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: أنه الخالق لكم ولأفعالكم وأرزاقكم، ردا على من زعم من القدرية أنه يخلق أفعاله، فمن علم أن الله خلق كل شىء فقدره تقديرا، فلا ينسب شيئا من الخلق إلى غيره، فلهذا ذكر هذه الآيات فى نفى الأنداد والآلهة المدعوة معه، فمنها ما حذر به المؤمنين، ومنها ما وبخ به الكافرين الضالين، ثم أثنى على المؤمنين فى قوله: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الفرقان: ، يريد كما يدعو عبدة الأوثان لترزقهم، وتعافيهم، وهى لا تملك لهم ضرا ولا نفعا.
وقوله: أى الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك معناه: رزقك بدليل قوله: ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك كيف تقتله وقد خلق رزقه، فلا يأكل من رزقك شيئا، فمن خلقك وخلقه، ورزقك ورزقه، أحق بالعبادة من الند الذى اتخذت معه شريكا، ثم أن تزانى حليلة جارك، وقد خلق لك زوجة فتقطع بالزنا الرحم والنسب، وتقاطع الرحام سبب إلى قطع الرحمة من الله، والتراحم بين الناس، ألا ترى غضب القبائل لبنى عمها من أجل الرحم، وأن الغدر وخسيس الفعل منسوب إلى أولاد الزنا، لانقطاع أرحامهم.
وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم الآية / / فيه: عبدالله بن مسعود، اجتمع عند البيت ثقفيان وقرشى، أو قرشيان وثقفى، كثيرة شحم بطونهم، قليلة فقه قلوبهم، فقال أحدهم: أترون أن الله يسمع ما نقول؟ قال الآخر: يسمع إن جهرنا، ولا يسمع إن أخفينا، وقال الآخر: إن كان يسمع إذا جهرنا فإنه يسمع إذا أخفينا، فأنزل الله: وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم الآية.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
و أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن سفيان.
و البخارى / قال: حدثنا الصلت بن محمد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم.
وفى / و / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان الثورى.
و مسلم / قال: حدثنا محمد بن أبى عمر المكى، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنى أبوبكر بن خلاد الباهلى، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
و الترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور، عن سفيان ابن عيينة.
ح وعن محمد بن بشار، عن يحيى، عن سفيان الثورى.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وروح بن القاسم عن منصور، عن مجاهد، عن أبى معمر، فذكره.
والرواية الثانية: أخرجها أحمد / و / و / .
و الترمذى قال: ثنا هناد.
كلاهما أحمد بن حنبل، وهناد قالا: ثنا أبو معاوية، قال: ثنا الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، فذكره.
/ غرضه فى هذا الباب إثبات السمع لله تعالى والعلم بنيات الكلام له فى هذه الآية ومن سائر الآيات فى الأبواب المتقدمة، وإذا ثبت أنه سميع فواجب كونه سامعا بسمع، كما أنه لما ثبت كونه عالما وجب كونه عالما بعلم خلافا لمن أنكر صفات الله من المعتزلة، وقالوا: معنى وصفه بأنه سامع للمسموعات: بمعنى وصفه بأنه عالم بالمعلومات ولا سمع له، ولا هو سامع حقيقة، وهذه شناعة ورد لظواهر كتاب الله وسنن رسوله، وموجب كون المخلوق أكمل أوصافا من الخالق؛ لأن السامع هنا يسمع الشىء ويعلمه حقيقة، وكذلك البصير منا يرى الشىء ويعلمه حقيقة، فلو كان البارى سامعا لما يسمعه، ويعلمه بمعنى أنه عالم فقط؛ لكنا أكمل وصفا منه تعالى من حيث أدركنا الشىء من جهة السمع والعلم، وأدركه هو من جهة العلم فقط، ومن أدرك الشىء من وجهين أولى يكون بصفة الكمال من مدركه من وجه واحد، وهذا يوجب عليهم أن يكون خالقهم بصفة الصم الذى يعلم الشىء ولا يسمعه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
وفى حديث الثقفى والقرشيين من الفقه: إثبات القياس الصحيح، وإبطال القياس الفاسد، ألا ترى أن الذى قال: يسمع إن جهرنا، ولا يسمع إن أخفينا قد أخطأ فى قياسه؛ لأنه شبه الله تعالى بخلقه الذين يسمعون الجهر، ولا يسمعون السر، والذى قال: إن كان يسمع إن جهرنا، فإنه يسمع إن أخفينا أصاب فى قياسه حين لم يشبه الله بالمخلوقين، ونزهه عن مماثلتهم.
فإن قيل: فإن كان أصاب فى قياسه، فكيف جعله النبى صلى الله عليه وسلم من جملة الذين شهد لهم بقلة الفقة.
قيل له: لما لم يعتقد حقيقة ما قال:، وشك فيه، ولم يقطع على سمع الله تعالى بقوله: إن كان يسمع، لم يحكم له النبى صلى الله عليه وسلم بالفقه، وسوى بينهم فى أنه قليل فقه قلوبهم.
و ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث / وقوله: لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا وأن حدثه لا يشبه حدث المخلوقين؛ لقوله تعالى: ليس كمثله شىء وهو السميع البصير الشورى: .
وقال ابن مسعود، عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله يحدث من أمره ما يشاء، وإن مما أحدث أن لا تكلموا فى الصلاة .
/ فيه: ابن عباس، قال: كيف تسألون أهل الكتاب عن كتبهم وعندكم كتاب الله أقرب الكتب عهدا بالله، تقرءونه محضا لم يشب.
/ وقال مرة: كتابكم الذى أنزل الله على نبيكم أحدث الأخبار بالله.
غرضه فى هذا الباب الفرق بين وصف كلام الله بأنه مخلوق، وبين وصفه بأنه محدث، فأحال وصفه بالخلق، وأجاز وصفه بالحدث، اعتمادا على قوله تعالى: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث الأنبياء: ، وهذا القول لبعض المعتزلة ولبعض أهل الظاهر، وهو خطأ فى القول؛ لأن الذكر الموصوف فى الآية بالإحداث، ليس هو نفس كلامه تعالى؛ لقيام الدليل على أن محدثا، ومخلوقا، ومنشئا، ومخترعا: ألفاظ مترادفة على معنى واحد.
فإذا لم يجز وصف كلامه تعالى القائم بذاته بأنه مخلوق، لم يجز وصفه بأنه محدث، وإذا كان ذلك كذلك كان الذكر الموصوف فى الآية بأنه محدث راجعا إلى أنه الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه قد سماه الله تعالى فى آية أخرى ذكرا، فقال تعالى: قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا الطلاق: ، ، فسماه ذكرا فى هذه الآية، فيكون المعنى ما يأتيهم ذكر من ربهم، بمعنى: ما يأتيهم رسول.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ ويحتمل أن يكون الذكر فى الآية هو وعظ الرسول، وتحذيره إياهم من معاصى الله، فسمى وعظه ذكرا، وأضافه إليه، إذ هو فاعل له، ومقدر رسوله على اكتسابه.
وقال بعض المتكلمين فى هذه الآية: يحتمل أن يرجع الإحداث إلى الإتيان، لا إلى الذكر القديم؛ لأن نزول القرآن على النبى كان شيئا بعد شىء، فكان يحدث نزوله حينا بعد حين، ألا ترى أن العالم يعلم ما لا يعلمه الجاهل، فإذا علمه الجاهل حدث عنده العلم، ولم يكن إحداثه عند المتعلم إحداث عين العلم.
وفعل النبى صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحى وقال أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: أنا مع عبدى حيثما ذكرنى، وتحركت بى شفتاه .
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
و أحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن أبى عوانة.
و البخارى / وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان.. وفى / وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل.
وفى / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة، وجرير.
و مسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، كلهم عن جرير بن عبد الحميد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
و الترمذى قال: حدثنا ابن أ بى عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائى / .
وفى السنن الكبرى.
قال: أخبرنا قتيبة ابن سعيد قال: حدثنا أبو عوانة وفى فضائل القرآن قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن عبيدة خمستهم سفيان، وأ بو عوانة، وإسرائيل، وجرير وعبيدة ابن حميد عن موسى بن أبى عائشة.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن عبدة الضبى، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان، عن عبيد الله ابن موسى، عن إسرائيل، عن أبى إسحاق.
ثلاثتهم موسى، وعمرو، وأبو إسحاق عن سعيد بن جبير، وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال عمرو: عن سعيد بن جبير، ولم يذكر فيه عن ابن عباس قال: كان النبى..... فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، فى قوله تعالى: لا تحرك به لسانك ، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، وكان يحرك شفتيه، فقال لى ابن عباس: فأنا أحركهما لك كما كان النبى صلى الله عليه وسلم يحركهما، فحرك شفتيه، فأنزل الله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه قال: جمعه فى صدرك، ثم تقرؤه، فإذا قرأناه فاتبع قرآنه القيامة: قال: فاستمع له وأنصت، ثم إن علينا أن تقرأه، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم استمع، فإذا انطلق جبريل قرأه النبى صلى الله عليه وسلم كما أقرأه.
قال المهلب: غرضه فى هذا الباب، أن يعرفك أن وعاء القلب لما يسمعه من القرآن، وأن قراءة الإنسان وتحريك شفتيه ولسانه، عمل له وكسب يؤجر عليه، فكان صلى الله عليه وسلم يحرك به لسانه عند قراءة جبريل عليه مبادرة ألا يفلت منه ما سمع، فنهاه الله عن ذلك، ورفع عنه الكلفة والمشقة التى كانت تناله فى ذلك، مع ضمانه تعالى تسهيل الحفظ على نبيه، وجمعه له فى صدره، وأمره أن يقرأه إذا فرغ جبريل من قراءته، وهو معنى قوله تعالى: فإذا قرأناه فاتبع قرآنه القيامة: .
وقيل معنى قوله تعالى: فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ، أى اعمل بما فيه، فأما إضافته فعل القراءة إليه بقوله: فإذا قرأناه والقارئ لكلامه تعالى على محمد صلى الله عليه وسلم وهو جبريل دونه تعالى فهذه إضافة فعل فعله فى غيره، كما تقول: قتل الأمير اللص وصلبه، وهو لم يل ذلك بنفسه، إنما أمر من فعله.
/ ففيه بيان لما يشكل من كل فعل ينسب إلى الله تعالى، مما لا يليق به فعله من الإتيان، والنزول، والمجئ، أن ذلك الفعل إنما هو منتسب إلى الملك المرسل به، كقوله: وجاء ربك الفجر: ، والمجئ مستحيل عليه لاستحالة الحركة، وإنما معناه: وجاء أمر ربك ورسول ربك، فكما استحالت عليه الحركة والانتقال، كذلك استحالت عليه القراءة المعلومة منا لأنها محاولة حركة أعضاء وآلات، والله يتعالى عن ذلك، وعن شبه الخليقة فى قول أو عمل.
وأما قوله: أنا مع عبدى ما ذكرنى وتحركت بى شفتاه فمعناه: أنا مع عبدى زمان لى أى: أنا معه بالحفظ والكلاءة، لا على أنه معه بذاته حيث حل العبد وتقلب، ومعنى قوله: وتحركت بى شفتاه : تحركت باسمى وذكره لى وبسائر أسمائه تعالى الدالة عليه، لا أن شفتيه ولسانه تتحرك بذاته تعالى، إذ محال حلوله فى الأماكن، ووجوده فى الأفواه، وتعاقب الحركات عليه.
إلى الخبير الملك: يتخافتون : يتسارون / فيه: ابن عباس، فى قوله: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها نزلت والنبى صلى الله عليه وسلم مختف بمكة، فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فإذا سمعه المشركون سبوا القرآن، ومن أنزله ومن جاء به، فقال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : ولا تجهر بصلاتك أى بقراءتك، فيسمع المشركون، فيسبوا القرآن ولا تخافت بها عن أصحابك فلا تسمعهم وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: .
سبق تخريجه.
/ أخرجه الحميدى قال حدثنا سفيان قال سمعت الزهرى.
و أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حد ثنا معمر، عن الزهرى وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر وعبد الرزاق.
قالا: أخبرنا ابن جريج.
قال عبد الرزاق فى حديثه: أخبرنى ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
و قال: أخبرنا محمد بن عمرو.
و الدارمي ، قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو.
وفى قال: أخبرنا محمد بن أحمد.
قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب.
و البخارى / ، / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنى الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / ، فى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة، قال: حدثنى ابن أبى حازم عن يزيد، عن محمد بن إبراهيم.
وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنى يحيى بن يوسف.
قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن راشد، عن الزهرى.
و مسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنى يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو كلاهما عن ابن شهاب.
ح وحدثنى بشر بن الحكم.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
قال حدثنا يزيد، وهو بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم.
ح وحدثنى ابن أخى ابن وهب.
قال حدثنا عمى عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى عمر بن مالك وحيوة بن شريح، عن ابن الهاد بهذا الإسناد مثله سواء.
ح وحدثنا الحكم بن موسى.
قال: حدثنا هقل، عن الأوزاعى، عن يحى بن أبى كثير.
ح وحدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر.
قالوا: حدثنا إسماعيل، وهو بن جعفر، عن محمد بن عمرو.
و أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود المهرى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: حدثنى عمر بن مالك وحيوة، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث.
و النسائى / ، فى الكبرى ، وفى فضائل القرآن قال: أخبرنا محمد المكى.
قال: حدثنا ابن أبى حازم، عن يزيد بن عبد الله، عن محمد بن إبراهيم.
وفى / وفى الكبرى ، وفى فضائل القرآن قال: أخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى فضائل القرآن قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
أربعتهم ابن شهاب الزهرى، وأ حمد بن عمرو، ومحمد بن إبراهيم التيمى، ويحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
أخرجه الدارمى قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنا الليث.
قال: حدثنى يونس.= =عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى أبو سلمة، أن أبا هريرة قال: ماأذن الله لشيء كما أذن لنبى يتغنى بالقرآن .
موقوف.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
وزاد غيره: يجهر به .
معنى هذا الباب إثبات العلم لله تعالى صفة بذاتية؛ لاستواء علمه من القول والجهر، وقد بينه تعالى فى آية أخرى، فقال: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به الرعد: ، وفيه دليل أن اكتساب العباد من القول والفعل خلق لله تعالى ألا ترى قوله: وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور الملك: ، ثم قال عقيب ذلك: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: ، فدل أنه ممتدح بكونه عالما بما أسروه من قولهم وجهروا به، وأنه خالق لذلك منهم.
فإن قال قائل من القدرية الذين يزعمون أن أفعال العباد ليست خلقا لله تعالى: قوله: ألا يعلم من خلق غير راجع بالخلق إلى القول، وإنما هو راجع إلى القائلين، فليس فى الآية بدليل لكم على كونه تعالى خالقا لقول القائلين.
قيل له: هذا تأويل فاسد؛ لأن الله تعالى أخرج هذا الكلام مخرج التمدح منه بعلمه ما أسروه من قولهم وجهروا به، وخلقه لذلك مع خلقه خلقه، دليلا على كونه عالما به.

ديموقريطس رذرفورد، إرنست طومسون، السير جوزيف جون الجسيمات تحت الذرية النيوترون المضاد البروتون المضاد الباريون البوزون الإلكترون القلون الهدرون لبتون الميزون النيوترينو النيوترون البروتون جسيم إبساي الكوارك التاشيون الأبسيلون مقالات أخرى ذات صلة المادة المضادة المذهب الذري العنصر الكيميائي الأيون النظير الجزيء الطاقة النووية الفيزياء النووية السلاح النووي معجل الجسيمات فيزياء الجسيمات ميكانيكا الكم الإشعاع النشاط الإشعاعي غرفة الإشعال الشراري تحول العناصر التكافؤ غرفة ولسون المعتمة أجزاء الذرة النواة الإلكترونات خواص الذرات العدد الذري العدد الكتلي الوزن الذري الشحنة الكهربائية السلوك الكيميائي النشاط الإشعاعي القوى داخل الذرة مستويات طاقة الإلكترونات القوى داخل النواة كيف يدرس العلماء الذرات تطور النظرية الذرية ميلاد النظرية الذرية الحديثة الأوصاف الأولى للتركيب الذري دراسة النواة اكتشافات حديثة أسئلة ذرات مفردة لعنصري البلاتين والبلاديوم مكبرة ثلاثة ملايين مرة، وهي تبدو كنقط صفراء في الصورة التي التقطت بوساطة مجهر إلكتروني.
وتمثل المساحات الصفراء ذات المراكز الحمراء أو الأرجوانية تجمعات للذرات.
وقد أضيف اللون إلكترونيا لتحسين الصورة بينما الذرات نفسها عديمة اللون.
الذرة إحدى الوحدات الأساسية لبناء المادة.
فكل شيء حولنا مكون من ذرات.
والذرة الواحدة بالغة الصغر، فهي لاتتعدى واحدا على مليون من سمك شعرة .
وتحتوي أصغر عينة يمكن رؤيتها بمجهر عادي على ما يزيد على عشرة بلايين ذرة.
وتكون الذرات القوالب البنائية لأبسط المواد، وهي العناصر الكيميائية.
وتشمل العناصر الشائعة : الهيدروجين والأكسجين والحديد والرصاص.
ويتكون كل عنصر كيميائي من نوع أساسي واحد من الذرات.
أما المركبات الكيميائية، فهي مواد أكثر تعقيدا من حيث تركيبها الكيميائي؛ إذ تتألف من نوعين أو أكثر من الذرات مرتبط بعضها ببعض في وحدات تسمى الجزيئات.
فالماء، على سبيل المثال، مركب يتكون كل جزيء منه من ذرتين من الهيدروجين مرتبطتين بذرة واحدة من الأكسجين.
وتتفاوت الذرات كثيرا في الوزن، ولكنها جميعا تتساوى تقريبا في الحجم.
فذرة اليورانيوم، على سبيل المثال، وهي أثقل الذرات الموجودة في الطبيعة، يبلغ وزنها مائتي ضعف وزن ذرة الهيدروجين الذي يعد أخف العناصر المعروفة حتى الآن.
ومع ذلك فإن قطر ذرة اليورانيوم لا يتعدى ثلاثة أمثال قطر ذرة الهيدروجين تقريبا.
وبالرغم من أن الذرات تعد من أدق الأشياء في العالم إلا أنها تعد أيضا من أعظمها قوة، فبداخلها كمية هائلة من الطاقة الكامنة.
وقد استطاع العلماء تسخير هذه الطاقة في إنتاج أسلحة الدمار البالغة التأثير كما استطاعوا أيضا الاستفادة منها في توليد الكهرباء.
أجزاء الذرة أجزاء الذرة.
تتكون الذرة من ثلاثة أنواع أساسية من الجسيمات، هي البروتونات، والنيوترونات، والإلكترونات.
للبروتونات شحنة موجبة وللإلكترونات شحنة سالبة بينما النيوترونات متعادلة كهربائيا.
تتجمع البروتونات والنيوترونات داخل النواة، وهي منطقة صغيرة جدا بالقرب من مركز الذرة.
وتدور الإلكترونات بسرعات بالغة خلال الفضاء الفارغ خارج نواة الذرة.
بالرغم من ضآلة الذرة إلا أنها تتكون من جسيمات أكثر صغرا منها.
والجسيمات الثلاثة الأساسية هي: البروتونات، والنيوترونات، والإلكترونات.
ولكل ذرة عدد محدد من هذه الجسيمات تحت الذرية.
تزدحم البروتونات والنيوترونات داخل النواة، وهي منطقة بالغة الصغر في مركز الذرة.
فلو كان قطر ذرة الهيدروجين ستة كيلومترات، على سبيل المثال، فإن النواة لا يتعدى حجمها حجم كرة المضرب العادية.
وما يتبقى من حجم الذرة خارج النواة هو في أغلبه فضاء فارغ.
وفي هذا الفضاء، تدور الإلكترونات حول النواة بسرعة بالغة تقطع بها بلايين الرحلات في كل جزء من المليون جزء من الثانية.
وبسبب سرعة الإلكترونات البالغة، تبدو الذرة وكأنها جامدة، وذلك بنفس المبدأ الذي يمنع مرور قلم رصاص خلال أنصال مروحة تدور بسرعة عالية.
وكثيرا ما تقارن الذرات بالنظام الشمسي، فتعتبر النواة مناظرة للشمس، والإلكترونات مناظرة للكواكب التي تدور حولها.
لكن هذه المقارنة ليست صحيحة على إطلاقها.
فعلى عكس الكواكب، لا تتبع االإلكترونات مسارات منتظمة مرتبة.
بالإضافة إلى أن البروتونات دائمة التحرك عشوائيا داخل النواة.
مقارنة الذرات من حيث الوزن والحجم.تتباين الذرات بدرجة كبيرة في الوزن لكنها جميعا لها نفس الحجم تقريبا.
وأصغر وأخف الذرات على الإطلاق هي ذرة الهيدروجين.
وهي تحتوي على بروتون واحد وإلكترون واحد.
أما أكبر وأثقل ذرة موجودة في الطبيعة فهي ذرة البلوتونيوم.
ولهذه الذرة بروتونا، و نيوترونا و إلكترونا.
وتزن ذرة البلوتونيوم ما يعادل وزن ذرة هيدروجين تقريبا.
لكن قطر ذرة البلوتونيوم يبلغ نحو ثلاثة أضعاف مقدار قطر ذرة الهيدروجين فقط.
النواة.
تشكل النواة تقريبا كل كتلة الذرة.
والكتلة هي كمية المادة في ذرة.
وتبلغ كتلة البروتون ضعف كتلة الإلكترون.
وكذلك من إلكترونا نحصل على كتلة النيوترون.
ويحمل كل بروتون وحدة واحدة من وحدات الشحنة الموجبة، بينما يحمل الإلكترون وحدة واحدة من وحدات الشحنة السالبة.
أما النيوترونات فهي غير مشحونة.
وتحتوي الذرة في أغلب الأحوال على نفس العدد من البروتونات والإلكترونات، وبالتالي فالذرة متعادلة كهربائيا.
البروتونات والنيوترونات أصغر ب مرة تقريبا مقارنة بوزن الذرة، ولكنها تتألف بدورها من جسيمات أكثر صغرا يسمى كل منها كوارك.
ويتكون كل بروتون وكل نيوترون من ثلاثة من جسيمات الكوارك.
ويستطيع العلماء في المختبر جعل جسيمات الكوارك تتجمع وتكون أنواعا أخرى من الجسيمات تحت الذرية بجانب البروتونات والنيوترونات.
ولكن كل هذه الجسيمات الأخرى تتفكك وتتحول إلى جسيمات عادية في غضون ثانية واحدة.
ولهذا فلا يوجد أي منها في الذرات العادية.
وقد عرف العلماء أن البروتونات والنيوترونات تتكون من جسيمات الكوارك من خلال دراستهم للجسيمات تحت الذرية.
وللحصول على معلومات عن الجسيمات تحت الذرية الأخرى، انظر: فيزياء الجسيمات.
وكذلك المقالات المنفصلة عن الجسيمات تحت الذرية المشار إليها في مقالات ذات صلة في نهاية هذه المقالة.
الإلكترونات.
على عكس البروتونات والنيوترونات فإن الإلكترونات لا تحتوي على جسيمات أصغر.
وكتلة الإلكترون بالغة الصغر.
وتكتب قيمة هذه الكتلة بالجرامات، بوضع علامة عشرية يتبعها صفرا ثم رقم .
ونظرا لأن الشحنات المتضادة تتجاذب، فإن النواة الموجبة الشحنة تعمل بقوة جذب على الإلكترونات السالبة الشحنة، مما يؤدي إلى بقاء هذه الإلكترونات داخل الذرة.
لكن لكل إلكترون طاقة تمكنه من مقاومة جذب النواة.
وكلما ازدادت طاقة الإلكترون ازداد بعده عن النواة.
وهكذا تنتظم الإلكترونات في مدارات على مسافات مختلفة من النواة حسب مقدار طاقة كل منها.
فتوجد الإلكترونات الأقل طاقة في المدارات الداخلية، بينما توجد الإلكترونات الأكثر طاقة في المدارات الخارجية.
ويعطي العلماء لكل مدار إلكتروني رقما خاصا به.
فالمدار الأقرب إلى النواة يسمى بالمدار رقم .
وترقم المدارات الأخرى ، ، ، ، ، حسب الترتيب التصاعدي لبعدها عن النواة.
ويشار إلى المدارات في بعض الأحيان بالحروف الهجائية.
ويوجد على كل مدار عدد محدود من الإلكترونات، فلا يستطيع المدار الأول الاحتفاظ بأكثر من إلكترونين.
ويستطيع المدار الثاني الاحتفاظ بثمانية إلكترونات والثالث بثمانية عشر إلكترونا، والرابع باثنين وثلاثين إلكترونا، والخامس بخمسين إلكترونا، والسادس باثنين وسبعين إلكترونا، والسابع بثمانية وتسعين إلكترونا.
غير أن هذه المدارات الخارجية لا يكتمل بها عدد الإلكترونات مطلقا.
مدارات الإلكترونات والسلوك الكيميائي تنتظم إلكترونات الذرة في مدارات.
ترقم هذه المدارات بالأرقام من إلى بدءا من المدار الداخلي.
ويستطيع كل مدار الاحتفاظ بعدد معين من الإلكترونات.
فعلى سبيل المثال، يستطيع المدار رقم الاحتفاظ بثمانية إلكترونات فقط.
وفي التفاعلات الكيميائية يكتسب المدار الخارجي أو يفقد إلكترونات أو يشارك فيها.
لذرة الفلور سبعة إلكترونات في المدار .
تقوم الذرة بملء هذا المدار باكتساب إلكترون من ذرة أخرى.
في ذرة النيون، المدار ممتلىء.
ونتيجة لهذا فإن هذا الغاز لا يدخل عادة في تفاعلات كيميائية مع ذرات أخرى.
تميل ذرة الصوديوم إلى فقد الإلكترون الوحيد الموجود في المدار ، وبذلك يصبح المدار الممتلىء هو مدارها الخارجي.
خواص الذرات العدد الذري.
وهو يبين لنا عدد البروتونات التي تحتوي عليها الذرة.
فعلى سبيل المثال، تحتوي كل ذرة هيدروجين على بروتون واحد، ولهذا، فإن العدد الذري للهيدروجين .
ويتدرج العدد الذري للعناصر الطبيعية الأخرى تصاعديا حتى يصل إلى لليورانيوم، الذي يحتوي على بروتونا في كل ذرة من ذراته.
وتتكون كذلك كميات ضئيلة من البلوتونيوم، الذي يبلغ عدده الذري ، بصورة طبيعية.
ويمكن إيجاد العناصر التي يزيد عددها الذري على في المختبر.
يحدد العدد الذري ترتيب العنصر في الجدول الدوري.
وينظم هذا الجدول العناصر المختلفة في مجموعات تتشابه في خواصها الكيميائية.
للاطلاع على هذا الجدول انظر: العنصر الكيميائي.
نظائر الهيدروجين.
النظائر هي ذرات لنفس العنصر لها أعداد مختلفة من النيوترونات.
وللهيدروجين، على سبيل المثال، ثلاثة نظائر.
البروتيوم وهو أكثر نظائر الهيدروجين شيوعا، وتحتوي نواته على بروتون واحد.
والديوتريوم تحتوي نواته على بروتون واحد ونيوترون واحد بينما تحتوي نواة النظير الثالث للهيدروجين وهو التريتيوم على بروتون واحد واثنين من النيوترونات.
العدد الكتلي.
هو حاصل جمع عدد البروتونات وعدد النيوترونات في ذرة.
وبالرغم من أن كل الذرات في عنصر ما لها نفس عدد البروتونات، إلا أنها قد تختلف في عدد النيوترونات.
ويطلق على الذرات التي لها نفس عدد البروتونات وتختلف في عدد النيوترونات اسم النظائر.
وأغلب العناصر الموجودة في الطبيعة لها أكثر من نظير فالهيدروجين، على سبيل المثال، له ثلاثة نظائر.
وتتكون النواة في أكثر نظائر الهيدروجين شيوعا من بروتون واحد فقط.
بينما تتكون النواة في النظيرين الآخرين من نيوترون واحد أو نيوترونين بالإضافة إلى البروتون.
ويستخدم العلماء العدد الكتلي للتمييز بين نظائر الهيدروجين الثلاثة لتصبح هيدروجين ، هيدروجين ، هيدروجين .
كما يسمون الهيدروجين بروتيوم، وهيدروجين ديوتريوم، وهيدروجين تريتيوم.
وفي أغلب العناصر الأخف، تحتوي نواة كل ذرة علي عدد متساو من البروتونات والنيوترونات.
بينما تحتوي نوى العناصر الأثقل على عدد من النيوترونات أكبر من عدد البروتونات.
أما أثقل العناصر فبها نحو ثلاثة نيوترونات لكل اثنين من البروتونات.
فاليورانيوم ، مثلا، به نيوترونا مقابل بروتونا في كل ذرة.
الوزن الذري.
هو وزن الذرة معبرا عنه بوحدات الكتلة الذرية.
وتعادل وحدة الكتلة الذرية التي تسمى أحيانا دالتون / من وزن ذرة الكربون .
ويكون الوزن الذري لأغلب الذرات معبرا عنه بالدالتون قريبا جدا من العدد الكتلي.
ووحدات الكتلة الذرية بالغة الصغر فهناك بليون ترليون دالتون في كل جرام.
ويعين العلماء الوزن الذري لعنصر متعدد النظائر بإيجاد متوسط الأوزان الذرية لهذه النظائر بنسب وجودها في الطبيعة.
فيبلغ الوزن الذري لغاز الكلور، على سبيل المثال، دالتون.
وهذه القيمة هي متوسط الوزن الذري للنظيرين كلور وزنه الذري وكلور وزنه الذري حسب نسبة كل منهما في الطبيعة.

قال محمد بن الليث: أهل خراسان، أيها المهدي، قوم ذو عزة ومنعة، وشياطين خدعة زروع الحمية فيهم نابتة، وملابس الأنفة عليهم ظاهرة.
فالروية عنهم عازبة، والعجلة فيهم حاضرة، تسبق سيولهم مطرهم، وسيوفهم عذلهم، لأنهم بين سفلة لا يعدو مبلغ عقولهم منظر عيونهم، وبين رؤساء لا يلجمون إلا بالشدة، ولا يفطمون إلا بالقهر.
وإن ولى المهدي عليهم وضيعا لم تنقد له العظماء، وإن ولى أمرهم شريفا تحامل على الضعفاء.
وإن أخر المهدي أمرهم، ودافع حربهم، حتى يصيب لنفسه من حشمه ومواليه، أو بني عمه أو بني أبيه، ناصحا يتفق عليه أمرهم، وثقة تجتمع له أملاؤهم، بلا أنفة تلزمهم، ولا حمية تدخلهم، ولا عصبية تنفرهم، تنفست الأيام بهم، وتراخت الحال بأمرهم، فدخل بذلك من الفساد الكبير، والضياع العظيم، ما لا يتلافاه صاحب هذه الصفة وإن جد، ولا يستصلحه، وإن جهد، إلا بعد دهر طويل، وشر كبير.
وليس المهدي وفقه الله فاطما عاداتهم، ولا قارعا صفاتهم، بمثل أحد رجلين لا ثالث لهما، ولا عدل في ذلك بهما: أحدهما لسان ناطق، موصول بسمعك، ويد ممثلة لعينك، وصخرة لا تزعزع، وبهمة لا يثنى، وبازل لا يفزعه صوت الجلجل؛ تقي العرض، نزيه النفس، جليل الخطر، قد اتضعت الدنيا عن قدره، وسما نحو الآخرة بهمته؛ فجعل الغرض الأقصى لعينه نصبا، والغرض الأدنى لقدمه موطئا، فليس يغفل عملا، ولا يتعدى أملا، وهو رأس مواليك، وأنصح بني أبيك، رجل قد غذي بلطيف كرامتك، ونبت في ظل دولتك، ونشأ على قويم أدبك.
فإن قلدته أمرهم، وحملته ثقلهم، وأسندت إليه ثغرهم، كان قفلا فتحه أمرك، وبابا أغلقه نهيك، فجعل العدل عليه وعليهم أميرا، والإنصاف بينه وبينهم حاكما، فأعطاهم مالهم، وأخذ منهم ما عليهم، غرس لك في الذي بين صدورهم، وأسكن لك في السويداء داخل قلوبهم، طاعة راسخة العروق، باسقة الفروع، متمثلة في حواشي عوامهم، متمكنة من قلوب خواضهم، فلا يبقى فيهم ريب إلا نفوه، ولا يلزمهم حق إلا أدوه، وهذا أحدهم.
والآخر عود من غيضتك، ونبعة من أرومتك، فتي السن، كهل الحلم، راجح العقل، محمود الصرامة، مأمون الخلاف، يجرد فيهم سيفه، ويبسط عليهم خيره، بقدر ما يستحقون، وعلى حسب ما يستوجبون، وهو فلان أيها المهدي.
فسلطه أعزك الله عليهم، ووجهه بالجيوش إليهم، ولا تمنعك ضراعة سنه، وحداثة مولده؛ فإن الحلم والثقة مع الحداثة، خير من الشك والجهل مع الكهولة وإنما أحداثكم أهل البيت فيما طبعكم الله عليه، واختصكم به، من مكارم الأخلاق، ومحامد الفعال، ومحاسن الأمور، وصواب التدبير، وصرامة الأنفس، كفراخ عتاق الطير المحكمة لأخذ الصيد بلا تدريب، والعارفة لوجوه النفع بلا تأديب، فالحلم والعلم والعزم والحزم والجود والتؤدة والرفق ثابت في صدوركم، مزروع في قلوبكم مستحكم لكم، متكامل عندكم، بطبائع لازمة، وغرائز ثابتة.
قال معاوية بن عبد الله: أفتاء أهل بيتك أيها المهدي في الحلم على ما ذكر، وأهل خراسان في حال عز على ما وصف، ولكن إن ولى المهدي عليهم رجلا ليس بقديم الذكر في الجنود، ولا بنبيه الصوت في الحروب، ولا بطويل التجربة للأمور ولا بمعروف السياسة للجيوش والهيبة في الأعداء، دخل ذلك أمران عظيمان، وخطران مهولان، أحدهما: أن الأعداء يغتمزونها منه، ويحتقرونها فيه، ويجترئون بها عليه، في النهوض به والمقارعة له، والخلاف عليه، قبل الاختبار لأمره، والتكشف لحاله، والعلم بطباعه.
والأمر الآخر: أن الجنود التي يقود، والجيوش التي يسوس، إذا لم يختبروا منه البأس والنجدة، ولم يعرفوه بالصوت والهيبة، انكسرت شجاعتهم، وماتت نجدتهم، واستأخرت طاعتهم إلى حين اختبارهم، ووقوع معرفتهم، وربما وقع البوار قبل الاختبار.
وبباب المهدي وفقه الله رجل مهيب، نبيه حنيك صيت، له نسب زاك، وصوت عال، قد قاد الجيوش، وساس الحروب، وتألف أهل خراسان، واجتمعوا عليه بالمقة، ووثقوا به كل الثقة، فلو ولاه المهدي أمرهم، لكفاه الله شرهم.
قال المهدي: جانيت قصد الرمية، وأبيت إلا عصبية، إذ رأي الحدث من أهل بيتنا، كرأي عشرة حلماء من غيرنا.
ولكن أين تركتم ولي العهد؟ قالوا: لم يمنعنا من ذكره إلا كونه شبيه جده، ونسيج وحده، ومن الدين وأهله بحيث يقصر القول عن أدنى فضله، ولكن وجدنا الله عز وجل قد حجب عن خلفه، وستر من دون عباده، علم ما تختلف به الأيام، ومعرفة ما تجري به المقادير، من حوادث الأمور، وريب المنون، المخترمة لخوالي القرون، ومواضي الملوك، فكرهنا شسوعه عن محلة الملك، ودار السلطان، ومقر الإمامة والولاية، وموضع المدائن والخزائن، ومستقر الجنود، وموضع الوجوه، ومجمع الأموال، التي جعلها الله عز وجل قطبا لمدار الملك، ومصيدة لقلوب الناس، ومثابة لإخوان الطمع، وثوار الفتن، ودواعي البدع، وفرسان الضلال، وأبناء المروق.
وقلنا إن وجه المهدي ولى عهده، فحدث في جيوشه وجنوده ما قد حدث بجنود الرسل من قبله، لم يستطع المهدي أن يعقبه بغيره، إلا أن ينهض إليهم بنفسه، وهذا خطر عظيم، وهول شديد، إن تنفست الأيام بمقامه، واستدامت الحال بأيامه، حتى يقع عرض لا يستغنى فيه، أو يحدث أمر لا بد فيه منه، صار ما بعده، مما هو أعظم هولا وأجل خطرا، له تبعا وبه متصلا.
قال المهدي: الخطب أيسر مما تذهبون إليه، وعلى غير ما تصفون الأمر عليه.
نحن أهل البيت نجري من أسباب القضايا، ومواقع الأمور، على سابق من العلم، ومحتوم من الأمر، قد أنبأت به الكتب، وتتابعت عليه الرسل، وقد تناهى ذلك بأجمعه إلينا، وتكامل بحذافيره عندنا، فبه ندبر، وعلى الله نتوكل.
إنه لا بد لولي عهدي، عقبي من بعدي، أن يقود إلى خراسان البعوث، ويتوجه نحوها بالجنود.
أما الأول فإنه يقدم إليهم رسله، ويعمل، فيهم حيله ثم يخرج نشطا إليهم حنقا عليهم يريد أن لا يدع أحد من إخوان الفتن، ودواعي البدع، وفرسان الضلال، إلا توطأه بحر القتل، وألبسه قناع القهر، وطوقه طوق الذل؛ ولا أحدا من الذين عملوا في قص جناح الفتنة، وإخماد نار البدعة، ونصرة ولاة الحق، إلا أجرى عليهم ديم فضله، وجداول بذله.
فإذا خرج مزمعا له مجمعا عليه، لم يسر إلا قليلا حتى يأتيه أن قد عملت حيله.
وكدحت كتبه، ونفذت مكايده؛ فهدأت نافرة القلوب، ووقعت طائرة الأهواء، واجتمع عليه المختلفون بالرضا، فيميل نظرا لهم، وبرا بهم، وتعطفا عليهم، إلى عدو قد أخاف سبيلهم، وقطع طريقهم، ومنع حجاجهم بيت الله الحرام، وسلب تجارهم رزق الله الحلال.
وأما الآخر فإنه يوجه إليهم من يعتقد له الحجة بإعطاء ما يطلبون، وبذل ما يسألون، فإذا سمت الفرق بقرانها له، وجنح أهل النواحي بأعناقهم نحوه، فأصغت إليه الأفئدة، واجتمعت له الكلمة، وقدمت عليه الوفود، قصد لأول ناحية بخعت بطاعتها، وألقت بأزمتها، فألبسها جناح نعمته، وأنزلها ظل كرامته وخصها بعظيم حبائه، ثم عم الجماعة بالمعدلة، وتعطف عليهم بالرحمة.
فلا تبقى فيهم ناحية دانية، ولا فرقة قاصية، إلا دخلت عليها بركته، ووصلت إليها منفعته، فأغنى فقيرها، وجبر كسيرها، ورفع وضيعها، وزاد رفيعها، ما خلا ناحيتين: ناحية يغلب عليهم الشقاء، وتستميلهم الأهواء، فتستخف بدعوته، وتبطئ عن إجابته، وتتثاقل عن حقه، فتكون آخر من يبعث، وأبطأ من يوجه، فيضطمر عليها موجدة، ويبتغي لها علة، لا يلبث أن يجدها بحق يلزمهم، وأمر يجب عليهم، فتستلحمهم الجيوش، وتأكلهم السيوف، ويستحر فيهم القتل، ويحيط بهم الأسر، ويفنيهم التتبع، حتى يخرب البلاد، ويوتم الأولاد.
وناحية لا يبسط لهم أمانا، ولا يقبل لهم عهدا، ولا يجعل لهم ذمة، لأنهم أول من فتح باب الفرقة، وتدرع جلباب الفتنة، وربض في شق العصا.
ولكنه يقتل أعلامهم، ويأسر قوادهم، ويطلب هرابهم، في لجج البحار، وقلل الجبال، وخمر الأردية، وبطون الأرض، تقتيلا وتغليلا وتنكيلا، حتى يدع الديار خرابا، والنساء أيامى.
وهذا أمر لا نعرف في كتبنا وقتا، ولا نصحح منع غير ما قلنا تفسيرا.
وأما موسى ولي عهدي، فهذا أوان توجهه إلى خراسان، وحلوله بجرجان، وما قضى الله له من الشخوص إليها، والمقام فيها، خير للمسلمين مغبة، وله بإذن الله عاقبة من المقام بحيث يغمر في لجج بحورنا، ومدافع سيولنا ومجامع أمواجنا، فيتصاغر عظيم فضله، ويتذأب مشرق نوره، ويتقلل كثير ما هو كائن منه.
فمن يصحبه من الوزراء، ومن يختار له من الناس؟ قال محمد بن الليث: أيها المهدي، إن ولى عهدك أصبح لأمتك وأهل ملتك علما قد تثنت نحوه أعناقها، ومدت سمته أبصارها.
وقد كان لقرب داره منك، ومحل جواره لك: عطل الحال، غفل الأمر، واسع العذر.
فأما إذا انفرد بنفسه، وخلا بنظره، وصار إلى تدبيره، فإن من شأن العامة، وأمراء الأمة، أن تتفقد مخارج رأيه، وتستنصت لمواقع آثاره، وتسأل عن حوادث أحواله، في بره ومرحمته، وإقساطه ومعدلته، وتدبيره، وسياسته، ووزرائه وأصحابه، ثم يكون ما سبق إليهم، أغلب الأشياء عليهم، فلا يفتأ المهدي وفقه الله ناظرا له فيما يقوي عمد مملكته ويسدد أركان ولايته، ويستجمع رضا أمته، بأمر هو أزين لحاله، وأظهر لجماله، وأفضل مغبة لأمره، وأجل موقعا في قلوب رعيته، وأحمد حالا في نفوس أهل ملته.
ولا أوقع مع ذلك باستجماع الأهواء له، وأبلغ في استعطاف القلوب عليه، من مرحمة تظهر من فعله؛ ومعدلة تنتشر من أثره، ومحبة للخير وأهله.
وإن يختار المهدي وفقه الله من خيار أهل كل بلدة، وفقهاء أهل كل مصر، أقواما تسكن العامة إليهم إذا ذكروا، وتأنس الرعية بهم إذا وصفوا، ثم تسهل لهم عمارة سبل الإحسان، وفتح باب المعروف، كما قد كان فتح له وسهل عليه.
قال المهدي: صدقت ونصحت.
ثم بعث في ابنه موسى، فقال: أي بني، إنك قد أصبحت لسمت عيون العامة نصبا، ولمثنى أعطاف الرعية غاية، فحسنتك شاملة، وإساءتك نامية وأمرك ظاهر.
فعليك بتقوى الله عز وجل وطاعته، فاحتمل سخط الناس فيهما، ولا تطلب رضاهم بخلافهما، فإن الله عز وجل كافيك من أسخطه إيثارك رضاه، وليس بكافيك من يسخطه عليك إيثارك رضا من سواه.
ثم اعلم أن لله تعالى في كل زمن عترة من رسله، وبقايا من صفوة خلقه، وخبايا لنصرة حقه؛ يجدد حبل الإسلام بدعواهم، ويشيد أركان الدين بنصرتهم، ويتخذهم لأولياء دينه أنصارا، وعلى إقامة عدله أعوانا يسدون الخلل، ويقيمون الميل، ويدفعون عن الأرض الفساد.
وإن أهل خراسان أصبحوا أيدي دولتنا، وسيوف دعوتنا، الذين نستدفع المكاره بطاعتهم، ونصرف نزول العظائم بمناصحتهم، وندافع ريب الزمان بعزائمهم، ونزاحم ركن الدهر ببصائرهم.
فهم عماد الأرض إذا أرجفت كنفها، وحتوف الأعداء إذا برزت صفحتها، وحصون الرعية إذا تضايقت الحال بها.
قد مضت لهم وقائع صادقات، ومواطن صالحات، أخمدت نيران الفتن، وقصمت دواعي البدع، وأذلت رقاب الجبارين، ولم ينفكوا كذلك ما جروا مع ريح دولتنا، وأقاموا في ظل دعوتنا، واعتصموا بحبل طاعتنا التي أعز الله بها ذلتهم، ورفع بها ضعتهم، وجعلهم بها أربابا في أقطار الأرضين، وملوكا على رقاب العالمين، بعد لباس الذل، وقناع الخوف، وإطباق البلاء، ومحالفة الأسى، وجهد البأس والضر.
فظاهر عليهم لباس كرامتك، وأنزلهم في حدائق نعمتك ثم اعرف لهم حتى طاعتهم، ووسيلة دالتهم، وماتة سابقتهم، وحرمة مناصحتهم بالإحسان إليهم، والتوسعة عليهم، والإثابة لمحسنهم، والإقالة لمسيئهم.
أي بني: ثم عليك العامة، فاستدع رضاها بالعدل عليها، واستجلب مودتها بالإنصاف لها، وتحسن بذلك لربك، وتزين به في عين رعيتك، واجعل عمال القدر، وولاة الحجج مقدمة بين يدي عملك، ونصفة منك لرعيتك؛ وذلك أن تأمر قاضي كل بلد، وخيار أهل كل مصر، أن يختاروا لأنفسهم رجلا توليه أمرهم، وتجعل العدل حاكما بينه وبينهم، فإن أحسن حمدت، وإن أساء عذرت، هؤلاء عمال القدر وولاة الحجج.
فلا يضيعن عليك ما في ذلك إذا انتشر في الآفاق، وسبق إلى الأسماع من انعقاد ألسنة المرجفين، وكبت قلوب الحاسدين، وإطفاء نيران الحروب، وسلامة عواقب الأمور.
ولا ينفكن في ظل كرامتك نازلا، وبعرا حبلك متعلقا رجلان: أحدهما كريمة من كرائم رجالات العرب، وأعلام بيوتات الشرف، له أدب فاضل، وحلم راجح، ودين صحيح.
والآخر له دين غير مغمور، وموضع مدخول، بصير بتقلب الكلام، وتصريف الرأي، وإيحاء الأدب، ووضع الكتب عالم بحالات الحروب، وتصاريف الخطوب، يضع آدابا نافعة، وآثارا باقية؛ من تجميل محاسنك، وتحسين أمرك، وتحلية ذكرك، فتستشيره في حربك، وتدخله في أمرك؛ فرجل أصبته كذلك فهو يأوي إلى محلتي، ويرعى في خضرة جناني: ولا تدع أن تختار لك من فقهاء البلدان، وخيار الأمصار، أقواما يكونون جيرانك وسمارك، وأهل مشاورتك فيما تورد، وأصحاب مناظرتك فيما تصدر.
فسر على بركة الله، أصحبك الله من عونه وتوفيقه دليلا يهدي إلى الصواب قلبك؛ وهاديا ينطق بالحق لسانك.
وكتب في شهر ربيع الآخرة سنة سبعين ومائة ببغداد.
باب في مداراة العدو في كتاب للهند: إن العدو الشديد الذي لا تقوى له لا ترد بأسه عنك بمثل الخشوع والخضوع له، كما أن الحشيش إنما يسلم من الريح العاصفة بلينه وانثنائه معها.
وقالوا: أزفن للقرد في دولته.
أخذه الشاعر فقال: لا تعبدن صنما في فاقة نزلت ... وازفن بلا حرج للقرد في زمنه وقال أحمد بن يوسف الكاتب: إذا لم تقدر أن تعض يد عدوك فقبلها.
وقال سابق البلوي: وداهن إذا ما خفت يوما مسلطا ... عليك ولن يحتال من لا يداهن وقالت الحكماء: رأس العقل مغافصة الفرصة عند إمكانها، والانصراف عما لا سبيل إليه.
وقال الشاعر: بلاء ليس يشبهه بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون التحفظ من العدو إن أبدى لك المودة قالت الحكماء: احذر الموتور ولا تطمئن إليه، وكن أشد ما تكون حذرا منه ألطف ما يكون مداخلة لك.
فإنما السلامة من العدو بتباعدك منه، وانقباضك عنه؛ وعند الأنس إليه والثقة به تمكنه من مقاتلك.
وقالوا: لا تطمئن إلى العدو إن أبدى لك المقاربة، وإن بسط لك وجهه وخفض لك جناحه، فإنه يتربص بك الدوائر، ويضمر لك الغوائل، ولا يرتجى صلاحا إلا في فسادك، ولا رفعة إلا بسقوط جاهك.
كما قال الأخطل: بني أمية إني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم آمنا زفر واتخذوه عدوا إن شاهده ... وما تغيب من أخلاقه دعر إن الضغينة تلقاها وإن قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر وفي كتاب الهند: الحازم يحذر عدوه على كل حال، يحذر المواثبة إن قرب، والمعاودة إن بعد، والكمين إن انكشف، والاستطراد إن ولى، والكرة إن فر.
وأوصى بعض الحكماء ملكا فقال: لا يكونن العدو الذي كشف لك عن عداوته بأخوف عندك من الظنين الذي يستتر لك بمخاتلته، فإنه ربما تخوف الرجل السم الذي هو أقتل الأشياء، وقتله الماء الذي هو محيي الأشياء؛ وربما تخوف أن تقتله الملوك التي تملكه، ثم تقتله العبيد التي يملكها.
ولم يقل أحد في العدو المندمل على العداوة؛ مثل قول الأخطل: إن الضغينة تلقاها وإن قدمت ... كالعرق يكمن حينا ثم ينتشر وقد أشار الحسن بن هانئ إلى هذا المعنى فأجاده حيث يقول: وابن عم لا يكاشفنا ... قد لبسناه على غمره كمن الشنآن فيه لنا ... ككمون النار في حجره وشبهوا العدو إذا كان هذا فعله بالحية المطرقة.
قال ابن أخت تأبط شرا: مطرق يرشح موتا كما ... أطرق أفعى ينفث السم صل وقال عبد الله بن الزبير لمعاوية ويقال: بل معاوية قالها لعبد الله بن الزبير : مالي أراك تطرق إطراق الأفعوان في أصول السخبر؟ وفي كتاب الهند: إذا أحدث لك العدو صداقة لعلة ألجأته إليك فمع ذهاب العلة رجوع العداوة، كالماء تسخنه فإذا أمسكت عنه عاد إلى أصله باردا: والشجرة المرة لو طليتها بالعسل لم تثمر إلا مرا.
وقال دريد بن الصمة: وما تخفى الضغينة حيث كانت ... ولا النظر المريض من الصحيح وقال زهير: وما يك في صديق أو عدو ... تخبرك العيون عن القلوب وقيل لزياد: ما السرور؟ قال: من طال في العافية والكفاية عمره، حتى يرى في عدوه ما يسره.
باب من أخبار الأزارقة كان أول من خرج من الخوارج بعد قتل علي رضي الله عنه: حوثرة الأقطع، فإنه كان خرج إلى النخيلة واجتمع إليه جماعة من الخوارج؛ ومعاوية بالكوفة، وقد بايعه الحسن والحسين وقيس بن سعد بن عبادة.
ثم خرج الحسن يريد المدينة، فوجه إليه معاوية وقد تجاوز في طريقه يسأله أن يكون المتولي لمحاربتهم.
فقال الحسن عليه السلام: والله لقد كففت عنك لحقن دماء المسلمين، وما أحسب ذلك يسعني، فكيف أن أقاتل قوما أنت أولى بالقتال منهم؟ فلما رجع الجواب إليه، وجه إليهم جيشا أكثره من أهل الكوفة، ثم قال لأبي حوثرة: تقدم فاكفني أمر ابنك.
فسار إليه أبوه، فدعاه إلى الرجوع، فأبى، فداوره فصمم.
فقال له: أي بني، أجيئك بابنك لعلك تراه فتحن إليه؟ فقال له: يا أبت، أنا والله إلى طعنة نافذة أتقلب فيها على كعوب الرمح أشوق مني إلى ابني.
فرجع إلى معاوية فأخبره.
فقال: يا أبا حوثرة، عتا هذا جدا.
فلما نظر حوثرة إلى أهل الكوفة، قال: يا أعداء الله، أنتم بالأمس تقاتلون معاوية لتهدوا سلطانه، واليوم تقاتلون معه لتشدوا سلطانه.
ثم جعل يشد عليهم ويقول: احمل على هذي الجموع حوثرة ... فعن قريب ستنال المغفره فحمل عليه رجل من طيء فقتله، فرأى أثر السجود قد لوح جبهته، فندم على قتله.
وكان مرداس أبو بلال قد شهد صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأنكر التحكيم، وشهد النهروان ونجا فيمن نجا؛ فلما خرج من حبس ابن زياد، ورأى شدة الطلب للشراة عزم على الخروج، فقال لأصحابه: إنه والله ما يسعنا المقام مع هؤلاء الظالمين، تجرى علينا أحكامهم، مجانيين للعدل، مفارقين للفصل.
والله إن الصبر على هذا لعظيم، وإن تجريد السيف وإخافة السبيل لشديد، ولكنا ننتبذ عنهم ولا نجرد سيفا ولا نقاتل إلا من قاتلنا.
فاجتمع إليه أصحابه زهاء ثلاثين رجلا؛ منهم: حريث بن حجل، وكهمس ابن طلق الصريمي فأرادوا أن يولوا أمرهم حريثا فأبى.
فولوا أمرهم مرداسا.
فلما مضى بأصحابه لقيهم عبد الله بن رباح الأنصاري، وكان له صديقا، فقال له: يا ابن أخي، أين تريد؟ فقال: أريد أن أهرب بديني ودين أصحابي من أحكام هؤلاء الجورة.
قال: له: أعلم أحد بكم؟ قال: لا، قال: فارجع.
قال: أو تخاف علي مكروها؟ قال: نعم، وأن يؤتى بك.
قال: فلا تخف فإني لا أجرد سيفا ولا أخيف أحدا، ولا أقاتل إلا من قاتلني.
ثم مضى حتى نزل آسك.
فمر به مال يحمل إلى ابن زياد، وقد بلغ أصحابه الأربعين: فحط ذلك المال فأخذ منه عطاءه وأعطيات أصحابه وترك ما بقى، وقال: قولوا لصاحبكم: إنما أخذنا أعطياتنا.
فقال له أصحابه: لماذا تترك الباقي؟ قال: إنهم يقسمون هذا الفيء كما يقيمون الصلاة، فلا تقاتلوهم ما داموا على الصلاة.
فوجه إليهم ابن زياد أسلم بن زرعة الكلابي في ألفين.
فلما وصل إليهم، قال له مرداس: اتق الله يا أسلم، فإنا لا نريد قتالا ولا نروع أحدا، وإنما هربنا من الظلم، ولا نأخذ من الفيء إلا أعطياتنا، ولا نقاتل إلا من قاتلنا.
قال: لا بد من ردكم إلى ابن زياد.
قال: وإن أراد قتلنا.
قال: وإن أراد قتلكم قال: فتشرك في دمائنا.
قال: نعم.
فشدوا عليه شدة رجل واحد فهزموه وقتلوا أصحابه.
ثم وجه إليهم ابن زياد عبادا.
فقاتلهم يوم الجمعة حتى كان وقت الصلاة، فناداهم أبو بلال: يا قوم، هذا وقت الصلاة فوادعونا حتى نصلي.
فوادعوهم، فلما دخلوا في الصلاة شدوا عليهم فقتلوهم، وهم بين راكع وساجد وقائم في الصلاة وقاعد.
فقال عمران بن حطان يرثي أبا بلال: يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرداس اجعلني كمرداس أبقيتني هائما أبكي لمرزئتي ... في منزل موحش من بعد إيناس أنكرت بعدك ما قد كنت أعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس إما شربت بكأس دار أولها ... على القرون فذاقوا جرعة الكاس فكل من لم يذقها شارب عجلا ... منها بأنفاس ورد بعد أنفاس وليس في الفرق كلها وأهل البدع أشد بصائر من الخوارج ولا أكثر اجتهادا، ولا أوطن أنفسا على الموت، فمنهم الذي طعن فأنفذه الرمح فجعل يسعى إلى قاتله ويقول: عجلت إليك رب لترضى.
ولما مالت الخوارج إلى أصبهان حاصرت بها عتاب بن ورقاء سبعة أشهر يقاتلهم في كل يوم، وكان من عتاب بن ورقاء رجل يقال له شريح ويكنى أبا هريرة، فكان يخرج إليهم في كل يوم فيناديهم: يا بن أبي الماحوز والأشرار ... كيف ترون يا كلاب النار شد أبي هريرة الهرار ... يعروكم بالليل والنهار وهو من الرحمن في جوار فتعاظمهم ذلك.
فكمن له عبيدة بن هلال فضربه، واحتمله أصحابه، فظنت الخوارج أنه قد قتل، فكانوا إذا تواقفوا ينادونهم: ما فعل الهرار؟ فيقولون: ما به من بأس.
حتى أبل من علته، فخرج إليهم، فقال: يا أعداء الله.
أترون بي بأسا؟ فصاحوا به: قد كنا نرى أنك لحقت بأمك الهاوية في النار الحامية.
فلما طال الحصار على عتاب، قال لأصحابه: ما تنتظرون: إنكم والله ما تؤتون من قلة، وإنكم فرسان عشائركم، ولقد حاربتموها مرارا فانتصفتم منهم، وما بقي من هذا الحصار إلا أن تفنى ذخائركم، فيموت أحدكم فيدفنه صاحبه، ثم يموت هو فلا يجد من يدفنه، فقاتلوا القوم وبكم قوة من قبل أن يضعف أحدكم عن أن يمشي إلى قرنه.
فلما أصبح بهم الصبح، ثم خرج إلى الخوارج وهم غارون، وقد نصب لواء لجارية يقال لها ياسمين، فقال: من أراد البقاء فليلحق بلواء ياسمين، ومن أراد الجهاد فليلحق بلوائي.
قال: فخرج في ألفين وسبعمائة فارس، فلم تشعر بهم الخوارج حتى غشوهم، فقاتلوهم بجد لم تر الخوارج مثله، فقتلوا أميرهم الزبير بن علي وانهزمت الخوارج فلم يتبعهم عتاب بن ورقاء.
وخرج قريب بن مرة الأزدي وزحاف الطائي.
كانا مجتهدين بالصرة في أيام زياد، فاعترضا الناس، فلقيا شيخا ناسكا من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار فقتلاه، وتنادى الناس، فخرج رجل من بني قطيعة من الأزد بالسيف.
فناداه الناس من بعض البيوت: الحرورية، انج بنفسك.
فنادوه: لسنا حرورية، نحن الشرط فوقف فقتلوه.
وبلغ أبا بلال خبرهما، وكان على دين الخوارج، إلا أنه كان لا يرى اعتراض الناس، فقال قريب، لا قربه الله من الخير؛ وزحاف، لا عفا الله عنه، فلقد ركباها عشواء مظلمة.
ثم جعلا لا يمران بقبيلة إلا قتلا من وجدا فيها، حتى مرا ببني علي ابن سود، من الأزد.
وكانوا رماة، وكان فيهم مائة يجيدون الرمي.
فرموهم رميا شديدا، فصاحوا: يا بني علي، البقيا، لا رماء بيننا.
فقال رجل منهم: لا شيء للقوم سوى السهام ... مشحوذة في غلس الظلام فهربت عنهم الخوارج.
فاشتقوا مقبرة بني يشكر حتى خرجوا إلى مزينة.
واستقبلهم الناس فقتلوا عن آخرهم.
ثم عاد الناس إلى زياد، فقال: ألا ينهى كل قوم سفهاءهم.
فكانت القبائل إذا أحست بخارجي فيهم أوثقوه وأتوا به زيادا، فمنهم من يجبسه ومنهم من يقتله.
ولزياد أخرى في الخوارج أنه أتي بامرأة منهم فقتلها، ثم عراها، فلم تخرج النساء إلا بعد زياد، وكن إذا أرغمن على الخروج قلن: لولا التعرية لسارعنا.
ومن مشاهير فرسان الخوارج: عمرو القنا، من بني سعد بن زيد مناة، وعبيدة بن هلال، من بني يشكر بن بكر بن وائل، وهو الذي طعن صاحب المهلب في فخذه؛ فشكها مع السرج وهما اللذان يقول فيهما ابن المنجب السدوسي من فرسان المهلب، وكان قال له مولاه خلاج: وددت أنا فضضنا عسكرهم، فأستلب منه جاريتين إحداهما لك وأخرى لي : أخلاج إنك لن تعانق طفلة ... شرقا بها الجادي كالتمثال حتى تعانق في الكتيبة معلما ... عمرو القنا وعبيدة بن هلال وترى المقعطر في الكتيبة مقدما ... في عصبة قسطوا مع الضلال والمقعطر: من مشاهير فرسانهم.
وقطري: أنجدهم قاطبة.
وصالح بن مخراق: من بهمهم، وكذلك سعد الطلائع.
ولما اختلف أمر الخوارج وانحاز قطري فيمن معه وبقي عبد ربه، قال المهلب لأصحابه.
إن الله قد أراحكم من أقران أربعة: قطري بن الفجاءة، واصلح بن مخراق.
وعبيدة بن هلال، وسعد الطلائع، وإنما بين أيديكم عبد ربه في خشار من خشار الشيطان.
وكانت الخوارج تقاتل على القدح يؤخذ منها والسوط والعلق الخسيس أشد قتال، وسقط في بعض أيامهم رمح لرجل من مراد من الخوارج فقاتلوا عليه حتى كثر الجراح والقتل، وذلك مع المغرب، والمرادي يرتجز: الليل ليل فيه ويل ويل ... وسال بالقوم الشراة السيل

وأحفل هذه الدواوين بالصبغة الأدبية ديوان الإنشاء إذ لم يكن يتولاه إلا أجل الكتاب بلاغة، وعلاقته بالوالي متينة، وليس يحجب عنه أبدا، ومن أصحابه في صقلية ابن الطوبي وابن الودانى وغيرهما من مشاهير كتابها.
ونجد في العهد النورماني ديوانين آخرين هما ديوان الطراز وديوان التحقيق.
والأرجح أن هذين كانا موجودين في العصر العربي وربما كان ديوان الطراز هو ديوان الصناعة نفسه إلا إن فرضنا أن هناك خطأ نسخيا وأن ديوان الصناعة هو في حقيقة الأمر دار الصناعة، وكان عمل ديوان التحقيق المقابلة على الدواوين جميعا ، وله في مصر الفاطمية وجود، ومن ثم لا يستبعد وجوده في صقلية الإسلامية.
المواعظ والاعتبار / ، والقلقشندي / .
فراغ الفصل الثاني الحياة الاجتماعية طبيعة الفتح العربي أهل الذمة الأجناس التي دخلت صقلية الأنظمة المالية والتفاوت في الثروة النهضة الزراعية والصناعية الدين والأخلاق فراغ طبيعة الفتح العربي في طبيعة الفتح العربي ؟ كما أجملته في الفصل السابق ؟ ما يفسر طابع المجتمع الصقلي من نواح عدة .
فهذا الفتح هو الذي أضاف إلى العناصر الصقلية القديمة عناصر جديدة تجمعها غاية عسكرية أو وحدة دينية، وتفرق بينها نزعات عنصرية.
والخط البياني لسير الفتح يرسم توزيع المجتمع الجديد، ويشير إلى انحسار العناصر القديمة أو انعزالها.
وعلى أساسه تعلل الفوارق التي قامت بين الجهات الشرقية وغيرها من صقلية .
وبعبارة موجزة إن الفتح خط قوي عميق يكاد يفصل بين صقلية في كل ما عرفت من حضارات وبين صقلية الإسلامية، لأنه الحركة الخارجية التي استطاعت أن تغير النظم الاجتماعية وتبسط على الجزيرة قيما جديدة ودينا جديدا، نعم لم يكن الفتح خيرا كله لن صقلية شقيت به حينا بالقتل والسبي والتخريب وحرق المزروعات وقطع الكروم، وانهزمت أمامه بعض الحريات، والمعتقدات القديمة، ولكنا حين نتحدث عن الفتح يجب أن لا ننسى أننا نستعيد صورة من صور القرون الوسطى وكل هذا لا ينفي أثره في الهيئة الاجتماعية الأصلية: في الثقافة وفي نظام الطبقات وفي الحياة العمرانية.
أهل الذمة ويظهر أن الفاتحين جعلوا صقلية ولايات ثلاثا هي ولاية مازرونوطس ودمنش وإن يكن هذا الظن يفتقر إلى شواهد تؤيده .
وفي هذه الولايات عاش السكان الأصليون الذين سموا ذمييين على أربع أحوال ؟ وخاصة في الفترة الأولى في العهد الأغلبي ؟ فكان فيهم المستقلون الذين يصرفون شئونهم ليس في الوثائق المتخلفة من العهد النورماني الأول ذكر صريح إلا لولاية دمنش انظر : .
.
.
.
.
.
الداخلية حسبما يريدون، ويدبر أمورهم سلطات بلدية كما كان الحال قبل الفتح، وهم ممتنعون وراء الأسوار، خاضعون في كثير أو قليل للإمبراطور البيزنطي، ويتآمرون معه على المسلمين، وإذا رأوا المصلحة في السلام عقدوا معهم معاهدات لا تزيد فترة إحداها على عشر سنين .
وانتهى الاستقلال أكثرهم حين خرج إبراهيم بن الأغلب في الجهاد سنة ه وفتح طبرمين عنوة فهرب كثير من أهلها إلى البيزنطيين ووقع الباقون في السجن .
وتمخض جهاد إبراهيم عن نقص في الجنسين الإغريقي والإيطالي في شرق الجزيرة وأصبحت البقية الباقية منهم تحيا حياة ضنك وشدة وخطر، وتحولت المدن التي كانت مستقلة إلى مدن تدفع الجزية، وانفصمت علاقاتها الوثيقة ببيزنطية ، وزادها انفصاما ذلك السلام الذي قام بين البيزنطيين والفاطميين .
وكان من سياسة إبراهيم في جهاده أن يرفض الجزية من المدن التي تغلب على أمرها، وأن يفرض على الذميين سياسة متشددة، ويأمرهم بالتمييز بعلامات فارقة .
ولكن طبرمين عادت إلى وجودها شبه المستقل حتى فتحت عام ه في أيام الكلبيين وقبل أهلها النزول على حكم العبودية حتى منحوا الأمان .
وفي هذه الفترة كانت الروح الدينية في ولاية دمنش تنمى نفسها بين السكان وتوجه حياتهم الحضارية، وفي ظل تلك الروح قام القديسون يبثون في الشعب الكراهية للفاتحين ويشجعونهم على المقاومة.
ولا تزال منطقة دمنش إلى اليوم إغريقية الطابع إذا قورنت بغيرها من جهات صقلية.
وفريق آخر من الذميين هم أهل الجزية ولنا أن نقدر في هؤلاء تغير الناحية النفسية من قوم يتمتعون بقسط من الحرية إلى قوم مغلوبين، وكان هؤلاء يعيشون في أمان إذا هم وفوا بما عاهدوا المسلمين عليه، ودفعوا الضرائب المطلوبة منهم، ولكنهم كانوا ينتهزون اختلاف المسلمين فيما بينهم أو يستجيبون للكره .
.
.
ابن الأثير / والمكتبة: .
: .
.
.
.
.
.
ابن الأثير / في حوادث ه؟.
الديني والروح القومية، فيحطمون حدود المعاهدات ويتخطون شروطها وكانت مدنهم يحض بعضها بعضا على الثورة فتضطر الجيوش الإسلامية إلى إخضاعها بالقوة، وحينئذ لا تعود الجزية كافية مقنعة للمسلمين ؟ ولياج وطبرمين أيام إبراهيم مثال على ذلك ؟ بل يصبح أهل هذه المدن أشبه بجماعات العبيد التي لا تملك شيئا من الحرية.
وقد شاع الولاء في المنطقة الإسلامية مثل ولاية مازر.
وهذا ما يجعلنا نفهم قول ابن حوقل في الصقليين والغالب عليه الرعاع .
.
.
وأكثرهم برقجانة وموال يدعون ولاء قوم افتتحوها وقد هلكوا .
والطبقة الرابعة من الذميين هم العبيد وقد أحدث فيهم الفتح أكبر أثر مباشر وقد رأينا العبيد وكولوني الأرض في العصر البيزنطي وعرفنا سياسة السادة نحوهم والحيف الذي صبه جرجوريو عليهم، فلما شاهد هؤلاء جيوش الفاتحين وجدوا طريقا للخلاص من قيودهم القديمة، وأملوا أن يجدوا في أسيادهم الجدد قلوبا أرحم ومعاملة ألطف، فنبذوا دينهم القديم، وتملقوا الأسياد الجدد باعتناق دينهم الجديد، ليكلفوا لأنفسهم شيئا من الرفق في المعاملة.
وأصبح الأرستقراطية القدماء ينظرون بحيرة إلى مزارعهم وهي خالية من عبيدهم الآبقين .
وأصبح العبيد في المجتمع الإسلامي طبقة كبيرة وزاد عددهم بكثرة الأسر والسبي والشراء، وهيأ لهم الفتح حرفة جديدة تدر عليهم دخلا معقولا، إذ دخلوا في صفوف الجيش، وكان الفيء لهم موردا من الرزق منظما، إلا أن الجيش شقى بهم فيما بعد حتى أصبحوا عنصرا خطرا قابلا للثورة، وتضخم عددهم بعد الفتوحات في قلورية، وأضاف إليهم إبراهيم بعض الذين نفاهم من أفريقية.
وفي أيام جعفر بن ثقة الدولة اتحدوا مع البربر وأيدوا عليا أخا جعفر وكان من نتيجة ثورتهم هذه أن قتل العبيد عن آخرهم وهو خبر لا نفهمه إ لا إن : .
.
.
.
.
.
ابن حوقل / .
: .
.
.
.
.
.
النويري المكتبة ص .
قدرنا أن الذين قتلوا هم العبيد في الجيش.
ومن كثرة العبيد والعناصر المحلية في الجيش أصبح الوالي في أيام بني الأغلب عاجزا عن أن يسوسه أو يتحكم في أمره وزاد عنف الجنود وتحكموا في شئون السياسة حتى جاء ابن قرهب فنصح الخليفة الفاطمي بأن يكبح من جماح العسكر الصقلي بجيش خارجي، وأصبحنا نسمع في صقلية بجيش الأفريقيين وأغلبهم من كتامة.
ثم كان من أسباب فساد الجيش أيام الكلبيين إعطاؤهم اقطاعات بدلا من النقود.
الأجناس التي دخلت صقلية تلك هي حال الذميين أما العناصر الإسلامية الجديدة التي دخلت الجزيرة فاتحة أو مهاجرة، أو منفية، أو لاجئة، فكانت خليطا ضخما من جنسيات عدة منها ما ينسب إلى أصول بلدية كالشامي والسوسعي والباغاني، ومنها ما ينسب إلى اصول قبلية كالكلبي والقيسي والكتامي واللواتي، ومنها ما ينسب إلى الحرفة كالوثائقي والغضائري والخراز.
وكانت بلرم تعكس صورة هائلة من هذا الخليط المتموج المتحرك، منذ أول عهدها بالفتح العربي.
وقبل ابن حوقل بمائة عام تقريبا وصفها الراهب ثيودوسيوس بقوله: حافلة بالناس من أهلها والغرباء حتى كأنه قد اجتمع فيها كل المسلمين من شرق إلى غرب ومن شمال إلى جنوب، وبين أهلها من صقليين وإغريق ولمباردين ويهود ترى العرب والبربر والفرس والتتار والزنوج، بعضهم يرتدي العباءة والعمامة، وبعضهم يلبس الجلود وفيهم أنصاف عراة وثمة وجوه مستطيلة أو مربعة أو مستديرة من كل سحنة وهيئة، ولحى من كل لون طويلة أو قصيرة .
وقد أضاف ابن حوقل إلى هؤلاء ذكر الصقالية وكان لهم في بلرم حارة مستقلة، اما اليهود فكانوا مستقلين أيضا بحارتهم، وربما كان المركز التجاري : .
.
.
.
.
.
للجزيرة يهيئ لهم مقاما نافعا.
ونسمع عن صلات كانت لهم بيهود المشرق وخاصة في فلسطين.
وهناك رسالة بعث بها يوشع روش يشيبا إلى المجامع القاطنة في المدن الصقلية يطلب فيها مساعدات مالية من يهود صقلية، وقرئت الرسالة في معابد الجزيرة ووعد المصلون بالدفع، ولكن قبل إن يتمكنوا من جمع شيء وقع اليهود تحت طلبات جديدة بهظتهم بها الحكومة وأعجزتهم عن الاكتتاب في سبيل إخوانهم، واضطر بعضهم إلى الهرب من صقلية، وأبى شيوخ الجماعة ولعلهم شيوخ بلرم أن يردوا على رسالة يوشع دون أن يرفقوا إجابتهم بشيء من المال.
وربما كانت هذه الرسالة في زمان الخليفة الحاكم .
وظل اليهود بصقلية في العصر النورماني ولما زار بنيامين التطيلي صقلية م في أيام غليالم الثاني وجد في مسينة مائتي يهودي وفي بلرم ألفا وخمسمائة .
وربما كان لبعض هؤلاء اليهود نشاط علمي إلى جانب نشاطهم المالي.
وتدل أسماء الأعلام والأماكن الصقلية على الأجناس والقبائل التي كانت تملأ الجزيرة، وهي تثبت أن صقلية اكتظت بأناس من جميع الشعوب الساكنة في الإمبراطورية الإسلامية ومن هؤلاء عرب عدنانيون وقحطانيون، ومن القحطانيين وهم الأكثرية الغالبة من الجنس العربي همدانيون وكلبيون، وجاء الفتح إلى صقلية بالخراسانيين وغيرهم من الفرس، ودخلوها من إفريقية في القرن الثامن، وربما كان ركمويه زعيم السفهاء في إحدى الفتن فارسي الأصل، كما أن بني الطبري من أعيان بلرم تشير نسبتهم إلى طبرستان، وتدل عين السندي وبلهرا على مهاجرين من أصل هندي، وهذه السماء والمنازل تعين النواحي التي نزلها المسلمون وخاصة بلرم والشاطئ الممتد منها إلى طرابنش.
ودخل الجزيرة جماعات كثيرة من البربر سكنوا النواحي الشمالية من ولاية : ، .
.
.
.
، .
، .
مازر، وكانت جرجنت عاصمة للجماعات البربرية، وأسماء الأماكن الواقعة بين مازر ولقاطة تدل على القبائل البربرية فهناك اندراني، وقرقود ومزيزينو وحجر الزناتي ومليلي وكلها أسماء أماكن تشير إلى القبائل البربرية، إنداره ومزيزة وزناته، ومليلة، وفي أيام الفاطميين امتازت كتامة ودخلت مع خليل ابن إسحاق إلى صقلية، وغير هذه القبائل قبائل بربرية أخرى كثيرة.
وكانت هذه العناصر تتحرك بالفتن فيما بينها حتى انصبغت الثورات أيام الأغالبة بمظهرين: ثورات بين شيوخ المدينة وبين الأغالبة والدافع إليها التنافس على انتخاب الوالي، وثورات بين العرب والبربر ، ويمكن أن يقال إن البربر الذين منحوا الإقطاعات أجورا لهم هم الذين اشتهروا بخلع الطاعة لأنهم لم يكونوا يطيقون الإخلاد إلى حياة الزراعة وإنما كانوا يفضلون أخذ الفيء أجورا لهم أما العرب فبرزوا أيام الكلبيين وخاصة اليمينية منهم، ولكنا لا نسمع لهم بعصبية ظاهرة إلا أيام ابن قرهب، ولا نجد لحسن الحظ خلافا بينهم على أصول القيسية واليمينية لأن القيسية فيما يظهر كانوا قليلي العدد.
وحينا كان العرب والبربر يتحدون تحت اسم الأفريقيين ويواجهون الصقليين، ولما دخلت كتامة أرض الجزيرة.
وأصبحت مستند الوالي خفت صوت الصقليين لضعفهم النسبي إزاء العناصر الأخرى.
ثم كانت فتنة صقلية الأخيرة عودة لسيادة العناصر الصقلية بعد قتل العبيد ونفي البربر.
ولما وقعت الهدنة بين الخليفة المعز والإمبراطور البيزنطي كتب المعز إلى والي صقلية ؟ الأمير أحمد ؟ يعرفه بالصلح ويأمره ببناء أسوار المدينة وتحصينها ويعلمه أن البناء اليوم خير من غد، وأن يبني في كل إقليم من أقاليم الجزيرة مدينة حصينة وجامعا ومنبرا، وأن يأذن أهل كل إقليم بسكنى مدينتهم، ولا يتركوا متفرقين في القرى، فسارع الأمير أحمد إلى ذلك وشرع في بناء سور المدينة وبعث إلى جميع الجزيرة مشايخ ليقفوا على العمارة .
وينفرد انظر تاريخ اماري .
.
.
المجلد الثاني من والتعليقات في .
النويري المكتبة: .
النويري بهذا الخبر الطريف وحديثه عن سور بلرم يوافق قول ابن حوقل بأن سور بلرم من حجارة مانع شامخ، ويتفق مع الإصلاحات التي ينسبها الرحالة للأمير أحمد في أبواب المدينة .
أما البقية الخبر فلا نستطيع أن نفهمه إلا بنوع من التأويل.
ويرى الأستاذ أماري أن أهل كل إقليم ليس من الضروري أن تعنى كل السكان مسيحيين كانوا أو مسلمين، أحرارا أو ذميين أو عبيدا، نبلاء أو وضعاء ، بل ليس من الضروري أن تعنى كل المسلمين ويستنتج أن الإقليم في الاصطلاح يعنى منطقة عسكرية، وأن أهل الإقليم ندل على الجند وحدهم.
ويفترض أماري أن الوالي كان يقسم على الجنود ؟ وخاصة في ولاية دمنش ؟ إقطاعات بدلا من النقد فأصبح الجند مشتتين في القرى يفلحون أرضهم، وانتشر على آثارهم جامعو الضرائب، وكان هذا سببا في الفوضى وفي وقوع الحيف على الذميين وكان من ذلك صدور الأمر من المعز إلى الأمير أحمد.
أما الجامع والمنبر فقد كانا تأييدا للخليفة في كل مدينة بالجزيرة وتثبيتا للدعاء له.
وأضاف المعز إلى هذه السياسة من تألف الصقليين ما أنفقه على أهلها سنة ه في إعذار بعض الأمراء من بنيه وقد حمل في هذه المناسبة إلى صقلية سوى الخلع والثياب خمسون حملا من الدنانير، كل حمل عشرة آلاف دينار.
وختن من أهل صقلية وحدها خمسة عشر ألف صبي ولم يعف أولاد المليين والذميين من الختان.
وهذا الرقم لا يستطيع أن يدل على نسبة معينة في سكان الجزيرة، ويقدر ابن حوقل عدد سكان بلرم بثلثمائة ألف نفس.
ولا شك أن خليل بن إسحاق أهلك بأعماله الحربية ثلث سكان ولاية مازر الإسلامية.
ولعل عدد سكانها سنة م مع بلرم كان مليوني نسمة، المسلمون منهم أقل من النصف .
وأكثر السكان الصقليين القدماء ابن حوقل / والمكتبة ص ، ، .
انظر توضيح هذه النقطة في تاريخ اماري المجلد الثاني ص .
المقريزي ،اتعاظ الحنفا: نشر الدكتور الشيال.
: .
.
.
.
، .
.
الذين انحازوا إلى ولاية مازر كانوا يضمون بعض الأحرار وكثيرا من أهل الموالي والعبيد، وكان بعضهم مسيحيين وبعضهم يهودا، وكان معظمهم يعيش في المدن وأقلهم في القرى .
الأنظمة المالية والتفاوت في الثروة خضع السكان على اختلاف طبقاتهم وأجناسهم لأنظمة الإسلامية في الضرائب، فوضع العشر على أراضي المسلمين، وخضعت بعض الأراضي التي يملكها غير المسلمين لخراج مؤقت، كما فرض على بعضها خراج دائم وبقيت أملاك أخرى كالحبوس والأوقاف تطبق عليها أنظمة خاصة .
والحقيقة أننا لا نملك وثائق عن هذه الأمور نستبين منها حال صقلية بالذات وأقصى ما يمكننا عمله أن نقيس صقلية بما كانت عليه الحال في إفريقية والأندلس ونتعرف إلى طرق الجباية وأنواع الضرائب والاقطاعات فيها ثم نحاول أن نقول إن الأمر في صقلية كان كذلك، وليس هذا مما يقدم البحث كثيرا لأن الهدف المنهجي الأول أن ندرس صقلية نفسها بكل ما تهيئه من معلومات، قلة وكثرة.

ظاهر سؤالك أنك تعرف تحريم حلق اللحية، وإنما تسأل عن حلق العارض: هل هو محرم، كحلق اللحية، أم جائز؟ وحينئذ فينبغي معرفة اللحية، وحدودها، وما يدخل في مسماها، وما لا يدخل فيها، وبمعرفة هذا يتبين حد العارض، وما يدخل في مسماه، وحكم حلقه.
فأما اللحية: فهي اسم للشعر النابت على الوجه، والذقن ما عدا الشارب، هكذا عرفها علماء اللغة، وشراح الحديث، والفقهاء.
قال في عون المعبود شرح سنن أبي داود : اللحية بكسر اللام وسكون الحاء اسم لجميع الشعر الذي ينبت على الخدين والذقن .
وقال في القاموس : اللحية بالكسر شعر الخدين والذقن .
وقال في تاج العروس شرح القاموس : اللحية بالكسر شعر الخدين والذقن، وهما اللحيان، وهما العظمان اللذان فيهما الأسنان.
وقال في المصباح : واللحي: عظم الحنك، وهو الذي عليه الأسنان، حيث ينبت الشعر، وهو أعلى وأسفل.
فهذا كلام العلماء في تعريف اللحية، ويفهم منه أن العارض يدخل في مسمى اللحية؛ لأن العارضين ينبتان على اللحيين، وهما الحنكان.
وقال في الإقناع : وإعفاء اللحية بأن لا يأخذ منها شيئا.
قال في المذهب : ما لم يستهجن طولها.
ويحرم حلقها، ولا بأس بأخذ ما زاد على القبضة منها، ولا بأخذ ما تحت الحلق.
وأخذ الإمام أحمد رحمه الله من حاجبيه، وعارضيه، نقله ابن هانئ.
اه.
والله الموفق.
تحديد وقت الختان سائل يسأل عن وقت ختان الأولاد، حيث إن بعض القبائل يؤخرون ختان أولادهم إلى ما يقارب وقت البلوغ؟ الإجابة: المنصوص أن الختان حال الصغر أفضل، لأنه أسرع برءا، ولينشأ الطفل على أكمل الأحوال، وعليه عمل المسلمين في ختن أولادهم.
قال الفقهاء: ويكره في سابع يوم من ولادته؛ لما فيه من التشبه باليهود.
وأما الوجوب: فذكر الفقهاء أنه لا يجب إلا عند البلوغ، لكن إذا كان يترتب على تأخيره مفسدة تعين أن يختن الطفل حال صغره.
والله أعلم.
الاضطجاع بعد ركعتي الفجر دخلت المسجد لصلاة الفجر، وصليت سنة الفجر الراتبة، وبجانبي رجل يظهر أنه من طلبة العلم، ولما صلى سنة الفجر اضطجع على جنبه الأيمن، ولما أقيمت الصلاة نهض، وصلى مع الناس.
ولما انتهينا من الصلاة أردت أن أسأله عن سبب اضطجاعه ذلك لكنه من المسجد قبل أن أتمكن من سؤاله، فأرجوكم إفادتي عن ذلك مشكورين؟ الإجابة: الحمد لله وحده.
هذا الاضطجاع ورد فيه جملة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وتكلم عليها العلماء والفقهاء رحمهم الله ، واختلفوا في حكمها، ونحن نورد لك بعض الأحاديث الواردة في ذلك، ونذكر ما يتيسر من كلام أهل العلم عليها.
قال في المنتقى وشرحه نيل الأوطار : عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع على جنبه الأيمن .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي ، وصححه.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن.
وفي رواية: كان إذا صلى ركعتي الفجر فإن كنت مستيقظة حدثني، وإلا اضطجع.
متفق عليه، وأخرجه الجماعة كلهم.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عند أحمد والطبراني بلفظ: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن.
وفي إسناده حيي بن عبد الله المعافري، وهو مختلف فيه، وفي إسناد أحمد أيضا ابن لهيعة، وفيه مقال مشهور.
وعن ابن عباس عند البيهقي بنحو حديث عبد الله بن عمرو، وفيه انقطاع، واختلاف على ابن عباس.
وعن أبي بكرة عند أبي داود بلفظ: قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح، فكان لا يمر برجل إلا ناداه بالصلاة، أو حركه برجله.
أدخله أبو داود والبيهقي في باب: الاضطجاع بعد ركعتي الفجر.
وقد اختلف في حكم هذا الاضطجاع على ستة أقوال: الأول: أنه مشروع على سبيل الاستحباب.
قال العراقي: فممن كان يفعل ذلك، أو يفتي به من الصحابة: أبو موسى الأشعري، ورافع بن خديج، وأنس بن مالك، وأبو هريرة.
واختلف فيه على ابن عمر؛ فروي عنه فعل ذلك، كما ذكره ابن أبي شيبة في مصنفه ، وروي عنه إنكاره كما سيأتي.
وممن قال به من التابعين: ابن سيرين، وعروة، وبقية الفقهاء السبعة، كما حكاه عبدالرحمن بن زيد في كتاب السبعة ، وهم: سعيد بن المسيب، والقاسم ابن محمد بن أبي بكر، وعروة بن الزبير، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وخارجة ابن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبدالله بن عتبة، وسليمان بن يسار.
وقد نظمهم بعضهم بقوله: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجه فقل هم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجه قال ابن حزم : وروينا من طريق يحيى بن سعيد القطان، عن عثمان ابن غياث هو ابن عثمان، أنه حدثه قال: كان الرجل يجيء وعمر بن الخطاب يصلي بالناس الصبح فيصلي ركعتين في مؤخر المسجد، ويضع جنبه في الأرض، ويدخل معه في الصلاة.
اه.
وممن قال باستحباب ذلك من الأئمة: الشافعي وأصحابه.
القول الثاني: أن الاضطجاع بعدهما واجب مفترض، لا بد من الإتيان به، وهو قول أبي محمد بن حزم ، واستدل بحديث أبي هريرة المذكور، وحمله الأولون على الاستحباب.
القول الثالث: أن ذلك مكروه، وبدعة، وممن قال به من الصحابة: ابن مسعود، وابن عمر، على اختلاف عنه.
فروى ابن أبي شيبة في المصنف من رواية إبراهيم قال: قال ابن مسعود: ما بال الرجل إذا صلى الركعتين يتمعك كما تتمعك الدابة، أو الحمار؟ وعن سعيد بن المسيب قال: رأى عمر رجلا يضطجع بعد الركعتين، فقال: احصبوه.
وروى أبو مجلز عنه أنه قال: إن ذلك من تلاعب الشيطان.
وفي رواية زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي عنه أنه قال: إنها بدعة.
ذكر ذلك جميعه ابن أبي شيبة .
وممن كره ذلك من التابعين: الأسود بن يزيد وإبراهيم النخعي، وقال: هي ضجعة الشيطان.
وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، ومن الأئمة: مالك، وحكاه القاضي عياض عن جمهور العلماء.
القول الرابع: أنه خلاف الأولى، روى ابن أبي شيبة عن الحسن أنه كان لا يعجبه الاضطجاع بعد ركعتي الفجر.
القول الخامس: التفرقة بين من يقوم بالليل، فيستحب له ذلك للاستراحة، وبين غيره، فلا يشرع له.
واختاره ابن العربي ، وقال: لا يضطجع بعد ركعتي الفجر لانتظار الصلاة إلا أن يكون قام الليل فيضطجع؛ استجماما لصلاة الصبح، فلا بأس.اه.
ويشهد لهذا ما رواه الطبراني وعبد الرزاق عن عائشة أنها كانت تقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يضطجع لسنة، ولكنه كان يدأب ليله؛ فيستريح.
وهذا لا تقوم به حجة، أما أولا: فلأن في إسناده راويا لم يسم، كما قال الحافظ في الفتح ، وأما ثانيا: فلأن ذلك منها ظن وتخمين، وليس بحجة، وقد روت أنه كان يفعله، والحجة في فعله.
وقد ثبت أمره به، فتأكدت بذلك مشروعيته.
القول السادس: أن الاضطجاع ليس مقصودا لذاته، وإنما المقصود الفصل بين ركعتي الفجر والفريضة.
روى ذلك البيهقي عن الشافعي ، وفيه أن الفصل يحصل بالقعود، والتحول، والتحدث، وليس بمختص بالاضطجاع.
قال النووي : والمختار: الاضطجاع؛ لظاهر حديث أبي هريرة.اه من نيل الأوطار ملخصا .
وأما مذهب الحنابلة فإن الاضطجاع بعد ركعتي الفجر سنة؛ اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .قال في الإقناع وشرحه كشاف القناع : ويسن الاضطجاع بعدهما على جنبه الأيمن، قبل فرضه، نص عليه، بقول عائشة رضي الله عنها : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع.
وفي رواية: فإن كنت مستيقظة حدثني، وإلا اضطجع.
متفق عليه .
ونقل أبو طالب يعني عن الإمام أحمد : يكره الكلام بعدهما، إنما هي ساعة تسبيح.
اه.
وقال الموفق في المغني : ويستحب أن يضطجع بعد ركعتي الفجر على جنبه الأيمن، وكان أبو موسى، وأنس بن مالك، ورافع بن خديج يفعلونه، وأنكره ابن مسعود، وكان القاسم، وسالم، ونافع لا يفعلونه، واختلف فيه عن ابن عمر.
وروي عن الإمام أحمد أنه ليس بسنة؛ لأن ابن مسعود أنكره.
ولنا ما روى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع .
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
ورواه البزار في مسنده ، وقال: على شقه الأيمن .
وعن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن.
متفق عليه ، وهذا لفظ رواية البخاري.
واتباع النبي صلى الله عليه وسلم في قوله، وفعله أولى من اتباع من خالفه، كائنا من كان.
اه.
جواز إهداء ثواب القربات للأحياء والأموات إذا قرأت القرآن، ثم وهبت ثوابه إلى أحد أقاربي الأموات، فهل يصل ثواب هذه القراءة إلى الميت؟ وهل يبقى لي ثواب من هذه القراءة بعد أن وهبت ثوابها لميتي؟ الإجابة: يجوز للإنسان إذا فعل شيئا من القربات أن يجعل ثوابها لأحد أقاربه الأحياء، أو الأموات، أو غير أقاربه.
صرح بذلك العلماء رحمهم الله من الحنابلة وغيرهم.
قال في الإقناع وشرحه : وكل قربة فعلها المسلم وجعل ثوابها أو بعضها كالنصف ونحوه لمسلم حي أو ميت جاز له ذلك، ونفعه لحصول الثواب له، كصلاة ودعاء واستغفار، وصدقة وعتق وأضحية، وأداء دين وصوم، وكذا قراءة وغيرها.قال أحمد: الميت يصل إليه كل شيء من الخير للنصوص الواردة فيه.
ولأن المسلمين يجتمعون في كل مصر، ويقرءون، ويهدون لموتاهم من غير نكير، فكان إجماعا.
واعتبر بعضهم في حصول الثواب للمجعول له إذا نواه حال الفعل، أي القراءة أو الاستغفار ونحوه، أو نواه قبله.
ويستحب إهداء ذلك، فيقول: اللهم اجعل ثواب ذلك لفلان.
وقال ابن تميم: والأولى أن يسأل الأجر من الله تعالى، ثم يجعله له أي: للمهدى له، فيقول: اللهم أثبني برحمتك على ذلك، واجعل ثوابه لفلان.
وللمهدي ثواب الإهداء.
وقال بعض العلماء: يثاب كل من المهدي والمهدى إليه، وفضل الله واسع.
انتهى.
الكف عن ذكر مساوئ الأموات هل يجوز سب الأموات وذكرهم بما فيه قدح وتجريح، وما حكم من يفعل ذلك؟ الإجابة: لا يخفى أننا منهيون عن سب الأموات؛ لأنهم قد أفضوا إلى ما قدموا.
ولا يترتب على ذلك مصلحة دينية، ولا دنيوية، ولنا في عيوبنا شغل عن ذكر عيوب الناس ومثالبهم، وكلام العلماء في ذلك معروف.
قال المجد بن تيمية في المنتقى : باب: الكف عن ذكر مساوئ الأموات : عن عائشة رضي الله عنها : قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الأموات؛ فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا .
رواه أحمد والبخاري والنسائي .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا .
رواه أحمد والنسائي .
وقد أخرج أبو داود والترمذي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساوئهم .
وقال الشوكاني في شرحه نيل الأوطار : وأخرج أبو داود عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مات صاحبكم فدعوه، لا تقعوا فيه .
وقد سكت أبو داود والمنذري عن الكلام على هذا الحديث.
والوجه تبقية الحديث على عمومه، إلا ما خصه دليل كالثناء على الميت بالشر، وجرح المجروحين من الرواة، أحياء وأمواتا، لإجماع العلماء على جواز ذلك، وذكر مساوئ الكفار والفساق للتحذير منهم، والتنفير عنهم.
قال ابن بطال: سب الأموات يجري مجرى الغيبة، فإن كان أغلب أحوال المرء الخير وقد تكون منه الفلتة فالاغتياب له ممنوع، وإن كان فاسقا معلنا فلا غيبة له، وكذلك الميت.
انتهى.
ويتعقب بأن ذكر الرجل بما فيه حال حياته قد يكون لقصد زجره وردعه عن المعصية، أو لقصد تحذير الناس منه وتنفيرهم، وبعد موته قد أفضى إلى ما قدم.
فلا سواء.
والمتحري لدينه في اشتغاله بعيوب نفسه ما يشغله عن نشر مثالب الأموات، وسب من لا يدري كيف حاله عند بارئ البريات.
ولا ريب أن تمزيق عرض من قدم على ما قدم، وجثا بين يدي من هو بما تكنه الضمائر أعلم مع عدم ما يحمل على ذلك من جرح أو نحوه أحموقة لا تقع لمتيقظ ولا يصاب بمثلها متدين.
ونسأل الله السلامة بالحسنات، اللهم اغفر لنا تفلتات اللسان، والقلم في هذه الشعاب والهضاب، وجنبنا عن سلوك هذه المسالك التي هي في الحقيقة مهالك ذوي الألباب.
انتهى ملخصا.
تلقين الزوار في المدينة أدعية الزيارة لا يخفى أن كثيرا من تلك الزيارات والأدعية التي يفعلونها الآن على تلك الصفة المعروفة لم ترد بها السنة، ولم يفعلها السلف الصالح رضوان الله عليهم ، والاقتصار على الأدعية المأثورة هو الذي ينبغي، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
ونظرا لأن كثيرا من الزوار الغرباء لا يفهمون حقيقة معنى الزيارة الشرعية، فيجب أن لا يتعدى بهم المشروع الوارد في هذا الباب، مع منع من لا يحسن تلك المهنة حتى تثبت كفاءته وأهليته ومعرفته لما يقوله وما يفعله شرعا، مع ملاحظة سلامة العقيدة، واستقامة الأخلاق، وقلة الطمع، وغير ذلك، كما ينبغي أن يزودوا بالتعليمات الشرعية، والأدعية المأثورة الواردة في هذا الباب، والتوصية بالرفق بهؤلاء الغرباء، وتسهيل أمورهم في كل ما يلزم، ومراقبتهم أثناء قيامهم بعمل الزيارة، ومنع كل من يصدر منه قول أو فعل يخالف المشروع؛ كرفع الصوت، وكالدعاء بالأدعية المحرمة والمبتدعة والشركية، ونحوها.
والله الموفق.
ما يفعل عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة سائل يسأل عما يفعله بعض الذين يزورون المدينة، فتجد بعضهم كلما صلى الفريضة جاء إلى القبر الشريف واضعا يده اليمنى على يده اليسرى على صدره، ويحني رأسه وظهره كأنه راكع، وبعضهم يفعل هذا في جميع أنحاء المسجد ويأتون بأدعية يسردونها، ويكررون هذا عقب كل فريضة، ويزعمون أن هذا من الدين.
فهل ورد هذا عن أحد من الصحابة أو التابعين، أو قال به أحد من أئمة المسلمين؟ الإجابة: حاشا وكلا.
لم يثبت هذا عن أحد ممن ذكرتم، بل الذي ورد عن أئمة السلف النهي عن مثل ذلك، فعن علي بن الحسين زين العابدين أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدعو، فنهاه، وقال: ألا أحدثكم بحديث سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي؛ فإن تسليمكم يبلغني أين كنتم .
رواه في المختارة .
وروى سعيد بن منصور في سننه عن سهل بن أبي سهل قال: رآني الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشى فقال: هلم إلى العشاء، قلت: لا أريده، قال: ما لي رأيتك عند القبر؟ فقلت: سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: إذا دخلت المسجد فسلم، ثم قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي؛ فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم.
لعن الله اليهود والنصارى؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فانظر إلى هذه السنة، كيف مخرجها من أهل المدينة، وأهل البيت الذين لهم قرب النسب وقرب الدار.
وقال: ما علمت أحدا رخص في ذلك؛ لأنه نوع من اتخاذه عيدا.
وهذا يدل على أن قصد الإنسان القبر للسلام إذا دخل المسجد ليصلي منهي عنه؛ لأن ذلك لم يشرع.
وكره مالك لأهل المدينة كلما دخل إنسان المسجد أن يأتي القبر؛ لأن السلف لم يكونوا يفعلونه، وقال: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
والمقصود: أن الصحابة ما كانوا يعتادون السلام عليه عند قبره كما يفعله من بعدهم من الخلف، وإنما كان يأتي بعضهم من خارج فيسلم عليه إذا قدم من السفر كما كان ابن عمر يفعله.
قال عبيدالله بن عمر عن نافع: كان ابن عمر إذا قدم من سفر أتى قبل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا أبتاه.
ثم ينصرف.
قال عبيدالله: ما نعلم أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك إلا ابن عمر .
وهذا يدل على أنه لا يقف عند القبر للدعاء كما يفعله اليوم كثير من الناس.

الثالث: أن لا يعتقد كونه أحسن من حكم الله ورسوله، لكن اعتقد أنه مثله، فهذا كالنوعين اللذين قبله، في كونه كافرا الكفر الناقل عن الملة، لما يقتضيه ذلك من تسوية المخلوق بالخالق، والمناقضة والمعاندة لقوله عز وجل: ليس كمثله شيء ونحوها من الآيات الكريمة، الدالة على تفرد الرب بالكمال، وتنزيهه عن مماثلة المخلوقين، في الذات والصفات والأفعال، والحكم بين الناس فيما يتنازعون فيه.
الرابع: أن لا يعتقد كون حكم الحاكم بغير ما أنزل الله مماثلا لحكم الله ورسوله، فضلا عن أن يعتقد كونه أحسن منه، لكن اعتقد جواز الحكم بما يخالف حكم الله ورسوله، فهذا كالذي قبله يصدق عليه ما يصدق عليه، لاعتقاده جواز ما علم بالنصوص الصحيحة الصريحة القاطعة تحريمه.
/ الخامس: وهو أعظمها وأشملها وأظهرها معاندة للشرع، ومكابرة لأحكامه، ومشاقة لله ولرسوله، ومضاهاة بالمحاكم الشرعية، إعدادا وإمدادا وإرصادا وتأصيلا، وتفريعا وتشكيلا وتنويعا وحكما وإلزاما، ومراجع ومستندات.
فكما أن للمحاكم الشرعية مراجع ومستمدات، مرجعها كلها إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فلهذه المحاكم مراجع، هي: القانون الملفق من شرائع شتى، وقوانين كثيرة، كالقانون الفرنسي، كالقانون الأمريكي، كالقانون البريطاني، وغيرها من القوانين ومن مذاهب بعض البدعيين المنتسبين إلى الشريعة وغير ذلك.
فهذه المحاكم في كثير من أمصار الإسلام مهيأة مكملة، مفتوحة الأبواب ،والناس إليها أسراب إثر أسراب، يحكم حكامها بينهم بما يخالف حكم السنة والكتاب، من أحكام ذلك القانون، تلزمهم به، وتقرهم عليه، وتحتمه عليهم.
فأي كفر فوق هذا الكفر، وأي مناقضة للشهادة بأن محمدا رسول الله بعد هذه المناقضة .وذكر أدلة جميع ما قدمنا على وجه البسط معلومة معروفة، لا يحتمل ذكرها هذا الموضع.
فيا معشر العقلاء ويا جماعات الأذكياء وأولى النهى كيف ترضون أن تجري عليكم أحكام أمثالكم، وأفكار أشباهكم، أو من هم دونكم، ممن يجوز عليهم الخطأ، بل خطأهم أكثر من صوابهم بكثير، بل لا صواب في حكمهم إلا ما هو مستمد من حكم الله ورسوله، نصا أو استنباطا، تدعونهم يحكمون في أنفسكم ودمائكم وأبشاركم، وأعراضكم وفي أهاليكم من أزواجكم وذراريكم، وفي أموالكم وسائر حقوقكم ، ويتركون ويرفضون أن يحكموا فيكم بحكم الله ورسوله، الذي لا يتطرق إليه الخطأ، ولا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وخضوع الناس ورضوخهم لحكم ربهم خضوع ورضوخ لحكم من خلقهم تعالى ليعبدوه، فكما لا يسجد الخلق إلا لله، ولا يعبدون إلا إياه ولا يعبدون المخلوق، فكذلك يجب أن لا يرضخوا ولا يخضعوا أو ينقادوا إلا لحكم الحكيم العليم الحميد، الرؤوف الرحيم، دون حكم المخلوق، الظلوم الجهول، الذي أهلكته الشكوك والشهوات والشبهات، واستولت على قلوبهم الغفلة والقسوة والظلمات.
فيجب على العقلاء أن يربأوا بنفوسهم عنه ، لما فيه من الاستبعاد لهم، والتحكم فيهم بالأهواء والأغراض، والأغلاط والأخطاء، فضلا عن كونه كفرا بنص قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
السادس: ما يحكم به كثير من رؤساء العشائر، والقبائل من البوادي ونحوهم، من حكايات آبائهم وأجدادهم، وعاداتهم التي يسمونها سلومهم ، يتوارثون ذلك منهم، ويحكمون به ويحصلون على التحاكم إليه عند النزاع، بقاءا على أحكام الجاهلية، وأعراضا ورغبة عن حكم الله ورسوله، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وأما القسم الثاني: من قسمي كفر الحاكم بغير ما أنزل الله، وهو الذي لا يخرج من الملة فقد تقدم أن تفسير ابن عباس رضي الله عنهما لقول الله عز وجل ومن لم يحكم بما أنزل الله قد شمل ذلك القسم، وذلك في قوله رضي الله عنه في الآية: كفر دون كفر وقوله أيضا ليس بالكفر الذي تذهبون إليه إ.ه.
وذلك أن تحمله شهوته وهواه على الحكم في القضية، بغير ما أنزل الله، مع اعتقاده أن حكم الله ورسوله هو الحق، واعترافه على نفسه بالخطأ، ومجانبة الهدى.
وهذا وإن لم يخرجه كفره عن الملة، فإنه معصية عظمى أكبر من الكبائر، كالزنا وشرب الخمر، والسرقة واليمين الغموس، وغيرها فإن معصية سماها الله في كتابه: كفرا، أعظم من معصية لم يسمها كفرا.
نسأل الله أن يجمع المسلمين على التحاكم إلى كتابه، انقيادا ورضاءا، إنه ولي ذلك والقادر عليه إ.ه.
نداء إلى علماء المسلمين : أيها العلماء: إن منزلتكم عند الله عظيمة، فقد رفع الله درجاتكم إلى أعلى درجات قال سبحانه: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
آل عمران وقال سبحانه: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب .
الزمر وهذا تساؤل بمعنى النفي، أي لا يستوي أهل العلم مع غيرهم من الناس، وقد جاء في الحديث الصحيح قال صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
رواه الترمذي.
/ فأنتم أيها العلماء من تقومون بما قام به النبي صلى الله عليه وسلم من دعوة الناس إلى توحيد الله سبحانه والتبرؤ من الشرك وأهله قال سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
النحل فهذا هو ميراث النبي صلى الله عليه وسلم الذي ورثتموه عنه فلا تضيعوه فتكونوا كالذي قال الله سبحانه فيه: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون .
الأعراف أيها العلماء إن عليكم مسؤولية عظيمة هي بيان ما يجب أن يكون عليه المسلمون فلا تكتموا العلم فإن كتم العلم من أعظم الكبائر التي تدخل أصحابها نار جهنم والعياذ بالله قال سبحانه: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم .
البقرة وفي الحديث عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كتم علما ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار .
أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم وصححه الحاكم وغيره.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: هذا وعيد شديد لمن كتم ما جاءت به الرسل، من الدلالات البينة على المقاصد الصحيحة، والهدى النافع للقلوب، من بعد ما بينه الله تعالى لعباده، في كتبه التي أنزلها على رسله، وقد نزلت في أهل الكتاب كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم وفي الحديث: من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار أخرجه أبو داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه.
وروي عن أبي هريرة أنه قال: لولا آية في كتاب الله ما حدثت أحدا شيئا إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى الآية.
قال أبو العالية: ويلعنهم اللاعنون يعني تلعنهم الملائكة والمؤمنون، وقد جاء في الحديث: إن العالم يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحر ، وجاء في هذه الآية أن كاتم العلم يلعنه الله والملائكة والناس أجمعون.
ثم استثنى الله تعالى من هؤلاء من تاب إليه فقال: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا أي رجعوا عما كانوا فيه، وأصلحوا أعمالهم، وبينوا للناس ما كانوا يكتمونه فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم ، أ ه تفسير ابن كثير.
فكتم العلم من أكبر الذنوب التي يستحق عليها الناس لعنة الله سبحانه، خاصة إذا كان العلم متعلقا بمسألة من مسائل العقيدة إذ غاية ما يريده الكافرون هو إخراج المسلمين عن دينهم الحق، وإدخالهم في ديانات باطلة ليكونوا معا في حزب الشيطان، قال تعالى: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير .
البقرة وقال سبحانه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير .
البقرة / قال ابن جرير: يعني بقوله جل ثناؤه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وليست اليهود يا محمد ولا النصارى براضية عنك أبدا، فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم وأقبل على طلب رضا الله في دعائهم إلى ما بعثك الله به من الحق.
وقوله تعالى: قل إن هدى الله هو الهدى أي قل يا محمد إن هدى الله الذي بعثني به هو الهدى، يعني هو الدين المستقيم الصحيح الكامل الشامل ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير فيه تهديد شديد ووعيد للأمة في اتباع طرائق اليهود والنصارى، بعدما علموا من القرآن والسنة عياذا بالله من ذلك فإن الخطاب مع الرسول والأمر لأمته، وقد استدل كثير من الفقهاء بقول: حتى تتبع ملتهم حيث أفرد الملة على أن الكفر كله ملة واحدة كقوله تعالى: لكم دينكم ولي دين ، فعلى هذا لا يتوارث المسلمون والكفار، وكل منهم يرث قرينه سواء كان من أهل دينه أم لا لأنهم كلهم ملة واحدة.
أ ه تفسير ابن كثير.
فالكافرون لا يريدون لهذه الأمة الخير، ولا يحبونه لها، بل هم يعملون جاهدين حتى يحولوا دون أن تحقق الأمة أي مصلحة تنتفع بها قال سبحانه: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
البقرة فهم الذين ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله قال سبحانه: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون .
الأنفال إن الكافرين يبذلون كل قوة مستطاعة مادية ومعنوية ليصدوا المسلمين عن دينهم الحق حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق، فهل نقع فيما وقعوا فيه فنصد عن سبيل الله عن علم وبينة؟ إن علماء الكفر والزندقة يعرفون الحق كما يعرف أحدهم ابنه ومع ذلك أعرضوا عنه اتباعا لأهوائهم وشهواتهم قال سبحانه: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون .
البقرة وقال سبحانه: آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح الظالمون .
الأنعام وقال سبحانه: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين أولئك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملآئكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم .
آل عمران فبماذا يختلف عنهم علماء المسلمين إن هم كتموا الحق وعملوا ضده؟ حتما سينالهم ما نال غيرهم من الذين كتموا العلم، أبرز ذلك اللعنة أعاذنا الله سبحانه منها.
كلمة أخيرة لك أخي المسلم : إن الله سبحانه خلقك لعبادته، ونهاك عن عبادة غيره، ولا يتحقق لك ذلك إلا بالإيمان الذي لا يتخلله شرك، ومن الشرك الذي يجب عليك أن تتبرأ منه وتظهر العداوة والبغضاء له شرك التحاكم إلى غير شرع الله سبحانه، فاعمل أخي حفظك الله تعالى على نشر التوحيد ونبذ الشرك بكافة أشكاله حتى تفوز الفوز العظيم، واعلم أن الجنة لا تنال إلا بالتضحيات العظيمة التي يدل عليها صدق المواقف قال سبحانه: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
العنكبوت وقال سبحانه: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
البقرة / قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: يقول تعالى: أم حسبتم أن تدخلو الجنة قبل أن تبتلوا وتختبروا وتمتحنوا، كما فعل بالذين من قبلكم من الأمم ولهذا قال: ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وهي الأمراض والأسقام والآلام، والمصائب والنوائب.
قال ابن مسعود: البأساء الفقر، الضراء السقم، وزلزلوا خوفوا من الأعداء زلزالا شديدا وامتحنوا امتحانا عظيما، كما جاء في الحديث عن خباب بن الأرت قال: قلنا يا رسول الله ألا تستنصر لنا، ألا تدعو الله لنا فقال: إن من كان قبلكم كان أحدهم يوضع المنشار على مفرق رأسه فيخلص إلى قدميه، لا يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما بين لحمه وعظمه، لا يصرفه ذلك عن دينه ، ثم قال: والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم قوم تستعجلون رواه البخاري.
وقال تعالى: ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين وقد حصل من هذا جانب عظيم للصحابة رضي الله تعالى عنهم في يوم الأحزاب، كما قال الله تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ولما سأل هرقل أبا سفيان هل قاتلتموه قال: نعم، قال: فكيف كانت الحرب بينكم؟ قال: سجالا يدال علينا وندال عليه، قال: كذلك الرسل تبتلى ثم تكون لها العاقبة.
وقوله تعالى: مثل الذين خلوا من قبلكم أي سنتهم كما قال تعالى: فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين وقوله: وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله أي يستفتحون على أعدائهم ويدعون بقرب الفرج والمخرج عند ضيق الحال والشدة.
قال الله تعالى: ألا إن نصر الله قريب ، كما قال: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا وكما تكون الشدة ينزل من النصر مثلها ولهذا قال: ألا إن نصر الله قريب .أه تفسير ابن كثير النصر يحتاج إلى صبر وعزيمة وثبات ، ولكن لا بد أن يحقق المسلمون الصادقون ما سعوا إلى تحقيقه، فهذا وعد الله سبحانه لهم قال سبحانه: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
النور وقال الربيع بن أنس، عن أبي العالية في قوله: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
الآية، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمكة نحوا من عشر سنين، يدعون إلى الله وحده، وعبادته وحده لا شريك له سرا وهم خائفون، لا يؤمرون بالقتال، حتى أمروا بعد بالهجرة إلى المدينة، فقدموا المدينة، فأمرهم الله بالقتال، فكانوا بها خائفين يمسون في السلاح ويصبحون في السلاح، فغيروا بذلك ما شاء الله.
ثم إن رجلا من أصحابه قال: يا رسول الله، أبد الدهر نحن خائفون هكذا؟ أما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع عنا فيه السلاح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تغبروا إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم محتبيا ليست فيهم حديدة .
وأنزل الله هذه الآية، فأظهر الله نبيه على جزيرة العرب، فأمنوا ووضعوا السلاح.
ثم إن الله، عز وجل، قبض نبيه صلى الله عليه وسلم فكانوا كذلك آمنين في إمارة أبي بكر وعمر وعثمان حتى وقعوا فيما وقعوا، فأدخل الله عليهم الخوف فاتخذوا الحجزة والشرط وغيروا، فغير بهم.
أه تفسير ابن كثير.
/ يقول الإمام الطبري رحمه الله تعالى: يقول تعالى ذكره: وعد الله الذين آمنوا بالله ورسوله منكم أيها الناس، وعملوا الصالحات يقول: وأطاعوا الله ورسوله فيما أمراه ونهياه ليستخلفنهم في الأرض يقول: ليورثنهم الله أرض المشركين من العرب والعجم، فيجعلهم ملوكها وساستها كما استخلف الذين من قبلهم يقول: كما فعل من قبلهم ذلك ببني إسرائيل، إذ أهلك الجبابرة بالشأم، وجعلهم ملوكها وسكانها وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم يقول: وليوطئن لهم دينهم، يعني: ملتهم التي ارتضاها لهم، فأمرهم بها.
وقيل: وعد الله الذين آمنوا، ثم تلقى ذلك بجواب اليمين بقوله: ليستخلفنهم لأن الوعد قول يصلح فيه أن ، وجواب اليمين كقوله: وعدتك أن أكرمك، ووعدتك لأكرمنك.
جامع البيان.
روى البخاري في صحيحه وأبو دواد وأحمد والطبري عن خباب بن الأرت رضي الله عنه قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يارسول الله؟ ألا تستنصر لنا ربك؟ قال: فجلس وكان متكئا على برد له في ظل الكعبة وقال: كان ممن كان قبلكم يؤتى بالرجل فيحفر له ويدفن إلى قامته، ويشق بمنشار الحديد فلقتين ويمشط ما بين لحمه وعظمه وعصبه بأمشاط الحديد ولا يثنيه ذلك عن دينه شيئا والذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخشى إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم قوم تستعجلون .
فالنصر لا يكون إلا بعد الابتلاء والصبر، فمهما طال فساد القوم وغطرستهم سيأتي يوم يكون النصر فيه إن شاء الله للمؤمنين، فكن أحد العالمين لهذا الدين من الذين قال تعالى فيهم : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
الأحزاب.
نفعني الله وإياك بهذه الرسالة الموجزة، وجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وصل اللهم وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
وكتب: إبراهيم بن عبد العزيز بركات صفر هجري ... ... / بسم الله الرحمن الرحيم عقيدتنا بين الولاء والبراء ووجوب الحكم بما أنزل الله الحمد لله رب العالمين، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد: فإن عقيدتنا تقوم على ركنين أساسيين، لا ينفصل أحدهما عن الآخر، وهذان الركنان هما، الولاء والبراء، ويدلنا على ذلك قوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
النحل.
وهذا ما تدل عليه كلمة التوحيد، لا إله إلا الله، أي لا معبود بحق إلا الله سبحانه، فتضمن المعنى نفيا وإثباتا، فالنفي لا إله فهذه الجملة تدل على نفي الألوهية مطلقا، والإثبات إلا الله وهذه الصيغة من أقوى أساليب الحصر، فأنت حين تقول: الله معبود، لا تنفي وجود معبود غيره، لأنك أتيت بالإثبات دون النفي، أي أثبت أن الله معبود مع عدم نفيك هذه الصفة عن غيره، أما إذا قلت ، لا معبود إلا الله، فأنت نفيت عن غيره هذه الصفة، والفرق بين المعنيين واضح.
وعلى ذلك تقوم عقيدة المسلم، على النفي والإثبات، قال تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم .
البقرة قال ابن كثير في تفسير هذه الآية الكريمة ما نصه: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم أي من خلع الأنداد والأوثان وما يدعو إليه الشيطان من عبادة كل ما يعبد من دون الله، ووحد الله فعبده وحده، وشهد أن لا إله إلا هو فقد استمسك بالعروة الوثقى ، أي فقد ثبت في أمره واستقام على الطريقة المثلى والصراط المستقيم.
قال عمر رضي الله عنه: إن الجبت السحر، والطاغوت الشيطان، وإن كرم الرجل دينه، وحسبه خلقه وإن كان فارسيا أو نبطيا.
ومعنى قوله في الطاغوت إنه الشيطان، قوي جدا فإنه يشمل كل شر كان عليه أهل الجاهلية: من عبادة الأوثان، والتحاكم إليها، والاستنصار بها.
وقوله تعالى: فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها ، أي فقد استمسك من الدين بأقوى سبب، وشبه ذلك بالعروة القوية التي لا تنفصم هي في نفسها محكمة مبرمة قوية، وربطها قوي شديد، ولهذا قال: فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها الآية، قال مجاهد: العروة الوثقى يعني الإيمان، وقال السدي: هو الإسلام، وقال سعيد بن جبير والضحاك: يعني لا إله إلا الله وعن أنس بن مالك: العروة الوثقى القرآن، وعن سالم ابن أبي الجعد قال: هو الحب في الله والبغض في الله، وكل هذه الأقوال صحيحة ولا تنافي بينها.
أه تفسير ابن كثير.
فهذه الآية الكريمة تدل على حقيقة تقوم عليها عقيدة أهل الإيمان، فقد بين الله سبحانه أن الذين يكفرون بالطاغوت، ويؤمنون بالله، قد استمسكوا بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها، والعروة الوثقى، هي كلمة التوحيد، لا إله إلا الله، وهذه الآية متضمنة لمعنى الشرط، أي الذي يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله، فهذا الذي استمسك بالعروة الوثقى، وما يدل عليه مفهوم المخالفة، أن الذي لا يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله، لم يستمسك بالعروة الوثقى، وعليه أصبح الاستمساك بالعروة الوثقى له شرطان: الأول: الكفر بالطاغوت.
الثاني: الإيمان بالله سبحانه.
/ وهذا السياق يتضمن معنا بلاغيا، حيث إن الكفر بالطاغوت لا يكون إلا نتيجة الإيمان بالله سبحانه، أي الذين يؤمنون بالله هم الذين يكفرون بالطاغوت، فقدم سبحانه الفرع على الأصل، ليدلنا على حقيقة غائبة عن أذهان كثير من أبناء هذه الأمة، وهي أن الإيمان لا يصح إلا بالكفر بالطاغوت، أي من لم يكفر بالطاغوت، لا يكون مؤمنا بالله سبحانه، قال صلى الله عليه وسلم : من قال : لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله .
رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي مالك عن أبيه فمن لم يكفر بالطاغوت لا يكون مؤمنا حقيقة وإن كان مقرا بصحة ما أنزله الله سبحانه على محمد صلى الله عليه وسلم، فإذا فهمت هذا، تعلم أن أصل الخلاف بين الرسول صلى الله عليه وسلم، وبين قومه لم يكن على مسألة الإقرار على تفرد الله سبحانه بالربوبية، بل هم مقرون بذلك قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون .
العنكبوت قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يقول تعالى مقررا أنه لا إله إلا هو، لأن المشركين الذين يعبدون معه غيره معترفون بأنه المستقل بخلق السماوات والأرض، والشمس والقمر وتسخير الليل والنهار، وأنه الخالق الرازق لعباده، ومقدر آجالهم وأرزاقهم فتفاوت بينهم، فمنهم الغني والفقير، وهو العليم بما يصلح كلا منهم ومن يستحق الغنى ممن يستحق الفقر، فذكر أنه المستقل بخلق الأشياء المتفرد بتدبيرها، فإذا كان الأمر كذلك فلم يعبد غيره؟ ولم يتوكل على غيره؟ فكما أنه الواحد في ملكه، فليكن الواحد في عبادته، وكثيرا ما يقرر تعالى مقام الإلهية بالاعتراف بتوحيد الربوبية ،وقد كان المشركون يعترفون بذلك، كما كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
أ ه تفسير ابن كثير وقال سبحانه: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
الزمر وقال سبحانه: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
لقمان وقال سبحانه: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون .
يونس وقال سبحانه: قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
المؤمنون يقول ابن كثير رحمه الله تعالى: يقرر تعالى وحدانيته، واستقلاله بالخلق والتصرف والملك، ليرشد إلى أنه الذي لا إله إلا هو، ولا تنبغي العبادة إلا له وحده لا شريك له؛ ولهذا قال لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم أن يقول للمشركين العابدين معه غيره، المعترفين له بالربوبية، وأنه لا شريك له فيها، ومع هذا فقد أشركوا معه في الإلهية، فعبدوا غيره معه، مع اعترافهم أن الذين عبدوهم لا يخلقون شيئا، ولا يملكون شيئا، ولا يستبدون بشيء، بل اعتقدوا أنهم يقربونهم إليه زلفى: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
الزمر: ، فقال: قل لمن الأرض ومن فيها .
أي: من مالكها الذي خلقها ومن فيها من الحيوانات والنباتات والثمرات، وسائر صنوف المخلوقات إن كنتم تعلمون.
سيقولون لله أي: فيعترفون لك بأن ذلك لله وحده لا شريك له، فإذا كان ذلك قل أفلا تذكرون أي: لا تذكرون أنه لا تنبغي العبادة إلا للخالق الرازق لا لغيره.
أ ه تفسير ابن كثير.
/ فهذه الآيات وغيرها ، تبين أن كفار قريش كانوا مقرين بوجود الله سبحانه، وأنه الخالق المالك المقدر، ومع ذلك لم يدخلوا في الإيمان، وحقيقة إقرارهم نابع من الفطرة التي فطر الله الناس عليها إذ قال سبحانه: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
الروم فالله سبحانه فطر الناس على التوحيد، إذ أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يقيم وجهه للدين حنيفا مبينا أن ما أمر به صلى الله عليه وسلم هو ما فطر الناس عليه فطرة، أي فطر الناس على التوحيد، ويعزز ذلك المعنى قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون .
الأعراف فالله سبحانه أخذ على بني آدم الميثاق وهم في ظهر أبيهم آدم عليه السلام بأنه ربهم، قاطعا عليهم عذري الجهل والتقليد، أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين وهذا عذر الجهل.
أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا وكنا ذرية من بعدهم .
وهذا عذر التقليد، فالله سبحانه خلق العباد مقرين بربوبيته غير جاهلين أو شاكين، ويؤيد ما ذهبنا إليه ما رواه الإمامان البخاري ومسلم عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة: أرأيت لو كان لك ما على الأرض من شيء أكنت مفتديا به؟ قال فيقول: نعم.
فيقول: قد أردت منك أهون من ذلك، قد أخذت عليك في ظهر آدم أن لا تشرك بي شيئا فأبيت إلا أن تشرك بي .
وكذلك ما رواه الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
متفق عليه.
وفي رواية صحيحة: إلا ويولد على الملة .
وفي صحيح ابن حبان إلا ويولد على فطرة الإسلام .
فما من مولود إلا ويولد مقرا بربوبية الله سبحانه، وهذا الخبر شامل لكل مولود دون استثناء، بل قد دلت النصوص الشرعية على أن كفار قريش لم يكونوا يكذبون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جاءهم به، كما في قوله تعالى: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
الأنعام فالكافرون رغم إقرارهم بوجود الله سبحانه، كانوا مكذبين بأن العبادة لا تكون إلا له كما في قوله تعالى: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب .
ص فهم عجبوا أن جعل الآلهة إلها واحدا، في الوقت الذي كانوا فيه مقرين بوجود الله سبحانه، وأنه الخالق المالك المقدر.
/ قال القرطبي في تفسير هذه الآية المباركة: وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: مرض أبو طالب فجاءت قريش إليه، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم، وعند رأس أبي طالب مجلس رجل، فقام أبو جهل كي يمنعه، قال: وشكوه إلى أبي طالب، فقال: يا ابن أخي ما تريد من قومك؟ فقال: يا عم إنما أريد منهم كلمة تذل لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها الجزية العجم فقال: وما هي؟ قال: لا إله إلا الله قال: فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا قال: فنزل فيهم القرآن: ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق حتى بلغ إن هذا إلا اختلاق خرجه الترمذي أيضا بمعناه.
وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وقيل: لما أسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه شق على قريش إسلامه فاجتمعوا إلى أبي طالب وقالوا: اقض بيننا وبين ابن أخيك.
فأرسل أبو طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يابن أخي هؤلاء قومك يسألونك السواء، فلا تمل كل الميل على قومك.
قال: وماذا يسألونني قالوا: ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا وندعك وإلهك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتعطونني كلمة واحدة وتملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم فقال أبو جهل: لله أبوك لنعطينكها وعشر أمثالها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قولوا لا إله إلا الله فنفروا من ذلك وقاموا؛ فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا فكيف يسع الخلق كلهم إله واحد.
فأنزل الله فيهم هذه الآيات إلى قوله: كذبت قبلهم قوم نوح .
أ ه الجامع لأحكام القرآن.
ومن هذا المنطلق فرق العلماء المعتبرون بين توحيد الربوبية، وتوحيد الألوهية، فليس كل من يقر بتوحيد الربوبية يعتبر موحدا، بل لا بد من أن يدخل عليه توحيد الألوهية، وهو ما يسميه أهل العلم: بتوحيد العبادة.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: ومن تأمل ما في السيرة والأخبار الثابتة من شهادة كثير من أهل الكتاب والمشركين له صلى الله عليه وسلم بالرسالة وأنه صادق فلم تدخلهم هذه الشهادة في الإسلام علم أن الإسلام أمر وراء ذلك، وأنه ليس هو المعرفة فقط ولا المعرفة والإقرار فقط، بل المعرفة والإقرار والانقياد والتزام طاعته ودينه ظاهرا وباطنا.اه زاد المعاد / .
وقال أيضا: ليس التوحيد مجرد إقرار العبد بأنه: لا خالق إلا الله، وأن الله رب كل شيء ومليكه، كما كان عباد الأصنام مقرين بذلك وهم مشركون، بل التوحيد يتضمن من محبة الله، والخضوع له، والذل له، وكمال الانقياد لطاعته، وإخلاص العبادة له، وإرادة وجهه الأعلى بجميع الأقوال والأعمال، والمنع والعطاء، والحب والبغض، ما يحول بين صاحبه وبين الأسباب الداعية إلى المعاصي والإصرار عليها.
مدارج السالكين / .
وعبادة الله سبحانه هي الغاية التي خلق الله سبحانه الجن والإنس لأجلها، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .
الذاريات وقال سبحانه: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
البينة وفي الحديث الصحيح عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال لي: يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ ، فقلت: الله ورسوله أعلم.
قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا ، فقلت: يا رسول الله أفلا أبشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا متفق عليه.
وعبادة الله سبحانه هي الطاعة والتذلل والانقياد، فكل من لم يعبد الله سبحانه لا يكون مؤمنا وإن كان مقرا له بالربوبية، وكذلك من عبد الله سبحانه ولم يتبرأ من كل ما سواه، لا يعتبر مؤمنا، فالإيمان هو توحيد الله سبحانه بالربوبية والألوهية، وهذا يقتضي تفريد الله بالعبادة، وهذا ما خالف فيه الكافرون، فالكافرون وإن كانوا مقرين بأن الله سبحانه هو المتفرد بالخلق والملك، إلا أنهم خالفوا في تفرد الله بالعبادة، فوقعوا في الشرك والكفر، وعليه لا يكون الإنسان مؤمنا بمجرد تصديقه بأن الله هو الخالق المالك المقدر، وأنه المعبود، حتى يتبرأ من كل ما سوى الله سبحانه وهذا ما دلت عليه الآية الكريمة: لا إكراه في الدين قد تبين الرشدمن الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم .
البقرة ومن لوازم هذا الإيمان، الولاء والبراء؛ أي موالاة المؤمنين، ومعاداة الكافرين.

وليس في الناس والأناس كذلك، ألا ترى أنك إذا أخرجتهما من الاسم دل على أن الأعيان التي يدل عليها حسبما يدل عليه وهما فيه، وليس في اسم الله كذلك فإذا كان الأمر فيه على ما ذكرنا، وضح الفصل بين الاسمين إذا أخرج منهما الألف واللام.
مما وصفنا لم يكن إخراج الألف واللام من اسم الله سبحانه كإخراجه من الناس حذو القذة بالقذة.
انتهى كلام أبي علي.
وقد حذفنا منه مقدار ما أثبتنا، وسقنا هذا الكلام بطوله لكثرة فوائده.
واعلم أنهم اختلفوا في ناس فقال الجمهور: أصله أناس، فقيل: جمع إنسان، وقيل اسم جمع له.
وقال الكسائي: هو اسم تام وعينه واو، من ناس ينوس إذا تحرك.
وعلى هذا فإطلاقه على الجن واضح، قال في القاموس : والناس يكون من الإنس والجن إلا أن قوله أصله أناس، مع جعله من مادة نوس غير صحيح، وصرح به جماعة من أهل اللغة، فإن العرب تقول: ناس من الجن، وفي الحديث: جاء قوم فوقفوا.
فقيل من أنتم؟ قالوا: ناس من الجن ولذا جوز بعضهم في قوله تعالى: من الجنة والناس أن يكون بيانا للناس.
وقيل أصله نسي من النسيان، فقدمت اللام على العين وقلبت ألفا، فصار ناسا.
وهذا البيت من أبيات لذي جدن الحميري الملك؛ كما في كتاب المعمرين لأبي حاتم السجستاني، قال: عاش ثلثمائة سنة، وقال في ذلك: لكل جنب اجتنى مضطجع ... والموت لا ينفع منه الجزع اليوم تجزون بأعمالكم ... كل امرئ يحصد مما زرع لو كان شيء مفلتا حتفه ... أفلت منه في الجبال الصدع وقال أيضا: يا اجتني مهلا ذرينا ... أفي سفاء تعذلينا يا اجتني تستعتبينا ... فلا وربك تعتبينا يوم يغير ذا النعي ... م وتارة يشفي الحزينا إن المنايا يطلع ... ن على الأناس الآمنينا فيدعنهم شتى، وقد ... كانوا جميعا ففرينا فقوله: اجتنى ، اسم امرأة، منقول من الفعل الماضي من اجتنى الثمرة، وهو منادى بحرف النداء المحذوف.
و مفلتا : اسم فاعل من أفلته: إذا أطلقه.
و الصدع بفتح الصاد والدال: الوعل.
و السفاء ، بكسر السين المهملة: مصدر سافاه مسافاة وسفاء: إذا سافهه.
و استعتب : طلب الإعتاب، و الإعتاب : مصدر أعتبه: إذا أزال عتابه وشكواه، فالهمزة للسلب.
وعتب عليه من باب ضرب وقتل: إذا لامه في تسخط.
و العتاب : مصدر عاتبه.
وقوله: تعتبينا هو جواب القسم بتقدير لا النافية، كقوله تعالى: تا لله تفتؤ تذكر يوسف وهذا بالبناء للمجهول.
وقوله: يوم ، أي: للدهر يوم يغير صاحب النعيم نعيمه.
و يشفى بالفاء.
و المنايا : جمع منية، وهو الموت.
و يطلعن : يشرفن ويقربن.
و الآمنين : جمع آمن.
بمعنى مطمئن، يقال: أمن البلد: إذا اطمأن.
وقوله: فيدعنهم ، روي بدله: فيذرنهم .
وشتى: متفرقين، وهو جمع شتيت.
ووافرين: جمع وافر، من وفر الشيء من باب وعد وفورا: تم وكمل.
وزعم بعضهم، فيما كتبه على تفسير البيضاوي: أن بيت الشاهد من قصيدة لعبيد بن الأبرص، قال: وأولها كما في الحماسة البصرية: نحن الألى فاجمع جمو ... عك ثم وجههم إلينا وفيه نظر من وجهيين: الأول أن هذا البيت لم يذكره صاحب الحماسة في تلك القصيدة؛ والثاني: أن أول القصيدة إنما هو: يا ذا المخوفنا بقتل أبيه إذلالا وحينا والبيت الذي أورده من أواخرها كما تقدم.
و ذو جدن ، بفتح الجيم والدال: اسم مرتجل، وهو من أذواء اليمن.
والأذواء بعضهم ملوك وبعضهم أقيال، والقيل دون الملك، قال في الصحاح : والقيل: ملك من ملوك حمير دون الملك الأعظم والمرأة قيلة.
وأصله قيل بالتشديد، كأنه الذي له قول، أي: ينفذ قوله، والجمع أقوال وأقيال أيضا، ومن جمعه على أقيال لم يجعل الواحد منه مشددا.
والمقول بالكسر: القيل أيضا بلغة أهل اليمن، والجمع المقاول .
ومن الأذواء الأوائل أبرهة ذو المنار ، والمنار مفعل من النور وابنه عمرو ذو الأذعار بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة، زعموا أنه حمل معه إلى اليمن نسناسا فذعر الناس منه.
وصحفه ابن الشجري في أماليه بالدال المهملة فقال: والأدعار جمع دعر أي: بفتح فكسر وهو العود الكثير الدخان.
وأنكر عليه في بغداد فأصر عليه .. وبعد ذي الأذعار بدهر ذو معاهر واسمه حسان.
ومعاهر من العهر وهو الفجور.
وبعده ذو رعين الأكبر واسمه يريم ورعين: اسم حصن كان له؛ وهو في الأصل تصغير رعن، وهو أنف الجبل.
ويريم: من قولك رام من مكانه، أي: برح وانفصل منه.
و ذو رعين الأصغر واسمه عبد كلال بضم الكاف وتخفيف اللامين.
وبعده بدهر ذو شناتر واسمه ينوف؛ من ناف الشيء ينوف: إذا طال وارتفع.
والشناتر بفتح الشين المعجمة والنون: الأصابع في لغة اليمن.
ومنهم ذو القرنين واسمه الصعب.
وذو غيمان وهو من الغيم الذي هو العطش وحرارة الجوف؛ بالغين المعجمة.
و ذو أصبح بفتح الهمزة، وإليه نسبت السياط الأصبحية.
و ذو سحر بفتح المهملتين و ذو شعبان .. و ذو فائش واسمه سلامة: وفائش: من الفياش وهو المفاخرة و ذو حمام والحمام بضم المهملة: حمى الإبل.
و ذو ترخم بضم المثناة والخاء المعجمة، وفتحها وسكون الراء: من قولهم: ما أدري أي ترخم هو: أي: أي الناس.
وترخم قبيلة باليمن أيضا.
و ذو يحصب من قولهم حصبة يحصبه: إذا رماه بالحصباء، وهي الحصى الصغار.
و ذو عسيم بفتح العين وكسر السين المهملتين، من العسم بفتحتين وهو يبس في المرفق، أو من العسم بالسكون وهو الطمع.
و ذو قثاث بضم القاف وتخفيف المثلثتين من قولهم قث يقث: إذا جمع.
و ذو حوال بالضم واسمه عامر.
وحوال من المحاولة وهي الطلب.
و ذو مهدم وهو مفعل بالكسر، من هدمت البيت.
وذو الجناح واسمه شمر .. و ذو أنس والأنس بفتحتين: الجماعة من الناس.
و ذو سحيم وهو تصغير أسحم وهو الشديد السواد.
و ذو الكباس بضم الكاف وآخره مهملة، وهو الرجل العظيم الرأس.
و ذو حفار بالضم من قولك حفر البئر.
و ذو نواس ، واسمه زرعة.
ونواس بالضم من النوس، وهو تذبذب الشيء وشدة حركته.
وسمي بذلك لضفرتين كانتا تنوسان على عاتقه، وكان غلاما حسنا من أبناء الملوك، أراده على نفسه ذو الشناتر، فوجأه بخنجر كان قد أعده له فقتله، ورضيته حمير لنفسها لما أراحها من ذي الشناتر.
وذو نواس هو صاحب الأخدود الذي ذكره الله عز وجل، وكان يهوديا فخد الأخدود لقوم من أهل نجران تنصروا على يد رجل من قبل آل جفنة دعاهم إلى اليهودية فأبوا فحرقهم، ثم ظهرت الحبشة على اليمن فحاربوا ذا نواس أشد حرب، فلما أيقن بالهلاك اعترض البحر بفرسه فكان آخر العهد به.
ومنهم ذو الكلاع الأكبر و ذو الكلاع الأصغر وأدرك الأصغر الإسلام، كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم مع جرير بن عبد الله البجلي فأسلم، وأعتق يوم أسلم أربعة آلاف عبد؛ وهاجر بقومه في أيام أبي بكر رضي الله عنه إلى المدينة ثم سكنوا حمص.
واشتقاق الكلاع، بضم الكاف وفتحها، من الكلع بالتحريك، وهو شقاق ووسخ يكون في القدم؛ يقال: منه كلعت رجله.
ومنهم ذو عثكلان بفتح العين وسكون المثلثة، وهو اسم مرتجل.
و ذو ثعلبان بالضم وهو ذكر الثعالب.
و ذو زهران ، و ذو مكارب أي: ذو مفاصل شداد، جمع مكرب كمكرم.
و ذو مناخ بالضم وكان نزل ببعلبك.
و ذو ظليم واسمه حوشب، وهو العظيم البطن.
والظليم: ذكر النعام.
وشهد ذو ظليم صفين مع معاوية رضي الله عنه.
ومنهم ذو يزن ملك اليمن بعد ذي نواس فهزمته الحبش، واقتحم البحر فهلك.
ويزن: اسم مرتجل، وهو غير منصرف، لأن أصله يزأن على وزن يسأل؛ فخففوا همزته فصار وزنه يفل؛ ومنهم من رد عينه في النسب فقال رمح يزأني: وقيل إن أصله من وزن يزن، فحذفت الواو ثم أبدلت الكسرة فتحة.
واسم ذي يزن: عامر بن أسلم بن زيد بن غوث الحميري والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والعشرون بعد المائة وهو من أبيات سيبويه: من أجلك يا التي تيمت قلبي ... وأنت بخيلة بالوصل عني على أنه شاذ: لأن في لام التي اللزوم فقط وليس فيها العوضية أيضا.
قال بعض شراح المفصل: ولو قلت: تقديره: من أجلك يا حبيبتي التي تيمت قلبي، لم يبق إشكال؛ لأن التي لم تكن منادى على هذا التقدير.
انتهى.
وروي فديتك يا التي الخ .
ومعنى تيمت: ذللت واستعبدت؛ ومنه تيم اللات أي: عبد اللات.
وروي: وأنت بخيلة بالود عني ، أي: علي.
و من اجلك يقرأ بنقل فتحة ألف أجلك إلى نون من.
وقوله: من اجلك علة معلولها محذوف، أي: من أجلك قاسيت ما قاسيت؛ أو خبر مبتدأ محذوف، أي: من أجلك مقاساتي.
وكان القياس أن يقول تيمت بتاء التأنيث على الغيبة، لكن جاء على نحو قوله: أنا الذي سمتن أمي حيدرة والقياس سمته.
وجملة أنت بخيلة حال عاملها تيمت.
وهذا من الأبيات الخمسين التي لم يعرف لها قائل ولا ضميمة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والعشرون بعد المائة فيا الغلامان اللذان فرا ... إياكما أن تكسبانا شرا على أنه أشذ مما قبله: إذ ليس في أل التي في الغلامين لزوم ولا عوض.
وخرجه ابن الأنباري في الإنصاف على حذف المنادى وإقامة صفته مقامه قال: التقدير فيه وفي الذي قبله، فيا أيها الغلامان، ويا حبيبتي التي؛ وهذا قليل بابه الشعر .
و إياكما : تحذير.
و أن تكسبانا : أي: من أن تكسبانا؛ وماضيه كسب يتعدى إلى مفعولين، يقال: كسبت زيدا مالا وعلما أي: أنلته .
قال ثعلب: كلهم يقول: كسبك فلان خيرا، إلا ابن الأعرابي فإنه يقول: أكسبك بالألف كذا في المصباح .
وهذا البيت شائع في كتب النحو، ولم يعرف له قائل ولا ضميمة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثلاثون بعد المائة: إني إذا ما حدث ألما ... أقول: يا اللهم يا اللهما على أن اجتماع يا والميم المشددة شاذ.
والحدث محركة: ما يحدث من أمور الدهر.
وروى أبو زيد في نوادره: إني إذا ما لمم ألما هو بفتحتين مقارفة الذنب، وقيل هو الصغائر.
وألم الشيء: قرب.
وأقول: خبر إن، وإذا: ظرف له.
وهذا البيت أيضا من الأبيات المتداولة في كتب العربية، ولا يعرف قائله ولا بقيته.
وزعم العيني أنه لأبي خراش الهذلي.
قال: وقبله: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما وهذا خطأ؛ فإن هذا البيت الذي زعم أنه قبله، بيت مفرد لا قرين له، وليس هو لأبي خراش، وإنما هو لأمية بن أبي الصلت، قاله عند موته، وقد أخذه أبو خراش وضمه إلى بيت آخر وكان يقولهما، وهو يسعى بين الصفا والمروة، وهما: لاهم هذا خامس إن تما ... أتمه الله وقد أتما إن تغفر اللهم تغفر جما ... ............. الخ وقد تمثل به النبي صلى الله عليه وسلم وصار من جملة الأحاديث؛ أورده السيوطي في جامعه الصغير، ورواه عن الترمذي في تفسيره، وعن الحاكم في الإيمان والتوبة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
قال المناوي في شرحه الكبير: يجوز إنشاد الشعر للنبي صلى الله عليه وسلم وإنما المحرم إنشاؤه.
ومعناه إن تغفر ذنوب عبادك فقد غفرت ذنوبا كثيرة؛ فإن جميع عبادك خطاؤون.
وقوله: لا ألما أي: لم يلم بمعصية.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والثلاثون بعد المائة وهو من أبيات جمل الزجاجي: وما عليك أن تقولي كلما ... سبحت أو صليت: يا اللهم ما أردد علينا شيخنا مسلما على أن ما تزاد قليلا بعد يا اللهم .
هذا الرجز أيضا مما لا يعرف قائله.
وزاد بعد هذا الكوفيون: من حيثما وكيفما وأينما ... فإننا من خيره لن نعدما فقوله: وما عليك .. الخ ما استفهامية، والمعنى على الأمر.
و التسبيح : تنزيه الله وتعظيمه وتقديسه.
و صليت بمعنى دعوت، أو الصلاة الشرعية.
وروى بدله: هللت ، أي: قلت لا إله إلا الله؛ كما أن سبحت: قلت سبحان الله.
و الشيخ هنا: الأب أو الزوج.
و مسلما : اسم مفعول من السلامة.
وقوله: من حيثما ، أي: من حيثما يوجد ..الخ.
وقوله: فإننا من خيره ، الخير هنا: الرزق والنفع.
و لن نعدما بالبناء للمفعول.
أمر بنيته أو زوجته بالدعاء له، إذا سافر وغاب، في أوقات الدعوات وفي مظان القبول: كما فعلت بنت الأعشى ميمون: تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب أبي الأوصاب والوجعا

وممن أحرزوا لهم بعض الشهرة في الآداب العربية بين الإنكليز وليم ناسولييس .
كان هذا مقدما على جمعية بنغال الآسيوية وورث عن خلفه ماثيو لومسدن .
حبه للآداب العربية.
فكان لومسدن أفرغ المجهود في تجهيز مطبعة كلكوتا ونشر فيها مطبوعات مفيدة كمقامات الحريري سنة ونفحة اليمن لأحمد الشرواني سنة وشرح المعلقات ومختصر المعاني للقزويني وقاموس المحيط للفيروزابادي وكتب أخرى أوسعت شهرة تلك المطبعة الهندية.
ثم توفي آذار سنة فلما قام بعده ليس زاد على خلفه نشاطا واهتم بنشر تآليف أوسع وأكثر فائدة فطبع تاريخ الخلفاء لجلا الدين السيوطي ونوادر القليوبي والكشاف للزمخشري وفتوح الشام للواقدي وفتوح الشام للبصري وكشاف اصطلاحات الفنون لمحمد علي الفاروقي التهانوي ونخبة الفكر ونزهة النظر لابن حجر العسقلاني.
وكان ليس يستعين في تلك المطبوعات ببعض علماء الهند كالمولوي كبير الدين والمولوي عبد الحق غلام قادر وكان أيضا يساعده في نشر تلك المطبوعات المستشرق سبرنغر .
الوارد ذكره بعد هذا توفي في ناسو ليس في آذار سنة .
وقد نشر أيضا في هذا الزمان الإنكليزي هاريس جونس .
ذكر فتح الأندلس لابن عبد الحكم القرشي المصري فطبعه في غوتا سنة ونقله إلى الإنكليزية.
الروسيون وغيرهم كانت حركة الدروس الشرقية خامدة في روسيا في أواسط القرن التاسع عشر ثم أخذت الأكاديمية الملكية تبعث الهمم وتنشط العزائم فنشأت بذلك نهضة محمودة وعقدت بعض الجمعيات العلمية لترويج تلك المقاصد.
وهذه أسماء التآليف العربية التي نشرت في روسيا في الطور الذي يشغلنا.
نشر منهم الأستاذ غوتولد .
.
.
معجما القرآن وللمعلقات في قازان سنة ونشر في بطرسبرج تاريخ سني ملوك الأرض والأنبياء تأليف حمزة الأصفهاني ونقله إلى اللاتينية توفي غوتولد في قازان سنة وفي بطرسبرج نشر الأستاذ كولسون .
.
سنة كتاب الأعلاق النفيسة لابن دسته والصواب رسته وترجمه إلى الروسية وله أيضا بحث خطير في آثار الآداب البابلية في كتب العرب سنة في مجلة بطرسفرج العلمية توفي كولسون وعمره سنة في نيسان سنة في مدينة فيلنا وكان يهوديا فتنصر وهو الذي أثبت أن الصابئين المذكورين في القرآن هم المندئيون وعلم في بتروغراد اللغات العبرانية والسريانية والكلدانية واهتم الأستاذ اسكندر كرستيانوفتش .
بالموسيقى العربية فوضع فيها مقالة وزينها برسم الآلات الشائعة عند العرب وطبعها في كولونية سنة وفي هذا الزمان أزهر أحد الأعاجم المتنصرين اسكندر قاسم بك الذي علم مدة اللغات الشرقية في قازان وبطرسبرج وجعله القيصر من أعضاء الشورى.
كان يعرف اللغات التترية والفارسية والعربية وقد نشر في كلها تآليف عديدة وله في العربية مختصر الوقفيات ورسائل دينية ومقالات لغوية وفصول تاريخية في أخبار الدول الإسلامية ونشر قنصل الروس في تبريز نيقولا خانيكوف .
كتاب ميزان الحكمة للخازني وطبعه في المجلة الشرقية الأميركانية سنة وهو سفير جليل في المواليد والفلزات والجواهر وترجمه إلى الإنكليزية وكذلك الاسبانيون في هذه البرهة من الدهر شعروا بحاجتهم إلى درس اللغات الشرقية ولا سيما العربية لما فيها من الآثار المفيدة لمواطنهم ونال لهم بعض الشهرة وطنيهم كاينكوس .
الذي نشر في لندن ومجريط بعض التآليف العربية منها ترجمة نفح الطيب للمقري في مجلدين كبيرين ومنها وصف قصر الحمراء مع بيان آثاره وتفسير كتاباته الحجرية وكذلك نشر ترجمة كتاب كليلة ودمنة وتاريخ أحمد بن محمد الرازي أما الإيطاليون فإن درس اللغات الشرقية كان عندهم منحصرا في بعض المبادي ولم ينشروا في تلك المدة من الآثار العربية شيئا يذكر اللهم إلا الكردينال العظيم أنجلو ماي .
الذي دخل في الرهبانية اليسوعية في العشر الأول من القرن التاسع عشر وتوفق إلى الاكتشافات العجيبة التي خلدت له ذكرا في العالم كله في إعادة الكتابة على الرقوق التي حكت نصوصها السابقة .
وأقامه الحبر الأعظم إلى رتبة الكرادلة ووكل إليه نظارة المكتبة الواتيكانية.
وقد نشر في السريانية والعربية أيضا بعض ما وجده من الآثار النصرانية وأثبتها في مجموع مطبوعاته.
توفي الكردينال ماي سنة وممن نلحقهم بهؤلاء المستشرقين بعض المرسلين الذين خدموا بمدارسهم ومنشوراتهم الآداب العربية.
فمن اليسوعيين الأب اسكندر بوركنود .
الذي سبق رينان إلى درس آثار الشام ووصفها وصفا مدققا فمهد الطريق لأبحاث رينان الأثرية.
توفي الأب بور كنود في ت سنة في غزير ومنهم اليسوعيان الأب لويس فنيك والأب بولس ريكادونا ألفا في العربية إرشادات وكتبا دينية وقصائد تقوية أما المرسلون الأميركان فأشتهر بينهم عالي سميث الذي تجول في أنحاء الشام ونظم أحوال الجمعية الأميركية ووسع أعمال مطبعتهم وباشر مع الشيخ ناصيف اليازجي ترجمة الكتاب المقدس وقد أنجزه من بعده الدكتور فان ديك.
توفي عالي سميث سنة وكان منهم أيضا هنري دي فورست .
وادورد سالسبوري .
ولكليهما مآثر حسنة من تاريخ وجغرافية وعادات ووصف أديان نشراها في المجلة الشرقية الأميركانية وكانت هذه المجلة صدرت سنة فأخذت تباري بمقالاتها المجلات التي تقدمتها وبهذا النظر الإجمالي نختم تاريخ الآداب العربية في طورها الثالث من القرن التاسع عشر وبه أيضا ختام القسم الأول من تأليفنا هذا الذي جمعناه في كتاب مستقل وألحقناه بفهرس الأدباء الذين أوردنا ذكرهم في مطاوي كلامنا كلمة الختام ويسوغ لنا أن نختصر بكلمة هذا القسم فنقول أن الشرق والغرب تباريا في نهضة الآداب العربية في القرن التاسع عشر بعد خمولها.
استخرج الغرب من خزائنه كنوزه المدفونة فسحرت لدى نشرها ألباب أبناء الشرق فتسارعوا إلى إحراز جواهرها والاستقاء من مناهلها فاتسعت بها دائرة مداركهم وشحذت أذهانهم وتحسن ذوقهم ولم يأنفوا أن يستعيروا من أهل الغرب ما وجدوه موافقا لرقي آدابهم فمهدوا للآتين بعدهم السبيل لتبليغ اللغة إلى صرح كمالها.
الجزء الثاني من السنة إلى الآداب العربية في القرن التاسع عشر الفصل الأول الآداب العربية من السنة إلى نظر إجمالي جرينا شوطا أول في عدة مقالات كتبناها عن آداب القرن السابق فأدى بنا سيرنا إلى السنة فوقفنا عند ذلك الحد مدة ريثما نجمع قوانا فنواصل الجري في هذا الميدان.
وهو لعمري مجال جديد يتسع أمامنا فتتوفر ركبانه وتنمو فتفوت الإحصاء فرسانه.
ولولا ثقتنا بلطف القراء وأملنا بغضهم النظر عن قصورنا لكففنا القلم وأوقفنا اليراع لئلا يرشد بنا عن سواء السبيل.
فنستأسف العمل مع تكرار الرجاء بأن يمد إلينا الأدباء يد الإسعاف وينبهوا فكرنا إلى ما نسهو عن ذكره ويصلحوا ما يرونه مخالفا للواقع ليأتي هذا القسم أوفى بالمرام إن شاء الله.
كانت السنة مفتتح طور جديد في تاريخ نهضة الآداب العربية فصان في تلك السنة جرت أمور خطيرة قلبت بطنا لظهر أحوال الدوال الأوربية فكان لها فعل انعكاس في أنحاء الشرق فقامت العقول من رقدتها واستيقظت الأفكار بعد سنتها في دوي الحرب السبعينية طرق آذان الشرقيين فأسمعهم أصواتا ما اعتادتها مسامعها فرأوا في طلب الآداب ودرس العلوم سدا لخللهم ومنجاة من خمولهم وكان السلام ساندا والأمن متوطدا في الدولة التركية لا شيء يعوق رعاياها عن ترويج الآداب وأنفاق سوقها لا سيما سورية ولبنان فإن الدعة والسكينة كانت قد مدت عليها رواقها بعد نكبة السنة وأخذت الشبيبة تترعرع وهمها الأعظم الترقي في معارج التمدن.
وعقد في ذلك العام المجمع الواتيكاني وفيه رأي الدين الشرقيون رقي أخوتهم الغربيين في العلوم فأحبوا مجاراتهم في ذلك المجال الشريف.
وقد ساعدهم في تحقيق أمانيهم المرسلون اللاتينيون الذين تضاعف عددهم في هذه البلاد فأخذوا يجدون ويسعون بما عرفوا به من علو الهمم ليبعثوا في الأحداث الغيرة على إحراز المعارف.
وكذلك المرسلون الأميركان فإنهم أفرغوا كنانة الجهد ليزرعوا في قلوب الشبان بذور المعارف والعلوم المستجدة.
ويا حبذا لو اقتصر على هذه الغاية الشريفة ولم يتخذوا العلم وسيلة لنشر الزاعم البروتستانية ومناوأة الدين القويم.
ومما خص به هذا الطور الذي نحن في صدده إنشاء مدارس عامرة لم يسبق لها مثيل في الزمن السابق أخصها الكلية الأميركية التي خرجت في ذلك الوقت من قماطات مهدها فشرع أساتذتها وفي مقدمتهم فان ديك في تأليف أو تعريب قسم كبير من الكتب العلمية قدوة بالشيخ الطهطاوي بمصر ففتحت ترجمتها بابا جديدا طرقه الشرقيون لإحراز العلوم العصرية.
وكانت المطبعة الأميركية تذلل لهم الصعاب في نشرها وبقيت تلك المطبوعات عهدا طويلا كأساس التعليم في الكلية الأميركية وبعض المدارس الوطنية حتى بعد قصورها عن بلوغ غايتها لاتساع نطاق العلوم سنة بعد سنة فبقيت على نقصها حتى اضطرت عمدة المدرسة الأميركية إلى استئناف التدريس باللغة الإنكليزية.
وكان النجاح الذي فاز به أصحاب الكلية الأميركية باعثا للكاثوليك على مزاحمتهم ليصونوا أبناء مللهم من الأضاليل البروتستانية.
وكان اليسوعيون أول من تحفز لمناهضتهم فعززوا مدارسهم الثانوية في غزير وبيروت وصيداء ثم جعلوا يطلبون ما هو أنجع وسيلة لبلوغ أربهم بإنشاء كلية في بيروت تباري كلية الأميركان وتقدم لأبناء الشرق مناهل العلوم صافية من كل رنق يكدرها.
فما لبث بعد أربع سنوات أن تشيدت أبنية كليتنا الكاثوليكية ونقلت إليها مدرسة غزير فنالت من كرم الكرسي الرسولي كل انعامات الكليات بمنح شهادات العلوم الدينية لمستحقيها.
كما أن الدولة الفرنسوية اعتبرت شهاداتها بمثابة الشهادات الممنوحة في فرنسة لذويها.
وفي غرة سنة نشر الآباء اليسوعيون جريدتهم المجمع الفاتيكاني لنقل أخبار ذلك المجمع المسكوني.
ثم أعقبوه بعد فراغ المجمع في أيلول بجريدة البشير لمناضلة النشرة الأسبوعية فصار لها رواج كبير ولم تزل تكبر وتتحسن حينا تلو حين.
وها قد مر عليها اليوم سنة بنيف وهي تدافع عن الدين مدافعة الأبطال فصارت لسان حال الكثلكة يرجع إليها أرباب الطوائف الكاثوليكية بأسرهم.
وفي هذه المدة أيضا ترقت المطبعة الكاثوليكية بهمة رئيسها الهمام الأب امبرواز مونو الذي لم يشأ أن تتخلف عن المطبعة الأميركية في شيء فاستجاب لها الأدوات الجديدة وجهزها بالمخترعات المستحدثة وأرسل أحد رهبانه الطيب الذكر الأخ ماري الياس إلى عواصم أوربة ليدرس فن الطباعة على أحذق الطباعين فأخذ عنهم الاستكشافات واستعان بها على تحسين الطباعة الشرقية في مطبعتنا ومطابع البلدة.
وكذلك تعلم غيره من رهبانها كالمرحوم الأخ أنطون عبد الله فن الحفر وسبك الحروف واستحضار سنابكها وأمهاتها فأغنوا المطبع بأشكال جديدة من الحرف العربية والسريانية وغيرها.
وتعهدت المطبوعات الدينية والعلمية التي ظهرت في تلك الأثناء من مطبعتنا وكان أجودها حرفا وأتقنها طبعا الكتاب المقدس في ثلاثة مجلدات مزينا بالتصاوير والنقوش.
وكان الآباء المرسلون لم يذخروا وسعا في تعريبه عن اللغتين الأصليتين العبرانية واليونانية ساعدهم في تصحيح عبارة الترجمة وتثقيفها اللغوي البارع المرحوم الشيخ إبراهيم اليازجي.
وقد صدق على هذه الترجمة الجديدة غبطة السيد منصور براكو بطريرك أورشليم اللاتيني وأثنى عليها سائر بطاركة ومطارنة وأساقفة الطوائف الكاثوليكية في الشرق.
ثم أخذ مديرو المطبعة الكاثوليكية يهتمون بالكتب المدرسية وكانت قبلهم عزيزة جدا لا يصل إليها الأحداث إلا بعد شق النفس فتوفرت الكتب التعليمية وزادت بذلك مدارس الشرق ترقيا ونجاحا.
وكانت بقية الرسالات اللاتينية تسير سيرها الحثيث في نشر الآداب فاللعازريون كانوا يكسبون ثقة الأهلين بحسن تعليمهم وتهذيبهم في مدرسة عين طورا.
ثم فتحوا في هذه الأثناء مدرسة أخرى في دمشق لا تزال عامرة.
وكذلك الآباء الفرنسيسيون فتحوا مدرسة ثانوية في حلب علموا فيها اللغات وأصول الآداب.
ولم تتأخر الطوائف الشرقية في هذه الحلبة.
فإنه تعين سنة لكرسي بيروت على الموارنة بعد الطيب الذكر طوبيا عون أحد رجال العلم والعمل السيد المبرور يوسف الدبس فأفرغ الوسع في ترقية أبناء رعيته في معارج التمدن ففتح لهم في بيروت سنة مدرسة الحكمة الشهيرة التي نمت فروعها وبسقت أفنانها وينعت ثمارها إلى يومنا هذا.
فتقلد الكثير من المتخرجين فيها المناصب الجليلة وخدموا وطنهم بنشاط عظيم.
ومن مساعيه الطيبة لتوسيع نطاق الآداب مطبعته العمومية الكاثوليكية التي اشتراها من يوسف الشلفون شركة مع رزق الله خضرا فنشر فيها مجموعا واسعا من المطبوعات الدينية والأدبية والمدرسية منها قسم كبير من قلمه.
وفي هذه المدة ثبت قدم جمعية المرسلين اللبنانيين التي أسسها المطران يوحنا حبيب سنة فأخذت تزداد عددا وفضلا بهمة منشئها الفاضل.
أما الروم الكاثوليك فإن مدرستهم البطريركية بلغت في هذه الآونة أوج عزها بحسن إدارة رؤسائها وشهرة أساتذتها.
وكان جل اهتمامها إتقان اللغة العربية بفروعها.
وعني السيد البطريرك غريغوريوس يوسف بإنشاء مدرسة أخرى لأبناء طائفته في دمشق سلم إدارتها إلى كهنة أفاضل أحكموا تدبيرها.
وفي هذا الطور أنشئت مطابع جديدة كالمطبعة السليمية لسليم أفندي مدور ومطبعة القديس جاورجيوس المروم ومطبعة جمعية الفنون المسلمين.
وقد ظهرت في كل هذه المطابع تآليف متعددة نشرنا في المشرق أسماءها.
وكذلك الجرائد والمجلات فقد أنشئ منها ما راجت سوقه.
وكان الأدباء في ذلك الوقت حاصلين على حريتهم لا يعيقهم في نشر المطبوعات عائق المراقبة.
والجرائد تروي الأخبار كما تشاء لا يعترض عليها إلا إذا خرجت عن طورها وتعدت حدودها.
وقد سبق لنا ذكر مجلة الجنان التي أنشأها المعلم بطرس البستاني وعهد بتحريرها إلى ابنه سليم سنة وفيها باشر بجريدتين الواحدة أسبوعية وهي الجنة والثانية يومية دعاها الجنينة وهذه الأخيرة لم تطل مدتها.
أما الأوليان فاشتغلتا خمس عشرة سنة فأكسبتا الأسرة البستانية شهرة بفصولهما.
وقد أنشئت سنة جريدة ثمرات الفنون لصحابها صاحب السعادة عبد القادر أفندي القباني فخدمت مصالح الأمة الإسلامية بلا ملل إلى أيام الدستور.
وبعدها بسنتين شرع الأدباء شاهين أبكاريوس ويعقوب صروف وفارس نمر من تلامذة الكلية الأميركية ينشرون مجلة علمية صناعية زراعية دعوها المقتطف وأودعوها كثيرا من المقالات العلمية وغيرها وبقيت تطبع في بيروت إلى أن نزعت عن الجرائد حريتها فانتقل محرروها إلى مصر وجروا فيها على خطتهم الحرة إلى هذه السنة وهي الخمسون من عمرها.
وفي هذه المجلة من المنافع ما لا ينكر أولا أن كتبتها صوبوا غير مرة سهامهم للتعاليم الدينية وناصبوا القضايا الفلسفية الراهنة ونسبوا إلى العلم ما هو بريء منه كما بينا لهم الأمر أحيانا عديدة في جريدة البشير ومجلة المشرق.
أما في بلاد الشرق خارجا عن الشام فإن الآداب العربية فيها لم تخط خطوة كبيرة في هذه السنين العشر فلا نرى لها من المنشآت ما يستحق الذكر.
وإنما كانت المطابع المصرية وخصوصا مطبعة بولاق تواصل اشتغالها فتنشر من التآليف القديمة ما كان يحبب إلى الأدباء درس اللغة وإحراز فوائدها لولا سقم طبعها وقلة العناية في تصحيحها.
وكذلك الآستانة العلية فإن صاحب الجوائب الذي مر لنا ذكره نشر في مطبعته قسما حسنا من التآليف العربية القديمة كديوان البحتري وأدب الدنيا والدين وبعض مصنفات الثعالبي.
ومثله الخوري يوسف داود في مطبعة الدومنيكان في الموصل أطلب المشرق : فإنه نشر هناك فضلا عن الكتب الدينة عدة تآليف حسنة عززت في الناشئة محبة الآثار العربية.
وفي هذا الطور أصيبت الآداب العربية ببعض التأخر في الأصقاع الأوربية لما حدث فيها من المنازعات والاضطرابات السياسية.
لكن هذه الحال لم تدم مدة طويلة لأن الأمور بعد زمن أخذت في السكون والهدوء وعاد العلماء إلى دروسهم بل اتسع نطاقها فامتدت في ألمانية وإنكلترا وأنشئت كليات جديدة كان للغة العربية فيها الحصة المشكورة.
وقد شكلت جمعيات شرقية في إيطالية والنمسة بعثت همم أهلهما على الدروس الشرقية فانتشرت بذلك الآداب العربية.
وكانت المطابع الأوربية تغني كل يوم لغتنا بنشر تآليف يخرجها المستشرقون من دفائن المكاتب ويحيونها بعد موتها منها بالذكر مطبعة ليدن في هولندة التي أبرزت قسما كبير من أجود تآليف العرب وخصوصا في التاريخ ووصف البلدان.
بعض مشاهير الأدباء المسلمين في هذا الطور كانت العلوم العربية في هذا الطور أرقى شأنا عند النصارى منها عند المسلمين وإنما اشتهر بين هؤلاء بعض الأفراد تعاطوا الفنون الأدبية من شعر ونثر وخلفوا منها آثارا طيبة وهانحن نذكرهم على سياق سني وفاتهم تنويها بفضلهم.
رفاعة بك الطهطاوي كان رفاعة بك من أشراف طهطا إحدى مدن الصعيد ويرتقي نسبة إلى فاطمة الزهراء ولما ولد سنة كان الدهر أخنى على أسرته فذا في حداثته مرائر العيش ثم انتقل بعد وفاة والده إلى القاهرة سنة وانتظم في سلك طلبة الأزهر وطلب العلوم برغبة حتى روي منها وأحبه أستاذه لاجتهاده وقدومه.
ونما خبره إلى محمد علي باشا إمام الدولة الخديوية فأرسله مع غيره من الشبان إلى فرنسة ليتلقوا فيها العلوم الأوربية فدرس اللغة الفرنسوية حتى أحسن فهمها واستقى من مناهل المعارف الغربية ما استلفت إليه الأنظار ونقل كتابا افرنسيا وسمه بقلائد المفاخر في غرائب عوائد الأوائل والأواخر فكان ذلك داعيا لترقيته في المناصب.
فقلده محمد علي وظيفة الترجمان في المكتب الطبي الذي أنشأه في جوار القاهرة سنة م فنقل إلى العربية عدة تآليف إفرنجية مستحدثة.
ثم عرب في مدرسة الطوبجية كتبا هندسية وغيرها.
وفي ندبه صاحب مصر إلى رئاسة مصر الألسن الأجنبية التي عرفت بمدرسة الترجمة فأحسن تدبيرها حتى بلغ عدد تلامذتها .
فجازاه الخديوي بمنحه رتبة قائمقام ثم رتبة أميرالاي.
وأرسل مدة إلى الخرطوم لنظارة مدرستها وتولى نظارة المدرسة الحربية في مصر.
ولم يزل يتقلب في المناصب وإدارة المدارس والتعليم والكتابة.
وكان رفاعة بك لا ينقطع يوما عن التأليف أو الترجمة.
وهو الذي باشر أول جريدة عربية في بلاد الشرق وهي الوقائع المصرية سنة .
ثم تولى في آخر حياته إدارة جريدة روضة المدارس.
ولرفاعة بك نحو عشرين كتابا بعضها من تأليفه كرحلته إلى باريس ومباهج الألباب المصرية وكتاب تاريخ مصر الحديث وأكثرها من ترجمة كجغرافية ملطبرون وأخبار تليماك وهندسة ساسير ورسائل طبية وله غير ذلك من التآليف والمقالات والمنظومات التي لم يطبع منها إلا القليل.
وقد رأيناه كثير التصرف في ترجمة كتبه إلا أنه سبق أهل وطنه بتعريب التآليف الغربية فنال فضلا بتقدمه.
وكانت وفاته سنة فرثاه الحاج مصطفى انطاكي الحلبي بقصيدة مطلعها: ألا لطرف المجد دام ودامع ... على وجنة العلياء هام وهامع إلى أن قال مشيرا إلى فهمي أفندي نجل المتوفى: وكادت تميد الأرض لو لم يكن بها ... له خلف يحيي المآثر بارع عبد الغفار الأخرس هو السيد عبد الغفار لابن السيد عبد الواحد من مشاهير شعراء العراق كان مولده في الموصل السنة ثم أنشأ في بغداد واتخذها موطنا وسكن جانب الكوخ وقرأ على المشيخ الآلوسي كتاب سيبويه فأعطاه به إجازة.
ثم درس العلوم العقلية والفنون العربية فأتقنها وتعاطى فن الشعر فأجاد به كل الإجادة حتى أن صاحب كتاب المسك الأذفر قال عنه إن إليه كانت النهاية في دقة الشعر ولطافته وحلاوته وعذوبته.
وكان مع ذلك في لسانه تلعثم وثقل فدعي بالأخرس لسببه.
قيل أنه في شبابه كتب إلى داود باشا والي العراق أبياتا يسأله فيها أن يأمر بمعالجة لسانه قائلا: إن أياديك منك سابقة ... علي قدما في سالف الحقب هذا لساني يعوقه ثقل ... وذاك عندي من أعظم النوب فلو تسببت في معالجتي ... لنلت أجرا بذلك السبب وليس لي حرفة سوى أدب ... جم ونظم القريض والخطب من بعد داود لا حرمت منى ... فقلت قد مضت دولة الأدب فأرسله الوالي إلى بعض أطباء الهند فقال له: أنا أعالج لسانك بدواء إما أن ينطلق وأما أن يلحقك بمن مضى من سالف الجدود.
فأبى ولم يرض بدوائه وقال: لا أبيع كلي ببعضي وكر راجعا إلى بغداد.
وكان يتردد إلى البصرة لما عرف في عرف أهلها من السخاء ومحبة الغرباء.
وله مدائح في أكثر أعيانها وفضلائها وبها كانت وفاته سنة م كما ورد في مقدمة ديوانه وفي سنة على رواية السيد نعمان الآلوسي.
وكان له شعر كثير متفرق جمعه أحمد عزت باشا العمري بعد وفاة صاحبه وسماه الطراز الأنفس في شعر الأخرس.
وقد طبع هذا الديوان في مطبعة الجوانب سنة م .
فمن شعره قوله يصف سفره من البصرة إلى بغداد على سفينة بخارية: قد ركبنا بمركب الدخان ... وبلغنا به أقاصي الأماني حيث دارت أفلاكه واستدارت ... فهي مثل الأفلاك بالدوران ثم سرنا والطير يحسدنا بالأ ... مس لإسراعنا على الطيران يخفق البحر رهبة حين يجري ... والذي فيه كائن في أمان كلما أبعد البخار بمسرى ... قرب السير بعد كل مكان أتقنت صنعه فطانة قوم ... وصفوهم بدقة الأذهان ما أراها بالفكر إلا أناسا ... بقيت من بقية اليونان أبرزوا بالعقول كل عجيب ... ما وجدناه في قديم الزمان وبنوا للعلى مباني علاو ... عاجز عنها صاحب الإيوان فلهم في الزمان علم وفخر ... ومقام يعلو على كيوان وقد نظم السيد الأخرس قصائد عديدة في مدح أديب العراق عبد الباقي الفاروقي.
ورثاه بعد موته بقصيدة أولها: ما لي أودع كل يوم صاحبا ... إذ لا تلاقي بعد طول فراق وأصارم الأحباب لا عن جفوة ... مني ولا متعرضا لشقاق فارقتهم ومدامعي منهلة ... وجوانحي للبين في إحراق إلى أن قال: فارقت أذكى العالمين قريحة ... وأجلها فضلا على الإطلاق وفقدت مستند الرجال إذا روت ... عنه الثقات مكارم الأخلاق قد كان منتجعي وشرعة منهلي ... ومناط فخري وارتياد نياقي كانت له الأيدي يطوقني بها ... مننا هي الأطواق في الأعناق وختمها بقوله: رزء أصيب به العراق فأرخوا ... رزء العراق بموت عبد الباقي .
وقال مودعا بعض الكرام اسمه يوسف: مولاي قد حان الوداع ... وقد عزمت على المسير كم زرت حضرتك التي ... ما زلت منها في حبور ورجعت عنك بنائل ... غمر وبالخبر الكثير والله يعلم أنني ... عن شكر فضلك في قصور يا مفردا في عصره ... بالفضل معدوم النظير يا يوسف البدر الذي ... يسمو على البدر المنير ما لي بعيرك حاجة ... كغنى الخطير عن الحقير وسواك يا مولاي لا ... والله يخطر في ضميري ما كل وزاد يفو ... ز بمورد العذب النمير لا زلت أهلا للجمي ... ل مدى الليالي والشهور ومما لم نجده في ديوانه تخميس قالها عبد الباقي العمري في قاض جائر: ألا قطع الرحمن كل مقاطع ... مضر بما يقضى به غير نافع وراض بظلم طامع غير قانع ... وقاض بجور ما له من مضارع على أنه بالعسف أقطع من ماض فكم قد جنى في حكمه من جناية ... وقد راح في غي له وغواية فلا رد قاض ما اهتدى لهداية ... قضى ومضى لكن إلى كل غاية

رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن أبي شيبة/ المصنف / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، وفي إسناده عند ابن سعد وابن أبي شيبة عطاء بن أبي مسلم الخرساني، صدوق يهم.
تق ، وروايته عن عمر منقطعة، وفي سنده عند البيهقي محمد بن داود بن دينار، اتهمه ابن عدي بالكذب.
ميزان الاعتدال / ، وأورده ابن كثير في مسند الفاروق / ، نقلا عن إسحاق بن المنذر وفي سنده محمد بن عبدالملك الأنصاري، قال يحيى الوحاظي: كان أعمى يضع الحديث ويكذب، وقال البخاري والنسائي: منكر الحديث.
ميزان الاعتدال / ، فالخبر ضعيف.
حلية الأولياء / .
قال: حدثنا سليمان بن أحمد ثنا جعفر بن سليمان النوفلي ثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم عن أبيه.
سليمان بن أحمد هو: الطبراني.
جعفر بن محمد النوفلي لم أجد له ترجمة.
إبراهيم بن حمزة الزبيري صدوق تق: .
عبد العزيز بن محمد الدراوردي صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطئ حديثه عن عبيد الله العمري منكر تق: .
زيد بن أسلم ثقة تق: .
أسلم مولى ابن عمر ثقة مخضرم تق: .
البيهقي/ السنن الكبرى / ، ، .
قال: أخبرنا أبو عبد الله ثنا الحسن بن يعقوب وإبراهيم بن عصمة ثنا السري بن خزيمة ثنا معلى بن أسد ثنا وهيب بن خالد عن جعفر بن محمد عن أبيه تقدمت دراسته في سند بن منصور.
فالأثر يرتقي بطرقه عند عبد الرزاق وسعيد بن منصور والطبراني والحاكم لدرجة الحسن لغيره.
وقال الإمام البيهقي رحمه الله في معرفة السنن والآثار / : ونحن لا نقول بالمنقطع إذا كان مفردا فإذا انضم إليه غيره أو انضم إليه قول بعض الصحابة أو ممن تتأكد به المراسيل ولم يعارضه ما هو أقوى منه فإنا نقول به.
فاطمة بنت الوليد بن المغيرة المخزومية تزوجها عمر رضي الله عنه بعد وفاة زوجها الحارث بن هشام المخزومي بطاعون عمواس ، وتربى ابنها عبد الرحمن في حجر عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
تقدمت ترجمته في ص: .
عمواس: ضيعة جليلة على ستة أميال من الرملة على طريق بيت المقدس.
ياقوت الحموي/ معجم البلدان / ، وفي المنجد عمواس أو عماوس قرية في فلسطين قرب القدس.
ص / الأعلام.
أورده ابن سعد/ الطبقات / من دون إسناد، الطبري/ التاريخ / ، من غير إسناد، الحاكم/ المستدرك / من طريق الواقدي، وانظر: ابن حجر/ الإصابة / .
أم هنيدة الخزاعي .
سبيعة الأسلمية .
لهية أو نهية وهي من أهل اليمن، وقيل إنها كانت جارية لعمر وأم ولد .
قال ابن حجر رحمه الله تعالى في ترجمة هنيدة الخزاعي: قال أبو إسحاق كانت أمه تحت عمر بن الخطاب ونقل ذلك أيضا عن ابن حبان في الثقات.
الإصابة / ، ابن حبان/ الثقات / .
قال ابن حجر: ذكر الفاكهي أن سبيعة بنت الحارث أول امرأة أسلمت بعد الحديبية، وتزوجها عمر بن الخطاب.
الإصابة / .
والذي وجدته في أخبار مكة للفاكهي: أن قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن نزلت في سبيعة بنت الحارث يوم الحديبية، حلت مهاجرة، وزوجها اسمه مسافر بن أسلم.
/ .
وليس فيه ذكر لزواج عمر منها ولعل ذلك والله أعلم من كلام ابن حجر، وقد ترجم لها ابن عبدالبر في الاستيعاب / ، وابن الأثير في أسد الغابة/ / ، ولم يذكرا زواج عمر منها.
وفي إسناد الفاكهي مبهمان يرويان عن الكلبي عن أبيه.
والكلبي هو هشام بن محمد.
تقدمت ترجمته وأبوه في ص: .
الطبري/ التاريخ / ، وقال: قال المدائني: ولدت له عبدالرحمن الأصغر، ويقال كانت أم ولد، وقال: وقال الواقدي: ولدت له عبدالرحمن الأصغر، وعبدالرحمن الأوسط، وهي أم ولد.
وقال ابن حجر: جارية عمر أم عبدالرحمن أبي شحمة وقيل إنها نهية.
الإصابة / .
سعيدة بنت رافع بن عبيد بن عمرو بن عبيد الأنصارية .
فكيهة أم ولد لعمر .
أما النساء اللاتي خطبهن عمر رضي الله عنه ولم يتزوج منهن فهن: أم سلمة هند بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية خطبها عمر رضي الله عنه بعد وفاة زوجها أبي سلمة بن عبدالأسد المخزومي عقب غزوة أحد من جرح أصابه فيها ، فأرسل إليها فأبت .
ذكرها الزبيري في نسب قريش، وذكر أن ولدها من عمر بن الخطاب عبدالله الأصغر ص .
الطبري/ التاريخ / ، من غير سند، وقال: ولدت له زينب.
ابن عبدالبر/ الإستيعاب / .
رواه أحمد/ المسند / ، أحمد بن منيع/ المسند، البوصيري/ إتحاف الخيره المهرة / ، ، النسائي/ السنن الكبرى / ، أبو يعلى/ المسند / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، الخطيب البغدادي/ تاريخ بغداد / ، ، وسند ابن منيع متصل ورجاله ثقات.
قال: ثنا أبو النضر ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت أخبرني عمر بن أبي سلمة قال: جاء أبو سلمة... الأثر.
فالأثر صحيح.
فاطمة ابنة النبي صلى الله عليه وسلم قال بريدة بن الحصيب رضي الله عنه خطب أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فاطمة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها صغيرة فخطبها علي فزوجها منه .
أم أبان بنت عتبة بن ربيعة فقد روي أن عمر رضي الله بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج الأسلمي.
أسلم قبل بدر ولم يشهدها، وشهد الحديبية وكان ممن بايع بيعة الرضوان.
مات بمرو غازيا في إمارة يزيد بن معاوية.
ابن عبد البر/ الاستيعاب / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، النسائي/ السنن / ، السنن الكبرى / ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، ابن حبان/ الصحيح / ، الحاكم/ المستدرك / ، ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة / /أ، صحيح من طريق النسائي.
قال: أخبرنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل ابن موسى عن الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: خطب عمر... الأثر.
وقد صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن النسائي / .
قال الإمام السندي رحمه الله في تعليقه على سنن النسائي: ففيه أن الموافقة في السن أو المقاربة مرعية لكونها أقرب إلى المؤالفة، نعم قد يترك ذاك لما هو أعلى منه كما في تزويج عائشة رضي الله عنها.
أم أبان بنت عتبة بن زمعة بنت عبد شمس العبشية خالة معاوية.
قال أبو عمر: لما قدمت الشام خطبها عمر وعلي والزبير وطلحة، فأبت إلا من طلحة فتزوجها.
لا أعلم لها رواية.
قال ابن حجر: قلت هي والدة إسحاق بن طلحة وكانت زوج أبان بن سعيد بن العاص.
فاستشهد في حرب الروم.
الإصابة / .
ولعل الصواب في اسم أبيها كما ورد عند الطبري والحاكم عتبة بن ربيعة، وليس ابن زمعة.
عنه خطبها فأبته فقيل لها: ولم؟ قالت: إن دخل دخل ببأس، وإن خرج خرج ببأس قد أذهله أمر آخرته عن أمر دنياه، كأنه ينظر إلى ربه بعينيه .
أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه روي أنه خطبها وأرسل إلى عائشة رضي الله عنها فكلمتها، فقالت أم كلثوم: لا حاجة لي فيه، فقالت عائشة: ترغبين عن أمير المؤمنين قالت: نعم، إنه رواه الطبري/ التاريخ / ، من غير سند وقال: قال المدائني: وخطب عمر... الخ الحاكم/ المستدرك / ، وفي سنده شيخه عبيدالله بن محمد ابن أحمد البلخي لم أجد له ترجمة، وسليمان بن أيوب القرشي صدوق يخطىء، وأبوه أيوب بن سليمان القرشي ذكره ابن أبي حاتم في الجرح / ، ولم يذكر جرحا ولا تعديلا، وابن حبان/ الثقات / ، وقال إمام مسجد سلمية بحمص، وجده سليمان بن عيسى ذكره البخاري في تاريخه الكبير / ، ولم يذكر جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في الثقات / ، وانظر: ابن حجر/ الإصابة / .
خشن العيش، شديد على النساء ... الخ .
وقد روي أن عمر رضي الله عنه كان يحرص على كثرة النساء رغبة في الولد وتكثير النسل، فقد روي عنه قوله: إني لأكره نفسي على الجماع رجاء أن يخرج الله مني نسمة تسبح الله .
ورويت بعض الآثار التي تدل على شكوى عمر من نسائه وشدته ذكره الطبري/ التاريخ / ، من غير سند وقال: قال المدائني: وخطب... الخ، وابن قدامة/ التبيين في أسماء القرشيين ص ، وأورد ابن حجر ترجمتها ولم يذكر خطبة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لها.
الإصابة / ، وكذلك ابن عبدالبر/ الاستيعاب / ، وابن الأثير/ أسد الغابة / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ابن أبي الدنيا/ العيال / ، ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، وفي سنده عند ابن سعد الواقدي وهو متروك وفيه عند البلاذري شيخه بكر بن الهيثم لم أجد له ترجمه وهو من كلام الزهري موقوف عليه وفيه عند ابن أبي الدنيا فهد ابن حبان النهشلي جرحه ابن المديني، وقال أبو حاتم: ضعيف، وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
ميزان الاعتدال / ، وهو من مرسل عروة بن الزبير عن عمر، وفيه عند البيهقي الهجنع بن قيس، قال الدراقطني: لا شيء.
المصدر السابق / .
فالخبر ضعيف ولا شك أن طلب الولد الصالح كان من أسمى مقاصد سلفنا الصالح من النكاح وتعدد الزوجات.
عليهن وتأديبه لهن من ذلك أن جرير بن عبد الله جاء إلى عمر رضي الله عنه يشكو إليه ما يلقى من النساء، فقال عمر: إنا لنجد ذلك حتى إني لأريد الحاجة، فيقال لي: ما تذهب إلا إلى فتيات بني فلان تنظر إليهن، فقال له عند ذلك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: أما بلغك أن إبراهيم شكا إلى الله عز وجل ذرا خلق سارة فقيل له: إنما خلقت من ضلع، فالبسها على ما كان فيها ما لم تر عليها خزية في دينها، فقال له عمر: لقد حشى الله بين أضلاعك علما كثيرا .
جرير بن عبدالله بن جابر بن مالك بن نصر البجلي كان إسلامه في العام الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه حين أقبل عليه واعدا: يطلع عليكم خير ذي يمن كأن على وجهه مسحة ملك .
توفي سنة: إحدى وخمسين.
ابن عبد البر/ الاستيعاب / .
في بعض الروايات درءا وهو: الخلاف والنشوز من الزوجة.
ابن الأثير/ النهاية في غريب الحديث / .
رواه عبدالرزاق/ المصنف / ، ابن أبي شيبة/ المصنف / ، إسحاق ابن راهويه/ المسند/ البوصيري/ إتحاف الخيرة المهرة / ، ابن أبي الدنيا/ العيال / ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، وفي سنده عند عبدالرزاق مبهمان.
قال: عن عيينة عن شيخ منهم عن أبيه قال: جاء... الأثر.
رواه الطبراني من طريق عبد الرزاق.
وفيه عند ابن أبي شيبة عبيدة بن حميد التيمي صدوق ربما أخطأ.
تق ، وفيه نعيم بن حنظلة، قال الذهبي: لا يعرف، تفرد عنه دكين بن الربيع لكن وثقه العجلي وابن حبان.
ميزان الاعتدال / .
قال ابن أبي شيبة: نا عبيدة بن حميد عن دكين عن نعيم بن حنظلة، قال: قدم جرير بن عبد الله.
وفيه عند ابن راهويه وابن أبي الدنيا أبو طلق عدي بن حنظلة بن نعيم الزهري، ذكره ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
الجرح والتعديل / ،، وفيه عند ابن راهويه حنظلة بن نعيم العنزي ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا / ، وأوس بن ثريب التغلبي ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر جرحا ولا تعديلا.
الجرح والتعديل / .
قال ابن راهويه: قلت لأبي أسامة، أحدثكم أبو طلق عن حنظلة: حدثني أبي عن أوس بن ثريب؟ قال: أكريت جرير بن عبد الله في الحج فقدم على عمر... الأثر.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابن عيينة عن أبي طلق عن رجل سمع جريرا.
وروي عن الأشعث بن قيس قوله: ضفت عمر ليلة، فلما كان جوف الليل قام إلى امرأته يضربها، فحجزت بينهما، فلما آوى إلى فراشه، قال لي: يا أشعث، إحفظ عني شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسأل الرجل فيما يضرب امرأته... الحديث .
الأشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي قدم علىرسول الله صلى الله عليه وسلم سنة: في وفد كندة.
كان رئيسهم.
مات سنة: ه وقيل: ه بالكوفة.
وصلى عليه الحسن بن علي رضي الله عنهما.
ابن البر/ الاستيعاب / .
رواه الطيالسي/ المسند ص ، ، ابن ماجه/ السنن / ، البزار/ المسند / ، الحاكم/ المستدرك / ، المقدسي/ المختارة / .
ومداره على عبد الرحمن المسلمي.
قال الذهبي: لا يعرف إلا في حديثه عن الأشعث عن عمر: لا يسأل الرجل... الخ.
تفرد عنه داود بن عبد الله الأودي.
ميزان الاعتدال / .
قال ابن حجر: مقبول.
تق ، وبقية رجاله عند الطيالسي ثقات، وقد ضعف الأثر الشيخ الألباني في ضعيف سنن ابن ماجه ص .
وروي أن امرأة لعمر تكلمت في شيء من الأمر فانتهرها وقال: ما أنت وهذا، إنما أنتن لعب، فأقبلي على مغزلك، ولا تعرضي فيما ليس من شأنك .
ومن المعروف أن الحياة الزوجية قد يعرض لها ما يعكر صفوها بين الزوجين بسبب خطأ منهما أو من أحدهما، ولا يعتبر ذلك قادحا في أحد الزوجين ونقصا من قدره ومما لا شك فيه أن صحابة النبي صلى الله عليه وسلم من رجال ونساء كانوا من أكمل الأمة وأفضلها دينا وخلقا وحسن معاشرة لأهليهم ومجتمعهم.
رواه البلاذري/ أنساب الأشراف ص وفي سنده أبو هلال الراسبي، صدوق فيه لين، والحسن البصري روايته عن عمر منقطعة.
فالأثر ضيعف.
أبناؤه: عبد الله بن عمر الصحابي الجليل رضي الله عنه وأرضاه،وهو أكبر ولد عمر رضي الله عنه وأمه زينب بنت مظعون بن حبيب الجمحية، شهد المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم سوى بدر وأحد حيث أنه استصغر يوم أحد وشهد غزوة الخندق، وما بعدها مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وهاجر مع أبيه وأمه إلى المدينة وهو ابن عشر سنين، وبقي حتى مات سنة ه .

العيوب التي ترد بها الأضحية مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز في الضحايا العوراء البين عورها ولا العرجاء البين عرجها ، ولا المريضة البين مرضها ، ولا العجفاء التي لا تنقى .
قال الماوردي : وأصل هذا ما رواه عن مالك ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبيد بن فيروز ، عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ماذا ينتفي من الضحايا ، فأشار بيده ، وقال : أربع ، وكان البراء يشير بيده ويقول : يدي أقصر من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم العرجاء البين ضلعها ، والعوراء البين عورها ، والمريضة البين مرضها ، والعجفاء التي لا تنقى فهذه أربع تضمنها الخبر منعت من جواز الأضحية .
القول في التضحية بالعرجاء منها العرجاء البين ضلعها ، والعرج فيها مانع من جواز الأضحية سواء كان في يد ، أو رجل للخبر : ولأنها تقصر بالعرج عن لحوق غيرها في المرعى فتقل لحما : ولأنه عيب يوكس ثمنها ، وإذا لم تجزئ العرجاء فالقطعاء أولى ، فإن كان عرجها يسيرا نظر فيه ، فإن قصرت به عن لحوق الصحاح في المشي والسعي كان عرجا بينا لا يجزئ ، وإن لم تقصر به عن الصحاح أجزأت .
التضحية بالعوراء فصل : ومنها العوراء البين عورها التضحية بالشاة لا يجوز الأضحية بها للنص ، ولأنه قد أذهب / عضوا مستطابا من رأسها : ولأنها تقصر بالعور في الرعي فيقل لحمها ، ولأنه موكس لثمنها وسواء لحقها العور فأذهب العين أو كانت باقية ولا تبصر بها ، فإنها البين عورها .
قال الشافعي : وأقل العور البياض الذي يغطي الناظر فإن غطى ناظرها ببياض أذهب بعضه وبقي بعضه نظر : فإن كان الذاهب من ناظرها أكثر لم تجزئ ، وإن كان الذاهب أقل أجزأت .
التضحية بالعمياء وإذا لم تجزئ العوراء فالعمياء أولى ألا تجزئ .
وقال بعض أهل الظاهر : يجوز الأضحية بالعمياء لورود النص على العوراء وهذا من زلل المقصرين : لأن العمى متضعف من العور فهي عوراوان ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن النجفاء ، وهي العمياء التي قد انتجفت عيناها ، فأما الأضحية بالحولاء والقمتاء فجائز .
التضحية بالعشواء فأما الأضحية بالعشواء التي تبصر نهارا ولا تبصر ليلا ، فالصحيح أن الأضحية بها جائزة : لأنها تبصر في زمان الرعي وعينها مع العشاء باقية ، فلم يؤثر عدم النظر في زمان الدعة .
وفيها وجه آخر لبعض البصريين : أنها لا تجزئ ، لأنها في أحد الزمانين غير ناظرة فكان نقصا مؤثرا .
التضحية بالمريضة فصل : ومنها المريضة البين مرضها ، لأن مرضها مع الخبر قد أوكس ثمنها ، وأفسد لحمها ، وأضعف راعيتها .
وهو ضربان : أحدهما : ما ظهر من آثاره في اللحم كالجرب ، والبثور ، والقروح ، فقليله وكثيره سواء في المنع من الأضحية ، وسواء كان زواله مرجوا أو غير مرجو لوجوده في حال الذبح .
والضرب الثاني : ما لم تظهر آثاره كالمرض الكادي لشدة حر أو برد ، فإن كان كثيرا منع وإن كان يسيرا ، فقد أشار الشافعي في القديم إلى حظره ، وفي الجديد إلى جوازه .
/ فصار على قولين ، فأما الهيام وهو من داء البهائم ، وذلك أن يشتد عطشها حتى لا ترتوي من الماء فقليله وكثيره مانع : لأنه داء مؤثر في اللحم .
التضحية بالعجفاء فصل : ومنها العجفاء التي لا تنقى ، والعجفة فرط الهزال المذهب للحم ، والتي لا تنقى ، والتي لا مخ لها للعجف الذي بها ، والنقاهو المخ .
قال الشاعر .
أذاب الله نقيك في السلامى على من بالحنين تعولينا فإن كان العجف الذي بها قد أذهب نقيها لم يجز الأضحية بها سواء كان العجف خلقة أو مزمنا ، وإن لم يذهب نقيها نظر ، فإن كان عجفها لمرض لم تجزئ ، وإن كان خلقة أجزأت : لأنه في المرض داء وفي الخلقة غير داء .
التضحية بمعيبة الأذن فصل : وقد روي في النواهي غير حديث البراء ، فروى الشافعي عن سفيان عن أبي إسحاق الهمذاني ، عن شريح بن النعمان ، عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقا ولا خرقا .
فأما المقابلة حكم الاضحية بها : فهي التي قطع من مقدم أذنها شيء .
وأما المدابرة حكم الاضحية بها : فهي التي قطع من مؤخر أذنها شيء .
وأما الشرقاء حكم الاضحية بها : فالمشقوقة الأذن بالطول .
وأما الخرقاء حكم الاضحية بها : فالتي في أذنها ثقب مستدبر ، وإن كان هذا قد أذهب من الأذن شيئا لم يجزئ في الضحايا : لأنه قد أفسد منها عضوا ، وإن لم يذهب من أذنها شيئا لاتصال المقطوع بها كرهت للنهي وإن أجزأت .
وقال بعض أصحابنا : لا يجزئ مع اتصال المقطوع بها : لأنه بالقطع قد فسد ، وإن كان متصلا ، فصار في حكم المنفصل ، فصار نقص الأذن على ثلاثة أضرب : أحدها : ما منع من جواز الأضحية ، وهو ما أذهب بعضها .
والثاني : ما لم يمنع منها ، وهو ما لم يذهب شيئا منها .
والثالث : ما اختلف فيه ، وهو ما قطع فاتصل ، ولم ينفصل .
وقيل : لا يمنع من الأضحية ، وإن قطع جميعها : لأن الأذن غير مأكول .
/ وقال سعيد بن المسيب ، والحسن البصري : إن قطع أقل من النصف أجزأت ، وإن قطع النصف ، فما زاد لم تجز ، وهذا مخالف لنص الخبر ، وقد روى علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم : نهى عن الأضحية بالجدعاء وهي المقطوعة الأذن ، وقال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشف العين والأذن أي نكشف ، وروي نستشرف أي نطالع وننظر ، ولأن الأذن عضو ، فوجب أن يكون قطعه مؤثرا إذا لم يكن مستخلفا كسائر الأعضاء ، فأما التي خلقت لا أذن لها .
قال الشافعي في الجديد : لا تجوز الأضحية بها لأنه نقص عضو من خلقتها ، وقد روى حرملة عن الشافعي في صفات الأذن الصمعاء والمصعاء والعرقاء ، والقصواء ، فالصمعاء الصغيرة الأذن ، والمصعاء الممايلة الأذن لكبرها ، والعرقاء المرتفعة الأذن إلى قرنها ، والقصواء المقطوعة الأذن بالعرض ، فيجوز الأضحية بجميعها إلا بالقصواء لنقص الأذن فيها وسلامتها في غيرها .
التضحية بمقطوعة الذنب والإلية ثم هكذا المقطوعة الذنب لا يجوز الأضحية بها لنقص عضو منها ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الأضحية بالبتراء وهي المقطوعة الذنب ، وهكذا المخلوقة لا ذنب لها لا تجوز الأضحية بها .
ولا تجوز الأضحية بالمقطوعة الإلية ، وتجوز الأضحية بالتي خلقت من غير إلية : لأن المعزى لا ألايا لها ، وهي في الضحايا كالضأن .
فأما التي انقطع ساقها وأثر في أكلها ورعيها فلا تجوز الأضحية بها ، وإن لم يؤثر ما قطع في أكل ولا رعي جاز .
فصل : روى يزيد أبو حفص عن عتبة بن عبد السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الضحايا بالمصفرة والمستأصلة البخقاء والمشيقة النهي عن الأضحية .
فأما المصفرة ، فهي الهزيلة التي قد اصفر لونها من الهزال ، وأما المستأصلة فهي المقطوعة الأذن من أصلها ، وأما البخقاء فهي العمياء التي نجفت عينها ، وأما المشيقة فهي المتأخرة عن الغنم لعجف ، أو عرج حتى يشبعها الراعي بضربها حتى تلحق .
والضحايا بهذا كله لا تجوز لما قدمنا من معنى المنع وهو واحد من أمرين إما ما أفقد عضوا ، وإما ما أفسد لحما ، ولا يمنع ما عداهما ، وإن ورد فيه نهي كان محمولا على الاستحباب دون الإجزاء ، والله أعلم .
التضحية بمعيبة القرن / التضحية بمعيبة القرن مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وليس في القرن نقص ، فيضحى بالجلحاء والمكسورة القرن أكبر منها دمي قرنها ، أو لم يدم ، ولا تجزئ الجرباء : لأنه مرض يفسد لحمها .
قال الماوردي : وهذا كما قال فقد القرن في البقر والغنم لا يمنع من جواز الضحايا خلقة وبحادث ، فتجوز الأضحية بالجلحاء وهي الجماء التي خلقت لا قرن لها ، وبالعضباء وهي المكسورة القرن سواء دمي موضع قرنها بالكسر أو لم يدم .
وقال إبراهيم النخعي : فقد القرن مانع من جواز الأضحية خلقة وكسرا ، فلا يجوز أن يضحي بجلحاء ولا عضباء .
وقال مالك : تجوز الأضحية بالجلحاء ، ولا تجوز بالعضباء إذا دمي موضع قرنها الأضحية ، واستدل النخعي بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الأضحية بالعضباء .
ودليلنا : ما قدمناه من معنى المنع ، وهو ما أفقد عضوا مأكولا ، أو فسد لحما مقصودا ، وليس في فقد القرن واحد من هذين الأمرين ، فلم يمنع فكان النهي محمولا على الكراهة دون التحريم ، كما روي أنه نهى عن الأضحية بالعقصاء وهي الملتوية القرن ، وهو محمول على الاختيار دون الإجزاء ، وإن كانت الأضحية بالقرناء أفضل ، على أن الشافعي قد روى عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بعضباء الأذن .
وحكي عن سعيد بن المسيب : أن العضباء إذا قطع منها النصف فما فوقه ، فصار المراد به نصا قطع الأذن دون القرن ومن أعجب ما يقوله مالك : أنه يمنع من الأضحية بالمكسورة القرن ويجوز الأضحية بالمقطوعة الأذن ، والقرن غير مأكول والأذن مأكولة .
القول في وقت ذبح الأضحية القول في وقت ذبح الأضحية مسألة : قال الشافعي : ولا وقت للذبح يوم الأضحى إلا في قدر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وذلك حين حلت الصلاة وقدر .
خطبتين خفيفتين وإذا كان هذا القدر فقد حل الذبح لكل أحد حيث كان فأما صلاة من بعده فليس فيها وقت .
/ قال الماوردي : اختلف الفقهاء في أول وقت الأضحية على أربعة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أن أول وقتها في الأمصار والقرى للحاضر والمسافر واحد ، وهو معتبر بوقت الصلاة لا بفعلها ، فإذا طلعت الشمس وارتفعت حتى خرجت عن كراهة التنفل بالصلاة ومضى بعد ذلك قدر ركعتين وخطبتين دخل وقت النحر ، وجاز ذبح الأضحية فيه سواء صلى الإمام في المصر ، أو لم يصل .
واختلف أصحابنا في تقدير زمان الركعتين والخطبتين على وجهين : أحدهما : أن الركعتين من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في العيد وخطبتيه ، فإنه كان يقرأ في الأولى بعد الفاتحة بسورة ق وفي الثانية بسورة اقتربت وكان يخطب خطبتين يستوفي فيها التحميد والمواعظ وبيان الأضاحي والوصية بتقوى الله تعالى ، وقراءة آية ، فيكون اعتبار وقت صلاته وخطبتيه هو المشروط في دخول الوقت .
والوجه الثاني : أن يعتبر بأقل ما يجزئ في صلاة ركعتين ، وأقل ما يجزئ في خطبتين ، ولا اعتبار بما كانت عليه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان يطيل مرة ، ويخفف أخرى ، ويقدم تارة ويؤخر أخرى ، وإنما الاعتبار بتحديد مشروع لا يختلف .
ثم اختلف أصحابنا بعد هذا ، هل كان وقتها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في اعتبار قدر الصلاة يحكمها فيمن بعده من الأئمة على وجهين : أحدهما : على أن الحكم فيهما سواء .
والوجه الثاني : في أنه عهد النبي صلى الله عليه وسلم معتبر بصلاته ، وفي عهد من بعده معتبر بقدر الصلاة ، فهذا شرح مذهب الشافعي وأصحابه فيه .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي حنيفة : أنه معتبر في الأمصار بصلاة الأئمة فيها ، وفي القرى ، والأسفار معتبر بطلوع الفجر ، فإن ضحى أهل الأمصار قبل صلاة الأئمة كان شاة لحم ، ولم تكن أضحية .
والمذهب الثالث : وهو قول مالك أنه في الأمصار معتبر بصلاة الإمام ونحره وفي القرى ، والأسفار معتبر بصلاة الأئمة في أقرب البلاد بهم ، فإن ذبح أهل الأمصار قبل ذبح الإمام كانت شاة لحم ولم تكن أضحية .
والمذهب الرابع : وهو قول عطاء أنه في وقت جميع الناس معتبر بطلوع الشمس من يوم النحر ، واستدل من ذهب إلى قول أبي حنيفة ومالك برواية البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قالت : لا ذبح قبل صلاة الإمام .
وبرواية جرير بن عبد الله البجلي ، قال : شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلم أن ناسا ذبحوا قبل الصلاة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان منكم ذبح قبل الصلاة الأضحية قبل صلاة العيد فليعد / ذبيحته ، ومن لم يذبح فليذبح على اسم الله .
قالوا : وتقديرها بفعل الصلاة يقين وتقديرها بزمان الصلاة اجتهاد ، فكان اعتبار وقتها باليقين أولى من اعتباره بالاجتهاد : ولأن تقديرها بالفعل متفق عليه ، وبالزمان مختلف فيه ، والأخذ بالاتفاق أولى من العمل بالاختلاف .
ودليلنا ما رواه الشافعي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد ، عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم النحر خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : لا يذبحن أحد حتى يصلي ، فقام خالي فقال : يا رسول الله هذا يوم اللحم فيه مكروه ، وإني ذبحت نسيكتي فأطعمت أهلي وجيراني ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد فعلت فأعد ذبحا آخر قال : عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم ، فقال : هو خير نسيكتيك لن تجزئ جذعة عن أحد بعدك .
فموضع الدلالة فيه : أنه علق التحريم بصلاة المضحي لا بصلاة الإمام والمضحي ، يجوز أن يصلي العيد منفردا ، وليس يعتبر فعله للصلاة اتفاقا ، فدل على أنه أراد وقت الصلاة .
ومن القياس : أن كل عبادة تعلقت بالوقت في حق أهل القرى تعلقت بالوقت في حق أهل الأمصار ، كالصلاة طردا والكفارات عكسا : ولأن كل ما كان وقتا للذبح في حق أهل القرى ، كان وقتا للذبح في حق أهل الأمصار ، كما بعد الصلاة طردا وعكسه دلالة عليهم في أهل القرى أن كل ما لم يكن وقتا لذبح أهل الأمصار لم يكن وقتا لذبح أهل القرى ، كما قبل الفجر : ولأن ما توقت من العبادات إذا تقدر آخره بالوقت تقدر أوله بالوقت كالصلاة طردا والزكاة عكسا : ولأن أحد طرفي زمان الذبح ، فوجب أن يكون مقدرا بالوقت كالطرف الأخير .
فأما الجواب عن قوله : لا ذبح قبل صلاة الإمام فمن وجهين : أحدهما : أن الإمام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد مضى ، فوجب أن يعتبر وقت صلاته وهو ما قلناه .
والثاني : أن المراد به قبل وقت الصلاة الإمام كما قال : من أدى ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر .
يريد : من أدرك ركعة من وقت العصر ، وإنما جعلناه على أحد هذين الجوابين في حق أهل المصر كما عدلوا به عن ظاهره في حق أهل القرى ، وكذلك الجواب عن الحديث الآخر .
وأما الجواب عن قولهم : إن اعتبارها بفعل الصلاة يقين وبزمانها اجتهاد .
فهو أن / اعتبارها بزمان الصلاة أولى : لأنه يتماثل ولا يختلف وبفعل الصلاة يختلف .
وأما الجواب عن قولهم : إنه متفق عليه ، فهو أن دلائل الشرع هي المعتبرة دون المذاهب المتعددة : لحدوث المذاهب عن الأدلة فلم يجز أن تجعل المذاهب أدلة .
وأما الجواب عن صلاة الظهر في يوم الجمعة ، فهو أن فعلها معتبر بفوات الجمعة ، ولذلك تعلق بفوات فعلها دون وقتها ، وليس وقت الأضحية بمثابتها ، وعلى أنهما يتساويان إذا لم يصل العيد ، ولم يصل الجمعة جاز ذبح الأضحية ، وجازت صلاة الظهر ، ولو تعلقا في وقتهما بفعل الصلاة لم تجزئ إذا لم تقم الصلاة ، والله أعلم .
ما يقطع من الحيوان عند الذبح ما يقطع من الحيوان عند الذبح مسألة : قال الشافعي : قال : والذكاة في الحلق واللبة ، وهي ما لا حياة بعده إذا قطع وكمالها بأربع : الحلقوم والمريء والودجين ، وأقل ما يجزئ من الذكاة أن يبين الحلقوم والمريء ، وإنما أريد بفري الأوداج لأنها لا تفرى إلا بعد قطع الحلقوم والمريء والودجان عرقان قد ينسلان من الإنسان والبهيمة ثم يحيا .
قال الماوردي : أما الذكاة في اللغة فقد ذكرنا أن فيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها التطييب من قولهم : رائحة ذكية ، أي طيبة ، فسمى بها ذبح الحيوان : لما فيه من تطييب أكله .
والوجه الثاني : أنها القطع ، فسمي بها ذبح الحيوان لقطعه .
والوجه الثالث : أنها القتل فسمي بها ذبح الحيوان لقتله ، والذكاة حالتان : كمال ، وإجزاء .
فأما حال الكمال ، فيكون بقطع أربعة : الحلقوم والمريء والودجين ، فأما الحلقوم فهو مجرى النفس في مقدم الرقبة ، وأما المريء فهو مجرى الطعام والشراب يلي الحلقوم ، وبهما توجد الحياة ، وبفقدهما تفقد الحياة ، وأما الودجان فهما عرقان في جنبي العنق من مقدمه ، ولا تفوت الحياة بفواتهما .
قال الشافعي : لأنهما قد ينسلان من الإنسان والبهيمة ثم يحييان ، والودجان اسم لهما في البهيمة ، ويسميان في الإنسان الوريدين ، ومنه قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق : ولكن لما ذكره الشافعي في الإنسان والبهيمة سماه فيهما باسم واحد إفهاما للعامة ، فهذا حال الكمال في الذكاة بقطع هذه الأربعة .
وأما حال الجواز فقد اختلف الفقهاء فيه على أربعة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أن إجزاء الذبح بقطع الحلقوم والمريء دون / الودجين ، فإن قطع الحلقوم والمريء ، واستثنى الودجين حكم ذبح الاضحية حل الذبح ، وإن كان استبقاء الودجين بعد قطع الحلقوم متعذرا لا يتكلف : لأنهما يكتنفان الحلقوم والمريء من جانبهما ، فإن تكلف واستبقاهما جاز .
والمذهب الثاني : وهو قول مالك أنه لا يحل الذبح إلا بقطع الأربعة كلها ، فإن استبقى منها شيئا لم تحل .
والمذهب الثالث : وهو قول أبي حنيفة أنه لا تحل الذبيحة إلا بقطع أكثر الأربعة كلها ، إذا قطع من كل واحد منهما أكثره وترك أقله حل ، فإن ترك منها واحدا لم يقطع أكثره لم تحل .
والمذهب الرابع : وهو قول أبي يوسف لا تحل إلا بقطع أكثرها عددا ، وهو الحلقوم والمريء وأحد الودجين احتجاجا برواية أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما فرى الأوداج فكلوا ما لم يكن قرض ناب أو حز طعن فجعل فري الأوداج شرطا في الإباحة : ولأن مخرج الدم من الأوداج ، فكان قطعها أخص بالذكاة ، ودليلنا ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن عباية بن رفاعة ، عن رافع بن خديج ، قال : قلنا : يا رسول الله إنا لاقوا العدو غدا ، أفنذكي بالليطة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ، إلا ما كان من سن أو ظفر ، فإن السن عظم من الأسنان ، والظفر مدى الحبشة فاعتبرها بما أنهر الدم ، وقطع الحلقوم والمريء منهر للدم ، فتعلق به الإجزاء ، ولأن مقصود الذكاة فوات النفس بأخف ألم : لرواية شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب على كل شيء الإحسان ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته والأسهل في فوات الروح انقطاع النفس ، وهو بقطع الحلقوم أخص ، وبقطع المريء ، لأنه مسلك الجوف ، وليس بعد قطعهما حياة ، والودجان قد يسلان من الإنسان والبهيمة فيعيشان ، فكان اعتبار الذكاة بما لا تبقى معه حياة أولى من اعتبارها بما تبقى معه حياة .
/ وأما الجواب عن قوله : ما فرى الأوداج ، فكلوا فهو أنه غير مستعمل الظاهر : لأن فري الأوداج مع بقاء الحلقوم والمريء غير مبيح ، فصار ظاهره متروكا .
فإن قيل : عدم الاقتصار عليه لا يمنع من دخوله في عموم الشرط .
قيل : يدخل في عموم الكمال ، ولا يدخل في عموم الإجزاء .
فأما الجواب عن قولهم : إنه خص بمخرج الدم ، فهو أن المقصود بالذكاة خروج الروح ، وخروجها بانقطاع النفس من الحلقوم ، وخروج الدم تابع .
فصل : فإذا تقرر أن إجزاء الذكاة يكون بقطع الحلقوم ، والمريء لم تصح الذكاة بقطع أحدهما ، ووهم بعض أصحابنا وأحسبه أبا سعيد الإصطخري فأباح الذكاة بقطع أحدهما لفقد الحياة بقطعه ، وهذا زلل منه خالف به نص الشافعي ، ومعنى الذكاة أن المقصود بها ما عجل التوجية من غير تعذيب وفي قطع أحدهما إبطال للتوجية ، وتعذيب للنفس ، فلم تصح به الذكاة .
وأما إذا قطع بعض الحلقوم والمريء ، فإن قطع أقلهما لم تحل الذكاة ، وإن قطع أكثرهما ففي إحلالها وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي : أنها لا تحل : لأنه يصير مقتصرا على أقل الأربعة .
والوجه الثاني : أنها تحل : لأن قطع أكثرها يقوم في فوات الحياة مقام جميعها ، فأما إن قطع الودجين دون الحلقوم والمريء لم تحل ، وقد روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن شريطة الشيطان وهو الاقتصار على قطع الودجين في انهمار الدم مأخوذ من شرطة الحجام .
موضع النحر مسألة : قال الشافعي : وموضع النحر في الاختيار في السنة في اللبة ، وموضع الذبح في الاختيار في السنة أسفل مجامع اللحيين فإذا نحرت بقرة أو ذبح بعير فجائز .
قال الماوردي : اعلم أن السنة في الإبل النحر في الثغرة ، وهو عند اللبة في موضع الصدر : لأنه أرق وأوحى ، والسنة في البقر والغنم الذبح في أسفل مجامع اللحيين ، وأعلى العنق : لأنه أرق وأوحى فيكون النحر قطع الحلقوم والمريء من أسفل العنق والذبح قطع الحلقوم والمريء من أعلى العنق ، فصار قطع الحلقوم والمريء معتبرا فيهما ، وإن اختلف محل قطعهما بالسنة وتعجيل التوجية ، فإن خالف فذبح ما ينحر من الإبل ، ونحر ما يذبح من البقر والغنم أجزأ ، وأساء .
/ وقال مالك : إن ذبح ما ينحر من الإبل حل ، وإن نحر ما يذبح من البقر والغنم حرم ، والدليل على جواز الأمرين قول الله تعالى : إلا ما ذكيتم المائدة : ولم يخص ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الذكاة في الحلق واللبة فكان على عمومه ، ولأن الذبح قطع الحلقوم والمريء من أعلاهما والنحر قطع الحلقوم والمريء من أسفلهما فاستوى حكم قطعهما في المحلين : ولأن ما حل بالذبح حل بالنحر كالإبل : ولأن ما حلت به الإبل حلت به البقر كالذبح ، فأما إذا قطع ما فوق الحلقوم والمريء في الرأس وما دون الحلقوم والمريء من الجوف لم تحل ، وإن وجا فصار كقطعهما باثنين .
مسألة : قال الشافعي : قال عمر وابن عباس : الذكاة في الحلق واللبة ، وزاد عمر : ولا تعجلوا الأنفس أن تزهق ، ونهى عن النخع .
قال الماوردي : أما قوله : الذكاة في الحلق واللبة ، فقد رواه الشافعي عن عمر وابن عباس ورواه غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم : وليس يمتنع أن يكون مسنونا عن الرسول ، ومأثورا عن الصحابة ، وقد مضى حكم الذكاة في الحلق واللبة ، وأما ما رواه الشافعي عن عمر أنه قال : لا تعجلوا الأنفس أن تزهق .
فالزهق : الإسراع ، والمراد به إسراع خروج النفس ، ومنه قوله تعالى : وتزهق أنفسهم التوبة : وفي المراد بنهي عمر عنه ثلاثة أوجه : أحدها : أن يقطع أعضاء الذبيحة قبل خروج نفسها ليتعجل أكلها حكمه كالذي كانت تفعله الجاهلية .
والثاني : أن يعجل سلخها قبل خروج نفسها ليتعجل أكلها حكمه .
والثالث : أن يمسكها بعد الذبح حتى لا تضطرب ليتعجل خروج روحها حكمه كاليهود ، وهذه الثلاثة لا تمنع من الإباحة لوجودها بعد الذكاة ، وأغلظها في الكراهة قطعها ثم سلخها ثم إمساكها ، وإن لم يحرم الأكل بواحد منها ، وأما نهي عمر رضي الله عنه عن النخع ، فقد روي عنه أنه قال : لا تنخعوا ولا تفرسوا فأما النخع ففيه وجهان : أحدهما : أنه كسر العنق في الذبيحة في قول الشافعي .
والثاني : كسر عظم الرأس في قول أبي هريرة .
/ والثالث : أن يبالغ في القطع حتى يصل إلى قطع النخاع ، وهو عرق في الصلب يمتد إلى القفا ، وهذا قول أبي عبيدة .
وأما الفرس ففيه وجهان : أحدهما : أنه كسر العظم .
والثاني : أنه قطع الرأس مأخوذ من افتراس السبع ، وليس في النخع ولا الفرس على كلا الوجهين مانع من الإباحة ، وإن كانا مكروهين لحدوثهما بعد كمال الذكاة ، وإن كانت الروح باقية وأشدهما كراهة أشدهما تعذيبا وألما .
القول في ذبيحة الكتابي للأضحية مسألة : قال الشافعي : قال وأحب أن لا يذبح المناسك التي يتقرب بها إلى الله عز وجل إلا مسلم ، فإن ذبح مشرك تحل ذبيحته ، أجزأ على كراهيتي لما وصفت .
قال الماوردي : الأولى بالمضحي والمهدي أن يتولى بنفسه ذبح أضحيته وهديه لرواية جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ساق مائة بدنة ، فنحر بيده منها ثلاثا وستين بدنة ، وأمر عليا عليه السلام فنحر ما بقي .
وروى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح أضحيته بالمصلى ، قال نافع : وكان عمر يفعل ذلك .
وقالت عائشة رضوان الله عليها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر نساءه أن يلين ذبح هديهن : لأنها قربة ، فكان قيامه بها أفضل من استنابته فيها ، فإن استناب فيها في ذبح الاضحية جاز : لأن النبي صلى الله عليه وسلم استناب عليا في نحر ما تبقى من هديه ، ويختار أن يحضر ذبحها إذا استناب ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لامرأة من أهله ، قيل : إنها فاطمة عليها السلام : احضري ذبح نسيكتك فإنه يغفر لك بأول قطرة ويختار إذا استناب في ذبحها أن يستنيب فيها خيار المسلمين : لأن قيامهم بالقرب أفضل ، ومن استناب فيها من المسلمين أجزأ ، وإن كان فاسقا ، فإن استناب في ذبحها كافرا لا تؤكل ذبيحته من المجوس أو عبدة الأوثان فهي ميتة لا تؤكل .
القول في ذبيحة الكتابي للأضحية وإن كان مأكول الذبيحة كالكتابي حلت ، وكانت أضحية ، وإن كان قيام الكافر بها مكروها .
وقال مالك : هي شاة لحم يحل أكلها ، ولا تكون أضحية : احتجاجا لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يذبح ضحاياكم إلا طاهر يريد إلا مسلم ، ولأنه كافر فأشبه المجوسي .
/ ودليلنا قول الله تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة : فكان على عمومه في الضحايا وغيرها : ولأن كل من كان من أهل الكتاب صح أن يذبح الأضحية كالمسلم : ولأنه ذبح يصح من المسلم فصح من الكتابي كالذكاة : ولأن معونة الكافر على القرب لا يمنع من الإجزاء كاستنابته في تفريق الزكوات والكفارات ، فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : لا يذبح ضحاياكم إلا طاهر فهو أن معناه إلا مطهرا للضحايا ، وهو من تحل ذبيحته ، فمنع به ذبيحة المجوسي ، والمعنى في منع المجوسي والوثني أنهم ليسوا من أهل الذكاة بخلاف أهل الكتاب .
ذبح المرأة والصبي ذبح المرأة والصبي للأضحية والهدي مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وذبح من أطاق الذبح من امرأة حائض وصبي من المسلمين أحب إلي من ذبح النصراني واليهودي .
قال الماوردي : أما ذبح النساء فجائز ليس فيه كراهة كالرجال : لما روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر نساءه أن يلين ذبح هديهن وروى الشافعي ، عن عبد بن حميد ، عن ابن جريج ، عن نافع قال : سمعت رجلا من الأنصار يحدث عبد الله بن عمر أن كعب بن مالك كان يرعى غنما له بسفح الجبل الذي عند سوق المدينة ترعاها جارية له ، وكادت شاة منها تموت ، فأخذت الجارية حجرا ، فكسرته ، وذبحت به الشاة ، فزعم كعب أنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فقال : كلوا شاتكم فدل هذا الحديث على أحكام منها : إباحة ذبائح النساء .
والثاني : جواز الذبح بالحجر .
والثالث : أن ما ذبحه غير مالكه حل أكله .
والرابع : أن ذكاة ما أشفى على الموت جائزة إذا كان فيه حياة مستقرة وسواء كانت المرأة طاهرا أو حائضا غير أن الحائض لا تكره ذبيحتها بغير الضحايا ، واختلف في كراهة ذبحها للضحايا وإن أجزأت على وجهين .
فأما الصبي الذي لم يبلغ فذبيحته مكروهة في الضحايا وغيرها ، وإن أجزأت لصغره عن مباشرة الذبح : ولقصوره عن التكاليف وذبيحته أحب إلينا من ذبيحة اليهودي والنصراني : لأنه مسلم يصح منه فعل العبادة فكان أولى من كافر لا يصح منه فعل العبادة ، وسواء كان الصبي مراهقا أو غير مراهق في إباحة ذكاته مع الكراهة ، إلا أن الكراهة في ذبح غير المراهق أقوى ، ووهم بعض أصحابنا فخرج في ذكاته وجها آخر أنها لا تؤكل من اختلاف قول الشافعي في قتله عمدا هل يجري منه مجرى الخطأ ، فإن جعل عمده خطأ لم تحل ذكاته وهذا زلل ، لأن العمد والخطأ في إباحة الذكاة سواء .
ذبح الأخرس والأعمى / ذبح الأخرس والأعمى مسألة : قال الشافعي : ولا بأس بذبيحة الأخرس .
قال الماوردي : وهذا صحيح وهي غير مكروهة : لأنه في جميع العبادات كالناطق : ولأنه وإن عجز عن التسمية فليست شرطا في الذكاة ، وإشارته بها تقوم مقام نطق الصحيح ، فلم يكن تاركا لها ، ويجزئ على قول أبي حنيفة ومن أخذ بمذهبه في وجوب التسمية على الذبح أن يبيح ذكاته في حق نفسه ، ولا يبيحها في حق غيره في اللحوم والأضاحي : لأن إشارته بالتسمية تقوم مقام النطق في حق نفسه ، ولا تقوم مقامه في حق غيره وفيما قد ينفرد به لأجل هذا الخلاف كفاية .
فأما ذبيحة الأعمى ، فمكروهة وإن حلت خوفا من أن يخطأ محل الذبح ، ولا تمنع من الإباحة كالبصير إذا ذبح مغمض العينين أو في ظلمة .
ذبح السكران والمجنون ذبح السكران والمجنون مسألة : قال الشافعي : وأكره ذبيحة السكران والمجنون في حال جنونه ، ولا يتبين أنها حرام .
قال الماوردي : وإنما كرهنا ذبيحة السكران والمجنون لما يخاف من عدولهما عن محل الذبح ، ومبالغتهما في القطع إلى محل الكراهة ، وهي مع الكراهة مباحة : لأنهما من المسلمين ، والقصد في الذكاة غير معتبر ومن هم من أصحابنا في ذكاة الصبي ، فخرج بها وجها آخر ، وهي في السكران والمجنون ، فخرج في ذكاتهما وجها آخر أنها لا تصح .
أما المجنون ، فمن عمده في القتل ، وأما السكران فمن قوله في القديم : إن طلاقه لا يقع ، وتخريجه في الجميع فاسد بما ذكرناه ، ويجب على مذهب مالك أن ذكاتهم تكون لحما ، ولا تكون أضحية على قياس قوله في الكافر .
ذبائح اليهود والنصارى

الشنق الشنق طريقة للإعدام، حيث يقف الشخص المدان على منصة يتدلى من أعلاها حبل له عقدة تلف حول عنقه.
ويوجد باب أفقي ذو فخ ينفتح تحت الشخص، بعد ذلك يسقط الشخص فيوقف حبل المشنقة.
والتوقف المفاجئ يكسر أو يفصل عظام الرقبة، ويسبب فقدانا للوعي مباشرة.
لايزال الشنق طريقة قانونية للإعدام في كثير من البلدان في حالات الخيانة والقرصنة وغيرهما.
وفي بلدان مثل ماليزيا وبعض الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية عقوبة الجرائم المرتبطة بالمخدرات هي الشنق.
الشنق الشنقب الشائع الشنقب الشنقب يعشش في الأماكن المنخفضة على حواف المستنقعات.
وللنوع الشائع، الموضح في الصورة، ذيل قصير ومنقار طويل.
الشنقب اسم يطلق على مجموعة من طيور الشاطئ تنتمي لزمار الرمل، والكروان، والزقزاق.
والشنقب الشائع الأوروبي يطلق عليه أيضا شنقب ويلسون ويبلغ طوله سم.
وله ذيل قصير ومنقار طويل.
ولون ريشه رمادي غامق وبه خطوط متضاربة الألوان، على كل من القنة والظهر.
ويستخدم الشنقب طرف منقاره المرن الحساس، ليبحث عن الديدان واليرقات الدودية.
ويقوم هذا الطائر بعمل ألعاب بهلوانية في الهواء أثناء فصل التوالد.
كما أنه يطلق صوتا غريبا كالثغاء، أو كالطبل بالطيران إلى ارتفاعات عالية والهبوط في سلسلة من الانقضاضات السريعة، أثناء اندفاع الهواء خلال ريشه.
ويعتبر الشنقب الشائع، أكثر جبنا من معظم شناقب زمار الرمل، خاصة عند مشاهدته في الخلاء أثناء النهار.
فهو يعشش في الأماكن المنخفضة على الأرض على حواف المستنقعات.
وتضع الأنثى أربع بيضات سمراء زيتونية اللون، أو رمادية فاتحة تميل إلى السمرة.
أما الشنقب الصغير، فهو طائر أصغر حجما، يبلغ طوله حوالي سم.
وهو من الطيور الإفرازية ومن عاداته ثني سيقانه أثناء غذائه.
وتشتمل الشناقب الأخرى على الشنقب ذي الذيل الرفيع، الذي يعيش في الهند، والشنقب الياباني الذي يعيش في جزر كيريل، بالقرب من شمال اليابان.
ويقضي الشنقب الياباني فصل الشتاء في أستراليا.
وتعد الشناقب المزخرفة، مجموعة من الطيور ليست بينها أية صلة تربطها على وجه الإطلاق، وهي تعيش في نصف الكرة الجنوبي.
انظر أيضا: الكروان.
الشنقب الشنقيطي، محمد الأمين الشنقب الشائع انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور ؛ الشنقب.
الشنقب الشائع شنكراجاريا الشنقيطي، محمد الأمين .
.
الشنقيطي، محمد الأمين ه، م .
محمد الأمين بن محمد المختار.
عالم ومحقق ومفسر.
له العديد من الكتب.
ولد في بلاد شنقيط موريتانيا الآن ، طلب العلم في سن مبكرة فحفظ القرآن ودرس الفقه المالكي، ثم رحل إلى الحج، وآثر البقاء في المملكة العربية السعودية، فدرس على شيوخها وتتلمذ على كثير من علمائها، تولى التدريس في المعاهد العلمية والكليات الشرعية في الرياض والمدينة، وكان ضمن هيئة كبار العلماء وعضوا في رابطة العالم الإسلامي.
ترك عدة كتب أبرزها تفسيره المشهور أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن الذي وصل فيه إلى سورة المجادلة، وأتمه فيما بعد تلميذه الشيخ عطية سالم.
ويعد تفسير الشنقيطي متميزا في بابه، حيث أودعه علوما نافعة ومسائل محققة.
توفي الشنقيطي بمكة.
شنكراجاريا شنيانج الشنوزر العملاق الشنوزر العملاق.
له شعر سلكي كثيف.
الشنوزر العملاق أضخم سلالات كلاب الشنوزر الثلاث.
أصله من شمال ألمانيا، يرجع إلى القرن الثامن عشر حيث كان يستخدم في قيادة الماشية إلى السوق.
إضافة إلى أنه حيوان أليف، يستخدم اليوم في أعمال الشرطة والحراسة.
تم تنسيل الشنوزر العملاق بتهجين الشنوزر العادي متوسط الحجم مع كلاب الرعي الألمانية الضخمة.
ثم تم تهجين السلالة الجديدة مع الدنماركي الهائل، وربما مع بوفيرز دي فلاندرز.
وللشنوزر العملاق فم قوي مع شعر قصير وكثيف على جانبي الفك.
وله شعر سلكي قوي بلون أسود، أو أسود وأبيض.
ويصل ارتفاعه إلى حوالي سم، ويبلغ وزنه حوالي كجم.
شنيانج الشهاب الثاقب الشهاب أسراب الشهب الرجوم حفرة الشهاب في أريزونا في الولايات المتحدة تقع بين مدينتي فلاجستاف ودينسلو.
ويعتقد العلماء أن رجما ضرب الأر ض قبل حوالي عام وأحدث حفرة عرضها حوالي م وعمقها م.
رجم وليميت وهو أكبر رجم وجد في الولايات المتحدة.
ويبلغ طوله سم ويصل وزنه إلى حوالي طنا متريا.
وقد سمي باسم هضبة في أريجون تسمى هضبة وليميت حيث عثر عليه عام م.
الشهاب شريط لامع من الضوء، يرى لبرهة قصيرة في السماء.
وتدعى الشهب غالبا الشهب الثاقبة أو النجوم الهاوية لأنها تبدو كنجوم تسقط من السماء.
تحدث الشهب عندما تدخل قطع معدنية أو حجرية تسمى النيازك الغلاف الجوي من الفضاء الخارجي.
ويؤدي الاحتكاك بالهواء إلى ارتفاع درجة حرارة النيزك بحيث يتوهج وينتج ذيلا من الغازات المتوهجة الحارة.
وتسمى النيازك التي تصل الأرض قبل أن تحترق الرجوم.
ويقدر العلماء أن مالايقل عن مليون من الشهب الظاهرة للعيان، تدخل طبقة الغلاف الجوي كل يوم.
وتضيف النيازك والرجوم غير المرئية إلى وزن الأرض ما يقرب من طن متري كل يوم.
ونحن نشاهد هذه الشهب في البداية وهي على ارتفاع يقرب من كم عن سطح الأرض.
ويؤدي الاحتكاك بالهواء إلى تسخين الشهب، وكذلك إلى تسخين الهواء المحيط بها إلى درجة حرارة تصل إلى م، وتحترق على ارتفاع يتراوح مابين كم.
وجميع النيازك المعروفة، تتبع النظام الشمسي، الذي تعتبر الأرض جزءا منه.
وهي تتحرك في عدة مدارات وبسرعات مختلفة حول الشمس.
وتتحرك أسرعهابسرعة كم/ث.
وتتحرك الأرض بسرعة تقارب كم/ث.
وعندما تتقابل النيازك وجها لوجه مع الغلاف الجوي، فإن مجموع السرعات قد يصل إلى كم/ث.وتضرب النيازك التي تتحرك باتجاه الكرة الأرضية الغلاف الجوي بسرعة أبطأ.
ونادرا ماتلتهب الشهب أكثر من ثوان معدودة.
إلا أنها تخلف من حين لآخر ذيلا متوهجا يستمر عدة دقائق.
ومعظم الشهب التي نراها لم تكن في الأصل إلا في حجم رأس الدبوس أو حبة الرمل.
أشهر أسراب الشهب اسم النيزك التاريخ كوادرانتيد يناير ليريد أبريل إيتا أكواريد مايو دلتا أكواريد يوليو بيرسيد أغسطس أوريونيد أكتوبر توريد شمال نوفمبر توريد جنوب نوفمبر الأسدي نوفمبر جيمينيد ديسمبر أسراب الشهب.
تواجه الأرض كل عام عددا من أسراب الشهب.
وفي وقت ظهورها، تبدو السماء كأنها تعج بوابل من الشرر المتطاير.
وتدور بعض أسراب الشهب في مدارات مشابهة لتلك المدارات الخاصة بالمذنبات.
وهذه الأسراب ماهي إلا شظايا من المذنبات.
وقد وجد أشهر أسراب الشهب المتألقة في الثالث عشر من شهر نوفمبر عام م.
وتواجه الأرض السرب، الذي يدعى الأسدي في شهر نوفمبر من كل عام، ويتكون هذا السرب من حلقة كبيرة من الدقائق التي تدور دوما حول الشمس.
وقد وجد سرب أسدي متألق في أواخر عام م.
وتشير السجلات المكتوبة إلى أن وابل الأسدي، شوهد منذ عام م.
ويطلق الفلكيون الأسماء على الشهب طبقا لمجموعة النجوم التي تبدو أنها تأتي منها، ويوضح الجدول المرفق بالمقالة بعض أهم الأسراب السنوية والتواريخ التي تكون فيها في قمة نشاطها.
يظهر الشهاب في السماء عندما يدخل جسم يدعى النيزك نحو جو الأرض من الفضاء الخارجي.
الرجوم.
تنفجر أحيانا عند ارتطامها بسطح الأرض أو بالغلاف الجوي إلى شظايا محدثة دويا يمكن سماعه عن بعد.
وقد ارتطم بالأرض في عام م الرجم المشهور تونوغوسكا في منطقة سيبريا.
وتمكن بعض الناس من رؤيته من مسافة كم في وضح النهار وسمعوا صوت انفجاره من مسافة كم.
وقدر وزن الرجم بمئات الأطنان.
وقد أحرق منطقة بلغت مساحتها كم وسوى غابات بالأرض.
وانفجر رجم في عام م، وتحول إلى شظايا فوق جبال سيكوت ألن في شرقي سيبريا، وخلف أكثر من فجوة في الأرض.
وهناك نوعان من الرجوم هما: الرجوم الحجرية، والرجوم الحديدية.
وتتكون الرجوم الحجرية من العديد من المعادن الحجرية، المخلوطة مع دقائق الحديد.
وتشبه بعضها المعادن التي تخرج من البراكين.
وتتشكل الرجوم الحديدية بشكل رئيسي، من الحديد المختلط مع النيكل.
وقد تحتوي على كميات صغيرة من كل من الكوبالت والنحاس والفوسفور والكربون والكبريت.
ويجمع العلماء الرجوم لدراستها؛ لأنها تعد شظايا غير متغيرة من المادة التي يتكون منها القمر والكواكب.
ويزن أكبر رجم سقط في هوبا وست في ناميبيا، طنا متريا.
ويمتلك نموذج هايدن للنظام الشمسي في مدينة نيويورك الأهنفهيتو، وهو رجم يزن طنا متريا، من النيكل والحديد، أحضره مكتشف القطب الشمالي روبرت بياري، إلى الولايات المتحدة من غربي جرينلاند عام م.
وقد تم العثور على آلاف الرجوم في القطب الشمالي وفرت كمية كبيرة من العينات للدراسة.
وقد اكتشف العلماء في الخمسينيات من القرن العشرين، فجوة في سطح الأرض يبلغ عرضها كم، تقع شرقي خليج هدسون في كندا، وهي تمثل أكبر فجوة نيزكية على الأرض.
ويوجد في كندا أربع فجوات أخر، تم العثور عليها، في الخمسينيات من القرن العشرين.
ومن الفجوات، فجوة يبلغ عرضها من كم في الخليج العميق، في ساسكاتشوان، وفجوة تشاب التي يبلغ عرضها كم في شبه جزيرة أونغافا، وفجوة يبلغ عرضها كم في برنت، وفجوة يبلغ عرضها كم في هوليفورد، وكلاهما في أونتاريو.
وتوجد في جنوبي الجزائر فجوة يبلغ عرضها كم.
والفجوة النيزكية في أريزونا يبلغ عرضها مترا، ويبلغ عمقها مترا.
ويبلغ ارتفاع حافتها أكثر من مترا فوق الأرض المستوية المحيطة.
انظر أيضا: الشهاب المتوهج؛ الأسديات؛ سيليمان، بنيامين؛ التكتيت.
الشهاب شهاب الدين الأقفهسي الشهاب الثاقب انظر: الشهاب؛ الفلك، علم.
شهاب الدين النويري الشهابي، مصطفى الشهاب المتوهج الشهاب المتوهج شهاب يصدر توهجا عند احتراقه عندما يندفع مخترقا الغلاف الجوي للأرض.
وإذا انفجر الشهاب عند نهاية مساره، يطلق عليه حينئذ الشهاب المتفجر.
وقد تبقى بعض قطعة سليمة لا تتأثر بالانفجار فتصل إلى الأرض، وليس هناك من فارق بينه وبين الشهاب العادي إلا في خاصية التوهج والتألق هذه.
وهو في هذا التوهج شبيه تماما بالمشتري أو الزهرة، وأحيانا قد تبلغ درجة تألقه، تألق البدر تماما.
وفي حالات نادرة جدا قد يصاحب مروره دوي كدوي الرعد.
انظر أيضا: الشهاب.
الشهاب المتوهج الشهادة الخطية المقرونة بقسم

/ والصلوات: هي كنائس اليهود.
والمساجد: هي مساجد المسلمين.
والمعنى: لولا ما شرعه الله للأنبياء والمؤمنين من قتال الأعداء لاستولى أهل الشرك، وذهبت مواضع العبادة من الأرض .
قال ابن كثير رحمه الله : أي لولا أنه يدفع بقوم عن قوم، ويكف شرور أناس عن غيرهم بما يخلقه ويقدره من الأسباب، لفسدت الأرض، ولأهلك القوي الضعيف .
وقيل: لولا هذا الدفع لهدمت في زمن موسى عليه السلام الكنائس.
وفي زمن عيسى عليه السلام الصوامع والبيع.
وفي زمن محمد صلى الله عليه وسلم المساجد.
وقيل: لولا دفع الله ظلم الظلمة بعدل الولاة .
وحمل الآية على العموم أولى؛ لأن التخصيص لم يقم عليه دليل.
والآية فيها تحريض على القتال المأذون فيه قبل، وأنه تعالى أجرى العادة بذلك في الأمم الماضية بأن ينتظم به الأمر، وتقوم الشرائع، وتصان المتعبدات من الهدم، وأهلها من القتل والشتات.
وكأنه لما قال: أذن للذين يقاتلون قيل: فليقاتل المؤمنون، فلولا القتال لتغلب على أهل الحق في كل أمة .
وقوله تعالى : يذكر فيها اسم الله كثيرا .
الضمير فيها يعود على المساجد؛ لأنها أقرب مذكور.
وقيل: يعود على الجميع، باعتبار ما كان عليه الأمر قبل أن ينحرف أهلها عن دين الحق، وتنسخ بما جاء في القرآن.
وأخرت المساجد لتأخرها في الوجود.
وقيل: إن هذه المواضع ذكرت مرتبة على الأشرف فالأشرف.
فأخرت المساجد لشرفها ؛ ولأنها أماكن العبادة الحقة .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز اللام واقعة في جواب القسم.
والمعنى: والله لينصرن من ينصره.
والمراد بمن ينصر الله: من ينصر دينه وأولياءه .
/ ونصر الله تعالى لهم: أن يظفر أولياءه بأعدائهم جلادا وجدالا، وفي ذلك حض على القتال.
ثم أخبر تعالى: أنه قوي على نصرهم، عزيز، لا يغالب .
فوصف الله نفسه بالقوة والعزة، فبقوته خلق كل شيء، فقدره تقديرا.
وبعزته لا يقهره قاهر، ولا يغلبه غالب.
بل كل شيء ذليل لديه، فقير إليه.
ومن كان القاهر الذي لا يغالب ناصره، فهو المنصور، وعدوه المقهور.
قال تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين.
إنهم لهم المنصورون.
وإن جندنا لهم الغالبون الصافات : .
وقد أنجز الله وعده حيث سلط المهاجرين والأنصار على صناديد الكفر من العرب، وعلى أكاسرة العجم، وقياصرة الروم، وأورثهم أرضهم وديارهم .
ولن يخلف الله وعده لمن جاء بما شرطه في هذه الآية وغيرها ممن تحقق فيه هذا الوعد.
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
الذين : منصوب بدل ممن ينصره أو وصف المأذون لهم في القتال.
فيجوز فيه من الإعراب ما جاز في قوله : الذين أخرجوا كما سبق.
والتمكين: السلطنة ونفاذ الأمر على الخلق.
وفي الآية إخبار بالغيب عما تكون عليه سيرتهم إن مكن لهم في الأرض وبسط لهم في الدنيا ، وكيف يقومون بأمر الدين .
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه هذا والله ثناء قبل بلاء : يريد أن الله قد أثنى عليهم قبل أن يحدثوا من الخير ما أحدثوا .
وقالوا : فيه دليل على صحة أمر الخلفاء الراشدين ؛ لأن الله تعالى لم يجعل التمكن ونفاذ الأمر مع السيرة العادلة لغيرهم من المهاجرين .
فلا حظ فيها للأنصار والطلقاء .
/ وفي الآية أخذ العهد على من مكنه الله أن يفعل ما رتب على التمكين في الآية .
وقيل : نزلت في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
وعن الحسن ، وأبي العالية : هم أمته عليه السلام.
وقيل: هم أهل الصلوات الخمس، وهو قريب مما قبله .
وقال ابن أبي نجيح : هم الولاة.
وقال الضحاك : هو شرط شرطه الله من أتاه الملك.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : المهاجرون والأنصار والتابعون.
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: فينا نزلت هذه الآية الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق .
والآية بعدها.
أخرجنا من ديارنا بغير حق إلا أن قلنا: ربنا الله، ثم مكنا في الأرض فأقمنا الصلاة، وآتينا الزكاة، وأمرنا بالمعروف، ونهينا عن المنكر، ولله عاقبة الأمور، فهي لي ولأصحابي .
وقال الصباح بن سوادة الكندي : سمعت عمر بن عبد العزيز : يخطب ويقول: الذين إن مكناهم في الأرض... الآية.
ثم قال: ألا إنها ليست على الوالي وحده .
ولكنها على الوالي والمولى عليه.
ألا أنبئكم بما لكم على الوالي من ذلك.
وبما للوالي عليكم منه؟: إن لكم على الوالي من ذلكم أن يؤاخذكم بحقوق الله عليكم.
وأن يأخذ لبعضكم من بعض.
وأن يهديكم للتي هي أقوم ما استطاع.
وإن عليكم من ذلك الطاعة غير المبزوزة ، ولا المستكثر بها.
ولا المخالف سرها علانيتها .
وقال عطية العوفي : هذه الآية كقوله تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض ، وقوله: ولله عاقبة الأمور كقوله: والعاقبة للتقوى طه : .
/ وعن زيد بن أسلم : في قوله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض : قال: أرض المدينة .
أقاموا الصلاة : قال: المكتوبة .
وآتوا الزكاة : قال: المفروضة .
وأمروا بالمعروف : قال: بلا إله إلا الله .
ونهوا عن المنكر : قال: الشرك بالله .
ولله عاقبة الأمور : قال: وعند الله ثواب ما صنعوا .
ويقول ابن جرير رحمه الله تعالى في تأويل قوله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج : : يقول تعالى ذكره: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة والذين ههنا رد على الذين يقاتلون.
ويعني قوله: إن مكناهم في الأرض : إن وطنا لهم في البلاد فقهروا المشركين وغلبوهم عليها، وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: إن نصرناهم على أعدائهم وقهروا مشركي مكة، أطاعوا الله فأقاموا الصلاة بحدودها.
وآتوا الزكاة : يقول: وأعطوا زكاة أموالهم من جعلها الله له.
وأمروا بالمعروف : يقول: ودعوا الناس إلى توحيد الله والعمل بطاعته وما يعرفه أهل الإيمان بالله .
ونهوا عن المنكر : يقول: ونهوا عن الشرك بالله والعمل بمعاصيه الذي ينكره أهل الحق والإيمان بالله.
ولله عاقبة الأمور : يقول: ولله آخر أمور الخلق، يعني أن إليه مصيرها في الثواب عليها، والعقاب في الدار الآخرة .
/ وعن أبي العالية: كان أمرهم بالمعروف أنهم دعوا إلى الإخلاص لله وحده لا شريك له.
ونهيهم عن المنكر أنهم نهوا عن عبادة الأوثان وعبادة الشيطان.
ثم قال: فمن دعا إلى الله من الناس كلهم فقد أمر بالمعروف، ومن نهى عن عبادة الأوثان وعبادة الشيطان فقد نهى عن المنكر .
المبحث الخامس: في دلالات الآية الكريمة، وعلاقة ذلك بما كان عليه حال الجزيرة العربية عند قيام الدولة السعودية الثالثة عام ه، وفيه مطالب: الأول: الصورة الكريمة التي سيكون عليها الذين إن مكناهم في الأرض .
الثاني: أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
الثالث: وظيفة الدولة المسلمة.
وأن الحق لا يكفيه كونه حقا فقط.
الرابع: أن تلك الصورة الكريمة لم تدم طويلا، وإن كان التمسك بالأصل موجودا للوعد الإلهي بذلك.
الخامس: علاقة ما تدل عليه الآية الكريمة بما كان عليه الحال عند قيام الدولة السعودية على يد الملك عبد العزيز.
المطلب الأول: في الصورة الكريمة التي سيكون عليها المؤمنون بعد التمكين في الأرض: / لقد جاءت الآية الكريمة ذات الرقم من سورة الحج، تحمل دلالات عامة وشاملة لا يحدها زمان ولا مكان كما ظهر ذلك من أقوال المفسرين ، وسواء أريد ب الذين إن مكناهم في الأرض طائفة مخصوصة كالمهاجرين، أو أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، أو أهل الصلوات الخمس، أو الولاة أو كان المراد عموم أمة الرسول صلى الله عليه وسلم، كما يدل عليه ظاهر نظم الآية التي سيقت في قوالب شاملة عامة كالذين، والأرض، وأقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر فإن الآية تعرض الصورة الكريمة التي سيكون عليها هؤلاء المؤمنون الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق، وذلك حين ينصرهم الله، ويمكن لهم في الأرض، وتكون لهم القوة والغلبة .
إنهم مع ذلك لن يكونوا على شاكلة مشركي مكة الذين كان إليهم وبأيديهم القوة والسلطان، فتسلطوا على عباد الله، ورهقوهم، وأخذوهم بالبأساء والضراء، وأخرجوهم من ديارهم بغير حق .
إن هؤلاء المؤمنين حين يمكن لهم في الأرض سيكونون مصابيح هدى وينابيع رحمة للإنسانية كلها بما يقيمون فيها من موازين الحق والعدل، وما يغرسون في آفاقها من مغارس الخير والإحسان.
إنهم يقيمون الصلاة ليستمدوا منها العون من الله.
ويؤتون الزكاة فيكشفون الضر عن عباد الله.
ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فيصلحون بهذا من سلوك الناس، ويقيمون لهم الطرق المستقيمة، فلا تتصادم منازعهم، ولا تفسد مشاربهم.
وقد صدق الله وعده، ومكن سبحانه وتعالى للمؤمنين في الأرض، بعد أن هاجروا من مكة إلى المدينة.
فكانوا أعلام هدى، وآيات رحمة، وموازين عدل وإحسان بين الناس، وكانوا كما وصفهم الله تعالى بقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
/ المطلب الثاني: أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب: وبيان ذلك أن سبب نزول الآية كما سبق هو إيذاء كفار قريش لأصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، وهجرتهم إلى المدينة.
ولكن نظم الآية والقوالب التي صيغت بها معانيها، جاءت عامة كلية تشمل جميع من توفرت فيه شروط التمكين في الأرض، وقد مر من قال بذلك من المفسرين .
والقاعدة عند العلماء والأصوليين والمفسرين: أن الآية إذا كان لها سبب نزول خاص، وكذا الحديث، إذا كان واردا على سبب خاص.
فإن الحكم لا يكون مقصورا على السبب.
وإن كان دخول صورة السبب في الحكم لها الأولوية؛ لأن العبرة بعموم اللفظ عند استنباط الحكم لا بخصوص السبب، كما هو الراجح لدى كثير من العلماء.
وعلى ذلك يكون الحكم الذي دلت عليه الآية الكريمة عاما لجميع من تحققت فيه شروط التمكين في الآية .
وهذا أحد الأسباب التي توضح العلاقة بين دلالة الآية وموضوع البحث.
المطلب الثالث: وظيفة الدولة المسلمة.
وأن الحق لا يكفيه كونه حقا فقط: ذكر كثير من المفسرين أن الآية الكريمة وهي قوله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض الآية الحج: .
قد تضمنت الغاية الكبرى من وجود الدولة المسلمة الصالحة.
وبيان الأسس والدعائم التي تقوم عليها تلك الدولة .
وأن القيام بالمبادئ المذكورة والتقيد بمضمونها هو الشرط الذي شرطه الله لمن يستحق النصر في قوله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
وتلك الأسس والدعائم كما ذكرت في الآية أربع: الأولى: إقام الصلاة الثانية: إيتاء الزكاة.
الثالثة: الأمر بالمعروف.
الرابعة: النهي عن المنكر.
/ والكلام على أهمية هذه الأسس وما قامت به الدولة السعودية في شأنها سيأتي إن شاء الله.
لكن نشير إلى ناحية أخرى تعرضت لها الآيات كما سبق وهي أن الحق لا يكفيه كونه حقا، بل لابد من منافح عنه، ودافع إليه.
ومن ثم لم يشأ الله أن يترك الإيمان والخير عزلا، تكافح قوى الطغيان والشر اعتمادا على قوة الإيمان في النفوس، وتغلغل الحق في الفطر، وعمق الخير في القلوب، إلا ريثما يستعدون للمقاومة، ويتهيأون للدفاع.
ويتمكنون من وسائل الجهاد.
وعندئذ أذن لهم في القتال لرد العدوان؛ لأن الإيمان والخير والحق لابد لها من قوة تحميها من البطش، وتقيها من الفتن، وتحرسها من كل من يريد الاعتداء عليها .

تفسير سورة يونس من آية : يونس : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني الإسلام ، فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ، من الآلهة ، ولكن أعبد الله ، يعنى أوحد الله ، الذي يتوفكم وأمرت أن أكون من المؤمنين آية : ، يعنى المصدقين .
يونس : وأن أقم وجهك .
.
.
.
.
وأن أقم وجهك للدين حنيفا ، يعنى مخلصا ، ولا تكونن من المشركين آية : بالله .
تفسير سورة يونس من آية : .
يونس : ولا تدع من .
.
.
.
.
ولا تدع من دون الله ، يعنى ولا تعبد مع الله إلها غيره ، ما لا ينفعك ، يقول : ما إن احتجت إليه لم ينفعك ، ولا يضرك ، يعنى فإن تركت عبادته في الدنيا لا يضرك ، وإن لم تعبده ، فإن فعلت فعبدت غير الله ، فإنك إذا من الظالمين آية : ، يعنى من المشركين .
يونس : وإن يمسسك الله .
.
.
.
.
ثم خوفهم ليتمسك بدين الله : وإن يمسسك الله بضر ، يعنى بمرض ، فلا كاشف له لذلك الضر ، إلا هو ، يعنى الرب نفسه ، وإن يردك بخير بعافية وفضل ، فلا راد لفضله ، يعنى فلا دافع لقضائه ، يصيب به بذلك الفضل من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم آية : .
تفسير سورة يونس من آية : .
يونس : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم ، يعنى القرآن ، فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل عن إيمان بالقرآن ، فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل آية : نسختها آية السيف .
يونس : واتبع ما يوحى .
.
.
.
.
واتبع ما يوحى إليك ، يعنى الحلال والحرام ، ثم أوعز إلى نبيه ، عليه السلام ، ليصبر على تكذيبهم إياه وعلى الأذى ، فقال : واصبر يا محمد على الأذى ، حتى يحكم الله وهو خير الحكمين آية : ، فحكم الله عليها بالسيف فقتلهم ببدر ، وعجل الله أرواحهم إلى النار ، فصارت منسوخة ، نسختها آية السيف .
سورة هود مقدمة مكية كلها ، غير هذه الآيات الثلاث ، فإنهن نزلن بالمدينة ، فالأولى قوله تعالى : فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك آية : ، قوله تعالى : أوليك يؤمنون به .
.
.
آية : ، نزلت في ابن سلام وأصحابه ، وقوله : إن الحسنات يذهبن السيئات .
.
.
آية : ، نزلت في رهبان النصارى ، والله أعلم ، وهي مائة وثلاث وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم تفسير سورة هود من الآية : هود : الر كتاب أحكمت .
.
.
.
.
الر كتاب أحكمت ءايته من الباطل ، يعنى آيات القرآن ، ثم فصلت ، يعنى بينت أمره ، ونهيه ، وحدوده ، وأمر ما كان وما يكون ، من لدن حكيم ، يقول : من عند حكيم لأمره ، خبير آية : بأعمال الخلائق .
هود : ألا تعبدوا إلا .
.
.
.
.
ألا تعبدوا ، يعنى ألا توحدوا ، إلا الله ، يعنى كفار مكة ، إنني لكم منه ، يعنى من الله ، نذير من عذابه ، وبشير آية : بالجنة .
هود : وأن استغفروا ربكم .
.
.
.
.
وأن استغفروا ربكم من الشرك ، ثم توبوا إليه منه ، يمتعكم متاعا حسنا ، يعنى يعيشكم عيشا حسنا في الدنيا في عافية ولا يعاقبكم بالسنين ولا بغيرها ، إلى أجل مسمى ، يعنى إلى منتهى آجالكم ، ويؤت في الآخرة ، كل ذي فضل في العمل في الدنيا ، فضله في الدرجات ، وإن تولوا ، يعنى تعرضوا عن الإيمان ، فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير آية : ، يعني عظيم ، فلم يتوبوا ، فحبس الله عنهم المطر سبع سنين ، حتى أكلوا العظام ، والموتى ، والكلاب ، والجيف .
هود : إلى الله مرجعكم .
.
.
.
.
إلى الله مرجعكم في الآخرة لا يغادر منكم أحد ، وهو على كل شيء من البعث وغيره ، قدير آية : .
تفسير سورة هود من آية .
هود : ألا إنهم يثنون .
.
.
.
.
ألا إنهم يثنون صدورهم ، يعنى يلوون ، وذلك أن كفار مكة كانوا إذا سمعوا القرآن ، نكسوا رءوسهم على صدورهم كراهية استماع القرآن ، ليستخفوا منه يعنى من النبي صلى الله عليه وسلم ، فالله قد علم ذلك منهم ، ثم قال : ألا حين يستغشون ثيابهم ، يعنى يعلم ذلك ، يعلم الله حين يغطون رءوسهم بالثياب ، ما يسرون في قلوبهم ، وذلك الخفي ، وما يعلنون بألسنتهم ، إنه عليم بذات الصدور آية : ، يعنى بما في القلوب من الكفر وغيره .
هود : وما من دابة .
.
.
.
.
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها حيثما توجهت ، ويعلم مستقرها بالليل ، ومستودعها حيث تموت ، كل نفس كل المستقر والمستودع ، في كتاب مبين آية : ، يقول : هو بين في اللوح المحفوظ .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما ، في ستة أيام ، ثم استوى على العرش ، يعنى استقر على العرش ، وكان عرشه على الماء قبل خلق السموات والأرض ، وقبل أن يخلق شيئا ، ليبلوكم ، يعنى خلقهما لأمر هو خلقهما وما فيهما من الآيات ليختبركم ، أيكم أحسن عملا لربه ، ولئن قلت يا محمد لكفار مكة : إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا من أهل مكة : إن هذا إلا سحر مبين آية : ، يقول : ما هذا الذي يقول محمد صلى الله عليه وسلم إلا سحر بين ، حين يخبرنا أنه يكون البعث بعد الموت .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : ولئن أخرنا عنهم .
.
.
.
.
ولئن أخرنا عنهم العذاب ، يعنى كفار مكة ، إلى أمة معدودة ، يعنى إلى سنين معلومة ، نظيرها في يوسف : واذكر بعد أمة يوسف : ، يعنى بعد سنين ، يعنى القتل ببدر ، ليقولن يا محمد ما يحبسه عنا ، يعنون العذاب تكذيبا ، يقول الله : ألا يوم يأتيهم العذاب ليس مصروفا عنهم ، يقول : ليس أحد يصرف العذاب عنهم ، وحاق ، يعنى ودار بهم ما كانوا به ، يعنى بالعذاب يستهزءون آية : بأنه ليس بنازل بهم .
هود : ولئن أذقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولئن أذقنا الإنسان ، يعنى آيتنا الإنسان ، منا رحمة يعنى نعمة ، يقول : أعطينا الإنسان خيرا وعافية ، ثم نزعناها منه إنه ليئوس عند الشدة من الخير ، كفور آية : لله في نعمة الرخاء .
هود : ولئن أذقناه نعماء .
.
.
.
.
ولئن أذقناه نعماء ، يقول : ولئن آتيناه خيرا وعافية ، بعد ضراء مسته ،

وأنا منا المسلمون ، وهم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ومنا القاسطون الجائرون العادلون عن الحق .
قال ابن عباس : الذين جعلوا لله ندا ، يقال : أقسط الرجل إذا عدل فهو مقسط ، وقسط إذا جار فهو قاسط .
فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا أي قصدوا طريق الحق وتوخوه .
وأما القاسطون ، الذين كفروا ، فكانوا لجهنم حطبا كانوا وقود النار يوم القيامة .
ثم رجع إلى كفار مكة فقال : وأن لو استقاموا على الطريقة ، اختلفوا في تأويلها ، فقال قوم .
لو استقاموا على طريق الحق والإيمان والهدى فكانوا مؤمنين مطيعين ، لأسقيناهم ماء غدقا ، كثيرا ، قال مقاتل : وذلك بعد ما رفع عنهم المطر سبع سنين .
وقالوا : معناه لو آمنوا لوسعنا عليهم في الدنيا وأعطيناهم مالا كثيرا وعيشا رغدا ، وضرب الماء الغدق مثلا لأن الخير والرزق كله في المطر ، كما قال : ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم الآية .
وقال : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء الآية .
وقوله تعالى : لنفتنهم فيه أي لنختبرهم كيف شكرهم فيما خولوا .
وقال آخرون : معناها وأن لو أستقاموا على طريقة الكفر والضلالة لأعطيناهم مالا كثيرا ولوسعنا عليهم لنفتنهم فيه عقوبة لهم واستدراجا حتى يفتتنوا بها فنعذبهم كما قال الله : فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء الآية .
ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا قال ابن عباس : شاقا ، والمعنى ذا صعيد أي ذا مشقة .
قال قتادة .
لا راحة فيه .
وقال مقاتل : لا فرح فيه .
قال الحسن : لا يزداد إلا شدة .
والأصل فيه أن الصعود يشق على الإنسان .
وأن المساجد لله ، يعني المواضع التي بنيت للصلاة وذكر الله ، فلا تدعوا مع الله أحدا قال قتادة .
كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كنائسهم وبيعهم أشركوا بالله ، فأمر الله المؤمنين أن يخلصوا لله الدعوة إذا دخلوا المساجد وأراد بها المساجد كلها .
وقال الحسن : أراد بها البقاع كلها لأن الأرض جعلت كلها مسجدا للنبي صلى الله عليه وسلم وقال سعيد بن جبير : قالت الجن للنبي صلى الله عليه وسلم كيف لنا أن نشهد معك الصلاة ونحن ناءون؟ فنزلت : وأن المساجد لله وروي عن سعيد بن جبير أيضا : أن المراد بالمساجد الأعضاء التي يسجد عليها الإنسان وهي سبعة : الجبهة واليدان والركبتان والقدمان ، يقول : هذه الأعضاء التي تقع عليها السجود مخلوقة لله فلا تسجدوا عليها لغيره .
فإن جعلت المساجد مواضع الصلاة فواحدها مسجد بكسر الجيم ، وإن جعلتها الأعضاء فواحدها مسجد بفتح الجيم .
وأنه لما قام عبد الله يعني النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه يعني يعبده ويقرأ القرآن وذلك حين كان يصلي ببطن نخلة ويقرأ القرآن ، كادوا يعني الجن ، يكونون عليه لبدا أي يركب بعضهم بعضا ، ويزدحمون حرصا على استماع القرآن ، هذا قول الضحاك ورواية عطية عن ابن عباس .
وقال سعيد بن جبير عنه : هذا من قول النفر الذين رجعوا إلى قومهم من الجن أخبروهم بما رأوا من طاعة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم واقتدائهم به في الصلاة .
وقال الحسن وقتادة وابن زيد : يعني لما قام عبد الله بالدعوة تلبدت الإنس والجن ، وتظاهروا عليه ليبطلوا الحق الذي جاءهم به ، ويطفئوا نور الله فأبى الله ألا أن يتم نوره ، ويتم هذا الأمر وينصره على سق ناوأه ، وأصل اللبد الجماعات بعضها فوق بعض ، ومنه سمي اللبد الذي يفرش لتراكمه وتلبد الشعر إذا تراكم .
قل إنما أدعو ربي ، قرأ أبو جعفر وعاصم وحمزة قل على الأمر ، قرأ الآخرون قال يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أدعو ربي ، قال مقاتل : وذلك أن كفار مكة قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم لقد جئت بأمر عظيم فارجع عنه فنحن نجيرك ، فقال لهم : إنما أدعو ربي ، ولا أشرك به أحدا .
قل إني لا أملك لكم ضرا ، لا أقدر أن أدفع عنكم ضررا ولا رشدا أي لا أسوق لكم أو إليكم رشدا ، أي خيرا ، يعني أن الله يملكه .
قل إني لن يجيرني من الله أحد لن يمنعني منه أحد عصيته .
ولن أجد من دونه ملتحدا ملجأ أميل إليه .
ومعنى الملتحد أي المائل ، قال السدي : حرزا .
وقال الكلبي : مدخلا في الأرض مثل السرب .
إلا بلاغا من الله ورسالاته ففيه الجوار والأمن والنجاة ، قاله الحسن .
قال مقاتل : ذلك الذي يجيرني من عذاب الله ، يعني التبليغ .
وقال قتادة : إلا بلاغا من الله فذلك الذي أملكه بعون الله وتوفيقه .
وقيل : لا أملك لكم ضرا ولا رشدا لكن أبلغ بلاغا من الله فإنما أنا مرسل به لا أملك إلا ما ملكت .
ومن يعص الله ورسوله ولم يؤمن ، فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا .
حتى إذا رأوا ما يوعدون ، يعني العذاب يوم القيامة ، فسيعلمون عند نزول العذاب ، من أضعف ناصرا وأقل عددا أهم أم المؤمنين .
قل إن أدري ، أي ما أدري ، أقريب ما توعدون من العذاب وقيل .
يوم القيامة ، أم يجعل له ربي أمدا .
عالم الغيب رفع على نعت أجلا وغاية تطول مدتها يعني : أن علم وقت العذاب غيب لا يعلمه إلا الله .
قوله ربي ، وقيل : هو عالم الغيب ، فلا يظهر لا يطلع ، على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول إلا من يصطفيه لرسالته فيظهره على ما يشاء من الغيب لأنه يستدل على نبوته بالآية المعجزة التي تخبر عن الغيب ، فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ذكر بعض الجهات دلالة على جميعها رصدا أي يجعل بين يديه وخلفه من الملائكة يحفظونه من الشياطين أن يسترقوا السمع ، ومن الجن أن يستمعوا الوحي فيلقوا إلى الكهنة .
قال مقاتل وغيره : كان الله إذا بعث رسولا أتاه إبليس في صورة ملك يخبره فيبعث الله من بين يديه ومن خلفه رصدا من الملائكة يحرسونه ويطردون الشياطين ، فإذا جاءه شيطان في صورة ملك أخبروه بأنه شيطان فاحذره ، وإذا جاءه ملك قالوا له : هذا رسول ربك .
ليعلم قرأ يعقوب ليعلم بضم الياء أي ليعلم الناس ، أن قد أبلغوا وقرأ الآخرون : بفتح الياء أي ليعلم الرسول أن الملائكة قد أبلغوا ، رسالات ربهم وأحاط بما لديهم أي علم الله ما عند الرسل فلم يخف عليه شيء ، وأحصى كل شيء عددا قال ابن عباس : أحصى ما خلق وعرف عدد ما خلق فلم يفته علم شيء حتى مثاقيل الذر والخردل ، ونصب عددا على الحال ، وإن شتت على المصدر ، أي عد عددا .
سورة المزمل يا أيها المزمل ، أي الملتفف بثوبه ، وأصله المتزمل أدغمت التاء في الزاي ، ومثله المدثر أدغمت التاء في الدال ، يقال : تزمل وتدثر بثوبه إذا تغطى به .
وقال السدي : أراد يا أيها النائم قم فصل قال الحكماء : كان هذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في أول الوحي قبل تبليغ الرسالة ، ثم خوطب بعد بالنبي والرسول .
قم الليل إلا قليلا أي للصلاة ، إلا قليلا ، وكان قيام الليل فريضة في الابتداء ثم بين قدره فقال : نصفه أو انقص منه قليلا إلى الثلث .
أو زد عليه على النصف إلى الثلثين ، وخيره بين هذه المنازل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقومون على هذه المقادير ، وكان الرجل لا يدري متى ثلث الليل ومتى النصف ومتى الثلثان ، فكان يقوم حتى يصبح مخافة أن لا يحفظ القدر الواجب ، واشتد ذلك عليهم حتى انتفخت أقدامهم فرحمهم الله وخفف عنهم ونسخها بقوله : فاقرءوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى الآية ، فكان بين أول السورة وآخرها سنة ، وقال مقاتل وابن كيسان : كان هذا بمكة قبل أن تفرض الصلوات الخمس ، ثم نسخ ذلك بالصلوات الخمس ، ورتل القرآن ترتيلا ، قال ابن عباس : بينه بيانا .
قال الحسن : اقرأه قراءة بينة .
قال مجاهد : ترسل فيه ترسلا .
قال قتادة : تثبت فيه تثبتا .
وعن ابن عباس أيضا : اقرأه على هينتك ثلاث آيات أو أربعا أو خمسا .
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : شديدا .
قال الحسن : إن الرجل ليهذ السورة ولكن العمل بها ثقيل .
قال قتادة : ثقيلا هو والله فرائضه وحدوده .
قال مقاتل : ثقيل لما فيه من الأمر والنهي والحدود .
قال أبو العالية : ثقيل بالوعد والوعيد والحلال والحرام .
وقال محمد بن كعب : ثقيل على المنافقين .
قال الحسين بن الفضل : قولا خفيفا على اللسان ثقيلا في الميزان .
قال الفراء : ثقيلا ليس بالخفيف السفساف لأنه كلام ربنا .
قال ابن زيد : هو والله ثقيل مبارك كما ثقل في الدنيا ثقل في الموازين يوم القيامة .
قوله عز وجل : إن ناشئة الليل أي ساعاته كلها ، وكل ساعة منه ناشئة ، سميت بذلك لأنها تنشأ أي تبدو ، ومنه نشأت السحابة إذا بدت ، وكل ما حدث بالليل وبدأ فقد نشأ فهو ناشئ ، والجمع ناشئة .
وقال ابن أبي مليكة : سألت ابن عباس وابن الزبير عنها فقالا : الليل كله ناشئة .
وقال سعيد بن جبير وابن زيد : أي ساعة قام من الليل فقد نشأ ، وهو بلسان الحبش القيام ، يقال : نشأ فلان أي قام .
وقالت عائشة : الناشئة القيام بعد النوم .
وقال ابن كيسان : هي القيام من آخر الليل .
وقال عكرمة .
هي القيام من أول الليل .
وقال الحسن : كل صلاة بعد العشاء الآخرة فهي ناشئة من الليل .
وقال الأزهري : ناشئة الليل قيام الليل ، مصدر جاء على فاعلة كالعافية بمعنى العفو .
هي أشد وطئا ، قرأ ابن عامر وأبو عمر : وطاء بكسر الواو ممدودا بمعنى المواطأة والموافقة ، يقال وطأت فلانا مواطأة القلب والسمع والبصر واللسان ، بالليل تكون أكثر مما يكون بالنهار .
وقرأ والآخرون : بفتح الواو وسكون الطاء أي أشد على المصلي وأثقل من صلاة النهار ، لأن الليل للنوم والراحة .
وقال قتادة : أثبت في الخير وأحفظ للقراءة .
وقال الفراء : أثبت قياما أي أوطأ للقيام وأسهل للمصلي من ساعات النهار ، لأن النهار خلق لتصرف العبادة ، والليل للخلوة فالعبادة فيه أسهل .
وقيل : أشد نشاطا .
وقال ابن زيد : أفرغ له قلبا من النهار لأنه لا تعرض فيه حوائج .
وقال الحسن : أشد وطأ في الخير وأمنع من الشيطان .
وأقوم قيلا وأصوب قراءة وأصح قولا لهدأة الناس وسكون الأصوات .
وقال الكلبي : أبين قولا بالقرآن ، وفي الجملة عبادة الليل أشد نشاطا وأتم إخلاصا وأكثر بركة وأبلغ في الثواب .
إن لك في النهار سبحا طويلا ، أي تصرفا وتقلبا وإقبالا وإدبارا في حوائجك وأشغالك ، وأصل السبح سرعة الذهاب ، ومنه السباحة في الماء .
وقيل : سبحا طويلا أي فراغا وسعة لنومك وتصرفك في حوائجك فصل من الليل ، وقرأ يحيى بن يعمر سبخا بالخاء المعجمة أي استراحة وتخفيفا للبدن .
واذكر اسم ربك ، بالتوحيد والتعظيم ، وتبتل إليه تبتيلا ، قال ابن عباس وغيره : أخلص إليه إخلاصا .
قال الحسن : اجتهد .
وقال ابن زيد : تفرغ لعبادته .
وقال سفيان : توكل عليه توكلا .
وقيل .
انقطع إليه في العبادة انقطاعا ، وهو الأصل في الباب ، يقال : تبتلت الشيء أي قطعته ، والتبتيل : تفعيل ، منه يقال : بتلته فتبتل ، المعنى : بتل إليه نفسك ، ولذلك قال : تبتيلا .
قال ابن زيد : التبتل رفض الدنيا وما فيها ، والتماس ما عند الله تعالى .
رب المشرق والمغرب أهل الحجاز وأبو عمرو وحفص رب برفع الباء على الابتداء ، وقرأ الآخرون بالجر على نعت الرب في قوله : واذكر اسم ربك ، لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا ، قيما بأمورك ففوضها إليه .
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا نسختها آية القتال .
وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا ، نزلت في صناديد قريش المستهزئين .
وقال مقاتل بن حيان : نزلت في المطعمين ببدر فلم يكن إلا يسير حتى قتلوا ببدر .
إن لدينا عندنا في الآخرة ، أنكالا ، قيودا عظاما لا تنفك أبدا ، واحدها نكل .
قال الكلبي : أغلالا من حديد ، وجحيما .
وطعاما ذا غصة غير سائغة يأخذ بالحق لا ينزل ولا يخرج وهو الزقوم وعذابا أليما .
يوم ترجف الأرض والجبال ، أي تتزلزل وتتحرك ، وكانت الجبال كثيبا مهيلا ، رملا سائلا ، قال الكلبي : هو الرمل الذي أخذت منه شيئا تبعك ما بعده ، يقال : أهلت الرمل أهيله هيلا إذا حركت أسفله حتى انهال من أعلاه .
إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا شديدا ثقيلا ، يعني عاقبناه عقوبة غليظة يخوف كفار مكة .
فكيف تتقون إن كفرتم ، أي كيف لكم بالتقوى يوم القيامة إذ كفرتم في الدنيا يعني لا سبيل لكم إلى التقوى إذا وافيتم يوم القيامة ، وقيل : معناه كيف تتقون العذاب يوم القيامة ، وبأي شيء تتحصنون منه إذا كفرتم ؟ يوما يجعل الولدان شيبا شمطا من هوله وشدته ، وذلك حين يقال لآدم قم فابعث بعث النار من ذريتك .
ثم وصف هول ذلك اليوم فقال : السماء منفطر به ، متشقق لنزول الملائكة به أي : بذلك المكان .
وقيل : الهاء ترجع إلى الرب أي بأمره وهيبته ، كان وعده مفعولا ، كائنا .
إن هذه ، أي آيات القرآن تذكرة تذكير وموعظة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا بالإيمان والطاعة .
إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى أقل من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك يعني المؤمنين وكانوا يقومون معه ، والله يقدر الليل والنهار قال عطاء : يريد لا يفوته علم ما تفعلون ، أي أنه يعلم مقادير الليل والنهار فيعلم القدر الذي تقومون من الليل ، علم أن لن تحصوه قال الحسن : قاموا حتى انتفخت أقدامهم ، فنزل : علم أن لن تحصوه ، لن تطيقوه .
وقال مقاتل : كان الرجل يصلي الليل كله ، مخافة ألا يصيب ما أمر به من القيام ، فقال : علم أن لن تحصوه : لن تطيقوا معرفة ذلك .
فتاب عليكم فعاد عليكم بالعفو والتخفيف ، فاقرءوا ما تيسر من القرآن يعني في الصلاة ، قال الحسن : يعني في صلاة المغرب والعشاء .
قال قيس بن حازم : صليت خلف ابن عباس بالبصرة فقرأ في أول ركعة بالحمد وأول آية من البقرة ، ثم قام في الثانية فقرأ بالحمد والآية الثانية من البقرة ، ثم ركع ، فلما انصرف أقبل علينا بوجهه فقال : إن الله عز وجل يقول .
فاقرءوا ما تيسر منه .
قوله عز وجل : علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله ، يعني المسافرين للتجارة يطلبون من رزق الله ، وآخرون يقاتلون في سبيل الله لا يطيقون قيام الليل ، روى إبراهيم عن ابن مسعود قال : أيما رجل جلب شيئا ما إلى مدينة من مدائن المسلمين صابرا محتسبا فباعه بسعر يومه كان عند الله بمنزلة الشهداء ، ثم قرأ عبد الله : وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله .
فاقرءوا ما تيسر منه أي ما تيسر عليكم من القرآن .
قال أهل التفسير كان هذا في صدر الإسلام ثم نسخ بالصلوات الخمس ، وذلك قوله وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا ، قال ابن عباس : يريد ما سوى الزكاة من صلة الرحم ، وقري الضيف .
وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا ، تجدوا ثوابه في الآخرة أفضل مما أعطيتم ، وأعظم أجرا ، من الذي أخرتم ، ولم تقدموه

 أليس أميرة بيتنبرغ اسمها الكامل فيكتوريا أليس إليزابيث جوليا ماري.
لقبت فيما بعد بالأميرة أندرو أميرة اليونان والدنمارك.
ولدت في الخامس والعشرين من فبراير عام م، وتوفيت في الخامس من ديسمبر عام م.
وهي ابنة لويس أمير باتنبرغ وفيكتوريا أميرة هسن والراين وحفيدة الملكة فيكتوريا، أنجبت خمسة أطفال أربعة إناث وصبي.
فهي والدة الأمير فيليب، دوق ادنبرة وأم زوج الملكة إليزابيث الثانية.
ولدت صماء لكنها في سن الثامنة اتقنت قراءة الشفاه، بالرغم من ذلك ظلت حساسة لتلك الإعاقة بجانب الإحساس بفقدان شىء يميز الآخرين عنها.
عاشت في ألمانيا وإنجلترا ودول حوض البحر الأبيض المتوسط ثم انتقلت إلى اليونان بعد زواجها من أندرو أمير اليونان والدنمارك في م إلى أن نفيت مع معظم العائلة الملكية اليونانية عام م.
اتهم زوجها بأنه سبب هزيمة بلاده في الحرب مع تركيا التي استمرت من عام م وحتى م، ذلك فور عودتهم لليونان، من ثم عادوا للمنفى مرة أخرى وبقيت هناك حتى عادت الملكية إلى اليونان عام م.
أصيبت أليس بإنفصام في الشخصية في م وعلى اثر ذلك نقلت إلى مصحة نفسية، فعاشت بعيدا عن زوجها لفترة.
وبعدما تعافت، كرست ما تبقى من حياتها للعمل الخيري في اليونان.
حيث أستقرت بأثينا أثناء الحرب العالمية الثانية بهدف حماية اللاجئين اليهود، وكرمت في ياد فاشيم كواحدة من الذين ساندوا اليهود بعد المحرقة اليهودية وخاطروا بحياتهم من أجل إنقاذهم، وكانت من بين ثلاثة وعشرين ألف شخص ممن منحوا لقب الصالحين بين الأمم نظير ما قدمته من مساعدات لهم.
وعقب إنتهاء الحرب، أسست مدرسة للتمريض أشرف عليها راهبات أرثوذوكس عرفت باسم الأخوات المسيحيات مارثا وماري.
وبعد سقوط ملك اليونان قسطنطين الثاني وقيام الجيش بانقلاب على الحكم، دعاها ابنها وزوجته للعيش معهما في قصر باكنجهام في لندن حيث توفيت بعد انتقالها بعامين ونقلت رفاتها إلى جبل الزيتون في فلسطين عام م.
ولدت أليس في غرفة النسيج الشهيرة في قصر وندزور في مقاطعة بيركشير في حضور جدتها الملكة فيكتوريا.
كانت الطفل الأول لأمير باتنبرغ لويس وزوجته فيكتوريا، وهي الابنة الكبرى لدوقة هسن العظمي أليس، وهي الابنة الثانية للأمير ألبرت والملكة فيكتوريا حفيدة أمير هسن أليكسندر من زواجه المرغنطي بجوليا فون هوك أميرة بيتنبرغ.
كان لدى أليس ثلاث أقران هم:لويزا مونتباتن ملكة السويد، جورج الثاني لميلفورد هافن، وأخيرا الإيرل لويس نائب الملك في بورما.
تم تعميد أليس في مدينة دارمشتات الألمانية في الخامس والعشرين من أبريل عام م على يد ستة عرابين، ثلاثة منهم أجدادها: لويس دوك هسن، وألكسندر أمير هسن والراين، وجوليا أميرة بيتنبرغ، بالإضافة إلى عماتها: إليزابيث فيودوروفانا دوقة روسيا، وماري أميرة إيرباخ وأخيرا جدة والدتها الملكة فيكتوريا.
أمضت أليس فترة الطفولة بين مدينتي دارمشتات ويوجينهايم الألمانية، وكذلك مدينة لندن الإنجليزية ومالطة مكان خدمة والدها في البحرية.
وقد لاحظت كلا من والدتها وجدتها بطء عملية النطق عندها، فعملت والدتها على تحسين نطقها، اما الأخيرة فلاحظت أعراض ضعف السمع مما دفعها لعرض أليس علي طبيب أنف وأذن الذي شخص حالتها علي أنها صمم خلقى.
وبالتالي تعلمت أليس قراءة الشفاه والتهجي باللغتين الإنجليزية و بمساعدة وتشجيع والدتها، ثم تلقت دروس خاصة لتعلم الفرنسية، ولاحقا بعد خطبتها تعلمت اليونانية.
أمضت السنوات الأولى من حياتها في رفقة أقاربها من العائلة الملكية، وكانت إشبينة العروس في زواج جورج دوك يورك لاحقا الملك جورج الخامس من مارى أميرة تك الألمانيةعام م.
وقبل أن تتم عامهاالسادس عشر ببضعة أسابيع، حضرت جنازة الملكة فيكتوريا في كنيسة القديس جورج الملحقة بقلعة ويندزور، وبعدها بفترة تم قبولها في المذهب الإنجليكي.
وقعت أليس في غرام أندرو أمير اليونان، الشهير في محيط عائلته بأندريا، وهو الابن الرابع لجورج الأول ملك اليونان والملكة أولغا، في أول لقاء جمع بينهما في حفل تتويج إدوارد السابع ذلك في لندن م.
وفي السادس من أكتوبر عام ، تزوج أندرو وأليس في حفل شهده جموع الشعب في دارمشتات.
وفي اليوم الذي تلاه أتموا زواجهم بشكل رسمي مرتين، أحدهم على المذهب اللوثري وأقيم في كنيسة القلعة الإنجيلية،و الآخر على المذهب اليوناني الأرسوذوكسي في الكنيسة الروسية بمتيدنهول بألمانيا كان للزوجان أصول ترجع للأسر الحاكمة في بريطانيا العظمى، وألمانيا، وروسيا، والدنمارك، واليونان.
فكان حفل زفافهم أكبر تجمع أقيم قبل قيام الحرب العالمية الأولي لسلالة كلا من عائلة الملكة فيكتوريا وكريستيان التاسع ملك الدنمارك.
انجبت خمسة أبناء: بعد انتهاء مراسم الزفاف عاد الأمير أندرو إلى عمله في الجيش، بينما أنخرطت الأميرة أندرو لقبها بعد الزواج من الأمير أندرو في العمل الخيري.
في م سافرت إلى روسيا لحضور حفل زفاف ماري دوقة روسيا وفيلهلم أمير السويد، أثناء ذلك التقت بعمتها الدوقة إليزابيث فيودفنا التي كانت تنوى تأسيس دير للممرضات المترهبنات، على اثر ذلك حضرت أليس حفل الافتتاح.
حرصت لاحقا في نفس العام على أن تكرس جهودها في خدمة العمل الخيري.
وفي طريق العودة ارتأى كل من الأمير والأميرة أندرو تدهور الأحوال السياسية في اليونان، حيث رفضت الحكومة في أثينا تأييد اقتراح البرلمان الكريتي لضم جزيرة كريت التابعة للدولة العثمانية آنذاك إلى اليونان.
انتهى الأمر بإقصاء الأمير أندرو عن منصبه في الجيش اثر إنقلاب عسكري قام به ضباط تابعيين للحركة الوطنية اليونانية الذين اتوا بإلفثيروس فينيزيلوس رئيسا للوزراء لحل الأزمة السياسية.
ومع بدء حرب البلقان، استعاد الأمير أندرو منصبه في الجيش، بينما عملت الأميرة أندرو كممرضة لدى جورج الخامس ملك الممكلة المتحدة الذي منحها وسام الصليب الأحمر الملكي في م نظرا لجهودها في المساعدة في إجراء العمليات والإسعافات الأولية لمصابين الحرب بالإضافة إلى إقامة مستشفيات ميدانية.
أثناء الحرب العالمية الأولى، تبنى صهرها قسطنطين الأول ملك اليونان سياسة عدم التدخل لحساب أي من الأطراف المتصارعة، بالرغم من وجود حكومة مؤقتة برئاسة إلفثيريوس فينيزيلوس التي تساند .
وبعد تعرض مدينة أثينا للقصف الفرنسي في الأول من ديسمبر عام م، اودعت الأميرة أندرو وأطفالها ملجأ داخل القصر، وبحلول يوليو م باتت سياسة الملك بعدم الانحياز غير مقبولة، مما ادى إلى تنازل الملك عن عرشه ونفي الأميرة أندرو وأطفالها إلى سويسرا حيثما استقرت معظم العائلة الملكية لسنوات.
انتهت الحرب العالمية بضعف مكانة الأسرة الحاكمة في أوروبا.
فقد انهار الأسطول البحري لوالدها لويس أمير باتنبرغ في مواجهة التيارات المعادية لألمانيا في إنجلترا.
وبناء على طلب الملك جورج الخامس، تخلى والدها في الرابع عشر من يونيو عن منصبه كأمير لبتنبرغ و عن نسبه للعائلة الحاكمة في هسن فغير والدهها لقب العائلة إلى مونتباتن بدلا من باتنبرغ، و اليوم الذي تلاه نصبه الملك جورج الخامس ماركيسا لميلفورد هافن لخدمة المملكة المتحدة.
بعدها بعام، قتل اثنين من عماتها وهما: أليكس أميرة هسن والراين والتي عرفت فيما بعد بأليكسندرا فيودورفنا والدوقة إليزابيث فيودورفنا على يد البلشفيين في اعقاب الثورة الروسية.
فور الحرب العالمية الأولى انتهاءالحرب، سقطت روسيا وألمانيا والإمبراطورية النمساوية المجرية وعزل عمها .
وفور استعادة الحكم في ، عادت أفراد الأسرة الحاكمة إلى اليونان واستقر في مون ريبو بجزيرة كورفو.
لكن مالبس أن هزم الجيش اليوناني في سبتمبر ، ودخل الجيش التركي مدينة أزمير في آسيا الصغرى، التي كانت قد ضمت إلى اليونان بموجب معاهدة سيفر.
كان جيش الشرق اليوناني قد إنسحب من المدينة في سبتمبر، قبل يوم من وصول الجيش التركي، و فر مئات الآلاف من السكان ذوي الأصول اليونانية في آسيا الصغرى إلى أزمير، أملا في العثور على وسيلة تنقلهم عبر البحر إلى اليونان.
ومع ذلك، وصلت وسائل الانتقال متأخرة نسبيا وبأعداد قليلة جدا نسبة إلى من كانوا يحاولون الفرار، مما ادى إلى حالة من الفوضي والذعر.
بعد الخسارة العسكرية للاراضى اليونانية في آسيا الصغرى، وعملية الإجلاء الفوضوية والدموية لليونانيين الذين كانوا يعيشون في المنطقة، والذين قضوا ما تبقى من حياتهم كلاجئين، عرفت هذه الكارثة باسم كارثة آسيا الصغرى .
خلال تلك الفترة، وقع انقلاب في أثينا وجزر بحر إيجه، ردة فعل اهلية غاضبة للهزيمة العسكرية.
في سبتمبر ، شكل الكولونيل نيكولاوس بلاستيراس والكولونيل ستيليانوس جوناتيس مجلس عسكري طالب بتنازل الملك قسطنطين الأول عن العرش ونفيه، واستقالة حكومة الملك، ومعاقبة المسؤولين عن هذه الكارثة العسكرية.
ايد الجنرال إلفثيريوس فينيزيلوس المتمركزة قواته في أثينا الانقلاب، وبدعم من التظاهرات الحاشدة في العاصمة، نجح الانقلاب.
وبعد يومين، اجبر بلاستيراس وجوناتيس الملك قسطنطين في ميناء لوريوم على التنازل عن عرشه لصالح ابنه البكر جورج.
ابحر قسطنطين إلى صقلية بلا رجعة، وألقي القبض على وزراء الحكومة، ووافق الملك الجديد على تشكيل حكومة جديدة موالية للانقلاب.
في أكتوبر ، شكل المجلس العسكري جلسة عسكرية استثنائية، عقدت يوم الواحد والثلاثون من أكتوبر، واستمرت الجلسة أسبوعا، والتي ادين فيها رئيس الوزراء ديميتريوس غوناريس واربعة من وزراءه، هم: جورج بالتاتزيس، نيكولاوس ستراتوس، نيكولاوس ثيوتوكيس، بيتروس بروتوباباداكي والجنرال جورجيوس هاتزيانسيتيس آخر قائد للقوات المسلحة في حملة آسيا الصغرى بتهمة الخيانة العظمى، وحكم عليهم بالإعدام واعدموا بعد ساعات قليلة من صدور الحكم وقبل اعلان الحكم في نوفمبر .
حكم أيضا على اثنين من المتهمين وهم الأدميرال مايكل جوداس والجنرال زينوفون ستراتيجوس بالسجن مدى الحياة.
وجه الاتهام أيضا إلى الأمير أندرو شقيق الملك المخلوع قسطنطين الأول، وهو ضابط كبير في قيادة الحملة الفاشلة، ولكنه كان في كورفو في ذلك الوقت.
القي القبض عليه ونقل إلى أثينا، وحكم من قبل المحكمة نفسها بعد بضعة أيام، و وجد مذنبا في الجرائم نفسها، وحكم عليه بالنفي من اليونان مدى الحياة.
غادر الأمير وعائلته التي تضمنت ابنه الرضيع الأمير فيليب جزيرة كورفو على متن السفينة الحربية البريطانية إتش إم أس كاليبسو دي متجهين إلى باريس،  محاطة بملحق من السفن التابعة للاسطول البريطاني بقيادة جيرالد تالبوت، بالاضافة إلى إعتراض الدول الأوروبية بشدة على عمليات الإعدام، بل و وصل الامر أن سحبت المملكة المتحدة سفيرها لدى اليونان لبعض الوقت.
ثم استقرت الأسرة في بيت صغير بسان كلو تمتلكه ماري بونابرت أميرة اليونان بضواحى باريس، بعدها اتجهت الأميرة أندرو لمساعدة اللاجئيين اليونان.
في العشرين من أكتوبر عام ، اعتنقت المذهب الأرثوذوكسى الشرقي التابع للنظام البيطريركي القديم، واصبحت على درجة عالية من الفهم في امور الدين لدرجة الزعم بأنها ترى رؤيا و تتلقى رسائل سماوية ولديها قدرات خاصة على الشفاء، قبلها بفترة كانت قد ترجمت مرافعة القضية التي اتهم فيها زوجها، أثناء الحرب بين اليونان وتركيا، إلى الأنجليزية.
في وبعد الاصابة ، عرضت على اثنين من أساتذة الطب النفسي: الدكتور توماس روس، دكتور الأمراض العقلية المتخصص في حالات الصدمات العصبية و السير موريس كرايج الطبيب الخاص بالملك جورج السادس.
وقد ظهرت نتائج البحوث في مصحة الدكتور ب ببرلين، وبناء علي ذلك عزلت عن افراد اسرتها وانتقلت إلى مصحة الدكتور النفسية بكرويزلينجين بسويسرا، التي تعد من أكثر المصحات النفسية شهرة والمعروفة بالرعاية الممتازة و تلقى فيها العلاج الكثير من المشاهير أمثال فاتسلاف نغينسكاي، وهو راقص باليه ومنظم حركات رقص روسي من أصل بولندي، وقيل بأنه أفضل راقص في بداية القرن العشرين الذي تزامن وجوده مع وجود الأميرة أندرو هناك.
شخص بنسوانجر وسيميل حالتها على أنها انفصام في الشخصية واستشار سيغموند فرويد في حالتها، الذي أكد أن السبب وراء تلك النوبات العصبية هي عدم الاكتفاء الجنسي وبناء على ذلك طلب عمل أشعة مقطعية على الرحم للإيجاد علاج لها، في الوقت الذي عارضت فيه وبشدة أن تعامل وكأنها تعاني من اضطربات عقلية بل وحاولت مغادرة المصحة.
اثناء رحلة العلاج الطويلة للاميرة أندرو، ابتعدت عن زوجها بل وتزوج كل بناتها من امراء من ألمانيا في الفترة بين عامي و ، ولم تحضر أي من زيجاتهن بينما، سافر ابنها الأمير فيليب لاخواله: اللورد لويس مونتباتن الماركيس الثاني لميلفورد هافن وجدته فيكتوريا ماركيسة ملفورد هافن.
ظلت الأميرة أندرو في كريوزلينجين لمدة عامين، بعدها سافرت لقضاء فترة النقاهة ب بإيطاليا بعدها تنقلت بين دول وسط أوروبا.
و عملت على الحفاظ على علاقتها بوالدتها كما هي، في حين أنها قطعت كل الروابط و الأوصار التي تربطها بافراد عائلتها حتي نهاية .
ففي السادس عشر من نوفمبر عام ، لقيت ابنتها وزوج ابنتها وإثنين من أحفادها مصرعهم في حادث تحطم طائرة من نوع جنكير تابعة لخطوط سابينا البلجيكية بالقرب من اوستند ببلجيكا.
بدأت الرحلة من كولونيا بألمانيا متجهة إلى لندن و كان من المقرر لها الهبوط في بروكسل، ولكن سوء الأحوال الجوية أجبر الطيار على النزول في اوستند، إلا أن الطائرة ضربت بعمود مدخنة أحد المصانع عند دورانها للنزول إلى مطار ستين.
اثناء الحرب العالمية الثانية، وجدت الأميرة أندرو نفسها في حيرة بين ازواج بناتها على الجبهة الألمانية وابنها الضابط في البحرية الملكية البريطانية.
ظلت في أثينا فترة الحرب وبعدها، حيث كان ابن عمها الأمير فيكتور زويرباخ شونبيرغ سفيرا لألمانيا في اليونان قبل سيطرة دول المحور على أثينا، اما بعد نشوب الحرب غادر معظم افراد العائلة الملكية اليونان واستقروا في منفى بجنوب أفريقيا.
بعدها انتقلت من شقتها الصغيرة إلى بيت صهرها جورج أمير اليونان والدنمارك المكون من ثلاثة طوابق بوسط أثينا.
عملت للصليب الأحمر لتوفير الاغذية اللازمة لمن يموتون جوعا، ثم سافرت إلى السويد بحجة زيارة اختها لويزا زوجة ولي عهد السويد، لكن في الواقع كان الهدف الحقيقي للزيارة هو جلب مساعدات طبية، بالإضافة إلى بناء ملجأين للأطفال اليتامى و المشردين و توفير رعاية طبية لسكان الاحياء الفقيرة.
افترضت قوات الاحتلال أن الأميرة أندرو موالية لألمانيا على أساس أن زوج ابنتها كريستوفر أمير هسن كان عضوا في الحزب النازي وهي منظمة عسكرية نازية من القوات القتالية وتعمل على حراسة معسكرات الاعتقال و منظمة فافن اس اس، ولكن تم استبعاده من الجيش الألماني في بعد اصابته في اشتباكات في فرنسا.
لكن توقعات قوات الاحتلال لم تكن في محلها، فعند زيارة أحد الجنرالات الألمان للأميرة أندرو وعرض خدماته عليها، جاء ردها أنه من الأفضل أن تأخذ جيوشك وترحل عن بلدي .
وبعد سقوط الفاشية وعلى رأسها بينيتو موسوليني في سبتمبر واحتلال الجيش الألماني أثينا، رحل معظم اليونانيين ذوي الأصل اليهودي وعددهم ستون ألفا من أصل خمسة وسبعين لمعسكرات اعتقال نازية، وقتل هناك حوالي ألفيين يوناني.
في تلك الفترة قامت الأميرة أندرو بإخفاء راشيل كوهين أرملة هايماكي كوهين واثنين من أبنائها الخمس عن ايدي البوليس السري الألماني بدلا أن يرحلوا لمعسكرات التعذيب هناك، ذلك نظير ما قدمه هايماكي كوهين من مساعدة لجورج الأول ملك اليونان عام ، في المقابل عرض عليه الملك جورج أي من خدماته حينما يشاء.
فكانت الأميرة أندرو والأميرة نيوكلاس اول من فكر فيهما ابن كوهين للجوء إليه في عندما بدأ التهديد النازي، كونهم آخر أفراد الأسرة المالكة اليونانية المتبقيين في اليونان.
ذلك فقد وصفها هارلود ماكميلان رئيس وزراء بريطانيا في ذلك الوقت بعد زيارته لها عقب تحرير أثينا في أكتوبر ، بأنها تعيش في مستوى بالغ السوء وإن صح القول فإنها في حالة يرثى لها.
وفي خطاب ارسلته لابنها كانت تروي له أن الأسبوع الأخير قبل التحرير لم يكن في بيتها من طعام سوى خبز وزبد، ولم تأكل اللحم لشهور.
في اوائل ديسمبر من ذلك العام، ازداد الوضع سوءا في أثينا إثر قيام ما أشبه بحرب العصابات بين والقوات الإنجليزية المسيطرة على العاصمة، ومع استمرار الحرب أنبئت بوفاة زوجها بعدما عادت المياه لمجاريها وكانوا على موعد باللقاء ما إن تنتهي الحرب، بعد آخر لقاء بينهم عام .
اثناء القتال وفي وسط الرعب الذي شهده الناس على أيدي الجنود الأنجليز، اصرت على توزيع وجبات غذائية بنفسها على ضباط الشرطة والأطفال، منتهكة بذلك قوانين حظر التجوال، وعندما سئلت عن احتمالات تلقي رصاصة عشوائية تودي بحياتها، ردت بأنهم أخبروها أنها لا تسمع طلقات الرصاص، فعلى أية حال هي صماء فالأمر سواء.
في ابريل عادت الأميرة أندرو إلى بريطانيا العظمى لحضور وحيدها فيليب إلى الأميرة إليزابيث، الأبنة الكبرى والوريثة الشرعية للملك جورج السادس.
وفي يوم العرس، ارتدت بعض ما تبقى لها من مجوهرات والتي سبق أن ارتدتها في حفل خطوبة ابنها.
وفي ذلك اليوم، نصب الملك جورج السادس الأمير فيليب دوقا على أدنبرة.
ومن اجل الاستعداد لهذا الحدث، استقرت الأميرة أندرو في مسقط رأسها شمال دير وستمنستر على عكس الملك والملكة إليزابيث الأم وماري أميرة تك.
وكان من ضمن الترتيبات وعدم دعوة اخوات الأمير فيليب ذوي النزعة الألمانية المعادية لسياسة بريطانيا عقب الحرب العالمية الثانية.
وفى يناير اسست الأميرة أندرو جماعة دينية للراهبات الأرثوذكس اليونان أطلقت عليها الأخوات المسيحيات مارثاومارى احتذاء بالدير الذي شيدته عمتها في روسيا عام .
تعلمت التمريض في جزيرة تينوس واسست مقرا للجماعة في مقاطعة بشمال أثينا، ثم قامت بجولتين في الولايات المتحدة عامي و لجمع التبرعات، وعلى الرغم من ذلك سرعان ما فشل المشروع لعدم كفاءة العاملين به.
و لم يخل الأمر من انتقاد لاذع وجهته لها والدتها، حيث تسائلت كيف تكونين راهبة توعظ الناس فالوقت نفسه تدخنين و .
وبعد أن اصبحت زوجة ابنها ملكة على في ، سافرت إلى بريطانيا لحضور عام حيث ارتدت ثوبا به درجتين من اللون الرمادي .
وفي عام لبيت دعوة راجكومارى أمريت كاور، وزيرة الصحة الهندية التي اعجبت بشغف الأميرة أندرو بالمعتقدات والمذاهب الدينية الهندية، لكنها قطعت الزيارة لمرضها المفاجى والذي تزامن مع وجود زوجة أخيها في دلهي ضمن جولة كانت تقوم بها، فعملت على توضيح ظروف مرض الأميرة المفاجى للمضيفين الهنود الذين انزعجوا للتغيير المفاجىء لخطط الأميرة والتي بدورها ادعت أنهاانتابتها حالة ما يسمى بخروج الروح من الجسد.
استكملت إدوينا جولتها وتوفيت بعدها بشهر.
ومع تدهور حالتها الصحية إثر الإفراط في التدخين، غادرت الأميرة أندرو اليونان للاخر مرة قبل وفاتها بعد على الملكية في الحادي والعشرين من ابريل عام .
واستجابت لدعوة الملكة إليزابيث الثانية و ابنها دوق ادنبرة للإقامة في قصر باكنجهام بلندن، بينما نفي هو والملكة آن ماري في ديسمبر من ذلك العام بعد أن فشل في استعادة الملكية.
على الرغم من تقدمها في السن وظهور علامات الشيخوخة عليها، إلا أنها ظلت متماسكة وبصحة جيدة لا تخلو من بعض الوهن.
في الخامس من ديسمبر عام ، توفيت الأميرة أليس في قصر باكنجهام، ولم تترك شيئا يرثه اولادها، فقد انفقت ما لديها في الأعمال الخيرية.
في البداية، وضع رفاتها في المدافن الملكية بكنيسة القديس جورج بقلعة ويندسور، لكن قبل وفاتها كانت قد صرحت عن رغبتها في أن تدفن في كنيسة القديسة مريم المجدلية على جبل الزيتون بالقدس بجوار عمتها الدوقة إليزابيث فيودروفنا.
ويذكر عندما اعترضت ابنتها على المكان لبعده وصعوبة زيارتها باستمرار، ضحكت الأميرة أليس ساخرة أنه لا داعى للقلق، فمن المؤكد وجود شبكة نقل عام جيدة هناك.
في الثالث من أغسطس عام ، حققت رغبتها وبالفعل نقل رفاتها إلى مثواه الأخير في غرفة اسفل الكنيسة.
في الحادي والثلاثين من أكتوبر عام سافر الأمير فيليب وابنتها الأميرة صوفي إلى ياد فاشيم في القدس ليشهدوا حفل تكريمها ومنحها لقب الصالحين بين الأمم لما قدمته لعائلة كوهين عندما اختبئوا بمنزلها بأثينا اثناء الحرب العالمية الثانية.
وفي هذه المناسبة قال الأمير فيليب عن إيواء اليهود المشردين، أنها كانت تفعل ذلك دون أن تعي كم هي عظيمة؛ واستكمل حديثه أنها امرأة ذات ايمان راسخ وكانت تنظر لمساعدة المحتاجين على أنه واجب.
في ، أطلقت عليها الحكومة البريطانية لقب .
التاج الماسي الذي أهداه الأمير اندرو إلى الأميرة أليس يوم زفافها، توارثته عائلة ويندسور عندما اهدته الأميرة أليس لزوجة إبنها الملكة إليزابيث الثانية يوم زفافها عام م.
لم ترتد الملكة إليزابيث التاج كثيرا ظلت محتفظة به إلى أن أهدته لإبنتها الأميرة آن يوم خطبتها عام ولم ترتديه كثيرا أيضا سوى يوم خطبتها من زوجها الأول القبطان مايك فيليبس وليرسم لها بورتريه في عيد ميلادها الخمسين وفي مأدبة عشاء اقيمت على شرف الرئيس الأمريكي باراك أوباما وزوجته أثناء زيارتهما للمملكة المتحدة في مايو .
وفي يونيه عام وكطقس من طقوس الزفاف تعطي الأم لإبنتها إحدى قطع المجوهرات الخاصة بها، أهدت الأميرة آن ابنتها زارا التاج الماسي الذي توارثته أربعة أجيال للعائلة الملكية يوم زفافها من لاعب الرغبي في ادنبره باسكتلندا.
استوحى تصميم التاج من نموذج المفتاح الإغريقي وهو تصميم مربع الشكل بداخله مربعات صغيرة غير مكتملة ويرمز المفتاح الإغريقي في اليونان القديمة إلى والحب والابدية والصداقة و على الأرجح هذا سبب إن كل أمهات عائلة ويندسور يهديهن إلى بناتهن.
كما إنه وحدة زخرفية هامة في الفن الإغريقي.
التاج دائري الشكل يتكون من وحدات متكررة مرصعة بالماس على شكل المفتاح الإغريقي ووحدتين على الجانبين على شكل زهرة صريمة الجدي ويتوسطه حجر كبير من الماس يحيط به إكليل غار مرصع بالماس.
ينتمي التصميم إلى القرن العشرين، ويرجح إنه من تصميم مصمم المجهورات الفرنسي كارتير.
هناك مرجع واحد كتب باللغة الإنجليزية عن حياة الأميرة أليس، كتبه المؤرخ هوجو فيكرز.

 أس أس أرخميدس بالإنجليزية: هي سفينة بخارية صنعت في بريطانيا عام تشتهر بكونها أول سفينة بخارية في العالم تستخدم مروحة دافعة.
كان لهذه السفينة تأثيرا كبيرا على تطور السفن، حيث دفعت بالبحرية الملكية البريطانية للاعتماد على المروحة الدافعة، بالإضافة إلى تأثيرها على السفن التجارية.
كما كان لهذه السفينة تأثيرا مباشرا في تصميم سفينة مبتكرة أخرى هي إسامبارد كينجدم برونيل والتي كانت أكبر سفينة في العالم في وقتها وأول سفينة بخارية ذات مروحة دافعة تعبر المحيط الأطلسي.
يعود مبدأ تحريك المياه بواسطة مروحة دافعة لولبية لاختراع لولب أرخميدس الذي عاش في القرن الثالث قبل الميلاد .
لكن اختراع المحرك البخاري في القرن الثامن عشر كان نقطة تحول إذا أصبح هناك طريقة عملية لتوليد طاقة كافية لتحريك موحة لولبية للاستخدامات المائية.
إلا أن المحاولات الأولى لبناء مثل هذه السفن فشلت.
في عام ، دشنت أول سفينة تجارية تسير بالبخار، وهي سفينة نورث ريفر البخارية والذي صممها المهندس والمخترع روبرت فلتون.
استخدمت عجلات تبديل في تحريك هذه السفينة بدلا من المراوح الدافعة، مما جعل من هذه العجلات ميكانيكية الدفع الشائعة في السفن البخارية الأولى.
استمرت التجارب على استخدام المرواح اللولبية الدافعة في تحريك السفن وصدرت العديد من براءات الاختراع حولها ما بين وثلاثينات القرن التاسع عشر لسفن بحرية تعمل بمراوح لولبية.
لكن القلة من المخترعين الذين تابعوا اختباراتهم على هذه الميكانيكية الجديدة وجدوا أنها غير فعالة لأسباب مختلفة.
في عام ، بدأ مخترعان في بريطانيا، هما جون إريكسون وفرانسيس بتيت سميث، بالعمل بشكل منفصل على هذه المشكلة.
كان سميث مزارعا معجبا بفكرة المروحة اللولبية، وحصل على براءة اختراع في مايو من نفس العام.
أما إريكسون، والذي كان مهندسا سويديا موهوبا يعمل في بريطانيا، فقد تقدم بطلب براءة اختراع بعد سميث بستة أسابيع.
بنى سميث قاربا صغيرا ليجرب اختراعه.
بداية عمل تجاربه في بركة صغيرة في مزرعته في هندون ثم في معرض أديلايد الملكي للعلوم العملية في لندن.
وهناك شاهدها الأمين العام للبحرية، السير وليام بارو.
ثم حصل سميث على دعم من مصرفي لندني اسمه رايت، فبنى قاربا بطول أمتار وقدرة حصان ووزن أطنان، أسماه فرانسيس سميث ، زوده بدافع خشبي من تصميمه.
عرض سميث عمل قاربه على قناة بادينغتون ما بين نوفمبر وسبتمبر .
وحدث أثناء تشغيل القارب في فبراير أن تلفت لفة من لفتي المروحة، فبقي يعمل بلفة واحدة.
تفاجأ سميث أن المحرك المكسور بلفة واحدة كان يحرك القارب أسرع بمرتين من المحرك الكامل، حيث زادت السرعة من إلى أميال في الساعة.
على إثر هذا، قدم سميث براءة اختراع جديدة عدل فيها تصميمه بناء على اكتشافه العرضي هذا.
في نفس الفترة، كان إريكسون يجري تجاربه الخاصة.
فبنى في عام قاربا طوله مترا مدفوع بمروحة لولبية، اسماه فرانسيس ب أوغدون على اسم القنصل الأمريكي في ليفربول والذي كان يدعم إريكسون.
في صيف عرض إريكسون قاربه في نهر التايمز لمجموعة من كبار الأميرالية البريطانية ضمت مساح البحرية السير ويليام سايموندز.
وصلت سرعة القارب أميال في الساعة، وهي سرعة قريبة من سرعة القوارب البخارية الشائعة في ذلك الوقت والتي تستخدم عجلات التبديل.
لم ينل الاختراع الجديد استحسان سايموندز ومن معه.
وكان رأي الأميرالية أن هذه الآلية لن تعمل بكفاءة على السفن التي تسير في المحيط، فيما قال سايموندز بأن آلية توجيه السفن المزودة بمروحة لولبية ليست فعالة.
بعد عدم قبوله اختراعه، بنى إريكسون قاربا ثانيا أكبر بمروحة لولبية، أسماه روبرت ف ستوكتن ، وجعله يبحر إلى الولايات المتحدة في عام .
ذاع صيت إريكسون بعد ذلك بقليل كمصمم أول سفينة حربية بمروحة لولبية لصالح البحرية الأمريكية، وهي سفينة يو أس أس برينستون.
وعلى ما يبدو، فقد علم سميث برأي البحرية البريطانية بعدم صلاحية الدافع اللولبي لتسيير السفن في البحار، فصمم على إثبات خطأ هذا الاعتقاد.
في سبتمبر ، أرسل قاربه الصغير، والذي زوده بمروحة دفع لولبية حديدية بلفة واحدة، إلى البحر لينطلق من بلاكويل في لندن إلى هيذ في كنت، متوقفا في رامزغيت ودوفر وفكستن.
في طريق العودة إلى لندن، شاهد ضاطا من البحرية الملكية السفينة تبحر في جو عاصف، مما أعاد اهتمام الأميرالية بهذه التكنولوجيا.
تشجع سميث على بناء سفينة بحجم كامل ليوضح فعالية آليته بشكل قاطع.
وبالفعل، فقد حصل على دعم مادي كافي من عدد من المستثمرين من بينهم المصرفي رايت، وشركة جاي وجي ريني الهندسية.
أسس المستثمرون شركة جديدة باسم شركة دفع السفن بالإنجليزية: .
كان الاسم المقترح بداية للسفينة دافع ، لكن اتفق في النهاية على تسميتها أرخميدس، على اسم المخترع اليوناني الشهير.
واجه سميث بعض الصعوبات في بداية الأمر لتدبر أمر تصنيع المحركات للسفينة، حيث شكلت المروحة اللولبية تحديات تقنية جديدة نوعا ما.
في نهاية المطاف، وافقت شركة جاي وجي ريني الهندسية الرائدة على تصميم وتزويد المحركات، كما اقتنعت بالاستثمار ماديا في السفينة وفي هذه التكنولوجيا الجديدة.
احتوى كلا من المحركين المتماثلين للسفينة على أسطوانات بقطر سم إنش وبطول شوط سم قدم ، مزودان بذلك قدرة إسمية حصانا، وقدرة فعلية حصان.
كانت المحركات تعمل بدوران دورة في الدقيقة كانت تحرك الدافع، عن طريق تروس، بدوران دورة في الدقيقة.
أما المراجل فشغلت بضغط رطل لكل قدم مربع.
وقد ركبت المحركات في أوائل بعد تدشين السفينة في أكتوبر .
شكلت التروس بعض التحديات التقنية.
ربط سميث المحركات بالمروحة من خلال عجلات مهمازية وتروس داخلية، صنعت أسنان أكبر هذه التروس من شحب الشرد وهو خشب أبيض يستخدم عادة في تروس الطواحين الهوائية .
لكن منظومة التروس هذه كانت ذات ضجيج عالي جدا، مما عرض مؤخرة السفينة لاهتزازات كبيرة.
كان سميث ينوي تغيير هذه التروس بتروس لولبية، ولكن من غير المؤكد إذا كان قد نفذ نيته هذه بالفعل أم لا.
المروحة نفسها كانت مصنوعة من صفيحة من الحديد بمقاس سم إنش وشكلت مسمارا لولبيا بلفة كاملة ، أحادي الفرزة بلفة واحدة كما ذكر سابقا عندما أعاد سميث تصميم مروحته في براءة اختراعه الجديدة عام .
وبعد دخول السفينة الخدمة، أدخلت عدة تعديلات على تصميم المروحة كان أهمها تعديل الفرزة لثنائية بدلا من أحادية مع نصف لفة بدلا من لفة كاملة، وتقسيم اللولب الأصلي ذو المسمار بلفة كاملة إلى شفرتين منفصلتين.
وقد أضيفت للمروحة خاصية كونها قابلة للسحب إلى داخل السفينة بشكل كامل للتخفيف من قوة الممانعة عند الإبحار بالأشرعة.
وكان إدخال المروحة يستغرق حوالي دقيقة.
أبحرت أرخميدس لأول مرة من لندن إلى شيرنيس بالقرب من مصب نهر التايمز في مايو .
في من الشهر نفسه، بدأت أول رحلة بحرية من غرايفسيند إلى بورتسماوث، وقد قطعت الرحلة بسرعة عالية بلغت عقد وهو أكثر مما كان متوقعا لها.
عند وصولها بورتسماوث، اختبرت أرخميدس بنجاح بواسطة إحدى أسرع سفن الأميرالية في ذلك الوقت، إتس إم أر سي فولكان، بحضور بعض كبار المسؤولين في البحرية والذين أعجبوا بأداء أرخميدس.
بعض اختبارها، بدأت أرخميدس رحلة العودة إلى لندن.
في أثناء هذه الرحلة انفجر مرجل السفينة، والذي لم يكن مزودا بمقياس ضغط ولا صمامات أمان، ما أدى إلى مقتل المهندس الثاني وإلى حروقات لعدد من الطاقم.
توقفت السفينة بعدها لمدة خمسة أشهر للإصلاح في حوض ويمزهرست.
بعد تشغيلها من جديد، وافق سميث على دعوة الحكومة الهولندية لإحضار السفينة إلى هولندا ليعرضها هناك.
في الطريق إلى تيسل في هولندا انكسر العمود المرفقي للسفينة مما اضطر الطاقم إلى العودة إلى إنجلترا للإصلاحها من قبل شركة ميلر ورايفنهيل وشركائهم.
خلال عملية الإصلاح هذه استبدل اللولب الكامل ذو الدورة الواحدة والفرزة الواحدة بلولب ذي نصف دورة بشفرتين منفصلتين.
أدى هذا التعديل إلى تخفيف الاهتزازات في مؤخرة السفينة بشكل كبير.
بعد هذه التصليحات، رتبت الأميرالية البريطانية مع سميث عمل مجموعة من الاختبارات لأرخميدس في دوفر.
عينت الأميرالية القبطان إدوارد تشابل مشرفا على هذه الاختبارات ومسؤولا عن كتابة تقرير بملاحظاته.
اختبرت أرخميدس ما بين أبريل ومايو من عام مقابل أسرع سفن سلاح البحرية، سفن أريل وبيفر وسوالو ويدغون وهي مراسلات ما بين دوفر وكاليه تستخدم عجلات بدالات.
كان أكثر هذه الاختبارات تعبيرا هي تلك التي خيضت ضد سفينة ويدغون، والتي بالإضافة إلى كونها أسرع السفن الأربع، كانت أقربها حجما وقوة من أرخميدس.
ومع أن ويدغون كانت أسرع قليلا من أرخميدس في المياه الهادئة، إلى أن تشابل خلص بأن نسبة القدرة إلى الوزن لأرخميدس كانت أقل، وبأن المروحة اللولبية وسيلة دفع بنفس كفاءة، إن لم تتفوق على، على العجلات التقليدية.
كانت أثر هذه الملاحظات كبير، فمن وجهة نظر بحرية، كان يكفي للمرواحة اللولبية أن تثبت أن لها تقريبا نفس كفاءة العجلات في الدفع، كون العجلات تعاني من مشاكل معروفة في الاستخدامات العسكرية.
من ضمن هذه المشاكل، كون العجلات مكشوفة لنيران العدو، وأخذها حيزا من جانب السفينة كان يمكن وضع المدافع فيه.
فيما بعد، أدى تقرير تشابل إلى اعتماد آلية المرواح اللولبية في سلاح البحرية.
مع انتهاء اختبارات دوفر، وضعت أرخميدس تحت إمرة القبطان تشابل ليدور بها حول بريطانيا، وهو ما قام به في يوليو .
وسمحت هذه الفرصة بمزيد من الاختبارات لقدرات السفينة بالإضافة إلى عرض هذه التكنولوجيا الجديدة على ملاك السفن والمهندسين والعلماء في موانئ البلاد المختلفة.
أتمت أرخميدس رحلة ال كم بسرعة متوسطة بلغت أميال في الساعة وبسرعة قصوى في الظروف المثالية بلغت .
ميل في الساعة.
بعد انتهاء رحلتها حول بريطانيا، قطعت أرخميدس المسافة بين بلايماوث وأوبورتو في البرتغال بزمن قياس بلغ ساعة ونصف.
ثم أكملت السفينة رحلاتها إلى أنتويرب ثم أمستردام عبر قناة شمال هولندا، وثم إلى موانى عدة في القارة مشعلة الحماسة لآلية الدفع الجديدة في كل مكان.
بعد عودة أرخميدس إلى إنجلترا، وافق سميث على إعارتها لعدة أشهر إلى شركة السفن البخارية الغربية الكبرى بالإنجليزية: والتي كانت تبني واحدة من أكبر سفن العالم البخارية، سفينة أس أس بريطانيا العظمى.
استغل كبير المهندسين في الشركة، إسمبارد كينغدوم برونل، الفرصة لاختبار عدة مراوح على أرخميدس لمعرفة أكثر التصاميم كفاءة، فوجد أن تصميم مروحة بأربع شفرات تقدم به سميث كان أكفاؤها.
أدت تجارب برونل إلى التوصية لشركته بتبني المروحة اللولبية في سفينة بريطانيا العظمى.
ويمكن تلخيص ميزات هذا التصميم التي ذكرها برونل كما يلي:  مع هذه التبريرات استطاع برونل في ديسمبر أن يقنع شركة بريطانيا العظمى للسفن البحرية لتبني الآلية الجديدة في سفينة بريطانيا العظمى لتكون أول سفينة بخارية عابرة للأطلسي مدفوعة بمروحة لولبية.
لسوء الحظ، قرر برونل ألا يستخدم تصميم سميث للمروحة وأن يستخدم مروحة بست شفرات من تصميمه هو.
إلا أن هذا هذا التصميم فشل وكبد الشركة خسائر كبيرة.
كان سميث وزملاؤه يأملون أن يبيعوا أرخميدس للبحرية البريطانية، وهو ما لم يحدث.
باعت شركة دفع السفن السفينة إلى شركة تجارية.
وقدرت خسارة الشركة بحوالي جنيها استرلينيا على أرخميدس، وصفيت الشركة في نهاية الأمر.
لا توجد معلومات كافية عن عمل السفينة بعد ذلك.
ارتطمت السفينة بالأرض عند بيتشي هيد في عام .
واختفت من سجلات لويد في عام ، لكنها ظهرت مرة أخرى في بعد عملية صيانة شاملة.
أزيلت محركاتها وعدتها في تاريخ غير معروف في سندرلاند، واستمرت بعدها بالخدمة كسفينة شراعية.
في عام جددت أشرعتها وحبالها، ولكنها اختفت من السجلات بعد عام أو عامين من ذلك.
يزعم بأن أرخميدس، أثناء محاولتها العودة للميناء خلال عاصفة في مارس ، ارتطمت بحيز رملي عند مصب نهر الميز في هولندا، وغرقت هناك.
وقد أنقذ كافة طاقمها من قبل منقذين محليين.
بالرغم من كون تبني استخدام المرواح اللولبية أمرا حتميا نتيجة لاشتغال جون إريكسون وأخرون عليها، فإن أرخميدس سرعت تقبل هذه التكنولوجيا بشكل كبير.
اختبارات دوفر ما بين أبريل ومايو أقنعت البحرية الملكية ببناء حراقة بخارية تزن طنا، اسمها إتس أم أس راتل، والتي اختبرت ضد سفينة أتش أم أس ألكتو، وهي سفينة مزودة بعجلات بدالة، الشقيقة ما بين عامي و .
أدت هذه الاختبارات إلى تبين البحرية الملكية للمروحة اللولبية كآلية مفضلة للدفع في سفنها.
وبحلول عام جهزت سفينة من البحرية الملكية بمرواح لولبية.
كما تبنى بعض التجار بسرعة هذه الآلية الجديدة.
في عام ، بنى ويمزهيرست سفينة ثانية بمروحة دافعة، وهي سفينة نوفالتي ذات ال طن، وهي أول سفينة شحن مزودة بمروحة دافعة تقوم برحلة تجارية.
وفي عام ، بنيت سفينة برينسس رويال في شمال إنجلترا، وهي سفينة ركاب بخارية صغيرة مزودة بمروحة من براءة اختراع سميث.
وفي العام التالي بنيت العديد من السفن بمراوح لولبية وشغلت في بريطانيا بما فيها بدلينغتون بنيت في جنوب شيلدز ، وبي أطلقت في تشاذام ، وغريت نورثن أطلقت في ديري، وهي أكبر سفينة بنيت في إيرلندا حتى ذلك الوقت .
بعد ذلك نمى عدد السفن المزودة بمراوح لولبية باطراد.
فعندما بنت كونارد لاين سفينة بريشيا المزودة بعجلات بدالات في عام لتعمل عبر المحيط الأطلسي، كانت البدالات قد أصبحت أمرا أثريا.
وبالرغم من من أن سميث لعب دورا كبير في تقديم المرواح الدافعة، إلا أنه خسر ماديا في هذا المشروع واضطر للعودة إلى الزراعة.
فيما بعد، كرم سميث على مساهماته، فكان أحد خمسة مخترعين أعطوا مكافأة مقدارها جنية استرليني من قبل مجلس العموم على اختراعاته في مجال الدفع المائي.
وفي عام أقام مجموعة من الداعمين عشاء تكريميا قدم فيه لسميث درعا فضيا، وقدرا من النبيذ، واشتراكا بقيمة كلية جنيها استرلينيا .
وفي عام ، عين سميث مشرفا على متحف مكتب براءات الاختراع في جنوب كينسينغتون.
وفي عام حصل على لقب فارس.

أو أن ذاك النص ليس بثابت ما قاله المعصوم بالبرهان ونصوصه ليس تعارض بعضها بعضا فسل عنها عليم زمان وإذا ظننت تعارضا فيها فذا من آفة الأفهام والأذهان / ويقول سيد قطب رحمه الله تعالى وهو يرد على من يسمون أنفسهم بأصحاب المدرسة العقلية: ... فإطلاق كلمة العقل إطلاق الأمر إلى شيء غير واقعي كما قلنا فهناك عقلي وعقلك وعقل فلان وعقل علان.
وليس هنالك عقل مطلق لا يتناوبه النقص والهوى والشهوة والجهل يحاكم النص القرآني إلى مقرراته .
وإذا أوجبنا التأويل ليوافق النص هذه العقول الكثيرة، فإننا ننتهي إلى فوضى وقد نشأ هذا كله من الاستغراق في مواجهة انحراف معين.
ولو أخذ الأمر في ذاته لعرف العقل مكانه، ومجال عمله بدون غلو ولا إفراط، وبدون تقصير، ولا تفريط كذلك؛ وعرف للوحي مجاله، وحفظت النسبة بينهما في مكانها الصحيح .. إن العقل ليس منفيا ولا مطرودا ولا مهملا في مجال التلقي عن الوحي، وفهم ما يتلقى وإدراك ما من شأنه أن يدركه، مع التسليم بما هو خارج عن مجاله.
ولكنه كذلك ليس هو الحكم الأخير.
وما دام النص محكما، فالمدلول الصريح للنص من غير تأويل هو الحكم.
وعلى العقل أن يتلقى مقرارته هو من مدلول هذا النص الصريح .
والكلام السابق عن الغرور بالعقل والوثوق المطلق به هو المعروف عند أهل البدع المفارقين لأهل السنة في نظرتهم للعقل.
أما إذا أردنا البحث عن هذا النوع من الخلل في التفكير عند بعض المنتسبين لأهل السنة وما أبرئ نفسي فسنجده متمثلا في عدة صور منها: تعصب صاحب هذا الفكر لرأيه واجتهاده، والنظر إليه أنه هو الصواب، وأن غيره هو الخطأ مهما اتضحت الدلائل على خطئه ومجانبته للصواب.
صاحب الفكر المغالي في وثوقه بعقله يميل إلى المبالغات والقطعيات في وصف اجتهاده واجتهاد غيره؛ فتراه يستخدم جملا من نحو: أنا لا أقول هذا، أو لا أفعله أبدا، وفلان لم يشم رائحة العلم، أو إنه يكذب دائما، وكلامك لا يمكن قبوله أبدا، وغيرها من الألفاظ التي تدل على طريقة تفكيره، وعندما يسير أحدنا على هذه الطريقة من التفكير فإنه يعطي للآخرين شعورا خفيا بعدم جدوى الحوار معه.
وبذلك يحرم صاحب هذا التفكير من الاستفادة من الآخرين.
حساسية صاحب الفكر المتصلب لمشاعر الآخرين ضعيفة؛ ولذلك نراه يلقي الكلام على عواهنه، غير مراع لمشاعر السامعين وما يسببه لهم من أذى وحرج؛ فتراه مثلا يعمم الأوصاف السيئة على بعض الناس، أو الشعوب؛ فيقول: هذا شعب معروف عنه الخداع، أو ضعف التدين، أو الكسل، أو الغباء .. إلخ.
يظهر صاحب هذا التفكير الواثق من عقله المتصلب لرأيه أنه موسوعة لا يتردد في الإجابة على كل سؤال، أو حل أي إشكال ومعضلة، ويظهر عليه في الغالب صفة التعالم.
صاحب العقل المتصلب يغلو في الاعتداد برأيه ولا يأنس إلا بوجهات النظر التي تويد رؤيته، ويقابل ذلك وحشته من وجهات النظر التي لا توافقه، وهذا يجعله لا يطالع من الكتب إلا ما يوافق فكره ورأيه، ويعزف عن تلك الكتب التي تعارضه وينظر إليها نظر الشك والارتياب.
كما أنه ينفر من تلك الدراسات التي تتسم بالعدل، والموازنة بين العيوب والميزات؛ ولذلك لا تراه يقيم العلاقات إلا مع من يوافقه وينعزل عمن سواهم ويستوحش بهم .
لا يحترم المتصلب في فكره رأي أهل الاختصاص، ويشكك في علومهم ونزاهتهم إذا خالفوه.
الانفراد بالرأي أمام قضية كبيرة تحتاج إلى عدة عقول كبيرة.
انحصار صاحب هذا التفكير في طريق واحد يرى أنه هو الذي ينبغي أن يسلك، وأسلوب واحد هو الذي ينبغي أن يستخدم في الحلول المنشودة.
وهذا يسد الباب على إمكانية الاهتداء إلى بدائل أكثر نفعا وأقل تكلفة.
وهذه الطريقة من التفكير تؤدي بصاحبها إلى تحمل المشاق والآلام حيث لا يخطر في باله أن ثمة مخرجا ولا بديل لأفكاره.
يحدث هذا النوع من التفكير لدى صاحبه نوعا من الارتباك والتناقض، وعدم التوافق بين المقدمات والنتائج .
ومن أسباب هذا الخلل: الهوى والكبر عياذا بالله تعالى من الهوى والكبر والإعجاب بالنفس.
وقد نبهنا نبينا صلى الله عليه وسلم إلى هذا الخلل بقوله: الكبر بطر الحق وغمط الناس ، وعلاج ذلك هو سؤال الله تعالى الهداية إلى الحق والسداد في الأقوال والأعمال، والتفكير في عاقبة المتكبر في الدنيا والآخرة، وعقوبة رد الحق بعد بيانه.
تنبيه: عند الحديث عن التصلب في الفكر وكونه مظهرا من مظاهر الخلل؛ فإنما يعنى به الجانب المذموم منه، والذي يتمثل في ما سبق ذكره من التعصب للرأي والجمود علي بعض المفاهيم الخاطئة وعدم التزحزح عنها.
أما التصلب للحق والثبات عليه فهو من التصلب الممدوح صاحبه.
المظهر الثاني: السلبية في التفكير: التفكير السلبي هو الذي يميل بصاحبه إلى التشاؤم، والسوداوية في التفكير، وتغليب الشر، وإساءة الظن، وتغليب المساوئ على المحاسن.
وهذا النوع من التفكير يقود صاحبه في الغالب إلى اليأس والإحباط والتشكيك في نوايا الناس ومقاصدهم.
/ وقد جاء في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم الأمر بالتفاؤل وتوقع الخير وإحسان الظن، كما جاء فيهما النهي والتحذير من هذه الآفة من آفات التفكير على لسانه أنبيائه صلى الله عليهم وسلم كما في قوله تعالى عن وصية يعقوب عليه السلام لبنيه: يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
وقال سبحانه عن حوار الملائكة مع إبراهيم عليهم السلام جميعا: قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون الحجر: .
ويسوق الدكتور بكار وفقه الله تعالى بعض الأمثلة للتفكير السلبي فيقول: لو طلبنا من أحد الناس أن يعدد لنا محاسن زيد من الناس والمآخذ التي يمكن أن تؤخذ عليه، لوجد أن من السهل عليه الاهتداء إلى نقائصه وعيوبه... إذا سقط اسم أحدنا في أحد الاجتماعات أو ذكر في ذيل القائمة فإننا نسارع إلى الظن بأن ذلك تم عن عمد.
إذا تأخر ابنك المسافر عن الوصول في الوقت المعتاد؛ فإنك تميل إلى أن مكروها قد حل به حتى تأخر.
والأشخاص الذين امتلأت قلوبهم بمشاعر الخوف واليأس والإحباط والشك والقلق تتولد لديهم بشكل خفي هذه الأفكار التي تعزر هذه المشاعر؛ فترى الشخص السلبي إذا أراد دخول امتحان فإنه يخاف من الرسوب، ويتوقعه ويشك في قدرته على النجاح، فيتصرف تصرف المحبط اليائس مع أن المعلومات التي في حوزته، والمقدرة الذهنية التي لديه قد لا تقل عما لدى الواثقين بأنفسهم .
وإن لشياطين الإنس والجن دورا في إذكاء هذا النوع من التفكير بوساوسهم ونزغاتهم وإيعادهم وتخويفاتهم.
يقول الله عز وجل: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
ويقول تبارك وتعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وجاء في الأثر: إن للشيطان لمة من ابن آدم، وللملك لمة؛ فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق.
فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله، وليحمد الله، ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان.
ثم قرأ: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء .
فدلت الآيتان والأثر على أثر الشيطان في التخويف والتيئيس، وإضفاء التشاؤم والسلبية؛ فلزم من ذلك الحذر من الشيطان وشروره ونزغاته والاستعاذة بالله عز وجل من ذلك.
المظهر الثالث: الغموض والتشوش والاضطراب في التفكير: التفكير المشوش هو العاجز عن فهم وإدراك الموضوع الذي يفكر فيه، والعاجز عن إدراك العلاقة بين الأشياء التي يتعلق بها التفكير.
كما أن من سماته أيضا العجز عن التعبير عما يدور في النفس من أفكار بصورة واضحة.
ومن أسباب وجود هذا النوع من التفكير: السطحية في التفكير، وضآلة المعلومات في الموضوع المراد التفكير فيه؛ حيث يكتفي صاحب هذا التفكير بظواهر الأشياء ولا ينفذ إلى معرفة حقائقها.
وقد يحكم على الناس بمظاهرهم أو مراكبهم أو أقوالهم دون معرفة لسلوكياتهم وتصرفاتهم.
كما أن من أسباب التشوش في التفكير الانشغال بأشياء مزعجة أو مقلقة، أو مؤلمة للنفس؛ فيضعف حيئذ التفكير، ويقل التركيز، ويتشوش الذهن.
ومن الأمور التي تؤلم النفس وتشوش الفكر: الحزن الشديد أو الهم والغم، أو الجوع أو المرض المؤلم، وغير ذلك من المؤلمات النفسية والجسدية، ويلحق بذلك أيضا الانفعال والغضب الشديدين.
لذا ينبغي الكف عن التفكير الذي يترتب عليه اتخاذ موقف أو قرار في مثل هذه الظروف.
من أجل ذلك والله أعلم نهى الشارع الحكيم عن الصلاة حال كون المصلي حاقنا أو حاقبا أو بحضرة طعام يشتهيه؛ لأن الفكر في مثل هذه الأحوال سيكون منشغلا عن الصلاة وتدبرها.
وقد قال أهل العلم يكره للقاضي أن يقضي وهو غضبان، أو جائع أو حاقن أو حاقب.
المظهر الرابع: التشكك والوسوسة في التفكير: ويقال له الموسوس.
وهو الذي يتشكك في كل عمل يعمله، وفي كل شخص ونيته، ويعتقد أن وراء كل تصرف مؤامرة، وأنه المقصود بهذه المؤامرة.
وصاحب هذا التفكير يتعب نفسه ويتعب غيره.
وهذا في الغالب من الشيطان، وقد أمرنا الله عز وجل بالاستعاذة من شره ووسوسته؛ قال تعالى: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس الناس: .
/ وقد يكون الفكر التشكيكي في الإيمانيات، وهذا أخطرها.
ومن أسباب ذلك كثرة الخصومة والجدل في الدين؛ قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى : من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر الشك أو قال أكثر التحول .
وقد يكون في العبادات؛ كالوضوء، والصلاة، وقد يكون في المعاملات؛ كالبيع، والشراء، والنكاح، والطلاق.
وهذا النوع من التفكير إذا لم يبادر صاحبه بعلاجه قد يتحول إلى مرض نفسي خطير يصعب بعد ذلك علاجه.
وقد يكون في إساءة الظن الدائمة بنوايا الناس والتشكيك في مقاصدهم، وقد نهى الله سبحانه عن الظن السيئ بالناس في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: من الآية .
المظهر الخامس: التهويل والمبالغة في التفكير والتصوير: هناك من الناس من فكره وتفكيره مولع بالمبالغة في الأشياء وتهويلها؛ سواء في الوصف، أو المدح، أو الذم، أو الحب، أو البغض، أو الترغيب، أو الترهيب.
وهو نوع من الخلل في التفكير وتصوير الأمور؛ فنجد صاحب هذا الفكر يعطي الأشياء أضعاف حجمها الحقيقي؛ سواء كان هذا الشيء سارا أو ضارا، حتى يلقي في روع السامع أو القارئ ضخامة وهول هذا الأمر، ولكن ما إن يباشر هذا الأمر أو يراه حتى يتبين أنه أمر عادي وطبيعي.
يقول الأستاذ عبد الكريم بكار: الإفراط في وصف الأشياء والحكم عليها في حالتي المدح والذم من العلل المستحكمة في حياتنا الفكرية، وفي لغة الخطاب اليومي.
وأعتقد أن استقامة التفكير ستظل حلما بعيد المنال، ما لم نستطع تسليط المزيد من الأضواء على مناطق التماس بين العقل والعاطفة، والمبدأ والمصلحة، والذات والموضوع، و الأنا والآخر، وما شاكل ذلك من هذه الثنائيات؛ حيث إن كثيرا من أخطاء التفكير ينشأ نتيجة انعدام التوازن في أشكال العلاقة بين هذه الأشياء.
والتهويل يشكل منتجا من منتجات طغيان العاطفة على العقل؛ حيث إننا إذا أحببنا شيئا وفتنا به حاولنا تأمين شرعية ذلك الافتتان عن طريق كيل المدائح وإبراز المحاسن ورفعه إلى مستوى الأساطير والخوارق.
وإذا أبغضنا شيئا حاولنا أيضا تسويغ ذلك البغض عن طريق إبراز مساوئه وعيوبه ... والتهويل يتجلى في المدح والذم بوصفهما طرفي معادلة؛ إذ إن مديح فلان من الناس يقتضي ذم نظرائه ومنافسيه، كما أن ذم شخص من الناس يقتضي أيضا مديح أنداده وخصومه.
وللعاطفة أيضا تأثيرها في هذا، فكما أن القلب لا يتسع لحبين، فكذلك الساحة لا تتسع لبطلين، فإذا وجدا فلا بد من إخراج أحدهما، ولهذا كان لدينا فنان عتيدان من فنون الشعر، هما فنا المديح والهجاء.
ولم يقتصر ذلك على الشعر، بل تعداه إلى مجالات معرفية وثقافية أخرى؛ فكتاب السير والتراجم مثلا لا يشعرون أنهم يستطيعون القيام بعملهم دون فعل ذلك، ونظرة في الكتب التي ترجمت لرجال المذاهب والمدارس العلمية تظهر ذلك على نحو جلي؛ فالثناء على البصريين لا يكتمل من غير ذم الكوفيين، ومديح المذهب الشافعي مثلا يقتضي ذم المذاهب الأخرى.
والترغيب في الآخرة يقتضي الحط من شأن الأعمال الدنيوية.
والنتيجة لكل ذلك ضياع الحق والحقيقة.
التهويل في مديح بعض الأشخاص وصل في تاريخنا وواقعنا إلى مستويات خطيرة؛ حيث لا يقف الأمر عند انتقاص كرامة المادح فقط، ولكن يتجاوزه إلى جرح صفاء عقيدته ... وحين شددت النصوص الشرعية على ضرورة التزام أكبر قدر ممكن من الدقة في أعمال اللسان، وضرورة التزام الحق والعدل في تقويم الأشخاص والأشياء، كان الهدف من ذلك إحقاق الحق، وإيجاد أساس جديد لتوازن الشخصية على المستوى الفردي وعلى المستوى الاجتماعي، من أجل استقامة ديننا ودنيانا .
المظهر السادس: التسرع والعجلة في التفكير: العجلة من طبيعة الإنسان بدليل قوله تعالى: وكان الأنسان عجولا الإسراء: من الآية .
ولكن المسلم الذي تربى على الكتاب والسنة يتغلب على هذه الصفة؛ وذلك بتهذيبها حتى يغلب عليه الحلم والأناة والتؤدة والتثبت من الأمور، وبخاصة فيما يتعلق بالحكم على الناس أفرادا كانوا أو جماعات، أو ما يتعلق بقضايا مصيرية في حياة الإنسان.
يقول الله عز وجل: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: التؤدة كلها خير إلا في أمور الآخرة .
ومع ذلك فهناك من يعرف عنه السرعة والعجلة في التفكير، والتخبط في اتخاذ القرارات والمواقف، والتسرع في إطلاق الأحكام.
ويتسم صاحب التفكير العجول بالسمات التالية: / سرعة التصديق للأفكار وقبولها؛ فهو ما أن يسمع فكرة من الأفكار الجديدة حتى يلتقطها ويبدأ بنشرها، والبناء عليها، مع أن الأفكار الجديدة تظل موضع شد وجذب بين العلماء فترة طويلة من الزمن حتى تختبر وتبلور ويجري تشذيبها وتعديلها، وفي النهاية قد تقبل وقد ترفض.
ولذا فإن صاحب الفكر المتعجل سريع التقلب؛ فبينما تجده على فكرة وموقف يتبناه ويدافع عنه، تجده بعد فترة من الزمن يتبنى ما يناقض الفكرة الأولى لتأثره المتسرع بطرح جديد من جهة أخرى، وهكذا.
وفي ذلك يقول الإمام مالك رحمه الله تعالى : أرأيت إن جاء رجل أجدل من رجل، يدع الرجل دينه كل يوم لدين جديد .
صاحب الفكر المتعجل لا يناقش الكلام الذي يسمعه بعقلانية، وإنما تغلب عليه العاطفة؛ فإذا كان ما يسمعه موافقا لمزاجه وهواه قبله دون إعمال الفكر فيه، وإن كان يخالف هواه اتخذ منه موقفا سلبيا سريعا .
صاحب التفكير المتعجل لا يسمع ما يقال حقيقة، وإنما يسمع ما يحب أن يسمعه؛ ولذا فإن له دائما تأويلا خاصا للكلام الذي يقال، وهو لذلك لا ينتظر المتكلم حتى ينتهي من الكلام الذي يريد أن يتكلم به، وإنما يقاطعه ويكمل له من عنده.
وكثيرا ما يكون ذلك التكميل غير منسجم مع ما يريد المتكلم قوله .
صاحب الفكر المتعجل رجل يغلب عليه حب العمل والحركة، ولا يعطي للتخطيط والتنظير الأهمية التي يستحقها، وهذا يجعله يبدأ بالعمل ثم يندم عليه، وقد يبدأ بالعمل ولا يكمله، وكثيرا ما يجد الطرق أمامه مسدودة، وإنتاجيته ضعيفة، وقدرته على التطوير محدودة.
وهو لغلبة النزعة العملية عليه لا يجد الفاعلية ولا الوقت للتبصر في مدى تحقيق أعماله لأهدافه في الحياة .
صاحب الفكر المتعجل قليل الاستشارة لأهل الخبرة كل في مجاله.
صاحب الفكر المتسرع سريع الحكم على الناس أفرادا أو جماعات، بمجرد ظهور أدنى مؤشر يدل على المدح أو القدح.
وقد يندم على ذلك ويتخذ موقفا مضادا عندما يظهر له مؤشر آخر يضاد المؤشر السابق.
صاحب الفكر المتسرع مولع بالشائعات وقبولها، ونشرها، والتحديث بكل ما سمع دونما روية ولا تثبت، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
كما أنه سريع الانخداع بكل ما يطرحه أهل الباطل والنفاق من الأقوال الباطلة المزخرفة.
المظهر السابع: الأحادية في النظرة والتفكير: وهذا النوع من الخلل يقع من كثير من الناس، ولا يسلم منه إلا من رحم الله عز وجل ووفقه للعدل والشمولية في النظر والتفكير.
ومن سمات أصحاب هذه النظرة المجتزءة ما يلي: عندما يطرح أمر ليفكر فيه من حيث الأخذ به أو رفضه فإن صاحب النظرة الأحادية لا ينظر في هذا الأمر إلا إلى جانب واحد منه؛ يوجه تفكيره إليه ويبني قراره بالقبول أو الرد عليه؛ فنجد مثلا من ينظر إلى حسنات وإيجابيات هذا الأمر فحسب دون النظر إلى المفاسد والسيئات فينشأ من ذلك القبول.
ونظرة أحادية أخرى تنظر إلى المفاسد والسلبيات وتتجاهل الحسنات والإيجابيات مما ينجم عن ذلك الرد والرفض.
أما النظرة السليمة المتوازنة، فهي التي تنظر إلى المحاسن والمساوئ وتوازن بينهما، وتنظر إلى المحصلة النهائية التي تظهر بعد هذه الموازنة.
عندما يبحث صاحب هذه النظرة في موضوع ليقرأه، أو يكتبه فإنه حسب ميله وهواه في النتائج التي يريد أن ينتهي إليها تجده يركز بحثه ونظره وفكره على جانب واحد، وهو الذي يؤيد موقفه وفكره؛ فينتقي من النصوص ما يرى أنه يخدمه في نظرته وقناعته، ويبترها عن كل ما يشوش فكرته وقناعته.
وهذا فوق ما فيه من قلة الأمانة العلمية، فإنه يؤول بصاحبه إلى الهوى ووصفه بأنه ذو فكر انتقائي.
صاحب الفكر والنظر الأحادي ينظر عند الحكم على الناس إلى جانب واحد من حياتهم وأخلاقهم، ويهمل الجوانب الأخرى، سواء كان ذلك في المدح أو القدح.
ولا ينفك صاحب هذه النظرة عن الهوى والتعصب.
فإن كان الشخص الذي ينظر إليه ممن يحب فإنه ينظر إلى الجوانب الحسنة فيه، ويثني عليه بها؛ كأن يكون شجاعا أو كريما أو ذا مروءة ونحوه .. إلخ، ويغض الطرف عن جوانب مهمة في شخصيته تقدح فيه وتشينه؛ مثل كونه لا يحافظ على الصلاة، أو يأكل المال الحرام، أو أنه يظلم ويغش ... إلخ.
أما إذا كان الشخص ممن يكرهه ويفارقه، فإن صاحب هذا الفكر الأحادي يظهر بمظهر معاكس عن الأول، فيقوم الشخص من خلال سيئاته وسلبياته مع غض الطرف عن محاسنه ومحامده.
وهذا اللون من التفكير يشكل إخلالا بواجب القيام بالعدل والحق لله تعالى، ومع عباده في المنشط والمكره.
/ ومن ذلك ما وقع فيه أهل البدع في القديم والحديث حيث وقف بعضهم مع نصوص معينة، دون جمعها مع نصوص أخرى توضحها؛ كما وقف الخوارج بنظرتهم الأحادية إلى نصوص الوعيد والتكفير فانتهت بهم هذه النظرة إلى فكرهم المتطرف في تكفير المسلمين.
وقابلهم في ذلك المرجئة الذين وقفوا مع نصوص الوعد والرجاء وأهملوا نصوص الوعيد، فقادتهم هذه النظرة الأحادية إلى مذهبهم المتطرف الذي نشر الفساد في الأرض وجرأ الناس عليه، وقل مثل هذا في مذهب القدرية وما قابله من مذهب الجبرية.
ولما نظر أهل السنة والجماعة إلى النصوص كلها نظرة شاملة تجمع بينها وتعمل بها جميعا قادهم ذلك إلى المنهج العدل المتوزان الوسط الذي ارتضاه الله عز وجل لهذه الأمة وسار عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام؛ قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا... البقرة: من الآية .
صاحب النظرة الأحادية ينظر إلى المشكلة المعروضة على فكره بأن ليس لها إلا تفسير واحد، وبالتالي ليس لها إلا حل واحد هو الذي يراه، وما عداه فهو مرفوض، ومهما عرض عليه من البدائل فإنه لا يقبله.
يقول الدكتور بكار: من الواضح أن الأشخاص الأقل ثقافة لدينا يغرقون في استخدام الألفاظ الدالة على الأشياء المتوحدة؛ حيث تسمع منهم: العامل الوحيد، والسبب الوحيد، والتفسير الوحيد، والحاجز الوحيد، والعيب الوحيد ... والظاهر أن هناك ولعا وميلا نفسيا قويا إلى التخلص من تكدس الأشياء، وإفراد أحدها بالتركيز والتعامل.
كما أن ذلك قد يعطي تفوقا على الأقران والخصوم في حلقات النقاش ومجالس السمر؛ حيث نثبت لهم أننا قادرون على استخلاص شيء ذي أهمية فريدة ودلالتهم عليه ... إن اعتقادنا بتوحد العوامل أو الأسباب والمشكلات يمنعنا من البحث والتفتيش، ويفقر حياتنا وتصوراتنا، بل إنه يجعلنا نرفض ما يمكن أن يغايرها حتى لو جاءنا من جهات متخصصة ...

سنن النسائي القسامة مسند أحمد بن حنبل / .
والدية عليه ، وإن لم يكن له مالك فعلى أقرب المواضع إليه من الأمصار والقرى ، إذا كانت بحيث يبلغ الصوت منها إليه ، فإن كان بحيث لا يبلغ فهو هدر لما قلنا ، وذكر في الأصل في قتيل وجد بين قريتين أنه يضاف إلى أقربهما .
لما روي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأن يوزع بين قريتين في قتيل وجد بينهما .
وكذا روي عن سيدنا عمر رضي الله عنه في قتيل وجد بين وادعة وأرحب ، وكتب إليه عامله بذلك ، فكتب إليه سيدنا عمر رضي الله عنه أن قس بين القريتين فأيهما كان أقرب فألزمهم ، فوجد القتيل إلى وادعة أقرب فألزموا القسامة والدية ، وذلك كله محمول على ما إذا كان بحيث يبلغ الصوت إلى الموضع الذي وجد فيه القتيل ، كذا ذكر محمد في الأصل ، حكاه الكرخي رحمه الله والفقه ما ذكرنا فيما تقدم .
وكذا إذا وجد بين سكتين فالقسامة والدية على أقربهما ، فإن وجد في المعسكر في فلاة من الأرض ، فإن كانت الأرض التي وجد فيها لها أرباب فالقسامة والدية على أرباب الأرض لأنهم أخص بنصرة الموضع وحفظه ، فكانوا أولى بإيجاب القسامة والدية عليهم ، وهذا على أصلهما لأن المعسكر كالسكان ، والقسامة على الملاك لا على السكان على أصلهما ، فأما على أصل أبي يوسف رحمه الله فالقسامة والدية عليهم جميعا ، وإن يكن في ملك أحد بأن وجد في خباء أو فسطاط فعلى من يسكن الخباء والفسطاط ، وعلى عواقلهم القسامة والدية .
لأن صاحب الخيمة خص بموضع الخيمة من أهل العسكر بمنزلة صاحب الدار مع أهل المحلة ، ثم القسامة على صاحب الدار إذا وجد فيها قتيل لا على أهل المحلة ، كذا هاهنا .
وإن وجد خارجا من الفسطاط والخباء فعلى أقرب الأخبية والفساطيط منهم القسامة والدية ، كذا ذكر في ظاهر الرواية لأن الأقرب أولى بإيجاب القسامة والدية لما ذكرنا .
وعن أبي حنيفة رضي الله عنه إذا وجد بين الخيام فالقسامة والدية على جماعتهم ، كالقتيل يوجد في المحلة جعل الخيام المحمولة كالمحلة على هذه الرواية ، هذا إذا لم يكن العسكر لقوا عدوا ، فإن كانوا قد لقوا عدوا فقاتلوا فلا قسامة ، ولا دية في قتيل يوجد بين أظهرهم .
لأنهم إذا لقوا عدوا وقاتلوا فالظاهر أن العدو قتله لا المسلمون إذ المسلمون لا يقتل بعضهم بعضا .
ولو وجد قتيل في أرض رجل إلى جانب قرية ليس صاحب الأرض من أهل القرية فالقسامة والدية على صاحب الأرض لا على أهل القرية لأن صاحب الأرض أخص بنصرة أرضه وحفظها من أهل القرية ، فكان أولى بإيجاب القسامة والدية عليه ، كصاحب الدار مع أهل المحلة .
.
.
.
.
ولو وجد قتيل في دار إنسان ، وصاحب الدار من أهل القسامة فالقسامة والدية على صاحب الدار ، وعلى عاقلته ، كذا ذكر في الأصل ، ولم يفصل بين ما إذا كانت العاقلة حضورا أو غيبا ، وذكر في اختلاف زفر ويعقوب رحمهما الله أن القسامة على رب الدار وعلى عاقلته حضورا كانوا أو غيبا .
مسند أحمد بن حنبل / .
وقال أبو يوسف رحمه الله : لا قسامة على العاقلة ، هكذا ذكر فيه .
وقال الكرخي رحمه الله : إن كانت العاقلة حضورا في المصر دخلوا في القسامة ، وإن كانت غائبة فالقسامة على صاحب الدار تكرر عليه الأيمان ، والدية عليه وعلى عاقلته .
أما دخول العاقلة في القسامة ، إذا كانوا حضورا فهو قولهما ، وظاهر قول أبي يوسف : لا قسامة على العاقلة يقتضي أن لا يدخلوا في القسامة .
وجه قول زفر رحمه الله : أنه لما لزمتهم الدية لزمتهم القسامة ، كأهل المحلة ، ولأبي يوسف أن صاحب الدار أخص بالنصرة وبالولاية والتهمة فلا تشاركه العاقلة كما لا يشارك أهل المحلة غيرهم .
ووجه قولهما : أن العاقلة إذا كانوا حضورا يلزمهم حفظ الدار ونصرتها كما يلزم صاحب الدار .
وكذا يتهمون بالقتل كما يتهم صاحب الدار ، فقد شاركوا في سبب وجوب القسامة ، فيشاركونه في القسامة أيضا ، وبهذا يقع الفرق بين حال الحضور والغيبة على ما ذكره الكرخي رحمه الله .
لأن معنى التهمة ظاهر الانتفاء من الغيب .
وكذا معنى النصرة لأنه لا يلحق ذلك الموضع نصرة من جهتهم إلا أنه تجب عليهم الدية لأن وجوب الدية على العاقلة لا يتعلق بالتهمة فإنهم يتحملون عن القاتل المعين ، إذا كان صبيا أو مجنونا أو خاطئا ، وسواء كانت الدار فيها ساكن أو كانت مفرغة مغلقة فوجد فيها قتيل فعلى رب الدار وعلى عاقلته القسامة والدية .
أما على أصل أبي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما فظاهر لأنهما يعتبران الملك دون السكنى فكان وجود السكنى فيها والعدم بمنزلة واحدة .
وأما أبو يوسف رحمه الله فإنما يوجب على الساكن لاختصاصه بالدار يدا ، ولم يوجد ها هنا ، وسواء كان الملك الذي وجد فيه القتيل خاصا أو مشتركا فالقسامة والدية على أرباب الملك لما قلنا ، وسواء اتفق قدر أنصباء الشركاء أو اختلف فالقسامة والدية بينهم بالسوية ، حتى لو كانت الدار بين رجلين لأحدهما الثلثان وللآخر الثلث فالقسامة عليهما وعلى عاقلتهما نصفان ، ويعتبر في ذلك عدد الرءوس لا قدر الأنصباء كما في الشفعة لأن حفظ الدار واجب على كل واحد منهما ، والحفظ لا يختلف ولهذا تساويا في استحقاق الشفعة لأن الاستحقاق لدفع ضرر الدخيل ، وإنه لا يختلف باختلاف قدر الملك ، وذكر في الجامع الصغير فيمن باع دارا وجد فيها قتيل قبل أن يقبضها المشتري : أن القسامة والدية على البائع ، إذا لم يكن في البيع خيار ، فإن كان فيه خيار فعلى من الدار في يده في قول أبي حنيفة .
وعند أبي يوسف ومحمد : الدية على مالك الدار إن لم يكن في البيع خيار ، فإن كان فيه خيار فعلى من تصير الدار له .
وعند زفر رحمه الله الدية على المشتري إلا أن يكون للبائع خيار ، فتكون الدية عليه .
وجه قول زفر : أن الملك للمشتري إذا لم يكن فيه خيار .
وكذا إذا كان الخيار للمشتري لأن خيار المشتري لا يمنع دخول المبيع في ملكه عنده ، فإذا كان الخيار للبائع فالملك له لأن خياره يمنع زوال المبيع عن ملكه بلا خلاف .
وجه قولهما أنه إذا لم يكن فيه خيار فالملك للمشتري ، وإنما للبائع صورة يد من غير تصرف ، وصورة اليد لا مدخل لها في القسامة ، كيد المودع ، فكانت القسامة والدية على المشتري ، وإذا كان فيه خيار فعلى من تصير الدار له لأنها إذا صارت للبائع فقد انفسخ البيع ، وجعل كأنه لم يكن ، وإن صارت للمشتري فقد انبرم البيع وتبين أنه ملكها بالعقد من حين وجوده .
وأما تصحيح مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه فمشكل من حيث الظاهر لأنه يعتبر الملك فيما يحتمل النقل والتحويل لا اليد ، وإن كانت اليد يد تصرف كيد الساكن ، والثابت للبائع صورة يد من غير تصرف ، فأولى أن لا يعتبره ، لكن لا إشكال في الحقيقة لأن الوجوب بترك الحفظ ، والحفظ باليد حقيقة ، إلا أنه يضاف الحفظ إلى الملك لأن استحقاق اليد به عادة ، فيقام مقام اليد ، فكانت الإضافة إلى ما به حقيقة الحفظ أولى ، إلا أن مطلق اليد لا يعتبر ، بل اليد المستحقة بالملك ، وهذه يد مستحقة بالملك بخلاف يد الساكن ، وإذا وجد رجل قتيلا في دار نفسه فالقسامة والدية على عاقلته لورثته في قول أبي حنيفة رضي الله عنه وفي قولهما رحمهما الله لا شيء فيه ، وهو قول زفر والحسن بن زياد رحمهم الله وروي عن أبي حنيفة رحمه الله مثل قولهم .
وجه قولهم : أن القتل صادفه ، والدار ملكه ، وإنما صار ملك الورثة عند الموت ، والموت ليس بقتل لأن القتل فعل القاتل ، ولا صنع لأحد في الموت ، بل هو من صنع الله تبارك وتعالى فلم يقتل في ملك الورثة فلا سبيل إلى إيجاب الضمان على الورثة وعواقلهم ، ولأن وجوده قتيلا في دار نفسه بمنزلة مباشرة القتل بنفسه كأنه قتل نفسه بنفسه فيكون هدرا .
ولأبي حنيفة رضي الله عنه أن المعتبر في القسامة وقت ظهور القتيل ، لا وقت وجود القتل ، بدليل أن من مات قبل ذلك لا يدخل في الدية ، والدار وقت ظهور القتيل لورثته فكانت القسامة والدية عليهم وعلى عواقلهم تجب ، كما لو وجد قتيلا في دار ابنه ، فإن قيل : كيف تجب الدية عليهم وعلى عواقلهم ، وأن الدية تجب لهم ؟ فكيف تجب لهم وعليهم ؟ وكذا عاقلتهم تتحمل عنهم لهم أيضا ، وفيه إيجاب لهم أيضا وعليهم ، وهذا ممتنع ، فالجواب ممنوع أن الدية تجب لهم بل للقتيل لأنها بدل نفسه فتكون له ، وبدليل أنه يجهز منها ، وتقضى منها ديونه ، وتنفذ منها وصاياه ، ثم ما فضل عن حاجته تستحقه ورثته لاستغناء الميت عنه ، والورثة أقرب الناس إليه ، وصار كما لو وجد الأب قتيلا في دار ابنه أو في بئر حفرها ابنه أليس أنه تجب القسامة والدية على الابن وعلى عاقلته ولا يمتنع ذلك لما قلنا ، كذا هذا .
وإن اعتبرنا وقت وجود القتل فهو ممكن أيضا .
لأنه تجب على عاقلته لتقصيرهم في حفظ الدار فتجب عليهم الدية حقا للمقتول ، ثم تنتقل منه إلى ورثته عند فراغه عن حاجته ، وذكر محمد إذا وجد ابن الرجل أو أخوه قتيلا في داره أن على عاقلته دية ابنه ودية أخيه ، وإن كان هو وارثه لما قلنا : إن وجود القتيل في الدار كمباشرة صاحبها القتل فيلزم عاقلته ذلك المقتول ، ثم يستحقها صاحب الدار بالإرث ، ولو وجد مكاتب قتيلا في دار نفسه فدمه هدر لأن داره في وقت ظهور القتيل ليست لورثته بل هي على حكم ملك نفسه إلى أن يؤدي بدل الكتابة ، فصار كأنه قتل نفسه فهدر دمه .
.
.
.
.
رجلان كانا في بيت ليس معهما ثالث وجد أحدهما مذبوحا .
.
.
قال أبو يوسف : يضمن الآخر الدية .
وقال محمد : لا ضمان عليه .
وجه قوله : أنه يحتمل أنه قتله صاحبه ويحتمل أنه قتل نفسه فلا يجب الضمان بالشك ، ولأبي يوسف أن الظاهر أنه قتله صاحبه لأن الإنسان لا يقتل نفسه ظاهرا وغالبا ، واحتمال خلاف الظاهر ملحق بالعدم .
ألا ترى أن مثل هذا الاحتمال ثابت في قتيل المحلة ولم يعتبر .
بدائع الصنائع ج ص .
إذا كان في المدعين والمدعى عليهم نساء وصبيان فهل عليهم قسامة؟ الأدلة والمناقشة قال الكاساني : ولا تدخل المرأة في القسامة والدية في قتيل يوجد في غير ملكها لأن وجوبهما بطريق النصرة وهي ليست من أهلها ، وإن وجد في دارها أو في قرية لها لا يكون بها غيرها ، عليها القسامة فتستحلف ويكرر عليها الأيمان ، وهذا قولهما .
وقال أبو يوسف : عليها لا على عاقلتها .
وجه قوله : أن لزوم القسامة لزوم النصرة ، وهي ليست من أهل النصرة فلا تدخل في القسامة ولهذا لم تدخل مع أهل المحلة .
وجه قولهما : أن سبب الوجوب على المالك هو الملك مع أهلية القسامة ، وقد وجد في حقها ، أما الملك فثابت لها .
وأما الأهلية فلأن القسامة يمين ، وأنها من أهل اليمين .
ألا ترى أنها تستحلف في سائر الحقوق .
ومعنى النصرة يراعى وجوده في الجملة لا في كل فرد كالمشقة في السفر .
وهل تدخل مع العاقلة في الدية ؟ ذكر الطحاوي ما يدل على أنها لا تدخل ، فإنه قال : لا يدخل القاتل في التحمل إلا أن يكون ذكرا عاقلا بالغا ، فإذا لم تدخل عند وجود القتل منها عينا فها هنا أولى ، وأصحابنا رضي الله عنهم قالوا : إن المرأة تدخل مع العاقلة في الدية في هذه المسألة ، وأنكروا على الطحاوي قوله ، وقالوا : إن القاتل يدخل في الدية بكل حال ، ويدخل في القسامة والدية الأعمى والمحدود في القذف والكافر لأنهم من أهل الاستحلاف والحفظ والله سبحانه وتعالى أعلم .
وقال أيضا : الصبي والمجنون لا يدخلان في القسامة في أي موضع وجد القتيل ، سواء وجد في غير ملكهما أو في ملكهما .
لأن القسامة يمين ، وهما ليسا من أهل اليمين ولهذا لا يستحلفان في سائر الدعاوى ، ولأن القسامة تجب على من هو من أهل النصرة ، وهما ليسا من أهل النصرة فلا تجب القسامة عليهما ، وتجب على عاقلتهما إذا وجد القتيل في ملكهما لتقصيرهم بترك النصرة اللازمة .
وهل يدخلان في الدية مع العاقلة ؟ فإن وجد القتيل في غير ملكهما كالمحلة وملك إنسان لا يدخلان فيها ، وإن وجد في ملكهما يدخلان لأن وجود القتيل في ملكهما كمباشرتهما القتل ، وهما مؤاخذان بضمان الأفعال ، وعلى قياس ما ذكره الطحاوي رحمه الله لا يدخلان في الدية مع العاقلة أصلا ، لكنه ليس بسديد لأن هذا ضمان القتل ، والقتل فعل ، والصبي والمجنون مؤاخذان بأفعالهما .
قال الشافعي : ومن وجبت له القسامة وهو غائب أو مخبول أو صبي ، فلم يحضر الغائب أو حضر فلم يقسم ، ولم يبلغ الصبي ولم يفق المعتوه ، أو بلغ هذا وأفاق هذا فلم يقسموا ولم يبطلوا حقوقهم في القسامة حتى ماتوا قام ورثتهم مقامهم في أن يقسموا بقدر مواريثهم منه ، .
فقوله : ولم يبلغ الصبي .
نص منه رحمه الله أنه لا يرى دخوله في أيمان القسامة حتى يبلغ .
قال مالك : الأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا أنه لا يحلف في القسامة في العمد أحد من النساء ، وإن لم يكن للمقتول ولاة إلا النساء فليس للنساء في قتل العمد قسامة ولا عفو .
قال الباجي : قوله : لا يحلف في قسامة العمد أحد من النساء يريد أنه لا يقسم إلا الأولياء من الرجال ومن له تعصيب ، وأما من لا تعصيب له من الخؤولة وغيرهم فلا قسامة لهم ، وإذا كان للقتيل أم فإن كانت معتقة أو أعتق أبوها أو جدها أقسم مواليها في العمد ، قاله ابن القاسم في الموازية والمجموعة ، وإن كانت أمه من العرب فلا قسامة في عمده ، قال محمد : لأن العرب خؤولته ، ولا ولاية للخؤولة ، ومن شهد شاهد عدل بقتله عمدا ، وقال: دمي عند فلان ولم يكن له عصبة وكان له من الأقارب نساء أو خؤولة فإنه لا قسامة فيه ، ويحلف المدعى عليهم القتل .
انتهى المقصود .
بدائع الصنائع ج ص .
بدائع الصنائع ج ص .
الأم ج ص .
الموطأ ج ص .
المنتقى على الموطأ ج ص .
سبق في كلام الشافعي رحمه الله أن النساء يدخلن في القسامة .
قال الخرقي : والنساء والصبيان لا يقسمون .
قال ابن قدامة : يعني إذا كان المستحق نساء وصبيانا لم يقسموا أما الصبيان فلا خلاف بين أهل العلم أنهم لا يقسمون ، سواء كانوا من الأولياء ، أو مدعى عليهم لأن الأيمان حجة للحالف ، والصبي لا يثبت بقوله حجة .
ولو أقر على نفسه ، لم يقبل ، فلئلا يقبل قوله في حق غيره أولى .
وأما النساء فإذا كن من أهل القتيل ، لم يستحلفن .
وبهذا قال ربيعة ، والثوري ، والليث ، والأوزاعي .
.
.
وقال مالك : لهن مدخل في قسامة الخطأ دون العمد .
قال ابن القاسم : ولا يقسم في العمد إلا اثنان فصاعدا ، كما أنه لا يقتل إلا بشاهدين .
وقال الشافعي : يقسم كل وارث بالغ لأنها يمين في دعوى ، فتشرع في حق النساء ، كسائر الأيمان .
ولنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : يقسم خمسون رجلا منكم ، وتستحقون دم صاحبكم .
ولأنها حجة يثبت بها قتل العمد ، فلا تسمع من النساء ، كالشهادة .
ولأن الجناية المدعاة التي تجب القسامة عليها هي القتل ، ولا مدخل للنساء في إثباته ، وإنما يثبت المال ضمنا ، فجرى ذلك مجرى رجل ادعى زوجية امرأة بعد موتها ليرثها ، فإن ذلك لا يثبت بشاهد ويمين ، ولا بشهادة رجل وامرأتين ، وإن كان مقصودها المال .
فأما إن كانت المرأة مدعى عليها القتل ، فإن قلنا إنه يقسم من العصبة رجال .
لم تقسم المرأة أيضا لأن ذلك مختص بالرجال .
وإن قلنا : يقسم المدعى عليه .
فينبغي أن تستحلف لأنها لا تثبت بقولها حقا ولا قتلا ، وإنما هي لتبرئتها منه ، فتشرع في حقها اليمين ، كما لو لم يكن لوث .
فعلى هذا ، إذا كان في الأولياء نساء ورجال ، أقسم الرجال ، وسقط حكم النساء ، وإن كان فيهم صبيان ورجال بالغون ، أو كان فيهم حاضرون وغائبون ، فقد ذكرنا من قبل أن القسامة لا تثبت حتى يحضر الغائب ، فكذا لا تثبت حتى يبلغ الصبي لأن الحق لا يثبت إلا ببينته الكاملة ، والبينة أيمان الأولياء كلهم ، والأيمان لا تدخلها النيابة .
ولأن الحق إن كان قصاصا ، فلا يمكن تبعيضه ، فلا فائدة في قسامة الحاضر البالغ ، وإن كان غيره فلا تثبت ، وقد سبق كلام مالك رحمه الله في قسامة النساء في القتل الخطأ .
سنن الترمذي الديات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الديات .
إلا بواسطة ثبوت القتل ، وهو لا يتبعض أيضا .
وقال القاضي : إن كان القتل عمدا ، لم يقسم الكبير حتى يبلغ الصغير ، ولا الحاضر حتى يقدم الغائب لأن حلف الكبير الحاضر لا يفيد شيئا في الحال ، وإن كان موجبا للمال ، كالخطأ وعمد الخطأ ، فللحاضر المكلف أن يحلف ، ويستحق قسطه من الدية .
وهذا قول أبي بكر ، وابن حامد ، ومذهب الشافعي .
واختلفوا في : كم يقسم الحاضر ؟ فقال ابن حامد : يقسم بقسطه من الأيمان ، فإن كان الأولياء اثنين أقسم الحاضر خمسا وعشرين يمينا ، وإن كانوا ثلاثة أقسم سبع عشرة يمينا .
وإن كانوا أربعة أقسم ثلاث عشرة يمينا ، وكلما قدم غائب أقسم بقدر ما عليه ، واستوفى حقه لأنه لو كان الجميع حاضرين ، لم يلزمه أكثر من قسطه ، فكذلك إذا غاب بعضهم كما في سائر الحقوق .
ولأنه لا يستحق أكثر من قسطه من الدية ، فلا يلزمه أكثر من قسطه من الأيمان .
وقال أبو بكر : يحلف الأول خمسين يمينا .
وهذا قول الشافعي .
لأن الحكم لا يثبت إلا بالبينة الكاملة ، والبينة هي الأيمان كلها ، ولذلك لو ادعى أحدهما دينا لأبيهما ، لم يستحق نصيبه منه إلا بالبينة المثبتة لجميعه .
ولأن الخمسين في القسامة كاليمين الواحدة في سائر الحقوق .
ولو ادعى مالا له فيه شركة له به شاهد لحلف يمينا كاملة ، كذلك هذا .
فإذا قدم الثاني : أقسم خمسا وعشرين يمينا ، وجها واحدا عند أبي بكر لأنه يبني على أيمان أخيه المتقدمة .

قال رحمه الله: نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم إن الأئمة أفضل من الأنبياء انظر: من هذه الرسالة، والشيعة المعاصرون يعدون هذا الكفر من ضرورات مذهبم ومنكر الضروري كافر عندهم انظر: ص من هذه الرسالة .
يقول شيخهم الممقاني: ومن ضروريات مذهبنا أن الأئمة عليهم السلام أفضل من أنبياء بني إسرائيل كما نطقت بذلك النصوص المتواترة.. ولا شبهة عند كل ممارس لأخبار أهل البيت عليهم السلام يعني أئمته الاثني عشر أنه كان يصدر من الأئمة عليهم السلام خوارق للعادة نظير ما كان يصدر من الأنبياء بل أزيد، وأن الأنبياء والسلف انفتحت لهم باب أو بابان من العلم، وانفتحت للأئمة عليهم السلام بسبب العبادة والطاعة التي تذر العبد مثل الله إذا قال لشيء كن فيكون جميع الأبواب تنقيح المثال: / .
فانظر كيف فضلهم في البداية على الأنبياء، وانتهى إلى أنهم مثل الله تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.. فماذا بعد هذا من زندقة وإلحاد؟.
.
وكذلك يحكم بكفر من قال: بمشاركة علي في الرسالة للنبي صلى الله عليه وسلم وبعده، وأن كل إمام يقول مقام النبي صلى الله عليه وسلم في النبوة والحجة، وأشار بأن هذا مذهب أكثر الرافضة ونجد ذلك عند الاثني عشرية في زعمهم أن الإمامة أرفع درجة من النبوة.
انظر: ص وأن الأئمة حجة على الناس كالرسل.
انظر: ص .
وكذلك من ادعى منهم أنه يوحى إليه وإن لم يدع النبوة وهذا ما يقول به الروافض.
انظر: ص وما بعدها.
.
وقال: وكذلك نكفر من أنكر القرآن أو حرفا منه، أو غير شيئا منه، أو زاد فيه كفعل الباطنية أو الإسماعيلية هنا ملاحظة مهمة وهي أن بعض الأئمة ينسبون القول بتغيير القرآن إلى الإسماعيلية، في حين أنه من أقوال الاثني عشرية، والاسماعيلية لم تخض في القرآن بهذا القول، وإنما سلكت التأويل الباطني.
.
السمعاني الإمام الحافظ المحدث أبو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني، مصنف الأنساب وغيره، رحل وسمع الكثير حتى كتب عن أربعة آلاف شيخ، قال ابن كثير: وذكر له ابن خلكان مصنفات عديدة منها كتابه الذي جمع فيه ألف حديث عن مائة شيخ وتكلم عليها إسنادا ومتنا وهو مفيد جدا، توفي سنة ه .
وفيات الأعيان: / ، البداية والنهاية: / .
ت ه : قال رحمه الله: واجتمعت الأمة على تكفير الإمامية، لأنهم يعتقدون تضليل الصحابة، وينكرون إجماعهم وينسبون إلى ما يليق بهم قوله: إلى ما يليق بهم كذا في الأصل، وإذا كان الضمير يعود إلى الرافضة، فالعبارة مستقيمة أي ينسبون الصحابة إلى ضلال يليق بالرافضة أنفسهم، إما إذا كان الضمير يعود إلى الصحابة، ففي العبارة تصحيف، ولعل صحتها إلى ما لا يليق بهم .
الأنساب: / .
.
الرازي محمد بن عمر بن الحسين المعروف بالفخر الرازي، مفسر متكلم فقيه أصولي، من تصانيفه: التفسير الكبير، والمحصول، وغيرهما، سب له نوع تشيع، توفي سنة ه لسان الميزان: / ، السيوطي/ طبقات المفسرين: ص ، عيون الأنباء: ص .
: يذكر الرازي أن أصحابه من الأشاعرة يكفرون الروافض من ثلاثة وجوه: أولها: أنهم كفروا سادات المسلمين، وكل من كفر مسلما فهو كافر لقوله عليه السلام: من قال لأخيه: يا كافر فقد باء بها أحدهما سيأتي تخريجه.
فإذن يجب تكفيرهم.
وثانيها: أنهم كفروا قوما نص الرسول عليه السلام بالثناء عليهم وتعظيم شأنهم، فيكون تكفيرهم تكذيبا للرسول عليه السلام.
وثالثها: إجماع الأمة على تكفير من كفر سادات الصحابة الرازي/ نهاية العقول، الورقة مخطوط .
.
ابن تيمية: قال رحمه الله: من زعم أن القرآن نقص منه آيات وكتمت، أو زعم أن له تأويلات باطنة تسقط الأعمال المشروعة، فلا خلاف في كفرهم.
ومن زعم أن الصحابة ارتدوا بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام إلا نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر نفسا، أو إنهم فسقوا عامتهم، فهذا لا ريب أيضا في كفره؛ لأنه مكذب لما نصه القرآن في غير موضع من الرضى عنهم والثناء عليهم.
بل من يشكك في كفر مثل هذا؟ فإن كفره متعين، فإن مضمون هذه المقالة أن نقلة الكتاب والسنة كفار أو فساق، وأن هذه الآية التي هي: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران وخيرها هو القرن الأول، كان عامتهم كفارا، أو فساقا، ومضمونها أن هذه الأمة شر الأمم، وأن سابقي هذه الأمة هم شرارها وكفر هذه مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام الصارم المسلول: ص .
.
وقال شيخ الإسلام: إنهم شر من عامة أهل الأهواء، وأحق بالقتال من الخوارج مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وأنهم كفروا بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بما لا يحصيه إلا الله، فتارة يكذبون بالنصوص الثابتة عنه، وتارة يكذبون بمعاني التنزيل.
فإن الله قد ذكر في كتابه من الثناء على الصحابة، والرضوان عليهم والاستغفار لهم ما هم كافرون بحقيقته، وذكر في كتابه من الأمر بالجمعة والأمر بالجهاد وبطاعة أولي الأمر ما هم خارجون عنه.
وذكر في كتابه من موالاة المؤمنين وموادتهم والإصلاح بينهم ما هم عنه خارجون.
وذكر في كتابه من النهي عن موالاة الكفار وموادتهم ما هو خارجون عنه.
وذكر في كتابه من تحريم دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم وتحريم الغيبة والهمز واللمز ما هو أعظم الناس استحلالا له.
وذكر في كتابه من الأمر بالجماعة والائتلاف، والنهي عن الفرقة والاختلاف ما هم أبعد الناس عنه.
وذكر في كتابه من طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحبته واتباع حكمه ما هم خارجون عنه وذكر في كتابه من حقوق أزواجه ما هم براء منه.
وذكر في كتابه من توحيده وإخلاص الملك له وعبادته وحده لا شريك له ما هم خارجون عنه، فإنهم مشركون لأنهم أشد الناس تعظيما للمقابر التي اتخذت أوثانا من دون الله.
وقد ذكر في كتابه من أسمائه وصفاته ما هم كافرون به.
وذكر في كتابه أنه على كل شيء قدير وأنه خالق كل شيء وأنه ما شاء الله لا قوة إلا بالله ما هم كافرون به.
ثم قال شيخ الإسلام: ومن اعتقد من المنتسبين إلى العلم أو غيره أن قتال هؤلاء بمنزلة قتال البغاة الخارجين عن الإمام بتأويل سائغ.. فهو غالط جاهل بحقيقة شريعة الإسلام.. لأن هؤلاء خارجون عن نفس شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته شرا من خروج الحرورية، وليس لهم تأويل سائغ انظر: الفتاوى / .
، فإن التأويل السائغ هو الجائز الذي يقر صاحبه عليه إذا لم يكن فيه جواب كتأويل العلماء المتنازعين في موارد الاجتهاد.
وهؤلاء ليس لهم ذلك بالكتاب والسنة والإجماع، ولكن لهم تأويل من جنس تأويل اليهود والنصارى، وتأويلهم شر تأويلات أهل الأهواء انظر: الفتاوى / .
.
ولكن شيخ الإسلام وهو يكفر أصحاب هذه المقالات، إلا أن تكفيره للمعين مشروط عنده بقيام الحجة وبلوغ الرسالة، ولذلك أفتى في الرافضة الذين تم القبض عليهم بالفتوى التالية: فتوى شيخ الإسلام في الرافضة بعد الاستيلاء عليهم: يقول رحمه الله : وقد علم أنه كان بساحل الشام جبل كبير فيه ألوف من الرافضة يسفكون دماء الناس ويأخذون أموالهم، وقتلوا خلقا عظيما، وأخذوا أموالهم، ولما انكسر المسلمون سنة غازان انظر ص: من هذه الرسالة.
أخذوا الخيل والسلاح والأسارى وباعوهم للكفار والنصارى بقبرص، وأخذوا من مر بهم من الجند وكانوا أضر على المسلمين من جميع الأعداء، وحمل بعضهم أمرائهم راية النصارى، وقالوا له: أيما خير المسلمون أو النصارى؟ فقال: بل النصارى، فقالوا له: مع من تحشر يوم القيامة؟ فقال: مع النصارى، وسلموا إليهم بعض بلاد المسلمين.
ومع هذا فلما استشار أهل ولاة الأمر في غزوهم وكتبت جوابا مبسوطا في غزوهم لعله من جاء في الفتاوى: / .
.. وذهبنا إلى ناحيتهم، وحضر عندي جماعة منهم وجري بيني وبينهم مناظرات ومفاوضات يطول وصفها، فلما فتح المسلمون بلدهم، وتمكن المسلمون منهم نهيتهم عن قلتهم، وعن سبيهم، وأنزلناهم في بلاد المسلمين متفرقين لئلا يجتمعوا منهاج السنة: / .
.
وهذه الفتوى من إمام أهل السنة في وقته تبين أن أهل السنة يتبعون الحق من ربهم الذي جاء به الرسول، ولا يكفرون كل من خالفهم فيه؛ بل هم أعلم بالحق وأرحم بالخلق بخلاف أهل الأهواء الذين يبتدعون رأيا ويكفرون من خالفهم فيه منهاج السنة: / .
.
ابن كثير الإمام المحدث المفتي البارع كما قال الذهبي أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير، قال الشوكاني: له تصانيف مفيدة منها: التفسير، من أحسن التفاسير إن لم يكن أحسنها، توفي سنة ه .
ابن حجر/ الدرر الكامنة: / ، الشوكاني/ البدر الطالع / .
: ساق ابن كثير بعض الأحاديث الثابتة في السنة، والمتضمنة نفي دعوى النص والوصية التي تدعيها الرافضة لعلي، ثم عقب عليها بقوله: ولو كان الأمر كما زعموا لما رد ذلك أحد من الصحابة فإنهم كانوا أطوع لله ولرسوله في حياته وبعد وفاته، من أن يفتاتوا عليه فيقدموا غير من قدمه، ويؤخروا من قدمه بنصه، حاشا وكلا، ومن ظن بالصحابة رضوان الله عليهم ذلك فقد نسبهم بأجمعهم إلى الفجور، والتواطؤ على معاندة الرسول صلى الله عليه وسلم، ومضادتهم في حكمه ونصه، ومن وصل من الناس إلى هذا المقام فقد خلع ربقة الإسلام، وكفر بإجماع الأئمة الأعلام، وكان إراقة دمه أحل من إراقة المدام البداية والنهاية: / .
.
ومن الثابت عن الرافضة كما مر أنها تدعي أن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على علي، وأن الصحابة ردوا النص، وارتدوا بسبب ذلك، وهذا ما يقوله المعاصرون وأسلافهم من الروافض انظر: ص و ص من هذه الرسالة.
.
أبو حامد محمد المقدسي محمد بن خليل بن يوسف الرملي المقدسي، من فقهاء الشافعية، توفي سنة ه .
انظر: السخاوي/ الضوء اللامع: / ، الشوكاني/ البدر الطالع: / .
: قال بعد حديثه عن فرق الشيعة وعقائدهم : لا يخفى على كل ذي بصيرة وفهم من المسلمين أن أكثر ما قدمناه في الباب قبله من عقائد هذه الطائفة الرافضة على اختلاف أصنافها كفر صريح، وعناد، مع جهل قبيح لا يتوقف الواقف عليه من تكفيرهم والحكم عليهم بالمروق من دين الإسلام رسالة في الرد على الرافضة: ص .
.
أبو المحاسن يوسف الواسطي يوسف الجمال أبو المحاسن الواسطي من علماء القرن التاسع.
انظر: السخاوي/ الضوء اللامع: / .
: وقد ذكر جملة من مكفراتهم، فمنها قوله: إنهم يكفرون بتكفيرهم لصحابة سول الله صلى الله عليه وسلم الثابت تعديلهم وتزكيتهم في القرآن بقوله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس البقرة وبشهادة الله تعالى لهم أنهم لا يكفرون بقوله تعالى: فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين الأنعام .
ويكفرون باستغنائهم عن حج بيت الله الحرام بزيارة قبر الحسين لزعمهم أنها تغفر الذنوب وتسميتهم لها بالحج الأكبر، ومن ذلك أنهم يكفرون بترك جهاد الكفار والغزو لهم الذي يزعمون أنه لا يجوز إلا مع الإمام المعصوم وهو غائب المناظرة بين أهل السنة والرافضة/ الورقة مخطوط .
.
وأنهم يكفرون بإعابتهم السنن المتواتر فعلها عن النبي صلى الله عليه وسلم من الجماعة والضحى والوتر والرواتب قبل المكتوبات من الصلوات الخمس وبعدها، وغير ذلك من السنن المؤكدات المناظرة بين أهل السنة والرافضة/ الورقة مخطوط .
.
علي بن سلطان بن محمد القاري علي بن سلطان بن محمد الهروي المعروف بالقاري الحنفي، أحد صدور العلم، ألف التآليف الكثيرة النافعة منها: شرحه المشكاة وهو أكبرها، وشرح الشفاء، والنخبة وغيرها.
توفي سنة ه .
انظر: خلاصة الأثر: / ، البدر الطالع: / .
: قال: وأما من سب أحدا من الصحابة فهو فاسق ومبتدع بالإجماع إلا إذا اعتقد أنه مباح كما عليه بعض الشيعة وأصحابهم، أو يترتب عليه ثواب كما هو دأب كلامهم أو اعتقد كفر الصحابة وأهل السنة فإنه كافر بالإجماع شم العوارض في ذم الروافض/ الورقة أ مخطوط .
ثم ساق مجموعة من الأدلة من الكتاب والسنة تتضمن الثناء على الصحابة رضوان الله عليهم، واستنبط منها كفر الرافضة في مذهبها في الصحابة شم العوارض في ذم الروافض/ الورقة .
ثم ذكر بأن من مكفرات الرافضة ما يدعونه في كتاب الله من نقص وتغيير، وعرض بعض أقوالهم في ذلك شم العوارض في ذم الروافض/ الورقة أ .
محمد بن عبد الوهاب محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن أحمد التميمي النجدي، الإمام المجدد للإسلام في الجزيرة العربية في القرن الثاني عشر من الهجرة، كانت دعوته إلى التوحيد الخالص ونبذ البدع هي الشعلة الأولى لليقظة الحديثة في العالم الإسلامي كله، تأثر بها رجال الإصلاح في الهند، ومصر والعراق والشام وغيرها.
توفي رحمه الله سنة ه .
انظر: عبد العزيز بن باز/ الشيخ محمد بن عبد الوهاب دعوته وسيرته/ وسليمان الندوي/ محمد بن عبد الوهاب مصلح مظلوم ومفترى عليه، وبهجة الأثري/ محمد بن عبد الوهاب داعية التوحيد والتجديد في العصر الحديث وغيرها.
وانظر: أحمد أمين/ زعماء الإصلاح: ص ، مجلة الزهراء: / .
: حكم الإمام محمد بن عبد الوهاب على جملة من عقائد الاثني عشرية بأنها كفر، ومن ذلك قال رحمه الله بعد أن عرض عقيدة الاثني عشرية في سب الصحابة ولعنهم، وما قاله الله ورسوله في الثناء عليهم قال: فإذا عرفت أن آيات القرآن تكاثرت في فضلهم، والأحاديث المتواترة بمجموعها ناصة على كمالهم؛ فمن اعتقد فسقهم أو فسق مجموعهم، وارتدادهم وارتداد معظمهم عن الدين، أو اعتقد حقية سبهم وإباحته، أو سبهم مع اعتقاد حقية سبهم، أو حليته فقد كفر بالله تعالى ورسوله... والجهل بالتواتر القاطع ليس بعذر، وتأويله وصرفه من غير دليل معتبر غير مفيد، كمن أنكر فرضية الصلوات الخمس جهلا لفرضيتها، فإنه بهذا الجهل يصير كافرا، وكذا لو أولها على غير المعنى الذي نعرفه فقد كفر، لأن العلم الحاصل من نصوص القرآن والأحاديث الدالة على فضلهم قطعي.
ومن خص بعضهم بالسب فإن كان ممن تواتر النقل في فضله وكماله كالخلفاء فإن اعتقد حقية سبه أو إباحته فقد كفر لتكذيبه ما ثبت قطعيا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكذبه كافر، وإن سبه من غير اعتقاد حقية سبه أو إباحته فقد تفسق؛ لأن سباب المسلم فسوق، وقد حكم بعض فيمن سب الشيخين بالكفر مطلقا.
وإن كان ممن لم يتواتر النقل في فضله وكماله، فالظاهر أن سابه فاسق إلا أن يسبه من حيث صحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن ذلك كفر.
وغالب هؤلاء الرافضة الذين يسبون الصحابة يعتقدون حقية سبهم أو إباحته بل وجوبه، لأنهم يتقربون بذلك إلى الله تعالى ويرون ذلك من أجل أمور دينهم رسالة في الرد على الرافضة: ص .
.
بل تجاوزوا أمر السب إلى التكفير، بل قالوا بأن من اعتقد في أبي بكر وعمر الإسلام فلا ينظر الله إليه ولا يكلمه وله عذاب أليم انظر: ص من هذه الرسالة .
فشناعاتهم في أمر الصحابة تزيد وتغلو على مر الأيام حتى استقرت اليوم على الغلو الذي ما بعده شيء.
.
ثم قال رحمه الله : وما صح عن العلماء من أنه لا يكفر أهل القبلة فمحمول على من لم يكن بدعته مكفرة.. ولا شك أن تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ثبت عنه قطعا كفر، والجهل في مثل ذلك ليس بعذر رسالة في الرد على الرافضة: ص .
.
وقال رحمه الله بعد عرض ما جاء في كتبهم من دعواهم نقص القرآن وتغييره: يلزم من هذا تكفير الصحابة حتى علي، حيث رضوا بذلك... وتكذيب قوله تعالى: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت وقوله: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
ومن اعتقد عدم صحة حفظه من الإسقاط، واعتقد ما ليس منه أنه فقد كفر رسالة في الرد على الرفضة: ص .
.
وقال الشيخ رحمه الله فيمن اتخذ بينه وبين الله وسائط... كحال الرافضة في أئمتها: ومن جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويسألهم الشفاعة، ويتوكل عليهم كفر إجماعا رسالة نواقض الإسلام: ص ضمن الجامع الفريد ط: الجميح .
.
وكذلك قال بأن من فضل الأئمة على الأنبياء كفر بالإجماع كما نقله غير واحد من أهل العلم رسالة في الرد على الرافضة: ص ، وانظر: ص من هذا الكتاب.
.
شاه عبد العزيز الدهلوي عبد العزيز بن أحمد ولي الله بن عبد الرحيم العمري الفاروقي الملقب سراج الهند، قال محب الدين الخطيب: كان كبير علماء الهند في عصره ، وكان رحمه الله مطلعا على كتب الشيعة مبحرا فيها .
توفي سنة ه .
انظر: الأعلام: / ، مقدمة مختصر التحفة الاثني عشرية لمحب الدين الخطيب/ ص: يب .
: قال بعد دراسة مستفيضة لمذهب الاثني عشرية من خلال مصادرهم المعتمدة قال: ومن استكشف عقائدهم الخبيثة وما انطووا عليه؛ علم أن ليس لهم في الإسلام نصيب وتحقق كفرهم لديه مختصر التحفة الاثني عشرية: ص .
.
محمد بن علي الشوكاني الإمام محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني، علامة اليمن، صاحب فتح القدير، ونيل الأوطار وغيرهما من المؤلفات النافعة.
توفي سنة ه .
انظر في ترجمته: البدر الطالع: / .
:

فهذا بعض آثار ترك المعاصي في الدنيا ، فإذا مات تلقته الملائكة بالبشرى من ربه بالجنة وبأنه لا خوف عليه ولا حزن ، وينتقل من سجن الدنيا وضيقها إلى روضة من رياض الجنة ينعم فيها إلى يوم القيامة ، فإذا كان يوم القيامة كان الناس في الحر والعرق وهو في ظل العرش ، فإذا انصرفوا بين يدي الله أخذ به ذات اليمين مع أوليائه المتقين وحزبه المفلحين ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم .
انتهى .
فسبحانك يا رب كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك سبحانك أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
قال تعالى : ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين الذاريات : : .
قال ابن كثير رحمه الله : ومن كل شيء خلقنا زوجين أي : جميع المخلوقات أزواج : سماء وأرض ، وليل ونهار ، وشمس وقمر ، وبر وبحر ، وضياء وظلام ، وإيمان وكفر ، وموت وحياة ، وشقاء وسعادة ، وجنة ونار ، حتى الحيوانات والنباتات ، ولهذا قال الله تعالى : لعلكم تذكرون أي : لتعلموا أن الخالق واحد لا شريك له ففروا إلى الله أي : الجئوا إليه واعتمدوا عليه في أموركم إني لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إلها آخر أي : لا تشركوا به شيئا إني لكم منه نذير مبين .
تنبيهات : نظرا لتداخل الهوامش رمزت للعبد الذليل لربه أبي ذر القلموني بكلمة قل ، وهي تعني عند وضعها في نهاية الهامش أن ما في هذا الهامش من كلامي ، سواء كان تعليقا على ما هو مكتوب في الأصل أو كان الكلام لي ابتداء ، وإتماما للفائدة رمزت لكتاب ترتيب أحاديث صحيح الجامع الصغير وزيادته على الأبواب الفقهية ب ب ف .. وضع هاتين العلامتين في وسط الشرح : تعني إيضاحا مني لما هو مكتوب في الأصل .
كلمة أولا أو ثانيا ... إلخ : تعني في غالب الأحوال ابتداء نقطة جديدة .
كلمة انتهى : تعني أن الكلام قد انتهى من الكتاب المشار إليه ، وبعدها أبدأ في التعليق على هذا الكلام أو في الانتقال إلى نقطة أخرى .
كلمة مختصر : تعني أنني قمت بالاختصار لهذا الموضوع ، وذلك في كل المواضيع التي أذكر فيها مختصر ، إلا كتابي مختصر تفسير ابن كثير و مختصر منهاج القاصدين فكنت إذا أردت اختصار أحدهما كتبت جاء في مختصر .. ما مختصره .
الهدف من وراء هذا الكتاب : أن يتقبله الله صدقة جارية لكل مسلم في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ، وأن يهديني الله به والحيارى من المسلمين إلى الطريق المستقيم ، وأن يتم الله به إيمان المسلمات التائهات ، اللاتي يكمن الإيمان في قلوبهن كما يكمن نور الشمس حين يولي النهار ، ولكنهن معذورات لا يعرفن الطريق .
موضوعات الكتاب : التوبة ثمرة الاستغفار النافع تصحيح التوبة كتابة الحسنات والسيئات .
توبة المرأة الحجاب .
الدنيا وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
الموت .
الصلاة حكم قضاء الصلاة الفائتة .
الذكر منزلة الذكر وأقسامه .
الدعاء أدعية الكرب ختامه مسك .
حكم الإسلام في الغناء .
داء العشق ودواؤه .
آداب وأحكام من سورة النور الحمو الموت آداب الهاتف من آداب دخول البيوت .
كتاب الفوائد لابن القيم رحمه الله ص : .
قل .
راجع مختصر تفسير ابن كثير للصابوني أثابه الله تعالى ج ص : .
قل .
تنبيه : ظهرت طبعة منذ أربع سنوات بتحقيق أحد الإخوة في الله وأحسبه مخلصا مؤدبا ولا أزكي على الله أحدا ، وقد استفدت منه تحقيق حوالي تسعة أحاديث ضعيفة حذفتها من جملة الأحاديث التي حذفتها في هذه الطبعة والتي كنت قد أشرت إلى ضعف غالبها ولكن الأخ بنية حسنة قام بتحقيق النسخة القديمة ، وغالب الظن أنه لم تقع في يديه الطبعة المحققة للمرة الأولى ، والتي صدرت من حوالي تسع سنوات ، وشاء الله تعالى أن تقوم دار الحرمين بارك الله فيها وفي أصحابها وفيمن يعملون بها ، وكذا يا رب سائر المكتبات الإسلامية بجمع الكتاب جمعا طيبا يليق بالقرآن والسنة ، محتسبة أجر ذلك عند الله تعالى ، مراعية الوصية الخاصة بكتبي ، وهي : من أراد أن يطبعه فليطبعه دون إذن وليتق الله فيه ، فاللهم اجز عنا خيرا كل من ساهم في نشر دينك ، من يعلمون ومن لا يعلمون .
قل .
وقد قامت مكتبة السنة رحم الله مؤسسها وبارك فيها وفيمن يعملون بها بجمع الكتاب جمعا جديدا قيما في قرابة ثلاثمائة صفحة ، تيسيرا على القارئ ، محتسبة أجر ذلك عند الله تعالى ، مراعية الوصية السابقة ، فاللهم علينا الأذان وعليك البلاغ .
قل .
حكم تغطية وجه المرأة ، خصوصا الشابة أحكام العورة بين المحارم .
حكم عمل المرأة خارج البيت .
كيفية تعليم المرأة .
علاج الصرع وعلاج السحر وفك الربط وعلاج الحسد .
الدين النصيحة .
وفي النهاية أقول : إن الكمال لله وحده ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ، وإنه لو كانت الذنوب تعمي البصر ما استطعت أن تنظر في كلامي ، وإنني لا أطمع إلا في رحمته سبحانه ، التي لا يملكها إلا هو ، وإني أطلب منك الدعاء بظهر الغيب ، خصوصا أن : يجعلني الله وإياك وسائر المسلمين من عتقائه من النار ، ويا حظ من زحزح عن النار وأدخل الجنة : فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران : .
ففروا إلى الله ... ففروا إلى الله ... ففروا إلى الله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
قال العلماء : رد التحية في الرسائل وغيرها ، كرد التحية عند سماعها ، فيقول القارئ هنا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .
قل .
الباب الأول : التوبة قال الله تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين الزمر : .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره العظيم : هذه الآية الكريمة دعوة لجميع العصاة من الكفرة وغيرهم إلى التوبة والإنابة ، وإخبار بأن الله تبارك وتعالى يغفر الذنوب جميعا لمن تاب منها ورجع عنها ، وإن كانت مهما كانت وإن كثرت وكانت مثل زبد البحر ، ولا يصح حمل هذه على غير توبة ؛ لأن الشرك لا يغفر لمن لم يتب منه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن ناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا ، فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة ، فنزل : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون الفرقان : ، ونزل : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ... فهذه الأحاديث كلها : دالة على أن المراد أنه يغفر جميع ذلك مع التوبة ، ولا يقنطن عبد من رحمة الله ، وإن عظمت ذنوبه وكثرت ، فإن باب الرحمة والتوبة واسع ، قال الله تعالى : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده التوبة : ، وقال عز وجل: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء : ، وقال جل وعلا في حق المنافقين : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا النساء : ، ، وقال تبارك وتعالى : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا البروج : .
أخرجه البخاري ورواه مسلم وأبو داود والنسائي .
قال الحسن البصري رحمه الله : انظروا إلى هذا الكرم والجود : قتلوا أولياءه ، وهو يدعوهم إلى التوبة والمغفرة والآيات في هذا كثيرة جدا ، وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن نبي صلى الله عليه وسلم قال : كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا ، فسأل عن أعلم أهل الأرض فدل على راهب فأتاه فقال : إنه قتل تسعة وتسعين نفسا ، فهل له من توبة ؟ فقال : لا ، فقتله ، فكمل به مائة ، ثم سأل عن أعلم أهل الأرض فدل على رجل عالم ، فقال : إنه قتل مائة نفس فهل له من توبة ؟ فقال : نعم ، من يحول بينه وبين التوبة ، انطلق إلى أرض كذا وكذا ، فإن بها أناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع إلى أرضك فإنها أرض سوء ، فانطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت ، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب ، فقالت ملائكة الرحمة : جاء تائبا مقبلا بقلبه إلى الله تعالى ، وقالت ملائكة العذاب : إنه لم يعمل خيرا قط ، فأتاهم ملك في صورة آدمي فجعلوه بينهم فقال : قيسوا ما بين الأرضين فإلى أيتهما كان أدنى فهو له ، فقاسوا فوجدوه أدنى إلى الأرض التي أراد ، فقبضته ملائكة الرحمة .
وفي رواية : فكان إلى القرية الصالحة أقرب بشبر فجعل من أهلها .
وفي رواية : فأوحى الله إلى هذه أن تباعدي وإلى هذه أن تقربي ، وقال : قيسوا بينهما ، فوجدوه إلى هذه أقرب بشبر فغفر له .
وفي رواية : قال قتادة : قال الحسن : ذكر لنا أنه لما أتاه ملك الموت نأى بصدره نحوها .
وقال ابن عباس في قوله عز وجل : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الآية ، قال : قد دعا الله تعالى إلى مغفرته من زعم أن المسيح هو الله ، ومن زعم أن المسيح هو ابن الله ، ومن زعم أن عزيرا ابن الله ، ومن زعم أن الله فقير ، ومن زعم أن يد الله مغلولة ، ومن زعم أن الله ثالث ثلاثة ، يقول الله تعالى لهؤلاء : أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم المائدة : .
ثم دعا إلى التوبة من هو أعظم قولا من هؤلاء ؛ من قال : أنا ربكم الأعلى النازعات : ، وقال : ما علمت لكم من إله غيري القصص : .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : من آيس عباد الله من التوبة بعد هذا فقد جحد كتاب الله عز وجل ، ولكن لا يقدر العبد أن يتوب حتى يتوب الله عليه .
وروى الطبراني عن ابن مسعود قال : إن أعظم آية في كتاب الله : الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة : ، وإن أجمع آية في القرآن بخير وشر : إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل : ، وإن أكثر آية في القرآن فرحا : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ، وإن أشد آية في كتاب الله تفويضا : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق : ، ، ومر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه على قاص وهو يذكر الناس ، فقال : يا مذكر ، لم تقنط الناس من رحمة الله ؟ ثم قرأ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .
ذكر أحاديث فيها نفي القنوط : عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : والذي نفسي بيده لو أخطأتم حتى تملأ خطاياكم ما بين السماء والأرض ، ثم استغفرتم الله تعالى لغفر لكم ، والذي نفس محمد بيده لو لم تخطئوا لجاء الله عز وجل بقوم يخطئون ثم يستغفرون الله فيغفر لهم .
عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أنه قال حين حضرته الوفاة : قد كنت كتمت منكم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لولا أنكم تذنبون لخلق الله عز وجل قوما يذنبون فيغفر لهم .
رواه الطبراني عن ابن مسعود موقوفا .
رواه ابن أبي حاتم عن ابن مسعود أيضا .
تفرد به الإمام أحمد من حديث أنس بن مالك .
أخرجه أحمد ورواه مسلم والترمذي .
اه .
جاء في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفوري رحمه الله تعالى ج ص ما يلي : لولا أنكم تذنبون أي أيها المؤمنون لخلق الله خلقا أي قوما آخرين من جنسكم أو من غيركم يذنبون فيغفر لهم .
وفي رواية مسلم : لجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم .
قال الطيبي : ليس في الحديث تسلية للمنهمكين في الذنوب كما يتوهمه أهل الغرة بالله تعالى ، فإن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم إنما بعثوا ليردعوا الناس من غشيان الذنوب ، بل بيان لعفو الله تعالى وتجاوزه عن المذنبين ليرغبوا في التوبة ، والمعنى المراد من الحديث هو أن الله كما أحب أن يعطي المحسنين ، أحب أن يتجاوز عن المسيئين ، وقد دل على ذلك غير واحد من أسمائه الغفار الحليم التواب العفو ، أو لم يكن ليجعل العباد شأنا واحدا كالملائكة مجبولين على التنزه من الذنوب ، بل يخلق فيهم من يكون بطبعه ميالا إلى الهوى متلبسا بما يقتضيه ، ثم يكلفه التوقي عنه ويحذره عن مداناته ويعرفه التوبة بعد الابتلاء ، فإن وفى فأجره على الله ، وإن أخطأ الطريق فالتوبة بين يديه ، كذا في المرقاة .
اه .
قل .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو لم تذنبوا لجاء الله تعالى بقوم يذنبون فيغفر لهم ، ثم استحث تبارك وتعالى عباده إلى المسارعة إلى التوبة ، فقال : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له إلخ ، أي : ارجعوا إلى الله واستسلموا له ، من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون أي : بادروا بالتوبة والعمل الصالح قبل حلول النقمة ، واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم وهو القرآن العظيم ، من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أي : من حيث لا تعلمون ولا تشعرون ، ثم قال تعالى : أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله أي : يوم القيامة يتحسر المجرم المفرط في التوبة والإنابة ، ويود لو كان من المحسنين المخلصين المطيعين لله عز وجل ، وقوله تبارك وتعالى : وإن كنت لمن الساخرين أي : إنما كان عملي في الدنيا عمل ساخر مستهزئ غير موقن مصدق ، أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين أي : تود لو أعيدت إلى الدنيا لتحسن العمل .
قال ابن عباس : أخبر الله سبحانه وتعالى ما العباد قائلون قبل أن يقولوه ، وعملهم قبل أن يعملوه ، وقال تعالى : ولا ينبئك مثل خبير فاطر : ، أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين ، فأخبر الله عز وجل أن لو ردوا لما قدروا على الهدى ، فقال : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام : ، وفي الحديث : كل أهل النار يرى مقعده من الجنة ، فيقول : لو أن الله هداني فتكون عليه حسرة ، قال : وكل أهل الجنة يرى مقعده من النار ، فيقول : لولا أن هداني قال : فيكون له الشكر .
ولما تمنى أهل الجرائم العود إلى الدنيا ، وتحسروا على تصديق آيات الله واتباع رسله ، قال الله سبحانه وتعالى : بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين أي : قد جاءتك أيها العبد النادم آياتي في الدار الدنيا وقامت حججي عليك ، فكذبت بها واستكبرت عن اتباعها وكنت من الكافرين بها الجاحدين لها .
انتهى .
فائدة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
حسن ، رواه ابن ماجه .
انظر صحيح الجامع .
جاء في مختصر منهاج القاصدين : فأما من ارتكب كبيرة ، أو أهمل أركان الإسلام ، فإنه إن تاب توبة نصوحا قبل قرب الأجل ، التحق بمن لم يرتكب ؛ لأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له ، والثوب المغسول كالذي لم يتسخ أصلا .
أولا : شروط التوبة : جاء في مختصر منهاج القاصدين : واعلم أن التوبة عبارة عن ندم يورث عزما وقصدا ، وذلك الندم يورث العلم بأن تكون المعاصي حائلا بين الإنسان وبين محبوبه .
والندم : هو توجع القلب عند شعوره بفراق المحبوب ، وعلامته طول الحزن والبكاء ، فإن من استشعر عقوبة نازلة بولده أو من يعز عليه ، طال بكاؤه ، واشتدت مصيبته ، وأي عزيز أعز عليه من نفسه ؟ وأي عقوبة أشد من النار ؟ وأي سبب أدل على نزول العقوبة من المعاصي ؟ وأي مخبر أصدق من رسول الله ؟ ولو أخبره طبيب أن ولده لا يبرأ من مرضه لاشتد في الحال حزنه ، وليس ولده بأعز من نفسه ، ولا الطبيب أعلم من الله ورسوله ، ولا الموت بأشد من النار ، ولا المرض أدل على الموت من المعاصي على سخط الله ، والتعرض بها للنار .
انتهى .
قال النووي رحمه الله : قال العلماء : التوبة واجبة من كل ذنب ، فإن كانت المعصية بين العبد وبين الله تعالى لا تتعلق بحق آدمي فلها ثلاثة شروط : أحدها : أن يقلع عن المعصية .
والثاني : أن يندم على فعلها .
تفرد به أحمد .
اه .
صحيح .
انظر صحيح الجامع .
قل .
أخرجه أحمد والنسائي عن أبي هريرة مرفوعا .
اه .
حسن .
انظر صحيح الجامع .
قل .
مختصر تفسير ابن كثير للصابوني ج / الآيات من سورة الزمر .
قل .
مختصر منهاج القاصدين لابن قدامة ص : ، .
قل .
والثالث : أن يعزم ألا يعود إليها أبدا .
فإن فقد أحد الثلاثة لم تصح توبته .
وإذا كانت المعصية تتعلق بآدمي فشروطها أربعة : هذه الثلاثة ، وأن يبرأ من حق صاحبها ، فإن كانت مالا أو نحوه رده إليه ... .
انتهى .
فائدة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الندم توبة .
صحيح .
رواه أحمد وغيره .
انظر صحيح الجامع .
جاء في فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى ج ص : المعنى : الحض عليه أي الندم ، وأنه الركن الأعظم في التوبة لا أنه التوبة نفسها .
اه .
قال المناوي رحمه الله تعالى : وهذا من قبيل : الحج عرفة ، وإنما كان أعظم أركانها ؛ لأن الندم شيء متعلق بالقلب ، والجوارح تبع له ، فإذا ندم القلب انقطع عن المعاصي ، فرجعت برجوعه الجوارح .
من آيات القرآن الكريم الدالة على التوبة : قال الله تعالى : واعف عنا واغفر لنا وارحمنآ أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة : .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : وقوله تعالى : واعف عنا أي : فيما بيننا وبينك مما تعلمه من تقصيرنا وزللنا ، واغفر لنا أي : فيما بيننا وبين عبادك ، فلا تظهرهم على مساوينا وأعمالنا القبيحة ، وارحمنا أي : فيما يستقبل ، فلا توقعنا بتوفيقك في ذنب آخر ، ولهذا قالوا : إن المذنب محتاج إلى ثلاثة أشياء : أن يعفو الله عنه بينه وبينه ، وأن يستره عن عباده ، فلا يفضحه به بينهم ، وأن يعصمه فلا يوقعه في نظيره .
قال الله تعالى : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران : ، .

 الحرب العثمانية البندقية الرابعة، وتعرف أيضا بحرب قبرص ب: ، هي حرب بدأت عام وانتهت عام بين الدولة العثمانية من جهة، وجمهورية البندقية من جهة أخرى مدعومة بالعصبة المقدسة، وهي حلف يتألف من دول مسيحية تشكل برعاية البابا.
حيث ضم هذا الحلف كلا من إسبانيا مع نابولي وصقلية ، وجمهورية جنوة، ودوقية سافوي، وفرسان مالطة، ودوقية توسكانا الكبرى، بالإضافة إلى دول إيطالية أخرى.
بدأت الحرب بالغزو العثماني لجزيرة قبرص التي كانت تقبع تحت حكم البنادقة.
سقطت العاصمة نيقوسيا وعدة مدن أخرى سريعا في قبضة الجيش العثماني الأكثر عدة وعتادا، ولم يبق في أيدي البنادقة سوى مدينة فاماغوستا الواقعة على الساحل الشرقي للجزيرة.
ونتيجة تأخر التعزيزات المسيحية، سقطت فاماغوستا في أيدي العثمانيين في أغسطس بعد حصار دام أحد عشر شهرا.
وبعد شهرين من انتهاء الحصار وقعت معركة ليبانت التي دمر فيها الأسطول المسيحي المشترك الأسطول العثماني، لكنهم لم يتمكنوا من الاستفادة من هذا الانتصار، وأعاد العثمانيون بناء قواتهم البحرية سريعا.
اضطرت البندقية في النهاية إلى طلب السلام متخلية عن قبرص لصالح الدولة العثمانية، بالإضافة إلى جزية تدفعها للعثمانيين مقدارها دوقت.
كانت جزيرة قبرص الثرية كبيرة المساحة تحت حكم البنادقة منذ عام ، وكانت إلى جانب جزيرة كريت أهم ممتلكات جمهورية البندقية الخارجية.
يقدر عدد سكان قبرص في منتصف القرن السادس عشر بحوالي نسمة.
تميزت الجزيرة بموقعها الذي أتاح لها السيطرة على تجارة بلاد الشام، كما أنها كانت منتجة للقطن والسكر.
وفي سبيل حماية الجزيرة، كان البنادقة يدفعون جزية سنوية مقدارها ثمانية آلاف دوقت لسلاطين المماليك في مصر، وجدد هذا الاتفاق مع الباب العالي بعد هزيمة المماليك أمام العثمانيين عام .
ومع ذلك كانت قبرص هدفا مغريا للتوسع العثماني في المستقبل بسبب موقعها الإستراتيجي في شرق البحر الأبيض المتوسط بين مركز الدولة العثمانية في الأناضول وبلاد الشام ومصر.
كما أزعج العثمانيين توفير سلطات البندقية المحلية الحماية للقراصنة الذين كانوا يتعرضون للسفن العثمانية والذين تعرضوا للحجاج في طريقهم إلى مكة، مما شكل سببا آخر لرغبة العثمانيين في الاستيلاء على الجزيرة.
بات العثمانيون قادرين على توجيه أنظارهم نحو قبرص بعد انتهائهم من حربهم الطويلة مع الهابسبورغيين عام .
حيث جعل السلطان سليم الثاني من غزو قبرص أولويته الأساسية حتى قبل أن ينصب سلطانا عام ، جاعلا من مساعدة العثمانيين ل ضد إسبانيا وشن الهجمات على النشاطات البرتغالية في المحيط الهندي أولوية ثانوية.
وقد عزا بعض المؤرخين الغربيين هذا الإصرار من سليم الثاني إلى ولعه بالخمور القبرصية.
وذكرت تقارير معاصرة أن المحرض السياسي الرئيس لهذا الصراع كان رجلا يدعى ياسف ناسي، وهو يهودي برتغالي كان قد أصبح صديقا مقربا للسلطان سليم الثاني، الذي عينه دوقا على ناكسوس عند وصوله سدة الحكم.
كان ناسي يكن الضغينة تجاه البندقية وكان يأمل أن يعين ملكا على قبرص بعد الاستيلاء عليها، حتى أنه كان قد جهز بالفعل تاجا وراية ملكية لذلك.
بالرغم من تجديد معاهدة السلام مع البنادقة عام ، ووجود مجموعة من الداعين إلى السلام حول الصدر الأعظم صقللي محمد باشا، إلا أن الراغبين في الحرب في البلاط العثماني نجحوا في فرض رأيهم.
وأصدر شيخ الإسلام فتواه التي تقضي بأن خرق المعاهدة له ما يبرره نظرا لأن قبرص كانت تحت الحكم الإسلامي فيما مضى لفترة وجيزة في القرن السابع الميلادي ، وبالتالي كان لا بد من استعادتها.
جمع المال لتمويل الحملة من خلال مصادرة وإعادة بيع الأديرة والكنائس التابعة للكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وفقا لمصادر غربية.
عين لالا مصطفى باشا الذي كان معلما للسلطان فيما مضى قائدا للقوات البرية، في حين عين مؤذنزاده علي باشا ليكون القبطان باشا، ونظرا لكونه عديم الخبرة في الشؤون البحرية فقد عين الخبير بياله باشا مساعدا له.
كانت النوايا العثمانية واضحة بالنسبة للبنادقة، وكان الهجوم على قبرص متوقعا قبل وقوعه.
ظهر شبح الحرب عام عندما توجه العثمانيون صوب مالطا، وتصاعد القلق من جديد في أواخر وأوائل حيث تم تعزيز القوات البحرية العثمانية بشكل واضح.
وازداد الإحساس بالخطر لدى سلطات البندقية عندما زار الأسطول العثماني قبرص في سبتمبر ، وكان ناسي ممن حملهم الأسطول، ورغم أن العثمانيين تظاهروا بزيارة ودية، إلا أنه كان من الجلي أن الهدف من الزيارة كان التجسس على دفاعات الجزيرة.
كان البنادقة قد طوروا في عقد الستينات دفاعات قبرص، وكريت، وكورفو، وممتلكاتهم الأخرى بالاستعانة بخبرات المهندس العسكري المعروف سفورزا بالافيسيني.
زاد البنادقة من حاميات الجزيرة، وأرادوا زيادة قدرة كل من كريت وقبرص المعزولتين لتحقيق الاكتفاء الذاتي من خلال بنائهم المسابك ومصانع البارود.
وبالرغم من هذه التجهيزات إلا أنه كان من المسلم به عدم قدرة قبرص على الصمود وحدها لفترة طويلة.
إذ إن موقعها البعيد عن البندقية والمحاط بالأراضي العثمانية وضعها في فم الذئب كما كتب أحد المؤرخين المعاصرين.
وبالإضافة إلى ذلك، لم يكن بمقدور البنادقة الاعتماد على إسبانيا هابسبورغ، وهي القوة المسيحية الرئيسة في البحر الأبيض المتوسط، إذ كانت مشغولة حينها في قمع الثورة الهولندية وفي قمع المورسكيين على الصعيد المحلي.
كما أن موقف القبارصة من البنادقة شكل مشكلة أخرى.
إذ سببت المعاملة القاسية والضرائب الجائرة التي فرضها البنادقة الكاثوليك على السكان المحليين من استياء كبيرا لدى القبارصة، حتى أنهم كانوا أكثر تعاطفا مع العثمانيين بوجه عام.
بحلول عام ، كانت الاستعدادات العثمانية والتحذيرات التي بعثها سفير البندقية في القسطنطينية ماركو أنطونيو باربارو قد أقنعت البنادقة بأن الحرب باتت وشيكة.
وأرسلت التعزيزات والأموال بسرعة إلى كل من كريت وقبرص.
وفي مارس أرسل العثمانيون مبعوثا إلى البندقية حاملا إنذارا بالحرب ما لم تتنازل البندقية بشكل فوري عن قبرص.
وعلى الرغم من ظهور بعض الأصوات التي دعت إلى التخلي عن قبرص مقابل أراض في دالماسيا بالإضافة إلى الحصول على امتيازات تجارية إلا أن الإنذار العثماني رفض بشكل قاطع على أمل الحصول على المساعدة من الدول المسيحية الأخرى.
أبحرت القوات العثمانية المؤلفة من سفينة و رجل تجاه قبرص في يونيو ودخلت الجزيرة من ساحلها الجنوبي بالقرب من لارنكا بلا مقاومة في يوليو وسارت نحو العاصمة نيقوسيا.
اختلف البنادقة فيما إذا كان يجب عليهم مواجهة العثمانيين فور وصولهم، لكنهم قرروا الانسحاب إلى حصونهم والصمود حتى وصول التعزيزات.
إذ أدركوا أنهم لن يتمكنوا من مواجهة المدفعية العثمانية، كما أن الهزيمة هناك سيكون من شأنها إبادة القوة الدفاعية للجزيرة.
بدأ حصار نيقوسيا في يوليو ودام سبعة أسابيع حتى سبتمبر.
صمدت حصون المدينة الحديثة في وجه القصف العثماني مما اضطر العثمانيين بقيادة لالا مصطفى باشا إلى حفر الخنادق صوب جدارن المدينة مع الحفاظ على استمرارية القصف لتغطية عمل المهندسين العسكريين.
أفلح العثمانيون في هجومهم الخامس والأربعين في التاسع من سبتمبر في اختراق الجدران بعدما استنفد المدافعون ذخيرتهم.
وأعقب ذلك مجزرة بحق سكان المدينة البالغ عددهم نسمة وفقا لمصادر غربية.
وأخذت النساء والصبيان ليباعوا عبيدا.
أما الأسطول المسيحي المشترك المؤلف من سفينة والذي أبحر من كريت متأخرا في أواخر أغسطس صوب قبرص فقد عاد أدراجه عندما تلقى نبأ سقوط نيقوسيا.
تبع سقوط نيقوسيا استسلام غرنة الواقعة في شمالي الجزيرة بلا مقاومة، وفي سبتمبر وصل العثمانيون إلى فاماغوستا آخر حصون البنادقة.
كانت خسائر البنادقة الإجمالية بما في ذلك السكان المحليين حتى الآن قد بلغت حوالي ما بين قتيل وأسير حسب تقديرات مؤرخين معاصرين.
أما المدافعون عن فاماغوستا فقد بلغ عددهم مدافع مزودين بتسعين مدفعية بقيادة ماركو أنطونيو براغادين.
نجحت فاماغوستا في الصمود أمام الحصار الذي فرضه الجيش العثماني المؤلف من مئتي ألف رجل بالإضافة إلى مدفعية، مما وفر الوقت اللازم ليقوم البابا بحشد الجيوش من الدول الأوروبية المسيحية المترددة.
شرع العثمانيون خلال الأشهر التالية في حفر شبكة ضخمة من الخنادق على عمق ثلاثة أميال حول الحصن، مما شكل ملجأ للقوات العثمانية.
لم تكن القوات العثمانية البحرية كافية لفرض حصار كامل على المدينة من جهة البحر أيضا، وبالتالي كان البنداقة قادرين على إمداد المدينة بالتعزيزات اللازمة.
وبعد أن بلغ السلطان العثماني هذا الأمر في يناير استدعى السلطان بياله باشا تاركا لالا مصطفى وحده قائدا للحصار.
قدم الصدر الأعظم صقللي محمد باشا خلال الحصار مبادرة لتحقيق السلام مع البندقية، ولكن المفاوضات تعثرت.
عرض الصدر الأعظم أن يتنازل العثمانيون عن محطة تجارية في فاماغوستا إذا تنازلت الجمهورية عن الجزيرة، لكن البنادقة اغتروا بنجاحهم في الاستيلاء على دراس في ألبانيا وبسماعهم بالمفاوضات الجارية لتشكيل عصبة مقدسة فرفضوا عرض العثمانيين.
وبذلك، وفي مايو ، بدأ قصف مكثف على فاماغوستا، وبحلول الأول من أغسطس كانت ذخيرة البنادقة قد استنفدت وبالتالي استسلمت حامية المدينة.
كلف حصار فاماغوستا العثمانيين حوالي مصاب بين قتيل وجريح، ومع ذلك سمح العثمانيون للسكان المسيحيين ومن بقي على قيد الحياة من الجنود البنادقة بمغادرة المدينة بسلام، ولكن عندما علم لالا مصطفى بأن بعض أسرى المسلمين قد قتلوا خلال الحصار أمر بسلخ براغادين حيا، وأعدم رفاقه، وطيف بجلد براغادين في أنحاء الجزيرة قبل أن يرسل إلى القسطنطينية.
حاولت البندقية العثور على حلفاء لها منذ أن وصل العثمانيون إلى قبرص.
إذ لم تشأ الإمبراطورية الرومانية المقدسة نقض معاهدة السلام التي وقعتها مع العثمانيين قبل وقت قريب، أما فرنسا فقد كانت على علاقة ودية مع الدولة العثمانية بالإضافة إلى عدائها للإسبان، أما بولندا فقد كانت مشغولة بمشاكلها مع روسيا، أما إسبانيا هابسبورغ أقوى القوى المسيحية في البحر المتوسط فلم تظهر في بادئ الأمر رغبة في مساعدة البندقية، بل في الواقع كانت مستاءة من البنادقة لرفضهم تقديم المساعدة خلال حصار مالطا عام .
أضف إلى ذلك أن فيليب الثاني ملك إسبانيا أراد التركيز على الساحل البربري في شمال أفريقيا.
أدى هذا التردد الإسباني إلى جانب خوف الأدميرال دوريا على أسطوله إلى تأخر اجتماع القوات البحرية المشتركة، مما أدى إلى عواقب وخيمة.
توسط البابا بيوس الخامس لإنشاء العصبة المقدسة ، وهي حلف ضد العثمانيين أبرم في مايو .
نص الاتفاق على تجميع أسطول قوامه مئتا سفينة حربية، ومئة سفينة إمداد إضافة إلى خمسين ألف مقاتل.
ولتأمين موافقة الإسبان، نصت الاتفاقية أيضا على وعد من البندقية لتقديم المساعدة لإسبانيا في شمال أفريقيا.
تجمع الأسطول المسيحي في مسينة في أواخر الصيف وفقا لشروط الحلف بقيادة دون خوان النمساوي الذي وصل في أغسطس، لكن فاماغوستا كانت قد سقطت بالفعل في أيدي العثمانيين بحلول ذلك الوقت وأي محاولة لإنقاذ قبرص كانت ستكون بلا معنى.
واجه دون خوان مشكلة تمثلت في انعدام الثقة وتبادل العداء بين الوحدات المختلفة خصوصا تلك المتبادلة بين البنادقة والجنويين، وعولجت هذه المشكلة عن طريق تفريق الوحدات وخلط السفن التابعة للدول المختلفة بعضها مع بعض.
أعطي دوريا قيادة الجناح الأيمن، وجعل البندقي أغسطينو بارباريغو قائدا على الجناح الأيسر، بينما تولى دون خوان قيادة المركز.
وكذلك تولى الإسباني ألفارو دي بازان مسؤولية الأسطول الاحتياطي.
لم يكن الحلفاء قد علموا بعد بمصير فاماغوستا عندما أسطولهم مسينة في سبتمبر، وبعد عشرة أيام وصلوا إلى كورفو حيث علموا بنصر العثمانيين هناك.
أما الأسطول العثماني بقيادة مؤذنزادة علي باشا فقد رسا في لبيبانت نافباكتوس بالقرب من مدخل خليج كورنث.
تأهب الجانبان لهذه المواجهة التي جمع لها وفقا لبعض التقديرات ما بين سبعين إلى تسعين بالمائة من السفن الموجودة في البحر المتوسط في ذلك الوقت.
كان الأسطولان متساويين تقريبا، إذ بلغ عدد سفن العثمانيين ثلاثمائة مقابل مائتين للمسيحيين، في حين كان الأسطول المسيحي أكثر جاهزية.
بلغ عدد الجنود المشاركين ثلاثين ألف تقريبا في كل جانب على حدة، ومع أن الأسطول المسيحي كان مزودا بضعف الأسطول العثماني من المدافع إلا أن العثمانيين امتلكوا كتيبة كبيرة من الرماة المهرة.
وفي السابع من أكتوبر التقى اشتبك الأسطولان في معركة ليبانت التي تمخض عنها انتصار ساحق للحلفاء وتدمير الأسطول العثماني.
بلغت خسائر العثمانيين في هذه المعركة حوالي ما بين قتيل وجريح وأسير بالإضافة إلى فقدان نحو مسيحي كانوا أسرى لدى العثمانيين.
أما المسيحيون فقد قتل منهم حوالي رجل ولم يخسروا سوى سبع عشرة سفينة.
باتت المعركة في الوجدان الشعبي نقطة تحول حاسمة في الصراع العثماني المسيحي الطويل، إذ أنهت الهيمنة العثمانية البحرية التي استمرت منذ معركة بروزة عام .
وبالرغم من عظم المعركة، إلا أن نتائجها المباشرة كانت متواضعة.
لم يتمكن الحلفاء من شن هجمات جديدة على العثمانيين بسبب برودة الشتاء القارصة التي أعقبت المعركة، في حين استغل العثمانيون فترة التوقف هذه لإعادة بناء قواتهم البحرية.
وفي الوقت ذاته عانت البندقية خسائر في دالماسيا حين هاجم العثمانيون ممتلكات البنادقة هناك.
يمكن تلخيص الوضع الإستراتيجي بعد معركة ليبانت بمقولة الصدر الأعظم لسفير البنادقة: لقد أحرق المسيحيون لحيتي يقصد الأسطول ولكنني قطعت لهم ذراعا يقصد قبرص .
لحيتي سوف تنمو من جديد، أما الذراع فلا .
وبالرغم من جرأة هذا التصريح، إلا أن الأضرار التي لحقت بالأسطول العثماني كانت شديدة.
لم تكن خسارة السفن الضرر الأكبر الذي لحق بالعثمانيين، إنما تمثل الضرر بشكل خاص بخسارة الغالبية الساحقة من الضباط والبحارة والفنيين والمشاة ذوي الخبرة.
لقد أدرك البنادقة والإسبان صعوبة استبدال هؤلاء الخبراء بالنسبة للدولة العثمانية، لذا أقدموا في العام التالي على إعدام من وقعوا أسرى بين أيديهم.
صحيح أن الوقع الإستراتيجي لانتصار الحلفاء كان محدودا، لكن نصرا عثمانيا في ليبانت كان ليتمخض عنه تداعيات فائقة الأهمية.
كان النصر كفيلا بإنهاء وجود كوادر البحرية المسيحية وبالسماح للأسطول العثماني بالتجول في البحر المتوسط كيفما يشاء.
كان الخطر سيصير محدقا بمالطا، وكريت، وحتى جزر البليار أو البندقية ذاتها.
لقد أكدت معركة ليبانت كما أكد فشل العثمانيين في مالطا قبلها بست سنوات على تقسيم البحر المتوسط بين الجانبين.
فكان النصف الشرقي من البحر تحت سيطرة الدولة العثمانية بشكل تام وأما النصف الغربي فكان تحت سيادة هابسبورغ وحلفائهم الإيطاليين.
وبحلول عام استأنف أسطول الحلفاء عملياتهم في مواجهة الأسطول العثماني المجدد المتألف من سفينة بقيادة أولوج علي باشا.
وبالرغم من أن الكتيبة الإسبانية بقيادة دون خوان لم تصل إلى البحر الأيوني حتى سبتمبر تاركة العثمانيين يتفوقون على الحلفاء عدديا، لكن القائد العثماني كان يعلم أن أسطوله بني على عجالة من أخشاب الغابات وأن طاقمه كان عديم الخبرة، لذا تجنب الاشتباك مع قوات الحلفاء في أغسطس وتوجه للحفاظ على سلامة أسطوله إلى ميثوني.
وصلت بعد ذلك الكتيبة الإسبانية المؤلفة من سفينة فتساوى الجانبان عدديا، مما أتاح الفرصة لتوجيه ضربة قاصمة للعثمانيين، لكن هذه الفرصة أهدرت بسبب خلافات نشأت بين قوات المسيحيين وبسبب تردد دون خوان في الهجوم على العثمانيين.
بدأت مصالح الدول الحلفاء تتشعب وتتباين وصار الحلف في طريقه للانهيار.
ففي عام فشلت أساطيل الرابطة المقدسة حتى من الأبحار معا، وقام دون خوان بالهجوم على تونس وسيطر عليها، بيد أن العثمانيين استعادوها عام بعد سنة واحدة فقط.
شعرت البندقية بالخوف على ممتلكاتها في دالماسيا، كما خافت من أن تتعرض فريولي للغزو، وأراد البنادقة إيقاف الخسائر التي تعرضوا لها واسئناف التجارة مع الدولة العثمانية.
لذا لجأت البندقية أخيرا للتفاوض مع الباب العالي.
أجرى المفاوضات من جانب البنادقة سفيرهم ماركو أنطونيو باربارو الذي كان قد ألقي في الأسر منذ عام .
أسفرت معاهدة السلام التي وقعت في السابع من مارس عن اعتراف البندقية بقبرص بوصفها ولاية عثمانية، كما تحتم على البنادقة دفع تعويض مقداره ثلاثمائة ألف دوقت.
أسفرت المعاهدة أيضا عن تغير في الحدود بين الدولة العثمانية والبندقية في دالماسيا، حيث حصل العثمانيون على أجزاء صغيرة المساحة ولكنها ذات أهمية من المناطق النائية التي شكلت أكثر الأراضي الزراعية الخصبة المجاورة للمدن، مما أدى إلى تأثر اقتصاد المدن البندقية في دالماسيا سلبا وبشدة.
استمر السلام بين الدولتين حتى عام حين اندلعت بينهما حرب كريت.
أما قبرص فظلت تحت الحكم العثماني حتى عام ، عندما تنازلت عنها الدولة العثمانية وباتت تحت حماية بريطانيا.
واستمرت السيادة العثمانية على قبرص حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى حيث انضمت الجزيرة لبريطانيا لتصبح مستعمرة ملكية عام .

ووجه تضمن الربوبية لذلك أن الربوبية هي الخلق والرزق والهداية والتربية والتدبير والإصلاح وغير ذلك يقتفي كل منها أمرا فالخلق يقتضي القدرة والتربية والتدبير يقتضيان الرحمة والعلم بالأحوال وإجابة الدعوة وكشف الكربة وهكذا ، وبذا تتحقق الربوبية .
أي قوله سبحانه : ملك الناس .
أي قوله سبحانه : إله الناس .
قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى في تفسير الفاتحة ص : الإله أي : المعبود لقوله تعالى : وهو الله في السماوات وفي الأرض ، الأنعام : أي المعبود في السماوات والمعبود في الأرض أه .
وتوحيد الألوهية هو إفراد الله تعالى بالعبادة ويسمى هذا النوع من التوحيد توحيد العبادة وهو توحيد الله بفعل العبد وتوحيد الربوبية توحيد الله بفعله .
في المخطوطة لا إله سواه : وأثبت ما في تفسير ابن القيم لقوله بعد : ولا معبود لهم غير .
إشارة إلى أن توحيد الربويية يستلزم توحيد الألوهية .
في المخطوطة كما لا معه شريك وأثبت ما في تفسير ابن القيم .
لم يظهر لي احتجاج في قوله تعالى : قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس وإنما الاحتجاج ورد في قول المفسر آنفا فكما أنه وحده هو ربهم .
.
فكذلك وهو وحده إلههم ومعبودهم .
إلا إن كان يقصد الوجه الذي ذكره في ترتيب الصفات الثلاث الربوبية ، الملك ، الألوهية ، واستلزام الربوبية للملك واستلزام الملك للألوهية .
كما سيأتي بيانه .
والطريقة التي يشير إليها هي قياس التمثيل وهي أحد أساليب الاستدلال في القرآن وذلك بأن يقيس الأمر الذي يدعيه على أمر معروف عند من يخاطبه أو يقر به نحو قوله تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم يس .
انظر مناهج الجدل في القرآن ، د .
زاهر الألمعي ص : .
/ فإذا كان هو ربنا ومليكنا فلا مفزع لنا في الشدائد سواه ، ولا ملجأ لنا منه إلا إليه ، ولا معبود لنا غيره ، فلا ينبغي أن يدعى ولا يخاف ، ولا يرجى ولا يحب سواه ، ولا يذل لغيره ، ولا يخضع لسواه ، ولا يتوكل إلا عليه ، لأن من ترجوه وتخافه وتدعوه ، إما أن يكون مربيك والقيم بأمورك فهو ربك فلا رب لك سواه ، أو تكون مملوكه وعبده الحق ، فهو ملك الناس حقا وكلهم عبيده ومماليكه ، أو يكون معبودك وإلهك الذي لا تستغني عنه طرفة عين ، بل حاجتك إليه أعظم من حاجتك إلى روحك وحياتك وهو الإله الحق إله الناس الذي لا إله لهم سواه ، فهم جديرون أن لا يستعيذوا بغيره ، ولا يستنصروا بسواه ، فظهرت مناسبة هذه الإضافات الثلاث للاستعاذة من أعدى الأعداء وأعظمهم عداوة .
ثم إن الله سبحانه كرر الاسم الظاهر ، ولم يوقع المضمر موقعه ، فيقول : رب الناس ، وملكهم ، وإلههم ، تحقيقا لهذا المعنى ، فأعاد ذكرهم عند كل اسم من أسمائه .
هذه الأمور التي ذكرها من أنواع العبادة التي لا يجوز صرفها لغير الله تعالى .
في المخطوطة أعداء العدو وهو خطأ فأثبت ما في تفسير ابن القيم .
أي الناس في قوله تعالى : رب الناس ، ملك الناس ، إله للناس .
في المخطوطة وقعه وهو خطأ فصححته فأثبت ما في تفسير ابن القيم .
أي المناسبة التي بينها للإضافات الثلاث .
الإظهار في موضع الإضمار هنا في قوله تعالى : ملك الناس إله الناس ولم يقل : ملكهم ، إلههم ، وقيل في تعليل ذلك : إن قوله تعالى : رب الناس قد يقال : لغيره تعالى رب ، كما جاء في قوله سبحانه : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة : .
وقول يوسف عليه السلام لصاحبه في السجن اذكرني عند ربك يوسف : وقوله : ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة الآية .
يوسف : فلما كان هذا الوصف محتملا لغيره بينه بقوله : ملك الناس ، ولما كان الملك قد يكون إلها وقد لا يكون بينه بقوله : إله الناس فالإله خاص به سبحانه فجعله غاية للبيان ، وعلى هذا فقوله ملك الناس إله الناس عطف بيان وعطف البيان للبيان ، فكان مظنة للإظهار دون الإضمار ، انظر : الكشاف للزمخشري ج : ، والبحر المحيط لأبي حيان ج : ص : ، .
قلت : ويظهر لي والله أعلم أن المستعاذ به هو رب الناس وأن ملك الناس إله الناس صفتان لرب الناس .
كما قال أبو حيان : والظاهر أن ملك الناس إله الناس صفتان البحر المحيط ج : ص ، وقال ابن هشام : ومن الوهم قول الزمخشري في ملك الناس إله الناس أنهما عطفا بيان ، والصواب أنهما نعتان مغني اللبيب : ج ص : .
/ ولم يعطف بالواو لما فيها من الإيذان بالمغايرة .
قدم الربوبية لعمومها وشمولها لكل مربوب ، وأخر الإلهية لخصوصها لأنه سبحانه إنما هو إله من عبده ، ووحده ، واتخذه إلها دون غيره ، فمن لم يعبده ويوحده فليس بإلهه وإن كان في الحقيقة لا إله له سواه ولكن المشرك ترك إلهه الحق واتخذ إلها غيره .
ووسط صفة الملك بين الربوبية والإلهية لأن الملك هو المتصرف بقوله وأمره ، المطاع إذا أمر ، فملكه لهم تابع لخلقه إياهم ، فملكهم من كمال ربوبيته ، وكونه إلههم الحق من كمال ملكه ، فربوبيته تستلزم ملكه ، وملكه يستلزم إلهيته ، فهو الرب ، الملك ، الإله .
خلقهم بالربوبية وقهرهم بالملك واستعبدهم بالإلهية .
فتأمل هذه الجلالة وهذه العظمة التي تضمنتها هذه الألفاظ الثلاثة على بل قال القزويني : إن العطف يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه الإيضاح : ص : ، وقال الزركشي في البرهان ج ، ص : : الأصل في العطف التغاير ، وقد يعطف الشيء على نفسه في مقام التأكيد .
الأولى أن يقول : فمن لم يعبده ويوحده فلم يتخذه إلها لأنه سبحانه إله الناس من عبده ومن لم يعبده لكن من لم يعبده لم يتخذه إلها ، وإن كان سبحانه إلهه لأنه سبحانه إله الناس من عبده ومن لم يعبده لكن من لم يعبده لم يتخذه إلها ، وإن كان سبحانه إلهه لا إله له سواه .
.
.
كما يقول المؤلف بعد ذلك .
في المخطوطة ولكن ترك وزدت كلمة المشرك من تفسير ابن القيم .
كما قال تعالى عن قوم هود عليه السلام : قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا هود .
في تفسير ابن القيم وملكه .
تفسير ابن القيم فملكه .
/ أبدع نظام وأحسن سياق رب الناس ، ملك الناس ، إله الناس .
وقد اشتملت هذه الإضافات الثلاث على جميع قواعد الإيمان وتضمنت معنى جميع أسمائه الحسنى .
أما تضمنها لمعاني أسمائه الحسنى .
فإن الرب هو : القادر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الحي ، القيوم ، العليم ، السميع ، البصير ، المحسن ، المنعم ، الجواد ، المعطي ، المانع ، النافع ، الضار ، المقدم ، المؤخر ، يهدي ويضل ، ويسعد ، ويشقي ، ويعز ويذل ، إلى غير ذلك من المعاني الربوبية .
وأما الملك : فهو الآمر ، الناهي ، المعز ، المذل الذي يصرف أمور عباده كما يحب ، ويقلبهم كما يشاء ، فهو العزيز ، الجبار ، المتكبر الحافظ ، الرافع ، المعز ، المذل ، العظيم ، الجليل ، الوالي ، المتعالي ، الملك ، المقسط ، الجامع ، إلى غير ذلك من الأسماء العائدة إلى الملك .
وأما الإله فهو الجامع لصفات الكمال ، ونعوت الجلال ، فيدخل في هذا الاسم جميع الأسماء الحسنى .
ذكر الإيجي رحمه الله تعالى وجها آخر لهذا الترتيب والنظام فقال : هو من قبيل الترقي في صفات الكمال .
فإن الملك أعلى من الرب .
لأن كل ملك رب ومالك ولا ينعكس كليا ، ثم الإله الذي هو أعلى وخاص لله جعله غاية للبيان .
جامع للبيان في تفسير القرآن للإيجي ج : ص : .
لاشتمالها على الربوبية و الملك و الألوهية .
سيبين بعد ذلك وجه تضمن هذه الأسماء الرب ، الملك ، الإله للأسماء الحسنى .
المحسن اختلف العلماء في عده من أسماء الله تعالى فقد اتفقوا على أنه لم يرد في الكتاب ، أما في السنة فقد رواه الطبراني في الأوسط ، وقال الهيثمي رجاله ثقات ، وقد تردد الشيخ محمد بن عثيمين في عده من الأسماء علل ذلك بقوله : لأننا لم نطلع على رواته في الطبراني ، وقد ذكره شيخ الإسلام من الأسماء ص : القواعد المثلى .
اسم المانع سقط من المخطوطة وأثبته من تفسير ابن القيم لأن المؤلف ذكر ما يقابله وهو المعطي .
عند ابن القيم وله من معنى الملك ما يستحقه من الأسماء الحسنى كالعزير إلخ ويظهر أن الشيخ رحمه الله اختصر عبارة ابن القيم رحمه الله بحذف هذه الجملة فأدى إلى تكرار في اسمي المعز ، والمذل : في المخطوطة الحافظ وفي تفسير ابن القيم الخافض وهو الصحيح لأنه ذكر بعده الرافع ولعل ما في المخطوطة تصحيف .
بين ابن القيم رحمه الله تعالى في مدارج السالكين ج : ص : وجه دلالة اسم الله على جميع الأسماء الحسنى وتضمنه لصفات الكمال فقال : فاسم الله دال على جميع الأسماء الحسنى والصفات العليا ثم قال : وصفات الإلهية : هي صفات الكمال ، المنزهة عن التشبيه والمثال ، وعن العيوب والنقائص ، ولهذا يضيف الله تعالى سائر الأسماء الحسنى إلى هذا الاسم العظيم كقوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى ، الأعراف ، ويقال : الرحمن ، والرحيم ، والقدوس ، والسلام ، والعزيز والحكيم من أسماء الله ، ولا يقال : الله من أسماء الرحمن ولا من أسماء العزيز ونحو ذلك .
/ ولهذا كان القول الصحيح أن الله : أصله الإله ، وأن اسم الله تعالى هو : الجامع لجميع معاني الأسماء الحسنى ، والصفات العليا وأسرار كلام الله أجل وأعظم من أن تدركها عقول البشر ، وإنما غاية أصل العلم الاستدلال بما يظهر منها على ما وراءه .
وهذه السورة مشتملة على الاستعاذة من الشر الذي هو سبب الذنوب والمعاصي وهو الشر الداخل في الإنسان الذي هو منشأ العقوبات في الدنيا والآخرة .
فسورة الفلق تضمنت الاستعاذة من ظلم الغير بالسحر والحسد وهو شر من خارج .
وسورة الناس تضمنت الاستعاذة من الشر الذي هو سبب ظلم العبد نفسه وهو شر من داخل .
فالشر الأول لا يدخل تحت التكليف ، ولا يطلب منه الكف عنه ، لأنه ليس من كسبه .
والشر الثاني الذي في سورة الناس يدخل تحت التكليف ويتعلق به النهي ، فهذا شر المعائب ، والأول شر المصائب ، والشر كله يرجع إلى العيوب والمصائب ولا ثالث لهما .
فتضمنت سورة الناس الاستعاذة من شر العيوب كلها لأن أصلها كلها أي لكون الإله جامعا لصفات الكمال ولكونه أصلا لاسم الله فإن اسم الله جامع لمعاني الأسماء الحسنى .
أي الاستدلال بالمعاني الظاهرة على ما وراءها من الاستنباطات والنتائج واللوازم .
يعني الوسواس في المخطوطة وهو شر خارج والصواب ما أثبته من تفسير ابن القيم .
/ الوسوسة .
وأصل الوسوسة الحركة أو الصوت الخفي الذي لا يحس فيحترز منه ، فالوسواس الإلقاء الخفي في النفس : إما بصوت خفي لا يسمعه إلا من ألقي إليه .
وإما بغير صوت ما يوسوس الشيطان إلى العبد .
و الوسواس الخناس .
وصفان لموصوف محذوف .
وهو الشيطان .
فالوسواس : الشيطان ، لأنه كثير الوسوسة .
وأما الخناس فهو فعال من خنس يخنس .
إذا توارى واختفى فإن العبد إذا غفل عن ذكر الله جثم على قلبه الشيطان وبذر فيه الوساوس التي هي أصل الذنوب كلها .
فإذا ذكر العبد ربه واستعاذ به انخنس .
وتضمنت سورة الفلق الاستعاذة من شر المصائب كلها لأنها لا تخرج عن الأمور الأربعة المستعاذ منها في السورة .
كلمة وسوس كلمة من حرفين مكررين ، نحو زلزل و دكدك و قلقل وغير ذلك كثير ، وإنما تطلق هذه الكلمات على ما يتكرر وقوعه .
وهو مطابق للقاعدة اللغوية في الحذو بالألفاظ حذو المعاني فيتكرر في اللفظ ما يتكرر مسماه وعلى هذا فالوسوسة صوت خفي متكرر .
انظر تفسير المعوذتين لابن القيم ص .
لم أجد أحدا عرف الوسوسة بالحركة ، وإنما عرفوها بحديث النفس ، وبهمس الصائد والكلاب ، وصوت الحلي ، والصوت الخفي من ريح ، والكلام الخفي باختلاط ، انظر لسان العرب مادة وسوس ج : ص : ، والصحاح للجوهري مادة وسوس ج : ص : ، والقاموس المحيط مادة الوس ص : وتاج العروس مادة الوس ج : ص : .
لم أجد أحدا من علماء اللغة وصفه بأنه لا يحس ولم يظهر لي وصف الصوت بأنه لا يحس فإذا كان لا يحس فكيف يكون صوتا ، ولعله يريد صوتا لا يحسه غير الملقى إليه .
كما سيأتي بعد .
الوسوسة في الاصطلاح هي دعوة الشيطان لطاعته بكلام خفي يصل مفهومه إلى القلب من غير سماع صوت انظر تفسير القرطبي ج : ص : .
قال ابن هشام في شرحه لألفية بن مالك ج : ص : ويجوز بكثرة حذف المنعوت إن علم ، وقال ابن القيم رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية : وحسن حذف الموصوف هاهنا غلبة الوصف حتى صار كالعلم عليه ، تفسير المعوذتين : ابن القيم ص .
قال ابن منظور : خنس الرجل إذا توارى وغاب لسان العرب مادة خنس ج : ص : .
قال الله تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين الزخرف : .
قال تعالى : وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا الإسراء : ، وقال سبحانه : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف .
/ والانخناس : تأخر ورجوع معه اختفاء ، قال قتادة : الخناس له خرطوم كخرطوم الكلب في صدر الإنسان ، فإذا ذكر العبد ربه خنس .
ويقال : رأسه كرأس الحية ، وهو واضع رأسه على ثمرة القلب يمنيه ويحدثه ، فإذا ذكر الله خنس ، وإذا لم يذكره عاد ووضع رأسه يوسوس إليه .
وجيء بلفظ الفعال دون الفاعل إعلاما بشدة هروبه ورجوعه وعظم نفوره عند ذكر الله وأن ذلك دأبه .
فذكر الله يقمع الشيطان ويؤلمه ويؤذيه ، ولهذا كان شيطان المؤمن هزيلا لأنه يعذبه بذكر الله وطاعته وفي أثر عن بعض السلف ، أن المؤمن ينضي شيطانه كما ينضي الرجل بعيره في السفر ، لأنه كلما اعترضه صب عليه سياط الذكر والتوجه والاستغفار والطاعة ، فشيطانه معه في عذاب شديد .
وأما شيطان الفاجر فهو معه في راحة ودعة ، ولهذا يكون قويا عاتيا شديدا فمن لم يعذب شيطانه في هذه الدار بذكر الله وتوحيده واستغفاره وطاعته عذبه شيطانه في الآخرة بعذاب النار ، فلا بد لكل أحد أن يعذب شيطانه أو يعذبه شيطانه .
ولا رجوع ولا اختفاء إلا بعد تقدم وظهور فالانخناس اختفاء بعد ظهور فهو يجمع أمرين الاختفاء والرجوع .
الخرطوم وهو الأنف .
انظر لسان العرب لابن منظور ج : ص .
رواه القرطبي بلفظ وقال قتادة : الخناس الشيطان له خرطوم كخرطوم الكلب في صدر الإنسان ، فإذا غفل الإنسان وسوس له ، وإذا ذكر العبد ربه خنس أه .
الجامع لأحكام القرآن ، القرطبي ج : ص : .
تطلق الثمرة ويراد بها طرف الشيء ، ومنه حديث ابن عباس أنه أخذ بثمرة لسانه أي بطرفه .
أخرج البخاري في صحيحه ج : ص : ، عن ابن عباس أنه قال : الوسواس إذا ولد خنسه الشيطان ، فإذا ذكر الله عز وجل ذهب وإذا لم يذكر الله ثبت على قلبه .

واختلف الفقهاء فى المسلم يكاتب المشركين بأخبار المسلمين، فقال مالك: ما فيه شيء وأرى فيه اجتهاد الإمام.
وقال أبو حنيفة والأوزاعى: يوجع عقوبة، ويطال حبسه.
وقال الشافعى: إن كان ذا هيئة عفا الإمام عنه، واحتج بهذا الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يعاقب حاطبا، وإن كان غير ذى هيئة عذره الإمام؛ لأنه لا يحل دم أحد إلا بكفر بعد إيمان أو زنا بعد إحصان أو قتل نفس.
وقال ابن القاسم فى العتبية: يضرب عنقه؛ لأنه لا تعرف توبته.
وهو قول سحنون، وقال ابن وهب: يقتل إلا أن يتوب.
وقال ابن الماجشون: إن كان نادرا من فعله، ولم يكن من أهل الطعن على الإسلام، فلينكل لغيره، وإن كان معتادا لذلك فليقتل.
ومن قال بقتل الجاسوس المسلم فقد خالف الحديث وأقوال المتقدمين من العلماء، فلا وجه لقوله.
واختلفوا فى الحربى المستأمن أو الذمى يتجسس ويدل على عورات المسلمين، فقال الثورى والكوفيون والشافعى: لا يكون ذلك نقضا للعهد فى حربى ولا ذمى، ويوجعه الإمام ضربا ويطيل حبسه.
وقال الأوزاعى: قد نقض العهد وخرج من الذمة؛ فإن شاء الإمام قتله أو صلبه.
وهو قول سحنون، وقال مالك فى أهل الذمة: إذا تلصصوا أو قطعوا الطريق لم يكن ذلك نقضا للعهد حتى يمنعوا الجزية ويمتنعوا من أهل الإسلام فهؤلاء فيء إذا كان الإمام عدلا.
وعند مالك إذا استكره الذمى مسلمة فزنى بها فهو نقض للعهد وإن طاوعته لم يخرج من العهد.
وعند الشافعى لا ينقض الذمة شيء من فعله إلا الامتناع من أداء الجزية، أو الامتناع من الحكم؛ فإذا فعلوا ذلك نبذ إليهم.
وقال الطحاوى: لم يختلفوا أن المسلم لو فعل ذلك لم يبح دمه؛ فكذلك المستأمن، والذمى قياسا عليه.
ولم يراع الطحاوى اختلاف أصحاب مالك ولا غيره من المتقدمين مع خلافهم للحديث.
والظعينة: المرأة فى الهودج، ولا يقال لها: ظعينة إلا وهى كذلك قال الخطابى: إنما قيل للمرأة: ظعينة؛ لأنها تظعن مع زوجها إذا ظعن.
والعقاص: السير الذى تجمع به شعرها على رأسها، والعقص: الظفر، هو الفتل.
وقوله: إنى كنت ملصقا فى قريش يعنى: كنت مضافا إليهم ولست منهم، وأصل ذلك من لصاق الشيء بغيره؛ ليبين منه، ولذلك قيل: المدعى فى القوم ملصق، عن الطبري.
/ أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مالك ابن إسماعيل.
وفي / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الله ابن محمد.وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عثمان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وأحمد بن عبدة الضبى.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الجبار ابن العلاء بن عبد الجبار.
وفى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهرى البصرى.
وفى / قال: قال الحارث ابن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع .
جميعا الحميدي، وأحمد، ومالك، وعلي، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن محمد، وأبو بكر، وزهير، وأحمد بن عبدة، وعبد الجبار، وعبد الله بن محمد الزهري، والحارث عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أحمد بن يوسف الأزدي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال أخبرنا ابن جريج.
وأخرجه النسائى / قال: حدثنى الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد.
ثلاثتهم سفيان، وابن جريج، والحسين عن عمرو بن دينار، فذكره.
رواية البخارى / ، والنسائى / مختصرة على قصة العباس.
فيه: جابر، لما كان يوم بدر أتى بأسارى، وأتى بالعباس، ولم يكن عليه ثوب، فنظر النبى، صلى الله عليه وسلم ، له قميصا، فوجدوا قميص عبدالله بن أبى يقدره عليه، فكساه النبى صلى الله عليه وسلم إياه، فلذلك نزع النبى صلى الله عليه وسلم قميصه الذى ألبسه إياه.
قال ابن عيينة: كانت له عند النبى صلى الله عليه وسلم يد أحب أن يكافئه.
قال المهلب: وفيه كسوة الأسارى والإحسان إليهم، ولا يتركوا عراة فتبدوا عوراتهم ولا يجوز النظر إلى عورات المشركين.
وفيه: وجوب المكافأة على اليد تسدى إلى قريب الرجل إذا كان ذلك إكراما له فى قريبه ولم يطلبها القريب، إذا كانت بسبب الستر من أهله.
وفيه: أن المكافأة تكون فى الحياة وبعد الممات.
/ فيه: سهل، قال صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا، يفتح على يديه..... الحديث إلى قوله: فوالله لأن يهدى الله بك رجلا، خير لك من أن يكون لك حمر النعم .
قال المؤلف: ومما يشبه معنى هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : من سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص من أجورهم شيئا وقد روينا عن الرسول: أن العالم إذا لم يعمل بعلمه يأمر الله به إلى النار يوم القيامة، فيقول رجل قد كان علمه ذلك العالم علما دخل به الجنة فيقول : يا رب، هذا علمنى ما دخلت به الجنة، فهب لى معلمي.
فيقول تعالى.
هبوا له معلمه .
وقال ابن الأنبارى: حمر النعم: كرامها وأعلاها منزلة.
وقال أبو عبيد عن الأصمعى: بعير أحمر إذا لم يخالط حمرته شيء، فإن خالطت حمرته قنوء فهو كميت.
سبق تخريجه.
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : عجب الله من قوم يدخلون الجنة فى السلاسل .
قال المهلب: قوله: يدخلون الجنة فى السلاسل يعنى: يدخلون الإسلام مكرهين، وسمى الإسلام باسم الجنة؛ لأنه سببها ومن دخله دخل الجنة، وقد جاء هذا المعنى بينا فى الحديث، ذكره البخارى فى التفسير فى قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس قال: خير الناس للناس يأتون بهم فى السلاسل فى أعناقهم حتى يدخلوا فى الإسلام .
وفيه: سوق الأسرى فى الحبال والسلاسل والاستيثاق منهم حتى يرى الإمام فيهم رأيه.
وقال ابن فورك: والعجب المضاف إلى الله يرجع إلى معنى الرضا والتعظيم، وأن الله يعظم من أخبر عنه بأنه تعجب منه ويرضى عنه.
باب فضل من أسلم من أهل الكتابين أخرجه: أبو داود فى الجهاد : عن موسى بن إسماعيل الأشراف / .
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن صالح بن حى.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن صالح الثورى.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى، قال: حدثنا أبو زبيد، عن مطرف.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا عتبة، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أخبرنا معمر ابن راشد، عن فراس.
وفى / قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا صالح بن صالح.
وفى / قال: حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا خالد يعنى الطحان عن مطرف والبخارى / قال.
وفى الأدب المفرد قال: أخبرنا محمد، هو ابن سلام، قال: حدثنا المحاربى، قال حدثنا صالح بن حبان.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، سمع محمد بن فضيل، عن مطرف، وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، عن صالح، وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا صالح بن حيى أبو الحسن.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا صالح بن حى.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا صالح بن صالح الهمدانى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا هشيم، عن صالح بن صالح الهمدانى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا شعبة.
كلهم عن صالح ابن صالح.
وفى / قال: حدثنا يحيى ابن يحيى قال: أخبرنا خالد بن عبد الله، عن مطرف.
وأبو داود قال: حدثنا هناد بن السرى، قال: حدثنا عبثر، عن مطرف، وابن ماجة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عبده بن سليمان، عن صالح بن صالح بن حى.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا على بن مسهر، عن الفضل ابن يزيد ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال حدثنا عن صالح بن صالح وهو ابن حى والنسائى / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن أبى زائدة، قال: حدثنى صالح بن صالح ح وأخبرنا هناد بن السرى، عن أبى زبيد بن القاسم، عن مطرف.
أربعتهم صالح بن حى، ومطرف، وفراس، والفضل بن يزيد عن الشعبى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا أبو بكر ح وحسين ابن محمد، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبى حصين عثمان بن عاصم.
وأخرجه البخارى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا عبد الواحد.
كلاهما أبو أسامة، وعبد الواجد عن بريد بن عبد الله بن أبى بردة.
= =ثلاثتهم الشعبى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وبريد عن أبى بردة فذكره.
فيه: أبو موسى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: الرجل تكون له الأمة، فيعلمها فيحسن تعليمها، ويؤدبها فيحسن أدبها، ثم يعتقها فيتزوجها، ومؤمن أهل الكتاب الذى كان مؤمنا، ثم آمن بالنبى، صلى الله عليه وسلم ، والعبد الذى يؤدى حق الله، وينصح لسيده .
ثم قال الشعبى: وأعطيتكها بغير ثمن، وقد كان الرجل يرحل فى أهون منها إلى المدينة.
قال المهلب: فيه أن من أحسن فى معنيين من أى فعل كان من أفعال البر؛ فله أجره مرتين، والله يضاعف لمن يشاء، وإنما جاء النص فى هؤلاء الثلاثة؛ ليستدل بذلك فى سائر الناس وسائر الأعمال.
وفى قول الشعبى جواز الامتنان بالعلم والتعنيف لخطره لينبه على ذلك من يجهل مقداره.
بياتا : ليلا / أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عامر بن صالح الزبيري، سنة ثمانين ومائة، قال: حدثنى يونس بن يزيد.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى ابن بكير، قال: حدثنا الليث، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا ابن السرح، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث.
وعبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثنا محمد ابن أبى بكر وهو المقدمى قال: حدثنا محمد بن ثابت العبدى، قال: حدثنا عمرو بن دينار.
وفى / قال: حدثنى أبو خيثمة، زهير بن حرب، قال: حدثنا سفيان.
فى / قال: حدثنى مصعب، هو الزبيرى، قال: حدثنى عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومى.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج، قال: أخبرنا ابن شميل يعنى النضر قال: أخبرنا محمد، هو ابن عمرو.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير يعنى الحميدى ، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا= =إسحاق، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا ابن عيينة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى كريب، محمد بن العلاء، عن ابن إدريس، عن مالك.. سبعتهم سفيان بن عيينة، ومعمر، ويونس بن يزيد، وعبد الرحمن بن الحارث، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عمرو، ومالك عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، فذكره.
أخرجه عبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس، فذكره.
ليس فيه ابن شهاب الزهرى، ولا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .
فيه: الصعب، مر بى النبى، صلى الله عليه وسلم ، بالأبواء أو بودان فسئل عن أهل الدار يبيتون من المشركين، فيصاب من نسائهم وذراريهم، قال: هم منهم ، وسمعته، يقول: لا حمى إلا لله ولرسوله .
اختلف الفقهاء فى العمل بهذا الحديث، فتركه قوم وذهبوا إلى أنه لا يجوز قتل النساء والولدان فى الحرب على كل حال، وأنه لا يحل أن يقصد إلى قتل غيرهم إذا كان لا يؤمن فى ذلك تلفهم مثل أن يتترس أهل الحرب بصبيانهم ولا يستطيع المسلمون رميهم، إلا بإصابة صبيانهم فحرام عليهم رميهم، وكذلك إن تحصنوا بحصن أو سفينة وجعلوا فيها نساء وصبيانا وأسارى مسلمين فحرام رمى ذلك الحصن وحرق تلك السفينة؛ إذا كان يخاف تلف النساء والصبيان والأسارى.
واحتجوا بعموم نهيه صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان، وبعموم قوله تعالى: لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما هذا قول مالك والأوزاعي.
وقال الكوفيون والشافعى: إنما وقع النهى عن قتل النساء والصبيان إذا قصد إلى قتلهم، فأما إذا قصد إلى قتل غيرهم ممن لا يوصل إلى ذلك منهم إلا بتلف نسائهم وصبيانهم فلا بأس بذلك، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : هم منهم .
قال الطحاوى: فلما لم ينههم النبى عن الغارة، وقد كان يعلم أنهم يصيبون فيهم الولدان والنساء الذى يحرم القصد إلى قتلهم دل ذلك أن ما أباح فى حديث الصعب معنى غير المعنى الذى من أجله منع قتلهم فى حديث ابن عمر، وأن الذى أباح هو القصد إلى قتل المشركين وإن كان فى ذلك تلف غيرهم ممن لا يحل القصد إلى قتله؛ حتى لا تتضاد الآثار.
وقد أمر صلى الله عليه وسلم بالغارة على العدو فى آثار متواترة، ولم يمنعه من ذلك ما يحيط به علما أنه لا يؤمن من تلف النساء والولدان فى ذلك، والنظر يدل على ذلك أيضا، وقد روى عن رسول الله فى الذى عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنايا العاض؛ فأبطل ذلك صلى الله عليه وسلم .
قال الطحاوى: فلما كان المعضوض نزع يده وإن كان فى ذلك تلف ثنايا غيره وكان حراما عليه القصد إلى نزع ثنايا غيره بغير إخراج يده من فيه ولم يكن القصد فى ذلك إلى غير التلف كالقصد إلى التلف فى الإثم ولا فى وجوب العقل، كان كذلك من له أخذ شيء وفى أخذه إياه تلف غيره مما يحرم عليه القصد إلى تلفه، فكذلك العدو قد جعل لنا قتالهم، وحرم علينا قتل نسائهم وذراريهم فحرام علينا القصد إلى ما نهينا عنه من ذلك، وحلال لنا القصد إلى ما أبيح لنا، وإن كان فيه تلف غيره مما حرم علينا.
وقوله فى حديث الصعب: لا حمى إلا لله ولرسوله فلا شيء فيه من معنى ما تقدم من التبييت، هو سببه بما روى عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ثم وصل ذلك المحدث بكلام آخر ليس فيه شيء من معنى ما قبله، و إنما كانوا يحدثون بالأحاديث على نحو ما كانوا يسمعونها، وقد تقدم بيان هذا فى كتاب الطهارة فى باب لا يبول فى الماء الدائم .

/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا خلف، ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج في سفر قال: اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل، اللهم إني أعوذ بك من الضبنة في السفر والكآبة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الأرض وهون علينا السفر.
وإذا أراد الرجوع قال: آيبون عابدون لربنا حامدون.
فإذا دخل على أهله قال: أوبا أوبا لربنا توبا لا يغادر علينا حوبا .
/ رواه مسدد: ثنا أبو الأحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رجع من سفر قال: آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون .
و قد تقدم بطرقه وشواهده في كتاب الحج في باب ما يقوله المسافر.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبي، ثنا أبو الأحوص... فذكره.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء قال: حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا مسدد... فذكره.
الضبنة بفتح الضاد المعجمة وسكون الباء الموحدة وفتح النون عيال الرجل؟ لأنهم في ضبنه، والضبن: ما بين الكشح والإبط.
و الكآبة بالمد هي تغير النفس.
والمنقلب: المرجع.
والأوب: الرجوع.
قال أبو يعلى: وثنا أبو كريب، ثنا المحاربي، عن عمر بن مساور العجلي، عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه قال: لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه: اللهم بك انتشرت، وإليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم أنت ثقتي، وأنت رجائي، اللهم اكفني ما أهمني و ما لا أهتم له، وما أنت أعلم به مني، وزودني التقوى، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير حيثما توجهت .
قال أبو يعلى: وثنا عمرو بن الحصين، ثنا يحيى بن العلاء، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أراد أحدكم سفرا فليسلم على إخوانه؟ فإنهم يزيدونه بدعائهم إلى دعائه خيرا .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف عمرو بن الحصين.
باب ما يقوله إذا علا نشزا من الأرض قال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الأعلى بن حماد، ثنا بشر بن السري، ثنا عمارة بن زاذان، عن زياد النميري، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا علا نشزا من الأرض يقول: اللهم لك الشرف على شرف ولك الحمد على كل حال .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف زياد بن عبد الله النميري البصري.
قلت: وقد تقدم جملة أحاديث في آداب السفر في كتاب الحج.
باب ما يقول إذا أشرف على قرية / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا سفيان، ثنا أبي، عن إبراهيم بن إسماعيل، ثنا صالح بن كيسان، عن ابن أبي مروان، عن أبيه، عن جده أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر حتى إذا أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر قال: فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، ثم قال: اللهم رب السموات السبع وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، أسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية وشر أهلها وشر ما فيها، اقدموا باسم الله،.
فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر.
/ قال: وثنا سويد بن سعيد، حدثني حفص بن ميسرة، عن موسى بن عقبة ح.
/ قال: وثنا ابن قتيبة، ثنا محمد بن أبي السري قال: قرئ على حفص بن ميسرة أبو عمر الصنعاني وأنا أسمع، حدثني موسى بن عقبة، عن عطاء بن أبي مروان، عن أبيه أن كعبا حلف بالذي فلق البحر لموسى أن صهيبا حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها: اللهم رب السموات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما ذرين، أسألك خير هذه القرية وخير أهلها، ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها .
قلت: رواه النسائي في الكبرى.
باب ما يقول إذا هاجت الريح / قال مسدد: ثنا خالد، ثنا حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ثارت ريح استقبلها وجثا على ركبتيه، ثم قال: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير ثنا خالد ... فذكره.
قال: وثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا ابن فضيل، عن رشدين بن كريم، عن أبيه، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من شر ما تجيء به الريح، وشر ما تجيء به الرسل .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف رشدين بن كريب.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا خالد بن مخلد، ثنا الحارث بن عمير، ثنا حميد الطويل، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا هاجت ريح شديدة قال: اللهم أسألك من خير ما أمرت به، وأعوذ بك من شر ما أمرت به .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا موسى بن محمد، ثنا عبد الرحمن، عن المثنى، عن قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا هاجت ريح... فذكره.
/ قال: وثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا ابن فضيل، ثنا الأعمش، عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الريح فزع... فذكر نحوه.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا المثنى بن سعيد... فذكره.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا أبي... فذكره.
وله طرق أخر.
وقال عبد بن حميد: ثنا محمد بن القاسم الأسدي، ثنا فطر بن خليفة، عن حبيب بن أبي ثابت، عن يحيى بن جعدة، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الريح من نفس الله؟ فإذا رأيتموها فسلوا الله عز وجل من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن القاسم الأسدي.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد بن عبدة البصري، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، حدثني يزيد بن أبي عبيد، سمعت سلمة بن الأكوع يرفعه قال: كان إذا اشتدت الريح يقول: اللهم لقحا لا عقيما .
وقد تقدم في آخر كتاب الذكر من حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقعت كبيرة أو هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير، فإنه يجلي العجاج الأسود .
باب ما جاء في دعائه صلى الله عليه وسلم قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت أبا عبيدة يحدث، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول: سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي.
فلما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا قال: سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، إنك أنت التواب الرحيم / قال يونس: نا أبو داود الطيالسي: وثنا ثابت أبو زيد، عن عاصم، عن عوسجة، عن ابن أبي الهذيل عن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في بعض دعائه: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي .
هكذا رواه أبو داود الطيالسي وقال: محاضر، عن عاصم، عن عوسجة، عن ابن أبي الهذيل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محاضر أبو المورع عن عاصم، عن عوسجة، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابن فضيل، ثنا عاصم، عن عوسجة بن الرماح، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا... فذكره.
/ قال: وثنا أبو خيثمة، ثنا جرير وعن عاصم الأحول... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى الموصلي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير... فذكره.
وتقدم في كتاب الأدب في باب الخلق الحسن.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا أبو بكر الهذلي، عن عامر، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيتي رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أضل أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي .
/ رواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا أبو مسلم الكشي، ثنا، مسلم بن إبراهيم، ثنا أبو بكر الهذلي، عن الشعبي.
وله شاهد في كتاب الدعاء للطبراني من حديث عائشة، ومن حديث أم سلمة.
/ قال الطيالسي: وثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن أبي الربيع، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وإسرافي وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا يزيد، ثنا المسعودي... فذكره.
/ وقال مسدد: ثنا يحيى، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أسألك غنائي وغنى مولاي .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا يزيد بن هارون، أبنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى، أن عمه أبا صرمة كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يزيد، أبنا يحيى يعني ابن سعيد أن محمد بن يحيى بن حبان، أخبره أن عمه أبا صرمة كان يحدث... فذكره.
/ قال وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن لؤلؤة عن أبي صرمة... فذكره.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، عن الأفريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول: اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق، والرضا بالله عز وجل هذا إسناد ضعيف.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يعلى بن عبيد، عن عثمان بن حكيم عن محمد بن كعب القرظي، سمعت معاوية رضي الله عنه يخطب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذه الأعواد: اللهم إنه لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
/ قال: وعثمان حدثني زياد مولى الحارث مثل ذلك وزاد: ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
رواه أبو داود الطيالسي، ومسدد، وأحمد بن منيع، وغيرهم.
وقد تقدم بتمامه بطرقه في كتاب العلم في باب طلب العلم.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن، عن النعمان بن سعد، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها رواه أحمد بن حنبل في مسنده، وأبو يعلى وتقدم في أول البيوع.
وله شاهد من حديث أبي صخر الغامدي رواه أصحاب السنن الأربعة، ورواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة وابن عمر، ورواه البزار في مسنده من حديث أنس.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا محمد بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن أبي داود الأودي، عن بريدة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أعلمك كلمات من أراد الله به خيرا علمه إياهن، ثم لم ينسهن أبدا: اللهم إني ضعيف في رضاك فقو ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الإسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني، وذليل فأعزني، وفقير فارزقني .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا جرير، عن العلاء بن المسيب.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا الحسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص وامرأة من قيس أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحدهما: يقول: اللهم اغفر لي ذنبي، خطئي وعمدي.
وقال الآخر: يقول: اللهم إني أستهديك لأرشد أمري، وأعوذ بك من شر نفسي .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم السامي، ثنا حماد... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا روح وعبد الصمد قالا: ثنا حماد، قال روح: أبنا الجريري... فذكره.
/ قال: وثنا حسن بن موسى... فذكره.
قال: وثنا حجاج، أبنا شعبة، عن سعيد الجريري، عن أبي السليل، عن عجوز من بني نمير أنها رمقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالأبطح تجاه البيت قبل الهجرة، قالت: سمعته يقول: اللهم اغفر لي ذنبي خطئي وجهلي .
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا معتمر بن سليمان، عن عباد بن عباد، عن أبي مجلز قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ، قال: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا المعتمر بن سليمان، عن عباد بن عباد، عن أبي مجلز، عن أبي موسى قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا عبد الواحد بن أيمن، عن أبي رفاعة الزرقي عبد الله أو عبيد الله عن أبيه قال: لما كان يوم أحد وانكفأ المشركون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استووا حتى أثني على ربي.
فصاروا صفوفا، فقال: اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا هادي لما أضللت، ولا مضل لما هديت، ولا مقرب لما بعدت، ولا مبعد لما قربت، اللهم ابسط علينا من بركاتك ومن رحمتك ومن رزقك، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، اللهم إني أسألك النعيم يوم العيلة، والأمن يوم الخوف، اللهم عائذ بك من شر ما أعطيتنا ومن شر ما منعتنا، اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، اللهم توفنا مسلمين، وأحينا مسلمين، وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين، اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك، اللهم قاتل كفرة أهل الكتاب، إله الحق .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا عبد الواحد بن أيمن المكي، عن عبيد الله بن عبد الله الزرقي... فذكره.
/ قلت: رواه النسائي في اليوم والليلة عن زياد بن أيوب، عن مروان بن معاوية به.
قال أحمد بن منيع: وثنا أبو نعيم، ثنا إسماعيل بن عبد الملك، عن علي بن ربيعة قال: أردفني علي ثم سار بي في الجبانة، ثم قال: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سار بي في جانب الحرة، ثم رفع رأسه فقال: اللهم اغفر لي ذنوبي؟ فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
ثم التفت إلي فضحك، فقلت: يا رسول الله، استغفارك ربك والتفاتك إلي تضحك قال: ضحكت؟ لضحك ربي لعجبه لعبده وأنه يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيره .
قلت: روى أبو داود والترمذي منه اللهم اغفر ذنوبي... إلى آخره دون باقيه من طريق أبي إسحاق، عن علي بن ربيعة به.
وقال عبد بن حميد: ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن بلال رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك / وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو النضر، ثنا محمد بن عبد الله العمي، ثنا عوف بن أبي جميلة أبو سهل، ثنا زيد بن علي أبو القموص، عن وفد عبد القيس أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اجعلنا من عبادك المتحببين الغر المحجلين، الوفد المتقبلين.
قيل: يا رسول الله، فما الغر المحجلون؟ قال: هم الذين تبيض منهم مواضع الطهور.
قيل: فما الوفد المتقبلون؟ قال: وفد يفدون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الأمة إلى ربهم .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو النضر، ثنا محمد بن عبد الله العمري، ثنا أبو سهل عوف بن أبي جميلة، عن زيد أبي القموص... فذكره.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا الحسن، ثنا ابن لهيعة، حدثني حي بن عبد الله، أن أبا عبد الرحمن حدثه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو يقول: اللهم اغفر لنا ذنوبنا وظلمنا وهزلنا وجدنا وعمدنا وكل ذلك عندنا .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني، ثنا أحمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، ثنا حي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو يقول: اللهم اغفر لنا ذنوبنا وظلمنا وهزلنا وجدنا وعمدنا وكل ذلك عندنا، اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العباد وشماتة الأعداء .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا شيبان، ثنا سلام بن مسكين، حدثني عصمة أبو حكيمة، عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : ألا أعلمك مما علمني جبريل عليه السلام؟ قلت: بلى يا رسول الله.
قال: قل: اللهم اغفر لي خطئي وعمدي، وهزلي وجدي، ولا تحرمني بركة ما أعطيتني، ولاتفتني بما حرمتني .
قال أبو يعلى: وثنا محمد بن بشار، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن إسماعيل بن عون بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قاتلت يوم بدر قتالا، ثم جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو ساجد يقول: يا حي يا قيوم.
ثم ذهبت فقاتلت، ثم جئت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم ساجد يقول: يا حي يا قيوم.
قال: ففتح الله عليه .
قال أبو يعلى: وثنا إسماعيل بن خالد القرشي، ثنا عتاب بن بشير، عن أبي الواصل عبد الحميد بن واصل القرشي، عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: يا ولي الإسلام وأهله، مسكني به حتى ألقاك به .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا زهير، ثنا جرير، ثنا ليث، عن مدرك بن عمارة، عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهر قلبي من الخطايا كما طهرت الثوب الأبيض من الدنس، وباعد بيني وبين ذنوبي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع، وعلم لا ينفع، اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع، اللهم إني أسألك عيشة نقية، وميتة سوية، ومردا غير مخزي .
قلت: رواه مسلم في صحيحه والنسائي من طريق مجزأة بن زاهر عن ابن أبي أوفى به، والترمذي في الجامع من طريق عطاء بن السائب عن ابن أبي أوفى به، دون قوله: و باعد بيني وبين ذنوبي... إلى آخره، وقال الترمذي: حسن غريب صحيح.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا ابن نمير، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه رفعه قال: كان يقول: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك.
فقلنا: يا رسول الله، تخاف علينا وقد آمنا بما جئت به قال: إن القلوب بين وأشار الأعمش بأصبعين .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو يوسف الجيزي، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: اللهم أقبل بقلبي إلى دينك، واحفظ من وراءنا برحمتك .
هذا إسناد حسن؛ يعقوب بن إسحاق مختلف فيه.
قال أبو يعلى: وثنا أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: لقيت شيخا بالشام، فقلت: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟ قال: نعم، سمعته يقول: اللهم اغفر لنا وارحمنا .
قال: وثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الجيزي، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، ثنا شيخ من أهل المدينة، عن سالم، عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: واقية كواقية الوليد قال أبو يعلى: يعني: المولود، وكذا فسر لنا.

 البواسير هي أوعية دموية منتفخة في القناة الشرجية، والتي في حالتها الطبيعية تساعد على التحكم في البراز.
وتصبح مرضية عندما تتضخم أو تلتهب.
وفي هذه الحالة يسمى مرض البواسير.
أعراض البواسير تعتمد على نوع ودرجة الالتهاب.
حيث أن البواسير الداخلية عادة لا تسبب نزفا شرجيا مؤلما، بينما البواسير الخارجية فقد تنتج عنها بعض الأعراض أو إذا كانت مصابة بالخثار فالألم يكون كبيرا مع تضخم في منطقة فتحة الشرج.
يعزو الكثير من الناس خطأ أي أعراض تحدث عند منطقة فتح الشرج إلى البواسير بينما تكون هناك مسببات أخطر لتلك الأعراض من الواجب استبعادها.
لا يعرف سبب محدد للبواسير ولكن هناك عدة عوامل تزيد من الضغط داخل البطن، وبالذات الإمساك الذي يعتقد أنه يلعب دورا كبيرا في زيادة حجمها.
وتنشأ البواسير نتيجة لتجمع الدم بطريقة غير طبيعية وغير معتادة في أوردة منطقة الشرج، ما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم داخلها، وبالتالي لا تتحمل جدران الأوعية الوريدية ذلك الحال، وتبدأ بالتمدد والانتفاخ، الأمر الذي يجعلها مؤلمة، وخاصة عند الجلوس.
يشمل العلاج المبدئي للحالات الخفيفة إلى المتوسطة الإكثار من تناول الألياف والسوائل للحفاظ على ترطيب الجسم ومضادات الالتهاب غير الستيرويدية للتخلص من الألم والحصول على الراحة.
أما في حالة الأعراض الحادة أو عدم جدوى المعالجة الوقائية، يمكن القيام بعدة اجراءات صغيرة.
في حال فشلت تلك الإجراءات يكون التدخل الجراحي هو الحل الأخير.
تصيب البواسير نصف سكان الأرض في مرحلة ما من حياتهم وتكون النتائج عادة طبيعية.
أعراض البواسير تختلف بين البواسير الداخلية والخارجية، ومع ذلك فقد يصاب العديد من الناس بمزيج من الإثنين.
ونادرا ما يحدث نزيف دم حاد يؤدي للأنيميا، ومن غير المألوف حدوث نزيف دم يؤدي لوفاة الشخص.
يشعر العديد من الناس بالحرج في مواجهة هذا المرض، وعادة ما يلجأون للرعاية الطبية عند تفاقم حالتهم الصحية.
تسبب البواسير الخارجية بعض المشاكل الصحية إذا كانت غير متخثرة، أما في حالة إصابتها بالخثار تكون البواسير مؤلمة جدا.
ولكن سرعان ما يختفي هذا الألم في غضون يومين أو ثلاثة أيام.
أما التضخمات فقد تستغرق عدة أسابيع لتختفي بعدها.
وقد تبقى زوائد جلدية بعد الشفاء.
أما اذا كانت البواسير كبيرة الحجم وتسبب مشاكل في النظافة، فقد تؤدي إلى التهاب الجلد المحيط بها ومن ثم حكة حول فتحة الشرج.
عادة ما يصاحب البواسير الداخلية نزيف دموي مع البراز لونه أحمر فاتح ولا يسبب ألم، وذلك خلال أو بعد عملية الإخراج.
وعادة ما يغطي الدم البراز وهو المعروف ب التغوط المدمى، ويلاحظ الدم على ورق التواليت أو في المرحاض.
أما البراز فعادة ما يكون بلونه الطبيعي.
قد تشمل الأعراض الأخرى إفرازات مخاطية أو كتلة حول الشرج قد تتدلى من فتحة الشرج أو حكة أو تسرب البراز.
وعادة ما تكون البواسير الداخلية مؤلمة فقط عندما تكون مخثورة أو نخرية.
السبب الدقيق لأعراض البواسير غير معروفة.
لكن هناك عدة عوامل تلعب دورا بالتسبب بالمرض منها: عدم انتظام حركة الأمعاء الإمساك أو الإسهال ، أو عدم ممارسة الرياضة، أو عوامل غذائية حمية غذائية قليلة الألياف ، أو زيادة في الضغط داخل البطن الاستسقاء البطني والحمل ، أو عوامل وراثية أو عدم وجود صمامات في أوردة البواسير أو تقدم السن.
من العوامل الأخرى التي قد تزيد من مخاطر حدوث البواسير: السمنة، والجلوس لفترات طويلة، والسعال المزمن، وضعف قاع الحوض.
على أن الأدلة التى تدعم تلك العوامل قليلة جدا.
أثناء الحمل يضغط الجنين على البطن وتحدث التغيرات الهرمونية تضخما في أوردة البواسير.
الولادة أيضا من شأنها أن تزيد من الضغط داخل البطن.
ونادرا ما تحتاج السيدة الحامل إلى تدخل جراحي، وعادة ما تختفي الأعراض بعد الولادة.
وسائد البواسير هي جزء طبيعي في جسم الإنسان، تصبح مرضا عندما تطرأ عليها تغيرات غير طبيعية.
يوجد ثلاث وسائد في القناة الشرجية الطبيعية.
عادة ما تكون هذه الوسائد في الجانب الأيسر والجانب الأمامي الأيمن والجانب الخلفي الأيسر.
ولا يوجد بها شرايين أو أوردة بل أوعية دموية تعرف بأشباه الجيوب والنسيج الضام والعضلات الملساء.
لا يوجد أنسجة عضلية في جدار الجيوب كما في الأوردة.
وتعرف هذه المجموعة من الأوعية الدموية بالضفيرة الوريدية المستقيمية الباسورية .
وسائد البواسير هامة في عملية حصر الغائط وتساهم في من ضغط غلق الشرج في الراحة وتحافظ على عضلات العاصرة الشرجية أثناء مرور البراز.
عند إصابة الشخص بالمرض، يزيد الضغط داخل البطن وتتضخم وسائد البواسير إلى حجم يساعد في غلق فتحة الشرج.
ويعتقد أن أعراض البواسير تظهر عندما تنزل هذه التركيبة من الأوعية أو عند زيادة الضغط الوريدي بشكل كبير.
وقد تتضمن أعراض البواسير أيضا ارتفاعا في ضغط العاصرة الشرجية.
وللبواسير نوعان: الداخلية من الضفيرة الباسورية العلوية والخارجية من الضفيرة الباسورية السفلية.
ويفصل الخط المسنن بين الجزئين.
يتم تشخيص البواسير عادة بالفحص الطبي الجسدي.
قد تشخص البواسير الخارجية أو المدلاة، بالفحص بالنظر للشرج والمنطقة المحيطة.
ويمكن إجراء فحص للمستقيم للكشف عن أي إمكانية لوجود الأورام في المستقيم أو سلائل أو تضخم في البروستات أو خراج.
قد يكون الفحص غير ممكن بدون تسكين ملائم للألم مع أن معظم البواسير الداخلية غير مؤلمة.
وللتأكد من التشخيص البصري للبواسير الداخلية قد نحتاج لمنظار الشرج وهو أنبوب مجوف مرفق بإضاءة في نهايته.
يوجد نوعان من البواسير: الخارجية والداخلية ويتم التمييز بينهما حسب موقعهما بالنسبة للخط المسنن.
قد يعاني الشخص من أعراض النوعين في نفس الوقت.
في حالة الإحساس بالألم من المرجح أن تكون الحالة شق في الشرج أو بواسير خارجية أكثر من أن تكون بواسير داخلية.
البواسير الداخلية هي تلك التي تحدث فوق الخط المسنن.
وتكون مغطاة بنسيج طلائي عمادي وليس بها مستقبلات حسية ولذا لا يوجد إحساس بالألم.
في عام تم تصنيفها إلى أربع درجات حسب مستوى تدليها هبوطها :  البواسير الخارجية هي تلك التي تحدث تحت الخط المسنن أو الخط الشرجي الجلدي.
وهي مغطاة من الناحية القريبة بنسيج طلائي شرجي ومن الناحية البعيدة بطبقة جلدية وكلاهما حساستين للألم والحرارة.
العديد من الأمراض الشرجية المستقيمية وتشمل الشقوق الشرجية والنواسير الشرجية والخراجات والسرطان القولوني المستقيمي والدوالي الشرجية والحكة كلها لها نفس الأعراض وقد تشخص خطأ على أنها بواسير.
قد يحدث النزيف الشرجي بسبب سرطان القولون أو التهاب القولون أو داء الأمعاء الالتهابي أو داء الرتوج أو خلل التنسج الوعائي.
في حالة وجود فقر الدم يجب وضع الأسباب الأخرى في الإعتبار.
من الأسباب الأخرى التي قد تسبب تضخما في الشرج: الزوائد الجلدية والثؤلول التناسلي وتدلي المستقيم والسلائل والحليمات الشرجية المتضخمة.
الدوالي الشرجية والتي تنتج عن فرط ضغط الدم البابي وهو ضغط الدم في الوريد البابي قد تشبه البواسير ولكنها حالة مختلفة.
هناك العديد من الإجراءات الوقائية الموصى بها، وتشمل عدم الإجهاد أثناء عملية التبرز، وتجنب الإمساك والإسهال وذلك إما باتباع حمية غذائية غنية بالألياف أو بشرب الكثير من السوائل أو تناول مكملات الألياف وممارسة الرياضة.
قضاء وقت أقل أثناء عملية التبرز وتجنب القراءة أثناء الجلوس على المرحاض، بالإضافة إلى إنقاص الوزن في حالة السمنة؛ وينصح أيضا بتجنب حمل الأوزان الثقيلة.
يتكون العلاج المحافظ عادة من التغذية الغنية بالألياف الغذائية، وتناول السوائل عن طريق الفم للحفاظ على الترطيب، وأخذ مضادات الالتهاب اللاستيرويدية ، حمام المقعدة، والراحة.
وقد ظهر أن زيادة تناول الألياف تؤدي إلى تحسن النتائج، ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تعديل الحمية الغذائية أو تناول مكملات الألياف.
ولكن تبقى الأدلة على فوائد حمامات المقعدة في أي مرحلة من مراحل العلاج ناقصة.
وفي حال اللجوء إليها فينبغي أن تقتصر على دقيقة في كل مرة.
يوجد العديد من العوامل الموضعية والتحاميل لعلاج البواسير، إلا أن هناك القليل من الأدلة لدعم استخدامها.
العوامل التي تحتوي على الستيرويد لا ينبغي أن تستخدم لأكثر من يوما نظرا لأنها قد تسبب ترقق الجلد.
وتحتوي معظم العوامل على مزيج من المكونات الفعالة.
وقد تشمل: كريم حاجزي مثل الفازلين أو أكسيد الزنك، عامل مسكن للألم مثل ليدوكائين، ومضيق للأوعية مثل الأدرينالين .
أما الفلافونويد فهناك شكوك حول فائدتها ومن المحتمل أن تحدث آثارا جانبية.
وعادة ما تتراجع أعراض البواسير بعد الحمل، وهكذا يمكن تأجيل العلاج إلى ما بعد الولادة.
من الممكن تنفيذ عدد من الإجراءات في عيادة الطبيب.
وفي حين أنها تعتبر آمنة عموما، إلا أنه من الممكن حدوث بعض الآثار الجانبية الخطيرة النادرة مثل الإنتان حول الشرج.
هناك عدة تقنيات جراحية يمكن استخدامها في حالة فشل الإجراءات المحافظة والبسيطة.
ترتبط جميع العلاجات الجراحية بدرجة معينة من المضاعفات منها النزيف والعدوى وتضيق الشرج واحتباس البول، وذلك بسبب قرب المستقيم من الأعصاب التي ترتبط بالمثانة.
وقد تكون هناك أيضا إمكانية ضئيلة للإصابة بسلس البراز، وخاصة السائل منه، بمعدلات تتراوح بين .
وقد تحدث حالة الشتر الخارجي بعد استئصال الباسور وغالبا يترافق مع تضيق الشرج .
وهو الحالة التي يصبح فيها الغشاء المخاطي للشرج مقلوبا من فتحة الشرج، بما يشبه شكل خفيف جدا من هبوط المستقيم.
من الصعب تحديد مدى شيوع البواسير، لأن عددا كبيرا من المصابين به لا يراجعون مقدمي الرعاية الصحية.
ومع ذلك، فإنه يعتقد أن البواسير المترافقة بأعراض تؤثر على على الأقل من سكان الولايات المتحدة في وقت ما خلال حياتهم، ويتأثر حوالي من السكان به في نفس الفترة من حياتهم.
ويتأثر كلا الجنسين به بنفس المعدل تقريبا، لكن تبلغ المعدلات ذروتها بين عمري سنة.
وهي أكثر شيوعا في العرق القوقازي ولدى الأفراد الذين يعيشون وضعا اجتماعيا واقتصاديا متقدما.
النتائج على المدى الطويل جيدة عموما، على الرغم من أن بعض الناس قد يعانون من نوبات عرضية متكررة.
وتحتاج نسبة صغيرة فقط من الأشخاص إلى عملية جراحية لعلاجه.
وردت أول إشارة إلى هذا المرض سنة قبل الميلاد في بردية مصرية، وكانت تحتوي على النصائح التالية: ... يتوجب عليك إعطاء وصفة، وهي مرهم يؤمن حماية كبيرة؛ معد من أوراق وجذور السنط المسحوقة والمطبوخة معا.
اغمس شريطا من الكتان الناعم فيه وضعه في فتحة الشرج، فيتعافى المريض على الفور.
في قبل الميلاد، كوربوس أبقراط يشرح طريقة مماثلة لربط الشريط المطاطي: وبنفس الطريقة يمكن علاج البواسير عن طريق ثقبها بإبرة وربطها بخيط صوفي سميك جدا ولا تضمدها قبل أن تسقط، واترك أحدها للخلف، وعندما يتعافى المريض، ضعه على دورة علاجية من الخربق .
وقد ذكر الكتاب المقدس مرض الباسور بلفظ قديم وهو .
وصف آولوس كورنيليوس سلزوس قبل الميلاد ميلادية إجراءات ربط الباسور واستئصاله، وناقش المضاعفات المحتملة لإجرائها.
أما جالينوس فكان يدعو لقطع الاتصال بين الشرايين والأوردة، مدعيا بأنه يخفف من الألم وانتشار الغرغرينا.
وجاء في ساسروتا سامهيتا، القرن للميلاد ، ما يشبه كلام أبقراط، مع التشديد على نظافة الجرح.. وفي القرن الثالث عشر، أحرز الجراحون الأوروبيون مثل لانفرانك الميلاني، غي دي شولياك، وهنري دي موندفيل وجون الأرديني تقدما كبيرا وتطويرا للتقنيات الجراحية.
استخدمت كلمة الباسور لأول مرة في اللغة الإنجليزية عام ، وكانت مستمدة من الفرنسية القديمة ، ومن اللاتينية ، والمشتقة بدورها من الإغريقية ، بمعنى القدرة على تصريف الدم ، بحيث تعني الكلمة بشقيها الدم، و تدفق، وهي نفسها كلمة بمعنى تدفق.
اضطر لاعب البيسبول الشهير جورج بريت إلى التوقف عن متابعة اللعب في دورة الألعاب الدولية عام بسبب آلام البواسير.
لكن بعد خضوعه لعملية جراحية بسيطة، عاد بريت للعب في المباراة التالية، وقال مازحا: ...كل مشاكلي خلفي وخضع بريت لجراحة أخرى للبواسير في فصل الربيع التالي.
كما خضع المعلق السياسي المحافظ غلين بيك لجراحة البواسير، واصفا في وقت لاحق تجربته غير السارة في فيديو على يوتيوب عام ، حظي بمشاهدة واسعة النطاق.
كما خضع الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر لعملية جراحية للبواسير في عام .
هذه توصيات عامة للمصابين بالباسور، ولا تغني عن استشارة الطبيب أو تعليماته:

وفقنا الله وإياكم لما يرضيه ، وأعاذنا الله وإياكم وسائر المسلمين من مضلات الفتن ، ومن نزغات الشياطين ، إنه جواد كريم ، كما أسأله سبحانه لكم التوفيق والإعانة على كل خير ، إنه سميع قريب .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ حكم سفر المرأة للعمرة في حافلة النقل الجماعي بلا محرم س : الأخت التي رمزت لاسمها بأم محمد ص .
من المدينة المنورة تقول في سؤالها : امرأة مطلقة تبلغ من العمر أربعين سنة ليس لها محرم حيث إنها تعيش وحدها في المدينة المنورة ؛ لأن أبناءها وأكبرهم سنة يعيشون مع أبيهم في مدينة أخرى ، هذه المرأة ذهبت في رمضان المبارك إلى مكة المكرمة للعمرة في حافلة النقل الجماعي الذي يوجد فيه مكان خاص للنساء ، وقد أوصلها النقل الجماعي أمام الحرم ، وبعد انتهائها من العمرة استقلت حافلة أخرى تابعة للنقل الجماعي إلى الموقف الرئيسي خارج مكة المكرمة ، ومن هناك سافرت إلى المدينة في حافلات النقل الجماعي ، فهل هي آثمة بسفرها وهي في هذا السن وهذه الظروف ؟ / ج : إذا كان الواقع هو ما ذكرته السائلة فالسفر المذكور محرم ، وعلى المرأة المذكورة التوبة إلى الله من ذلك ، وذلك بالندم على ما وقع منها ، والعزم الصادق على أن لا تعود لذلك ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم متفق عليه ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
وقد قال الله سبحانه : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
والله الموفق .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الحشر الآية / سفر المرأة مع المرأة بدون محرم س : هل تعد المرأة محرما للمرأة الأجنبية في السفر ، ونحو ذلك أم لا ؟ ج : ليست المرأة محرما لغيرها ، إنما المحرم : هو الرجل الذي تحرم عليه المرأة بنسب كأبيها وأخيها ، أو بسبب مباح كالزوج وأبي الزوج وابن الزوج ، وكالأب من الرضاع والأخ من الرضاع ونحوهم .
ولا يجوز للرجل أن يخلو بالمرأة الأجنبية ، ولا أن يسافر بها ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم متفق على صحته ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان رواه الإمام أحمد وغيره ، من حديث عمر رضي الله عنه بإسناد صحيح .
والله ولي التوفيق .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ حكم السفر لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم س : ما حكم السفر لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من قبور الأولياء والصالحين وغيرهم ؟ ج : لا يجوز السفر بقصد زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو قبر غيره من الناس في أصح قولي العلماء ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الأقصى متفق عليه .
والمشروع لمن أراد زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وهو بعيد عن المدينة أن يقصد بالسفر زيارة المسجد النبوي فتدخل زيارة القبر الشريف وقبري أبي بكر وعمر والشهداء وأهل البقيع تبعا لذلك .
وإن نواهما جاز ؛ لأنه يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا ، أما نية القبر بالزيارة فقط فلا تجوز مع شد الرحال ، أما إذا كان قريبا لا يحتاج إلى شد رحال ولا يسمى ذهابه إلى القبر سفرا ، فلا حرج في ذلك ؛ لأن زيارة قبره صلى الله عليه وسلم وقبر صاحبيه من دون شد رحال سنة وقربة ، وهكذا زيارة قبور الشهداء وأهل البقيع ، وهكذا زيارة قبور المسلمين في كل مكان سنة وقربة ، لكن بدون شد الرحال ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : زوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة أخرجه مسلم في صحيحه .
وكان صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن صحيح البخاري الصوم سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
صحيح مسلم الجنائز سنن النسائي الجنائز سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
/ يقولوا : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية أخرجه مسلم أيضا في صحيحه .
صحيح مسلم الجنائز سنن النسائي الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
/ الحياة في القبر س : إذا قيل : إن الميت يحيا في القبر ، فهل هي نفس حياته الأولى ، وكم حاسة ترجع إليه ، وإلى كم تبقى حياته في القبر ، إذا كان الميت تسأل جثته ، فما مصير الذين يحرقون مثل الهندوس واليابان وغيرهم ، وأين يتم سؤالهم ؟ إن الطبيب عندما يجري العملية يبعد الحواس لدى الإنسان عنه بمخدر .
.
أما هذا الموت فإني أتساءل كيف هو ؟ ج : أولا : ينبغي أن يعلم أن الواجب على كل مؤمن ومؤمنة التصديق بما أخبر الله به في كتابه ، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من جميع الأمور المتعلقة بالآخرة والحساب والجنة والنار ، وفيما يتعلق بالموت والقبر وعذابه ونعيمه ، وسائر أمور الغيب مما جاء في القرآن الكريم أو صحت به السنة المطهرة ، فعلينا الإيمان والتسليم والتصديق بذلك ؛ لأننا نعلم أن ربنا هو الصادق فيما يقوله سبحانه وفيما يخبر به جل وعلا لقوله تعالى : ومن أصدق من الله قيلا ، سورة النساء الآية / وقوله سبحانه : ومن أصدق من الله حديثا .
ونعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الناس ، وأنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحي ، فما ثبت عنه في الأحاديث الصحيحة ، وجب التصديق به ، وإن لم نعرف حقيقته .
فالواجب علينا أن نصدق بما جاء به من أمر الآخرة ، وأمر الجنة والنار ، ومن نعيم أهل الجنة ، وعذاب أهل النار ، وكون العبد في القبر يعذب أو ينعم ، وترد إليه روحه ، كل هذا حق جاءت به النصوص ، فعلى العبد أن يسلم بذلك ، ويصدق بكل ما علمه من القرآن ، أو صحت به السنة ، أو أجمع عليه علماء الإسلام .
ثم إذا من الله على المؤمن والمؤمنة بمعرفة الحكمة في ذلك والأسرار ، فهذا خير إلى خير ، ونور على نور ، وعلم إلى علم ، فليحمد الله وليشكره على ما أعطاه من العلم والبصيرة في ذلك ، التي من الله عليه بها حتى زاد علمه ، وزادت طمأنينته .
أما ما يتعلق بالسؤال في القبر وحال الميت فإن السؤال حق ، والميت ترد إليه روحه ، وقد صحت بذلك الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياة الميت في قبره غير حياته الدنيوية ، بل هي حياة خاصة برزخية ، ليست من جنس حياته في الدنيا التي يحتاج فيها إلى الطعام والشراب ونحو ذلك ، بل هي حياة خاصة يعقل معها السؤال والجواب ، ثم ترجع روحه بعد سورة النساء الآية / ذلك إلى عليين ، إن كان من أهل الإيمان ، وإن كان من أهل النار إلى النار ، لكنها تعاد إليه وقت السؤال والجواب ، فيسأله الملكان : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فالمؤمن يقول ربي الله ، والإسلام ديني ، ومحمد نبيي ، هكذا يجيب المؤمن والمؤمنة ، ويقال له : ما علمك بهذا الرجل ؟ محمد صلى الله عليه وسلم ، فيقول : هو رسول الله ، جاءنا بالهدى ، فآمنا به وصدقناه ، واتبعناه ، فيقال له : قد علمنا إن كنت لمؤمنا ، ويفتح له باب إلى الجنة ، فيأتيه من روحها ونعيمها ، ويقال : هذا مكانك حتى يبعثك الله إليه ، ويرى مقعده من النار ، ويقال : هذا مكانك لو كفرت بالله ، أما الآن فقد أعاذك الله منه ، وصرت إلى الجنة .
أما الكافر فإذا سئل عن ربه ودينه ونبيه ، فإنه يقول : هاه هاه لا أدري ، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ، فيضرب بمرزبة من حديد فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الثقلين : يعني : الجن والإنس ، وتسمعها البهائم ، فيفتح له باب إلى النار ، ويضيق عليه قبره ، حتى تختلف أضلاعه ، ويكون قبره عليه حفرة من حفر النار ، ويفتح له باب إلى النار يأتيه من سمومها وعذابها ، ويقال : هذا مكانك حتى يبعثك الله إليه ، ويفتح له باب إلى الجنة فيرى مقعده من الجنة ، ويقال له : هذا مكانك لو هداك الله .
وبذلك يعلم أن القبر : إما روضة من رياض الجنة ، وإما حفرة من حفر النار .
والعذاب والنعيم للروح والجسد جميعا في / القبر ، وهكذا في الآخرة في الجنة أو في النار .
أما من مات بالغرق أو بالحرق أو بأكل السباع : فإن روحه يأتيها نصيبها من العذاب والنعيم ، ويأتي جسده من ذلك في البر أو البحر ، أو في بطون السباع ما شاء الله من ذلك ، لكن معظم النعيم والعذاب على الروح التي تبقى ؛ إما منعمة وإما معذبة .
فالمؤمن تذهب روحه إلى الجنة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن روح المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة ، يأكل من ثمارها ، والكافر تذهب روحه إلى النار .
فالواجب على كل مسلم ومسلمة الاطمئنان إلى ما أخبر به الله ، وأخبر به رسوله عليه الصلاة والسلام ، وأن يصدق بذلك على الوجه الذي أراده الله عز وجل ، وإن خفي على العبد بعض المعنى ، فلله الحكمة البالغة سبحانه .
سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجنائز .
/ بحث في الذهب في بعض خصائصه وأحكامه للشيخ عبد الله بن سليمان المنيع .
الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم على الرسول الأمين ، سيدنا ونبينا محمد رسول رب العالمين ، الهادي إلى الصراط المستقيم ، وصلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين ، ومن اهتدى بهديه إلى يوم الدين ، وسلم تسليما كثيرا ، وبعد : فالذهب معدن نفيس ، استهوى الإنسان منذ القدم بحبه وإيثاره ، والافتخار بتملكه ، والتزين به ، حتى أغراه بعبادته ، قال تعالى : قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار .
فالذهب معدن نفيس ، يتميز عن المعادن الأخرى بميزات طبيعية ، تكمن في قدرته على مقاومة عوامل التعرية ، وسلامته من التعرض للصدأ ، فبمشورة من رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ عرفجة بن هرثمة أنفا من ذهب ، حينما قطع أنفه في إحدى المعارك مع رسول الله ، وبالرغم من حرمة التحلي به على الرجال ، فقد أذن : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سورة طه الآية سورة طه الآية / في اتخاذ الأسنان منه للرجال للحاجة .
ولوقور محبته في النفس البشرية وإيثاره في حب التملك ذكره الله تعالى في عداد أمور زين للناس حب تملكها ، قال تعالى : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة الآية .
وقد جعله الله في الجنة من وسائل الإنعام والتنعيم ، قال تعالى : يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا .
ولما وقر في النفس البشرية من إيثار لهذا النوع من المعادن دون غيره ، عدا الفضة وكونهما بعد التملك مظنة البخل بهما وإمساكهما ، فقد حذر تعالى من كنزهما دون إنفاقهما في سبيل الله ، فقال تعالى : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
ولما في الذهب من تأثير على النفس البشرية من حيث الافتخار والاعتزاز ، واعتبار ذلك من مقومات الوجاهة والقيادة والاعتبار ، قال تعالى حكاية عن قوم فرعون وفي معرض إنكارهم رسالة موسى عليه السلام وأن دعواه الرسالة تفتقر إلى ما يسندها من مقومات الاعتبار : فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب .
سورة آل عمران الآية

وقول : فقد حل بقوم نوح الطوفان، ولكن لم يحل بالعرب الذين قاوموه أو أبطنوا النفاق شيئا من عقاب الله.
الطوفان حل على العالم كله وليس قوم نوح فقط .... وإن كان الله لم يعاقب العرب بمثل ما عاقب به قوم نوح وذلك لأن الله عز وجل أرسل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم للعالم أجمعين ... وقال الله عز وجل : وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم.. الأنفال المسألة الأولى : قال الواحدي: الأرذل جمع رذل وهو الدون من كل شيء في منظره وحالاته ورجل رذل الثياب والفعل.
والأراذل جمع الأرذل، كقولهم أكابر مجرميها، وقوله عليه الصلاة والسلام: أحاسنكم أخلاقا فعلى هذا الأراذل جمع الجمع، وقال بعضهم: الأصل فيه أن يقال: هو أرذل من كذا ثم كثر حتى قالوا: هو الأرذل فصارت الألف واللام عوضا عن الإضافة وقوله: بادى الرأى البادي هو الظاهر من قولك: بدا الشيء إذا ظهر، ومنه يقال: بادية لظهورها وبروزها للناظر، وتعددت الأقوال في بادي الرأي وذكروا فيه وجوها: الأول: اتبعوك في الظاهر وباطنهم بخلافه والثاني: يجوز أن يكون المراد اتبعوك في ابتداء حدوث الرأي وما احتاطوا في ذلك الرأي وما أعطوه حقه من الفكر الصائب والتدبر الوافي.
الثالث: أنهم لما وصفوا القوم بالرذالة قالوا: كونهم كذلك بادي الرأي أمر ظاهر لكل من يراهم، والرأي على هذا المعنى من رأي العين لا من رأي القلب ويتأكد هذا التأويل بما نقل عن مجاهد أنه كان يقرأ إلا الذين هم أراذلنا بادى رأى العين .
المسألة الثانية : قرأ أبو عمرو ونصير عن الكسائي بادىء بالهمزة والباقون بالياء غير مهموز فمن قرأ بادىء بالهمزة فالمعنى أول الرأي وابتداؤه ومن قرأ بالياء غير مهموز كان من بدا يبدو أي ظهر و بادى نصب على المصدر كقولك: ضربت أول الضرب.
=============== ونادى نوح ابنه ونادى نوح ابنه وكان في معزل: يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين، قال: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء.
قال: لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم.
وحال بينهما الموج، فكان من المغرقين... ونادى نوح ربه فقال: رب، إن ابني من أهلي، وإن وعدك الحق، وأنت أحكم الحاكمين.
قال: يا نوح إنه ليس من أهلك.
إنه عمل غير صالح، فلا تسألني ما ليس لك به علم آيات .
رمى القرآن زوجة نوح بالزنا، فقال في التحريم : في امرأة نوح وامرأة لوط فخانتاهما .
ولما وجد المفسرون أن هذا لا يليق بالأنبياء، حاولوا الخروج من المأزق بقولهم إنه ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم، أو تعني أنه كافر فلا قرابة بينكما.
واستقبحوا ما رمى به القرآن زوجة نوح، مع أن القرآن قال ذلك الرازي في تفسير هود : .
وقالوا إن الذي غرق هو كنعان بن نوح.
ولو سلمنا بصحة هذا لما كان يجوز لنوح أن يتأوه ويقول إنه من أهلي وهو يعرف أن كل نفس لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة : .
وناهيك أن الله زجره.
ونتعلم من التوراة أنه لما تحل بالأتقياء مصيبة يسلمون الأمر لله.
فهذا عالي الكاهن لما أخبره صموئيل بما يحل بولديه من القتل بسبب شرهما، وما يحل ببيته من البوار، لم يقل لله: إنهما من أهلي بل قال: هو الرب، ما يحسن في عينيه يعمل صموئيل : فسلم لإرادة الرب.
والحق أنه لم يغرق أحد من أولاد نوح بالطوفان، ولم يطلب نوح هذه الطلبة.
فكيف يهلك الله كنعان كما قالوا قبل أن يولد وبعد الطوفان قال الله: وكان بنو نوح الذين خرجوا من الفلك ساما وحاما ويافث.
وحام هو أبو كنعان تكوين : .
الرد وقال: اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها .. فنفذ الأمر وحشر من حشر وما حشر.
وقال: اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها .. وهذا تعبير عن تسليمها للمشيئة في جريانها ورسوها، فهي في رعاية الله وحماه.. وماذا يملك البشر من أمر الفلك في اللجة الطاغية بله الطوفان؟ ثم يأتي المشهد الهائل المرهوب: مشهد الطوفان: وهي تجري بهم في موج كالجبال، ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين، قال.
سآوي إلى جبل يعصمني من الماء.
قال: لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم.
وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .. إن الهول هنا هولان.
هول في الطبيعة الصامته، وهول في النفس البشرية يلتقيان: وهي تجري بهم في موج كالجبال .. وفي هذه اللحظة الرهيبة الحاسمة يبصر نوح، فإذا أحد أبنائه في معزل عنهم وليس معهم، وتستيقظ في كيانه الأبوة الملهوفة، ويروح يهتف بالولد الشارد: يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين .. ولكن البنوة العاقة لا تحفل بالأبوة الملهوفة، والفتوة المغرورة لا تقدر مدى الهول الشامل: قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء .. ثم ها هي ذي الأبوة المدركة لحقيقة الهول وحقيقة الأمر ترسل النداء الأخير: قال: لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم .
لا جبال ولا مخابئ ولا حام ولا واق.
إلا من رحم الله.
وفي لحظة تتغير صفحة المشهد.
فها هو ذا الموج الغامر يبتلع كل شيء: وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
وإننا بعد آلاف السنين، لنمسك أنفاسنا ونحن نتابع السياق والهول يأخذنا كأننا نشهد المشهد.
وهي تجري بهم في موج كالجبال، ونوح الوالد الملهوف يبعث بالنداء.
وابنه الفتى المغرور يأبى إجابة الدعاء، والموجة الغامرة تحسم الموقف في سرعة خاطفة راجفة وينتهي كل شيء، وكأن لم يكن دعاء ولا جواب وإن الهول هنا ليقاس بمداه في النفس الحية بين الوالد والمولود كما يقاس بمداه في الطبيعة، والموج يطغى على الذرى بعد الوديان.
وإنهما لمتكافئان، في الطبيعة الصامته وفي نفس الإنسان.
وتلك سمة بارزة في تصوير القرآن.
والآن وبعد ان هدأت العاصفة، وسكن الهول، واستوت على الجودي.
الآن تستيقظ في نفس نوح لهفة الوالد المفجوع: ونادى نوح ربه، فقال: رب إن ابني من أهلي، وإن وعدك الحق، وأنت أحكم الحاكمين .
رب إن ابني من أهلي، وإن وعدك الحق، وأنت أحكم الحاكمين.
فلا تقضي إلا عن حكمة وتدبير.. قالها يستنجز ربه وعده في نجاة أهله، ويستنجزه حكمته في الوعد والقضاء.. وجاءه الرد بالحقيقة التي غفل عنها.
فالأهل عند الله وفي دينه وميزانه ليسوا قرابة الدم، إنما هم قرابة العقيدة.
وهذا الولد لم يكن مؤمنا، فليس إذن من أهله وهو النبي المؤمن.. جاءه الرد هكذا في قوة وتقرير وتوكيد؛ وفيما يشبه التقريع والتأنيب والتهديد: قال: يا نوح إنه ليس من أهلك، إنه عمل غير صالح، فلا تسألن ما ليس لك به علم.
إني أعظك أن تكون من الجاهلين .. إنها الحقيقة الكبيرة في هذا الدين.
حقيقة العروة التي ترجع إليها الخيوط جميعا.
عروة العقيدة التي تربط بين الفرد والفرد ما لا يربطه النسب والقرابة: إنه ليس من أهلك.
إنه عمل غير صالح .. فهو منبت منك وأنت منبت منه، ولو كان ابنك من صلبك، فالعروة الأولى مقطوعة، فلا رابطة بعد ذلك ولا وشيجة.
ولأن نوحا دعا دعاء من يستنجز وعدا لا يراه قد تحقق.. كان الرد عليه يحمل رائحة التأنيب والتهديد: فلا تسألن ما ليس لك به علم.
إني أعظك أن تكون من الجاهلين .. إني أعظك خشية أن تكون من الجاهلين بحقيقة الوشائج والروابط، أو حقيقة وعد الله وتأويله، فوعد الله قد أول وتحقق، ونجا أهلك الذين هم أهلك على التحقيق.
ويرتجف نوح ارتجافة العبد المؤمن يخشى أن يكون قد زل في حق ربه، فيلجأ إليه، يعوذ به، ويطلب غفرانه ورحمته: قال: رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم، وإلا تغفرلي وترحمني أكن من الخاسرين .. وأدركت رحمة الله نوحا، تطمئن قلبه، وتباركه هو والصالح من نسله ما جاء عن الإمام الرازي : ثم حكى الله تعالى عنه أنه نادى ابنه، وفيه مسائل: المسألة الأولى: اختلفوا في أنه كان ابنا له، وفيه أقوال: القول الأول: أنه ابنه في الحقيقة، والدليل عليه: أنه تعالى نص عليه فقال: ونادى نوح ابنه ونوح أيضا نص عليه فقال: يا بنى وصرف هذا اللفظ إلى أنه رباه، فأطلق عليه اسم الابن لهذا السبب صرف للكلام عن حقيقته إلى مجازه من غير ضرورة وأنه لا يجوز، والذين خالفوا هذا الظاهر إنما خالفوه لأنهم استبعدوا أن يكون ولد الرسول المعصوم كافرا، وهذا بعيد، فإنه ثبت أن والد رسولنا صلى الله عليه وسلم كان كافرا، ووالد إبراهيم عليه السلام كان كافرا بنص القرآن، فكذلك ههنا، ثم القائلون بهذا القول اختلفوا في أنه عليه السلام لما قال: رب لا تذر على الأرض من الكفرين ديارا فكيف ناداه مع كفره؟ فأجابوا عنه من وجوه: الأول: أنه كان ينافق أباه فظن نوح أنه مؤمن فلذلك ناداه ولولا ذلك لما أحب نجاته.
والثاني: أنه عليه السلام كان يعلم أنه كافر، لكنه ظن أنه لما شاهد الغرق والأهوال العظيمة فإنه يقبل الإيمان فصار قوله: يابنى اركب معنا كالدلالة على أنه طلب منه الإيمان وتأكد هذا بقوله: ولا تكن مع الكفرين أي تابعهم في الكفر واركب معنا.
والثالث: أن شفقة الأبوة لعلها حملته على ذلك النداء، والذي تقدم من قوله: إلا من سبق عليه القول كان كالمجمل فلعله عليه السلام جوز أن لا يكون هو داخلا فيه.
القول الثاني: أنه كان ابن امرأته وهو قول محمد بن علي الباقر وقول الحسن البصري ويروى أن عليا رضي الله عنه قرأ ونادى نوح ابنه والضمير لامرأته.
وقرأ محمد بن علي وعروة بن الزبير ابنه بفتح الهاء يريد أن ابنها إلا أنهما اكتفيا بالفتحة عن الألف، وقال قتادة سألت الحسن عنه فقال: والله ما كان ابنه فقلت: إن الله حكى عنه أنه قال: القول الثالث: أنه ولد على فراشه لغير رشدة، والقائلون بهذا القول احتجوا بقوله تعالى في امرأة نوح وامرأة لوط فخانتاهما وهذا قول خبيث يجب صون منصب الأنبياء عن هذه الفضيحة لا سيما وهو على خلاف نص القرآن.
أما قوله تعالى فخانتاهما فليس فيه أن تلك الخيانة إنما حصلت بالسبب الذي ذكروه.
قيل لابن عباس رضي الله عنهما: ما كانت تلك الخيانة، فقال: كانت امرأة نوح تقول: زوجي مجنون، وامرأة لوط تدل الناس على ضيفه إذا نزلوا به.
ثم الدليل القاطع على فساد هذا المذهب قوله تعالى: الخبيثت للخبيثين والخبيثون للخبيثت والطيبت للطيبين والطيبون للطيبت وأيضا قوله تعالى: الزانى لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذالك على المؤمنين وبالجملة فقد دللنا على أن الحق هو مقول الأول.
فالإمام الرازي ذكر أقوال البعض والرد عليها فقط وليس كما أظهر بالباطل النصارى ضد الإمام الرازي ================== ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى، البشرى لإبراهيم: ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى، قالوا: سلاما قال: سلام.
فما لبث إن جاء بعجل حنيذ.
فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة.
قالوا: لا تخف، إنا أرسلنا إلى قوم لوط.
وامرأته قائمة فضحكت.
فبشرناها بإسحق، ومن وراء إسحق يعقوب آيات .
فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت: عجوز عقيم الذاريات : .
قال المفسرون: ضحكت لأنهم لم يمدوا أيديهم إلى الطعام ليأكلوا.
وقال قتادة: ضحكت من غفلة قوم لوط وقرب العذاب منهم.
وقيل: ضحكت من خوف إبراهيم من ثلاثة وهو بين خدمه وحشمه وخواصه.
وقال ابن عباس ووهب: ضحكت تعجبا من أن يكون لها ولد على كبر سنها وسن زوجها.
فعلى هذا القول يكون في الآية تقديم وتأخير وتقدير.
وقيل: ضحكت بمعنى حاضت.
وقال في المحكم ضحكت المرأة حاضت .
وقال القرآن لما بشرت أقبلت في صرة أي صيحة من الصرير، ولطمت وجهها.
واختلفوا في عدد الرسل، فقالوا: ثلاثة: جبريل وميكائيل وإسرافيل.
وقال الضحاك: كانوا تسعة.
وقال مقاتل: كانوا اثني عشر ملكا.
وقال محمد بن كعب القرظي: كان جبريل ومعه سبعة أملاك.
وقال السدي: كانوا أحد عشر ملكا الطبري في تفسير هود .
وتروي لنا التوراة القصة في تكوين : وتقول إن الرجال الثلاثة أكلوا، ثم سألوا إبراهيم عن سارة فقال: ها هي في الخيمة.
فقال: إني أرجع إليك نحو زمان الحياة ويكون لسارة امرأتك ابن.
وكانت سارة سامعة في باب الخيمة وهو وراءه.
فضحكت سارة في باطنها قائلة: أبعد فنائي يكون لي تنعم وسيدي قد شاخ؟ فقال الرب لإبراهيم: لماذا ضحكت سارة؟ هل يستحيل على الرب شيء؟ فأعاد لها الوعد.
وأنكرت سارة الضحك لأنها خافت.
وقصة التوراة تكشف خطأ القرآن: في قوله إن الرجال لم يأكلوا.
والحقيقة أنهم أكلوا، ولم يخف إبراهيم من شيء.
إنهم بشروه بابن قبل أن يكلموه عن قوم لوط.
إن امرأته لم تقبل في صرة ولم تصك وجهها، إذ لا يخفى أن من أعظم العار أن تصخب المرأة أو تصك وجهها، وعند زوجها ضيوف من أفاضل الناس.
والكتاب المقدس يضرب المثل بحشمة سارة وأدبها وطاعتها لزوجها.
عبارة القرآن تفيد أنها كانت مع الضيوف تخدمهم، مع أن هذا خلاف عادات الشرقيين.
وأنهم بشروها بغلام، والحقيقة هي أنها كانت في الخباء، لأنها من المخدرات.
والرجال بشروا إبراهيم فقط، وهي كانت تسمع من بعد.
لم يذكر القرآن عدد ضيوف إبراهيم الرد في قصتي إبراهيم ولوط هنا يتحقق وعد الله بطرفيه لنوح: قيل: يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك.
وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم وقد كانت البركات في إبراهيم وعقبه من ولديه: إسحاق وأبنائه أنبياء بني إسرائيل.
وإسماعيل ومن نسله خاتم الأنبياء المرسلين.
ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى .. ولا يفصح السياق عن هذه البشرى إلا في موعدها المناسب بحضور امرأة إبراهيم والرسل: الملائكة.
وهم هنا مجهولون، فلا ندخل مع المفسرين في تعريفهم وتحديد من هم بلا دليل.
قالوا: سلاما.
قال: سلام .. وكان ابراهيم قد هاجر من أرض الكلدانيين مسقط رأسه في العراق، وعبر الأردن، وسكن في أرض كنعان في البادية وعلى عادة البدو في إكرام الأضياف راح إبراهيم يحضر لهم الطعام وقد ظنهم ضيوفا : فما لبث إن جاء بعجل حنيذ .. أي سمين مشوي على حجارة الرضف المحماة.
ولكن الملائكة لا ياكون طعام أهل الأرض:

وفي قيام الليل : كان يقرأ بطوال السور ، و ورد في سنته صلى الله عليه وسلم قراءة مائتي آية ، ومائة آية ، وخمسين آية ، وكان أحيانا يقصر القراءة .
وأذكار ركوعه صلى الله عليه وسلم متنوعة ، فبالإضافة إلى : سبحان ربي العظيم و سبحان ربي العظيم وبحمده كان يقول : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ويقول : اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت وأنت ربي خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي لله رب العالمين .
وفي الرفع من الركوع يقول بعد : سمع الله لمن حمده : ربنا ولك الحمد وأحيانا : ربنا لك الحمد وأحيانا : اللهم ربنا ولك الحمد وكان يضيف أحيانا : ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد ويضيف تارة : أهل الثناء والمجد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وفي السجود بالإضافة إلى : سبحان ربي الأعلى و سبحان ربي الأعلى وبحمده يقول : سبوح قدوس رب الملائكة والروح و سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي و اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت وأنت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين وغير ذلك .
وفي الجلسة بين السجدتين بالإضافة إلى : رب اغفر لي رب اغفر لي يقول : اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني .
وفي التشهد عدد من الصيغ الواردة مثل : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ... الخ وكذلك ورد : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ... الخ وورد : التحيات الطيبات والصلوات لله السلام عليك أيها النبي ... الخ فيأتي المصلي مرة بهذا ، ومرة بهذا .
وفي الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عدة صيغ منها : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وورد أيضا : اللهم صل على محمد وعلى أهل بيته وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى أهل بيته وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وورد : اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
/ ووردت صيغ أخرى كذلك والسنة أن ينوع بينها كما تقدم ولا يمنع أن يواظب على بعضها أكثر من بعض لقوة ثبوتها أو اشتهارها في كتب الحديث الصحيحة أو لأن النبي صلى الله عيه وسلم علمها أصحابه لما سألوه عن الكيفية بخلاف غيرها وهكذا .
جميع ما تقدم من النصوص والصيغ من كتاب صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم للعلامة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني الذي اجتهد في جمعها من كتب الحديث .
أن يأتي بسجود التلاوة إذا مر بموضعه : من آداب التلاوة السجود عند المرور بالسجدة وقد وصف الله في كتابه الكريم النبيين والصالحين بأنهم : إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا سورة الفرقان قال ابن كثير رحمه الله تعالى : أجمع العلماء على شرعية السجود هاهنا ؛ اقتداء بهم ، واتباعا لمنوالهم تفسير القرآن العظيم / ط.
دار الشعب .
وسجود التلاوة في الصلاة عظيم ، وهو مما يزيد الخشوع قال الله عز وجل : ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا سورة الإسراء ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : سجد بسورة النجم في صلاته وعن أبي رافع قال : صليت مع أبي هريرة رضي الله عنه العتمة أي : العشاء فقرأ : إذا السماء انشقت فسجد ، فقلت له ، قال: سجدت خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه رواه البخاري .
فينبغي المحافظة على سجود التلاوة في الصلاة ، خصوصا ، وأن سجود التلاوة فيه ترغيم للشيطان ، وتبكيت له ، وذلك مما يضعف كيده للمصلي ، فعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول : يا ويلي أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار رواه مسلم .
الاستعاذة بالله من الشيطان : الشيطان عدو لنا ومن عداوته قيامه بالوسوسة للمصلي كي يذهب خشوعه ويلبس عليه صلاته و الوسواس يعرض لكل من توجه إلى الله تعالى بذكر أو بغيره ، لابد له من ذلك ، فينبغي للعبد أن يثبت و يصبر ، و يلازم ما هو فيه من الذكر ، و الصلاة ، و لا يضجر ، فإنه بملازمة ذلك ينصرف عنه كيد الشيطان : إن كيد الشيطان كان ضعيفا سورة النساء ، و كلما أراد العبد توجها إلى الله تعالى بقلبه ، جاء من الوسوسة أمور أخرى ، فإن الشيطان بمنزلة قاطع الطريق ، كلما أراد العبد السير إلى الله تعالى ، أراد قطع الطريق عليه ، و لهذا قيل لبعض السلف : إن اليهود و النصارى يقولون : لا نوسوس قال : صدقوا ، و ما يصنع الشيطان بالبيت الخرب مجموع الفتاوى / .
و قد مثل ذلك بمثال حسن ، و هو ثلاثة بيوت : بيت للملك فيه كنوزه ، و ذخائره ، و جواهره ، و بيت للعبد فيه كنوز العبد ، و ذخائره ، و جواهره ، و ليس جواهر الملك ، و ذخائره ، و بيت خال ، صفر ، لا شيء فيه ، فجاء اللص يسرق من أحد البيوت ، فمن أيها يسرق ؟ الوابل الصيب ص: .
والعبد إذا قام في الصلاة ، غار الشيطان منه ؛ فإنه قد قام في أعظم مقام ، وأقربه ، وأغيظه للشيطان ، وأشده عليه ، فهو يحرص ، ويجتهد كل الاجتهاد أن لا يقيمه فيه بل لا يزال به يعده ، ويمنيه وينسيه ، ويجلب عليه بخيله ورجله حتى يهون عليه شأن الصلاة ، فيتهاون بها فيتركها .
فإن عجز عن ذلك منه ، وعصاه العبد ، وقام في ذلك المقام ، أقبل عدو الله تعالى حتى يخطر بينه وبين نفسه ، ويحول بينه وبين قلبه ، فيذكره في الصلاة ما لم يكن يذكر قبل دخوله فيها ، حتى ربما كان قد نسي الشيء والحاجة وأيس منها ، فيذكره إياها في الصلاة ؛ ليشغل قلبه بها ، ويأخذه عن الله عز وجل ، فيقوم فيها بلا قلب ، فلا ينال من إقبال الله تعالى ، وكرامته ، وقربه ما يناله المقبل على ربه عز وجل ، الحاضر بقلبه في صلاته ، فينصرف من صلاته ، مثلما دخل فيها بخطاياه ، وذنوبه ، وأثقاله ، لم تخفف عنه بالصلاة ، فإن الصلاة إنما تكفر سيئات من أدى حقها ، وأكمل خشوعها ، ووقف بين يدي الله تعالى بقلبه وقالبه الوابل الصيب ص: .
/ ولمواجهة كيد الشيطان ، وإذهاب وسوسته ؛ أرشدنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى العلاج التالي : عن عثمان بن أبي العاص أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك شيطان يقال له خنزب فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل على يسارك ثلاثا قال : ففعلت ذلك فأذهبه الله عني .
رواه مسلم .
ومن كيد الشيطان للمصلي : ما أخبرنا عنه صلى الله عليه وسلم ، وعن علاجه فقال إن أحدكم إذا قام يصلي جاء الشيطان فلبس عليه حتى لا يدري كم صلى فإذا وجد ذلك أحدكم فليسجد سجدتين وهو جالس رواه البخاري ، و مسلم .
ومن كيده كذلك ما أخبرنا عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم بقوله : إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره أحدث أو لم يحدث فأشكل عليه فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا رواه مسلم ، وأبوداود ، والترمذي ، والدارمي ، وأحمد .
بل إن كيده ليبلغ مبلغا عجيبا كما يوضحه هذا الحديث : عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يخيل إليه في صلاته أنه أحدث ولم يحدث ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يأتي أحدكم وهو في صلاته حتى يفتح مقعدته فيخيل إليه أنه أحدث ولم يحدث ، فإذا وجد أحدكم ذلك فلا ينصرفن حتى يسمع صوت ذلك بأذنه أو يجد ريح ذلك بأنفه رواه الطبراني في الكبير رقم وقال في مجمع الزوائد / رجاله رجال الصحيح .
مسألة : وهناك خدعة شيطانية يأتي بها خنزب إلى بعض الخيرين من المصلين، وهي محاولة إشغالهم بالتفكير في أبواب أخرى من الطاعات عن الصلاة التي هم بشأنها ، وذلك : كإشغال أذهانهم ببعض أمور الدعوة ، أو المسائل العلمية ، فيستغرقون فيها فلا يعقلون أجزاء من صلاتهم ، وربما لبس على بعضهم بأن عمر رضي الله عنه كان يجهز الجيش في الصلاة ، ولندع المجال لشيخ الإسلام ابن تيمية يجلي الأمر ، ويجييب عن هذه الشبهة قال رحمه الله تعالى : و أما ما يروى عن عمر بن الخطاب من قوله : و إني لأجهز جيشي و أنا في الصلاة فذاك ؛ لأن عمر كان مأمورا بالجهاد ، وهو أمير المؤمنين ، فهو أمير الجهاد ، فصار بذلك من بعض الوجوه : بمنزلة المصلي الذي يصلي صلاة الخوف حال معاينة العدو ، إما حال القتال و إما غير حال القتال ، فهو مأمور بالصلاة ، و مأمور بالجهاد ، فعليه أن يؤدي الواجبين بحسب الإمكان .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون سورة الأنفال ، و معلوم أن طمأنينة القلب حال الجهاد لا تكون كطمأنينتة حال الأمن ، فإذا قدر أنه نقص من الصلاة شيء لأجل الجهاد ؛ لم يقدح هذا في كمال إيمان العبد ، و طاعته ؛ و لهذا تخفف صلاة الخوف عن صلاة الأمن ، و لما ذكر الله سبحانه صلاة الخوف قال : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا سورة النساء ، فالإقامة المأمور بها حال الطمأنينة لا يؤمر بها حال الخوف .
ومع هذا : فالناس متفاوتون في ذلك ، فإذا قوي إيمان العبد كان حاضر القلب في الصلاة ، مع تدبره للأمور بها ، و عمر قد ضرب الله الحق على لسانه ، و قلبه ، و هو المحدث الملهم ؛ فلا ينكر لمثله أن يكون مع تدبيره جيشه في الصلاة من الحضور ما ليس لغيره ، لكن لا ريب أن حضوره مع عدم ذلك يكون أقوى ، ولا ريب أن صلاة رسول الله حال أمنه كانت أكمل من صلاته حال الخوف في الأفعال الظاهرة فإذا كان الله قد عفا حال الخوف عن بعض الواجبات الظاهرة ، فكيف بالباطنة ؟ .
/ و بالجملة : فتفكر المصلي في الصلاة في أمر يجب عليه ، قد يضيق وقته ، ليس كتفكره فيما ليس بواجب ، أو فيما لم يضق وقته ، و قد يكون عمر لم يمكن لعلها : يمكنه التفكر في تدبير جيشه إلا في تلك الحال ، و هو إمام الأمة ، و الواردات عليه كثيرة ، و مثل هذا يعرض لكل أحد بحسب مرتبته ، و الإنسان دائما يذكر في الصلاة ما لا يذكره خارج الصلاة ، و من ذلك ما يكون من الشيطان ، كما أن بعض السلف ذكر له رجل : أنه دفن مالا ، و قد نسي موضعه ، فقال : قم فصل ، فقام فصلى فذكره ، فقيل له ، من أين علمت ذلك ؟ قال : علمت أن الشيطان لا يدعه في الصلاة حتى يذكره بما يشغله ، ولا أهم عنده من ذكر موضع الدفن ،لكن العبد الكيس يجتهد كمال الحضور مع كمال فعل بقية المأمور ، و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم مجموع الفتاوى / .
التأمل في حال السلف في صلاتهم : وهذا يزيد الخشوع ، ويدفع إلى الاقتداء ف لو رأيت أحدهم ، وقد قام إلى صلاته ، فلما وقف في محرابه ، واستفتح كلام سيده خطر على قلبه أن ذلك المقام هو المقام الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين ، فانخلع قلبه ، وذهل عقله الخشوع في الصلاة ابن رجب ص: .
قال مجاهد رحمه الله : كان إذا قام أحدهم يصلي يهاب الرحمن أن يشد بصره إلى شيء ، أو يلتفت ، أو يقلب الحصى ، أو يعبث بشيء ، أو يحدث نفسه من شأن الدنيا إلا ناسيا ما دام في صلاته تعظيم قدر الصلاة / .
كان ابن الزبير إذا قام في الصلاة كأنه عود من الخشوع ، وكان يسجد ، فأتى المنجنيق ، فأخذ طائفة من ثوبه ، وهو في الصلاة لا يرفع رأسه .... وكان مسلمة بن بشار يصلي في المسجد ، فانهدم طائفة منه ، فقام الناس ، وهو في الصلاة لم يشعر ... و لقد بلغنا أن بعضهم كان كالثوب الملقى ، و بعضهم ينفتل من صلاته متغير اللون ؛ لقيامه بين يدي الله عز و جل .
وبعضهم : إذا كان في الصلاة ؛ لا يعرف من على يمينه و شماله ... و بعضهم : يصفر وجهه إذا توضأ للصلاة ، فقيل له : إنا نراك إذا توضأت للصلاة تغيرت أحوالك ، قال : إني أعرف بين يدي من سأقوم ... و كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذا حضرت الصلاة ؛ يتزلزل ، و يتلون وجهه ، فقيل له : ما لك ؟ فيقول : جاء و الله وقت أمانة عرضها الله على السموات ، والأرض ، والجبال ، فأبين أن يحملنها ، و أشفقن منها ، و حملتها .... و كان سعيد التنوخي إذا صلى ؛ لم تنقطع الدموع من خديه على لحيته .... و بلغنا عن بعض التابعين أنه كان إذا قام إلى الصلاة ؛ تغير لونه ، و كان يقول : أتدرون بين يدي من أقف ، ومن أناجي ؟ .... فمن منكم لله في قلبه مثل هذه الهيبة ؟ سلاح اليقظان لطرد الشيطان عبد العزيز السلمان ص: .
وقالوا لعامر بن عبد القيس : أتحدث نفسك في الصلاة ، فقال : أو شيء أحب إلي من الصلاة أحدث به نفسي قالوا : إنا لنحدث أنفسنا في الصلاة ، فقال: أبالجنة ، والحور ، ونحو ذلك ؟ قالوا : لا ، ولكن بأهلينا ، وأموالنا .
فقال : لأن تختلف الأسنة في أحب إلي أي : لأن يكثر طعن الرماح في جسدي أحب إلي من أن أحدث نفسي في الصلاة بأمور الدنيا .
وقال سعد بن معاذ : في ثلاث خصال لو كنت في سائر أحوالي أكون فيهن ، لكنت أنا أنا : إذا كنت في الصلاة لا أحدث نفسي بغير ما أنا فيه ، وإذا سمعت من رسول الله حديثا لا يقع في قلبي ريب أنه الحق ، وإذا كنت في جنازة لم أحدث نفسي بغير ما تقول ويقال لها .
الفتاوى لابن تيمية / .
و قال حاتم رحمه الله : أقوم بالأمر ، وأمشي بالخشية ، وأدخل بالنية ، وأكبر بالعظمة ، وأقرأ بالترتيل والتفكير ، وأركع بالخشوع ، وأسجد بالتواضع ، وأجلس للتشهد بالتمام ، وأسلم بالنية، وأختمها بالإخلاص لله عز وجل ، وأرجع على نفسي بالخوف أخاف أن لا يقبل مني ، وأحفظه بالجهد إلى الموت .
الخشوع في الصلاة .
قال أبو بكر الصبغي : أدركت إمامين لم أرزق السماع منهما : أبو حاتم الرازي ، ومحمد بن نصر المروزي ، فأما ابن نصر : فما رأيت أحسن صلاة منه ، لقد بلغني أن زنبورا قعد على جبهته ، فسال الدم على وجهه ، ولم يتحرك .... وقال محمد بن يعقوب الأخرم : ما رأيت أحسن صلاة من محمد بن نصر ، كان الذباب يقع على أذنه ، فلا يذبه على نفسه ، ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته ، وخشوعه ، وهيبته للصلاة كان يضع ذقنه على صدره كأنه خشبة منصوبة .
تعظيم قدر الصلاة / .
وكان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى إذا دخل في الصلاة ؛ ترتعد أعضاؤه حتى يميل يمنة ويسرة .
الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية لمرعي الكرمي ص: دار الغرب الإسلامي / قارن بين هذا ، وبين ما يفعله بعضنا اليوم : هذا ينظر في ساعته ، وآخر يصلح هندامه ، وثالث يعبث بأنفه ، ومنهم من يبيع ، ويشتري في الصلاة ، وربما عد نقوده ، وبعضهم يتابع الزخارف في السجاد والسقوف ، أو يحاول التعرف على من بجانبيه .
ترى : لو وقف واحد من هؤلاء بين يدي عظيم من عظماء الدنيا ، هل يجرؤ على فعل شيء من ذلك ؟ معرفة مزايا الخشوع في الصلاة: ومنها : قوله صلى الله عليه و سلم : ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيرة وذلك الدهر كله رواه مسلم .
أن الأجر المكتوب بحسب الخشوع ، كما قال صلى الله عليه وسلم : إن العبد ليصلي الصلاة ما يكتب له منها إلا عشرها تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها رواه الإمام أحمد وهو في صحيح الجامع .
أنه ليس له من صلاته إلا ما عقل منها ، كما جاء عن ابن عباس رضي الله عنه : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
أن الأوزار ، والآثام تنحط عنه إذا صلى بتمام ، وخشوع،كما قال النبي صلى عليه وسلم : إن العبد إذا قام يصلي أتي بذنوبه كلها فوضعت على رأسه وعاتقيه فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه رواه البيهقي في السنن الكبرى / وهو في صحيح الجامع .
قال المناوي : المراد أنه كلما أتم ركنا ؛ سقط عنه ركن من الذنوب حتى إذا أتمها ؛ تكامل السقوط ، وهذا في صلاة متوفرة الشروط ، والأركان ، والخشوع كما يؤذن به لفظ : العبد و القيام إذ هو إشارة إلى أنه قام بين يدي ملك الملوك مقام عبد ذليل .
رواه البيهقي في السنن الكبرى / وهو في صحيح الجامع .
أن الخاشع في صلاته : إذا انصرف منها ، وجد خفة من نفسه ، وأحس بأثقال قد وضعت عنه ، فوجد نشاطا ، وراحة ، و روحا ، حتى يتمنى أنه لم يكن خرج منها ، لأنها قرة عينه ، ونعيم روحه ، وجنة قلبه ، ومستراحه في الدنيا ، فلا يزال كأنه في سجن وضيق حتى يدخل فيها ، فيستريح بها ، لا منها ، فالمحبون يقولون : نصلي فنستريح بصلاتنا ، كما قال إمامهم وقدوتهم ونبيهم صلى الله عليه وسلم : أرحنا بالصلاة يا بلال رواه أبو داود ، و أحمد ، ولم يقل أرحنا منها .
وقال صلى الله عليه وسلم : ... وجعل قرة عيني في الصلاة فمن جعلت قرة عينه في الصلاة ، كيف تقر عينه بدونها ، وكيف يطيق الصبر عنها ؟ الوابل الصيب .
الاجتهاد بالدعاء في مواضعه في الصلاة وخصوصا في السجود: لاشك أن مناجاة الله تعالى ، والتذلل إليه ، والطلب منه ، والإلحاح عليه ؛ مما يزيد العبد صلة بربه، فيعظم خشوعه ، والدعاء هو العبادة ، والعبد مأمور به قال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين سورة الأعراف ، و من لم يسأل الله يغضب عليه رواه الترمذي وحسنه في صحيح الترمذي .
وقد ثبت الدعاء في الصلاة عن النبي صلى الله عليه وسلم في مواضع معينة هي : السجود ، وبين السجدتين ، وبعد التشهد ، وأعظم هذه المواضع السجود ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء رواه مسلم .
وقال : ...وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أي : حري وجدير أن يستجاب لكم رواه مسلم .
ومن أدعيته صلى الله عليه وسلم في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وأوله وآخره وعلانيته وسره رواه مسلم .
وكذلك : اللهم اغفر لي ما أسررت وما أعلنت رواه النسائي وهو في صحيح النسائي .
وقد تقدم بعض ماكان يدعو به بين السجدتين .
انظر السبب رقم .
ومما كان يدعو به صلى الله عليه وسلم بعد التشهد ماعلمناه بقوله : إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال .
وكان يقول : اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل اللهم حاسبني حسابا يسيرا وعلم أبا بكر الصديق رضي الله عنه أن يقول : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
/ وسمع رجلا يقول في تشهده : اللهم إني أسألك يا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي ذنوبي إنك أنت الغفور الرحيم ، فقال : وسمع آخر يقول في تشهده : اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك المنان يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : تدرون بما دعا ؟ قالوا : الله ، ورسوله أعلم ، قال : والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى وكان من آخر ما يقوله صلى الله عليه وسلم بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت هذه الأدعية وغيرها وتخريجها في صفة الصلاة للعلامة الألباني ص: ط. .
وحفظ مثل هذه الأدعية ؛ يعالج مشكلة صمت بعض الناس وراء الإمام إذا فرغوا من التشهد ؛ لأنهم لا يدرون ماذا يقولون .
الأذكار الواردة بعد الصلاة : فإنه مما يعين على تثبيت أثر الخشوع في القلب وما حصل من بركة الصلاة وفائدتها ولاشك أن من حفظ الطاعة الأولى وصيانتها : إتباعها بطاعة ثانية ، وكذلك : فإن المتأمل لأذكار ما بعد الصلاة يجد أنها تبدأ بالاستغفار ثلاثا فكأن المصلي يستغفر ربه عما حصل من الخلل في صلاته وعما حصل من التقصير في خشوعها فيها ، ومن المهم كذلك الاهتمام بالنوافل فإنها تجبر النقص في الفرائض ومنه الإخلال بالخشوع وبعد الكلام عن تحصيل الأسباب الجالبة للخشوع يأتي الحديث عن : ثانيا : دفع الموانع والشواغل التي تصرف عن الخشوع وتكدر صفوه إزالة ما يشغل المصلي من المكان: عن أنس رضي الله عنه قال : كان قرام ستر فيه نقش وقيل ثوب ملون لعائشة سترت به جانب بيتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أميطي عنا قرامك هذا فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي رواه البخاري .
وعن القاسم عن عائشة رضي الله عنها أنه : كان لها ثوب فيه تصاوير ممدود إلى سهوة بيت صغير منحدر في الأرض قليلا شبيه بالمخدع أو الخزانة فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليه فقال : أخريه عني قالت : فأخرته فجعلته وسائد .
رواه مسلم ويدل على هذا المعنى أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل الكعبة ليصلي فيها رأى قرني كبش فلما صلى قال لعثمان الحجبي : إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي أخرجه أبو داود وهو في صحيح الجامع .
ويدخل في هذا : الاحتراز من الصلاة في أماكن مرور الناس وأماكن الضوضاء ، والأصوات المزعجة وبجانب المتحدثين وفي مجالس اللغو واللغط وكل ما يشغل البصر .
وكذلك : تجنب الصلاة في أماكن الحر الشديد والبرد الشديد إذا أمكن ذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالإبراد في صلاة الظهر بالصيف ؛ لأجل هذا ، قال ابن القيم رحمه الله تعالى : إن الصلاة في شدة الحر تمنع صاحبها من الخشوع والحضور ، ويفعل العبادة بتكره وتضجر ، فمن حكمة الشارع أن أمرهم بتأخيرها حتى ينكسر الحر ، فيصلي العبد بقلب حاضر ، ويحصل له مقصود الصلاة من الخشوع والإقبال على الله تعالى .
الوابل الصيب ط.
دار البيان ص: أن لا يصلي في ثوب فيه نقوش أو كتابات أو ألوان أو تصاوير تشغل المصلي فعن عائشة رضي الله عنها قالت : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في خميصة ذات أعلام فنظر إلى علمها فلما قضى صلاته قال : اذهبوا بهذه الخميصة إلى أبي جهم بن حذيفة وأتوني بأنبجانيه فإنها ألهتني آنفا في صلاتي وفي رواية : شغلتني أعلام هذه وفي رواية : كانت له خميصة لها علم فكان يتشاغل بها في الصلاة و هذه الروايات في صحيح مسلم .
ومن باب أولى : أن لا يصلي في ثياب فيها صور وخصوصا ذوات الأرواح كما شاع وانتشر في هذا الزمان .
أن لا يصلي وبحضرته طعام يشتهيه / و قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا صلاة بحضرة الطعام رواه مسلم رقم .
فإذا وضع الطعام وحضر بين يديه أو قدم له ، بدأ بالطعام ؛ لأنه لا يخشع إذا تركه وقام يصلي ونفسه متعلقة به بل إن عليه أن لا يعجل حتى تنقضي حاجته منه ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم وفي رواية : إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتى يفرغ منه رواه البخاري، و مسلم .
أن لا يصلي وهو حاقن أو حاقب : لاشك أن مما ينافي الخشوع : أن يصلي الشخص وقد حصره البول أو الغائط ولذلك : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل وهو حاقن رواه ابن ماجه وهو في صحيح الجامع رقم .
و الحاقن : أي الحابس البول والحاقب هو حابس الغائط .
ومن حصل له ذلك فعليه أن يذهب إلى الخلاء ؛ لقضاء حاجته ولو فاته ما فاته من صلاة الجماعة فإن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدأ بالخلاء رواه أبو داود وهو في صحيح الجامع رقم .
بل إنه إذا حصل له ذلك أثناء الصلاة فإنه يقطع صلاته لقضاء حاجته ثم يتطهر ويصلي ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الأخبثان رواه مسلم .
وهذه المدافعة بلا ريب تذهب بالخشوع ويشمل هذا الحكم أيضا مدافعة الريح .
أن لا يصلي وقد غلبه النعاس : عن أنس بن مالك قال ، قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا نعس أحدكم في الصلاة فلينم حتى يعلم ما يقرأ رواه البخاري .
أي : فليرقد حتى يذهب عنه النوم وقد جاء ذكر السبب في ذلك : فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه رواه البخاري و مسلم .
وقد يحصل هذا في قيام الليل وقد يصادف ساعة إجابة فيدعو على نفسه وهو لا يدري ، ويشمل هذا الحديث : الفرائض أيضا إذا أمن بقاء الوقت فتح الباري .
أن لا يصلي خلف المتحدث أو النائم : لأن النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن ذلك فقال : لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث رواه أبو داود و هو في صحيح الجامع رقم .
لأن المتحدث يلهي بحديثه و النائم قد يبدو منه ما يلهي قال الخطابي رحمه الله : أما الصلاة إلى المتحدثين : فقد كرهها الشافعي وأحمد بن حنبل ؛ وذلك من أجل أن كلامهم يشغل المصلي عن صلاته عون المعبود / .
أما أدلة النهي عن الصلاة خلف النائم فقد ضعفها عدد من أهل العلم وقال البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه : باب الصلاة خلف النائم ، وساق حديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا راقدة معترضة على فراشه ... وكره مجاهد وطاوس ومالك : الصلاة إلى النائم ؛ خشية أن يبدو منه ما يلهي المصلي عن صلاته ... فتح الباري .
فإذا أمن ذلك فلا تكره الصلاة خلف النائم والله أعلم عدم الانشغال بتسوية الحصى : عن معيقيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال إن كنت فاعلا فواحدة رواه البخاري ، و مسلم .
/ و في رواية : لا تمسح وأنت تصلي فإن كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية الحصى رواه أبو داود ، و هو في صحيح الجامع رقم .والعلة في هذا النهي : المحافظة على الخشوع ؛ ولئلا يكثر العمل في الصلاة .
والأولى إذا كان موضع سجوده يحتاج إلى تسوية ؛ فليسوه قبل الدخول في الصلاة .
ويدخل في الكراهية : مسح الجبهة ، والأنف ، وقد سجد النبي صلى الله عليه وسلم في ماء ، وطين ، وبقي أثر ذلك في جبهته ولم يكن ينشغل في كل رفع من السجود بإزالة ما علق فالاستغراق في الصلاة والخشوع فيها ينسي ذلك ويشغل عنه وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الصلاة شغلا رواه البخاري و مسلم .
وقد روى ابن أبي شيبة عن أبي الدرداء قال : ما أحب أن لي حمر النعم وأني مسحت مكان جبيني من الحصى وقال عياض : كره السلف مسح الجبهة في الصلاة قبل الانصراف يعني الانصراف من الصلاة .
وكما أن المصلي ينبغي أن يحترز مما يشغله عن صلاته كما مر في النقاط السابقة فكذلك عليه أن يلتزم بعدم التشويش على المصلين الآخرين .
عدم التشويش بالقراءة على الآخرين : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألا إن كلكم مناج ربه فلا يؤذين بعضكم بعضا ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة أو قال في الصلاة رواه أبو داود و هو في صحيح الجامع رقم .
وفي رواية : ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن رواه الإمام أحمد وهو في صحيح الجامع .
ترك الالتفات في الصلاة : لحديث أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه رواه أبو داود وهو في صحيح أبي داود .
والالتفات في الصلاة قسمان : الأول : التفات القلب إلى غير الله عز وجل .
الثاني : التفات البصر : وكلاهما منهي عنه وينقص من أجر الصلاة ، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد رواه البخاري .
ومثل من يلتفت في صلاته ببصره أو قلبه مثل : رجل استدعاه السلطان فأوقفه بين يديه وأقبل يناديه ويخاطبه وهو في خلال ذلك يلتفت عن السلطان يمينا وشمالا ، وقد انصرف قلبه عن السلطان فلا يفهم ما يخاطبه به ؛ لأن قلبه ليس حاضرا معه فما ظن هذا الرجل أن يفعل به السلطان ؟ أفليس أقل المراتب في حقه : أن ينصرف من بين يديه ممقوتا مبعدا قد سقط من عينيه ، فهذا المصلي لا يستوي والحاضر القلب المقبل على الله تعالى في صلاته الذي قد أشعر قلبه عظمة من هو واقف بين يديه فامتلأ قلبه من هيبته وذلت عنقه له ، واستحيى من ربه أن يقبل على غيره أو يلتفت عنه وبين صلاتيهما كما قال حسان بن عطية : إن الرجلين ليكونان في الصلاة الواحدة ، وإن ما بينهما في الفضل كما بين السماء والأرض ، وذلك أن أحدهما مقبل بقلبه على الله عز وجل والآخر ساه غافل الوابل الصيب لابن القيم .
و أما الالتفات لحاجة فلا بأس به ، روى أبو داود عن سهل بن الحنظلية قال : ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب قال أبو داود وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس .
و هذا كحمله أمامة بنت أبي العاص .... وفتحه الباب لعائشة .... و نزوله من المنبر لما صلى بهم يعلمهم .... وتأخره في صلاة الكسوف .... وإمساكه الشيطان وخنقه لما أراد أن يقطع صلاته ، وأمره بقتل الحية والعقرب في الصلاة .... وأمره برد المار بين يدي المصلي ومقاتلته .... وأمره النساء بالتصفيق .... وإشارته في الصلاة وغير ذلك من الأفعال التي تفعل لحاجة ، ولو كانت لغير حاجة كانت من العبث المنافي للخشوع المنهي عنه في الصلاة مجموع الفتاوى / .
عدم رفع البصر إلى السماء : /

قلت: فإن كبر اليتيم واحتلم وهو سفيه أو كان عبدا زوجه سيده بغير أمره وذلك جائز عليه أو بلغ الابن المزوج وهو صغير، بلغ الحلم وهو سفيه أو زوج الوصي اليتيم وهو بالغ سفيه بأمره؟ قال: إن كان بالغا عبدا أو يتيما أو آتيا بالطلاق ويكرهه ويكون ممن لو طلق ووليه أو سيده أو أبوه كارها يمضي طلاقه ويلزمه فعله منه لم يكن للسيد في العبد ولا للأب في الابن ولا للوصي في اليتيم أن يخالع عنه لأن الخلع إنما يكون بطلاق وهو ليس إليه طلاق.
ابن وهب وقد قال مالك في الرجل يزوج يتيمه وهو في حجره إنه يجوز له أن يبارئ عليه ما لم يبلغ الحلم إن رأى ذلك خيرا؛ لأن الوصي ينظر ليتيمه ويجوز أمره عليه وإنما ذلك ضيعة لليتيم ونظر له، ألا ترى أن مالكا قال لما صار الطلاق بيد اليتيم لم يجز له صلحه عليه كما أن الطلاق بيد العبد ليس بيد السيد وإن كان قد كان جائزا للسيد أن يزوجه بلا مبارأة فكل من ليس بيده طلاق فنظر وليه له نظر، ويجوز فعله عليه لما يرى له من الغبطة في المال.
قلت: فعبده الصغير هل يزوجه؟ قال: ليس ممن له إذن وله أن يزوجه وإذا زوجه لم يكن له أن يطلق عليه إلا بشيء خلع يأخذه، ألا ترى أن مالكا يقول لا يجوز للأب أن يطلق على ابنه الصغير وإنما يجوز له أن يصالح عنه، ويكون تطليقة بائنة، وإنما لم يجز طلاقه لأنه ليس بموضع نظر له في أخذ شيء، وقد تزوج الابن بالتفويض فلا يكون شيء، فإنما يدخل الطلاق بالمعنى الذي منه دخل النكاح للغبطة فيما يصير إليه ويصير له، وإن كان قد روي عن مالك في الرجل يزوج وصيفه وصيفته ولم يبلغا جميعا أن ذلك جائز، وإن فرق السيد بينهما على وجه النظر والاجتهاد ما لم يبلغا فذلك جائز؛ لأن الفرقة والاجتماع إليه ما كانا صغيرين، وقال ابن نافع: ولا يجوز من ذلك إلا ما كان على وجه الخلع.
قلت: أيجوز للأب أن يخالع عن ابنته الصغيرة في قول مالك؟ قال: قال مالك: ذلك جائز ولا يجوز لأحد أن يزوج صبية صغيرة أو يخلعها من زوجها، ولا يجوز له أن ينكحها إذا كانت صغيرة فإن بلغت فأنكحها الوصي من الرجل برضاها فذلك جائز، قال مالك: والوصي أولى بإنكاحها إذا هي بلغت من الأولياء، إذا رضيت، وليس له أن يجبرها على النكاح كما يجبرها الأب، وليس لأحد من الأولياء أن يجبرها على النكاح إلا الأب وحده إذا كانت بكرا.
قال مالك: وقد فرق ما بين مبارأة الوصي عن يتيمه ويتيمته أن الوصي لا يزوج يتيمته إلا بإذنها بعد بلوغها فلذلك يبارئ عن يتيمه ولا يبارئ عن يتيمته إلا برضاها.
وقال ابن نافع: قال مالك: لا أرى بأسا أن يبارئ الخليفة عن الصبية زوجها إذا كان أبوها هو الذي أنكحها إذا كان ذلك منه على وجه الاجتهاد والنظر لها على وجه المبارأة فيمضي ذلك، وليس للصغيرة إذا كبرت أن ينزع عن ذلك، وكذلك يتيمه ما لم يبلغ يتيمه الحلم.
قلت: أرأيت إن خالعها الأب وهي صبية صغيرة على أن يترك لزوجها مهرها كله أيكون ذلك جائزا على الصبية في قول مالك؟ قال: نعم، وقال ابن القاسم: قال مالك: إذا زوج الرجل ابنته وهي ثيب من رجل فخلعها الأب من زوجها على أن ضمن الصداق للزوج وذلك بعد البناء فلم ترض الثيب أن تتبع الأب، قال مالك: لها أن تتبع الزوج وتأخذ صداقها من الزوج، ويكون ذلك للزوج على الأب دينا يأخذه من الأب، قال مالك: وكذلك الأخ في هذا هو بمنزلة الأب.
قلت: لابن القاسم: وكذلك الأجنبي قال: نعم.
ابن وهب عن يونس بن يزيد أنه سأل ربيعة عن بنت الرجل تكون عذراء أو ثيبا أيبارئ أبوها عنها وهي كارهة قال: أما هي تكون في حجر أبيها فنعم، وأما هي تكون ثيبا فلا.
وقال أبو الزناد: إن كانت بكرا في حجر أبيها فيكون أمره فيها جائزا يأخذ لها ويعطي عليها، وقاله يحيى بن سعيد وعطاء بن أبي رباح قال يحيى بن سعيد ولا يجوز أمر الأخ على أخته البكر إلا برضاها، قال يحيى: وتلك السنة.
ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن ابن قسيط وعبد الله بن أبي سلمة وعمرو بن شعيب بنحو ذلك.
في خلع الأمة وأم الولد والمكاتبة قلت: أرأيت إن اختلعت الأمة من زوجها على مال؟ قال: قال مالك: الخلع جائز والمال مردود إذا لم يرض السيد.
قلت: أرأيت إن أعتقت الأمة بعد ذلك هل يلزمها ذلك المال؟ قال: لا يلزمها شيء من ذلك قلت: أرأيت أم الولد إذا اختلعت من زوجها بمال من غير إذن سيدها أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال ابن القاسم: لا يجوز ذلك، قال وهي عندي بمنزلة الأمة التي قال مالك فيها: إنه لا يجوز خلعها إذا رد ذلك سيدها لا يجوز قال: وقال مالك: أكره أن ينكح الرجل أم ولده، قال مالك: وسمعت ربيعة يقول ذلك.
قلت: أرأيت إن أنكحها وهو جاهل، أيفسد نكاحه؟ قال: لم أوقف مالكا على هذا الحد، قال ابن القاسم: ولا أرى أن يفسخ نكاحهما إلا أن يكون من ذلك أمر يبين ضررها بها فأرى أن يفسخ.
قلت: أرأيت المكاتبة إذا أذن لها سيدها أن تختلع من زوجها بمال تعطيه إياه، أيجوز هذا أو أذن لها أن تتصدق بشيء من مالها أيجوز هذا؟ قال: قول مالك إنه جائز إذا أذن لها وقال ربيعة تختلع الحرة من العبد ولا تختلع الأمة من العبد إلا بإذن أهلها ابن وهب عن معاوية بن صالح أنه سمع يحيى بن سعيد يقول إذا افتدت الأمة من زوجها بغير إذن سيدها رد الفداء ومضى الصلح.
خلع المريض قلت: أرأيت إن اختلعت منه في مرضه فمات من مرضه ذلك أترثه في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: نعم، ترثه.
قلت: وكذلك إن جعل أمرها بيدها أو خيرها فطلقت نفسها وهو مريض أترثه في قول مالك؟ قال: قال مالك: نعم ترثه.
قلت: ولم وهو لم يفر منها إنما جعل ذلك إليها ففرت بنفسها؟ قال: قال مالك: كل طلاق وقع في مرض فالمبارأة للمرأة إذا مات من ذلك المرض وبسببه كان ذلك لها.ى قلت: أرأيت إن اختلعت المريضة من زوجها في مرضها من جميع مالها، أيجوز هذا في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: لا يجوز ذلك.
قلت: أيرثها؟ قال: قال مالك: لا يرثها، قال ابن القاسم وابن نافع وأنا أرى إن كان صالحها على أكثر من ميراثه منها إن ذلك غير جائز وإن كان صالحها على أكثر من ميراثها أو مثله أو أقل من ميراثه منها فإن ذلك جائز.
قلت: ولا يتوارثان؟ قال: لا قلت: أرأيت إن اختلعت المرأة بمالها من زوجها والزوج مريض أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم، ذلك جائز ولها الميراث إن مات ولا ميراث له منها إن ماتت هي.
قلت: لم؟ قال: لأن من طلق امرأته في مرضه فهو فار وإن ماتت المرأة لم يرثها الزوج، وإن مات الزوج ورثته المرأة، فلذلك كان ذلك في الصلح أيضا، وما اختلعت به منه فهو له وهو مال من ماله لا ترجع بشيء منه ابن وهب عن يونس أنه سأل ربيعة عن المرأة هل يجوز لها أن تختلع من زوجها وهي مريضة؟ قال: لا يجوز خلعها ولو جاز ذلك لم تزل امرأة توصي لزوجها حين تستيقن بالموت إلا فعلت.
قال ابن نافع: إن الطلاق يمضي عليه ولا يجوز له من ذلك إلا قدر ميراثه، مثل ما فسر ابن القاسم.
قال: وقال ابن نافع قال مالك: ويكون المال موقوفا حتى يصح أو يموت.
قلت: أرأيت إن جعل أمرها بيدها في مرضه فاختارت نفسها فماتت أيرثها في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يرثها.
قلت: فإن مات هو أترثه؟ قال: قال مالك: ترثه.
قال مالك: وكل طلاق كان في المرض بأي وجه ما كان فإن الزوج لا يرث فيه امرأته إن ماتت وهي ترثه إن مات، قال مالك: لأن الطلاق جاء من قبله.
قلت: فإذا خالعها برضاها لم جعل مالك لها الميراث؟ قال: لأن مالكا قال: وإذا جعل أمرها بيدها فاختارت نفسها فلها الميراث.
قلت: لم جعل مالك لها الميراث؟ قال: لأن مالكا قال: إذا كان السبب من قبل الزوج فلها الميراث.
ماتت وهي ترثه إن مات، قال مالك: لأن الطلاق جاء من قبله.
قلت: فإذا خالعها برضاها لم جعل مالك لها الميراث؟ قال: لأن مالكا قال: وإذا جعل أمرها بيدها فاختارت نفسها فلها الميراث.
قلت: لم جعل مالك لها الميراث؟ قال: لأن مالكا قال: إذا كان السبب من قبل الزوج فلها الميراث.
ما جاء في الصلح قلت: أرأيت إن صالحها على أن أخرت الزوج بدين لها عليه إلى أجل من الآجال؟ قال: قال مالك: الصلح جائز ولها أن تأخذه بالمال حالا ولا تؤخره إلى الأجل الذي أخرته إليه عند الصلح.
قلت: أرأيت إن صالحها على ثمر لم يبد صلاحه قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا ما أخبرتك من السلف، والذي ذكرته لك أن مالكا قال: كل صفقة وقعت بصلح حرام، فالصلح جائز ويرد الحرام، فأرى إذا أعطته ثمرا قبل أن يبدو صلاحه على أن خالعها فالخلع جائز والثمر للزوج.
قال ابن القاسم: وقد بلغني أن مالكا أجازه وإن صالحها بثمر لم يبد صلاحه أو بعبد آبق أو بجنين في بطن أمه فأجازه مالك وجعل له الجنين يأخذه بعد الوضع، والآبق يتبعه والثمرة يأخذها، وأنا أراه جائزا، قال ابن القاسم: ولا يكون للزوج على المرأة إذا رد إليها مالها الذي أخرته على الزوج حين صالحته أو أسلفته إلى أجل، على أن صالحها فرد ذلك عليها مكانه ولم يترك إلى أجله، قال ابن القاسم: ولا يكون للزوج عليها صداق مثلها ولا غير ذلك، قال ابن القاسم: فكذلك عندي أنه لا يكون للزوج على المرأة صداق مثلها في شيء من ذلك مما لا يجوز في الصلح مما يرد على المرأة ويمضي عليه الخلع.
في مصالحة الأب على ابنه الصغير قلت: أرأيت الصبي أيجوز عليه طلاق الأب؟ قال: قال مالك: لا يجوز عليه طلاق الأب ويجوز صلح الأب عنه ويكون تطليقة، قال مالك: وكذلك الوصي إذا زوج يتيمه عنده صغيرا جاز نكاحه ويجوز أن يصالح امرأته عنه ويكون هذا الصلح من الأب، والصلح تطليقة على الصبي، وإن طلق الوصي امرأة يتيمه لم يجز.
قلت: أيجوز أن ينكح الصبي أو يطلق عليه أحد من الأولياء سوى الأب؟ قال: لم يقل لي مالك إنه يجوز على الصبي في النكاح والصلح عنه إلا الأب أو الوصي، قال ابن القاسم: وأنا أرى إن كان في اتباع الصلح بالطلاق قلت: أرأيت إذا صالحها ثم طلقها في مجلسه من بعد الصلح، أيقع الطلاق عليها في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: إن كان الطلاق مع إيقاع الصلح فذلك جائز لازم للزوج، وإن كان انقطع الكلام الذي كان به الصلح ثم طلق بعد ذلك لم يلزمه.
قلت: وكذلك إن صالحها ثم ظاهر منها في عدتها أو آلى منها؟ قال: يلزمه ذلك في الإيلاء ولا يلزمه في الظهار إلا أن يقول إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي، فهذا يلزمه عند مالك إن تزوجها الظهار، وإن كان الكلام قبل ذلك يستدل به على أنه أراد إن تزوجها فهو مظاهر، فهذا يكون إن تزوجها مظاهرا؛ لأن مالكا قال في رجل له امرأتان صالح إحداهما، فقالت له الثانية إنك ستراجع فلانة، قال: هي طالق أبدا فردده مالك مرارا فقال له ما نويت قال له الرجل لم يكن لي نية وإنما خرجت مني مسجلة، قال: أرى إن تزوجتها فهي طالق منك مرة واحدة وتكون خاطبا من الخطاب؛ لأن مالكا جعلها حين كان جوابا بالكلام امرأته على أنه إن تزوجها فهي طالق فكذلك ما أخبرتك به من الظهار إذا كان قبله كلام يدل على أنه أراد ذلك بمنزلة ما ذكرت لك في مسألة الرجل.
قلت: أرأيت الرجل إذا قال لامرأته: إذا دخلت الدار فأنت طالق فصالحها ثم دخلت الدار بعد الصلح مكانها، أيقع الطلاق عليها أم لا؟ قال: إذا وقع الصلح ثم دخلت بعد ذلك فلا يقع الطلاق بدخولها ذلك.
قلت: أرأيت إن قال: إن لم أقض فلانا حقه إلى يوم كذا وكذا فامرأته طالق، فلما دخل ذلك الوقت وخاف أن يقع عليه الطلاق دعاها إلى أن يصالحها فرارا من أن يقع الطلاق، فصالحته بذلك وهو يريد رجعتها بعد مضي الوقت، أيجوز له هذا الصلح ولا يكون حانثا إن لم يقض فلانا حقه؟ قال: نعم، لا يكون حانثا وبئس ما صنع، كذلك قال مالك.
قلت: لم يكون بئسما صنع من فر من الحنث؟ قال: سمعت مالكا يقول بئسما صنع وقال مالك: ولا يعجبني أن يفعل ذلك، قال: فإن فعل لم أره حانثا؛ لأنه مضى الوقت وليست له بامرأة.
قلت: أرأيت إن تزوجها بعد ما مضى الوقت، فلم يقض فلانا حقه، أيقع عليه الطلاق ويحنث أم لا؟ قال: لا يكون عليه شيء ولا يقع عليها الطلاق.
جامع الصلح قلت: أرأيت إن صالحها على طعام أو دراهم أو عرض من العروض موصوف إلى أجل من الآجال أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: ويجوز أن يأخذ منها بذلك رهنا أو كفيلا؟، قال: نعم.
قلت: ويجوز أن يبيع ذلك الطعام قبل أن يقبضه؟ قال: أكره؛ لأنه عندي محمل البيوع قلت: أرأيت إن اصطلح على دين فباعه منها بعرض إلى أجل من الآجال أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: لا يجوز ذلك؛ لأن هذا دين بدين فلا يجوز وهذا والبيع سواء ويرجع فيكون له الدين.
قلت: أرأيت إن صالحها على أن أعطته عبدا بعينه، فأعطته ذلك العبد إلى أجل من الآجال، أيجوز ذلك في قول مالك أم لا؟ قال مالك: إذا صالحها على دين له عليها إلى أجل من الآجال على أن أعجلت له ذلك الدين قبل الأجل، قال مالك: فالدين إلى أجله والخلع جائز، فكذلك العبد الذي صالحها عليه إلى أجل من الآجال على أن لا تدفع إليه العبد إلا إلى أجل من الآجال، فهو حال والخلع جائز والأجل فيه باطل؛ لأن مالكا قال لي في كل صفقة وقعت بالصلح فيها حلال وحرام إن الخلع جائز، والحلال منها يثبت والحرام باطل، والشرط في مسألتك في تأخير العبد لا يصلح والصلح على العبد جائز فطرحنا من هذا ما لا يصلح وجوزنا منه ما يصلح.
قلت: أرأيت إن صالحها على عرض موصوف إلى أجل من الآجال، أيصلح له أن يتبعها منها بدين إلى أجل؟ قال: لا يجوز ذلك في قول مالك؛ لأن هذا مثل البيوع وهذا يصير دينا بدين.
ما جاء في حضانة الأم قلت: كم يترك الغلام في حضانة الأم في قول مالك؟ قال: قال مالك: حتى يحتلم، ثم يذهب الغلام حيث شاء.
قلت: فإن احتاج الأب إلى الأدب أن يؤدب ابنه؟ قال: قال مالك: يؤدبه بالنهار ويبعثه إلى الكتاب وينقلب إلى أمه بالليل في حضانتها، ويؤدبه عند أمه ويتعاهده عند أمه ولا يفرق بينها وبينه إلا أن تتزوج، قال: فقلت لمالك: إذا تزوجت وهو صغير يرضع أو فوق ذلك فأخذه أبوه أو أولياؤه، ثم مات عنها زوجها أو طلقها أيرد إلى أمه؟، قال: لا، ثم قال لي مالك أرأيت إن تزوجت ثانية أيؤخذ منها ثم إن طلقها زوجها أيرد إليها أيضا الثالثة ليس هذا بشيء إذا سلمته مرة فلا حق لها فيه، فقيل لمالك: متى يؤخذ من أمه أحين عقد نكاحها أو حين يدخل بها زوجها؟ قال: بل حين يدخل بها زوجها ولا يؤخذ منها الولد قبل ذلك.
قلت: والجارية حتى متى تكون الأم أولى بها إذا فارقها زوجها أو مات عنها؟ قال: قال مالك: حتى تبلغ النكاح ويخاف عليها، فإذا بلغت النكاح وخيف عليها نظر فإن كانت أمها في حرز ومنعة وتحصين كانت أحق بها أبدا حتى تنكح وإن بلغت ابنتها ثلاثين سنة أو أربعين سنة ما كانت بكرا فأمها أحق بها ما لم تنكح الأم أو يخف عليها في موضعها، فإن خيف على البنت في موضع الأم ولم تكن الأم في تحصين ولا منعة أو تكون الأم لعلها ليست بمرضية في حالها ضم الجارية أبوها أو أولياؤها إذا كان في الموضع التي تصير إليه كفالة وحرز، قال مالك: رب رجل شرير سكير يترك ابنته ويذهب يشرب أو يدخل عليها الرجال بهذا لا تضم إليه أيضا بشيء، قال ابن القاسم: فأرى أن ينظر السلطان لهذا.
قلت: حتى متى تترك الجارية والغلام عند الجدة والخالة؟ قال: يترك الغلام والجارية عند الجدة والخالة إلى حد ما يتركان عند الأم، وقد وصفت لك ذلك إذا كانوا في كفاية وحرز ولم يخف عليهم.
قلت: فهل ذكر مالك الكفاية؟ قال: نعم، قال: إذا كانوا في ثقة ولا كفاية فلا تعطى الجدة الولد ولا الوالد إذا كانوا ليسوا بمأمونين ولا يؤخذ الولد إلا من قبل الكفاية لهم، فرب جدة لا تؤمن على الولد ورب والد يكون سفيها سكيرا يدع ولده.
قلت: وإنما الكفاية التي قال مالك إنما هو مثل ما وصفت لي؟ قال: نعم.
قلت: قال مالك: ولا ينبغي أن يضر بالولد وينبغي أن ينظر للولد في ذلك بالذي هو أكفأ وأحرز.
قلت: أرأيت إن طلقها زوجها فتزوجت المرأة وله منها أولاد صغار وجدتهم لأمهم في بعض البلدان وجدتهم لأبيهم مع الصبيان في مصر واحد أو عمتهم أو خالتهم معهم في مصر واحد، أيكون لهؤلاء الحضور حق في الصبيان وجدتهم لأمهم التي هي أحق بالصبيان من هؤلاء مساكنة في غير بلد الأب؟ قال: الذي سمعت من قول مالك وبلغني أن الجدة أم الأم أولى من الخالة، والخالة أولى من الجدة للأب والجدة للأب أولى من الأخت والأخت أولى من العمة والعمة أولى ممن بعدها ولا من غيرهم، فأما الجدة أم الأم فإذا كانت بغير بلاد الأب التي هو بها فالخالة أولاهما والأب أولى من الأخت والعمة والجدة والخالة أولى من الأب، والذي سألت عنه إذا كانت الجدة للأم في غير بلاد الأب، وتزوجت الأم والخالة بحضرة الصبيان فالحق للخالة في الصبيان؛ لأن الجدة إذا كانت غائبة فلا حق لها في الصبيان؛ لأنها ليست مع الأب في مصر واحدة فهي بمنزلة الميتة، فالحق للخالة؛ لأنها بعد الجدة.
قلت: أرأيت إن طلقها فتزوجت وله منها أولاد صغار وقد مات الأب ولهم جدة لأبيهم أو عمة أو خالة أو أخت، من أولى بالصبيان أهؤلاء اللاتي ذكرت لك، أم الأولياء الجد والعم وابن العم والعصبة وما أشبههم في قول مالك؟ قال: الذي سمعت من قول مالك الجدة والعمة والأخت إذا كانوا في كفاية كانوا أحق من الأولياء، والجدة للأب أولى من الأخت، والأخت أولى من العمة، والعمة أولى من الأولياء إذا كانوا يأخذونهم إلى كفاية وإلى حضانة قلت: أرأيت إن طلقها والولد صغار فكانوا في حجر الأم، فأراد الأب أن يرتحل إلى بعض البلدان فأراد أن يأخذ أولاده ويخرجهم معه وإنما كان تزوج المرأة في الموضع الذي طلقها فيه جميعا من أهل تلك البلدة التي تزوجها فيها وطلقها فيها؟ قال: قال مالك للأب أن يخرج ولده معه إلى أي بلد ارتحل إليه إذا أراد السكنى، قال مالك: وكذلك الأولياء هم في أوليائهم بمنزلة الأب، لهم أن يرتحلوا بالصبيان حيثما ارتحلوا تزوجت الأم أو لم تتزوج إذا كانت رحلة الأب والأولياء رحلة نقلة، وكان الولد مع الأولياء أو مع الوالد في كفاية، ويقال للأم إن شئت فاتبعي ولدك وإن أبيت وأنت أعلم، قال مالك: وإن كان إنما يسافر ويذهب ويجيء فليس بهذا أن يخرجهم معه عن أمهم؛ لأنه لم ينتقل، قال مالك: وليس للأم أن تنقلهم عن الذي فيه والدهم وأولياؤهم إلا أن يكون ذلك إلى موضع قريب البريد ونحوه حيث يبلغ الأب والأولياء خبرهم.
قلت: وتقيم في ذلك الموضع الذي خرجت إليه إذا كان بينهم وبين الأب البريد ونحوه؟ قال: نعم قلت: حتى متى تكون الأم أولى بولدها إذا فارقها زوجها؟ قال: أما الجواري في قول مالك فحتى ينكحهن ويدخل بهن أزواجهن، وإن حضن فالأم أحق بهن، وأما الغلمان فهي أحق بهم حتى يحتلموا، قال مالك: فإذا بلغوا الأدب أدبهم عند أمهم.
قلت: أرأيت الأم إذا طلقها زوجها ومعها صبيان صغار فتزوجت، من أحق بولدها، الجدة أو الأب؟ قال: قال مالك: الجدة أم الأم أولى من الأب.
قلت: فإن لم تكن أم الأم وكانت أم الأب؟ قال: هي أولى من الأب إن لم تكن خالة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وأم الأم جدة الأم أولى بالصبية من الأب إذا لم يكن فيما بينها وبين الصبية أم أقعد بالصبية منها؟ قال: نعم.
قلت: فمن أولى بهؤلاء الصبيان إذا تزوجت الأم أو ماتت، أبوهم أولى وإخوتهم لأبيهم وأمهم؟ قال: أبوهم.
قلت: هذا قول مالك؟ قال: نعم هو قوله.
قلت: فمن أولى بهؤلاء الصبيان الأب أم الخالة؟ قال: قال مالك: الخالة أولى بهم من الأب إذا كانوا عندها في كفاية.
قلت: فما معنى الكفاية؟ قال: أن يكونوا في حرز وكفاية.
قلت: والنفقة على الأب؟ قال: نعم والنفقة على الأب عند مالك.
قلت: فمن أولى الأب أم العمة في قول مالك؟، قال: الأب، قال وليس بعد الخالة والجدة للأم والجدة للأب أحد أحق من الأب.
قلت: فمن أولى: العصبة أم الجدة للأب؟ قال: الذي سمعت أن الجدة أم الأب أولى من العصبة وأرى الأخت والعمة وبنت الأخ أولى من العصبة.
قلت: ويجعل الجد والعم والأخ وابن الأخ مع هؤلاء النساء مع الأخت والعمة وبنت الأخ بمنزلة العصبة أم لا؟ قال: نعم، ينزلون مع من ذكرت من النساء بمنزلة العصبة.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا أقوم على حفظه.
قلت: أرأيت إن طلقها زوجها وهو مسلم وهي نصرانية أو يهودية ومعها أولاد صغار، من أحق بولدها؟ قال: هي أحق بولدها وهي كالمسلمة في ولدها إلا أن يخاف عليها إن بلغت منهم جارية أن لا يكونوا في حرز.
قلت: هذه تسقيهم الخمر وتغذيهم بلحوم الخنازير فلم جعلتها في ولدها بمنزلة المسلمة؟ قال: قد كانت عنده قبل أن يفارقها وهي تغذيهم إن أحبت بلحوم الخنازير وبالخمر، ولكن إن أرادت أن تفعل شيئا من ذلك منعت من ذلك ولا ينزع الولد منها، وإن خافوا أن تفعل ضمت إلى ناس من المسلمين لئلا تفعله.
قلت: أرأيت إن كانت مجوسية أسلم زوجها ومعها ولد صغار وأبت أن تسلم، ففرقت بينهما من أحق بالولد؟ قال: الأم أحق، قال: واليهودية والنصرانية والمجوسية في هذا سواء مثل المسلمة قلت: أرأيت إن كانت أمهم أمة وقد عتق الولد وزوجها حر فطلقها زوجها من أحق بالولد؟، قال: الأم أحق به إلا أن تباع فتظعن إلى بلد غير بلد الأب فيكون الأب أحق به، أو يريد أبوه الانتقال لبلد سواه فيكون أحق به، وهذا قول مالك، والعبد في ولده ليس بمنزلة الحر لا يفرق بين الولد وبين أمه كانت أمة أو حرة؛ لأن العبد ليس له مسكن ولا قرار وربما يسافر به ويظعن ويباع، فهذا الذي سمعت ممن أثق به عن مالك أنه قال.
قلت: أرأيت العصبة إذا تزوجت أمهم، أيكون لهم أن يأخذوا منها الأولاد؟ قال: قال مالك: إذا تزوجت الأم فالأولياء أولى بالصبيان منها، قال مالك: وكذلك الوصي.
قال: وقال مالك: الأولياء هم العصبة، قال مالك: وهذا كله الذي يكون فيه بعضهم أحق بذلك من بعض إذا كان ذلك إلى غير كفاية أو لم يكن ذلك مأمونا في حاله أو كان في موضع يخاف على الأولاد ولا للعودة التي هو فيها مثل البنت قد بلغت تكون عند الأم أو الجدة وتكون غير ثقة في نفسها أو تكون البنت معها في غير حرز ولا تحصين فالأولياء أولى بذلك إذا كانوا يكونون إلى كفاية وحرز، وتحصين الوالد كذلك إن كان غير مأمون، فرب والد سفيه يخرج النهار فيكون في سفهه يضيعها ويخاف عليها عنده ويدخل عليها رجال يشربون فهذا لا يمكن منها.
قلت: أرأيت إذ اجتمع النساء في هؤلاء الصبيان وقد تزوجت الأم ولا جدة لهم من قبل الأم أو لهم جدة من قبل الأم لها زوج أجنبي، من أحق بهؤلاء الصبيان وقد اجتمعن الأخوات مختلفات والجدة للأب والجدات مختلفات والعمات مختلفات وبنات الإخوة مختلفات: من أولى بهم للصبيان؟ قال ابن القاسم: أقعدهن بالأم إذا كانت محرما من الصبيان فهي أولى بالصبيان بعد الجدة للأم؛ لأن الجدة للأم والدة وإنما ينظر في هذا إلى الأقعد بالأم منهن، إذا كانت محرما جعلتها أولى بالصبيان.
قلت: أرأيت مولى النعمة، أيكون من الأولياء إذا تزوجت الأم؟ قال: هو من الأولياء؛ لأنه وارث ومولى العتاقة وابن العم عند مالك من الأولياء.
قلت: أرأيت من أسلم على يديه إذا تزوجت الأم، أيكون أولى بولد هذا الذي أسلم على يديه أم لا؟ قال: قال مالك: ليس هو مولاه ولا ينبغي أن ينتسب إليه.
قلت: وإن والاه؟ قال: نعم وإن والاه فلا يجوز ذلك قلت: أرأيت إن كان ولده من هذه المطلقة لا بد لهم من الخدمة لضعفهم عن أنفسهم ومثله يقوى على الخدمة أيجبر على أن يخدمهم؟ قال: نعم عند مالك والخدمة بمنزلة النفقة إذا قوي على ذلك الأب أخذ به.
قلت: وما حد ما يفرق بين الأمهات والأولاد في قول مالك في العبيد؟ قال: قال مالك: لا يفرق بينهما حتى يثغروا إلا أن يعجل ذلك بالصبي، قال: وذلك عندي حتى يستغني الصبي عن أمه بأكله وحده وشربه ولبسه وقيامه وقعوده ومنامه، قال: قال مالك: إذا أثغر فقد استغنى عنها، قال وجه الاستغناء عن أمه إذا أثغر ما لم يعجل ذلك به قلت: أرأيت الأب والولد هل ينهى مالك عن التفرقة فيما بينهم كما ينهى عن التفرقة بين الأم وولدها؟ قال: قال مالك: لا بأس أن يفرق بين الأب وولده إن كانوا صغارا وإنما ذلك في الأمهات.
قلت: فالجدة أم الأب والجدة أم الأم أيفرق بينها وبينهم وهم صغار ولم يثغروا؟ قال: قال لي مالك ذلك غير مرة وغير عام أنه يفرق بين أم الأم وبينهم وإن كانوا صغارا في التملك قال مالك: وإنما ذلك في الأم وحدها.
ابن وهب عن سقاء، فزعم أبوه أنه ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أحق به ما لم تنكحي قال عمرو بن شعيب وقضى أبو بكر الصديق في عاصم على عمر بن الخطاب أن أمه أحق به ما لم تنكح.
ابن وهب وأخبرني ابن لهيعة عن غير واحد من الأنصار وغيرهم من أهل المدينة أن عمر بن الخطاب طلق امرأته الأنصارية وله منها ابن يقال له عاصم، فتزوجت من بعد عمر يزيد بن مجمع الأنصاري فولدت له عبد الرحمن بن يزيد، وكان لها أم فقبضت عاصما إليها وهي جدته أم أمه وكان صغيرا فخاصمها عمر إلى أبي بكر الصديق، فقضى لجدته أم أمه بحضانته؛ لأنه كان صغيرا.
ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن عن القاسم بن محمد بنحو ذلك، وقالت الجدة إني حضنته وعندي خير له وأرفق به من امرأة غيري، قال: صدقت، حضنك خير له فقضى لها به.
قال عمر: سمعت وأطعت.
مالك وعمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد بنحو ذلك إلا أن مالكا قال كان الغلام عند جدته بقباء وأخبرني من سمع عطاء الخراساني يذكر مثل ذلك، وقال أبو بكر ريحها وفراشها خير له منك حتى يكبر.
قال عمر بن الحارث في الحديث وكان وصيفا.
ابن وهب عن الليث بن سعد أن يحيى بن سعيد حدثه قال: المرأة إذا طلقت أولى بالولد الذكر والأنثى ما لم تتزوج فإن خرج الوالد إلى أرض سوى أرضه يسكنها كان أولى بالولد، وإن كان صغيرا، وإن هو خرج غازيا أو تاجرا كانت المرأة أولى بولدها إلا أن يكون غزا غزاة انقطاع، قال يحيى والولي بمنزلة الوالد قلت: أرأيت أم الولد إذا أعتقت ولها أولاد صغار وهي في ولدها بمنزلة المرأة الحرة التي تطلق ولها أولاد صغار في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن تزوجت الأم فأخذتهم الجدة أو الخالة، أتكون النفقة والكسوة والسكنى على الأب في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن لم يكن عند الأب ما ينفق عليهم؟ قال: فهم في قول مالك من فقراء المسلمين ولا يجبر أحد على نفقتهم إلا الأب وحده إذا كان يقدر على ذلك.
قلت: أرأيت الأب إذا كان معسرا والأم موسرة، أتجبر الأم على نفقة ولدها وهم صغار؟ قال مالك: لا تجبر الأم على نفقة ولدها.
قلت: أرأيت إن طلقها وولدها صغار، أيكون على الأب أجر الرضاع في قول مالك؟ قال: نعم.
رواه أبو داود في كتاب الطلاق باب .
في نفقة الوالد على ولده المالك أمره قلت: أرأيت المرأة الثيب إن طلقها زوجها أو مات عنها وهي لا تقدر على شيء وهي عديمة، أيجبر الوالد على نفقتها في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: أرأيت الزمنى والمجانين من ولده الذكور المحتلمين الذين قد بلغوا الحلم وصاروا رجالا هل تلزم الأب نفقتهم؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وأرى أن يلزم الأب ذلك؛ لأن الولد إنما أسقط عن الأب فيه النفقة حين احتلم وبلغ الكسب وقوي على ذلك، ألا ترى أنه قبل الاحتلام إنما ألزم الأب نفقته لضعفه وضعف عقله وضعف عمله؟ فهؤلاء الذين ذكرت عندي أضعف من الصبيان، ألا ترى أن من الصبيان من هو قبل الاحتلام قوي على الكسب إلا أنه على كل حال على الأب نفقته ما لم يحتلم إلا أن يكون للصبي كسب يستغني به عن الآباء أو يكون له مال ينفق عليه من ماله؟ فكذلك الزمنى والمجانين بمنزلة الصبيان في ذلك كله، أولا ترى النساء قد تحضن المرأة وتكبر وهي في بيت أبيها فنفقتها على الأب وهي في هذه الحال أقوى من هذا الزمن أو المجنون وإنما ألزم الأب نفقتها لحال ضعفها في ذلك، فمن كان أشد منها ضعفا فذلك أحرى أن يلزم الأب نفقته إذا كانت زمانية تلك قد منعته من أين يعود على نفسه مثل المغلوب على عقله والأعمى والزمن الضعيف الذي لا حراك له.
قلت: أرأيت إن كانوا قد بلغوا أصحاء ثم أزمنوا أو جنوا بعد ذلك وقد كانوا أخرجوا من ولاية الأب؟ قال: فلا شيء لهم على الأب، ولم أسمع من مالك فيه شيئا وإنما قلته على البنت الثيب.
في نفقة الولد على والديه وعيالهما قلت: أرأيت الصبي الصغير إذا كان له مال وأبواه معسران، أينفق عليهما من مال هذا الابن في قول مالك؟ قال: قال مالك: نعم، ينفق عليهما من مال الولد صغيرا كان أو كبيرا إذا كان له مال وأبواه معسران ذكرا كان أو أنثى متزوجة كانت البكر أو غير متزوجة قلت: وكذلك إن لم تكن أمها تحت أبيها ولكنه تزوج غير أمها أينفق على أبيها وعلى امرأة أبيها من مالها؟ قال: نعم قلت: أرأيت إن كان تحت أبيها حرائر أربعة ليس فيهن أمها، أينفق على أمها وعلى نسائه من مالها؟ قال: إنما سمعت مالكا يقول ينفق على الأب من مال الولد ذكرا كان أو أنثى متزوجة أو غير متزوجة وينفق على أهل الأب أيضا ولم أسأله عن أربع حرائر.
قال ابن القاسم: ولست أرى أن ينفق على أربع حرائر ولا على ثلاث حرائر ولا على أكثر من واحدة قلت: أرأيت إن كان لي والد معسر وأنا موسر ولوالدي أولاد صغار أنفق عليه وعلى إخوتي الصغار الذين في حجره من مالي وعلى كل جارية من ولد أبي

قال المناوي: فيه إيماء إلى أن النسب له تأثير في الأخلاق، وبيان شرف قريش، وأن الشفقة والحنو على الأولاد مطلوبة مرغوبة، وحث على نكاح الأشراف سيما القرشيات ه ، ومطابقة لائحة في الأمور الثلاثة ، قاله القسطلاني .
باب اتخاذ السراري: جمع سرية، وهي الأمة المتخذة للوطء.
ومن أعتق جارية ثم تزوجها: أي بيان فضله.
وليدة: أمة.
فعلمها: ما يجب تعليمه من الدين.
وتزوجها: بصداق.
فله أجران: أي على العتق والتزويج، أي على كل واحد منهما أجران.
من أهل الكتاب: يشمل النصارى واليهود الذين لم تبلغهم دعوة عيسى ومن تدين باليهودية من غير بني إسرائيل، راجع كتاب العلم ولابد.
فله أجران: أي على كل واحد من الايمانيين أجران.
خذها: أي هذه المسألة، بغير شيء: غرضه تعريضه على تعلم العلم وتعريفه قدر الحديث ليكون أدعى لحفظه والعمل به.
عن مجاهد: قال ابن حجر: هو خطأ /، وقال ابن سعادة: صوابه محمد وهو ابن سيرين.
إلا ثلاثة كذبات: أي في ظاهر الأمر، وإلا فليس هو من الكذب الحقيقي المذموم شرعا، بل هو من المعاريض المحتملة للأمرين لمقصد شرعي ديني.
بجبان: كذا عند الباجي بالنون، وقد تكرر في مواضع بالراء ، ه من خط أبي محمد عبد القادر الفاسي عن خط ابن سعادة، واسم الجبار صادق.
فيض القدير / .
في الإرشاد / قال: ومطابقة الحديث للترجمة ظاهرة في النوع الأول والثاني، وأما الثالث فبطريق اللزوم، لأنه إذا ثبت أن نساء قريش خير النساء فالمتزوج منهن قد تخير لنطفه .
الفتح / .
فذكر الحديث: السابق في أحاديث الأنبياء.
يا بني ماء السماء: يعني بهم العرب، سموا بذلك لكثرة ملازمتهم الفلوات التي بها مواقع القطر لرعي دوابهم، ومطابقة الحديث للترجمة من جهة أن سارة ملكت هاجر، وأن إبراهيم أولدها اسماعيل، وماكان بالذي يستولدها إلا بملك، وعند أبي يعلى: فاستوهبها إبراهيم من سارة فوهبتها له .
بالأنطاع: جلود يؤكل عليها.
فقال المسلمون...إلخ: هذا موضع الترجمة، إذ لو لم يكن التسري معلوم الجواز عندهم من قبل الشارع ما ترددوا فيه.
باب من جعل عتق الأمة صداقها: هل يصح أم لا؟ ومذهبنا كالشافعية عدم جوازه وصحته، وما وقع في حديث صفية من قوله: وجعل عتقها صداقها معدود من خصائصه صلى الله عليه وسلم ، لأن ظاهره أن المجعول مهرا هو نفس العتق.
باب تزويج المعسر: أي جوازه، لقوله تعالى: إن يكونوا فقراء ... إلخ ، فالإعسار في الحال لا يمنع التزويج لاحتمال حصول اليسار في المآل.
امرأة: قال ابن حجر: لم أقف على اسمها، ومن سماها بأم شريك أو خولة بنت حكيم فقد وهم .
فصعد النظر فيها وصوبه: أي نظر إلى أعاليها ثم إلى أسافلها.
معي سورة كذا...إلخ: هي البقرة والتي تليها، أو البقرة وسورة من المفصل، أو إنا أعطيناك الكوثر .
عن ظهر قلبك: أي حفظا.
ملكتكها: أي ملكتك عصمتها بالتزويج.
بما معك من القرآن: أي بتعليمك إياها ما معك منه، أي بأجرة تعليمك لها، فالأجرة هي الصداق.
باب الأكفاء في الدين: سورة النور، الآية .
جمع كفء بمعنى المثل، يعني أن اعتبار الكفاءة المطلوبة في النكاح مختص بالدين، وهذا قول مالك رحمه الله، وقال الشيخ خ: والكفاءة الدين والحال ولها وللولي تركها ، قال شارحه الزرقاني: الدين: أي التدين، أي كونه غير فاسق لا بمعنى الدين والإسلام، لأنه ليس لها وللولي تركه وتأخذ كافرا، والحال: أي السلامة من العيوب التي توجب الخيار للزوج، لا الحال بمعنى حسب ونسب، بدليل قوله: والمولى وغير الشريف والأقل جاها كفء ، وإنما يندب فقط لأنه يرجى به دوام المودة فقط لا بأية نفس شريفة القدر ممن هو دونها عادة ه .
من الماء: النطفة، ومراده بهذه الآية أن النسب والصهر مما يتعلق به حكم الكفاءة.
أن أبا حديفة: اسمه هشيم وهو قرشي.
تبنى سالما: هو ابن معقل من أهل فارس.
أنكحه ابنة أخيه: أي وهي قرشية.
وهو: أي سالم، مولى لامرأة من الأنصار: هي ثبيتة بنت يعار زوج أبي حذيفة، وهذا موضع الترجمة إذ فيه تزويج مولى بقرشية لكفاءتهما في الدين، وهذا معنى قول الشيخ خ: والمولى وغير الشريف والأقل جاها كفء .
وهي امرأة أبي حذيفة: أيضا كثبيتة معتقة سالم.
فذكر: أبو اليمان.
الحديث: أي تمامه، وهو كما في أبي داود: فكان يأوي معي ومع أبي حذيفة في بيت واحد / فيراني مبتذلة في ثياب المهنة فكيف ترى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضعيه، فأرضعته خمس رضعات فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، وهذا حكم مختص بسهلة وسالم أو منسوخ، قال القاضي عياض: لعلها حلبته ثم شربه من غير أن يمس ثديها .
النووي: وهو حسن .
بنت الزبير مختصر خليل / .
شرح الزرقاني على مختصر خليل / .
ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية، زوج المقداد بن الأسود، وأم عبد الله وكريمة.
روى عنها ابن عباس وعائشة وابن المسيب وعروة وغيرهم، وأخرج لها أبو داود والنسائي.
ترجمتها في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
: ابن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم .حجي: أي مكان تحلل من الإحرام.
تحت المقداد بن الأسود: أي زوجة له، وهو ابن عمرو بن ثعلبة الكندي، ونسب إلى الأسود لكونه تبناه فكان من حلفاء قريش، وهذا شاهد الترجمة.
تنكح المرأة لأربع: أي فيما يرغب فيه الناس.
لمالها: لأنها لا تكلف زوجها في الإنفاق.
ولحسبها: شرفها بالآباء والأقارب.
وجمالها: لأنه أدعى لدوام العشرة.
ولدينها: لأنه يحصل خير الدنيا والآخرة.
فاظفر بذات الدين: ولمسلم: فعليك بذات الدين ، والمعنى أن اللائق بذوي المروءات وأرباب الديانات أن يكون الدين مطمح نظرهم في كل شيء لاسيما فيما يعظم خطره .
تربت يداك: افتقرت إن خالفت ما أمرتك به.
رجل: من الأغنياء لم يعرف.
حري: حقيق.
أن ينكح: لغناه.
رجل من فقراء المسلمين: قيل هو جعيل بن سراقة .
ألا ينكح: لفقره.
هذا خير...إلخ: ولايلزم من هذا تفضيل كل فقير على كل غني كما لا يخفى.
باب الأكفاء في المال: أي حكم ذلك هل هو معتبر أم لا؟ وتزويج المقل: الفقير.
المثرية: الغنية.
واختلف العلماء هل للمال أثر في الكفاءة أم لا؟ والأشهر عند المالكية والشافعية أنه لا أثر له، فالمعسركفء للموسرة، نعم قال الشيخ خ: وللأم التكلم في تزويج الأب الموسرة المرغوب فيها من فقير، ورويت أي المدونة بالنفي ، أي أنه لا متكلم لها.
رواه مسلم في الرضاع الباب ج / ، وأبو داود في النكاح رقم .
مثله في الفتح / .
جعيل بن سراقة الضمري.
روى الروياني في مسنده بسند صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر: كيف ترى جعيلا؟ قلت: مسكينا كشكله من الناس، قال: وكيف ترى فلانا؟ قلت: سيدا من السادات، قال: لجعيل خير من ملء الأرض مثل هذا.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
مختصر خليل / .
ونسبها في إكمال الصداق: كأن المعنى وفي قربها مخلين بإكمال الصداق.
قال ابن بطال: فيه أنه لا يجوز للولي أن يتزوج يتيمة بأقل من صداقها، ولا أن يعطيها من العروض في صداقها مالا يفي بقيمة صداق مثلها .
باب ما يتقى من شؤم المرأة: الشؤم ضد اليمن، وهما علامتان لما يصيب الإنسان من الشر والخير، ولا يكون شيء من ذلك إلا بقضاء وقدر.
وقول الله: إن من ازواجكم وأولادكم عدوا لكم : هذا أيضا من الترجمة، والحديث الأخير شاهد له.
الشؤم في المرأة والدار والفرس: حمله الإمام مالك رحمه الله على ظاهره، ولم يتأوله، وقال الباجي: لا يبعد أن يجعل الله في دار أن من سكنها يقل ماله وولده وبالعكس، وكذلك في الزوجة لا يتزوجها إلا من قصر عمره ه.
الشيخ زروق: وهذا هو الصحيح، وقيل شؤم المرأة سوء خلقها، وشؤم الفرس شماستها، وشؤم الدار ضيق مدخلها وقبح مساكنها ه سورة التغابن، الآية .
شرح الرسالة لزروق / .
وقال ابن ناجي في شرح الرسالة / : ومنهم من ضعف حديث الشؤم بما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها أنكرت على أبي هريرة رضي الله عنه حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الطيرة في المرأة والدار والدابة، وأقسمت أنه ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، وإنما كان أهل الجاهلية يقولونه، ثم قرأت: ما أصاب من مصيبة في الارض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها .
وقال الدماميني في تعليق المصابيح على الجامع الصحيح ص: : هذه الثلاثة مبهمة بمقتضى رواية بينت ذلك، ذكرها الحافظ السلفي في المختار من الطيوريات بإسناده إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشؤم في ثلاثة: في الفرس والمرأة والدار ، فقال يوسف القطان: سألت سفيان بن عيينة عن معنى هذا الحديث، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: البركة في ثلاث: الدار والدابة والمرأة ، فقال: إني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معنى هذا الحديث، وقد سمعناك تقول: البركة في ثلاث: في الفرس والمرأة والدار ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان الفرس ضروبا فهو مشؤوم، وإذا كانت المرأة قد عرفت زوجا قبل زوجها فحنت إلى الزوج الأول فهي مشؤومة، وإذا كانت الدار بعيدة عن المسجد لا يسمع فيها الأذان والإقامة فهي مشؤومة، وإذا كن بغير هذا الوصف فهن مباركات ؛ ويشهد لهذه الرواية ما رواه مالك في الموطأ في جامع النكاح من كتاب النكاح عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا تزوج أحدكم المرأة أو اشترى الجارية فليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة .
ونقل الحافظ في الفتح / عن عبد الرزاق صاحب المصنف عن معمر قال: سمعت من يفسر هذا الحديث يقول: شؤم المرأة إذا كانت غير ولود، وشؤم الفرس إذا لم يغز عليه، وشؤم الدار جار السوء .
كما نقل عن تقي الدين السبكي قوله: الإشارة إلى تخصيص الشؤم بمن تحصل منها العداوة والفتنة، لا كما يفهمه بعض الناس من التشاؤم بكعبها أو أن لها تأثيرا في ذلك، وهو شيء لا يقول به أحد من العلماء الفتح / .
.
وروى الإمام أحمد وابن حبان: من سعادة ابن آدم ثلاثة: المرأة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الصالح، ومن شقاوة ابن آدم ثلاثة: المرأة السوء والمسكن السوء والمركب السوء ، وانظر ما قدمناه في الجهاد.
إن كان الشؤم: موجودا.
إن كان: أي الشؤم.
من النساء: أي من فتنتهن، إذ هي أعظم الفتن.
باب الحرة تحت العبد: أي جوازكونها زوجة له إن رضيت بذلك، وإلا فلها تطليق نفسها منه إن لم/ تتزوجه عالمة برقه، قال الشيخ خ: ولمن كمل عتقها فراق العبد بطلقة بائنة أو اثنتين ، قال الزرقاني: ويحال بينها وبينه حتى تختار لغير حاكم .
سنن: أحكام.
وخيرت: في فراق زوجها مغيث فاختارت نفسها أي فراقه، وليس فيه التصريح بأنه كان عبدا، لكن صرح به في الطلاق، فأشار المص إلى ذلك على عادته.
ولنا هدية: والفرق بينهما أن الصدقة إهداء للثواب، والهدية للإكرام.
باب لا يتزوج أكثر من أربع: هذا الذي عليه جمهور المسلمين، وانعقد عليه الإجماع إلا قول من لايعتد بقوله من الروافض وغيرهم لقوله تعالى: مثنى وثلاث ورباع : أي اثنين اثنين، أو ثلاثا ثلاثا، أو أربعا أربعا، ولا تزيدوا على ذلك.
أخرجه أحمد / و / رقم ، وهو مما انفرد به.
مختصر خليل / .
شرح الزرقاني على خليل / .
مغيث زوج بريرة، وهو مولى أبي أحمد بن جحش الأسدي.
قصته مشهورة في الصحيح بحبه بريرة، وطوافه في طرق المدينة يبكي فراقها، وبغضها له.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .

ابن مالك ، الأمير أبو عبد الرحمن ، وقيل : أبو مسلمة القرشي الفهري .
له صحبة ورواية يسيرة .
حدث عنه : جنادة بن أبي أمية ، وزياد بن جارية ، وقزعة بن يحيى ، وابن أبي مليكة ، ومالك بن شرحبيل .
وجاهد في خلافة أبي بكر ، وشهد اليرموك أميرا .
وسكن دمشق .
وكان مقدم ميسرة معاوية نوبة صفين .
وهو القائل : شهدت النبي صلى الله عليه وسلم نفل الثلث .
وكان في غزوة تبوك ابن إحدى عشرة سنة .
وقيل : كان يقال له : حبيب الروم ، لكثرة دخوله بغزوهم .
وولي أرمينية لمعاوية ، فمات بها سنة اثنتين وأربعين وله نكاية قوية في العدو .
له أخبار في تاريخ دمشق .
/ حجاج بن أبي عثمان الصواف خ ، م بصري ثقة مشهور .
توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة .
روى عنه الحمادان ، والقطان ، وروح ، وخلق .
وأقدم ما عنده الحسن .
ومنهم : / حجاج بن أرطاة ، م ابن ثور بن هبيرة بن شراحيل بن كعب ، الإمام العلامة ، مفتي الكوفة مع الإمام أبي حنيفة ، والقاضي ابن أبي ليلى ، أبو أرطاة النخعي الكوفي الفقيه ، أحد الأعلام .
ولد في حياة أنس بن مالك ، وغيره من صغار الصحابة .
وروى عن : عكرمة ، وعطاء ، والحكم ، ونافع ، ومكحول ، وجبلة بن سحيم ، والزهري ، وقتادة ، والقاسم بن أبي بزة ، وعمرو بن شعيب ، وابن المنكدر ، وزيد بن جبير الطائي ، وعطية العوفي ، والمنهال بن عمرو ، وأبي مطر ، ورياح بن عبيدة ، وأبي إسحاق ، وسماك ، وعون بن أبي جحيفة ، وخلق سواهم .
وكان من بحور العلم ، تكلم فيه لبأو فيه ، ولتدليسه ، ولنقص قليل في حفظه ، ولم يترك .
حدث عنه : منصور بن المعتمر وهو من شيوخه وقيس بن سعد ، وابن إسحاق ، وشعبة وهم من أقرانه والحمادان ، والثوري ، وشريك ، وزياد البكائي ، وعباد بن العوام ، والمحاربي ، وهشيم ، ومعتمر ، وغندر ، ويزيد بن هارون ، وعبد الله بن نمير ، وخلق كثير .
قال سفيان بن عيينة : سمعت ابن أبي نجيح يقول : ما جاءنا منكم مثله يعني حجاج بن أرطاة وقال حفص بن غياث : قال لنا سفيان الثوري يوما : من تأتون ؟ قلنا : الحجاج بن أرطاة .
قال : عليكم به ، فإنه ما بقي أحد أعرف بما يخرج من رأسه منه .
وقال حماد بن زيد : حجاج بن أرطاة أقهر عندنا بحديثه من سفيان .
وقال ابن حميد الرازي ، عن جرير : رأيت الحجاج يخضب بالسواد .
وقال أحمد العجلي : كان فقيها ، أحد مفتي الكوفة ، وكان فيه تيه ، فكان يقول : أهلكني حب الشرف .
/ ولي قضاء البصرة ، وكان جائز الحديث ، إلا أنه صاحب إرسال ، كان يرسل عن يحيى بن أبي كثير ، ولم يسمع منه شيئا ، ويرسل عن مكحول ، ولم يسمع منه ، وإنما يعيبون منه التدليس .
روى نحوا من ست مائة حديث .
قال : ويقال : إن سفيان أتاه يوما ليسمع منه ، فلما قام من عنده ، قال حجاج : يرى بني ثور أنا نحفل به ؟ لا نبالي جاءنا أو لم يجئنا .
وكان حجاج تياها ، وكان قد ولي الشرطة .
ويقال عن حماد بن زيد ، قال : قدم علينا حماد بن أبي سليمان ، وحجاج بن أرطاة ، فكان الزحام على حجاج أكثر ، وكان حجاج راوية عن عطاء ، سمع منه .
وروى أبو طالب ، عن أحمد بن حنبل : كان من الحفاظ ، قيل : فلم ليس هو عند الناس بذاك ؟ قال : لأن في حديثه زيادة على حديث الناس ، ليس يكاد له حديث إلا فيه زيادة .
وقال ابن أبي خيثمة ، عن يحيى بن معين ، قال : هو صدوق ، ليس بالقوي ، يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي ، عن عمرو بن شعيب يعني فيسقط العرزمي .
وروى ابن المديني ، عن يحيى بن سعيد ، قال : الحجاج بن أرطاة ، وابن إسحاق عندي سواء ، تركت الحجاج عمدا ، ولم أكتب عنه حديثا قط .
وقال أبو زرعة : صدوق مدلس .
وقال أبو حاتم : صدوق يدلس عن الضعفاء ، يكتب حديثه ، فإذا قال : حدثنا ، فهو صالح ، لا يرتاب في صدقه وحفظه ، ولا يحتج بحديثه ، لم يسمع من الزهري ، ولا من هشام بن عروة ولا من عكرمة .
قال هشيم : قال لي حجاج بن أرطاة : صف لي الزهري ، فإني لم أره .
وقال ابن المبارك : كان الحجاج يدلس ، فكان يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه العرزمي ، والعرزمي متروك .
/ وقال حماد بن زيد : حدثنا جرير بن حازم ، حدثنا قيس بن سعد ، عن الحجاج بن أرطاة ، فلبثنا ما شاء الله ، ثم قدم علينا الحجاج ابن ثلاثين ، أو إحدى وثلاثين سنة ، فرأيت عليه من الزحام ما لم أر على حماد بن أبي سليمان ، ورأيت عنده مطرا الوراق ، وداود بن أبي هند ، ويونس بن عبيد جثاة على أرجلهم ، يقولون : يا أبا أرطاة ما تقول في كذا ؟ يا أبا أرطاة ما تقول في كذا ؟ .
قال هشيم بن بشير : سمعت الحجاج يقول : استفتيت وأنا ابن ست عشرة سنة .
وقال حفص بن غياث : سمعت حجاجا يقول : ما خاصمت أحدا قط ، ولا جلست إلى قوم يختصمون .
وروى عباس عن يحيى بن معين قال : سمع من مكحول ، وفي بعض حديثه يقول : سمعت مكحولا .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال عبد الرحمن بن خراش : كان حافظا للحديث ، وكان مدلسا .
وقال ابن عدي : إنما عاب الناس عليه تدليسه عن الزهري وغيره ، وربما أخطأ في بعض الروايات ، فأما أن يتعمد الكذب فلا ، وهو ممن يكتب حديثه .
وقال يعقوب بن شيبة : واهي الحديث ، في حديثه اضطراب كثير ، وهو صدوق ، وكان أحد الفقهاء .
قال أبو بكر الخطيب : الحجاج أحد العلماء بالحديث ، والحفاظ له .
وقال خليفة بن خياط : مات بالري .
قلت : وقد روى عن الشعبي حديثا واحدا .
قال يحيى بن يعلى المحاربي : أمرنا زائدة أن نترك حديث الحجاج بن أرطاة .
وقال أحمد بن حنبل : سمعت يحيى بن سعيد يذكر أن حجاج بن أرطاة لم ير الزهري ، وكان سيئ الرأي فيه جدا ، ما رأيته أسوأ رأيا في أحد منه ، في حجاج وابن إسحاق ، وليث ، وهمام ، لا نستطيع أن نراجعه فيهم .
وقال أبو الحسن الدارقطني وغيره : لا يحتج بحجاج .
قلت : قد يترخص الترمذي ، ويصحح لابن أرطاة ، وليس بجيد .
قال معمر بن سليمان : تسألونا عن حديث حجاج بن أرطاة ، وعبد الله بن بشر الرقي عندنا أفضل منه / قال عثمان بن سعيد ، عن ابن معين : حجاج في قتادة صالح .
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : سمعت الشافعي يقول : قال حجاح بن أرطاة : لا تتم مروءة الرجل حتى يترك الصلاة في الجماعة .
قلت : لعن الله هذه المروءة ، ما هي إلا الحمق والكبر ، كيلا يزاحمه السوقة وكذلك تجد رؤساء وعلماء يصلون في جماعة في غير صف ، أو تبسط له سجادة كبيرة حتى لا يلتصق به مسلم .
فإنا لله .
قال الأصمعي : أول من ارتشى بالبصرة من القضاة : حجاج بن أرطاة .
وقال يوسف بن واقد : رأيت حجاج بن أرطاة عليه سواد ، وهو مخضوب بالسواد .
وقال عبد الله بن إدريس : كنت أرى الحجاج بن أرطاة يفلي ثيابه ، ثم خرج إلى المهدي ، ثم قدم معه أربعون راحلة ، عليها أحمالها .
قال حفص بن غياث : سمعت حجاج بن أرطاة يقول : ما خاصمت أحدا ولا جادلته .
قال أحمد بن حنبل : كان حجاج يدلس ، فإذا قيل له : من حدثك ؟ يقول : لا تقولوا هذا ، قولوا : من ذكرت ؟ .
وروى عن الزهري ولم يره .
قال شعبة : اكتبوا عن حجاج وابن إسحاق ، فإنهما حافظان .
عمرو بن علي المقدمي ، عن حجاج ، عن مكحول ، عن ابن محيريز : سألت فضالة بن عبيد : أرأيت تعليق اليد في العنق من السنة ؟ قال : نعم ، أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق ، فأمر به ، فقطع ، ثم أمر بيده فعلقت في عنقه .
قال ابن حبان كان حجاج صلفا ، خرج مع المهدي إلى خراسان ، فولاه القضاء .
قال : ومات منصرفه من الري سنة خمس وأربعين ومائة تركه ابن المبارك ، ويحيى القطان ، وعبد الرحمن ، وابن معين ، وأحمد .
كذا قال ابن حبان ، وهذا ليس بجيد .
وقد قدمنا عبارات هؤلاء في حجاج ، نعوذ به تعالى من التهور في وزن العلماء .
/ قال ابن حبان : سمعت محمد بن الليث الوراق ، سمعت محمد بن نصر ، سمعت إسحاق الحنظلي ، عن عيسى بن يونس ، قال : كان حجاج بن أرطاة لا يحضر الجماعة ، فقيل له في ذلك ، فقال : أحضر مسجدكم حتى يزاحمني فيه الحمالون والبقالون ؟ .
ونقل غير واحد : أن الحجاج بن أرطاة قيل له : ارتفع إلى صدر المجلس ، فقال : أنا صدر حيث كنت .
وكان يقول : أهلكني حب الشرف .
وقد طول ابن حبان وابن عدي ترجمته .
قال النسائي : ذكر المدلسين : الحسن ، قتادة ، حجاج بن أرطاة ، حميد ، سليمان التيمي ، يونس بن عبيد ، يحيى بن أبي كثير ، أبو إسحاق الحكم بن عتيبة ، مغيرة ، إسماعيل بن أبي خالد ، أبو الزبير ، ابن أبي نجيح ، ابن جريج ، ابن أبي عروبة ، هشيم ، سفيان بن عيينة .
وزدت أنا : الأعمش ، مكحول ، بقية بن الوليد ، الوليد بن مسلم ، وآخرون .
وكان آخر من حدث عن حجاج عبد الرزاق بن همام .
قال الهيثم بن عدي : مات الحجاج بن أرطاة بخراسان مع المهدي .
وفي ذهني أنه بقي إلى سنة تسع وأربعين ومائة وقد مر قول ابن حبان في ذلك .
فصل في طبقة حجاج جماعة باسمه فتراهم يجيئون في الإسناد فيقع الاشتباه في الاسم / حجاج بن منهال ع الحافظ الإمام القدوة العابد الحجة أبو محمد البصري الأنماطي أخو محمد .
حدث عن : قرة بن خالد ، وشعبة ، وجويرية بن أسماء ، وهمام بن يحيى ، ويزيد بن إبراهيم التستري ، والحمادين ، وعبد العزيز بن الماجشون ، ومالك ، وعدة .
حدث عنه : البخاري ، والباقون بواسطة ، وإسحاق الكوسج ، وأبو محمد الدارمي ، وعبد بن حميد ، وأحمد بن الفرات ، وإسحاق بن إبراهيم شاذان ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وعلي بن عبد العزيز ، وأبو مسلم الكجي ، وهلال بن العلاء الرقي ، وإسماعيل القاضي ، وخلق كثير .
قال أبو حاتم : ثقة فاضل .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : ثقة ، رجل صالح ، كان سمسارا يأخذ من كل دينار حبة ، فجاء خراساني موسر من أصحاب الحديث ، فاشترى له أنماطا ، فأعطاه التاجر ثلاثين دينارا ، فقال : ما هذه ؟ قال : سمسرتك .
قال : دنانيرك أهون علي من هذا التراب .
هات من كل دينار حبة ، فأخذ منه دينارا وكسرا .
قال خلف كردوس : كان حجاج صاحب سنة يظهرها ، مات في سنة ست عشرة ومائتين وقال ابن سعد والبخاري : مات سنة سبع عشرة في شوال .
وفي عصره : حجاج بن محمد الرقي .
وقد مر .
وحجاج بن نصير الفساطيطي يروي أيضا عن قرة بن خالد ، وهو لين .
وحجاج بن أبي منيع الرصافي الذي يروي عن جده عبيد الله بن أبي زياد نسخة عن الزهري .
صدوق ، لقيه الذهلي وابن وارة والفسوي .
/ حذيفة بن اليمان ع من نجباء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وهو صاحب السر .
واسم اليمان : حسل ويقال : حسيل بن جابر العبسي اليماني ، أبو عبد الله .
حليف الأنصار ، من أعيان المهاجرين .
حدث عنه : أبو وائل وزر بن حبيش ، وزيد بن وهب ، وربعي بن حراش ، وصلة بن زفر ، وثعلبة بن زهدم ، وأبو العالية الرياحي ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، ومسلم بن نذير ، وأبو إدريس الخولاني ، وقيس بن عباد ، وأبو البختري الطائي ، ونعيم بن أبي هند ، وهمام بن الحارث وخلق سواهم .
له في الصحيحين اثنا عشر حديثا ، وفي البخاري ثمانية ، وفي مسلم سبعة عشر حديثا .

قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وقد روى الطبري من طريق سعيد بن جبير والسدي وغيرهما أن الآية نزلت في رجل كان مسلما مقيما بمكة، فلما سمع قوله تعالى: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها قال لأهله وهو مريض أخرجوني إلى جهة المدينة فأخرجوه فمات في الطريق، فنزلت .
قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا الآية: وقد سأل يعلى بن أمية الصحابي عمر بن الخطاب عن قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فذكر أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: من الآية من السورة نفسها.
فتح الباري / .
أما أثر سعيد بن جبير فأخرجه ابن جرير رقم حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير نحوه.
وسمى ذلك الرجل المسلم بأنه رجل من خزاعة يقال له ضمرة ابن العيص أو العيص بن ضمرة بن زنباع .
قال ابن حجر: واسمه ضمرة على الصحيح.
انظر: الفتح / .
وأما أثر السدي فأخرجه رقم حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد ابن مفضل، قال: حدثنا أسباط، عن السدي بنحوه.
وفيه تسمية ذلك الرجل المسلم بأنه ضمرة بن جندب الضمري .
يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام التميمي، حليف قريش، صحابي مشهور، مات سنة بضع وأربعين.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والتقريب / .
صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ، أخرجه مسلم .
قوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة... ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة الآية: وروى أحمد وأصحاب السنن وصححه ابن حبان من حديث أبي عياش الزرقي قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان فصلى بنا الظهر وعلى المشركين يومئذ خالد ابن الوليد، فقالوا: لقد أصبنا منهم غفلة، ثم قال: إن لهم صلاة بعد هذه هي أحب إليهم من أموالهم وأبنائهم، فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصر، فصلى بنا العصر ففرقنا فرقتين الحديث .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه رقم أول صلاة المسافرين وقصرها بسنده إلى يعلى بن أمية، به.
وفيه أنه تلا هذه الآية، فقال: أقد أمن الناس؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال:... الحديث.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن الجارود وابن خزيمة والطحاوي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه وابن حبان كلهم عن يعلى بن أمية.
أبو عياش الزرقي الأنصاري، اسمه زيد بن الصامت، ويقال ابن النعمان، ويقال اسمه عبيد بن معاوية، وقيل عبد الرحمن بن معاوية بن الصامت.
صحابي شهد أحدا وما بعدها، ويقال إنه عاش إلى خلافة معاوية.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
عسفان بضم أوله وسكون ثانيه ثم فاء وآخره نون فعلان، وهي بلدة على كيلا من مكة شمالا على الجادة إلى المدينة، وهي مجمع ثلاث طرق مزفتة: طريق إلى المدينة وقبيله إلى مكة، وآخر إلى جدة.
وهي منهلة من مناهل الطريق، وهي حد تهامة.
انظر: معجم البلدان / ، رقم ، ومعجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / ، وأبو داود رقم في الصلاة، باب صلاة الخوف ، والنسائي / ، رقم في صلاة الخوف ، = عند الطيالسي وغيره أن المشركين قالوا: دعوهم فإن لهم صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم، قال فنزل جبريل فأخبره، فصلى بأصحابه العصر، وصفهم صفين فذكر صفة صلاة الخوف .
وقد أخرج مسلم من طريق زهير بن معاوية عن أبي الزبير عن جابر قال غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم قوما من جهينة، فقاتلونا قتالا شديدا، فلما أن صلينا الظهر قال المشركون: لو ملنا عليهم ميلة واحدة لأفظعناهم، فأخبر جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، قال وقالوا: ستأتيهم صلاة هي أحب إليهم من الأولاد فذكر الحديث .
= وابن جرير رقم ، وابن حبان الإحسان، رقم ، والحاكم / كلهم من طرق عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي، به.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
والحديث ذكره ابن حجر في الإصابة / في ترجمة أبي عياش باختصار، ونسبه إلى أبي داود والنسائي، ثم قال: وسنده جيد.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والدراقطني والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي عياش الزرقي.
فتح الباري / .
أخرجه أبو داود الطيالسي رقم حدثنا ورقاء، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي، به.
وفيه أنه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه الظهر فقال المشركون: إن لهم صلاة بعد هذا أحب إليهم من أبنائهم وأموالهم وأنفسهم، يعنون صلاة العصر، فنزل جبريل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر فأخبره ونزلت هذه الآية وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة الآية، فحضرت العصر فصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه صفين وعليهم السلاح... الحديث.
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم في صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الخوف حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، به.
فذكره صفة صلاة الخوف.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / نحوه، ونسبه إلى ابن أبي شيبة وابن جرير من طريق أبي الزبير عن جابر.
قوله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: موقوتا قال: مفروضا .
عن مجاهد موقوتا قال: مفروضا .
قوله تعالى: إن يدعون من دونه إلا إناثا الآية: وعن الحسن البصري: لم يكن حي من أحياء العرب إلا ولهم صنم يعبدونه يسمى أنثى بني فلان .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى ابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور رقم عن نوح بن قيس الحداني، عن أبي رجاء محمد ابن سيف، عن الحسن، به.
وزاد في آخره، فأنزل الله عز وجل إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا .
وأخرجه ابن جرير رقم و من طريق يزيد بن هارون ومسلم بن إبراهيم، كلاهما عن نوح بن قيس، به.
وهو مرسل مع صحة إسناده.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر.
وفي رواية عبد الله بن أحمد في مسند أبيه عن أبي بن كعب في هذه الآية قال: مع كل صنم جنية ورواته ثقات.
ومن هذا الوجه أخرجه ابن أبي حاتم .
وروى ابن أبي حاتم من طريق قتادة في قوله: مريدا قال: متمردا على معصية الله .
قوله تعالى: فليبتكن آذان الأنعام الآية: وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: كانوا يبتكون آذانها لطواغيتهم .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد مسند أبيه المسند / عن هدبة بن عبد الوهاب، ومحمود بن غيلان، قالا: ثنا الفضل بن موسى، أنا حسين بن واقد، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، به.
وقال ابن حجر كما في الأعلى : ورواته ثقات.
وأخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، عم محمود بن غيلان، به مثله.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لعبد الله في الزوائد وابن المنذر وابن أبي حاتم والضياء في المختارة.
ومعناه: استمر على معصية الله، يقال: مرد على الشيء: أي مرن واستمر.
انظر: القاموس باب الدال، فصل الميم، ص .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق يزيد ابن زريع، عن سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة مثله.
وزاد ابن أبي حاتم لعنه الله .
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى عبد بن حميد وابن المنذر.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / بهذا الإسناد.
وزاد في أوله التبكيك في البحيرة والسائبة وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر.
قوله تعالى: من يعمل سوءا يجز به الآية: ولمسلم من طريق محمد بن قيس بن مخرمة عن أبي هريرة لما نزلت: من يعمل سوءا يجز به بلغت من المسلمين مبلغا شديدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا، ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة،حتى النكبة ينكبها والشوكة يشاكها .
وأخرج أحمد وصححه ابن حبان من طريق عبيد بن عمير عن عائشة أن رجلا تلا هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به فقال: إنا لنجزى بكل ما عملناه؟ هلكنا إذا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نعم يجزى به في الدنيا من مصيبة في جسده مما يؤذيه .
وأخرجه أحمد وصححه ابن حبان أيضا من حديث أبي بكر محمد بن قيس بن مخرمة، ابن المطلب المطلبي، يقال له رؤية، ذكره ابن حجر في القسم الثاني من الإصابة / ، رقم ، وقد وثقه أبو داود وغيره.
وانظر: التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه رقم في البر والصلة والآداب، باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن أو نحو ذلك بسنده إلى محمد بن قيس بن مخرمة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن أبي شيبة ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / من طريق هارون بن معروف، وابن حبان الإحسان، رقم من طريق حرملة بن يحيى، قالا: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكر بن سوادة حدثه، أن يزيد بن أبي يزيد حدثه، عن عبيد بن عمير، به.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح.
الصديق أنه قال: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الآية: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ؟ فقال: غفر الله لك يا أبا بكر، ألست تمرض، ألست تحزن؟ قال: قلت: بلى، قال: هو ما تجزون به .
قوله تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق السدي قال: كان لجابر بنت عم دميمة، ولها مال ورثته عن أبيها، وكان جابر يرغب عن نكاحها، ولا ينكحها خشية أن يذهب الزوج بمالها، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فنزلت .
قوله تعالى: وترغبون أن تنكحوهن عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: وترغبون أن تنكحوهن قال: نزلت في الغنية والمعدمة .
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / وابن جرير الأرقام ، وأبو يعلى الأرقام والحاكم / وابن حبان الإحسان، رقم من طرق عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي، عن أبي بكر الصديق، به.
وقد صححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
و أبو بكر بن أبي زهير الثقفي من صغار التابعين لم يسمع من أبي بكر الصديق، فسنده منقطع، ولكن له شواهد.
وانظرتفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق أسباط، عن السدي نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم ينسبه إلا إلى ابن جرير.
فتح الباري / .
ولم يعزه إلى أحد.
=

الملعون الأول: ذلك الذي لعن والديه.
أي كرامة للإنسان الذي يلعن والديه؟ كيف لا يستحق اللعن من الله هذا الحقير المجرم الذي يلعن والديه؟ عجيب أمر هذا الإنسان، وعجيب قسوة قلوب بعض البشر.
وهذا الأمر لو لم يكن حاصلا ما أخبر به الرسول ، نعم إنه يوجد من الأبناء من يشتم والديه، ويوجد من يقاطع والديه، بل جاءني مرة رجل في هذا المسجد بعد إحدى الصلوات وقال لي: أريد أن أتوب، فقلت له: إن باب التوبة مفتوح، لكن ما ذنبك؟ فقال: لقد ضربت والدي قبل الصلاة.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
فأقول عجيب أحوال بعض الناس، هذان الوالدان اللذان بسببهما كان وجودك، وعلى أيديهما ترعرعت وكبرت، وفي أحضانهما نشأت، يسهران الليل لترتاح أنت، يتعبان طوال النهار لتأكل وتشرب أنت، ينزعان ما عليهما لتلبس أنت، ثم يكون جزاؤهما أن يجدا منك السب والشتم واللعن، بئس الرجل أنت لو كان هذا حالك، كيف تريد من ربك بعد ذلك توفيقا في عمل أو تجارة أو زواج أو أي أمر آخر وهذا حالك مع أقرب الناس إليك؟ يروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ثلاث آيات نزلت مقرونة بثلاث، لا تقبل منها واحدة بغير قرينتها، إحداها قوله تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول المائدة: ، فمن أطاع الله ولم يطع الرسول لم يقبل منه، الثانية قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة المزمل: ، فمن صلى ولم يزك لم يقبل منه، الثالثة قوله تعالى: أن اشكر لي ولوالديك لقمان: ، فمن شكر الله ولم يشكر والديه لم يقبل منه .
يقول عليه الصلاة والسلام: من صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا فادعوا له حتى تعلموا أنكم قد كافأتموه ، وليس في الوجود أحد بعد الله سبحانه أسدى إليك أيها الإنسان معروفا أكثر مما أسدى إليك أبوك وأمك؛ فقد ربياك صغيرا، وآثراك على أنفسهما كبيرا، وكانا قبل ذلك السبب في وجودك وبروزك في الحياة شخصا سويا، فقد بذلا من أجلك الشيء الكثير، بذلا مهجهما وراحتهما ومالهما لإنعاشك وإسعادك.
إن مرضت مرضا معك، وإن سهرت سهرا معك، إن حضرت خافا عليك، وإن غبت بكيا عليك.
فمن أجل هذا،ومن أجل أن توفق لما أمرت به من طاعة الله وبر الوالدين، فتسعد في دنياك وتنعم في أخراك، أمرك الله جل جلاله ببرهما والإحسان إليهما والعطف عليهما وخفض الجناح لهما والترحم عليهما ومخاطبتهما باللين والرفق واليسر والحسنى، ووصاك بهما تعالى توصية مبينة حكمتها، توصية تستجيش المشاعر وتهز القلوب: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: ، وقال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير لقمان: .
فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى وأطيعوه فيما أمركم من بر الوالدين وطاعتهما، فإن برهما وطاعتهما من أكبر القربات المقربة إلى الله، وعقوقهما وعصيانهما من أكبر السيئات المبعدة عن الله.
روى البخاري ومسلم رحمها الله عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سألت رسول الله : أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها ، قلت: ثم أي؟ قال: بر الوالدين ، قلت: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله ، وعن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثا، قلنا: بلى، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور ، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت.
رواه البخاري ومسلم.
فاتقوا الله عباد الله، بروا تبروا، وأحسنوا يحسن إليكم، وأطيعوا الله في والديكم، يطع الله فيكم أولادكم، وإياكم ثم إياكم من لعن الوالدين، فإنه من موجبات لعن الله.
نسأل الله السلامة والعافية.
والملعون الثاني: الذابح لغير الله تعالى.
إن الذبح لا يجوز أن يكون إلا لله، إن دم الذبيحة لا يجوز أن تراق إلا لله: فصل لربك وانحر الكوثر: ، وإنها من أفضل ما يتقرب به إلى الله جل وتعالى، ولا يجوز صرفها لغيره، كمن ذبح لصنم أو لقبر أو للكعبة ونحو ذلك، فكل هذا حرام ولا يجوز، بل ولا تحل هذه الذبيحة.
فإن قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله تعالى كان ذلك كفرا، فإن كان الذابح مسلما قبل ذلك، صار بالذبح مرتدا، والعياذ بالله.
وهذا الأمر أيها الإخوة موجود في بعض بلاد المسلمين، قرابين تقرب لمقبورين، وطوائف من هذه الأمة ممن يدعون الإسلام دينهم، وهذه عقيدتهم، يذبحون لقبورهم أكثر مما يذبحون لله، أفلا يستحق هؤلاء اللعن من رب العالمين؟ كيف لا، وهم قد دخلوا في باب من الشرك لا يدرى هل يخرجون منه، أم يموتون على هذه العقيدة الفاسدة.
فنسأل الله جل وتعالى أن يختم لنا بخاتمة السعادة، وأن يبصرنا في ديننا، وأن يعلمنا ما ينفعنا، وأن ينفعنا بما علمنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية أما بعد: فالملعون الثالث والذي توعد بهذا الحديث هو ذلك الذي يأوي محدثا: ولعن الله من آوى محدثا .
إن أصحاب البدع لا مكان لهم في المجتمع المسلم، وكما يقول ابن القيم: وهذه الكبيرة تختلف مراتبها باختلاف مراتب الحدث في نفسه، فكلما كان الحدث في نفسه أكبر كانت الكبيرة أعظم .
إن الذي يتستر على أصحاب البدع والمخالفات، هذا الإنسان قد ارتكب جرما عظيما في حق المجتمع المسلم، لذلك استحق اللعن.
إن تستره عليه وإيواءه يعني أنه راض عما يصنع، هذا إذا كان مجرد إيواء فقط، فما بالكم بمن يسهل هذه الأمور، ويدعم أصحابها بالمال، ويدافع عنهم، ولا يرضى بالتعرض لهم؟ وكل هذا يحصل في بلاد المسلمين.
ولهذا، فلا تستغرب إذا رفع أصحاب البدع عقيرتهم ولوحوا بأعلامهم وتكلموا بملء أفواههم، ليسمعهم القريب والبعيد، وصدق الصادق المصدوق : ولعن الله من آوى محدثا ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام يعلم خطورة هذا الأمر، وأنه ما أحدثت بدعة إلا وأميتت سنة، ولأن البدع لو ترك لها المجال في الانتشار والتوسع، فإنها ستقضي على الدين كله، وستأكل الأخضر واليابس.
إنه لا بد من وقفة مراجعة ومحاسبة لأصحاب البدع، وذلك قبل أن يعض المجتمع المسلم أصابع الندم.
الإحداث في الدين ليس فقط التحريف في الأسماء والصفات، بل كل شرخ وحدث في أي جانب من الجوانب العقدية يعتبر إحداثا.
وأما الملعون الرابع: ف هو من غير منار الأرض، قال ولعن الله من غير منار الأرض .
منار الأرض هي علاماتها وحدودها التي يهتدي الناس بها في الطريق.
هناك علامات توضع في الطريق ليهتدي بها المسافر والغريب عن الأرض، والذي يعبث بهذه العلامات ويغيرها متوعد باللعنة.
لماذا؟ لأن هذا نوع من الإيذاء لعباد الله، وتضليلهم عند سبيلهم.
أرأيت أخي المسلم لو كنت تريد السفر إلى مكة وأنت غريب، ومعك أهلك وأولادك، ثم رأيت علامة تقول لك بأن مكة من ها هنا، وهذه العلامة قد جاء قبلك من غيرها عن وجهتها الصحيحة، هل تظن أنك ستصل إلى مكة؟ ماذا يكون حال النساء والأطفال معك وأنت ضائع تائه في الصحراء؟ ألا يستحق صاحب هذا العمل اللعن من الله؟ أيها الأحبة، إن منارات الأرض، ضربان: منارات حسية، وهي ما سمعتم قبل قليل، وهناك منارات معنوية، وعلامات وحدود وضعها الله عز وجل، ليهتدي الناس بها في هذه الأرض أيضا، وهي أولى من سابقتها، ألا وهي شرعه ووحيه: الكتاب والسنة، إنهما لأعظم المنارات في هذه الأرض.
فماذا يستحق من الله عز وجل ذلك الذي أو أولئك الذين يغيرون في هذه المنارات، ويعبثون ويتلاعبون بها، وينتج عن هذا التغيير إضلال طوائف من البشر، وربما لأجيال متعاقبة؟ إذا كان تغيير منارة من منارات الأرض في طريق ونحوه يستحق صاحبها اللعنة، وقد يكون المتضرر من هذا التغيير شخص أو شخصين قل حتى ولو ألف من الناس، فكيف بالذي يغير منارات بل ربما يزيل منارات، يكون المتضرر منها الأمة بكاملها، يترتب على تغيير هذه المنارات العبث بأفكار الناس وتصوراتهم ومفاهيمهم.
لا شك بأن عقوبة هذا أشد وعاقبته أعظم؛ لأنه قد حرم ملايين من الناس من الاهتداء والاستفادة والأخذ والتلقي من هذه المنارات، فكلما اتسعت دائرة الضرر عظمت العقوبة.
والله المستعان.
فنسأل الله جل وعز أن يصلح أحوال المسلمين، كما نسأله أن يعجل بفرج هذه الأمة.
اللهم إنا نسألك رحمة تهدي بها قلوبنا... صلاة الخسوف الرقاق والأخلاق والآداب فقه آثار الذنوب والمعاصي الصلاة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحكم الشرعية من الخسوف والكسوف.
آثار الذنوب على الفرد.
آثار الذنوب على المجتمع.
انتشار المنكرات اليوم.
قصة حادثة كسوف الشمس في عهد النبي .
آثار ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
أحكام صلاة الخسوف والكسوف.
الخطبة الأولى أما بعد: لقد صلى عدد غير قليل من المسلمين فجر هذا اليوم صلاة الخسوف في عدد غير قليل من المساجد، أما من فاته صلاة الفجر فقد حرم هذا الأجر العظيم، وربما أعداد لم تعلم بأن صلاة الخسوف صليت هذا اليوم.
أيها المسلمون، إن هذا الحدث الكوني من خسوف القمر أو كسوف الشمس له أسباب طبيعية يقر بها المؤمنون والكافرون، وله أسباب شرعية يقر بها المؤمنون وينكرها الكافرون، ويتهاون بها ضعيفو الإيمان من المسلمين ولا يقيمون لها وزنا، ولا يقومون بما أمرهم به رسول الله .
إذا حصل ذلك ينبغي على المسلم أن يتميز عن الكافر حال الكسوف أوالخسوف، وهو أن يفزع إلى الصلاة والذكر والدعاء والاستغفار والصدقة والعتق، كما أمرنا بذلك رسول الله .
أيها المسلمون، إننا نحن المسلمين نقر بأن لهذه الظواهر الكونية أسبابا طبيعية، وأن أهل الفلك يستطيعون معرفة وقوعه قبل وقوعه عن طريق حسابات دقيقة ويحدد باليوم والساعة والدقيقة، ونقر أيضا ونعتقد بأن لهذه الظواهر أسبابا شرعية أيضا وهي المهمة، وأنها ابتلاءات يخوف الله بها عباده من عاقبة ما يفعلون، وعن جرم ما يرتكبون، جعلها الله أسبابا لنستيقظ من غفلتنا، ولنحاسب أنفسنا، ولنلتفت إلى واقعنا، فنحدث بعدها توبة، ونصحح ما نحن فيه من أخطاء.
إن ذهاب نور الشمس والقمر كله أو بعضه أيها الأحبة ما هو إلا إنذار وتذكير للعباد ليقوموا بما يجب عليهم من أوامر الله، ويبتعدوا عما حرم عليهم من نواهي.
ولذلك كثر الخسوف في هذا العصر عما كان عليه الحال فيما مضى، فلا تكاد تمضي السنة حتى يحدث كسوف أو خسوف، في الشمس أو القمر أو فيهما جميعا، وذلك لكثرة المعاصي والفتن في هذا الزمن، مع أنه في زمن النبي لم يحصل إلا مرة واحدة.
لقد انغمس أكثر الناس في شهوات الدنيا ونسوا أهوال الآخرة، وأترفوا أبدانهم، وأتلفوا أديانهم، أقبلوا على الأمور المادية المحسوسة، وأعرضوا عن الأمور الغيبية الموعودة التي هي المصير الحتمي والغاية الأكيدة، فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون الذاريات: .
أيها المسلمون، إن لذهاب ونقصان ضوء القمر ارتباطا مباشرا بأعمال بني آدم وبمعاصي بني آدم.
إن المعصية شؤم كلها، ولها عواقبها على الأنفس والأهل والمجتمعات والدول، وحتى على الكون.
أما شؤمها على العبد فيهون العبد على ربه، ويرتفع مهابته من قلوب خلقه، ومن يهن الله فما له من مكرم الحج: ، يقول الحسن رحمه الله: هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم .
أخرج الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال: لما فتحت قبرص رأيت أبا الدرداء جالسا وحده يبكي، فقلت: يا أبا الدرداء، ما يبكيك في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ فقال: ويحك يا جبير، ما أهون الخلق على الله إذا أضاعوا أمره، بينما هي أمة قاهرة ظاهرة لهم الملك تركوا أمر الله فصاروا إلى ما ترى.
بسبب الذنوب والمعاصي يكون الهم والحزن، ويكون العجز والكسل وفشو البطالة، ويكون الجبن والبخل، ويكون غلبة الدين وقهر الرجال.
بالمعصية تزول النعم، وتحل النقم، وتتحول العافية، ويستجلب سخط الرب، فكيف لا ينخسف قمر أو ينكسف شمس إذا ابتلى العبد بالمعاصي؟ استوحش قلبه وضعف بأهل الخير والصلاح ارتباطه، قال بعض السلف: إنى لأعصي الله فأرى ذلك في خلق امرأتي ودابتي .
وأما شؤم الذنوب والمخالفات على الدول والمجتمعات فأمر عظيم وخطر جسيم، فكم أهلكت من أمة، وكم دمرت من شعوب، وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين الأنبياء: ، كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين الدخان: .
بسبب المخالفات تتوالى المحن، وتتداعى الفتن، وترتفع الأسعار، وتتعقد المعيشة، وتكثر المخاوف، وتقل الوظائف، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
إن بلادا من بلاد الله الواسعة كانت قائمة شاخصة، فظلم سكانها أنفسهم، فحل بهم أمر الله وسنته، وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين القصص: .
فعم قوم نوح الغرق، وأهلكت عادا الريح العقيم، وأخذت ثمود الصيحة، وقلبت على اللوطية ديارهم، فجعل الله عاليها سافلها، وأمطر عليها حجارة من سجيل، فساء مطر المنذرين، فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
إنها الحقيقة الصارخة: فكلا أخذنا بذنبه، تلكم الذنوب، وتلكم عواقبها، وما هي من الظالمين من أمثالنا ببعيد.
ما ظهرت المعاصي في ديار إلا أهلكتها، ولا تمكنت من قلوب إلا أعمتها، ولا فشت في أمة إلا أذلتها، ولا تخللت في دولة إلا أسقطتها.
أيها المسلمين، لقد فشا الزنا، وظهر الربا، وشربت الخمور والمسكرات، وأدمنت المخدرات، لقد كثر أكل الحرام وتنوعت فيه الحيل، وارتفعت أصوات المعازف والمزامير المحرمة في كل مكان، وسمع الغناء في كل ناحية، لقد تهاون الناس في سماع الموسيقى وفي شرب الدخان وفي حلق اللحى وإسبال الثياب ومشاهدة التلفاز واستحلال الدشوش، وفشت رذائل الأخلاق ومستقبح العادات في البنين والبنات من المغازلات والمعاكسات، بل والخلوات المحرمات، ثم إنك لتسمع شهادات باطلة وأيمانا فاجرة وخصومات ظالمة، وبعد هذا كله نستغرب أن بسببه ينخسف قمر أو تنكسف شمس.
إن الأمة حين تغفل عن سنن الله فتغرق في شهواتها وتتنكب طريقها، يقع عليها حكم الله عز وجل، إنها سنة الله حين تفشو المنكرات وتقوم حياة الناس على الذنوب والآثام.
إن الانحلال الخلقي وفشو الدعارة وانتشار أوكار الفساد وسلوك الناس مسالك اللهو والترف طريقة إلى عواقب السوء، إذ تترهل النفوس، وترتع في الفسق والمجون، وتستهتر بالقيم، وتهين الكرامات، وتقع في الأعراض، وترخص القيم العالية، فماذا يحصل بعد هذا كله؟ تتحلل الأمة وتسترخي، وتفقد قوتها وعناصر بقائها، فتهلك وتطوي صفحتها، وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
أيها المسلمون، إنه لا تفسد الأحوال ولا تضطرب الأوضاع ولا تختلط النيات ولا تتميع المجتمعات ولا تضيع الأمة إلا حين يهد جدار ذلك الحصن الحصين وذلك الدرع الواقي والسياج الحامي ألا وهو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إنه الوثاق الذي تتماسك به عرى الدين، وتحفظ به حرمات المسلمين، وتهتك به أستار المجرمين.
بارتفاع راية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعلو أهل الحق والإيمان، ويندحر أهل الباطل والفجور، إذا تعطلت هذه الشعيرة ودك هذا الحصن وأقفلت معظم أبوابه وتفرق معظم أنصاره، فعلى معالم الإسلام السلام، وويل يومئذ للفضيلة من الرذيلة، وويل لأهل الحق من المبطلين، وويل للصالحين من سفه الجاهلين وتطاول الفاسقين.
روى الترمذي عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي أنه قال: والذي نفسي بيده، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه فتدعونه فلا يستجيب لكم حديث حسن، وفي حديث آخر صحيح يقول عليه الصلاة والسلام: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب .
أيها المسلمون، إذا كثر الخبث استحق القوم الهلاك، وبكثرة الخبث تنقص الأرزاق، وتنزع البركات، ويعم الفساد، وتفشو الأمراض، وتسود الفوضى، وتضطرب الأحوال.
أقبل رسول الله يوما على أصحابه فقال: يا معشر المهاجرين، خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم، فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم أخرجه الحاكم وابن ماجه، وهو حديث حسن.
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، اللهم من أرادنا بسوء فأشغله بنفسه، واجعل تدبيره تدميره يا رب العالمين.
اللهم إنا ندرأ بك في نحورهم، ونعوذ بك اللهم من شرورهم.
اللهم رد عنا كيد الكائدين وعدوان المعتدين، واقطع دابر الفساد والمفسدين.
أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من ذنب.
الخطبة الثانية أما بعد: ففي السنة العاشرة من الهجرة وفي أواخر حياته انكسفت الشمس في الوقت الذي توفي فيه ولده إبراهيم رضي الله عنه، فبعدما ارتفعت بمقدار رمحين أو ثلاثة خرج النبي فزعا إلى المسجد يجر ردائه مستعجلا، جاء في رواية مسلم أنه من فزعه أخطأ، فخرج بدرع بعض نسائه لظنه رداءه حتى أدركوه بالرداء، قال ابن حجر: يعني: أنه أراد لبس ردائه فلبس الدرع من شغل خاطره بذلك .
وكان يوما شديد الحر، وأمر مناديا أن ينادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس في المسجد رجالا ونساء، فقام فيهم النبي وصفوا خلفه، فكبر وقرأ الفاتحة، ثم قرأ بعدها سورة طويلة بقدر سورة البقرة، يجهر بقراءته، حتى جعل أصحابه يخرون من طول القيام، ثم ركع ركوعا طويلا جدا، ثم رفع وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم قرأ الفاتحة وسورة طويلة لكنها أقصر من الأولى، ثم ركع ركوعا طويلا دون الأول، ثم رفع وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، وقام قياما طويلا نحو ركوعه ثم سجد سجودا طويلا جدا نحوا من ركوعه، ثم رفع وجلس جلوسا طويلا، ثم سجد سجودا طويلا، ثم قام إلى الركعة الثانية، وسمع في سجوده يقول: رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ ، ثم صنع في الركعة الثانية مثلما صنع في الأولى، لكنها دونها في القراءة والركوع والسجود والقيام، ثم تشهد وسلم، وقد انجلت الشمس، ثم قام فخطب الناس خطبة عظيمة بليغة، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد: فإن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة وإلى ذكر الله ودعائه واستغفاره ، وفي رواية: فادعوا الله وكبروا، وتصدقوا وصلوا حتى ينفرج عنكم.
ثم قال: يا أمة محمد، والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته.
يا أمة محمد، لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
وايم الله، لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقوة من أمر دنياكم وآخرتكم، ما من شيء لم أكن رأيته إلا رأيته في مقامي هذا، حتى الجنة والنار، رأيت النار يحطم بعضها بعضا، فلم أر كاليوم منظرا قط أفظع منه، ورأيت فيها عمرو بن لحي الخزاعي يجر قصبة، ورأيت فيها امرأة تعذب في هرة لها، ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، ولقد رأيتكم تفتنون في قبوركم كفتنة الدجال، يؤتى أحدكم فيقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فأما المؤمن فيقول: محمد رسول الله، جاءنا بالبينات والهدى، فأجبنا وآمنا واتبعنا، فيقال: نم صالحا، وأما المنافق فيقول: لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ثم ذكر الدجال وقال: لن تروا ذلك حتى تروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم، وحتى تزول جبال عن مراتبها ثم قال: ثم جيء بالجنة وذلك حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي، ولقد مددت يدي فأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه، ثم بدا لي أن لا أفعل إلى آخر تلك الخطبة العظيمة البليغة الجامعة.
فيا أيها المسلمون، هل تظنون أن فزع النبي وخروجه إلى المسجد ثم الصلاة ثم بعدها تلك الخطبة وما حصل له فيها من أحوال، هل كل ذلك يكون لأمر عادي؟ لا والله، إنه لا يكون إلا لأمر عظيم مخيف.
فعلينا أيها المسلمون في مثل هذه الأحوال أن نفزع كما فزع نبينا ، وأن نلجأ إلى مساجد الله للصلاة والدعاء والاستغفار، وأن نتصدق لندفع عن أنفسنا البلاء، وقد أمر النبي بالإعتاق في كسوف الشمس؛ لأن عتق الرقبة فكاك للمعتق من النار، فأسباب البلاء والانتقام بسبب فعل العباد عند حدوث الكسوف أو الخسوف قد انعقدت، والفزع إلى الصلاة والصدقة يدفع تلك الأسباب.
أيها المسلمون، صلاة الكسوف أو الخسوف سنة مؤكدة، تصلى في أي وقت، وفي أية ساعة من ليل أو نهار، ولم يستثن وقتا من الأوقات؛ لأنها صلاة فزع ومدافعة، وليس لها أذان ولا إقامة، بل يستحب أن ينادى لها: الصلاة جامعة، والقراءة فيها جهرية سواء كان بالليل أو بالنهار، والسنة أن تصلى جماعة في المساجد كما صلاها النبي ، وصلى خلفه الرجال والنساء، وتصلى صلاة الكسوف أو الخسوف ركعتين في كل ركعة ركوعان وسجودان، فمجمل الصلاة أربع ركوعات وأربع سجدات في ركعتين، ومن فاتته الصلاة مع الجماعة فليقضها على صفتها، ومن دخل مع الإمام قبل الركوع الأول فقد أدرك الركعة، ومن فاته الركوع الأول فقد فاتته الركعة؛ لأن الركوع الثاني لا تدرك به الركعة، فإذا دخل مع الإمام في الركوع الثاني من الركعة الأولى يكون قد فاته قيام وقراءة وركوع، وبناء عليه لا يكون قد جاء بركعة من ركعتي صلاة الخسوف، فلا يعتد بهذه الركعة، وعليه بعد سلام الإمام أن يأتي بركعة كاملة ركوعين وسجودين.
وفقني الله وإياكم لتعظيمه والخوف منه، ورزقنا الاعتبار بآياته.
ولا تبرجن الأسرة والمجتمع المرأة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الاعنتاء بأمر المرأة.
أسباب انحراف المرأة.
من مظاهر انحراف المرأة.
نتائج انحراف المرأة.
عباءات لا يجوز بيعها ولا لبسها.
فتاوى للشيخ ابن عثيمين في تحريم النقاب العصري.
واجب الرجل على أهل بيته.
حال المرأة في الغرب.
استغلال أعداء الدين المرأة لمحاربة أهل الإسلام.
الغيرة على الأعراض.
طريق السلامة والنجاة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، من الملاحظ منذ فترة أنه قد توسع كثير من نساء المسلمين في المجتمعات بشكل عام وفي مجتمعنا بشكل خاص في التبرج والسفور وإلقاء الحجاب والحشمة جانبا، كأنه ليس عليهن رقيب من أحد، وباتت المرأة تتشبه بالنساء الساقطات السافرات اللواتي خلعن برقع الحياء، وانسللن من دينهن بدعوة تقولها الواحدة منهن: إنها حرة.

نفسه إن ترك دابته قاله في سماع موسى من كتاب الصلاة والله أعلم.
ص: وفتح على إمامه إن وقف ش: ظاهره وإن كانت نافلة وهو كذلك قال ابن حبيب: إنه يفتح على إمامه في الفرض والنفل ولم يقيده وظاهر كلامه أيضا أنه إن لم يقف بل خرج من سورة إلى سورة فإنه لا يفتح وهو كذلك قاله عبد الحق وقال الجزولي في شرح قول الرسالة: والنفخ في الصلاة كالكلام اختلف إذا فتح على من ليس معه في الصلاة إما في صلاة أخرى أو في غير صلاة وأما من كان معه في الصلاة فيجوز أن يفتح عليه ولكن إذا استطعم وأما إذا لم يستطعم فهو مكروه انتهى.
فجعله مكروها ومفهومه أنه لا تبطل صلاته وهو الذي يفهم من قول المصنف بعد هذا كفتح على من ليس معه في صلاة على الأصح فتأمله والله أعلم وقال ابن عزم في شرح الرسالة: ولو أنه أسقط آية من أم القرآن أو أكثر من أم القرآن فقال ابن ناجي: هاهنا ينبغي أن يلقن وإن لم يقف.
قلت: وهذا ينبغي أن تقيد به المدونة ولا ينبغي أن يختلف فيه وحمله المغربي على الخلاف وهو بعيد وكذلك ينبغي أن يقيد بما لم يخلط آية رحمة بآية عذاب وهو نص ابن حبيب انتهى.
وقال ابن عزم في شرح الرسالة: وإذا تعايا الإمام لم يفتح عليه حتى يتردد أو يستطعم إذ لعله في فكرة فيما يقرأ أو تلذذ فإذا تبين أنه ليس كذلك فهو مخير في ثلاثة أوجه: إما أن يخطرف تلك الآية أو يخرج عن السورة إلى سورة أخرى أو يركع إذا قرأ شيئا له بال وهذا في السورة وأما في أم القرآن فلا يجوز إلا إتمامها وإن عوجل الإمام بالتلقين قبل التردد والاستطعام كره وجاز لجواز فتح من هو في صلاة على من هو معه فيها بالاتفاق لاستوائهما فيها انتهى.
ص: وسد فيه لتثاؤب ونفث بثوب لحاجة كتنحنح ش: قال في لحاجة كتنحنح أواخر الصلاة الأول من المدونة: وكان مالك إذا تثاءب في غير الصلاة سد فاه بيده ونفث أبو الحسن بظاهر اليمنى وباطنها فأما اليسرى فبظاهرها فقط الشيخ لأنها تلاقي الأنجاس بباطنها وقوله: ونفث.
النفث بغير بصاق والتفل بالبصاق انتهى.
وقال في الذخيرة في الكلام على الشرط الثامن: قال صاحب الطراز: النفث ليس من أحكام التثاؤب بل ربما اجتمع في فم الإنسان فينفثه ولو بلعه جاز وينبغي أن ينفثه إن كان صائما وقال مالك في الواضحة: يسد بيده فاه في الصلاة حتى ينقطع تثاؤبه فإن قرأ حال تثاؤبه فإن كان يفهم ما يقوله فمكروه ويجزئه وإن لم يفهم فليعد ما قرأ فإن لم يعد فإن كان في الفاتحة لم يجزه وإلا أجزأه انتهى.
ونص سند في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول من المدونة ورأيت مالكا إذا أصابه التثاؤب يضع يده على فيه وينفث في غير صلاة ولا أدري ما فعله في الصلاة.
أما النفث فليس من أحكام التثاؤب بل ربما يجتمع في فم الإنسان ريق يكثر عند التثاؤب فينفثه ولو بلعه جاز ذلك وينبغي أن ينفثه إذا كان صائما وأما إذا كان في الصلاة فإنه أيضا يسد فاه إن شاء بيده وإن شاء أطبق شفتيه انتهى.
وقال الأبي في باب النهي عن البصاق في القبلة في قوله في حديث البصاق فإن لم يجد فليفعل هكذا وتفل في ثوبه فيه دليل على جواز البصاق في الصلاة لمن احتاج إليه والنفخ اليسير إذا لم يصنعه عبثا إذ لا يسلم منه البصاق وكذلك يجب أن يكون التنحنح والتنخم لمن احتاج إليهما وهو أحد قولي مالك: إن ذلك لا يفسد الصلاة وبه قال الشافعي ولمالك قول أنه تفسد به وبه قال أبو حنيفة ثم قال: وفي المدونة النفخ كالكلام وروى علي ليس كمثله ونقل عن الشيخ ابن قداح أن النفخ الذي كالكلام ما نطق فيه بالفاء ثم قال والقولان إنما هما في تنحنح غير المضطر انتهى.
وقال ابن عرفة ونقلهما عياض في الإكمال في المضطر وهو وهم انتهى.
وقال الشيخ أبو الحسن في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول: والنفخ في الصلاة كالكلام الشيخ اختلف في مسائل منها النفخ والتنحنح والتأوه والمختار عدم الإبطال به لغيرها والأنين والبصاق بصوت والاستفهام بالقرآن انتهى.
وقال ابن العربي في العارضة في باب البزاق في المسجد البزاق في المسجد ضرب من الإهانة ولكن جعل الله طرحه للعبد ضرورة في أي حال كان حتى في الصلاة وهو كلام لأنه كلام إما بإف أو تف أو أع أو أخ أو أح أح ومسح فيه كذلك انتهى.
ويأتي كلامه هذا في باب الجماعة عند قول المصنف وبصق به إن حصب يأثم من هذا والله أعلم.
وقال الجزولي ومن تنخم في صلاته عامدا أعادها لأنه كلام وهو أخ وإن كان ذلك لضرورة بلغم سقط من دماغه فلا شيء عليه وقال البرزلي في مسائل ابن قداح في رجل بصق وهو في الصلاة: فإن أرسلها بصوت عامدا أو جاهلا بطلت صلاته وإن كان ساهيا فإن كان إماما أو فذا سجد بعد السلام وإن كان مأموما فالإمام يحمل ذلك عنه انتهى.
وقال البرزلي أيضا في مسائل الطهارة في آخر مسائل ابن قداح: مسألة التنحنح والتنخم فيقول أخ إن كان لضرورة فلا شيء عليه ولغير ضرورة للتسميع اختلف هل تبطل أو لا ؟ والصواب أن لا تبطل.
قلت: وكان شيخنا الإمام يفتي بقول ابن عبد الحكم ببطلانها إذا فعلت جهلا أو عمدا فسألته عن ذلك فقال: هو تغليظ على العامة لأنهم يفعلونه في جامع الزيتونة كثيرا عند القنوت في الصبح للتسميع وبالله التوفيق انتهى.
وقال في مسائل الإفريقيين: مسألة إذا تنحنح المصلي مخبرا عنه ففي بطلان صلاته قولان انتهى.
وقال في مسائل الصلاة في أواخر وسطها: وسئل اللخمي عن التنحنح في الصلاة فأجاب كل ما انحدر من البلغم في الحلق فابتلعه المكلف فلا يفسد صوما ولا صلاة ولو قدر على طرحه إن لم يصل للهوات ولو خرج لفمه فابتلعه ففيه اختلاف هل يعيد صومه وصلاته كالطعام أم لا ؟ إذ ليس بمنزلة الطعام والمراد باللهوات خروجه من الفم إلى الحلق وهذا لا يحتاج إلى التنحنح وإن فعل لأمر عرض له يحتاج إليه فلا شيء عليه في صلاته وإن تنحنح غير محتاج إليه فقيل: تبطل صلاته وقيل: لا شيء عليه وبه آخذ إذ ليس هذا كلاما منهيا عنه انتهى.
وانظر قوله من الفم إلى الحلق وإلى هذا أشار بقوله.
ص: والمختار عدم الإبطال به لغيرها ش أي لغير ضرورة وقال الجزولي: واختلف في التنحنح في الصلاة لغير ضرورة هل تبطل به الصلاة أو يكره ؟ فإن وقع ونزل أجزأته صلاته وتسبيح رجل أو امرأة لضرورة ولا يصفقن وكلام لإصلاحها بعد سلام قولان وكذلك التأوح والتأوه والأنين والبكاء بالصوت انتهى.
ص: وتسبيح رجل أو امرأة لضرورة ولا يصفقن ش: قال في النوادر في ترجمة التسبيح للحاجة من كتاب الصلاة الثاني ومن كتاب ابن سحنون: وإذا سها الإمام فقال له من خلفه سبح فسبح قال: إنما القول سبحان الله وأرجو أن يكون هذا خفيفا ومن الواضحة ولا بأس أن يسبح للحاجة في الصلاة فإن جعل مكان ذلك لا حول ولا قوة إلا بالله أو هلل أو كبر فلا حرج وإن قال سبحانه فقد أخطأ ولا يبلغ به الإعادة.
قال ابن الماجشون: ولا بأس بالمصافحة في الصلاة انتهى.
وهذا خلاف ما مشى عليه المصنف في قوله: وذكر قصد به التفهيم بمحله وإلا بطلت والمسألة في سماع موسى وقال في الذخيرة: قال صاحب الطراز: لفظ التسبيح سبحان الله قال ابن حبيب: فإن قال سبحانه فقد أخطأ ولا يصل إلى الإعادة وإن قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أو كبر أو هلل فلا حرج انتهى كلام الذخيرة.
وقال الأبي في شرح خروجه صلى الله عليه وسلم لبني عمرو بن عوف قال الأبهري: فإن صفقت المرأة لم تبطل صلاتها والمختار التسبيح.
انظر بقية كلامه.
فرع : وعلى مقابل المشهور فقال ابن فرحون وصفة التصفيق أن تضرب بظهر أصبعين من يمناها على كفها الشمال انتهى.
ص: وكلام لإصلاحها بعد سلام ش: عد المؤلف رحمه الله تعالى هذه المسألة فيما لا يسجد له وكأنه يعني أنه لا يسجد لأجل الكلام وأما السلام فإنه يسجد له والله أعلم وأطلق رحمه الله تعالى هنا في الكلام لإصلاحها وقيده فيما يأتي بالقليل وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى وقوله بعد سلام هذا بالنسبة إلى الإمام في بعض الصور ويجوز له الكلام في مسألة الاستخلاف قبل سلامه.
وأما المأموم فإنه يكلم الإمام إذا خالف ولو لم يسلم وقد نص اللخمي على أن الإمام إذا قام إلى ركعة زائدة وسبح ورجع إمام فقط لعد لين إن لم يتيقن إلا لكثرتهم جدا به فلم يفقه فإنه يكلمه أحد المأمومين ونقل ابن عرفة عن ابن حبيب أن المأموم إذا رأى في ثوب إمامه نجاسة يدنو منه ويخبره كلاما والله أعلم وقوله: بعد سلام يعني إذا سلم.
وأما لو سلم غير معتقد للتمام فسدت صلاته وظاهر كلام المصنف أنه يجوز الكلام والسؤال بعد سلامه على يقين سواء حدث له شك بعد السلام أم لم يحدث له وهذا هو الذي اقتصر عليه صاحب البيان في رسم أن امكثي من سماع عيسى وهو ظاهر كلام ابن الحاجب وهو خلاف ما نقل في التوضيح عن اللخمي والمشاور من أنهما قالا المشهور المعروف أنه إذا شك بعد سلامه فلا يسأل بل يبني على يقينه فتأمله والله أعلم.
ص: ورجع إمام فقط لعدلين إن لم يتيقن إلا لكثرتهم جدا ش: قال ابن الحاجب وإذا تيقن الإمام إتمام صلاته وشك المأمومون في ذلك أو تيقنوا خلافه بنى كل واحد منهم على يقين نفسه ولا يرجع إلى يقين ولا لحمد عاطس أو مبشر وندب تركه ولا لجائز كإنصات غيره وقد قيل إذا كثر الجمع رجع الإمام إلى ما عليه المأمومون انتهى.
وما ذكره أنه إذا تيقن لا يرجع إلا إذا كان المأمومون كثيرا هو قول محمد بن مسلمة عزاه اللخمي له واستحسنه ونصه واختلف إذا بقي على يقينه هل يتم لهم أو ينصرف ؟ فذكر ابن القصار عن مالك في ذلك قولين وقال محمد بن مسلمة إن كثر من خلفه صدقهم وأتم بهم وإن كان الاثنان والثلاثة لم يصدقهم وانصرف وأتموا لهم وهذا أحسنها لأن الغالب في العدد الكثير أن السهو مع الإمام انتهى.
وقال الرجراجي: إن الأصح المشهور أنه لا يرجع عن يقينه إليهم ولو كثروا إلا أن يخالجه ريب فيجب عليه الرجوع إلى يقين القوم والقول الثاني أنه يرجع إلى يقين القوم إذا كانوا عددا كثيرا وحكاه ابن الجلاب انتهى.
والله أعلم.
وفهم من قوله فقط أن غير الإمام لا يرجع إلى أحد وهو شامل لما إذا شك الإمام ومن خلفه في الصلاة فأخبرهم عدلان ويكون كلامه ماشيا على مذهب المدونة وكذا عزاه ابن عرفة لها ونصه وفي رجوع الشاك لعدلين ليسوا في صلاته وبنائه على حكم نفسه نقلا اللخمي عن المذهب مع ابن الحاجب عن أشهب والعتبي عن ابن القاسم معها انتهى.
والذي تقلد العتبي عن ابن القاسم هو في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وقرره ابن راشد وقال: هو مثل ما في المدونة ثم نقل مقابله عن أشهب وصرح ابن بشير في تنبيهه بأنه المشهور ونصه وإن كان المخبر ليس معه في صلاة فإن أيقن ببطلان ما قاله لم يرجع إليه وإن شك أو أيقن بصحة ما قاله رجع إلى يقينه لا إلى خبر المخبر وهل يرجع إلى خبر المخبر فيكون من باب الشهادة وذلك إذا لم يتصور له يقين ولا شك في المذهب قولان المشهور أنه لا يرجع إليه لأنه ليس معه في صلاة وإنما يرجع إلى من معه في صلاة لأنهم في حكم المصلي الواحد والشاذ أنه يرجع إليه لأنه من باب الشهادة انتهى.
وقال ابن رشد في شرح مسألة العتبية لما أن وجه قول ابن القاسم وكذلك لو شك هل صلى فأخبرته زوجته وهي ثقة أو رجل عدل أنه قد صلى أنه لا يرجع إلى قول واحد منهما إلا أن يكون يعتريه كثيرا وروى ذلك ابن نافع عن مالك في المجموعة انتهى.
ونقل ابن عرفة رواية المجموعة هذه ونصه الشيخ عن ابن نافع لا يقبل شاك خبر ثقة أنه صلى والموسوس أرجو قبوله انتهى.
فيحمل كلام المؤلف على هذا القول بل هو صريحه وإن كان خلاف ما يعطيه كلامه في التوضيح من أنه اعتمد قل لمخبر وترويح رجليه وقتل عقرب تريده طريقة اللخمي فتأمله والله أعلم.
ص: وترويح رجليه ش: تقدم الكلام على ذلك مستوفى في مكروهات الصلاة فراجعه.
تنبيهان: الأول: قال في النوادر في باب ما استخف من العمل في الصلاة ناقلا عن العتبية: وكره التروح من الحر في المكتوبة وخففه في النافلة انتهى.
ونقله ابن عرفة في فصل السهو فقال روى الشيخ يكره ترويحه في فرض لا نفل انتهى.
والمسألة في رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ونصها: وسئل مالك عن التروح في الصلاة من الحر فقال: الصواب أن لا يفعل.
قال ابن القاسم: يريد في المكتوبة ولا بأس به في النافلة إذا غلبه الحر وقال ابن رشد: الاشتغال بالتروح في الصلاة ترك للخشوع فيها ومجاهدة النفس على الصبر على شدة الحر والتروح ربما أدى إلى ترك الإقبال على الصلاة فرأى مالك ترك التروح والصبر على شدة الحر ومجاهدة النفس على ذلك في الصلاة أصوب من التروح فيها لقول الله عز وجل قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: واستخف ابن القاسم ذلك في النافلة إذ ليست بواجبة انتهى.
وقال في اللباب من المكروهات التروح بكمه أو بغير ذلك انتهى.
ثم قال في النوادر في آخر الترجمة الأولى عن الواضحة ويكره الترويح بمروحة أو بكمه أو غير ذلك في فرض أو نفل أو يلقي الرداء عن منكبيه في الحر وقال مالك في المختصر لا بأس أن يلقي الرداء عن منكبيه للحر إذا كان جالسا في النافلة ولا يفعل ذلك في قيامه وقال قبله عن الواضحة ولا بأس أن يمسح العرق انتهى.
فتحصل من هذا أن التروح في الفريضة مكروه وسواء كان بكم أو مروحة وأما في النافلة فخففه ابن القاسم في العتبية وكرهه في الواضحة وظاهر كلام الشيخ ابن أبي زيد أن كلام ابن القاسم تفسير لقول مالك في العتبية وعلى ذلك اقتصر في الطراز في آخر كتاب الصلاة الأول وظاهر كلام ابن رشد أن كلام ابن القاسم خلاف لقول مالك.
الثاني : الإتيان إلى المسجد بالمراوح والتروح بها فيه مكروه ونص عليه في رسم شك من سماع ابن القاسم وفي أواخر رسم من سماع أشهب من كتاب الصلاة وذكره في الطراز في أواخر كتاب الصلاة الأول وذكره في النوادر في أواخر كتاب الصلاة.
ص: وقتل عقرب تريده ش: قال في الشامل وله قتل كعقرب تريده وإلا كره وظاهر كلامه وكلام المصنف أن قتلها إذا أرادته جائز وهو واجب قال ابن عرفة ابن رشد إن وجب فعله لقتل حية أرادته لم يسجد له وإن كره كقتلها ولم تؤذه في سجوده قولان انتهى.
وانظر سماع موسى بن وإشارة لسلام أو حاجة معاوية وفي العارضة إن كانت دانية منه وتمكن منها بعمل يسير قتلها وإن خاف منها وكانت بعيدة وعمل كثيرا قتلها واستأنف الصلاة وقوله وقتل عقرب وأحرى الحية فإن لم تريداه كان مكروها ونقله في التوضيح عن المقدمات وتقدم في الشامل ويتمادى في صلاته في الصورتين إلا أن يكون شغل كثير وأما ما سوى الحية والعقرب من طير أو صيد أو ذرة أو حدأة أو نحلة أو بعوضة فلا خلاف أن قتل شيء منها في الصلاة مكروه ولا ينبغي فإن فعل لم تبطل الصلاة إلا بما فيه شغل كثير وقال في الرواية: إن أخذ القوس ورمى به الصيد أو تناول الحجر من الأرض فرمى به الطير لم تفسد صلاته إذا لم يطل ذلك يريد إذا كان جالسا والحجر والقوس إلى جانبه فتناولهما ورمى بهما وأما لو كان قائما فتناول الحجر والقوس من الأرض ورمى به لكان مبطلا انتهى.
بالمعنى من سماع موسى من كتاب الصلاة.
قلت: ومثله ومن كان بيده منكاب فقلبه في الصلاة فإن كان في جلوسه والمنكاب قريب لم تبطل صلاته وكره له ذلك وإن كان قائما فطأطأ وتناوله وقلبه فالظاهر بطلان صلاته وقال البرزلي في مسائل ابن قداح وإذا خاف على السراج فلا بأس أن يصلحه وهو في الصلاة انتهى.
وانظر الشيخ أبا الحسن في الصلاة الأول.
ص: وإشارة لكسلام أو حاجة ش: تصوره واضح وقيل: يكره ذلك وفصل ابن الماجشون فقال: تكره الإشارة لحاجة لا لرد السلام قال سند والمذهب أظهر ولا فرق في الإشارة بين الجواب وبين الابتداء انتهى.
وفي سماع عبد الملك قال ابن وهب ولا بأس أن يشير الرجل بلا ونعم في الصلاة.
قال القاضي: هذا مثل ما في المدونة والأصل في ذلك ما ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى قباء فسمعت الأنصار به فجاءوا يسلمون عليه وهو يصلي فرد عليهم إشارة بيده فكان مالك لا يرى بأسا أن يرد الرجل إلى الرجل جوابا بالإشارة في الصلاة وأن يرد إشارة على من سلم عليه ولم يكره شيئا من ذلك وقد روى عنه زياد أنه كره أن يسلم على المصلي وأن يرد المصلي على من سلم عليه إشارة برأس أو بيد أو بشيء والحجة لهذه الرواية أن ابن مسعود سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فلم يرد عليه والأظهر من القولين عند تعارض الأثرين وجوب رد السلام إشارة لقول الله عز وجل: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء: من الآية وأما إشارة الرجل إلى الرجل ببعض حوائجه فالأولى والأحسن أن يقبل على صلاته ولا يشتغل بذلك إلا أن يكون ترك ذلك سببا لا على مشمت لتمادي اشتغال باله في صلاته فيكون فعله كذلك أولى انتهى.
وتقدم كلام القرطبي في ورقة قبل فصل الأذان والله أعلم.
فائدة : قال ابن العربي: نزلت نازلة ببغداد في أبكم أشار في صلاته فقال بعض شيوخنا: بطلت صلاته لأن إشارة الأبكم ككلامه وقال بعضهم: لا تبطل لأن الإشارة في الصلاة جائزة انتهى.
وانظر كلام ابن العربي في العارضة ونقل الخلاف فيها الجزولي الكبير والشيخ يوسف بن عمر وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وفي إلحاق إشارة الأخرس بالكلام.
ثالثها إن قصد الكلام حكاها صاحب المختار الجامع بين المنتقى والاستذكار انتهى.
ونقله ابن ناجي في شرح الرسالة لما أن تكلم على اللعان.
تنبيهات: الأول : تقدم في كلام سند أنه لا فرق في الإشارة بين الجواب وبين الابتداء.
الثاني : لو رد بالصريح ففي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة سلم عليه رجل في الصلاة فرد عليه قولا عليكم السلام وهو مأموم إن كان عمدا أو جهلا أتى بركعة بعد سلام الإمام وسجد بعد السلام وسهوا يحمله عنه إمامه.
قلت: في الجزء الأول نظر في صحة الصلاة في الإتيان بركعة والسجود بعد السلام والصواب إبطالها مطلقا في الجهل والعمد انتهى.
الثالث : لا فرق في الإشارة بين أن تكون بالرأس أو باليد قال في المدونة ولا يكره السلام على المصلي في فرض أو نافلة وليرد مشيرا بيده أو برأسه.
الرابع : فهم من قول المدونة وليرد أن الرد واجب كما تقدم في كلام ابن رشد والله أعلم.
الخامس: قال في النوادر: قال ابن الماجشون: ولا بأس بالمصافحة في الصلاة انتهى.
ونقله في التوضيح وتقدم كلام النوادر هذا عند قول المؤلف وتسبيح رجل أو امرأة.
ص: لا على مشمت ش: قال في كتاب الصلاة الثاني من المدونة: ولا يرد على مشمته.
قال في حاشية المشذالي عن الوانوغي: في تصوره على المشهور عسر لأن التشميت فرع سماع الحمد والفرض أنه لا يحمد فكيف يرد.
قلت: يمكن فرضه إذا عطس وحمد جهرا قبل الإحرام ثم أحرم فشمته فصدق حينئذ أنه لا يرد انتهى.
تنبيه : قال البرزلي في مسائل الصلاة في أسئلة لبعض العصريين مسألة إذا قال العاطس وهو في الصلاة: الحمد لله فقال له مصل آخر: رحمك الله فلا شيء عليهما لأنه ذكر وفي المدونة لا يحمد الله فإن فعل ففي نفسه وحكى ابن العربي في ذلك خلافا انتهى.
وقال كأنين لوجع وبكاء تخشع وإلا فكالكلام كسلام على مفترض ولا لتبسم القرطبي في شرح مسلم: وأما تشميت العاطس فهو كلام مع مخاطب يفسد الصلاة وأما تحميده هو في نفسه فروي عن ابن عمر والشعبي أنه يحمد الله ويجهر ومذهب مالك يحمد ولكن سرا في نفسه انتهى.
وهو ظاهر كلام الطراز في باب القنوت ونصه في الاحتجاج لأبي حنيفة لا يدعو إلا بما في القرآن ألا ترى أنه لو شمت العاطس أو رد السلام تبطل صلاته وهو دعاء إلا أنه لما خاطب آدميا صار من الكلام المشتبه بكلام الناس وكما لو أنشد شعرا ليس فيه إلا الثناء والدعاء انتهى.
وقال في العارضة: في حديث تشميت العاطس فوائد: منها أنه منعه من التشميت وجعله كلاما وإنما لم يأمره بالإعادة لأنه تأول قبل بيان الشرع ومن فعله الآن بطلت صلاته انتهى.
ص: وبكاء تخشع وإلا فكالكلام ش: قال سند في الاحتجاج على أن النفخ في الصلاة يبطلها: وقد اتفق الناس في البكاء للمصيبة وللوجع إذا كان بصوت أنه يقطع الصلاة ثم قال: أما حركة الشفتين فلا تبطل ولهذا لو حرك الإنسان شدقيه وشفتيه من غير كلام لا شيء عليه ولو شهق ونعق من غير حركة شفتيه ولسانه بطلت صلاته وقال: وقد أجمعت الأمة على أن ذلك يعني النفخ لا ينبغي أن يفعل وإنما اختلف الناس هل هو محرم أو مكروه وقال قبله في الاحتجاج على عدم البطلان به ولأنه أشبه شيء من التنفس والتأفيف عند البصاق والنفخ من الأنف عند الامتخاط فيعتبر به انتهى.
فيفهم منه أن النفخ لا يبطل الصلاة إذا كان من الأنف ولأن من قال بالبطلان فيه فإنما قاله لوجود الحروف فيه وإذا كان من الأنف فلا حروف فيه.
فرع : قال الأبي في شرح مسلم في حديث عائشة قولها: إن أبا بكر متى يقم مقامك لا يسمع الناس من البكاء.
أنه لا ينبغي للإمام أن يكثر من ذلك لأنه يشوش على المصلينص ص: ولا لتبسم ش: قال الجزولي في شرح الرسالة: التبسم هو أول الضحك وانشراح الوجه وإظهار الفرح انتهى.
وقال الأقفهسي في شرحها: الضحك على وجهين بغير صوت وهو التبسم وبصوت وهو المراد بقول الرسالة ومن ضحك في الصلاة أعادها ولم يعد الوضوء انتهى كلامه والله أعلم.
وقال في النوادر قال: أصبغ: لا شيء عليه في التبسم إلا الفاحش منه شبيه بالضحك فأحب إلي أن يعيد في عمده ويسجد في سهوه انتهى.
وقال في الطراز: فإن وفرقعة أصابع والتفات بلا حاجة وتعمد بلع مابين أسنانه وحك جسده وذكر قصد التفهيم به بمحله وإلا بطلت أشكل عليه تبسمه قال أصبغ: إلى آخر ما تقدم عنه في كلام النوادر ثم قال: وهذا مذهب أصبغ في الضحك وعلى مذهب الكتاب يعمل بالأحوط متى أشكل انتهى.
ص: وتعمد بلع ما بين أسنانه ش: ابن ناجي وظاهره يعني كلام المدونة أنه لو رفع الحبة من الأرض وابتلعها فإنه يقطع والصواب لا شيء عليه ليسار ذلك ولعله إنما ذكر بين أسنانه لأنه الأعم الأغلب انتهى.
ومن البرزلي في مسائل ابن قداح من ابتلع نخامة في الصلاة وهو قادر على طرحها بطلت صلاته وصومه إن كان صائما انتهى.
وتقدم في الكلام على التنحنح عن اللخمي أن في ذلك قولين فراجعه.
ص: وذكر قصد التفهيم به بمحله وإلا بطلت ش: قال ابن عرفة: لما تكلم على الكلام في الصلاة ابن رشد في إبطالها برفع صوت ذكر أو كفتح على من لبس معه في صلاة على الأصح وبطلت بقهقهة قرآن لإنباء غيره قولا ابن القاسم وأشهب بخلاف رفع صوت التكبير في الجوامع لأنه لإصلاحها.
قلت: لابن حارث عن حماس بن مروان رفعهم مبطل ورده لقمان بعدم إنكاره علماء الأمصار بمكة انتهى.
ولم يذكره في صلاة المسمع ورفع صوت المبلغ بمكة موجود إلى الآن يرفعه رفعا بليغا وانظر المسألة في سماع موسى.
ص: وبطلت بقهقهة ش: قال في الرسالة: ومن ضحك في الصلاة أعادها ابن ناجي ظاهر كلامه وإن كان ضحكه سهوا وهو كذلك خلافا لأشهب وسحنون وأصبغ وابن المواز أنه لا يضره قياسا على الكلام وكل من لقيته لا يرتضي هذا القول للزوم الضحك عمدا الوقار مطلقا وظاهر كلامه وإن كان ضحكه سرورا بما أعد الله للمؤمنين كما إذا قرأ آية فيها صفة أهل الجنة وبه أفتى غير واحد ممن لقيته من القرويين والتونسيين وقال صاحب الحلل لا أثر له كالبكاء من عقاب الله تعالى.
قال التادلي: ولم أره لغيره وهو الصواب عندي لأنه لم يقصد اللعب والهزل بل هو مأجور في ذلك كالبكاء انتهى كلامه بلفظه.
وقال البرزلي بعد ذكره ما ذكر شارح الرسالة عن صاحب الحلل قلت وفيه نظر وظاهر المذهب أن الضحك مناف مطلقا انتهى.
وقال في كتاب الصلاة الأول من المدونة في ترجمة الإشارة والتصفيق وإن قهقه المصلي وحده قطع ابن وتمادى المأموم إن لم يقدر على الترك كتكبيره للركوع بلا نية إحرام وذكر فائتة

الحالة الثالثة انقطاع النقد وذلك بأن يفقد النقد من أيدي الناس، ولا يتوفر في الأسواق لمن يريده .
وفي هذه الحالة لو اشترى شخص سلعة بنقد معين، ثم انقطع قبل أن يؤدي الثمن، فقد اختلف الفقهاء في ذلك على أربعة أقوال : القول الأول : للحنابلة ومحمد بن الحسن الشيباني وهو المفتى به في مذهب الحنفية ، وهو أن على المشتري أداء ما يساويه في القيمة في آخر يوم قبل الانقطاع؛ لتعذر تسليم مثل النقد بعد انقطاعه، فيصار إلى بدله وهو القيمة.
ومثل ذلك يقال في دين القرض وغيره.
وإنما اعتبرت القيمة قبيل الانقطاع؛ لأنه الوقت الذي ينتقل الوجوب فيه من المثل إلى القيمة.
جاء في تنبيه الرقود لابن عابدين : وإن انقطعت تلك الدراهم اليوم، كان عليه قيمة الدراهم قبل الانقطاع عند محمد ، وعليه الفتوى .
وفي المضمرات : فإن انقطع ذلك فعليه من الذهب والفضة قيمته في آخر يوم انقطع.
وهو المختار .
وحد الانقطاع كما جاء في تبيين الحقائق والذخيرة البرهانية هو ألا يوجد في السوق، وإن كان يوجد في يد الصيارفة وفي البيوت .
انظر تبيين الحقائق : / ، تنبيه الرقود : / وفي شرح المجلة لعلي حيدر : الانقطاع : هو عدم وجود مثل الشيء في الأسواق، ولو وجد ذلك المثل في البيوت، فإنه ما لم يوجد في الأسواق، فيعد منقطعا درر الحكام : / .
وقال الخرشي والزرقاني في ضابط الانقطاع : إن العبرة بالعدم في بلد المعاملة، أي البلد التي تعاملا فيها ، ولو وجد في غيرها فإنه يعتبر منقطعا .
انظر شرح الخرشي : / ، شرح الزرقاني علي خليل : / .
الشرح الكبير على المقنع : / .
تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي عليه : / .
تنبيه الرقود : / .
تنبيه الرقود : / .
والقول الثاني : لأبي يوسف ، وهو أنه يجب على المدين أداء ما يساويه في القيمة يوم التعامل ؛ لأنه وقت الوجوب في الذمة .
والقول الثالث : لأبي حنيفة ، وهو أن الانقطاع كالكساد يوجب فساد البيع قال التمرتاشي في رسالته : بذل المجهود في مسألة تغير النقود : والانقطاع عن أيدي الناس كالكساد، وحكم الدراهم كذلك.
فإذا اشترى بالدراهم ثم كسدت أو انقطعت بطل البيع، ويجب على المشتري رد المبيع إن كان قائما، ومثله إن كان هالكا وكان مثليا ، وإلا فقيمته.
وإن لم يكن مقبوضا فلا حكم لهذا البيع أصلا.
وهذا عند الإمام الأعظم.
وقالا : لا يبطل البيع؛ لأن المتعذر إنما هو التسليم بعد الكساد، وذلك لا يوجب الفساد لاحتمال الزوال بالرواج .
والقول الرابع : للشافعية والمالكية، وهو أنه وإن أمكن الحصول على ذلك النقد مع فقده وانقطاعه، فيجب الوفاء به، وإلا فتجب قيمته، سواء أكان دين قرض أو ثمن مبيع أو غير ذلك.
لكن أصحاب هذا القول اختلفوا في الوقت الذي تقدر فيه القيمة عندما يصار إليها : فقال الشافعية : تجب في وقت المطالبة .
وقال المالكية في المشهور عندهم : تجب في أبعد الأجلين من الاستحقاق وهو حلول الأجل والعدم، الذي هو الانقطاع .
وذهب بعض المالكية إلى أن القيمة إنما تقدر وقت الحكم .
الفتاوى الهندية : / ، تبيين الحقائق : / .
الفتاوى الهندية : / ، تبيين الحقائق : / .
تنبيه الرقود : / .
تحفة المحتاج للهيثمي : / ، وانظر قطع المجادلة عند تغيير المعاملة للسيوطي : / .
منح الجليل : / ، الخرشي على خليل : / ، الزرقاني على خليل : / .
سواء مطله المدين بها أم لا، كما هو ظاهر كلام خليل والمدونة.
وذهب الخرشي وغيره إلى أن هذا مقيد بما إذا لم يحصل من المدين مطل، وإلا وجب عليه ما آل إليه الأمر من السكه الجديدة الزائدة على القديمة ؛لأنه ظالم.
وقال صاحب تكميل المنهاج : هذا ظاهر إذا آل الأمر إلى الأحسن، فإن آل إلى الأردأ فإنما يعطيه ما ترتب في ذمته.
انظر الخرشي : / ، شرح الزرقاني : / ، منح الجليل : / ، حاشية الرهوني : / .
منح الجليل : / ، شرح الزرقاني على خليل : / .
قال الرملي في نهاية المحتاج : فإن فقد وله مثل وجب، وإلا فقيمته وقت المطالبة.
وهذه المسألة قد عمت بها البلوى في زمننا في الديار المصرية في الفلوس .
وقال القرافي : ولو انقطع ذلك النقد حتى لا يوجد، لكان له قيمته يوم انقطاعه إن كان حالا، وإلا فيوم يحل الأجل، لعدم استحقاق المطالبة قبله .
وجاء في شرح الخرشي على مختصر خليل : وإن عدمت فالواجب على من ترتبت عليه قيمتها مما تجدد وظهر، وتعتبر قيمتها وقت أبعد الأجلين عند تخالف الوقتين عن العدم والاستحقاق .
الحالة الرابعة غلاء النقد ورخصه وذلك بأن تزيد قيمة النقد أو تنقص بالنسبة إلى الذهب والفضة .
ويعبر الفقهاء عن ذلك ب الغلاء و الرخص .
وفي هذه الحالة إذا تغيرت قيمة النقد غلاء أو رخصا بعد ما ثبت في ذمة المدين بدلا في قرض أو دين مهر أو ثمن مبيع أو غيره، وقبل أن يؤديه، فقد اختلف الفقهاء في ما يلزم المدين أداؤه على ثلاثة أقوال : القول الأول : لأبي حنيفة والمالكية في المشهور عندهم والشافعية والحنابلة ، وهو أن الواجب على المدين أداؤه هو نفس النقد المحدد في العقد، والثابت دينا في الذمة، دون زيادة أو نقصان، وليس للدائن سواه.
وقد كان القاضي أبو يوسف يذهب إلى هذا الرأي أولا ثم رجع عنه.
جاء في بدائع الصنائع في الكلام على تغير الثمن : ولو لم تكسد، ولكنها رخصت قيمتها أو غلت، لا ينفسخ البيع بالإجماع ، وعلى المشتري أن ينقد مثلها عددا، ولا يلتفت إلى القيمة ههنا؛ لأن الرخص والغلاء لا يوجب بطلان الثمنية، ألا ترى أن الدراهم قد ترخص وقد تغلو، وهي على حالها أثمان .
نهاية المحتاج : / .
منح الجليل : / .
الخرشي : / .
يقول العلامة علي حيدر في درر الحكام : وقد اعتبر الذهب والفضة هما المقياس الذي تقدر بالنظر إليه أثمان الأشياء وقيمتها، ويعدان ثمنا.
أما النقود النحاسية والأوراق النقدية البنكنوت فتعد سلعة ومتاعا، فهي في وقت رواجها تعتبر مثلية وثمنا، وفي وقت الكساد تعد قيمية وعروضا .
درر الحكام شرح مجلة الأحكام : / .
تنبيه الرقود : / ، حاشية الشلبي على تبيين الحقائق : / ، .
الزرقاني علي خليل : / ، حاشية الرهوني : / .
قطع المجادلة عند تغيير المعاملة للسيوطي : / .
الشرح الكبير على المقنع : / ، شرح منتهى الإرادات : / .
بدائع الصنائع : / .
وجاء فيه أيضا في الكلام على تغير قيمة دين القرض : ولو لم تكسد، ولكنها رخصت أو غلت، فعليه رد مثل ما قبض .
وقال ابن قدامة في المغني : وأما رخص السعر فلا يمنع ردها، سواء كان كثيرا مثل إن كانت عشرة بدانق فصارت عشرين بدانق أو قليلا؛ لأنه لم يحدث فيها شيء، إنما تغير السعر، فأشبه الحنطة إذا رخصت أو غلت .
وقال البهوتي في كشاف القناع : إن الفلوس إن لم يحرمها أي يمنع السلطان المعاملة بها وجب رد مثلها، غلت أو رخصت أو كسدت .
وقال السيوطي في رسالته قطع المجادلة عند تغيير المعاملة : وقد تقرر أن القرض الصحيح يرد فيه المثل مطلقا، فإذا اقترض منه رطل فلوس، فالواجب رد رطل من ذلك الجنس، سواء زادت قيمته أم نقصت .
أما في صورة الزيادة، فلأن القرض كالسلم، وأما في صورة النقص، فقد قال في الروضة من زوائده : ولو أقرضه نقدا، فأبطل السلطان المعاملة به، فليس له إلا النقد الذي أقرضه.
نص عليه الشافعي رضي الله عنه، فإذا كان هذا مع إبطاله، فمع نقص قيمته من باب أولى .
ثم قال فيها في معرض كلامه من السلم : ومنها السلم، والأصح جوازه في الدراهم والدنانير والفلوس بشرطه، فإذا حل الأجل لزمه القدر الذي أسلم فيه وزنا، سواء زادت قيمته عما كانت وقت السلم أم نقصت، ويجب تحصيله بالغا ثمنه ما بلغ .
وجاء في مختصر خليل وشرحه لعليش : وإن بطلت فلوس فالمثل لما بطل التعامل به على من ترتب في ذمته، وأولى إن تغيرت قيمتها مع استمرار التعامل بها .
وفي المدونة : وكذلك إن أقرضته دراهم فلوسا، وهو يومئذ مائة فلس بدرهم، ثم صارت مائتي فلس بدرهم، فإنما يرد إليك مثل ما أخذ لا غير ذلك .
وبهذا الرأي أخذت مجلة الأحكام الشرعية الحنبلية، حيث جاء في م منها : إذا كان القرض فلوسا أو دراهم مكسرة أو أوراقا نقدية، فغلت أو رخصت أو كسدت ولم تحرم المعاملة بها وجب رد مثلها، وكذا الحكم في سائر الديون ، وفي ثمن لم يقبض ، وفي أجرة عوض خلع وعتق ومتلف ، وثمن مقبوض لزم البائع رده .
بدائع الصنائع : / .
المغني : / .
كشاف القناع : / .
قطع المجادلة : / .
قطع المجادلة : / .
منح الجليل : / .
نقل عن منح الجليل : / .
والقول الثاني : لأبي يوسف ، وعليه الفتوى عند الحنفية وهو أنه يجب على المدين أن يؤدي قيمة النقد الذي طرأ عليه الغلاء أو الرخص يوم ثبوته في الذمة من نقد رائج، ففي البيع تجب القيمة يوم العقد، وفي القرض يوم القبض .
قال التمرتاشي في رسالة بذل المجهود في مسألة تغير النقود بعد كلام في المسألة طويل وفي البزازية معزيا إلى المنتقى: غلت الفلوس أو رخصت فعند الإمام الأول والثاني أولا : ليس عليه غيرها.
وقال الثاني ثانيا : عليه قيمتها من الدراهم يوم البيع والقبض .
هكذا في الذخيرة والخلاصة بالعزو إلى المنتقى.
وقد نقله شيخنا في بحره وأقره.
فحيث صرح بأن الفتوى عليه في كثير من المعتبرات، فيجب أن يعول عليه إفتاء وقضاء؛ لأن المفتي والقاضي واجب عليهما الميل إلى الراجح من مذهب إمامهما ومقلدهما، ولا يجوز لهما الأخذ بمقابله؛ لأنه مرجوح بالنسبة إليه .
قاله ابن عابدين، انظر تنبيه الرقود : / ، .
تنبيه الرقود : / ، .
أي أبي حنيفة.
أي أبي يوسف.
، أي في قوله الأول الذي وافق فيه الإمام أبا حنيفة، ثم رجع عنه.
أي أبي يوسف.
أي في قوله الثاني الذي استقر عليه واعتمده.
أي يوم البيع في عقد البيع، ويوم القبض في عقد القرض.
كذا في النهر.
انظر تنبيه الرقود : / .
تنبيه الرقود : / .
والقول الثالث : وجه عند المالكية، وهو أن التغير إذا كان فاحشا، فيجب أداء، قيمة النقد الذي طرأ عليه الغلاء أو الرخص.
أما إذا لم يكن فاحشا فالمثل .
يقول الرهوني معلقا على قول المالكية المشهور بلزوم المثل ولو تغير النقد بزيادة أو نقص : قلت : وينبغي أن يقيد ذلك بما إذا لم يكثر ذلك جدا، حتى يصير القابض لها كالقابض لما لا كبير منفعة فيه، لوجود العلة التي علل بها المخالف .
وبالنظر في هذه الأقوال الثلاثة وتعليلاتها يلوح لي :

وقال في متجددات شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة، استمر انتصاب السلطان صلاح الدين في هذه السنة للنظر في أمور الإقطاعات، ومعرفة عبرها والنقص منها، والزيادة فيها وإثبات المحروم وزيادة المشكور إلى أن استقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربعين فارسا أمراء مائة وأحد عشر أميرا طواشية ستة آلاف وتسعمائة وستة وسبعون قراغلامية ألف وخمسمائة وثلاثون وخمسون، والمستقر لهم من المال ثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف وسبعون ألفا وخمسمائة دينار، وذاك خارج عن المحلولين من الأجناد الموسومين بالجوالة على العشر، وعن عدة العربان المقطعين بالشرقية والبحيرة، وعن الكاتبين والمصريين والفقهاء والقضاة والصوفية، وعما يجري بالديوان ولا يقصر عن ألف ألف دينار.
وقال في متجددات سنة خمس وثمانين وخمسمائة أوراق بما استقر عليه عبر البلاد من إسكندرية إلى عيذاب إلى آخر الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وثمانين وخمسمائة خارجا عن الثغور وأبواب الأموال الديوانية والأحكار والحبس ومنفلوط ومنقباط، وعدة نواح أوردت أسماءها ولم يعين لها في الديوان عبرة من جملة أربعة آلاف ألف وستمائة ألف وثلاثة وخمسين ألفا وتسعة عشر دينارا.
بعدما يجري في الديوان العادلي السعيد وغيره عن الشرقية والمرتاحية والدقهلية وبوش وغير ذلك، وهو ألف ألف ومائة ألف وتسعون ألفا وتسعمائة وثلاثة وعشرون دينارا.
تفصيل ذلك: الديوان العادلي: سبعمائة ألف وثمانية وعشرون ألفا ومائتان وثمانية وأربعون دينارا.
الأمراء والأجناد المرسوم بإبقاء إقطاعاتهم بالأعمال المذكورة مائة ألف وثمانية وخمسون ألفا ومائتان وثلاثة دنانير.
ديوان السور المبارك والأشراف: ثلاثة عشر ألفا وثمانمائة وأربعة دنانير، العربان: مائتا ألف وأربعة وثلاثون ألفا ومائتان وستة وتسعون دينارا.
الكنانية: خمسة وعشرون ألفا وأربعمائة واثنا عشر دينارا، القضاة والشيوخ : سبعة آلاف وأربعمائة وثلاثة دنانير، القيمارية والصالحية والأجناد المصريون : اثنا عثر ألفا وخمسمائة وأربعة دنانير، الغزاة والعساقلة المركزة بدمياط وتنيس وغيرهم: عشرة آلاف وسبعمائة وخمسة وعشرون دينارا، البارز: ثلاثة آلاف ألف وأربعمائة ألف واثنان وستون ألفا وخمسة وتسعون دينارا.
الوجه البحري : ألف ألف ومائة ألف واحد وخمسون ألفا وثلاثة وخمسون دينار تفصيله ضواحي ثغر الإسكندرية وثمانية وثلاثون دينارا، ثغر رشيد: ألفا دينار، البحيرة: مائة ألف وخمسة عشر ألفا وخمسمائة وستة وسبعون دينارا، حوف رمسيس: اثنان وتسعون ألفا وأربعمائة وثلاثة دنانير، فوه والمزاحميتين : عشرة آلاف ومائة وخمسة وعشرون دينارا، النبراوية: خمسة عشر ألفا وثلثمائة وخمسة دنانير، جزيرة بني نصر: مائة ألف واثنا عشر ألفا وستمائة وستة وأربعون دينارا، جزيرة قوسنينا: مائة ألف وثلاثون ألفا وخمسمائة واثنان وتسعون دينارا، الغربية: ستمائة ألف وأربعة وسبعون ألفا وستمائة وخمسة دنانير، السمنودية : مائتا ألف وخمسة وأربعون ألفا وأربعمائة وتسعة وسبعون دينارا، الدنجماوية: ستة وأربعون ألفا ومائتا وأربعة وسبعون دينارا، المنوفية: مائة ألف وثمانية وأربعون ألفا وثلثمائة وسبعة وأربعون دينارا.
الوجه القبلي: ألف ألف وستمائة وعشرة آلاف وأربعمائة وأحد وأربعون دينارا.
تفصيل ذلك: الجيزة: مائة ألف وثلاثة وخمسون ألفا ومائتان وأربعة دنانير، الأفطيحية: تسعة وخمسون ألفا وسبعمائة وثمانية وعشرون دينارا، البوصيرية: ستون ألفا وأربعمائة وستة وستون دينارا، الفيومية: مائة ألف واثنان وخمسون ألفا وستمائة وأربعة وثلاثون دينارا، البهنسية: ثلثمائة ألف واثنان وخمسون ألفا وستمائة وأربعة وثلاثون دينارا، الواحات الداخلة، والخارجتين، وواح البهنسا: خمسة وعشرون ألف دينار، الأشمونين: مائة ألف وسبعون ألفا وخمسمائة وأربعة دنانير، الأخميمية: مائة ألف وثمانية آلاف وثمانمائة واثنا عشر دينارا، الأعمال القوصية: ثلثمائة ألف واثنان وستون ألفا وخمسمائة دينار، ثغر أسوان: خمسة وعشرون ألف دينار، ثغر عيذاب: يجري في غير هذا الديوان.
وقال في متجددات سنة ثمان وثمانين وخمسمائة: والذي انعقد عليه ارتفاع الديوان السلطاني ثلثمائة ألف، وأربعة وخمسون ألفا وأربعة وأربعون دينارا، والذي يميز زائد الارتفاع لسنة سبع وثمانين وخمسمائة على ارتفاع سنة ست وثمانين اثنان وعشرون ألفا وأربعمائة وخمسة وأربعون دينارا، والذي انساق من البواقي للسنة المذكورة أحد وثلاثون ألفا وستمائة واثنان وعشرون دينارا والذي اشتمل عليه متحصل ديوان الخاص الملكني الناصري بالديار المصرية لسنة سبع وثمانين اثنان وعشرون ألفا وأربعمائة وخمسة وأربعون دينارا، والذي انساق من البواقي للسنة المذكورة أحد وثلاثون ألفا وستمائة واثنان وعشرون دينارا والذي اشتمل عليه متحصل ديوان الخاص الملكي الناصري بالديار المصرية لسنة سبع وثمانين وخمسمائة ثلثمائة ألف وأربعة وخمسون ألفا وأربعمائة وأربعة وخمسون دينارا ونصف وثلث وثمن.
ذكر الروك الأخير الناصري وكان الجندي، إقطاعه بمفرده، وله تبع واحد من عشرين ألف درهم إلى ثلاثين، وفيهم من إقطاعه خمسة عشر ألفا وأقلهم عشرة آلاف، وذلك سوى الضيافة، وبلغ خمسة آلاف درهم في الإقطاع الثقيل، وكان الجندي يخرج إلى السكان بطوالة خيل، ويخرج مقدم الحلقة كأمير عشرة، وتكون مضافته إذا نزل حوله، وأكثرهم يأكل على سماطه ولا يمكن الأمير أن يأكل إلا وجميع أجناده معه، ويأخذ غلمان أجناده كل يوم الطعام من مطبخه، وإذا رأى نارا توقد سأل عنها فيقال: إن فلانا اشتهى كذا، فيغضب ممن لا يأكل عنده، ومع ذلك كانت أشكالهم بشعة وملابسهم غير خائلة.
فلما أفضت السلطنة إلى المنصور لاجين: راك البلاد وذلك أن أرض مصر كانت أربعة وعشرين قيراطا، فيختص السلطان منها بأربعة قراريط، ويختص الأجناد بعشرة قراريط، ويختص الأمراء بعشرة قراريط، وكان الأمراء يأخذون كثيرا من إقطاعات الأجناد فلا يصل إلى الأجناد منها شيء، ويصير ذلك الإقطاع في دواوين الأمراء، ويحتمي بها قطاع الطريق وتثور بها الفتن، ويقوم بها الهوشات ويمنع منها الحقوق والمقررات الديوانية، وتصير مكلة لأعوان الأمراء ومستخدميهم، ومضرة على أهل البلاد التي تجاورها، فأبطل السلطان ذلك، ورد تلك الإقطاعات على أربابها وأخرجها بأسرها من دواوين الأمراء.
وأول ما بدأ به ديوان الأمير سيف الدين منكوتمر نائب السلطنة، فأخرج منه ما كان فيه من هذه الإقطاعات، وكان يتحصل له منها مائة ألف أردب غلة في كل سنة، واقتدى به جميع الأمراء، وأخرجوا ما في إقطاعاتهم من ذلك فبطلت الحمايات، وجعل السلطان في هذا الروك للأمراء والأجناد أحد عشر قيراطا، وأفرد تسعة قراريط ليخدم بها عسكر أو يقطعهم إياها ثم رتب أوراقا بتكفية الأمراء والأجناد بعشرة قراريط، ووفر قيراطا لزيادة من عساه يطلب زيادة لقلة متحصل إقطاعه، وأفرد لخاص السلطان عدة أعمال جليلة، وأفرد للنائب منكوتمر لتفرقة المثالات في تابعيه، فتنكرت قلوب الأمراء حتى كان من المنصور لاجين، ونائبه منكوتمر ما كان.
فلما كانت الأيام الناصرية راك الناصر محمد البلاد، قال جامع السيرة الناصرية: وفي سنة خمس عشرة وسبعمائة اختار السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون أن يروك الديار المصرية، وأن يبطل منها مكوسا كثيرة، ويفضل لخاص مملكته شيئا كثيرا من أراضي مصر، وكان سبب ذلك أنه اعتبر كثيرا من أخباز المماليك والحاشية الذين كانوا للملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والأمير سلار وسائر المماليك البرحية، فإذا هي ما بين ألف دينار إلى ثمانمائة دينار، وخشي من قطع أخباز المذكورين، فولد له الرأي مع القاضي فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيش أن يروك ديار مصر، ويقرر إقطاعات مما يختار، ويكتب بها مثالات سلطانية، فتقدم الفخر، ناظر الجيش، فعمل أوراقا بما عليه عبر النواحي ومساحتها.
وعين السلطان لكل إقليم من أقاليم ديار مصر أناسا، وكتب مرسوما للأمير بحر الدين جيكل بن البابا أن يخرج لناحية الغربية ومعه أعزل الحاجب ومن الكتاب المكين بن فرويته، وأن يخرج الأمير عز الدين إيدمر الخطيري إلى ناحية الشرقية، ومعه الأمير ايتمش المجدي، ومن الكتاب أمين الدولة ابن قرموط، وأن يخرج الأمير بلبان الصرخدي والقليجي وابن طرنطاي، وبيبرس الجمدار إلى ناحية المنوفية والبحيرة، وأن يخرج البليلي والمرتيني إلى الوجه القبلي، وندب معهم كتابا ومستوفين وقياسين، فساروا إلى حيث ذكر، فكان كل منهم إذا نزل بأول عمله طلب مشايخ كل بلد ودللائها وعدولها وقضاتها وسجلاتها التي بأيدي مقطعيها، وفحص عن متحصلها من عين وغلة وأصناف، ومقدار ما تحتوي عليه من الفدن ومزروعها وبورها، وما فيها من ترايب وبواق وغرس ومستبحر، وعبرة الناحية وما عليها لمقطعيها من غلة ودجاج وخراف وبرسيم وكشك وكعك، وغير ذلك من الضيافة فإذا حرر ذلك كله ابتدأ بقياس تلك الناحية وضبط بالعدول والقياسين وقاضي العمل ما يظهر بالقياس الصحيح، وطلب مكلفات تلك القرية وغنداقها وفضل ما فيها من الخاص السلطاني وبلاد الأمراء وإقطاعات الأجناد والرزق حتى ينتهي إلى آخر عمله.
ثم حضروا بعد خمسة وسبعين يوما وقد تحرر في الأوراق المحضرة حال جميع ضياع أرض مصر، ومساحتها وعبرة أراضيها وما يتحصل عن كل قرية من عين وغلة وصنف، فطلب السلطان الفخر ناظر الجيش والتقي الأسعد بن أمين الملك المعروف بكاتب سرلغي وسائر مستوفي الدولة وألزمهم بعمل أوراق تشتمل على بلاد الخاص السلطاني التي عينها لهم، وعلى إقطاعات الأمراء، وأضاف على عبرة كل بلد ما كان على فلاحيها من ضيافة لمقطعيها وأضاف إلى العبرة ما في الإقطاع من الجوالي، وكتب مثالات للأجناد ب قطاعات على هذا الحكم فاعتد منها بما كان يصرف في كلف حمل الغلال من النواحي إلى ساحل القاهرة، وما كان عليها من المكس، وأبطل السلطان عدة مكوس: منها مكس ساحل الغلة، وكان جل متحصل الديوان وعليه إقطاعات الأمراء والأجناد ويتحصل منه في السنة أربعة آلاف ألف وستمائة ألف درهم وعليه أربعمائة مقطع لكل منهم من عشرة آلاف إلى ثلاثة آلاف ولكل من الأمراء من أربعين ألف إلى عشرة آلاف، وكانت جهة عظيمة لها متحصل كثير جدا، وينال القبط منها منافع كثيرة لا تحصى، ويحل بالناس من ذلك بلاء شديد وتعب عظيم من المغارم والظلم.
فإن مظالمها كانت تتعدد ما بين نواتية تسرق وكيالين تبخس وشادين وكتاب يريد كل منهم شيئا، وكان مقرر الأردب: درهمين للسلطان، ويلحقه نصف درهم غير ما ينهب ويسرق، وكان لهذه الجهة مكان يعرف بخص الكيالة في ساحل بولاق يجلس فيه شاد وستون متعمما ما بين كتاب ومستوفين وناظر، وثلاثون جنديا مباشرون، ولا يمكن أحدا من الناس أن يبيع قدحا من غلة في سائر النواحي بل تحمل الغلات حتى تباع في خص الكيالة ببولاق.
ومما أبطل أيضا نصف السمسرة، وهو عبارة عن أن من باع شيئا من الأشياء فإنه يعطي أجرة الدلال على ما تقرر من قديم عن كل مائة درهم درهمين، فلما ولي ناصر الدين الشيخي الوزارة قرر على كل دلال من دلالته درهما من كل درهمين.
فصار الدلال يعمل معدله ويجتهد حتى ينال عادته وتصير الغرامة على البائع، فتضرر الناس من ذلك وأوذوا فلم يغاثوا حتى أبطل ذلك السلطان، ومما أبطل رسوم الولاية وكانت جهة تتعلق بالولاة المقدمين، فيجبيها المذكورون من عرفاء الأسواق وبيوت الفواحش، ولهذه الجهة ضامن وتحت يده عدة صبيان وعليها جند مستقطعون وأمراء وغيرهم، وكانت تشتمل على ظلم شنيع وفساد، قبيح وهتك قوم مستوزين وهجم لبيوت أكثر الناس، ومما أبطل مقرر الحوائص والبغال من المدينة وسائر أعمال مصر كلها من الوجه القبلي والبحري، فكان على كل من الولاة والمقدمين مقرر يحمل في كل قسط من أقساط السنة إلى بيت المال عن ثمن حياصة ثلثمائة درهم، وعن ثمن بغل خمسمائة درهم وعلى هذه الجهة عدة مقطعين ويفضل منها ما يحمل، وكان يصيب الناس من هذه الجهة ما لا يوصف ويحل بهم من عسف الرقاصين ما يهون معه الموت، ومن ذلك مقرر السجون، وهو عبارة عما يؤخذ من كل من يسجن فللسجان على حكم المقرر ستة دراهم سوى كلف أخرى، وعلى هذه الجهة عدة مقطعين ويرغب فيها الضمان ويتزايدون في مبلغ ضمانها لكثرة ما يتحصل منها فإنه كان لو تخاصم رجل مع امرأته أو ابنه رفعه الوالي إلى السجن فبمجرد ما يدخل السجن، ولو لم يقم به إلا لحظة واحدة أخذ منه المقرر، وكذلك كان على سجن القضاة أيضا.
ومن ذلك مقرر طرح الفراريج: ولها ضمان عدة في سائر نواحي أرض مصر يطرحون على الناس الفراريج فيمر بضعفاء الناس من ذلك بلاء عظيم، وتقاسي الأرامل من العسف والظلم شيئا كثيرا، وكان على هذه الجهة عدة مقطعين، ولا يمكن أحدا من الناس في جميع الأقاليم أن يشتري فروجا فما فوقه إلا من الضامن ومن عثر عليه أنه اشترى أو باع فروجا من سوى الضامن جاءه الموت من كل مكان، وما هو بميت.
ومن ذلك مقرر الفرسان: وهو عبارة عما يجيبه ولاة النواحي من سائر البلاد فلا يؤخذ درهم مقرر حتى يغرم عليه صاحبه درهمين ويقاسي الناس فيه أهوالا صعبة.
ومن ذلك مقرر الأقصاب والمعاصر: وهو ما يجبى من مزارعي قصب السكر، ومن المعاصر ورجال المعاصر.
ومن ذلك مقرر رسوم الأفراح: ويجبي من سائر النواحي ولهذه الجهة عدة ضمان ولا يعرف لهذه الجهة أصل البتة، وإنما يجبي بضرائب ينال الناس فيها مع المقرر غرامات وروعات.
ومن ذلك حماية المراكب: وهي عبارة عما يؤخذ من كل مركب بتقرير معين يعرف بمقرر الحماية وكانت هذه الجهة أشد ما ظلم به الناس فيؤخذ من كل من ركب البحر للسفر حتى من السؤال والمكدين.
ومن ذلك حقوق القينات: وهو عبارة عما يجمع من الفواحش والمنكرات فيجبيه مهتار الطشتخاناه السلطانية من أوباش الناس.
ومن ذلك شد الزعماء: وهي جهة مفردة وحقوق السودان وكشف المراكب ومقرر ما على كل جارية، أو عبد حين نزولهم بالخانات لعمل الفاحشة فيؤخذ من كل ذكر وأنثى مقرر معين، ومتوفر الجراريف، وهو ما يجبي من سائر النواحي فيحمل ذلك مهندسوا البلاد إلى بيت المال بإعانة الولاة لهم في تحصيل ذلك وعلى هذه الجهة عدة مقطعين من الجند.
ومقرر المشاعلية وهو عبارة عما يؤخذ عن كسح الأفنية وحمل ما يخرج منها من الوسخ الذي الكيمان، فكان إذا امتلأ سراب جامع أو مدرسة أو مسمط أو تربة أو منزل من منازل سائر الناس لا يمكنه ولو بلغ من العظمة ما عسى أن يبلغ التعرض لذلك حتى يأتيه ضامن الجهة.، ويقاوله على كسح ذلك بما يريد وكان من عادة الضامن الإشطاط في السوم، وطلب أضعاف.
القيمة فإن لم يرض رب المنزل بما طلب الضامن وإلا تركه وانصرف فلا يقدر على مقاساة.
ترك الوسخ ويضطر إلى سؤاله ثانيا، فيعظم تحكمه ويشتد بأسه إلى أن يرضيه بما يختار حتى يتمكن من كسح فنائه ورفع ما هنالك من الأقذار.
ومن ذلك إبطال المباشرين من النواحي : وكانت بلاد مصر كلها من الوجهين القبلي والبحري ما من بلد صغير وكبير إلا وفيه عدة من كتاب وشاد ونحو ذلك، فأبطل السلطان المباشرين وتقدم منعهم من مباشرة النواحي إلا من بلد فيها مال السلطان فقط، فأراح الله سبحانه الخلق بإبطال هذه الجهات من بلاء لا يقدر قدره ولا يمكن وصفه.
ولما أبطل السلطان، هذه الجهات، وفرغ من تعيين الإقطاعات للأمراء والأجناد أفرز لخاص السلطان من بلاد أرض مصر عدة نواح، مما كان في إقطاعات البرجية وهي الجيزة وأعمالها وهو والكوم الأحمر، ومنفلوط والمرج والخصوص، وغير ذلك مما بلغ عشرة قراريط من الإقليم، وصار لإقطاعات الأمراء والأجناد، وغيرهم أربعة عشر قيراطا، ومكر الأقباط فيما أمكنهم المكر فيه، فبدأوا بأن أضعفوا عسكر مصر، ففرقوا الإقطاع الواحد في عدة جهات، فصار بعض الجبي في الصعيد وبعضه في الشرقية، وبعضه في الغربية إتعابا للجندي، وتكثيرا للكلفة، وأفردوا جوالي الذمة من الخاص، وفرقوها في البلاد التي أقطعت للأمراء والأجناد.
فإن النصارى كانوا مجتمعين في ديوان واحد كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى، فصار نصارى كل بلد يدفعون جاليتهم إلى مقطع تلك الضيعة، فاتسع مجال النصارى، وصاروا يتنقلون في القرى، ولا يدفعون من جزيتهم إلا ما يريحون، فقل متحصل هذه الجهة بعد كثرته، وأفردوا ما بقي من جهات المكوس برسم الحوائج خاناه التي تصرف للسماط ليتناولوا ذلك ويوردوا منه ما شاءوا، ثم يتولوا صرف ما يحصل منه في جهات تستهلك بالأكل، وصارت جهات المكوس مما يتحدث فيه الوزير، وشاد الدواوين.
ثم نظر السلطان فيما كان بيد الأميرين بيبرس الجاشنكير، وسلار نائب السلطنة من البلاد، فأخذ ما كان باسم كل منهما وباسم حواشيه، ولم يدع من ذلك شيئا مما كانوا قد وقفوه حتى حله، وجعل الجميع إقطاعات، واعتد في سائر الإقطاعات بما كان يستهديه المقطع من فلاحه، فحسب ذلك وأقامه من جملة عبر الإقطاع وأبطل الهدية، فلم يتهيأ له الفراغ من ذلك إلى آخر السنة، فلما أهل المحرم من سنة ست عشرة وسبعمائة، وقد نظمت الحسبانات على ثلث مغل سنة خمس عشرة.
جلس السلطان في الإيوان الذي استجده بقطعة الجبل، وقد تقدم لسائر نقباء الأجناد على لسان نقيب الجيش بالحضور بأجنادهم، وجعل للعرض في كل يوم أميرين من الأمراء المقدمين بمضافيهما، فكان الأمير مقدم الألف يقف، ومعه مضافوه، وناظر الجيش يستدعيهم من تقدمة ذلك الأمير بأسمائهم على قدر منازلهم، فيقدم نقيب الجيش، الواحد بعد الواحد من يد نقيبه إلى ما بين يدي السلطان، فإذا مثل بحضرته سأله السلطان بنفسه من غير واسطة عن اسمه، وأصله وجنسه، ووقت حضوره إلى ديار مصر، ومع من قدم، وإلى من صار من الأمراء وغيرهم، وعن مشاهده التي حضرها في الغزو، وعما يعرفه من صناعة الحرب وغير ذلك من الاستقصاء، فإذا انتهى استفهامه إياه ناوله بيده مثالا من غير تأمل بحسب ما قسم الله له، فلم يمر به في مدة العرض أحد إلا وقد عرفه وأشار إلى الأمراء بذكر شيء من خبره.
هذا وقد تقدم إلى سائر الأمراء بأسرهم بأن يحضروا إلى الإيوان عند العرض، ولا يعارض أحد منهم السلطان في شيء يفعله، فكانوا يحضرون وهم سكوت لا يتكلم أحد منهم خوفا من مخالفة السلطان لما يقوله، وأخذ السلطان في مواربة الأمراء فما أثنوا على أحد في مجلس العرض إلا وأعطاه السلطان مثالا بإقطاع رديء، فلما عملوا ذلك أمسكوا عن الكلام معه جملة، وانفرد بالاستبداد بأموره دونهم، فما عرف منه أنه قدم إليه أحد إلا وسأله: إن كان مملوكا عمن أقدمه من التجار، وسائر ما تقدم، وإن كان شيخا فعن أصله وسنه وكم مصاف حضرها؟ حتى أتى على الجميع وأفرد المشايخ العاجزين فلم يعطهم إقطاعات، وجعل لكل منهم مرتبا يقوم به، فانتهى العرض في طول المحرم، وتوفر كثير من مثالات الأجناد فبلغ عدة مائتي مثال، ثم أخذ في عرض أطباق المماليك السلطانية، ووفر من جوامكهم كثيرا، وقطع عدة رواتب من رواتبهم، وعوضهم عن ذلك إقطاعات، وجعل جهة مكس قطيا لضعفاء الأجناد ممن قطع خبزه فجعل لك منهم في السنة ثلاثة آلاف درهم.
وكان لبيبرس، وسلار الجوكندار، تعلقات كثيرة في بيت المال وفي الأعمال كالجيزة والإسكندرية من متجر، وحمايات فارتجع ذلك وأبطله وما شابهه، وأضاف ما لم يقطعه إلى ديوان الخاص، ومما أمر به في مدة العرض أن لا يرد أحد مثالا أخذه من السلطان ولو استقله، ولا يشفع أمير في جندي، وإن من خالف ذلك ضرب وحبس ونفي وقطع خبزه، فعظمت مهابة السلطان وقويت حرمته، ولم يجسر أحد أن يرد عليه مثالا أخذ من السلطان، ولا استطاع أمير أن يتكلم لأحد، وصار كثير ممن كان إقطاعه مثلا ألف دينار إلى إقطاع مائتي دينار، ونحوها وكثير ممن كان إقطاعه قليلا إلى إقطاع معتبر، فإنه كان يعطي المثال من غير تأمل كيفما وقعت يده عليه.
وقدر الله سبحانه وتعالى أن السلطان كان من جملة صبيان مطبخه، رجل مضحك يهزل بحضرته، فيضحك منه، ويعجب به ولا يعترض فيما يقول من السخف، فجلس السلطان في بعض أيام العرض في البستان بقلعة الجبل، وعنده الخاصة من الأمراء فدخل هذا المضحك، وأخذ في السخرية على عادته ليضحك السلطان، إلى أن قال: وجدت بعض أجناد الروك الناصري، وهو راكب الإكديش، وخرجه خلفه ورمحه فوق كتفه يقصد بهذا السخرية، والطعن، فغضب السلطان غضبا شديدا وصاح: خذوه وعروه ثيابه، فتبادره الأعوان، وجروه برجله، ونزعوا ثيابه وربطوه في الساقية مع القواديس، وأكثروا من ضرب الأبقار حتى أسرعت بدوران الساقية، فصار المسكين ينقلب مع القواديس ويغطس في المادة تارة ويرقى أخرى ثم ينتكس، والماء يمر عليه مقدار ساعة إلى أن انقطع حسه، وأشرف على الهلاك، واشتد رعب الأمراء لما رأوا من قوة غضب السلطان.
ثم تقدم الأمير طغاي الدوادار في طائفة من الأمراء الخاصكية، واعتذروا عن هذا المسكين بأنه لم يرد إلا أن يضحك السلطان من كلامه، ولم يقصد عيب الأجناد، ولا انتقاصهم ونحو هذا من القول إلى أن أمر بحله، فإذا ليس فيه حركة، فسحب ورسم السلطان بأنه إن كان حيا لا يبيت بديار مصر، فأخرج من وقته منفيا وحمد الله كل من الأمراء على ما وفقه من السكوت عن الكلام في حال العرض.
وما زال الأمر بمصر على ما رسمه الملك الناصر في هذا الروك إلى أن زالت دوله بني قلاوون بالملك الظاهر برقوق في شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة، فأبقي الأمر على ذلك إلا أن أشياء منه أخذت تتلاشى قليلا قليلا إلى أن كانت الحوادث والمحن في سنة ست وثمانمائة حيث حدث من أنواع التغيرات، وتنوع الظلم ما لم يخطر ببال أحد، وسيمر بك حمل من ذلك عند ذكر أسباب خراب إقليم مصر إن شاء الله تعالى، وكانت لأراضي مصر تقاو مخلدة في نواحيها وهي على قسمين: تقاو سلطانية، وتقاو بلدية، فالتقاوي السلطانية، وضعها الملوك في النواحي، وكان الأمير أو الجندي عندما يستقر على الإقطاع يقبض ماله من التقاوي السلطانية، فإذا خرج عنه طولب بها، فلما كان الروك الناصري خلدت تقاوي كل ناحية بها، وضبطت في الديوان السلطاني فبلغت جملتها مائة ألف وستين ألف أردب سوى التقاوي البلدية.
ذكر الديوان قال أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي: الديوان محفوظ بحفظ ما تعلق بحقوق السلطنة من الأعمال والأموال، ومن يقوم بها من الجيوش والعمال، وفي تسميته ديوانا وجهان: أحدهما: أن كسرى اطلع ذات يوم على كتاب ديوانه فرآهم يحسبون مع أنفسهم، فقال: ديوانه، أي: مجانين، فسمي موضعهم بهذا الاسم، ثم حذفت الهاء عند كثرة الاستعمال تخفيفا للاسم، فقيل: ديوان.
والثاني: أن الديوان اسم بالفارسية للشياطين، فسمي الكتاب باسمهم لحذقهم بالأمور، ووقوفهم على الجلي والخفي، وجمعهم لما شذ وتفرق، واطلاعهم على ما قرب وبعد، ثم سمي مكان جلوسهم باسمهم، فقيل : ديوان.
انتهى.
واعلم أن كتابة الديوان على ثلاثة أقسام: كتابة الجيوش، وكتابة الخراج، وكتابة الإنشاء والمكاتبات، ولا بد لكل دولة من استعمال هذه الأقسام الثلاثة، وقد أفرد العلماء في كتابة الخراج، وفي كتابة الإنشاءات عدة مصنفات، ولم أر أحدا جمع شيئا في كتابة الجيوش، والعساكر، وكانت كتابة الدواوين في صدر الإسلام أن يجعل ما يكتب فيه صحفا مدرجة، فلما انقضت أيام بني أمية، وقام عبد الله بن محمد : أبو العباس السفاح، استوزر خالد بن برمك بعد أبي سلمة حفص بن سليمان الخلال، فجعل الدفاتر في الدواوين من الجلود، وكتب فيها وترك الدروج إلى أن تصرف جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك في الأمور أيام الرشيد، فاتخذ الكاغد، وتداوله الناس من بعده إلى اليوم.
وذكر أبو النمر الوراق قال: حدثني أبو حازم القاضي قال: قال لي أبو الحسن بن المدبر: لو عمرت مصر كلها لوفت بأعمال الدنيا، وقال: إن أرض مصر مساحتها للزراعة ثمانية وعشرون ألف ألف فدان، وإنما المعمر منها ألف ألف فدان.
قال: وقال لي ابن المدبر: إنه كان يتقلد ديوان المشرق وديوان المغرب.
قال: ولم أبت قط ليلة من الليالي حتى أنهيه، ولا بقيته، وتقلدت مصر فكنت ربما نمت وقد بقي علي شيء من العمل فأستتمه إذا أصبحت.
ذكر ديوان العساكر والجيوش يقال: إن أول من وضع ديوان الجند بخيلهم، كيهراسف، أحد ملوك الطبقة الثانية من الفرس، وإن كيقباذ قبله كان قد أخذ العشر من الغلات، وصرفه في أرزاق جنده، وأما في الإسلام، فما خرجه البخاري ومسلم من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس ، فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل، الحديث.
ذكره البخاري في باب كتابة الإمام الناس، وللبخاري من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، وامرأتي حاجة؟ قال: ارجع فاحجج مع امرأتك .
وقال عمرو بن منبه عن معمر عن قتادة قال: آخر ما أتي به النبي صلى الله عليه وسلم ثمانمائة ألف درهم من البحرين، فما قام من مجلسه حتى أمضاه، ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم بيت مال، ولا لأبي بكر.
وأول من اتخذ بيت مال عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقال ابن شهاب: عمر أول من دون الدواوين.
وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله عنها قالت: قسم أبي الفيء عام أول، فأعطى الحر عشرة، والملوك عشرة، والمرأة عشرة، وأمتها عشرة، ثم قسم العام الثاني، فأعطاهم عشرين عشرين.
فقيل: إن سببه أن أبا هريرة رضي الله عنه قدم على عمر رضي الله عنه بمال من البحرين، فقال له عمر : ماذا جئت به.
فقال: خمسمائة ألف درهم، فاستكثره عمر وقال: أتدري ما تقول.
قال: نعم، مائة ألف خمس مرات، فقال عمر: أطيب هو.
قال: لا أدري، فصعد عمر المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، قد جاءنا مال كثير، فإن شئتم كلنا لكم كيلا، وإن شئتم عددنا لكم عدا، فقام إليه رجل، فقال: يا أمير المؤمنين قد رأيت الأعاجم يدونون ديوانا لهم، فدون أنت ديوانا، فدون عمر.
وقيل: بل سببه أن عمر بعث بعثا وعنده الهرمزان، فقال لعمر: هذا بعث قد أعطيت أهله الأموال، فإن تخلف منهم رجل من أين يعلم صاحبك به، فأثبت لهم ديوانا، فسأله عن الديوان حتى فسره له، فاستشار المسلمين في تدوين الدواوين فقال له علي بن أبي طالب: تقسم كل سنة ما اجتمع عندك من المال، ولا تمسك منه شيئا، وقال عثمان رضي الله عنه: أرى مالا كثيرا يسع الناس، فإن لم يحصوا حتى يعرف من أخذ ممن لم يأخذ خشيت أن ينتشر الأمر، وقال خالد بن الوليد رضي الله عنه: قد كنت بالشام، فرأيت ملوكها دونوا ديوانا وجندوا جنودا، فدون ديوانا، وجند جنودا، فأخذ بقوله، ودعا عقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وكانوا كتاب قريش، فقال: اكتبوا الناس على منازلهم، فبدأوا ببني هاشم، وكتبوهم، ثم أتبعوهم أولاد أبي بكر، وقومه، ثم عمر وقومه، وكتبوا القبائل، ووضعوها على الخلافة، ثم رفعوا ذلك إلى عمر رضي الله عنه، فلما نظر فيه قال: لا، ولكن ابدأوا بقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأقرب، فالأقرب حتى تضعوا عمر حيث وضعه الله فشكره العباس رضي الله عنه على ذلك، وقال: وصلت رحمك، وقد اختلف في السنة التي فرض فيها عمر رضي الله عنه الأعطية ودون الدواوين فقال الكلبي في سنة خمس عشرة، وحكى ابن سعد عن عمر الواقدي: أنه جعل ذلك في سنة عشرين.
قال الزهري : وكان ذلك في المحرم سنة عشرين من الهجرة، وقيل: لما فتح الله على المسلمين القادسية، وقدمت على عمر رضي الله عنه الفتوح من الشام جمع المسلمين، وقال: ما يحل للوالي من هذا المال، فقالوا: جميعا أما الخاصة، فقوته وقوت عياله لا وكس و شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاء والصيف، ودابتان إلى جهاده وحوائجه وحملانه إلى حجته وعمرته، والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاد على قدر بلادهم ويرم أمور الناس بعد، ويتعاهدهم في الشدائد والنوازل حتى تنكشف، ويبدأ بأهل القيء ثم يجوزهم إلى كل مغلوب ما بلغ الفيء.
وقال الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما: لما افتتحت القادسية، وصالح من صالح من أهل السواد، وافتتحت دمشق وصالح أهل الشام.
قال عمر رضي الله عنه للناس: اجتمعوا فأحضروني علمكم فيما أفاء الله على أهل القادسية وأهل الشام، فاجتمع رأي علي وعمر رضي الله عنهما أن يأخذوه من قبل القرآن فقالوا: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الحشر ، يعني: من الخمس فالله وللرسول يعني : من الله الأمر وعلى الرسول القسم ولذي القربى واليتامى والمساكين ثم فسروا ذلك بالآية الأخرى التي تليها: للفقراء المهاجرين الحشر ، الآية، فأخذوا أربعة الأخماس على ما قسم عليه الخمس فيمن بدئ به، وثنى وثلث وأربعة أخماس لمن أفاء الله عليه المغنم، ثم استشهدوا على ذلك بقوله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه الأنفال ، الآية من تلك الطبقات الثلاث وأربعة أخماس لمن أفاء الله عليه، فقسم الأخماس على ذلك، فاجتمع على ذلك عمر وعلي، وعمل به المسلمون بعد ذلك، فبدأ بالمهاجرين ثم الأنصار ثم التابعين الذين شهدوا معهم، وأعانوهم ثم فرض الأعطية من الجزاء على من صالح، أو دعا إلى الصلح من حرابة فرق عليهم بالمعروف، وليس في الجزء أخماس الجزء لمن منع الذمة، ووفى لهم ممن ولي ذلك منهم، ولمن لحق بهم، فأعانهم بأسوة إلا أن يواسوا بفضله عن طيب أنفس منهم، من لم ينل مثل الذي نالوا.
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال عمر رضي الله عنه : إني مجمد المسلمين على الأعطية ومدونهم ومتحري الحق، فقال عبد الرحمن بن عوف وعثمان وعلي رضي الله عنهم: ابدأ بنفسك، قال: لا أبدأ إلا بعم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الأقرب فالأقرب منهم من رسول الله، ففرض للعباس، وبدأ به، ثم فرض لأهل بدر خمسة آلاف خمسة آلاف، ثم فرض لمن بعد بدر إلى الحديبية أربعة آلاف أربعة آلاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية إلى أن أقلع أبو بكر رضي الله عنه عن أهل الردة ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف، ودخل في ذلك من شهد الفتح، وقاتل عن أبي بكر ومن ولي الأيام قبل القادسية، كل هؤلاء على ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف، ثم فرض لأهل القادسية، وأهل الشام أصحاب اليرموك ألفين ألفين، وفرض لأهل البلاد النازح منهم ألفين وخمسمائة ألفين وخمسمائة، فقيل له : لو ألحقت أهل القادسية بأهل الأيام، فقال: لم أكن لألحقهم بدرجة من لم يدركوا لاها الله إذن، وقيل له: قد سويتهم على بعد دارهم بمن قد قربت داره، وقاتل عن فنائه، فقال: هم كانوا أحق بالزيادة لأنهم كانوا ردء الحقوق، وشجى للعدو.
وأيم الله ما سويتهم حتى استطبتهم، فهلا قال المهاجرون مثل قولهم حين سوينا بين السابقين من المهاجرين، وبين الأنصار، وقد كانت نصرة الأنصار بفنائهم، وهاجر إليهم المهاجرون من بعد، وفرض للروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك بعد الفتح ثلثمائة ثلثمائة سوى كل طبقة في العطاء ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم عربيهم وأعجميهم في طبقاتهم سواء حتى إذا حوى أهل الأمصار من حووا من سباياهم، وردفت المربع من الروادف فرض لهم على خمسين ومائتين، وفرض لمن ردف من الروادف الخمس على مائتين، فكان آخر من فرض له عمر رضي الله عنه أهل هجر على مائتين، ومات عمر على ذلك.
وأدخل في أهل بدر أربعة من غير أهل بدر: الحسن والحسين وأبا ذر وسلمان، وقال أبو سلمة: فرض عمر للعباس على خمسة وعشرين ألفا.
وقال الزهري: على اثني عشر ألفا، وجعل نساء أهل بدر إلى الحديبية على أربعمائة أربعمائة، ونساء من بعد ذلك إلى الأيام قبل القادسية على ثلثمائة ثلثمائة، ثم نساء أهل القادسية على مائتين مائتين، ثم سوى بين النساء بعد ذلك، وجعل للصبيان من أهل بدر وغيرهم مائة مائة، ثم دعا ستين مسكينا، فأطعمهم خبزا بملح فأحصوا ما أكلوه فوجدوه يخرج من جزيتين، ففرض لكل إنسان يقوم بالأمر له ولعياله جزيتين جزيتين في كل شهر: مسلمهم وكافرهم، وفرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف عشرة آلاف، إلا من جرى عليه البيع، فقالت أمهات المؤمنين: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضلنا عليهن في القسمة ولكن كان يسوي بيننا فسو بيننا، فجعلهن على عشرة آلاف عشرة آلاف، وفضل عائشة رضي الله عنها بألفين، فأبت.
فقال لفضل: منزلتك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أخذتها فشأنك.
وكان الناس أعشارا، فكانت العرفاء ثلاثة آلاف عريف كل عريف على عشرة، ورزق الخيل على أعرافها، فما زالوا كذلك حتى اختطت الكوفة والبصرة، فغيرت العرفاء والأعشار، وجعلت أسباعا، وجعل مائة عريف على كل مائة ألف درهم عريف، وكانت كل عرافة من القادسية خاصة ثلاثة وأربعين رجلا وثلاثا وأربعين امرأة، وخمسين من العيال لهم مائة ألف درهم، وكل عرافة من أهل الأيام عشرين رجلا على ثلاثة آلاف وعشرين امرأة، ولكل عيل مائة على مائة ألف درهم، وكل عرافة من الرادفة الأولى ستين رجلا وستين امرأة، وأربعين من العيال ممن كان رجالهم ألحقوا على ألف وخمسمائة على مائة ألف درهم، وكان العطاء يدفع إلى أمراء الأسباع وأصحاب الرايات، والرايات على أيادي العرب فيدفعونه إلى العرفاء والنقباء والأمناء، فيدفعونه إلى أهله في دورهم.
فمات عمر رضي الله عنه والأمر على ذلك، وقد عزم قبل موته أن يجعل العطاء أربعة آلاف أربعة آلاف، وقال: لقد هممت أن أجعل العطاء أربعة آلاف أربعة آلاف، ألف يخلفها الرجل في أهله، وألف يتزودها معه في سفره، وألف يتجهز بها، وألف يترفق بها، فمات وهو في ارتياد ذلك قبل أن يفعل، وكان يقري البعوث على قدر المسافة إن كان بعيدا فسنة، وإن كان دون ذلك فستة أشهر، فإذا أخل الرجل بثغره نزعت عمامته، وأقيم في مسجد حيه، فقيل هذا فلان قد أخل.
وقال سيف بن عمر: أول عطاء أخذ سنة خمس عشرة، وكان عمرو بن العاص رضي الله عنه يبعث من مصر إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجزية بعد حبس ما كان يحتاج إليه، فلما استخلف عثمان رضي الله عنه لثلاث مضين من المحرم سنة أربع وعشرين زاد الناس مائة، وكان أول من زاد، ورفد أهل الأمصار، وهو أول من رفدهم، وصنع فيهم الصنائع، فاستن به الخلفاء في الزيادة.
وكان عمر، قد فرض لكل نفس منفوسة من أهل الفيء في رمضان درهما في كل يوم، وفرض لأمهات المؤمنين درهمين.
فقيل له : لو صنعت لهم به طعاما، فجمعتهم عليه فقال: اشبعوا الناس في بيوتهم، فأقر عثمان رضي الله صلى الله عليه وسلم عنه ذلك، وزاد فوضع لهم طعام رمضان.
وقال: هو للمتعبد الذي يتخلف في المسجد، ولابن السبيل، وللمعترين بالناس في رمضان فاقتدى به الخلفاء من بعده.
وكان بمصر، في خلافة معاوية بن أبي سفيان أربعون ألفا، وكان منهم أربعة آلاف في مائتين مائتين، وكان إنما يحمل إلى معاوية ستمائة ألف دينار عن فضل أعطيات الجند، وما يصرف إلى الناس، وكان معاوية قد جعل على كل قبيلة من قبائل العرب بمصر، رجلا يصبح كل يوم فيدور على المجالس فيقول: هل ولد الليلة فيكم مولود.
وهل نزل بكم نازل؟ فيقال: ولد لفلان غلام، ولفلان جارية، فيكتب أسماءهم، ويقال: نزل بهم رجل من أهل كذا بعياله، فيسميه وعياله فإذا فرغ من القيل أتى الديوان حتى يثبت ذلك، وأعطى مسلمة بن مخلد الأنصاري أمير مصر، أهل الديوان أعطياتهم وأعطيات عيالهم، وأرزاقهم ونوائبهم ونوائب البلاد من الجسور، وأرزاق الكتبة وحملان القمح إلى الحجاز، وبعث إلى معاوية ستمائة ألف دينار فضلا.
وأول تدوين كان بمصر على يد عمرو بن العاص رضي الله عنه، ثم دون عبد العزيز بن مروان تدوينا ثانيا، ودون قرة بن شريك التدوين الثالث، ثم دون بشر بن صفوان تدوينا رابعا، ثم لم يكن بعد تدوين بشر شيء له ذكر إلا ما كان من إلحاق قيس بالديوان في خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان.
فلما انقرضت دولة بني أمية وغلبت المسودة بنو العباس أحدثوا أشياء حتى إذا مات عبد الله المأمون بن هارون الرشيد لسبع خلون من رجب سنة ثماني عشرة ومائتين، وبويع أخوه المعتصم، أبو إسحاق محمد بن هارون كتب إلى كندر بن نصر الصفدي أمير مصر، يأمره بإسقاط من في ديوان مصر من العرب، وقطع العطاء عنهم ففعل ذلك، وكان مروان بن محمد الجعدي آخر خلائف بني أمية قطع عن أهل مصر العطاء سنة، ثم كتب إليهم كتابا يعتذر فيه: إني إنما حبست عنكم العطاء في السنة الماضية لعدو حضرني، فاحتجت إلى المال، وقد وجهت إليكم بعطاء السنة الماضية، وعطاء هذه السنة فكلوه هنيئا مريئا، وأعوذ بالله أن أكون أنا الذي يجري الله قطع العطاء على يديه، ولما قطع كندر عطاء أهل مصر خرج يحيى بن الوزير الجروي في جمع من لخم وجذام وقال له: هذا أمر لا يقوم فينا أفضل منه لأنا منعنا حقنا وفيئنا، فاجتمع إليه نحو خمسمائة رجل.
ومات كندر في ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين، وولي ابنه المظفر مصر من بعده، فسار إلى يحيى، وقاتله في بحيرة تنيس، وأخذه أسيرا فانقرضت دولة العرب من مصر، وصار جندها العجم والموالي من عهد المعتصم إلى أن ولي الأمير أبو العباس أحمد بن طولون مصر، فاستكثر من العبيد، وبلغت عدتهم زيادة على أربعة وعشرين ألف غلام تركي، وأربعين ألف أسودا وسبعة آلاف حر مرتزق، ثم استجد ابنه الأمير أبو الجيش خمارويه بعده عدة من شناترة حوف مصر، فلما كانت إمارة الأمير أبي بكر محمد بن طغج الإخشيد على مصر، بلغت عدة عساكره بمصر والشام أربعمائة ألف تشتمل على عدة طوائف.
ثم إن الأستاذ أبا المسك كافورا الإخشيدي استجد عدة من السودان في أيام تحكمه بمصر، فلما تغلب الإمام المعز لدين الله أبو تميم معد الفاطمي على مصر صارت عساكرها ما بين كتامة وزويلة ونحوها من طوائف البربر، وفيهم الروم والصقالبة، وهم في العدد كما قيل.
ومنهم معد ولم تكن جيوشه تعد، ولا لما أوتيه كان حد، من كل ما يسعد فيه جد، وحتى قيل : إنه لم يطأ الأرض بعد جيش الإسكندر بن فليبس المقدوني أكثر عددا من جيوش المعز، فلما قام في الخلافة بمصر من بعده ابنه العزيز بالله أبو منصور نزار استخدم الديلم والأتراك واختص بهم.
وذكر الأمير المختار عبد الملك المسبحي في تاريخه: أن خزانة الخاص حملها لما خرج العزيز إلى الشام عشرون ألف جمل خارجا عن خزائن القواد وأكابر الدولة.
وذكر ابن ميسر في تاريخه: أن عبيد السيدة أم المستنصر بالله أبي تميم، معد بن الظاهر لإعزاز دين الله أبي الحسن علي بن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور بن العزيز بالله خاصة كانت عدتهم خمسين ألف عبد سوى طوائف العسكر، ورأيت بخط الأسعد بن مماتي أن عدة الجيوش بمصر في أيام رزيك بن الصالح طلائع بن رزيك كانت أربعين ألف فارس، وستة وثلاثين ألف راجل، وزاد غيره، وعشرة شواني بحرية فيها عشرة آلاف مقاتل، وهذا عند انقراض الدولة الفاطمية، فلما زالت دولتهم على يد السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، أزال جند مصر من العبيد السود والأمراء المصريين والعربان والأرمن، وغيرهم واستجد عسكرا من الأكراد والأتراك خاصة، وبلغت عدة عساكره بمصر اثني عشر ألف فارس لا غير، فلما مات، افترقت من بعده، ولم يبق بمصر مع ابنه الملك العزيز عثمان سوى ثمانية آلاف فارس، وخمسمائة فارس إلا أن فيهم من له عشرة أتباع، وفيهم من له عشرون، وفيهم من له أكثر من ذلك إلى مائة تبع لرجل واحد من الجند، فكانوا إذا ركبوا ظاهر القاهرة يزيدون على مائتي ألف، ثم لم يزالوا في افتراق، واختلاف حتى زالت دولتهم بقيام عبيدهم المماليك الأتراك، فحذوا حذو مواليهم بني أيوب، واقتصروا على الأتراك وشيء من الأكراد، واستجدوا من المماليك التي تجلب من بلاد الترك شيئا كثيرا حتى يقال : إن عدة مماليك الملك المنصور قلاون كانت سبعة آلاف مملوك، ويقال: اثني عشر ألفا، وكانت عدة مماليك ولده الأشرف خليل بن قلاون اثني عشر ألف مملوك، لم تبلغ بعد ذلك قريبا من هذا إلى أن زالت دولة بني قلاون في شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة بالملك الظاهر برقوق، فأخذ في محو المماليك الأشرفية، وأنشأ لنفسه دولة من المماليك الجركسية بلغت عدتهم ما بين مشترى ومستخدم أربعة آلاف أو تزيد قليلا، فلما قدم من بعده ابنه الناصر فرج، افترقوا واختلفوا، فلم يقتل حتى هلك كثير منهم بالقتل وغيره.
وعساكر مصر في الدولة التركية على قسمين : أجناد الحلقة، والمماليك السلطانية، وأكثر ما كانت أجناد الحلقة في أيام الناصر محمد بن قلاون، فإنها بلغت على ما رأيته في جرائد ديوان الجيش بأوراق الروك الناصري أربعة وعشرين ألف فارس، ثم ما زالت تنقص حتى صارت اليوم مع قلة عدتها سواء منها الألف والواحد فإنها لا تنفع ولا تدفع، وأما المماليك، فإنها اليوم قليل عددها بحيث لو جمعت أجناد الحلقة مع المماليك السلطانية لا تكاد أن تبلغ خمسة آلاف فارس يصلح منها لأن يباشر القتال ألف أو دونها، وهي اليوم قسمان : أجناد الحلقة، والمماليك السلطانية.
والمماليك السلطانية ثلاثة أقسام: ظاهرية وناصرية ومؤيدية، والمؤيدية ما بين حكمية ونوروزية، ومن استجده المؤيد وإن خوفي ليكثر أن يكون الحال بعد الملك المؤيد، أبي النصر شيخ خلد الله ملكه يتلاشى إلى أن يؤيد الله الملك بابنه الأمير، صارم الدين إبراهيم شد الله به أزره فإنه فتح من البلاد الرومية ما لا ملكه أحد من ملوك مصر في الدولة الإسلامية قبله.
والشبل في المخبر مثل الأسد، وابن السري إذا سري أسراهما.
ولا غرو أن يحذو الفتى حذو والده، بأبه اقتدى عدي في الكرم ... ومن يشابه أبه فما ظلم إن الأصول عليها ينبت الشجر.
ثم لما ملك الأشرف برسباي صارت المماليك سبع طوائف: ظاهرية وناصرية ومؤيدية ونوروزية وحكمية وططرية وأشرفية، كل طائفة منها مباينة لجميعها، فلذلك اضمحلت شوكتهم، وانكسرت حدتهم، وأمنت على السلطان غائلتهم، ولم يخف ثورتهم لتفرقهم، وإن كانوا مجتمعين وتباينهم وإن كانوا في الظاهر متفقين.
واعلم أنه كانت عادة الخلفاء من بني أمية وبني العباس والفاطميين من لدن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه أن تجبى أموال الخراج، ثم تفرق من الديوان في الأمراء أو العمال والأجناد على قدر رتبهم، وبحسب مقاديرهم، وكان يقال لذلك في صدر الإسلام العطاء، وما زال الأمر على ذلك إلى أن كانت دولة العجم، فغير هذا الرسم، وفرقت الأراضي إقطاعات على الجند، وأول من عرف أنه فرق الإقطاعات على الجند نظام الملك أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس الطوسي وزير البرشلان بن داود بن ميكال بن سلجوق، ثم وزر ابنه ملكشاه بن البرشلان، وذلك أن مملكته اتسعت، فرأى أن يسلم إلى كل مقطع قرية أو أكثر أو أقل على قدر إقطاعه لأنه رأى أن في تسليم الأراضي إلى المقطعين عمارتها لاعتناء مقطعيها بأمرها بخلاف ما إذا شمل جميع أعمال المملكة ديوان واحد، فإن الخرق يتسع ويدخل الخلل في البلاد ففعل نظام الملك ذلك، وعمرت به البلاد، وكثرت الغلات، واقتدى بفعله من جاء بعده من الملوك من أعوام بضع وثمانين وأربعمائة إلى يومنا هذا، وكانت الخلفاء ترزق من بيت المال.
فذكر عطاء بن السائب، في حديث : أن أبا بكر رضي الله عنه، لما استخلف فرض له كل يوم شطر شاة وما يكسى به الرأس والبطن، وذكر عن حميد بن هلال: أنه فرض له بردان إذا أخلقهما وضعهما، وأخذ مثلهما، وطهره إذا سافر ونفقته على أهله، كما كان ينفق قبل أن يستخلف.
وذكر ابن الأثير في تاريخه: أن الذي فرضوا له ستة آلاف درهم في السنة، وفرض لعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما استخلف ما يصلحه ويصلح عياله بالمعروف، وقال له علي رضي الله عنه: ليس لك غيره، فقال القوم: القول ما قال علي يأخذ قوته، وفرض عمر لمعاوية بن أبي سفيان على عمله في الشام عشرة آلاف دينار في السنة، وقيل: بل رزقه ألف دينار وهو أشبه.
ذكر القطائع والإقطاعات يقال: اقتطع طائفة من الشيء: أخذها، والقطيعة ما اقتطعه منه وأقطعني إياها أذن لي في اقتطاعها واستقطعه إياهما: سأله أن يقطعه إياها، وأقطعه نهرا وأرضا أباح له ذلك، وقد أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتألف على الإسلام قوما، وأقطع الخلفاء من بعده من رأوا في إقطاعه صلاحا.
روى ابن أبي نجيح عن عمرو بن شعيب عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع أناسا من مزينة أو جهينة أرضا، فلم يعمروها، فجاء قوم فعمروها، فخاصمهم الجهينيون أو المزينيون إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال عمر: لو كانت مني أو من أبي بكر لرددتها، ولكنها قطيعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال من كانت له أرض ثم تركها ثلاث سنين لا يعمرها، فعمرها قوم آخرون فهم أحق بها.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه: أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير أرضا فيها نخل من أموال بني النضير، وذكر أنها أرض يقال لها الجرف.

وكان عبد الملك كتب إلى الحجاج يوصيه بابن الحنفية، فتركه، فلما قدم رسول ابن الحنفية، وهو أبو عبد الله الجدلي، ومعه كتاب عبد الملك بأمانه وبسط حقه وتعظيم أهله، حضر عند الحجاج وبايع لعبد الملك بن مروان، وقدم عليه الشام وطلب منه أن لا يجعل للحجاج عليه سبيلا، فأزال حكم الحجاج عنه.
وقيل: إن ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس وابن الحنفية أن يبايعا، فقالا: حتى يجتمع الناس على إمام ثم نبايع، فإنك في فتنة.
فعظم الأمر بينهما وغضب من ذلك وحبس ابن الحنفية في زمزم وضيق على ابن عباس في منزله واراد إحراقهما، فأرسل المختار جيشا، كما تقدم، فأزال عنهما ضرار ابن الزبير.
فلما قتل المختار قوي عليهما ابن الزبير وقال: لا تجاوراني.
فخرجا إلى الطائف، وأرسل ابن عباس ابنه عليا إلى عبد الملك بالشام وقال: لئن يربني بنو عمي أحب إلي من أن يربني رجل من بني أسد؛ يعني ببني عمه بني أمية لأنهم جميعهم من ولد عبد مناف، ويعني برجل من بني أسد ابن الزبير، فإنه من بني أسد بن عبد العزى بن قصي.
ولما وصل علي بن عبد الله بن عباس إلى عبد الملك، سأله عن اسمه وكنيته، فقال: اسمي علي، والكنية أبو الحسن.
فقال: لا يجتمع هذا الاسم وهذه الكنية في عسكري، أنت أبو محمد.
ولما وصل ابن عباس إلى الطائف توفي به، وصلى عليه ابن الحنفية.
ذكر الفتنة بخراسان في هذه السنة كان حصار عبد الله بن خازم من كان بخراسان من بني تميم بسبب قتلهم ابنه محمدا، وقد تقدم ذكره، فلما تفرقت بنو تميم بخراسان، على ما تقدم، أتى قصر فرتنا عدة من فرسانهم ما بين السبعين إلى الثمانين فولوا أمرهم عثمان بن بشر بن المحتفز المازني ومعه شعبة بن ظهير النهشلي وورد بن الفلق العنبري وزهير بن ذؤيب العدوي وجيهان بن مشجعة الضبي والحجاج بن ناشب العدوي ورقية بن الحر في فرسان من تميم وشجعانهم، فحاصرهم ابن خازم، فكانوا يخرجون إليه فيقاتلونه ثم يرجعون إلى القصر.
فخرج ابن خازم يوما في ستة آلاف، وخرج إليه أهل القصر، فقال لهم عثمان بن بشر: ارجعوا فلن تطيقوه، فحلف زهير بن ذؤئب بالطلاق أنه لا يرجع حتى يتعرض صفوفهم.
فاستبطن نهرا قد يبس، فلم يشعر به أصحاب عبد الله حتى حمل عليهم فحط أولهم على آخرهم واستدار وكر راجعا، واتعبوه يصيحون به، ولم يجسر أحد أن ينزل إليه حتى رجع إلى موضعه، فحمل عليهم فافرجوا له حتى رجع.
فقال ابن خازم لأصحابه: إذا طاعنتم زهيرا فاجعلوا في رماحكم كلاليب ثم علقوها في سلاحه.
فخرج إليهم يوما فطاعنهم فأعلقوا فيه أربعة أرماح بالكلاليب، فالتفت إليهم ليحمل عليهم فاضطربت أيديهم وخلوا رماحهم فعاد يجر اربعة أرماح حتى دخل القصر.
فأرسل ابن خازم إلى زهير يضمن له مائة ألف وميسان طعمة ليناصحه، فلم يجبه.
فلما طال الحصار عليهم أرسلوا إلى ابن خازم ليمكنهم من الخروج ليتفرقوا، فقال: لا إلا على حكمي، فأجابوا إلى ذلك.
فقال زهير: ثكلتكم أمهاتكم والله ليقتلنكم عن آخركم، وإن طبتم بالموت نفسا فموتوا كراما، اخرجوا بنا جميعا فإما أن تموتوا كرما وإما أن ينجو بعضكم ويهلك بعضكم، وايم الله لئن شددتم عليهم شدة صادقة ليفرجن لكم، فإن شئتم كنت أمامكم، وإن شئتم كنت خلفكم.
فأبوا عليه.
فقال: ساريكم.
ثم خرج هو ورقبة ابن الحر وغلام تركي وابن ظهير فحملوا على القوم حملة منكرة، فأفرجوا لهم، فمضوا، فأما زهير فرجع ونجا أصحابه.
فلما رجع زهير إلى من بالقصر قال: قد رأيتم، أطيعوني: قالوا: إنا نضعف عن هذا ونطمع في الحياة.
فقال: لا أكون أعجزكم عند الموت.
فنزلوا على حكم ابن خازم، فأرسل إليهم فقيدهم وحملوا إليه رجلا رجلا، فأراد أن يمن عليهم فأبى عليه ابنه موسى وقال له: إن عفوت عنهم قتلت نفسي، فقتلهم إلا ثلاثة: أحدهم الحجاج بن ناشب، فشفع فيه بعض من معه، فأطلقه، والآخر جيهان بن مشجعة الضبي الذي ألقى نفسه على محمد بن عبد الله، كما تقدم، والآخر رجل من بني سعد من تميم، وهو الذي رد الناس عن ابن خازم يوم لحقوه، وقال: انصرفوا عن فارس مضر.
وقال: ولما أرادوا حمل زهير بن ذؤيب وهو مقيد أبى واعتمد على رمحه فوثب الخندق، ثم أقبل إلى ابن خازم يحجل في قيوده، فجلس بين يديه، فقال له ابن خازم: كيف شكرك إن أطلقتك وأطعمتك ميسان؟ قال: لو لم تصنع بي إلا حقن دمي لشكرتك.
فلم يمكنه ابنه موسى من إطلاقه، فقال له أبوه: ويحك نقتل مثل زهير من لقتال عدو المسلمين؟ من لحمى نساء العرب؟ فقال: والله لو شركت في دم أخي لقتلتك فأمر بقتله.
فقال زهير: إن لي حاجة، لا تقتلني ويخلط دمي بدماء هؤلاء اللئام، فقد نهيتهم عما صنعوا وأمرتهم أن يموتوا كراما ويخرجوا عليكم مصلتين، وايم الله لو فعلوا لأذعروا بنيك هذا وشغلوه بنفسه عن طلب ثأر أخيه، فأبوا، ولو فعلوا ما قتل منهم رجل حتى يقتل رجالا.
فأمر به ابن خازم فقتل ناحية.
فلما بلغ الحريش قتلهم قال: أعاذل إني لم ألم في قتالهم ... وقد عض سيفي كبشهم ثم صمما أعاذل ما وليت حتى تبددت ... رجال وحتى لم أجد متقدما أعاذل أفناني السلاح، ومن يطل ... مقارعة الأبطال يرجع مكلما أعيني إن أنزفتما الدمع فاسكبا ... دما لازما لي دون أن تسكبا دما أبعد زهير وابن بشر تتابعا ... وورد أرجي في خراسان مغنما أعاذ كم من يوم حرب شهدته ... أكر إذا ما فارس السوء أحجما يعني زهير بن ذؤيب، وابن بشر هو عثمان، وورد بن الفلق.
ذكر مسير ابن الأشتر إلى قتال ابن زياد وفي هذه السنة لثمان بقين من ذي الحجة يوم السبت سار إبراهيم بن الأشتر لقتال عبيد الله بن زياد، وكان مسيره بعد فراغ المختار من وقعة السبيع بيومين، وأخرج المختار معه فرسان أصحابه ووجوههم وأهل البصائر منهم ممن له تجربة، وخرج معه المختار يشيعه، فلما بلغ دير أما ورب المرسلات عرفا ... لنقتلن بعد صف صفا وبعد ألف قاسطين ألف ثم ودعه المختار وقال له: خذ عني ثلاثا: خف الله، عز وجل، في سر امرك وعلانيتك، وعجل السير، وإذا لقيت عدوك فناجزهم ساعة تلقاهم.
ورجع المختار وسار إبراهيم فانتهى إلى أصحاب الكرسي، وهم عكوف عليه قد رفعوا أيديهم إلى السماء يدعون الله، فقال إبراهيم: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، هذه سنة بني إسرائيل، والذي نفسي بيده، إذ عكفوا على عجلهم، ثم رجعوا وسار إلى قصده.
ذكر حال الكرسي الذي كان المختار يستنصر به قال الطفيل بن جعدة بن هبيرة: أضقنا إضاقة شديدة فخرجت يوما فإذا جار لي زيات عنده كرسي ركبه الوسخ، فقلت في نفسي: لو قلت للمختار في هذا شيئا فأخذته من الزيات وغسلته فخرج عود نضار قد شرب الدهن وهو يبص، قال فقلت للمختار: إني كنت أكتمك شيئا وقد بدا لي أن أذكره لك، إن أبي جعدة كان يجلس على كرسي عندنا ويروي أن فيه أثرا من علي.
قال: سبحان الله أخرته إلى هذا الوقت ابعث به، فأحضرته عنده وقد غشي، فأمر لي باثني عشر ألفا ثم دعا: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فقال المختار: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه كان في بني إسرائيل التابوت، وإن هذا فينا مثل التابوت.
فكشفوا عنه، وقامت السبئية فكبروا.
ثم لم يلبثوا أن أرسل المختار الجند لقتال ابن زياد، وخرج بالكرسي على بغل وقد غشي، فقتل أهل الشام مقتلة عظيمة، فزادهم ذلك فتنة، فارتفعوا حتى تعاطوا الكفر، فندمت على ما صنعت وتكلم الناس في ذلك تعيبه.
وقيل: إن المختار قال لآل جعدة بن هبيرة، وكانت أم جعدة أم هانىء أخت علي بن أبي طالب لأبويه: إيتوني بكرسي علي.
فقالوا: والله ما هو عندنا.
فقال: لتكونن حمقى، اذهبوا فأتوني به.
قال: فظنوا أنهم لا يأتونه بكرسي غلا قال هذا هو وقبله منهم.
فأتوه بكرسي، وقبضه منهم، وخرجت شبام وشاكر ورؤوس أصحاب المختار وقد جعلوا عليه الحرير، وكان أول من سدنه موسى بن أبي موسى الأشعري، كان يلم بالمختار لأن أمه أم كلثوم بنت الفضل بن العباس، فعتب الناس على موسى، فتركه وسدنه حوشب البرسمي حتى هلك المختار؛ وقال أعشى همدان في ذلك، شعر: شهدت عليكم أنكم سبئية ... وإني بكم يا شرطة الشرك عارف فأقسم ماكرسيكم بسكينة ... وإن كان قد لفت عليه اللفائف وأن ليس كالتابوت فينا وإن سعت ... شبام حواليه ونهد وخارف وإني امرؤ أحببت آل محمد ... وتابعت وحيا ضمنته المصاحف وبايعت عبد الله لما تتابعت ... عليه قريش شمطها والغطارف وقال المتوكل الليثي: أبلغ أبا إسحاق إن جئته ... أني بكرسيكم كافر تروا شبام حول أغواده ... وتحمل الوحي له شاكر محمرة أعينهم حوله ... كأنهن الحمص الحادر ذكر عدة حوادث وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير.
وكان على المدينة مصعب بن الزبير عاملا لأخيه عبد الله، وعلى البصرة عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي لابن الزبير أيضا، كان بالكوفة المختار متغلبا عليها، وبخراسان عبد الله بن خازم.
وفي هذه السنة توفي اسماء بن حارثة الأسلمي، وله صحبة، وهو من أصحاب الصفة، وقيل: بل مات بالبصرة في إمارة ابن زياد.
وتوفي جابر بن سمرة وهو ابن أخت سعد بن أبي وقاص، وقيل: مات في إمارة بشر بن هارون.
وتوفي أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري سيد قومه.
حارثة بالحاء المهملة، والثاء المثلثة.
المجلد الثالث ثم دخلت سنة سبع وستين ذكر مقتل ابن زياد ولما سار إبراهيم بن الأشتر من الكوفة أسرع السير ليلقوا بن زياد قبل أن يدخل أرض العراق، وكان ابن زياد قد سار في عسكر عظيم من الشام، فبلغ الموصل وملكها، كما ذكرناه أولا، فسار إبراهيم وخلف أرض العراق وأوغل في أرض الموصل وجعل على مقدمته الطفيل بن لقيط النخعي، وكان شجاعا.
فلما دنا ابن زياد عبأ أصحابه ولم يسر إلا على تعبية واجتماع، إلا أنه يبعث الطفيل على الطلائع حتى يبلغ نهر الخازر من بلد الموصل فنزل بقرية بارشيا.
وأقبل ابن زياد إليه حتى نزل قريبا منهم على شاطئ الخازر وأرسل عمير بن الحباب السلمي، وهو من أصحاب ابن زياد، إلى ابن الأشتر أن القني، وكانت قيس كلها مضطغنة على ابن مروان وقعة مرج راهط، وجند عبد الملك يومئذ كلب.
فاجتمع عمير وابن الأشتر، فأخبره عمير أنه على ميسرة ابن زياد وواعده أن ينهزم بالناس، فقال له ابن الأستر: ما رأيك؟ أخندق علي وأتوقف يومين أو ثلاثة؟ فقال عمير: لا تفعل، وهل يريدون إلا هذا؟ فإن المطاولة خير لهم، هم كثير أضعافكم وليس يطيق القليل الكثير في المطاولة، ولكن ناجز القوم فإنهم قد ملئوا منكم رعبا، وإن هم شاموا أصحابك وقاتلوهم يوما بعد يوم ومرة بعد مرة أنسوا بهم واجترأوا عليهم.
وقال إبراهيم: الآن علمت أنك لي مناصح وبهذا أوصاني صاحبي.
قال عمير: أطعه فإن الشيخ قد ضرسته الحرب وقاس منها ما لم يقاسه أحد، وإذا أصبحت فناهضهم.
وعاد عمير إلى أصحابه وأذكى ابن الأشتر ضرسه ولم يدخل عينه غمض حتى إذا كان السحر الأول عبأ أصحابه وكتائبه وأمر أمراءه، فجعل سفيان بن يزيد الأزدي على ميمنته، وعلي بن مالك الجشمي على ميسرته، وهو أخو أبي الأحوص، وجعل عبد الرحمن بن عبد الله، وهو أخوا إبراهيم بن الأشتر لأمه، على الخيل، وكانت خيله قليلة، وجعل الطفيل بن لقيط على الرجالة، وكانت رايته مع مزاحم بن مالك.
فلما انفجر الفجر صلى الصبح بغلس ثم خرج فصف أصحابه وألحق كل أمير بمكانه، ونزل إبراهيم يمشي ويحرض الناس ويمنيهم الظفر، وسار بهم رويدا، فأشرف على تل عظيم مشرف على القوم، وإذا أولئك القوم لم يتحرك منهم أحد، فأرسل عبد الله بن زهير السلولي ليأتيه بخبر القوم، فعاد إليه وقال له: قد خرج القوم على دهش وفشل، لقيني رجل منهم وليس له الكلام إلا: يا شيعة أبي تراب يا شيعة المختار الكذاب قال: فقلت له: الذي بيننا أجل من الشتم.
وركب إبراهيم وسار على الرايات يحثهم ويذكر لهم فعل ابن زياد بالحسين وأصحابه وأهل بيته من السبي والقتل ومنع الماء، وحرضهم على قتله.
وتقدم القوم إليه، وقد جعل ابن زياد على ميمنته الحصين بن نمير السكوني، وعلى ميسرته عمير بن الحباب السلمي، وعلى الخيل شر حيل بن ذي الكلاع الحميري.
فلما تدانى الصفان حمل الحصين بن نمير في ميمنة أهل الشام على ميسرة إبراهيم، فثبت له علي بن مالك الجشمي فقتل، في رجال من أهل البأس وانهزمت الميسرة، فأخذ الراية عبد الله بن ورقاء بن جنادة السلولي ابن أخي حبشي بن جنادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستقبل المنهزمين، فقال: إلي يا شرطة الله.
فأقبل إليه أكثرهم.
فقال: هذا أميركم يقاتل ابن زياد، ارجعوا بينا إليه.
فرجعوا، وإذا إبراهيم كاشف رأسه ينادي: إلي شرطة الله، أنا ابن الأشتر ، إن خير فراركم كراركم، ليس مسيئا من أعتب.
فرجع إليه أصحابه، وحملت ميمنة إبراهيم على ميسرة ابن زياد وهم يرجون أن ينهزم عمير بن الحباب، كما زعم، فقاتلهم عمير قتالا شديدا وأنف من الفرار.
فلما رأى ذلك إبراهيم قال لأصحابه: اقصدوا هذا السواد الأعظم، فو الله لو هزمناه لانجفل من ترون يمنة ويسرة انجفال طير ذعرتها.
فمشى أصحابه إليهم فتطاعنوا ثم صاروا إلى السيوف والعمد فاضطربوا بها مليا، وكان صوت الضرب بالحديد كصوت القصارين، وكان إبراهيم يقول لصاحب رايته: انغمس برايتك فيهم.
فيقول: ليس لي متقدم.
فيقول: بلى، فإذا تقدم شد إبراهيم بسيفه فلا يضرب به رجلا إلا صرعه، وكره إبراهيم الرجالة من بين يديه كأنهم الحملان، وحمل أصحابه حملة رجل واحد.
واشتد القتال فانهزم أصحاب ابن زياد وقتل من الفريقين قتلى كثيرة.
وقيل: إن عمير بن الحباب أول من انهزم، وإنما كان قتاله أولا تعذيرا.
فلما انهزموا قال إبراهيم: إني قد قتلت رجلا تحت راية منفردة على شاطئ نهر الخازر فالتمسوه فإني شممت منه رائحة المسك، شرقت يداه وغربت رجلاه.
فالتمسوه فغذا هو ابن زياد قتيلا بضربة إبراهيم فقد قدته بنصفين وسقط، كما ذكر إبراهيم، فاخذ رأسه وأحرقت جثته.
وحمل شريك بن جدير التغلبي على الحصين بن نمير السكوني وهو يظنه عبيد الله بن زياد، فاعتنق كل واحد منهما صاحبه، فنادى التغلبي: اقتلوني وابن الزاني فقتلوا الحصين وقيل: إن الذي قتل ابن زياد شريك بن جدير، وكان هذا شريك شهد صفين مع علي وأصيبت عينه، فلما انقضت أيام علي لحق شريك ببيت المقدس فأقام به، فلما قتل الحسين عاهد الله تعالى إن ظهر من يطلب بدمه ليقتلن ابن زياد أو ليموتن دونه.
فلما ظهر المختار للطلب بثأر الحسين أقبل إليه وسار مع إبراهيم بن الأشتر، فلما التقوا حمل على خيل الشام يهتكها صفا صفا مع أصحابه من ربيعة حتى وصلوا إلى ابن زياد وثار الرهج فلا يسمع إلا وقع الحديد، فانفرجت عن الناس وهما قتيلان شريك وابن زياد.
والأول أصح.
وشريك هو القائل: كل عيش قد أراه باطلا ... غير ركز الرمح في ظل الفرس قال: وقتل شر حبيل بن ذي الكلاع الحميري، وادعى قتله سفيان بن يزيد الأزدي وورقاء بن عازب الأسدي وعبيد الله بن زهير السلمي، وكان عيينة بن أسماء مع ابن زياد، فلما انهزم أصحابه حمل أخته هند بنت أسماء، وكانت زوجة عبيد الله بن زياد، فذهب بها وهو يرتجز: إن تصرمي حبالنا فربما ... أرديت في الهيجا الكمي المعلما ولما انهزم أصحاب ابن زياد تبعهم أصحاب إبراهيم، فكان من غرق أكثر ممن قتل، وأصابوا عسكرهم وفيه من كل شيء.
وأرسل إبراهيم البشارة إلى المختار وهو بالمدائن، وأنفذ إبراهيم عماله إلى اللاد، فبعث أخاه عبد الرحمن بن عبيد الله إلى نصيبين وغلب على سنجار ودارا وما والاهما من أرض الجزيرة، فولى زفر بن الحارث قرقيسيا، وحاتم بن النعمان الاهلي حران والرهاء وسميساط وناحيتها، وولى عمير بن الحباب السلمي كفرتوثا وطور عبدين.
وأقام إبراهيم بالموصل، وأنفذ رأس عبيد الله بن زياد إلى المختار ومعه رؤوس قواده، فألقيت في القصر، فجاءت حية دقيقة فتخللت الرؤوس حتى دخلت في فم عبيد الله بن زياد ثم خرجت من منخره ودخلت في منخره وخرجت من فيه، فعلت هذا مرارا؛ أخرج هذا الترمذي في جامعه.
وقال المغيرة: أول من ضرب الزيوف في الإسلام عبيد الله بن زياد، وقال بعض حجاب ابن زياد: دخلت مهع القصر حين قتل الحسين فاضطرم في وجهه نارا فقال بكمه هكذا على وجهه وقال: لا تحدثن بهذا أحدا.
وقال المغيرة: قالت مرجانة لابنها عبيد الله بعد قتل الحسين: يا خبيث قتلت ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا وقال ابن مفرغ حين قتل ابن زياد: إن المنايا إذا ما زرن طاغية ... هتكن أستار حجاب وأبواب أقول بعدا وسحقا عند مصرعه ... لابن الخبيثة وابن الكودن الكابي لا أنت زوحمت عن ملك فتمنعه ... ولا متت إلى قوم بأسباب لا من نزار ولا من جذم ذي يمن ... جلمود ذا ألقيت من بين ألهاب لا تقبل الأرض موتاهم إذا قبروا ... وكيف تقبل رجسا بين أثواب؟ وقال سراقة البارقي يمدح إبراهيم بن الأشتر: أتاكم غلام من عرانين مذحج ... جري على الأعداء غير نكول فيا ابن زياد بؤبأعظم مالك ... وذق حد ماضي الشفرتين صقيل جزا الله خيرا شرطة الله إنهم ... شفوا من عبيد الله أمس غليلي وقال عمير بن الحباب السلمي يذم جيش ابن زياد: وما كان جيش يجمع الخمر والزنا ... محلا إذا لا قى العدو لينصرا ذكر ولاية مصعب بن الزبير البصرة وفي هذه السنة عزل عبد الله بن الزبير الحارث بن أبي ربيعة، وهو القباع، عن البصرة واستعمل عليها أخاه مصعبا.
فقدمها مصعب ملثما ودخل المسجد وصعد المنبر، فقال الناس: أمير أمير وجاء الحارث بن أبي ربيع، وهو الأمير،فسفر مصعب لثامه فعرفوه، وأمر مصعب الحارث بالصعود إليه فأجلسه تحته بدرجة ثم قام مصعب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك آيات الكتاب المبين نتلو عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إلى قوله: من المفسدين القصص: ؛ فأشار بيده نحو الشام و نريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: ؛ وأشار نحو الحجاز ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص: ؛وأشار نحو الكوفة، وقال: يا أهل البصرة بلغني أنكم تلقبون أمراءكم وقد لقبت نفسي بالجزار.
ذكر مسير مصعب إلى المختار وقتل المختار ولما هرب أشراف الكوفة من وقعة السبيع أتى جماعة منهم إلى مصعب فأتاه شبث بن ربعي على بغلة قد قطع ذنبها وطرف أنها وشق قباءه وهو ينادي: يا غوثاه فرفع خبره إلى مصعب، فقال: هذا شبث بن ربعي، فأدخل عليه، فأتاه أشراف الكوفة فدخلوا عليه وأخبروه بما اجتمعوا عليه وسألوه النصر لهم والمسير إلى المختار معهم.
وقدم عليه محمد بن الأشعث أيضا واستحثه على المسير، فأدناه مصعب وأكرمه لشرفه، وقال لأهل الكوفة حين أكثروا عليه: لا أسير حتى يأتيني المهلب بن أبي صفرة.
وكتب إليه، وهو عامله على فارس، يستدعيه ليشهد معهم قتال المختار، فأبطأ المهلب واعتل بشيء من الخراج لكراهية الخروج، فأمر مصعب محمد بن الأشعث أن يأتي المهلب يستحثه، فأتاه محمد ومعه كتاب مصعب، فلما قرأه قال له: أما وجد مصعب بريدا غيرك؟ فقال: ما أنا ببريد لأحد، غير أن نساءنا وأبناءنا وحرمنا غلبنا عليهم عبيدنا.
فأقبل المهلب معه بجموع كثيرة وأموال عظيمة فقدم البصرة، وأمر مصعب بالعسكر عند الجسر الأكبر، وأرسل عبد الرحمن بن مخنف إلى الكوفة فأمره أن يخرج إليه من قدر عليه وأن يثبط الناس عن المختار ويدعوهم إلى بيعة ابن الزبير سرا، ففعل، ودخل بيته مستترا، ثم سار مصعب فقدم أمامه عباد بن الحصين الحطمي التميمي، وبعث عمر بن عبيد الله بن معمر على ميمنته، والمهلب على ميسرته، وجعل مالك بن مسمع على بكر، ومالك بن المنذر على عبد القيس، والأحنف بن قيس على تميم، وزياد بن عمر العتكي على الأزد، وقيس بن الهيثم على أهل العالية.
وبلغ الخبر المختار فقام في أصحابه فأعلمهم ذلك وندبهم إلى الخروج مع أحمر بن شميط، فخرج وعسكر بحمام أعين، ودعا المختار رؤوس الأرباع الذين كانوا مع ابن الأشتر فبعث مع أحمر بن شميط، فسار وعلى مقدمته ابن كامل الشاكري، فوصلوا إلى المذار، وأتى مصعب فعسكر قريبا منه، وعبأ كل واحد منهما جنده ثم تزاحفا، فجعل ابن شميط ابن كامل على ميمنته، وعلى الميسرة عبد الله بن وهيب الجشمي، وجعل أبا عمرة مولى عرينة على الموالي.
فجاء عبد الله بن وهيب الجشمي إلى ابن شميط فقال له: إن الموالي والعبيد أولو خور عند المصدوقة، وإن معهم رجالا كثيرا على الخيل وأنت تمشي فمرهم فليمشوا معك فإني أتخوف أن يطيروا عليها ويسلموك.
وكان هذا غشا منه للموالي لما كانوا لقوا منهم بالكوفة، فأحب أن كانت عليهم الهزيمة وأن لا ينجو منهم أحد.
فلم يتهمه ابن شميط، ففعل ما أشار به، فنزل الموالي معه.
وجاء مصعب وقد جعل عباد بن الحصين على الخيل، فدنا عباد من أحمر وأصحابه وقال: إنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة رسوله، وإلى بيعة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير؛ وقال الآخرون: إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنة رسوله وإلى بيعة المختار وإلى أن نجعل هذا الأمر شورى في آل الرسول.
فرجع عباد فأخبر مصعبا، فقال له: ارجع فاحمل عليهم.
فرجع وحمل على ابن شميط وأصحابه، فلم ينزل منهم أحد، ثم انصرف إلى موقفه، وحمل المهلب على ابن كامل، فجال بعضهم في بعض، فنزل ابن كامل فانصرف عنه المهلب، ثم قال المهلب لأصحابه: كروا عليهم كرة صادقة، فحملوا عليهم حملة منكرة، فولوا، وصبر ابن كامل في رجال من همدان ساعة ثم انهزم، وحمل عمر بن عبيد الله على عبد الله بن أنس، فصبر ساعة ثم انصرف، وحمل الناس جميعا على ابن شميط، فقاتل حتى قتل، وتنادوا: يا معشر بجيلة وخثعم الصبر فناداهم المهلب: الفرار اليوم أنجى لكم، علام تقتلون أنفسكم مع هذه العبيد؟ ثم قال: والله ما أرى كثرة القتل اليوم إلا في قومي.
ومالت الخيل على رجالة ابن شميط فانهزمت، وبعث مصعب عبادا على الخيل، فقال: أيما أسير أخذته فاضرب عنقه.
وسرح محمد بن الأشعث في خيل عظيمة من أهل الكوفة فقال: دونكم ثأركم.
فكانوا أشد على المنهزيمن من أهل البصرة لا يدركون منهزما إلا قتلوه، ولا يأخذون أسيرا فيعفون عنه، فلم ينج من ذلك الجيش إلا طائفة أصحاب الخيل، وأما الرجالة فأبيدوا إلا قليلا.
قال معاوية بن قرة المزني: انتهيت إلى رجل فأدخلت السنان في عينه فأخذت أخضخض عينه به.
فقيل له: أفعلت هذا؟ فقال: نعم، إنهم كانوا عندنا أحل دماء من الترك والديلم.
وكان معاوية هذا قاضي البصرة.

يسأل الله خيرا إلا أعطاه إياه ، وقال بيده.
قلنا: يقللها، يزهدها .
أخرجاه .
وهو قائم سقط من رواية أبي مصعب، وابن أبي أويس، ومطرف وغيرهم .
وفي رواية سلمة بن علقمة: ووضع أنملته على بطن الوسطى والخنصر.
قلنا يزهدها .
في المخطوطة: الله إلا أعطاه .
أخرجه البخاري في كتاب الجمعة / ، وفي كتاب الطلاق / ، وفي كتاب الدعوات / ، وأخرجه مسلم في كتاب الجمعة / ، والحديث رواه مالك في الموطإ / ، وأحمد في المسند / في سبعة عشر موضعا من مسنده، ورواه أصحاب السنن والدارمي والطيالسي وغيرهم.
في الاستذكار لابن عبد البر / ، هكذا يقول عامة رواة الموطإ في هذا الحديث، إلا قتيبة بن سعيد وابن أبي أويس وعبد الله بن سعيد التنيسي وأبا مصعب فإنهم لم يقولوا في روايتهم لهذا الحديث عن مالك: وهو قائم يصلي ، وهو محفوظ في حديث أبي الزناد هذا من رواية مالك وغيره عنه وفي رواية أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة وقد ذكرنا ذلك في التمهيد.
اه.
ونقل الحافظان ابن حجر والسيوطي ونحوه عن ابن عبد البر، وزادا: ومطرف .
انظر: الفتح / ، وتنوير الحوالك / .
أخرجها البخاري في كتاب الطلاق / .
ولمسلم عن أبي موسى: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ساعة الجمعة : هي ما بين أن يجلس الإمام يعني على المنبر إلى أن تقضى الصلاة .
وعن جابر، مرفوعا: يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة لا يوجد فيها عبد مسلم يسأل الله شيئا إلا آتاه إياه، فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر .
صحيح مسلم: كتاب الجمعة / ، وسنن أبي داود / ، وأوله عندهما: عن أبي بردة بن أبي موسى قال: قال لي عبد الله بن عمر: أسمعت أباك يحدث عن رسول الله في شأن ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم سمعته يقول: سمعت رسول الله ...، ورواه ابن خزيمة / ، .
في المخطوطة: النبي .
ما بين القوسين ليس من الحديث إنما هو شرح له.
في المخطوطة: اثنا عشر وعند أبي داود والحاكم: ثنتا عشرة .
في المخطوطة: يقضي بالياء.
في المخطوطة: ساعة منها ساعة ، وليست عند الثلاثة.
والتمسوها ، وهو سبق قلم من الناسخ.
رواه أبو داود والنسائي، وإسناده حسن .
وروى سعيد بن منصور بإسناد صحيح إلى أبي سلمة بن عبد الرحمن: أن ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة، ثم افترقوا، ولم يختلفوا أنها آخر ساعة من يوم الجمعة .
وروى مالك وأصحاب السنن، وابن خزيمة وابن حبان حديث أبي هريرة مع عبد الله بن سلام .
وحديث أبي موسى أعل بالانقطاع والاضطراب، وصوب الدارقطني وقفه .
الحديث في سنن النسائي واللفظ له / ، ، وسنن أبي داود / ، والمستدرك / ، وصححه على شرط مسلم وأقره الذهبي.
وذكره الحافظ في الفتح وعزاه للثلاثة، ثم قال: بإسناد حسن / .
ذكره الحافظ في الفتح / ، وعزاه لسعيد بن منصور.
الموطأ / ، ، وسنن أبي داود / ، ، وسنن الترمذي / ، ، وسنن النسائي / ، ، ورواه أحمد / ، وعبد الرزاق في مصنفه / ، ، وذكر ابن ماجة حديث عبد الله بن سلام وحده / ، ، وصحيح ابن خزيمة / .
في هامش المخطوطة: كتب هذا التعليق: عن أبي موسى، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله يقول: هي ما بين أن يجلس الإمام، يعني على المنبر، إلى أن يقضي الإمام الصلاة ، رواه مسلم.
وتكلم فيه الدارقطني وقال: الصواب أنه = .......................................................................... من قول أبي بردة.
قلت: أما لفظ الحديث، فقد سبق برقم .
وانظر: الفتح / لمعرفة الانقطاع والاضطراب، وانظر: شرح النووي على مسلم / في الجواب عن دعوى الانقطاع والاضطراب.
أما بالنسبة للساعة يوم الجمعة، فقد اختلف فيها السلف اختلافا كبيرا، حتى ذكر الحافظ في الفتح ثلاثا وأربعين قولا فيها، وذكر أدلتهم ومنازعهم لكن أرجح هذه الأقوال اثنان: الأول: حديث أبي موسى وهو الذي رجحه مسلم وصححه والبيهقي وابن العربي وجماعة، وقال القرطبي: هو نص في موضع الخلاف، فلا يلتفت إلى غيره.
وقال المحب الطبري: أصح الأحاديث فيها: حديث أبي موسى، وأشهر الأقوال: قول عبد الله بن سلام.
وقال النووي: هو الصحيح، بل الصواب.
وجزم في الروضة بأنه الصواب، ورجحه أيضا بكونه مرفوعا،صريحا وفي أحد الصحيحين.
الثاني: حديث عبد الله بن سلام، وهي آخر ساعة من يوم الجمعة، فقال ابن عبد البر: إنه أثبت شيء في هذا الباب.
ورجحه كثير من الأئمة كأحمد وإسحاق ومن المالكية الطرطوشي.
وحكى العلائي أن شيخه ابن الزملكاني، شيخ الشافعية في وقته، كان يختاره ويحكيه عن نص الشافعي وحكى الترمذي عن أحمد أنه قال: أكثر الأحاديث على ذلك.
وذكر ابن القيم أن ساعة الإجابة منحصرة في هذين الوقتين المذكورين، وأن أحدهما لا يعارض الآخر لاحتمال أن يكون النبي دل على أحدهما في وقت، وعلى الآخر في وقت آخر.
وهو كقول ابن عبد البر: الذي ينبغي: الاجتهاد في الدعاء في الوقتين المذكورين وسبقه إلى نحوه الإمام أحمد، لذا ينبغي الاجتهاد في الدعاء فيهما، والله أعلم.
وانظر: الفتح / ، لمعرفة الأقوال فيها والنووي / ، ، وزاد المعاد / ، .
وعن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أفضل أيامكم يوم الجمعة: فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فأكثروا علي من الصلاة فيه؛ فإن صلاتكم معروضة علي.
فقالوا : يا رسول الله، وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت يعني: وقد بليت؟ قال : إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء صلوات الله عليهم .
رواه الخمسة إلا الترمذي .
في المخطوطة: قالوا .
رسمت في المخطوطة: رمدت .
في المخطوطة: فقال .
في المخطوطة: كان قد كتب: فقال إن الله حرم أجساد الأنبياء على الأرض أن تأكل الأرض أجساد الأنبياء ، ثم شطب على قوله: أجساد الأنبياء على الأرض .
مسند أحمد / واللفظ له وسنن أبي داود / ، وسنن النسائي / ، ، وسنن ابن ماجة / ، وقد رواه ابن ماجة أيضا / ، لكن من رواية شداد بن أوس وهو وهم، قال الحافظ المزي في تحفة الأشراف / ، في ترجمة شداد بن أوس ق في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة عن الحسين بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث عنه به، كذا وقع عنده في كتاب الصلاة وهو وهم، والصواب: عن أوس بن أوس، كما رواه في الجنائز وقد مضى.
اه.
وقال في ترجمة أوس بن أوس، بعد أن ذكر إخراج أبي داود والنسائي وابن ماجة: رواه ق في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة بهذا الإسناد، إلا أنه قال: عن شداد بن أوس، أي: بدل أوس بن أوس، وذلك وهم منه.= .......................................................................... =لكن العجيب ما قاله الحافظ ابن حجر في النكت / : قلت: قد أخرجه أبو داود عن هارون بن عبد الله والحسن بن علي والنسائي عن إسحاق بن منصور والبزار عن بشر بن خلف، وعبدة ابن عبد الله، وسعيد بن بحر القراطيسي، سنتهم عن حسين بن علي، وفي رواية الجميع شداد بن أوس، فكأنه كان عند حسين بن علي بالوجهين.
اه.
فرواية أبي داود عن هارون ورواية النسائي عن إسحاق فيها أوس بن أوس، لذا يغلب على الظن أن القلم قد سبق، فبدلا من أن يكون، وفي رواية الجميع أوس بن أوس، سبق إلى الكتابة: شداد ابن أوس.
ومما يؤيد هذا الوهم، أن أحمد، رحمه الله، رواه عن حسين بن علي كما في مسنده وفيه أوس بن أوس.
ورواه ابن خزيمة عن محمد بن العلاء بن كريب عن حسين بن علي وفيه أوس بن أوس، فانظره / ، وأخرجه الحاكم / ، من طريق أحمد بن عبد الحميد الحارثي عن الحسين بن علي وفيه أوس بن أوس.
أخرجه الدارمي من طريق عثمان بن محمد عن حسين بن علي وفيه أوس بن أوس.
ومما يؤكد أن ما وقع في النكت وهم أو سبق قلم ما ذكره الحافظ في التلخيص / حيث قال: دليل ذلك، أي: استحباب الإكثار من الصلاة على النبي يوم الجمعة: ما رواه أبو داود والنسائي وأحمد والطبراني وابن حبان والحاكم من حديث أوس ابن أوس مرفوعا: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فأكثروا علي من الصلاة فيه ، وله شاهد عند ابن ماجة من حديث أبي الدرداء وعند البيهقي من حديث أبي أمامة ومن حديث ابن مسعود عند الحاكم ومن حديث أنس عند البيهقي.
اه.
فلو كان عنده عند ابن ماجة عن شداد بن أوس لذكره ولو كشاهد مع أن السند واحد في الموضعين عنده.
والله أعلم.
وعن خالد بن معدان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثروا الصلاة علي في كل يوم جمعة؛ فإن صلاة أمتي تعرض علي في كل يوم جمعة .
رواه سعيد في سننه .
وللبيهقي بإسناد جيد : أكثروا الصلاة علي ليلة الجمعة ويوم الجمعة؛ فمن صلى علي صلاة، صلى الله عليه بها عشرا .
وللترمذي بإسناد حسن عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أولى الناس بي يوم القيامة، أكثرهم علي صلاة .
وللبيهقي بإسناد حسن عن أبي سعيد، مرفوعا: من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة، أضاء له من النور ما بين الجمعتين .
خالد بن معدان الكلاعي الحمصي أبو عبد الله من التابعين ثقة عابد يرسل كثيرا.
مات سنة ، وقيل بعد ذلك.
ذكره في المنتقى / وعزاه لسعيد، وهو حديث مرسل.
السنن الكبرى / من حديث أنس بن مالك، رضي الله عنه، بتقديم وتأخير.
سنن الترمذي / ، ورواه ابن حبان وصححه، والبخاري في التاريخ، وانظر: منتخب كنز العمال / هامش المسند ومختصر الترغيب والترهيب .
السنن الكبرى / ، ورواه النسائي والحاكم مرفوعا، وقال: صحيح الإسناد وانظر: الترغيب والترهيب / .
ورواه سعيد موقوفا وقال: ما بينه وبين البيت العتيق.
رواه أيضا الدارمي بلفظه / ، وذكره الحافظ في التلخيص / ، وعزاه أيضا لسعيد بن منصور موقوفا ثم قال: قال النسائي بعد أن رواه مرفوعا وموقوفا، وقفه أصح وله شاهد من حديث ابن عمر في تفسير ابن مردويه ورواه الحاكم مرفوعا / ، بلفظ: كانت له نورا يوم القيامة من مقامه إلى مكة ، وصححه على شرط مسلم.
وانظر: الترغيب والترهيب / .
باب صلاة العيدين ولهما في حديث الحلة: ... ابتع هذه الحلة، فتجمل بها للعيد والوفد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما يلبس هذه من لا خلاق له .
وعن جابر قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم جبة يلبسها في العيدين ويوم الجمعة .
رواه ابن خزيمة في صحيحه .
صحيح البخاري: كتاب الجهاد / ، وأخرجه في كتاب الجمعةن وكتاب العيد بألفاظ أخرى / ، ، وانظر: بقية أرقامه .
واللفظ له، وصحيح مسلم في كتاب اللباس / ، وكلاهما من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.
في المخطوطة: حلة .
صحيح ابن خزيمة / .
وفي البخاري عن أبي سعيد قال: كان رسول الله يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى.
فأول شيء يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم فيعظهم ويوصيهم، ويأمرهم.
فإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه، أو يأمر بشيء أمر به، ثم ينصرف .
قال أبو سعيد: فلم يزل الناس على ذلك، حتى خرجت مع مروان وهو أمير المدينة في أضحى أو فطر.
فلما أتينا المصلى، إذا منبر بناه كثير بن الصلت، فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي، فجبذته بثوبه، فجبذني، فارتفع فخطب قبل الصلاة، فقلت له: غيرتم والله، فقال: يا أبا سعيد، قد ذهب ما تعلم، فقلت: الحديث بطوله متفق عليه، فهو في صحيح البخاري: كتاب العيدين / ، ، وأخرجه مسلم في كتاب العيدين / .
في المخطوطة: النبي .
سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.

ولهذا كله جاء البيان الأمريكي محاولة لمعالجة هذه الثغرة وإدراكا من أصحاب فكرته بأنه لا يمكن بناء إمبراطورية عالمية استنادا إلى فكرة القوة العسكرية الفاشية أو فكرة إخافة الآخرين من القوة الباطشة وحدها .. ولذلك أيضا عنون أصحاب البيان بيانهم بشكل يعوذه حتى ذكاء المواربة القيمية فجاء تحت عنوان على أي أساس نقاتل .. ومن ثم فإن من يتابع البيان وما ورد فيه سيجدها بالدقة لغة خطاب تبريرية للحرب الراهنة .. أو هي إكمال بأثر رجعي للحرب التي أعلنت دون مبررات قيمية أو أخلاقية .. بل يمكن القول دون افتئات على الحقيقة أنه محاولة لإلباس تصريحات بوش ورامسفيلد لغة القيم والمفاهيم .
هذا الأمر حاسم في فهم ما ورد في هذا البيان وعلى من يريد اختبار هذه الفكرة جيدا أن يقرأ الخطاب الصهيوني في الحرب العدوانية العسكرية الغاشمة ضد الشعب الفلسطيني خاصة من قبل شارون ونتنياهو وأن يعيد تركيب البيان باعتباره صادرا من مثقفين صهاينة .. ساعتها سيدرك الأبعاد والدوافع لصدور البيان كتبرير دعائي في شكل قيمي أو باعتباره تنظيرا للعمل الحربي .
الأزمة الأخطر لقد حدث المأزق الأمريكي المشار إليه سابقا في ظرف كانت الولايات المتحدة في أشد الحالات حاجة لضرورة تقديم نفسها كنموذج حضاري أي بقوة النموذج لا نموذج القوة في ظل أطروحات نهاية التاريخ التي قدمت رؤية تنظيرية لانتصار القيم والمفاهيم الغربية على جميع القيم والثقافات الأخرى ومفهوم صراع الحضارات الذي يقدم تنظيرا لشكل الصراع المفاهيمى والقيمي والعقائدي في هذه المرحلة من حياة البشرية وأخيرا في ظل طرح مفهوم العولمة القائم على سيطرة الحضارة الغربية ومفاهيمها .
هذا الأمر تحديدا يمثل دافعا آخر خلف ظهور البيان الأمريكي ونشره في أوروبا تحديدا وليس أمريكا ثمة سبب آخر لذلك هو أن المجتمع الأمريكي ليس مستعدا لتلقى مثل هذه المفاهيم بعدما حدث من تراجع في الحريات السياسية والدستورية والقضائية بعدما جرى من اضطهاد عنصري داخلي بعد الأحداث ذلك أن المأزق الأمريكي لم يعد واضحا فقط أمام العرب والمسلمين فقط بل أمام المفكرين والرأي العام الغربي كذلك وقد تصاعدت مؤشرات تلك الحالة في إبعاد الولايات المتحدة من المنظمة الدولية لحقوق الإنسان بتصويت أوروبي ، وما حدث في مؤتمر ديربان بجنوب أفريقيا ، وفى المظاهرات المتصاعدة عددا وحدة في أوروبا تحديدا ضد العولمة الأمريكية للعالم.
إن الولايات المتحدة تدرك أنها تعاني من مأزق أمام الرأي العام الغربي وليس فقط أمام الرأي العام العربي والإسلامي فقط حيث ينظر الغربيون للحضارة الأمريكية باعتبارها حضارة بلا قيم مقارنة بالحضارة الغربية العتيقة في أوروبا.
لقد ارتبط الإنتاج الحضاري المصدر للعالم من قبل الولايات المتحدة بأمرين : الأول: المنتج الاستهلاكي السريع.
والثاني: العنف والسلاح.
فالعالم يعرف الحضارة الأمريكية من خلال البيبسي والكوكاكولا واللبان والشكولاته والهامبورجر والبيتيزاهوت .. ومن خلال أفلام العنف والرعب والجنس .
أما الجانب الثاني للدعاية الأمريكية والمشكل لصورتها في الخارج فهو الجانب التقني في مجال السلاح .. المواطنون يعرفون أمريكا بالفانتوم والشبح وال ب وصواريخ كروز وتوماهوك .
والبيان في واقع الحال يحاول في هذه اللحظة بالذات تقديم الصورة الأمريكية للعالم من منظور قيمي .
نخلص للقول في هذه العجالة إلى ضرورة النظر للبيان الأمريكي من زاوية الدوافع والأهداف بالنظر لظروف إصداره لا من خلال محتواه فقط .
يجب النظر إليه من زاوية المأزق الذي أصبحت فيه الحضارة الأمريكية من زاوية صورتها الخارجية .
لقد انكشف زيف كل الادعاءات التي ساقتها الدعاية الأمريكية من قبل وهى أحد أهم مؤشرات التراجع الأمريكي في العالم ========== / / أبو نورة وأنا .. وصراع الحضارات د.
خالدالدريس / / / / في سنوات مضت أصدر كاتب غربي بحثا خطيرا، يصدق عليه مقولة: أنه ملأ الدنيا وشغل الناس .
فانشغل عالم الإعلام بشتى أنواعه بمتابعة الموضوع وبملاحقة ذلك الباحث، فامتلأت صفحات الجرائد، والمجلات، وعقدت الندوات واللقاءات لمناقشة البحث الخطير الذي كان يحمل عنوان صراع الحضارات ، وانشغل أبو نورة أحد أصحابي بتلك الفعاليات، وفي يوم من الأيام دعاني لمتابعة ندوة عقدت خصيصا للتعريف بالبحث والباحث، فاستجبت لطلبه، واستمعت بإمعان للمحاضرات والمناقشات والمداخلات، فاكتشفت أن الجميع تقريبا يرفضون مبدأ البحث وفكرته، ويدعون الباحث إلى تبني مبدأ الحوار لا الصراع بين الحضارات، ومن الحضور من هاجم البحث والباحث داعيا إلى التآخي والتعاون بين البشر ليعيش الكل في سلام وأمان ومحبة ومؤاخاة.
وعندها قلت لصاحبي: أتدري لقد تذكرت الآن سنة إلهية من أهم السنن الربانية، لم أر أحدا ذكرها أو ناقش تلك النظرية في ضوئها، قال: ما هي؟ فقلت: سنة التدافع بين الحق والباطل التي نص عليها القرآن الكريم.
فقال لي: ماذا تريد أن تقول؟ قلت: هؤلاء الذين يرفضون البحث، ويدعون إلى الحوار والتعاون والتآخي ينطلقون من فكرة ما يجب أن تكون عليه الأمور، أي نتمنى أن تجري الأحداث هكذا، لكن الكاتب وهو على غير دينهم ينظر للأمور كما تجري في الواقع لا بحسب الأماني والأحلام.
يا صاحبي، أي الفريقين أقرب للواقعية في التفكير المستقبلي؟ أي الفريقين أقرب للتفكير من خلال سنة التدافع؟ ثم قلت له: إن الباحث يعلم يقينا أنه من أمة عدوانية ظالمة تضطهد الشعوب المستضعفة، وهو يعلم يقينا أن أغلب الشعوب المضطهدة في هذا العالم المسلمون، وهم حملة عقيدة لا تقبل الذل والضيم إنها عقيدة قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون ، إنها عقيدة اطلبوا الموت توهب لكم الحياة ، كما أن أكثرية الشعوب الإسلامية في زمننا تتكون من الشباب، ومرحلة الشباب تعني الاندفاع والغضب العارم والحماسة المتعجلة والشجاعة التي تفتقد للحكمة، ولن تجري الأمور بهدوء، لابد من نقمة تهيج بعض الأفراد المضطهدين لمنازلة الخصم وإلحاق الأذى به، ولو كان ذلك مع عدم التكافؤ في القوة المادية، ولذا فالباحث يرى أن مصير الأمور إلى وقوع التصادم؛ لأن ذلك هو منطق الأحداث، فالحياة صراع وتنازع، فهو حينا يقول بصراع الحضارات، فيسجل توقعاته من منظور واقعي لا من خلال التمنيات والرغبات والميول كما سمعت من هؤلاء المثقفين التائهين.
فسكت صاحبي، وسكت، ومضت سنوات تتبعها سنوات، وأكدت لنا الأحداث أن توقعات الصراع بين الحضارات والثقافات بدأت تتحقق، وأن دعاة الوئام والأخوة البشرية ذهبت تمنياتهم أدراج الرياح.
أحبتي في الله سأحدثكم اليوم عن سنة التدافع التي هي من أهم السنن التي يجب على المسلمين أن يتفقهوا فيها ويفهموها حق الفهم؛ إذ هي من قواعد التفكير الكبرى في المنظور الإسلامي، فما هي سنة التدافع؟ وكيف تؤثر في تفكيرنا وتصورنا ومواقفنا من رؤية العالم المحيط بنا؟ إن سنة التدافع معناها: صراع الحق والباطل لينحي أحدهما الآخر عن ميدان القوة والتأثير، وقد يصل الأمر إلى استعمال القوة ليتحقق ذلك.
ودليلها من القرآن قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ، ومعنى هذه الآية أنه لولا أن يدفع الله ببعض الناس وهم أهل الطاعة له والإيمان به بعضا، وهم أهل المعصية لله والشرك به، لفسدت الأرض بغلبة الكفر، وتمكن الطغيان، وأهل المعاصي، ولكن الله ذو فضل على المخلوقين جميعا.
ودليل آخر على سنة التدافع هو قوله تعالى: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
إن سنة التدافع هي قصة الصراع بين أهل الحق وأهل الباطل، إنها تاريخ النزاع بين المؤمنين وغيرهم، وهي قصة لم تزل تكتب فصولها وأحداثها إلى اليوم، ولم تنته بعد؛ فكل يوم يمضي تكتب فيه أسطر جديدة في كتاب التنازع والتدافع بين حق مسلوب وباطل مستكبر متعال، باطل يريد أن يصوغ الوجود والكون والعالم وكل من فيه بصبغته ومنهجه البعيد عن الحق والعدل والعبودية لله عز وجل.
/ إن التدافع والتنازع والصراع بين أهل الحق وأتباع الباطل أمر لا بد منه، إنه أمر حتمي؛ لأن الحق يعني الخير، والباطل يعني الشر، وهما ضدان، والأضداد لا تلتقي ولا تجتمع، ولأن الباطل مع شقيقه الآخر الشر لا يهنأ له عيش، ولا تستقيم له حال إن هو رأى الحق يشيع بين الناس وينتشر.
إن مصالح الباطل تتضرر كل الضرر من انتشار الحق والخير، ولذا فهو يهاجم الحق ويعتدي عليه، ويضع العراقيل في طريقه، ويسعى إلى نفيه وتشويه سمعته، وصرف الناس عنه وتبغيضهم فيه.
ولهذا قلنا: إن الصراع بينهما حتمي ومجريات التاريخ والواقع المعاصر تؤكد بكل دقة سنة التدافع؛ فالمتجاهل لها الغافل عنه ينأى بتفكيره عن سمة الواقعية؛ ليعيش في أوهام التفاهم والتآخي والتعاون بين البشر على اختلاف طبقاتهم في القوة؛ وتباين درجاتهم من الحق والصدق، وهذه معاني جميلة لو كانت حقيقية وصادقة، ولكن الواقع يكذبها في كل ساعة من ساعات اليوم الواحد؛ فالباطل بقوته وعنجهيته وكبريائه واستعلائه ومصالحه المادية الكثيرة، لا يمكن أن يقبل بالتعايش مع الحق أو يهادنه.
وأهل الباطل كما جرت عادتهم لا يكفيهم بقاؤهم على باطلهم، وإنما يسعون إلى محق الحق وأهله وإزالته بالقوة، وصد الناس عنه ببذل المال وبالقوة العسكرية الفتاكة، وبكل ما لديهم من قوة وقدرة لتحقيق ما يريدون، قال تعالى : إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون .
وقال تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا .
وددت والله أن تنقش هذه الآية في قلب كل مسلم ليعرف المخدوعون حقيقة الباطل وأعوانه والكفر وجنوده، نعم والله: ولا يزالون يقاتلونكم ولماذا؟ ويأتيك الجواب من العليم الخبير حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، وهذا دليل قاطع على استمرارية سنة التدافع بين أهل الحق والإيمان وأهل الباطل والكفر.
وفي خضم هذا التدافع الذي قدره الله وقضى سبحانه بوجوده، على المسلم أن يتفقه في معاني هذه السنة الإلهية الجليلة، ويعرف مقتضياتها ولوازمها وحدودها، ومن أهم الأمور في ذلك أن يعرف المسلم أن أهل الحق لا يمكن لهم أن يستمروا ويحموا وجودهم إلا بوجود قوة، ولذا أمر الله أهل الحق بإعداد القوة التي ترهب الأعداء، قال تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
ومعنى هذه الآية الكريمة أن أعدوا يا معشر المسلمين لمواجهة أعدائكم كل ما تقدرون عليه من عدد وعدة؛ لتدخلوا بذلك الرهبة في قلوب أعداء الله وأعدائكم المتربصين بكم.
وتأمل ولا تغفل يا رعاك الله في أن واجب القوة أن تكون مرهبة للعدو.
وليعلم المسلم أن من سنة الله في هذا التدافع أن الغلبة للحق وأهله كما وعد الخالق عز وجل بذلك: وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
وقال تعالى : ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا .
قال ابن كثير: هذه سنة الله وعادته في خلقه، ما تقابل الكفر والإيمان في موطن فيصل إلا نصر الله الإيمان على الكفر، فرفع الحق ووضع الباطل، كما فعل تعالى يوم بدر بأوليائه المؤمنين نصرهم على أعدائه من المشركين .
واعلم أخي المسلم أن نصر الله لا يأتي بسهولة ويسر، إنه حسب السنة الإلهية لا يأتي عادة للمؤمنين إلا بعد جهد عظيم يبذل، وتضحيات ضخمة تقدم، ويسبقه عادة أذى يلحقه أهل الباطل بالمؤمنين.
وهذا لا يتعارض مع سنة الله في نصر المؤمنين؛ لأن الأمور بخواتيمها وعاقبتها، والعاقبة دائما للمؤمنين في نصرهم على أهل الباطل.
/ قال أحد المفكرين المسلمين: ومما يجب أن يعرف أن نصر المؤمنين حسب سنة الله في نصرهم قد يتأخر؛ لأن الله تعالى يريد لهم النصر الأكبر والأكمل والأعظم والأدوم والأكثر تأثيرا في واقع الحياة، بعد أن تتهيأ في المؤمنين القاعدة اللازمة لاستحقاقهم هذا النصر الأكبر واستقبالهم له، ويدل على هذا أن نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه لم يحصل في يوم وليلة، ولا في سنة واحدة، وإنما تأخر فلم يحصل إلا بعد مضي أكثر مدة نبوت صلى الله عليه وسلم ، حدث ذلك بالغلبة والانتصار على قريش وبفتح مكة وكان ذلك في السنة الثامنة من الهجرة، وهذا يعني أن النصر حصل قبل وفاته عليه الصلاة والسلام بسنتين، قال تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
============= / / صراع الحضارات أم هيمنة الحضارة الغربية؟ مجلة البيان ج / ص بقلم: د.محمد يحيى اتسع نطاق الجدل في الآونة الأخيرة حول المقولة التي عرفت باسم: صراع الحضارات والتي ولدت من خلال دراسة لأستاذ جامعي أمريكي هو صمويل هنتنجتون سعى فيها من وجهة نظره إلى تحليل الوضع العالمي تحليلا استراتيجيا مستقبليا على ضوء التغيرات في السنوات الماضية فيما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي والكتلة الشرقية أو الشيوعية، وهي نفس المتغيرات التي ألهمت زميل له هو فرانيس فوكرياما بتكوين مقولة حول نهاية التاريخ كان لها هي الأخرى نصيب في إثارة الجدل والنقاش.
وقد انطلق هنتنجتون من واقع زوال القطب الشيوعي في الحضارة الغربية إلى طرح افتراضات حول المسار الذي سوف تأخذه السياسة الدولية مع الدخول في القرن الميلادي الواحد والعشرين، وانتهى إلى أن الحضارة الغربية التي رأى أنها تشمل الشعوب البيضاء أو ذات الأصل القوقازي، والمسيحية الديانة، والأوروبية الفكر والثقافة سوف تواجه بخصم عنيد محتمل في المستقبل القريب يطرح تحديه على خلفية حضارية ثقافية تتحرك أمامها التطورات السياسية والاقتصادية والاجتماعية بل والعسكرية وهذا الخصم هو بالمقام الأول الحضارة الإسلامية ثم الحضارة الآسيوية الشرقية أو الكتلة البوذية.
وذهب هنتنجتون أو مفسروه إلى أن التنافس والصراع سوف يكون طابع العلاقة بين الحضارات المذكورة ليس فقط حول النفوذ السياسي والاقتصادي بل أيضا حول وبسبب الثقافة والقيم الحضارية والاجتماعية والعقائد الدينية والمذاهب الفكرية.
وقد أثارت هذه المقولة فور ذيوعها ردود فعل عديدة كان أغلبها على الجانب الصحفي السطحي المتسم بالعصبية.
وكان أول وأبرز ردود الفعل هذه، وهو ما سبق لكاتب هذه السطور أن تعرض له، أن صدرت بيانات وتصريحات ودفاع من جانب رموز إسلامية رسمية في بلدان معينة تنفي أن يكون الإسلام يسعى للمواجهة والصراع، وتؤكد أنه يريد التعاون والمشاركة مع الغرب، وراحت هذه الأصوات تعيد تكرار المقولات المألوفة التي نسمعها كلما اتهم الغرب الإسلام بالتعصب أو التطرف أو الإرهاب من أن الإسلام دين تسامح ومحبة واحترام واعتراف بالآخرين.
ورأى كاتب هذا المقال أن رد الفعل هذا كان المقصود بداية عن الترويج الإعلامي الغربي لمقولة هنتنجتون .
حيث بدا أن الدوائر السياسية والإعلامية في الولايات المتحدة بالذات أرادت أن تخرج من الدول الإسلامية ولا سيما الواقعة تحت نفوذها بتطمينات حول نوايا المؤسسات والتوجهات الإسلامية نحو الغرب بعد أن كثر الحديث حول ما يوصف بخطر التوسع الأصولي الإسلامي.
أي أن الهدف من الترويج الدعائي للمقولة على نطاق شعبي كان حثا على رد فعل دفاعي اعتذاري من الجانب الإسلامي ينكر فيه هذا الجانب أية نوايا عدوانية ضد الغرب، ثم يلتزم علنا وأمام العالم بالموقف الفكري والعملي الذي يريده الغرب من المسلمين ألا وهو موقف الانضمام إلى توجهات الغرب وعلمنة الفكر والعقيدة الإسلامية وتغريبها إلى الحد الذي تصبح فيه مماثلة لما عند الغرب من عقائد، كما تصبح فيه مألوفة مأمونة الجانب لدى الجمهور الغربي.
إذن كان الترويج الواسع لمقولة صراع الحضارات على المستوى الإعلامي مدبرا ليقوم الجانب الإسلامي برد فعل يخدم الغرب.
لكن هذا الرأي على وجاهته لم يمس المقولة نفسها قدر ما لمس أحد الجوانب السياقية في ترويجها الإعلامي.
ومقولة هنتنجتون تحفل بالجوانب التي تثير الفكر، ولعل أول هذه الجوانب هو سبب اختراع أو تصور خصم مستقبلي للحضارة الغربية بعد زوال الخصم السوفييتي ولكن مع الفارق؛ لأن الخصم الشيوعي كان خصما من داخل الحضارة ذاتها؛ بينما الخصوم المطروحون هم من خارج تلك الحضارة؛ إلا إذا فسرنا الحضارة الصينية واليابانية على أنها متأثرة فكريا وثقافيا بالغرب سواء في شيوعية الصين، أو في انغماس اليابان في التكنولوجيا المادية ذات الأصول الغربية.
إن هذه الرغبة في خلق أو تصور الخصوم قد تبدو غير مفهومة إلا إذا تصورنا وجود نية عدوانية دفينة لدى دوائر أمريكية سياسية وفكرية تريد التعبير عنها من خلال اختلاق الأعداء لإعلان الحرب عليهم والتنفيس عن هذه الرغبات العدائية.
/ ولكن الأمر ليس بهذه البساطة فإذا أردنا أن نكسب طرح هنتنجتون مصداقية فكرية أكبر لجاز لنا القول إن اختراع وتصور الأعداء والخصوم المستقبليين بعد زوال خصوم الماضي يدل على رغبة عارمة لإثبات الذات والهوية، ولا يتأتى هذا إلا بمثول منافس وخصم عنيد أمام هذه الذات والهوية تثبت وجودها وجدارتها في الوقوف أمامه والتسابق والتنافس ثم الصراع معه، ولعل هنتنجتون هنا يعيد بوعي أو بدون وعي مقولات هيجل المشهورة في الفكر الغربي حول الذات والآخر وإثبات الذات لوجودها فقط من خلال الصراع مع الآخر.
وهناك جانب ثقافي عملي آخر لعملية اختراع الخصوم أو الأعداء وهو محاولة بث الحيوية والنشاط واستنهاض الهمة في الحضارة الغربية بالتحذير من وجود أعداء خطرين على الأفق والتلويح بهم؛ ذلك أنه قد ساد الإحساس في العقود الأخيرة وبالذات في دوائر السياسة والأكاديمية الأمريكية اليمينية المحافظة بأن الحضارة والثقافة الغربية تتعرض للانهيار والتدهور والتآكل من الداخل لا سيما على المستويات الأخلاقية والإنتاجية بل لقد اتخذ انهيار الكتلة الشرقية نفسه على أنه من علامات هذا الانهيار ، وإزاء هذا التصور المقلق بوجود تدهور ذاتي داخلي في هذه الحضارة كان رد الفعل الطبيعي بالنسبة للدوائر المدافعة عنها هو اختلاق عدد خطير وتحد كبير يقف خارج هذه الحضارة والتلويح بهذا الخطر والعدو كوسيلة لحث واستشارة طاقات الفعل والاستجابة والنهضة الثقافية عند أبناء الحضارة الغربية ليتجاوزوا الضعف والتآكل.
يمكن القول من هذه الزاوية: إن مقولة صراع الحضارات لها جانب قد نسميه بالسياقي، ونعني به: أن لها دوافعها وبواعثها في إطار السياسات والأوضاع الثقافية في الغرب وبالتحديد لدى دوائر أمريكية ذات نفوذ تريد الحفاظ على الهوية الحضارية الغربية وتجديد حيويتها وقدراتها النزالية التنافسية بطرح خصوم المستقبل الألداء، وإفهام أبناء الحضارة أنه إذا كان العدو السوفييتي وكتلته قد زالا فإن هناك على الأفق من الخصوم الأشد وهم على المستوى الحضاري ذاته الذين ينبغي الحذر منهم، والاستعداد لدفع كيدهم، والتقوي والنهضة لاحتمالات المنافسة والصراع معهم.
ولكن إثبات الذات والهوية في وجه تحدي الآخر قد لا يكفي هو الآخر لتفسير مقولات هنتنجتون واستقصاء جوانبها وأبعادها لا سيما أن الآخر المطلوب التحذير منه ليس كله وهما مختلقا بل له صفات تستحق التأمل فيها.
إن قائمة أعداء وخصوم متنافس الغرب تستحق الدراسة.
وأول ما يلفت النظر في هذه القائمة أنها ليست على مستوى واحد من الطرح فهي تجمع بين خصوم واقعيين فعليين قائمين الحضارة الآسيوية الناهضة أو البوذية أو الصينية اليابانية وخصوم محتملين ليسوا سوى إمكانية قد تتحقق أو لا تتحق الخصم الإسلامي كما تخلو منها أسماء حضارات وثقافات قائمة ذات قوة نووية مؤكدة وقوة اقتصادية ذات إمكانات قوية الهند، إسرائيل، البرازيل، جنوب أفريقيا وكتلة الدول الموالية ، فلماذا نجد في مقولة صراع الحضارات قوى قائمة ومؤكدة قد وضعت بجانب قوى محتملة على قائمة الخصوم؟ ثم لماذا تخلو القائمة من قوى أخرى مؤكدة؟ قد يقال في تفسير هذا الأمر الأخير أن تلك القوى المحذوفة لا تمثل خطرا على الحضارة الغربية في المستقبل حتى لو تسلحت بالأسلحة الذرية وملكت زمام القوى الاقتصادية الكبيرة، فالعلاقة مع إسرائيل اليهودية أوضح من كل بيان؛ والبدهي أن أمريكا تعتبر هذا الكيان امتدادا لها وسط الساحة العربية الإسلامية؛ فإسرائيل قوة مضافة لصالح الحضارة الغربية حتى ولو كانت يهودية الدين سامية الأصل عبرانية اللغة شرق أوسطية الموقع، فهي بمثابة الطليعة الزاحفة للجيش أو الحصن المتقدم.
أما البرازيل فربما يقال إنها بنت الغرب بدينها الكاثوليكي ولغتها البرتغالية وتلاحمها الاقتصادي العضوي مع قارتها التي تعتبر من لواحق الغرب.
ولا ننسى أن مقولة هنتنجتون تقيم أساسها على أطروحات العرق والأصول الأوروبية، وينطبق الشيء نفسه على جنوب أفريقيا حتى على الرغم من الكلام الكثير الذي قيل حول إنهاء نظام سيطرة الأقلية البيضاء؛ لكن البلاد تبقى مرتبطة بالحضارة الغربية على مستويات أعمق من العرق هي اللغة والمسيحية والاقتصاد.
/ لكن الهند الهندوكية الآسيوية تبقى هي اللغز في الاستبعاد من قائمة الخصوم.
فلماذا استبعدت الهند وهي دولة نووية التسلح فيما يقول الغرب نفسه، وهم كذلك يقولون لنا إنها قوة اقتصادية ناهضة تشبه في عدد سكانها وطبيعة نشاطاتها الاقتصادية بل تفوق ما تسمى باقتصاديات النمور الآسيوية؟ لماذا استبعدت الهند ووضعت الصين واليابان وقوى آسيوية أخرى على قائمة خصوم الغرب المحتمل أن يتصارعوا معه؟ هل ذلك لأن قوة الهند الذرية والاقتصادية هي قوة مكرسة علنا ضد المسلمين حول الهند في بنجلاديش وباكستان وشمالها في وسط آسيا بل وإلى إيران والخليج أو نزولا إلى ماليزيا وإندونيسيا؟ وإذا كانت الهند مستبعدة من قائمة خصوم الغرب في القرن القادم برغم أنها ليست قوة غربية وبرغم إمكاناتها العسكرية والاقتصادية الهائلة فقط لأنها قوة ستنهض بدور المواجهة للإسلام حولها؛ فماذا يدلنا ذلك عن مقولة صراع الحضارات؟ إن الدلالة الواضحة هي أن تلك المقولة لا تنبني فقط على مبدأ الدفاع عن الحضارة الغربية والانتصار لإثبات ذاتها وهويتها بل إنها تقوم أيضا على منطلق ديني معاد للإسلام يقبل بأن يتحد الغرب الأبيض المسيحي الأوروبي الثقافة مع حضارة سمراء هندوكية شرقية آسيوية ولا يتخذ منها خصما محتملا رغم إمكاناتها القوية الواضحة؛ لا لشيء إلا لأن هذه الحضارة أو الثقافة قد حددت بالفعل استراتيجياتها للمواجهة؛ بحيث تتصادم لا مع الغرب أمريكا أو روسيا أو أوروبا بل مع الكتلة الإسلامية المجاورة لها بل وقد تتصادم كذلك مع الكتلة الصينية التي يخشاها الغرب وكان قد سبق لهم صدام من قبل.
وإذا عدنا إلى قائمة الخصوم كما تحددها مقولة صراع الحضارات فسوف يستوقفنا المزج كما قلنا بين القوى الموجودة بالفعل والقوى الموجودة فقط بالاحتمال النظري غير المؤكد؛ مع إعطاء الأولوية في الخطورة ودرجة التحذير لهذه القوى الأخيرة، ونعني بها الإسلام.
فالتركيز يجري على الخطر المحتمل من جانب الحضارة أو التيارات الإسلامية قبل أي شيء آخر؛ رغم أن هذه التيارات تعاني من ضعف شديد أو على الأقل تعاني من هجمة شرسة ليس فقط من جانب الغرب بل من جانب أنصار وعملاء الغرب داخل الدول الإسلامية نفسها سواء أكان هؤلاء من التيارات العلمانية المتغربة أو من الدوائر الحاكمة.
وهنا يثور التساؤل: لماذا يوضع الإسلام الجريح كدول وتيارات موضع الخطر الأسمى وهو مجرد احتمال قوة؟ بينما لا تذكر القوى الفعلية المؤكدة التي يعاني منها الغرب بالفعل الآن إلا في المرتبة الأخيرة، وربما على سبيل العرض أو لإعطاء الانطباع بأن الإسلام لا يستهدف وحده؟ إن وجود إجابة على هذا السؤال من الأهمية بمكان، إذا كان الأمر قضية تحذير حقيقي من خصوم سوف يجري معهم الصراع في السنوات القادمة كما يقال؛ فلماذا لا يتصدر القائمة الخصوم والمنافسون القائمون فعلا ويتصدرها خصوم محتملون بدرجة ضعيفة؟ إن الشكوى الآن في الغرب هي من المنافسة الاقتصادية الطاحنة من جانب الصين واليابان وسائر الاقتصاديات الآسيوية الناهضة مما يهدد حقيقة وفعلا ربحية الصناعة والتجارة الغربية ويهدر قدرتها على المنافسة، بل إن الشكوى كانت وما زالت قائمة من التنافس الاقتصادي الشديد داخل الكتلة الغربية ذاتها ألمانيا في مواجهة دول أوروبا الغربية وأوروبا الغربية، في مواجهة أمريكا... إلخ فلماذا والحالة هكذا ينحى هؤلاء الخصوم القائمون الفعليون ويصدر الإسلام للعداوة وهم لم ينافس ويصارع الغرب بعد بدرجة تمثل أي تهديد؟ وربما يقال إن هؤلاء الخصوم اقتصاديون أساسا في تهديدهم بينما تهديد الإسلام المحتمل أو منافسته هي على المستوى الثقافي الحضاري أو العقائدي الأوسع وهو ما يهم الغرب في الجوهر على الرغم من إعلاء شأن المادة والنقد والاقتصاد في الحضارة الغربية.
وأيا كانت الحال فإن وضع الإسلام بالذات منفردا على أول قائمة الحضارات التي سيجري الصراع معها من جانب الغرب في المستقبل القريب على الرغم من وجود خصوم يفترض أنهم أجدر منه بتلك المكانة لذو دلالة.
/ يدل هذا الوضع المنفرد على أن تصور الغرب للصراع القادم يراه عقائديا في جوهره وليس كما يذهب العلمانيون في الأقطار العربية الإسلامية اقتصاديا ماديا وإن كان بالطبع ينطوي على هذا الجانب.
كما يدل أيضا على أن الإسلام كدين وعقيدة مستهدف بذاته وليس أيضا كما يذهب العلمانيون وكارهو الإسلام في بلادنا إلى أنه قد استهدف بالعداوة من الغرب بسبب تصرفات من يسمون بالمتطرفين أو الأصوليين أو الإرهابيين على الجانب الإسلامي.
لقد أصبح من المقررات الثابتة في هذه الأيام أن نسمع ونقرأ تصريحات لمسؤولين كبار ورموز دينية تبرئ الغرب من تهمة العداء للإسلام واستهدافه وترمي باللوم على المسلمين الذين أتوا في زعم هذه التصريحات من الأفعال المتطرفة والمشوهة لصورة الإسلام ما جعل الغرب يخشى الإسلام ويعاديه، لكن هذه المزاعم تفضحها وتنقضها مقولة صراع الحضارات، فمهما بلغت شراسة ما تسمى بأفعال التطرف ونلاحظ أن معظمها ينصب على داخل المجتمعات الإسلامية ذاتها وليس على الغرب مباشرة فإنها لا تسوغ أن يطرح أستاذ جامعي بحثا علميا يفترض فيه الموضوعية يضع الإسلام على رأس قائمة الأخطار المهددة للحضارة الغربية، ويسقط أو يقلل من الأخطار القائمة بالفعل من ثقافات وأيديولوجيات ودول وأنظمة قوية وقائمة.
لا يمكن لأعمال التطرف وحتى الإرهاب أن تسوغ هذا الطرح كما يتبجح العلمانيون الذين يهتمون بالدفاع عن الغرب وتسويغ توجهاته أكثر بكثير مما يهتمون بالإسلام كما يدعون وإلا، فقد بدر من الصين مثلا من الأعمال العدائية للأمريكان مثلا في الماضي القريب ما كان يدعو إلى اتخاذها العدو الأول في الحاضر والآتي ومع ذلك تجد من يسوغون الصداقة والتعاون معها.
إن مقولة هنتنجتون حول صراع الحضارات آتت بنتيجة ربما لم تكن متوقعة منها وهي أنها أسقطت ودحضت أحد أهم طروحات اللادينيين في البلاد العربية في الوقت الراهن وهو أن المسلمين مسؤولون بسلوكياتهم عن إساءة صورة الإسلام في الغرب مما دفع الغربيين إلى اتجاه العداوة، ذلك أن طرح هنتنجتون عن الجوانب العميقة والجوهرية في علاقات الحضارات ولا يتوقف عند أعمال عنف أو تطرف هنا أو هناك على زعم صحتها، وهو إذ يتحرك على هذا المستوى الأعمق يصدق مع النفس أي مع الذات الحضارية الغربية ويرى أن الإسلام سوف يكون هو الخصم الأكبر للغرب وليس أي من الحضارات الأخرى.
صحيح أن هنتنجتون يتحدث كسائر الصحف الغربية عن الإرهاب والأصولية والتشدد الإسلامي لكن كل هذه الدعاوى تبدو فجة وواهية بل وكاذبة إذا ما وضعت بجانب الحقيقة التي يدركها الجميع وهي أن الإسلام كقوة دولية فاعلة ومؤثرة ليس موجودا الآن بالحجم الذي يسوغ كل هذا التهويل؛ لذلك تبقى الحقيقة أو الاستنتاج المنطقي بأن استهداف الإسلام بتسميته الخصم الحضاري للغرب لا ينطلق إلا من دافع العداء الصرف لهذا الدين والعقيدة.
وهناك الدوافع التي ألمحت إليها من قبل باستنهاض همم الغربيين وحشد قواهم وتوجيهها ناحية العدو الخارجي وليس الداخلي مع إيجاد فرصة للذات الحضارية الغربية لكي تتحدد وتتجدد في مواجهة الآخر.
وفوق هذه الدوافع نجد أن أطروحة هنتنجتون ترمي إلى مساعدة الدوائر الحاكمة في الغرب على تحديد استراتيجية للمستقبل بوضع العدو المحتمل أمام أنظارهم.
وإذا تتبعنا مسار السياسات الغربية ولا سيما الأمريكية في الأعوام الأخيرة لوجدنا أن هذه الأطروحة قد أصبحت بالفعل تمثل النور الهادي والمرشد للتحركات الغربية عن عداء وملاحقة للإسلام ومن تحريض للأنظمة والدوائر التابعة على مواصلة هذه الملاحقة والاضطهاد للحركات الإسلامية.
وهكذا تتحول الأطروحة النظرية إلي واقع عملي منظور.
وما تزال مقولة صراع الحضارات تجلي لنا من الجوانب الكاشفة الشيء الكثير الذي ينتظر البحث في مقال قادم بإذن الله.
=========== / / صراع الحضارات مرة أخرى مجلة البيان ج / ص د.
محمد يحيى على الرغم من تعرض العديد من الكتاب لمقولة الأستاذ الجامعي: صمويل هنتنجتون التي عرفت باسم صراع أو صدام الحضارات نسبة إلى مقالته عام م ثم كتابه الموسع حول الموضوع وتحت الاسم نفسه عام م إلا أن هذه المقولة وإن بدت سطحية الطابع تحتوي على أعماق وأبعاد وجوانب كثيرة تتجلى كلما تعرض لها المرء بالبحث أو التأمل، وقد حاولت في مقال بل مقالات سابقة أن أجلي بعض هذه الجوانب وتركت أخرى لعلي أعالجها فيما بعد.
ومن الجوانب التي ما زالت بحاجة إلى المزيد من الإيضاح في هذه المقولة هو دورها ووضعها داخل سياق الفكر الغربي والأوضاع المعاصرة هناك، وهو ما ألقيت عليه بعض الضوء في المقال السابق، وأرجو أن أسلط المزيد الآن.
تبدو مقولة صدام الحضارات للنظر من زاوية وكأنها محاولة واسعة النطاق لجمع شتات الصف الغربي ورسم هويته بحدة ووضوح شديد؛ ذلك لأن الصف الغربي الذي كان موحدا في القرون الوسطى بل وقبلها تحت راية الإمبراطورية الرومانية ثم المسيحية ولا أقصد بالوحدة هنا السياسية أو السياسية وحدها هذا الصف قد تناثر شظايا وشعبا حتى العصر الحديث عصر الاستقطابات السياسية والانقسامات الأيديولوجية والتناثر الاجتماعي.
وصحيح أن محاولات الوحدة على كل المستويات كثرت وتعددت حتى جاء عهد التكنولوجيا الحديثة وثورة الاتصالات مع سقوط المعسكر الشيوعي والتي بدت كلها عوامل تشجع على الوحدة؛ إلا أن الوحدة بالمفهوم الحضاري الوجودي الأوسع كوحدة عقيدة وهوية ومصلحة مشتركة كبرى ظلت مع ذلك مفتقدة.
ومن هنا تأتي أهمية المقولة.
إن دعوة هنتنجتون تحاول أن ترسم صورة قد لا تكون مكتملة في الوقت الراهن لحضارة اسمها: الحضارة الغربية ، وهي وإن سكتت عن مكونات وأسس هذه الحضارة، وانشغلت برسم ملامح صورة العدو الآخر الحضاري التفصيلية إلا أنها مع ذلك تفصح عند استنطاقها عن هذه المكونات والأسس وتقدم لنا العجب؛ فالحضارة الغربية المتطورة تجمع أقطابا وأطرافا كانت حتى الماضي القريب جدا من الأضداد المتصارعة.
فهذه روسيا الاتحاد السوفييتي السابق ومعها بلدان أوروبا الشرقية المعسكر الاشتراكي أو الكتلة الشرقية سابقا تصبح من مكونات ولبنات الحضارة الغربية حتى وإن كانت حتى القريب العدو الأول للغرب الذي يعني الكتلة الرأسمالية الليبرالية المنضوية تحت لواء حلف الأطلسي.
وهنا نجد أن مفهوم الغرب قد اتسع ليشمل الشرق لكنه شرق مسيحي أبيض وإن كان أرثوذكسي المذهب .
ومفهوم الحضارة الغربية المطروح في مقولة هنتنجتون يجمع بين أوروبا وأمريكا ويبقي ما كان من توتر وما هو كائن من تضارب في المصالح الاقتصادية.
بل إنه داخل الكتلة الغربية الأوروبية ذاتها يجمع ما بين الكتل المصلحية الثقافية المتضاربة من بريطانية وفرنسية وألمانية وشمال أوروبية وجنوب أوروبية.
ولا يكتفي مفهوم الغرب الجديد في التوسع شرقا حتى حدود الصين واليابان ووسط آسيا حيث امتداد روسيا بل إنه يضرب إلى الجنوب الأمريكي حتى القارة الجنوبية المتجمدة حيث يتضمن الأمريكتين: الوسطى، والجنوبية.
وهناك أيضا تسود المسيحية الكاثوليكية التي مقرها في روما، ويسود العنصر الأبيض حتى وإن وجدت الأعراق والعناصر الأخرى بكثافة عددية أكبر: من زنوج ومخلطين في البرازيل، أو هنود في البلدان الأخرى.
لكن ارتباط هذه القارة بالتاريخ الأوروبي، والمنحى العام للحضارة الغربية قد ترسخ منذ اكتشافها حسب الزعم الغربي في القرن الخامس عشر الميلادي، ويعاد اكتشاف هذا الإقليم الآن بثرواته وإمكاناته الهائلة ليدرج في صف الحضارة الغربية بعد أن كانت بعض تصنيفات الفكر اليساري الغربي تضعه في خانة العالم الثالث ثم الجنوب في مواجهة العالم الأول أو الشمال وهو الغرب .
وبالطبع فإن أستراليا ونيوزيلندا في أقصى الشرق، وإلى الشرق حتى من الخصم الجديد للحضارة الغربية الإسلام والصين الناهضة أو الكتلة البوذية... إلخ تقع هي الأخرى ضمن صف الحضارة الغربية الذي تنشئه مقولة صدام الحضارات.
/

انظر: البخاري الصحيح : / كتاب الآذان، ومسلم في الصحيح : / رقم وابو داود في السنن : / رقم والترمذي في الجامع : / رقم وغيرهم.
الصحيح: / كتاب الجهاد والسير، وأخرجه كذلك ابو داود في السنن : / ، رقم ، والترمذي في الجامع الصحيح : / ، رقم .
وأحمد في المسند : / ، ، .
بالنار ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أردنا الخروج: اني أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا، وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما .
وواضح جلي أن الهم بالتحريف، يتعارض مع نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الحرق بالنار، ولدفع التعارض يرى ابن حجر أن التحريق كان ثم نسخ، وذكر هو وغيره الاجماع على منع عقوبة المسلمين بذلك.
المطلب الثالث: توهم تعارض الفعلين: ان ادعاء تعارض الأفعال على النبي صلى الله عليه وسلم من مستشنع الأمور، اذ كيف يعزى تضاد الأفعال لرجل ما فضلا عن نبي مشرع يوحي اليه، ولهذا يجب التأني والتريث عند ادعاء التعارض، فان كنا نستطيع حمل تعارض القولين على النسخ أو غيره، وحمل تعارض القول والفعل على الخصوصية وما شابهها، فاننا نجد صعوبة عند ورود تعارض الفعلين.
ولمزيد القاء الضوء على قضية تعارض الفعلين لابد من استطراد أصولي بين أقوال العلماء في هذه المسألة، وقد لخص أقوالهم ورتبها الدكتور محمد سليمان الأشقر، فهائنذا أنقل من كتابه بتصرف قال: ذهب القاضي الباقلاني الى القول الأول، فرأى أن الفعلين لا يتعارضان، وأن التعارض فيهما محال، يقول في كتابه التقريب: دخول التعارض على الفعلين محال، لأنه ان وقعا من شخصين، أو من شخص واحد في وقتين، أو على وجهين مختلفين لم يكن بينهما تعارض، لأن الفعل يكون من أحد الفاعلين قربة، ويكون من الآخر معصية، ويكون من الشخص الواحد في وقت قربة، وفي وقت آخر حراما .
وقال العلائي : هذا القول هو الذي اطبق عليه جمهور أئمة الأصول .
وذهب جمع آخر من العلماء الى القول الثاني، وهو ان وقوع التعارض يفيد جواز فعل الأمرين، أو نسخ الأشد للأيسر كنسخ الوجوب للندب، أو نسخ التحريم للأقل وهكذا.
وحقيقة الأمر أن التعارض قد يرد، وواجبنا حينذا أن ننظر في كيفية ازالة هذا التعارض، لا في نفيه، أو القول باستحالته، وعلى هذا يجب التعامل مع الأمثلة اللاحقة.
فتح الباري: / وانظر: النووي شرح صحيح مسلم / .
انظر: افعال الرسول صلى الله عليه وسلم : / .
هذا النقل من كتاب المحقق لابي شامة ورقة .
انظر افعال الرسول / .
في كتاب تفصيل الاجمال في تعارض الأقولا والافعال: ق انظر: افعال الرسول / .
ومثال ما وقع التعارض فيه بين الأفعال ما رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة.
ثم ما رواه ايضا عن عبد الله بن زيد ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين.
وما رواه عن عثمان بن عفان أنه دعا باناء فأفرغ على كفيه ثلاث مرار فغسلهما، ثم أدخل يمينه في الاناء فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الى المرفقين ثلاث مرارظ، ثم مسح برأسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الى الكعبين، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه.
وشاهدي من سياقة هذه الأحاديث اظهار الاختلاف بين روايات هؤلاء الصحابة فقائل ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، وآخر ذكر أنه توضأ مرتين مرتين، وثالث قال انه توضأ ثلاثا ثلاثا.
فلو اعترض معترض على هذه الأفعال بالتناقض أو التدافع لوجد من يؤيده ويقف في صفه.
ولكن الفهم العميق، والتدقيق في اطلاق الألفاظ يأبي علينا الموافقة على تعارض هذه الأحاديث والأفعال، اذ من الممكن توجيهها وازالة الاختلاف عنها.
ولازالة التعارض يمكن حمل الأمر على الجواز، أي جواز الوضوء مرة مرة، وجوازه مرتين، وثلاثا.
وقد جعل الشافعي وابن خزيمة هذا الاختلاف من باب اختلاف المباح، قال / كما اخرجه ابو داود في السنن : / رقم ، والترمذي في الجامع : رقم والنسائي في السنن : / وابن ماجه في السنن : / رقم والدارمي في السنن : / ، وعبد الرزاق في المصنف : / رقم ودبو عبيد في الطهور : وابن خزيمة في الصحيح : / رقم وابن حبان في الصحيح : / رقم والطحاوي في شرح معاني الآثار : / ، والبييهقي في السنن الكبرى : / .
انظر: الصحيح: / كما اخرجه احمد في المسند : / ، والشافعي في اختلاف الحديث : ، وابو عبيد في الطهور ، وابن خزيمة في الصحيح : / .
الصحيح: / ، كما اخرجه مسلم في الصحيح : / رقم وابو داود في السنن / رقم والنسائي في السنن : / ، وعبدالرزاق في المصنف : / رقم واحمد في المسند : / ، وابو عبيد في الطهور : ، وابن خزيمة في الصحيح : / رقم وابن حبان في صحيحه كنما في الاحسان : / رقم والدارقطني في السنن : / ، والبيهقي في السنن الكبرى : / .
اختلاف الحديث: .
الشافعي: ولا يقال لشيء من هذه الاحاديث مختلف مطلقا، ولكن الفعل فيها يختلف من وجه أنه مباح، لا اختلاف الحلال والحرام، والأمر والنهي ، ولكن أقل ما يجزيء من الوضوء مرة، وأكمل ما يكون من الوضوء ثلاث .
وقال ابن خزيمة : باب اباحة الوضوء مرة مرة، والدليل على أن غاسل اعضاء الوضوء مرة مرة مؤد لفرض الوضوء، اذ غاسل أعضاء الوضوء مرة مرة واقع عليه اسم غاسل، والله عز وجل أمر بغسل أعضاء الوضوء بلا ذكر توقيت، وفي وضوء النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، واعضاء الوضوء شفعا، وبعضه وترا دلالة على أن هذا كله مباح، وأن كل من فعل في الوضوء ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأوقات مؤد لفرض الوضوء، لأن هذا من اختلاف المباح، لا من اختلاف الذي بعضه مباح وبعضه محظور .
وهذا منهما محمل حسن، وهو نظير قولهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب بكذا وكذا، واخبار آخر أنه كان يقرأ بسور مختلفة وهكذا فان هذا كله لا يقال له اختلاف، انما هو من باب المباح.
ولقد رأيت ابن حبان والبيهقي وابن عبد البر يسلكون هذا المسلك لدفع التعارض عن الافعال.
وكذا غير واحد من العلماء غيرهم، الا أني رأيت ابن تيمية قد اطلق على اختلاف المباح اختلاف التنوع، وعلى ضده اختلاف التضاد، وهو اطلاق حسن .
قال ابن تيمية : أما أنواع الاختلاف فهي في الاصل قسمان: اختلاف تنوع واختلاف تضاد.
واختلاف التنوع على وجوه، منه ما يكون كل واحد من القولين أو أو الفعلين حقا مشروعا كما في القرآءات التي اختلف فيها الصحابة... ومثله اختلاف الأنواع في صفة الأذان والاقامة، والاستفتاح، والتشهدات، وصلاة الخوف، وتكبيرات العيد، وتكبيرات الجنازه الى غير ذلك مما شرع جميعه... .
فعلى هذا فتعارض الفعلين هنا غير مؤثر، وانما هو اختلاف مباح وتنوع يجوز الاقتصار فيه على الوضوء مرة ويجوز مرتين، وتجوز ثلاثا.
وهذا التعارض لم يؤثر على المقولات الفقهيه، الصحيح: / .
اقتضاء الصراط المستقيم: .
اذ لم يوجد من الفقهاء من تحيز لهذا الفعل، ومنهم من تحيز لذاك، ولكن هناك أنواعا من تعارض الفعل قد أثرت ، وكان لها صدى في مجال الفقه ومثالها: ما روي البخاري في صحيحه عن عبدالله بن بحينه رضي الله عنه أنه قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر لم يجلس بينهما فلما قضى صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك.
وروى أيضا عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا، فقيل له: أزيد في الصلاة؟ فقال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم.
فهذا فعلان مختلفان، رويا عن النبي صلى الله عليه وسلم بأسانيد صحيحة.
وهذا الاختلاف ليس كسابقه، اذا ترتب عليه اختلاف أحكام سجود السهو بين العلماء، وبناء على ذلك اختلفت اجتهاداتهم في هذه المسألة.
فمنهم من ذهب الى أن السجدتين قبل السلام مطلقا وهم الشافعية ، ومنهم من ذهب الى انه بعد السلام مطلقا وهم الحنفية ، وذهب آخرون الى التفصيل وهم المالكية فقالوا: ان كان السهو بزيادة فالسجود له بعد السلام، وان كان بنقصان فالسجود قبل السلام.
أما أحمد والظاهرية فقالوا بالعمل بالأحاديث جميعا، أي السجود قبل السلام أحيانا، وبعد أحيانا أخرى حسب ما كان يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويجب التنبيه هنا الى أن اختلافاتهم الكثيرة في شأن سجود السهو لم يكن مصدرها هذين الحديثين فقط، بل كان الاعتماد على عدد آخر من الأحاديث، ولكن الحديثين الذين / كتاب السهو، واخرجه كذلك مسلم في صحيحه : / رقم والترمذي في الجامع الصحيح : / رقم ، وابو داود في السنن : / رقم والنسائي في السنن : / ومالك في الموطأ : / كتاب الصلاة واحمد في المسند : / وغيرهم.
انظر الشافعي الام: / : تحقيق: محمد زهري النجار، مكتبة الكليات الازهرية القابهرة، والمجموع: / .
انظر: ابن الهمام فتح القدير : / مطبعة البابي الحلبي ه/ م ، وابن عابدين الحاشية : / ، ط الثانية ، البابي الحلبي القاهرة.
انظر: المدولة : / ، وابن عبد البر الكافي / .
وصفا فعل النبي كانا اساسيين في المسألة ومرجحين عند حصول الاشكال.
وقد ذكر النووي الاحاديث التي اعتمد عليها العلماء عند بيانهم أحكام سجود السهو، وبين أقوال كل منهم.
وأرى أن تفصيل المالكية تفصيل حسن يذهب التعارض والتضاد، وان كان رأى الشافعية كذلك لا يخلو من قوة ووجاهة.
والكلام في هذه المسألة قد يطول فأكتفى بما نقلت من أقوال العلماء محيلا على كتبهم، وأرى أن أهمها كتاب العلائي نظم الفرائد لما تصمنه حديث ذي اليدين من الفوائد فهو مخصص لهذه المسألة.
مستوعب لأقاويل العلماء ومناقشتها.
المطلب الرابع: توهم تعارض التقرير مع القول والفعل.
عرف ابن حجر التقرير بأنه ما يفعل بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم أو يقال ويطلع عليه بغير انكار.
وقال أبو شامة : اذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعلا صادرا من مسلم مكلف، أو سمع منه قولا، أو بلغه ذلك ولم ينكره مع فهمه له، دل على رفع الحرج في ذلك الفعل، فانه لو كان منكرا لأنكره.
ووجه دخول هذا المطلب تحت هذا المبحث، هو أن التقرير جزء من الحديث أو السنة، اذ أن تعريفها المتفق عليه بين الأصةوليين والمحدثين : ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول، أو فعل، أو تقرير .
ولذلك عندما يتعارض تقرير الرسول صلى الله عليه وسلم مع قول أو فعل، فانما هو تعارض واقع بين حديثين، وعند حصول هذا التعارض لا نستطيع تقديم اجابات جاهزة بان نقول ان دلالة القول أو الفعل أقوى من دلالة التقرير، اذ هما فعل، والتقرير غالبا ما يكون سكوتا، أو أن يكون سكوت مقرون بتبسم أو اهتزاز، يفهم منه رضي النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا الأمر وعدم انكاره .
المجموع: / .
انظر: ص .
فتح الباري: / المحقق من علم الأصول: انظر: د.
عبد الغني عبد الخالق حجيى السنى: ، دار السعداوي القاهرى.
وعضد الدين الايجي شرح مختصر ابن الحاحب: / دار الكتب العلميى بيروت ، ط الثانيى ه/ مصور عن الطبعى الأولى ببولاق سنى ه انظر: الأشقر أفعال الرسول: / .
ومن أمثلة تعارض التقرير مع القول ما رواه الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت ألعب البنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا دخل يتقمعن منه، فيسر بهن الى فيلعبن معي.
فيستفاد من هذا الحديث اقرار النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وصوبحاتها على اللعب بالبنات، وهن اللعب المصورة، وهذا التقرير يتعارض مع أحاديث قوليه نهت عن الصور صنيعها، اتخاذها، بيعها.
منها الحديث الذي رواه البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنها أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الباب فلم يدخله، فعرفت في وجهه الكراهة، فقلت يا رسول الله أتوب الى الله والى رسوله صلى الله عليه وسلم ماذا أذنبت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال هذه النمرقة؟ قلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون، فيقال لهم: ان أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون، فيقال لهم: أحيوا ما خلقتم وقال: ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة .
وقد تنبه العلماء وبخاصة شراح الصحيحين لهذا التعارض، فحاولوا الاجابة عنه بأجوبة متعددة، منها: ما ذكره النووي عن القاضي عياض من جواز اللعب بهن أي اللعب البخاري: / كتاب الأدب، ومسلم في الصحيح : / رقم وابو داود في السنن : / رقم ، والنسائي في السنن : / كتاب النكاح، وابن ماجه في السنن : / رقم ، وعبد الرزاق في المصنف : / رقم ، والحميدي في المسند : / رقم ، واحمد في المسند : / ، والبيهقي في السنن الكبرى : / .
الصحيح : / كتاب الينبوع ، كما أخرجه: مسلم في صحيحه : / رقم مكرر ، ومالك في الموطأ : / ، وأحمد في المسند : / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار : / ، والبيهقي في السنن الكبرى : / .
شرح صحيح مسلم: / هو الامام العلامى الحافظ، القاضي ابو الفضل عياض بن موسء اليحصبي، ثم السبتي، المالكي، من تحول علماء المالكيى، له تصانيف جليلى كثيرى من اهمها كمال المعلم شرح صحيح مسلم و مشارق الانوار في اقتضاء صحيح الآثار و ترتيب المدارك ، وغير ذلك توفي سنى ه/ انظر ترجمته: ابن بشكوال الصلى: / ، الضبي بغيى الملتمس: رقم القفطي انباه الرواه: / ، ابن الأبار المعجم: دار الكاتب العربي القاهرى قال: وهن مخصوصات من الصور المنهي عنها لهذا الحديث.
ونقل أن الجمهور يرى جواز اللعب بهن.
ومن الأجوبة أن حديث اللعب منسوخ حكاه النووي وابن حجر وعزياه لطائفة من العلماء، والنسخ يحتاج لدليل أو قرينة، والدليل منتف في هذا الحديث.
ولذلك أراني أميل للرأي الأول من جواز لعب الصغار بالبنات والجواز باق على حاله، لم يتسخ ولم يتغير، والنهي يحمل على من أراد التلهي أو اجلال وتعظيم الصور، وهذا ما يفسر اجازة العلماء للستور التي عليها الصور ان كانت ممتهنة.
قال الخطابي : في هذا الحديث أن اللعب بالبنات ليس كالتلهي بسائر الصور التي جاء فيها الوعيد، وانما أرخص لعائشة فيها لأنها اذاك كانت غير بالغ.
ونقل ابن عبد البر عن عكرمة أنه قال: كانوا يكرهون ما نصب من التماثيل نصبا، ولا يرون بأسا بما وطئته الأقدام ، وذكر نظير هذا عن ابن سيرين، وسعيد بن جبير، وسالم بن عبد الله.
أما عن تعارض الفعل مع التقرير فله صورتان، وهما: أن يفعل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ويقر أحدا على تكره، أو أن يترك شيئا ويقر أحدا على فعله .
وأنا على يقين من وجود الصورتين جميعا في الكتب الا أنني لم أوفق لاستلال أمثلة على الحالة الأولى خاصة من كتب السنة، ولعلي استدرك هذا بعدما أجده وفيما يخص الحالة الثانية فاستطيع أن أمثل لها بما رواه مسلم عن عبد الله بن عباس أن خالد بن الوليد الذي يقال له: سيف الله أخبره أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي خالته وخالة ابن عباس، فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به ، الذهبي تذكرى الحفاظ: / ، والسير اعلام النبلاؤ: / ، النباهي المرقبى العليا: ، وابن فرحون الديباج المذهب: .
انظر: شرح صحيح مسلم: / ، وفتح الباري: / ، وانظر كذلك البيهقي: / .
انظر: فتح الباري: / .
انظر: التمهيد: / تحقيق سعيد احمد اعراب ه/ م انظر: الاشقر أفعال الرسول: / الصحيح: / رقم ، واخرجه كذلك البخاري في صحيحه : / كتاب الصيد، ومالك في الموطأ : / ، وابو داود في السنن : / رقم ، النساف في الكبرى وغيره.
محنوذ: مشوي، ومنه قوله تعالى: بعجل حنيذ ، انظر: ابن الأثير النهايى في غريب الحديث: / .
حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قلما يقدم اليه طعام تحدث به ويسمى له، فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده الى الضب فقالت أمرأة من النسوة الحضور: أخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، فقال خالد بن الوليد: أحرام الضب يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه.
قال خالد: فاجتررته فأكلته ورسول الله ينظر فلم ينهي.
فكما يظهر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد امتنع عن فعل ، ولكنه أقره من غير نكير، الا أن التعارض الظاهر هنا مرفوع بنص الحديث، لأن ترك الفعل من الرسول صلى الله عليه وسلم عيافة له، وهو من الأمور الجبلية التي لا تدخل في التشريع.
الفصل الثاني توهم تعارض الحديث مع أصول الدين والشريعة وفيه ثلاثة مباحث المبحث الأول : تعارض الحديث مع قواعد العقائد.
المبحث الثاني : تعارض الحديث مع القواعد الشرعية والأصولية الفقهية.
المبحث الأول توهم تعارض الحديث مع قواعد العقائد إن البحث في هذا الأمر عويص ومعقد ، نظرا للاختلاف الواسع في نظر العلماء على تعدد مشاربهم ، للعقائد وقواعدها، وما يجب أن يكون أصلا وما يتفرع منه، بل ما هو منها محكم ينبغي اتباعه مع ما هو متشابه يجب رده إلىلمحكم.
ولا يستطيع المرء إلا أن ينزع دوما نحو رأيه واعتقاده ، سيما وأن المتعلق بهذه النقطة هو اعتقاده وما يجب عليه في حق الله جل وعلا وما لا يجب ، وهذا بحد ذاته غير شائن لأهله، إلا إن الخطأ والخطل يكمنان عندما يجعل المرء نفسه مقياسا للصواب والخطأ، منه ينبع الصواب، ومن غيره دوما التجديف والخطأ، فكل ما وافق رأيه من نصوص هو أيضا صواب، وما خالفه فمن ضمن المشكلات المتعارضات، ويطلق على هذا اللون الذي خالف وجهة نظر ما زورا وبهتانا التعارض مع قواعد العقائد ولو تواضع أحدهم قليلا لقال: إن هذا متعارض مع العقائد فيما يبدو لي وهو صواب قد يحتمل الخطأ، ولهذا لا يصح القول بأن هذا الحديث أو ذلك مخالف للعقيدة هكذا باطلاق فأحاديث الصفات مثلا تشتشكل أولا على ضوء ما يتبناه الباحث، وهكذا أحاديث القدر وغيرها من مسائل الأصول المختلف فيها.
فلابد إذن من إضافة قيد على توهم الإشكال في أي مجال من مجالات هذا النوع فنقول: هذا الحديث يوهم التشبيه بالنظر إلى الباحث، أو فيما يتعلق بعقيدة الباحث المتبناة... وهكذا .
أما عن سيري في هذا المبحث فسوف يكون بإيراد عناوين أشبه بقواعد، أو بمسائل من الأمهات في هذا المجال، ثم أشرع في إيراد الأمثلة على ما قصدت، وقد جعلت ذلك كله في مطالب هذا بيانها.
المطلب الأول: التنزيه: تكاد تتفق الفرق جميعا سوى المخذولين منهم الذين انسلخوا عن الإسلام على تنزيه الله سبحانه وتعالى عن المشاكلة والمشابهة لأي من المخلوقات.
انظر : إبراهيم العسعس مشكل الحديث عند ابن حبان: رسالة ماجستير قدمت في الجامعة الأردنية عام .
مطبوعة على الآلة الكاتبة.

فذهبوا في المعتمد عندهم إلى أن الإقدام على ذلك مكروه، وصورته أن يقول السيد لعبده : أنت سائبة، وقصد به العتق .
وقال أصبغ : يجوز الإعتاق سائبة .
وقال ابن الماجشون : يمنع الإعتاق سائبة .
ثم اختلفوا فيمن له الولاء في العتق بلفظ سائبة : فذهبوا في المعتمد إلى أن الولاء للمسلمين وهو قول عمر بن عبد العزيز والزهري ومكحول وأبي العالية .
وذهب الحنابلة في الرواية الثانية إلى أنه لا ولاء للمعتق على معتقه في الإعتاق سائبة .
واختلف أصحاب هذا الاتجاه فيما رجع من ميراث المعتق على رأيين : الرأي الأول : يشتري به رقابا يعتقهم .
الرأي الثاني : ميراثه لبيت المال .
قال المرداوي : وهو الصحيح .
حاشية الدسوقي .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي ، وعقد الجواهر الثمينة ، والمغني .
الإنصاف .
/ اختلاف الدين وأثره في ثبوت الولاء : اختلف الفقهاء في ثبوت الولاء للمعتق إذا اختلف دينه عن دين معتقه .
فذهب جمهور الفقهاء : الحنفية والشافعية والحنابلة ، إلى أن من أعتق عبدا يباينه في دينه فله ولاؤه .
واشترط المالكية لاستحقاق المعتق الولاء أن يتساوى المعتق والمعتق في الدين .
فإن كان السيد كافرا فلا ولاء له على عتيقه المسلم بل يكون ولاؤه لجميع المسلمين ثم لا يعود إليه بإسلامه .
وقال الدسوقي : المراد بالولاء هنا بمعنى الميراث لا بمعنى اللحمة إذ هو ثابت لمن أعتق ولو كافرا .
ولا يلزم من انتقال المال انتقالها .
بيع الولاء وهبته : ذهب الفقهاء الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة إلى أنه لا يصح بيع الولاء ولا هبته .
وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى حاشية ابن عابدين ، والحاوي للماوردي ، وروضة الطالبين ، والإنصاف .
الفواكه الدواني .
عقد الجواهر الثمينة .
حاشية الدسوقي .
/ عن بيع الولاء وعن هبته .
وقال : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
وقال عليه الصلاة والسلام : لعن الله من تولى غير مواليه .
ولأنه معنى يورث به، فلا ينتقل، كالقرابة .
انتقال الولاء بالموت : ذهب فقهاء الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة إلى أن الولاء للمعتق ثم لعصبته بنفسها دون أصحاب الفروض .
ولا ترث امرأة بالولاء إلا من عتيقها وأولاده وعتقائه .
حديث : نهى عن بيع الولاء وعن هبته أخرجه البخاري فتح الباري ط السلفية ، ومسلم ط الحلبي من حديث ابن عمر .
حديث : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب تقدم تخريجه فقرة .
حديث : لعن الله من تولى غير مواليه أخرجه أحمد ط الميمنية من حديث عبد الله بن عباس، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد : رجاله رجال الصحيح .
البدائع ، وكفاية الطالب الرباني ، والقوانين الفقهية ص ، والمهذب ، والمغني ط هجر .
بدائع الصنائع ، والمهذب ، والمغني ، والمبدع ، والإنصاف .
معونة أولي النهى ، والمغني ، ومغني المحتاج ، والقوانين الفقهية ص .
/ ويرى إبراهيم النخعي وشريح وطاوس أن الولاء يجري مجرى المال فيورث من المعتق كما يورث سائر أمواله .
الميراث بالولاء اتفق الفقهاء على أن السيد يرث في الحالات التي يثبت له فيها الولاء جميع مال عتيقه إذا مات، واتفق ديناهما، ولم يخلف وارثا سواه، وذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لحمة كلحمة النسب .
والنسب يورث به، ولا يورث، كذلك الولاء .
وروي عن عبد الله بن شداد قال : إن ابنة حمزة أعتقت غلاما لها ، فتوفي ، وترك ابنته وابنة حمزة ، فقسم النبي صلى الله عليه وسلم لها النصف ولابنته النصف .
وعن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الميراث للعصبة، فإن لم يكن عصبة فالولاء .
وعنه أن رجلا أعتق عبدا، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم : ما ترى في ماله ؟ قال : إن مات ولم يدع وارثا فهو لك .
البدائع ، والحاوي .
حديث عبد الله بن شداد : إن ابنة حمزة أعتقت غلاما لها .
.
.
أخرجه البيهقي ط المعارف العثمانية ، وحكم عليه بالانقطاع لإرساله .
حديث الحسن مرسلا : الميراث للعصبة .
.
.
أخرجه سعيد بن منصور في سننه ط علمي بريس .
حديث : أن رجلا أعتق عبدا .
.
.
أخرجه البيهقي في السنن ط دائرة المعارف العثمانية من حديث الحسن مرسلا .
/ ويقدم المولى في الميراث على الرد وذوي الأرحام في قول جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
وإن كان للمعتق عصبة من نسبه، أو ذوو فروض تستغرق فروضهم المال، فلا شيء للمولى .
قال ابن قدامة : لا نعلم في هذا خلافا ؛ لما تقدم من الحديث، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها، فما تركت الفروض فلأولى رجل ذكر .
وفي لفظ : فلأولى عصبة ذكر .
والعصبة من القرابة أولى من ذي الولاء، لأنه مشبه بالقرابة، والمشبه به أقوى من المشبه، ولأن النسب أقوى من الولاء، بدليل أنه يتعلق به التحريم والنفقة وسقوط القصاص ورد الشهادة، ولا يتعلق ذلك بالولاء .
ر : إرث فقرة أ ما إذا اختلف دين المعتق ودين المعتق ، فقد حديث : ألحقوا الفرائض بأهلها .
.
أخرجه البخاري فتح الباري ط السلفية ، ومسلم ط الحلبي من حديث أسامة بن زيد .
ولفظه : فلأولى عصبة ذكر : قال ابن حجر في فتح الباري ط السلفية : قال ابن الجوزي والمنذري : هذه اللفظة غير محفوظة .
المغني لابن قدامة ، ط هجر .
/ اختلف الفقهاء في حكم التوارث بينهما .
فيرى الحنفية والشافعية وأحمد في رواية عنه أنه لا يرث المعتق المعتق مع اختلاف دينيهما، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم .
ولأنه ميراث، فيمنعه اختلاف الدين، كميراث النسب، ولأن اختلاف الدين مانع من الميراث، فمنع الميراث بالولاء كالقتل والرق ، يحققه أن الميراث بالنسب أقوى ، فإذا منع الأقوى فالأضعف أولى ولأن النبي صلى الله عليه وسلم ألحق الولاء بالنسب بقوله : الولاء لحمة كلحمة النسب .
وكما يمنع اختلاف الدين التوارث مع صحة النسب وثبوته، كذلك يمنعه مع صحة الولاء وثبوته .
فإذا اجتمعا على الإسلام توارثا كالمتناسبين، وهذا أصح في الأثر والنظر .
وقال المالكية : إذا أعتق الكافر عبده المسلم فإن الولاء فيه للمسلمين لا للمعتق الكافر ولو أسلم بعد ذلك .
حديث : لا يرث المسلم الكافر .
.
أخرجه البخاري فتح الباري ط السلفية ، ومسلم ط الحلبي .
السيل الجرار للشوكاني ، وبدائع الصنائع ، والمهذب ، ومغني المحتاج ، ، والمغني ، والإنصاف ج ص ، ، وأحكام أهل الذمة لابن القيم وما بعدها .
/ أما لو أعتق الكافر عبده الكافر ثم أسلم العبد فإن ولاءه ينتقل للمسلمين من عصبته لسيده النصراني .
فإن أسلم سيده الذي أعتقه بعد ذلك فإن الولاء يعود إليه .
قال العدوي : والمراد بعود الولاء هنا إنما هو الميراث فقط .
وإذا أعتق مسلم كافرا فيكون الميراث لبيت المال إلا أن يكون للمسلم أقارب كفار فيكون الولاء لهم .
ويرى الحنابلة في المذهب أن المسلم يرث من الكافر والكافر من المسلم بالولاء ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته .
وذهب جمهور الفقهاء : الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة إلى أن المعتق لا يرث من يعتقه لأنه لا قرابة بينهما وإنما ألحق الولاء بالنسب في حق المعتق حيث أنعم على عبده بالإعتاق حاشية العدوي على شرح الرسالة ، وشرح الخرشي .
المغني ، والإنصاف ومطالب أولي النهى .
حديث : لا يرث المسلم النصراني .
.
.
أخرجه الدارقطني ط دار المحاسن من حديث جابر بن عبد الله مرفوعا، ثم ذكر أن المحفوظ وقفه على جابر بن عبد الله .
/ وتسبب إلى حياته معنى ، فجوزي باستحقاق الإرث صلة له وكرامة .
وهذا المعنى معدوم من العبد فلا يقاس عليه .
وحكي عن شريح وطاوس أنهما ورثا المعتق من المعتق لما روي عن ابن عباس أن رجلا مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدع وارثا إلا عبدا هو أعتقه فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه .
تحمل الدية بالولاء : نص جمهور الفقهاء على أن العاقلة وهي التي تتحمل الدية في الخطأ وشبه العمد هم العصبة النسبية ثم العصبة بسبب العتق .
فقد نص الحنفية على أنه إن لم يكن للقاتل ديوان فعاقلته قبيلته من النسب لأن استنصاره بهم .
وإن كان القاتل معتقا أو مولى الموالاة فعاقلته مولاه وقبيلة مولاه لقوله عليه الصلاة الاختيار ، ومغني المحتاج ، والحاوي للماوردي ، ومطالب أولي النهى ، والمغني ، والقوانين الفقهية ص .

 فرفرية هينوخ شونلاين هي مرض شائع بين الأطفال، يصيب الجلد والأغشية المخاطية وفي بعض الأحيان يصيب أعضاء أخرى.
يؤدي المرض إلى ظهور فرفرية مجسوسة في الجلد والتي تكون عبارة عن بقع نزفية مرتفعة صغيرة تحت الجلد ، كما يترافق أحيانا مع ألم في المفاصل والبطن.
إذا تأثرت الكلى بالمرض، فقد يحدث فقد لكميات صغيرة من الدم والبروتين في البول أي بول دموي وبيلة بروتينية ، ولكن هذا الفقد عادة ما يمر دون أن يلاحظ، أما في حالات أخرى قليلة، فإن تأثر الكلى يتحول إلى مرض كلوي مزمن.
غالبا ما يسبق هذا المرض بعدوى، مثل عدوى الحلق.
فرفرية هينوخ شونلاين هي التهاب وعائي شامل، يتميز بترسبات من المركبات المناعية التي تحتوي الغلوبيولين المناعي أ ، وعلى الرغم من هذا إلا أن السبب الدقيق لهذا المرض لا يزال مجهولا.
يختفي المرض عادة عند الأطفال في غضون عدة أسابيع، ولا يتطلب أي علاج باستثناء السيطرة على الأعراض، ولكن المرض قد يرجع مرة أخرى في ثلث الحالات، كما قد يسبب تلفا كلويا غير قابل للشفاء في حالة واحدة من كل حالة.
أما في البالغين فيختلف مآل المرض عن الأطفال.
ومتوسط مدة ظهور الآفات الجلدية في هذا المرض حوالي .
شهرا.
في معظم الحالات، فإن هذا المرض يستمر في سلسلة من الاختفاء والرجعة على فترة طويلة من الزمن، كما قد تظهر مضاعفات أكثر في كل مرة.
قام الطبيب الألماني إدوارد هاينريخ هينوخ ومعلمه يوهان لوكاس شونلاين بوصف المرض في عقد الستينات من القرن التاسع عشر، حيث سمي المرض نسبة لهما.
يعتبر ويليام أوسلر أول من تعرف على الآلية التحسيسية لفرفرية هينوخ شونلاين.
فرفرية هينوخ شونلاين وتدعى اختصارا ، وتسمى أيضا:  الفرفرية هو مصطلح طبي يقصد به ظهور بقع أرجوانية أو حمراء على الجلد، وهذه البقع لا تبيض عند الضغط عليها، وتحصل بسبب نزف تحت الجلد.
سميت نسبة إلى اللون الأرجواني والذي يسمى أيضا بالفرفير.
يعرف قاموس حتي الطبي فرفرية هينوخ شونلاين على أنها فرفرية أرجية، ضعيفة الاستجابة للمعالجة .
كما تعرفها مكتبة لبنان ناشرون على أنها فرفرية أرجية مع أعراض مفصلية ضعيفة الاستجابة للمعالجة .
تتميز فرفرية هينوخ شونلاين بثلاثية من الأعراض المترابطة وهي فرفرية والتهاب المفاصل وألم بطني.
تحدث الفرفرية في جميع الحالات، أما ألم والتهاب المفاصل في والألم البطني في من الحالات.
يعتبر البعض أن النزف الهضمي هو العرض الرابع للمرض، حيث يحدث أحيانا في من الحالات، ولكن حدوثه ليس ضروريا دائما، ويحدث بسبب انغلاف معوي.
تظهر الفرفرية عادة على الساقين والأرداف، ولكنها قد تظهر أيضا على الذراعين والوجه والجذع.
يكون الألم البطني على شكل مغص، وقد يصاحبه غثيان أو قيء أو إمساك أو إسهال، كما قد يكون هناك دم أو مخاط في البراز.
غالبا ما تكون المفاصل المتأثرة بالمرض هي الكاحل والركبة والمرفق، ولكن من المحتمل حدوث التهاب المفاصل في اليدين أو القدمين، فالتهاب المفاصل لا يؤدي للتآكل وبالتالي لا يسبب تشوها دائما.
قد تتأثر الكلية في من الحالات، وغالبا على شكل بول دموي، إلا أن ربع هذه الحالات فقط تكون فيها كمية الدم في البول كافية لملاحظتها دون إجراء فحوصات طبية.
قد يؤدي المرض لحدوث اضطرابات في أعضاء أخرى، مثل الجهاز العصبي المركزي الدماغ والحبل الشوكي والرئتين، إلا أن تأثر هذه الأعضاء أقل شيوعا من تأثر الجلد والأمعاء والكلى.
تقريبا جميع المرضى الذين تتأثر الكلى لديهم من الحالات ، يكون لديهم أدلة مرئية أو تظهر في تحليل البول على وجود الدم في البول، كما تحدث بيلة بروتينية في أكثر من نصف الحالات، وتكون هذه البيلة في ثمن الحالات شديدة كفاية لإحداث المتلازمة الكلوية انتفاخ عام بسبب قلة البروتينات في الدم .
على الرغم من أن هذه الأدلة في تحليل البول قد تستمر لفترة طويلة، إلا أن من الحالات فقط يحدث لديهم مرض الكلى المزمن.
قد يحدث ارتفاع في ضغط الدم في بعض الحالات.
يساعد ارتفاع ضغط الدم وفقدان البروتين بالإضافة إلى إجراء خزعة للكلية، على توقع تطور المرض إلى مرض كلوي متقدم.
يكون البالغين أكثر عرضة من الأطفال للإصابة بأمراض الكلى المتقدمة.
فرفرية هينوخ شونلاين هي عبارة عن التهاب وعائي صغير تترسب فيه مركبات الغلوبيولين المناعي والمكون المتمم على الشرينات والوريدات والشعيرات الدموية.
يفترض أن الاستعداد الوراثي والتعرض لمولدات الضد يؤدي إلى زيادة مستويات الغلوبيولين المناعي في الدورة الدموية، مع تنشيط إنتاج الغلوبيولين المناعي ، ثم تتفاعل هذه الغلوبيولينات مع بعضها البعض منتجة مركب يعمل على تنشيط المتممات، مع ترسبه في الأعضاء المصابة، مسببا رد فعل التهابي مع التهاب وعائي.
كما هو الحال في اعتلال الكلية بالغلوبيولين المناعي ، فإن المستويات المصلية للغلوبيولين المناعي تكون مرتفعة في فرفرية هينوخ شونلاين، وأيضا توجد نتائج متماثلة في خزعة الكلية، ولكن اعتلال الكلية بالغلوبيولين المناعي يميل للحدوث في الشباب البالغين أما فرفرية هينوخ شونلاين تميل للحدوث في الأطفال.
أيضا اعتلال الكلية بالغلوبيولين المناعي يؤثر عادة على الكلى، أما فرفرية هينوخ شونلاين فهي مرض جهازي شامل، حيث تتضمن الجلد والأنسجة الضامة وكيس الصفن والمفاصل والقناة الهضمية والكلى.
يعتمد تشخيص فرفرية هينوخ شونلاين على ظهور مجموعة من الأعراض؛ وذلك لأن عددا قليلا من الأمراض الأخرى قد تسبب نفس الأعراض معا.
قد تظهر تحاليل الدم ارتفاعا في مستويات الكرياتينين واليوريا في حال تأثر الكلى، وقد يظهر ارتفاع في مستويات الغلوبيولين المناعي في حوالي من الحالات، كما قد ترتفع نتائج البروتين المتفاعل وسرعة ترسب الدم ، ولكن جميع هذه التحاليل ليست خاصة بفرفرية هينوخ شونلاين.
قد يرتفع عدد الصفيحات الدموية أيضا، وهذا يساعد في تفريق فرفرية هينوخ شونلاين عن غيرها من الأمراض التي يكون فيها انخفاض عدد الصفيحات الدموية هو المسؤول عن حدوث الفرفرية، مثل الفرفرية قليلة الصفيحات مجهولة السبب وفرفرية نقص الصفيحات التخثرية.
إذا كان هناك شك حول سبب حدوث الآفات الجلدية، فيمكن إجراء خزعة من الجلد، بهدف تمييز الفرفرية عن غيرها من الأمراض التي قد تسبب هذه الآفات مثل الالتهاب الوعائي بسبب وجود الغلوبيولينات البردية في الدم، وذلك لأنه عند الاطلاع على الخزعة عبر المجهر يظهر التهاب الأوعية الصغيرة في الجلد، كما أن التألق المناعي يحدد وجود الغلوبيولين المناعي والمكون المتمم بروتين ضمن جملة المتممة في جدار الوعاء الدموي.
على الرغم من هذا، إلا أن المستويات الإجمالية للجملة المتممة في مصل الدم تكون طبيعية.
يمكن التمييز بين الالتهاب الوعائي بفرط التحسس وفرفرية هينوخ شونلاين اعتمادا على الأعراض الظاهرة.
قامت مجموعة بمقارنة مريضا بفرفرية هينوخ شونلاين مع مريضا بالالتهاب الوعائي بفرط التحسس، حيث وجد أن أعراض تشير إلى الإصابة بفرفرية هينوخ شونلاين وهي: فرفرية مجسوسة، ذبحة بطنية، نزيف في القناة الهضمية ليس بسبب انغلاف معوي ، بول دموي، عمر أقل من عاما.
وجود ثلاثة أو أكثر من هذه الأعراض يشير إلى حساسية بمقدار لتوقع وجود فرفرية هينوخ شونلاين.
قد تجرى خزعة كلوية لتأكيد التشخيص أو لتقييم شدة المرض الكلوي المتوقع، وتتمثل نتائج هذه الخزعة في وجود زيادة بترسيب الخلايا والغلوبيولين المناعي في مسراق الكبيبة جزء من الكبيبة الكلوية، حيث يترشح فيه الدم ، كما توجد زيادة في خلايا الدم البيضاء مع ظهور الخلايا الهلالية.
هذه النتائج لا يمكن تمييزها عن تلك الموجودة في اعتلال الكلية بالغلوبيولين المناعي .
قد تحدث فرفرية هينوخ شونلاين بعد العدواى بالعقدية مجموعة لانسفيلد ، انحلالية بيتا ، التهاب الكبد ب، فيروس الهربس البسيط، الفيروس الصغير ب ، الفيروس الكوكساكي، الفيروسات الغدانية، الملوية البوابية، الحصبة، النكاف، الحصبة الألمانية، المفطورة وغيرها.
معظم الأدوية المرتبطة بفرفرية هينوخ شونلاين تمتلك رد فعل ذاتي التحساس، وتتضمن المضادات الحيوية فانكوميسين وسيفيوروكزيم، ومثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين إنالابريل وكابتوبريل، والأدوية الديكلوفينية المضادة للالتهاب، بالإضافة إلى الرانيتيدين والستربتوكاينيز.
وثقت العديد من الأمراض المترافقة مع فرفرية هينوخ شونلاين، وعادة تحدث دون وجود رابط مسبب.
في حوالي فقط من الحالات يمكن أن يعزى سبب حدوث هذه الفرفرية لأحد الأسباب السابقة.
السبب الدقيق لحدوث فرفرية هينوخ شونلاين غير معروف حتى الآن، ولكن معظم ملامح هذا المرض تحدث بسبب ترسب الأجسام المضادة غير الطبيعية في جدار الأوعية الدموية، مما يؤدي لحدوث التهاب وعائي.
تكون هذه الأجسام المضادة من النوع الفرعي الأول للغلوبيولين المناعي في المبلمرات، ولكنه من غير المعروف فيما إذا كان السبب الرئيسي هو فرط إنتاج هذه الأجسام المضادة في السبيل الهضمي أو نخاع العظم أو انخفاض إزالة الغلوبيولين المناعي من الدورة الدموية.
يعتقد أن التشوهات في جزيء قد تقدم تفسيرا حول سلوكه الشاذ في فرفرية هينوخ شونلاين وفي اعتلال الكلية بالغلوبيولين المناعي .
يتميز جزيء و باحتوائه على حمض أميني تكون منطقة مفصلية طويلة بين المناطق و المثبتة للمتممة.
يكون نصف الأحماض الأمينية من البرولين أما النصف الآخر فيتكون بشكل أساسي من السيرين والثريونين، حيث تحتوي معظم السيرينات والثريونينات على سلاسل سكرية دقيقة، والتي ترتبط عبر ذرات الأكسجين ارتباط بالغليكوزيل .
يعتقد أن هذه العملية تعمل على استقرار جزيء وتجعله أقل عرضة للتحلل البروتيني.
يكون السكر الأول دائما هو أسيتيل جالاكتوزأمين ، ويليه الجالاكتوزات وحمض السياليك.
في اعتلال الكلية بالغلوبيولين المناعي وفرفرية هينوخ شونلاين تكون سلاسل السكر هذه ناقصة، والسبب الدقيق لهذه التشوهات غير معروف.
توجد معايير متعددة للتعرف على فرفرية هينوخ شونلاين، وتتضمن تصنيف للكلية الأمريكية لأمراض الروماتيزم ، وتصنيف لمؤتمر إجماع تشابل هيل .
تشير بعض التقارير أن معايير الكلية الأمريكية لأمراض الروماتيزم أكثر حساسية من معايير إجماع تشابل هيل.
ظهرت تصنيفات حديثة للتعرف على فرفرية هينوخ شونلاين، وتتضمن تصنيف للجمعية الأوروبية لمكافحة الروماتيزم وتصنيف جمعية أمراض الروماتيزم عند الأطفال ، حيث تعتبر أن وجود الفرفرية المجسوسة معيار إلزامي، مع وجود عرض واحد على الأقل من الأمور التالية: ألم بطني منتشر، ترسب دائم في الغلوبيولين المناعي يؤكد عن طريق الخزعة ، التهاب مفصلي حاد في أي مفصل بالجسم، تضرر الكلية حيث يظهر من خلال وجود دم و/أو بروتين في البول .
قد تحدث فرفرية هينوخ شونلاين مع أعراض غير معتادة لانموذجية ، وهذا قد يؤدي إلى ارتباك في تشخيصها أو خلط مع أمراض أخرى مثل الشرى، والذئبة الحمامية الشاملة، ومرض المكورات السحائية، والتهاب الجلد الهربسي الشكل، والوذمة النزفية الحادة في الرضع.
اعتبارا من عام ، فإن الطريقة المثلى لعلاج فرفرية هينوخ شونلاين تبقى محلا للجدل.
يمكن استعمال المسكنات مع آلام المفاصل والبطن، كما أن العناية بالجرح ضرورية في حال حدوث موت بالجلد وتقرحات.
من غير المؤكد ما إذا كانت فرفرية هينوخ شونلاين تحتاج إلى علاج أكثر من مجرد التحكم في الأعراض، حيث أن معظم الناس لا يتلقون علاجا بسبب ارتفاع معدل الشفاء التلقائي.
يختلف الخبراء فيما إذا كان يجب استعمال الكورتيكوستيرويدات كعلاج روتيني مع فرفرية هينوخ شونلاين، ولكن على الرغم من هذا، إلا أنه إذا أعطيت الكورتيكوستيرويدات مبكرا في نوبة المرض، فإن مدة الأعراض قد تصبح قصيرة ومن الممكن أن يتحسن ألم البطن بشكل ملحوظ، وأيضا قد تقل فرصة حدوث مشاكل الكلى الشديدة.
أجريت مراجعة منهجية حول استعمال الستيرويدات في العلاج، إلا أنها لم تجد أي دليل على فعالية العلاج بالستيرويدات بريدنيزون في تقليل احتمال الإصابة بأمراض الكلى على المدى الطويل.
عند وجود أي دليل على تفاقم ضرر الكلى فإنه عادة ما تجرى خزعة كلوية، ويعتمد العلاج المتبع على نتائج الخزعة، حيث يمكن استعمال علاجات متنوعة ما بين ستيرويدات تعطى عبر الفم إلى مزيج وريدي من الميثيلبريدنيزولون ستيرويد وسيكلوفوسفاميد وديبيريدامول ثم يليها البريدنيزون، كما يمكن استعمال مجموعات أخرى تتضمن ستيرويدات/آزاثيوبرين، وستيرويدات/سيكلوفوسفاميد مع أو بدون هيبارين ووارفارين .
أحيانا تستعمل المعالجة بالغلوبيولين المناعي .
لا يوجد أي دليل جيد على أن علاج الأطفال الذين يعانون من فرفرية هينوخ شونلاين بالأدوية المضادة للصفيحات يمنع ضرر الكلى المستمر.
كما لا يوجد أيضا أي دليل على أن علاج الأطفال أو البالغين باستخدام السيكلوفوسفاميد يمنع الإصابة بأمراض الكلى الشديدة.
لا يوجد أي مبرر لاستعمال العلاج بالهيبارين.
يكون المآل العام للمرض جيدا في معظم المرضى، حيث يشفى معظمهم خلال أسابيع من حدوث المرض، كما أظهرت إحدى الدراسات أن الشفاء من المرض يحدث في من الأطفال و من البالغين، وقد يحتاج بعضهم إلى العلاج.
في الأطفال دون سن العاشرة، قد تتكرر الحالة في حوالي ثلث الحالات، وعادة ما يكون في غضون أربعة أشهر من الظهور الأولي للمرض.
تكرار حدوث المرض أكثر شيوعا عند الأطفال الأكبر سنا والبالغين.
تتأثر الكلى في البالغين وتتطور الحالة إلى مرض كلوي انتهائي أكثر من الأطفال.
في سلسلة من مريضا في المملكة المتحدة، فإن مرضى أي تطورت الحالة لديهم إلى مرض كلوي متقدم.
يعتبر حدوث البيلة البروتينية وارتفاع ضغط الدم، مع ظهور علامات مرضية مميزة تغييرات هلالية، تليفات خلالية، ضمور أنبوبي من النقاط المهمة لتوقع تطور المرض.
حوالي من الأطفال الذين تظهر لديهم علامات كلائية أو كلوية يعانون من ضعف كلوي دائم طويل الأمد.
ترتبط نتائج الخزعة الكلوية مع شدة الأعراض: أولئك الذين يعانون من بيلة دموية عديمة الأعراض قد يكون لديهم فقط تكاثر مسراقي كبيبي بؤري بينما أولئك الذين لديهم بيلة بروتينية قد يكون لديهم تكاثر خلوي أو حتى تكون للهلاليات.
يعتبر عدد الكبيبات الهلالية عاملا مهما في تشخيص ما إذا كان المريض سيصاب بمرض كلوي مزمن.
في حال حدوث مرض كلوي انتهائي، فإن البعض قد يحتاج إلى ديال دموي أو ما يعادله من علاج كلوي بديل .
إذا أجريت عملية زراعة الكلى للمريض كعلاج بديل، فإن نسبة حدوث المرض في الكلى المرزوعة تبلغ حوالي من الحالات، وفي من الحالات فإن عملية الزراعة سوف تفشل تماما، ويجب الانتظار لإجراء زراعة أخرى.
حسب علم الوبائيات فإن فرفرية هينوخ شونلاين تحدث عادة في الأطفال أكثر من البالغين، في الفترة العمرية ما بين سنوات، ويعتبر سن سنوات العمر المتوسط لظهور المرض.
عادة ما يحدث هذا المرض بعد حدوث عدوى بالجهاز التنفسي العلوي.
نصف المرضى المصابين دون سن السادسة، و دون سن العاشرة.
نسبة حدوث هذا المرض في الأولاد ضعف نسبته في الفتيات.
يبلغ معدل وقوع المرض في الأطفال حوالي حالة لكل طفل سنويا، مما يجعله أكثر أنواع التهاب الأوعية الدموية شيوعا في الأطفال.
قد تحدث حالات فرفرية هينوخ شونلاين في أي وقت على مدار العام، ولكن وجدت بعض الدراسات أن حالات أقل تحدث خلال أشهر الصيف.
سمي المرض نسبة إلى إدوارد هاينريخ هينوخ ، وهو طبيب أطفال ألماني ويكون ابن أخ موريتز هاينريخ رومبرغ، ومعلمه يوهان لوكاس شونلاين ، واللذان وصفا المرض في ستينات القرن التاسع عشر.
قام شونلاين بالربط بين الفرفرية والتهاب المفاصل، أما هينوخ فربط بينها وبين التأثر الهضمي.
كان الطبيب الباطني الإنجليزي وليام هيبيردين قد وصف المرض عام وطبيب الجلد روبرت ويلان قد وصفه عام ، وأطلق عليه اسم مرض هيبيردين ويلان ولكن هذه التسمية لم تعد مستعملة الآن.
يعتبر ويليام أوسلر أول من تعرف على الآلية التحسسية لفرفرية هينوخ شونلاين.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
في أحد وجهيه ، أي : لا شفاعة لهم فلا انتفاع بها ، وليس المراد أن ثم شفاعة غير نافعة كقوله تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء : الآية .
وهذه الآية تدل على صحة الشفاعة للمذنبين من هذه الأمة بمفهومها ؛ لأن تخصيص هؤلاء بأنهم لا تنفعهم شفاعة الشافعين يدل على أن غيرهم تنفعهم شفاعة الشافعين .
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : يشفع نبيكم صلى الله عليه وسلم رابع أربعة : جبريل ، ثم إبراهيم ، ثم موسى ، أو عيسى ، ثم نبيكم صلى الله عليه وسلم ثم الملائكة ، ثم النبيون ، ثم الصديقون ، ثم الشهداء ، ويبقى قوم في جهنم ، فيقال لهم : ما سلككم في سقر ؟ قالوا : لم نك من المصلين ، إلى قوله : فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
قال عبد الله بن مسعود : فهؤلاء الذين في جهنم .
/ / فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الآخرة كلا إنه تذكرة فمن شآء ذكره وما يذكرون إلا أن يشآء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة قوله : فما لهم عن التذكرة معرضين عن القرآن ، أي : فما لأهل مكة قد أعرضوا وولوا .
قال مقاتل : معرضين عن القرآن من وجهين : أحدهما : الجحود والإنكار .
والثاني : ترك العمل بما فيه .
وقيل : المراد بالتذكرة : العظة بالقرآن ، وغيره من المواعظ .
و معرضين حال من الضمير في الجار الواقع خبرا عن ما الاستفهامية ، وقد تقدم أن مثل هذه الحال تسمى حالا لازمة وقد تقدم بحث حسن .
و عن التذكرة متعلق به .
قال القرطبي : وفي اللام معنى الفعل ، فانتصاب الحال على معنى الفعل .
قال ابن الخطيب : هو كقولك : ما لك قائما .
قوله : كأنهم حمر ، هذه الجملة يجوز أن تكون حالا من الضمير في الجار ، وتكون بدلا من معرضين .
قاله أبو البقاء .
يعني : أنها كالمشتملة عليها ، وأن تكون حالا من الضمير في معرضين فيكون حالا متداخلة .
وقرأ العامة : حمر بضم الميم ، والأعمش : بإسكانها .
وقرأ نافع وابن عامر : مستنفرة بفتح الفاء على أنه اسم مفعولن أيك نفرها القناص .
والباقون : بالكسر ، بمعنى نافرة .
يقال : استنفر ونفر بمعنى نحو عجب واستعجب ، وسخر واستسخر ؛ قال الشاعر : الكامل .
إمسك حمارك إنه مستنفر في إثر أحمرة عمدن لغرب / وقال الزمخشري : وكأنها تطلب النفار في نفوسها ، في جمعها له وحملها عليه .
فأبقى السين على بابها من الطلب ، وهو معنى حسن .
قال أبو علي الفارسي : الكسر في مستنفرة أولى لقوله : فرت للتناسب ، لأنه يدل على أنها استنفرت ، ويدل على صحة ذلك ماروى محمد بن سلام قال : سألت أبا سوار الغنوي وكان عربيا فصيحا فقلت : كأنهم حمر ماذا ؟ فقال : مستنفرة طردها قسورة ، فقلت : إنما هي فرت من قسورة ، فقال : أفرت ؟ قلت : نعم ، قال : فمستنفرة إذا انتهى .
يعنيك أنها مع قوله طرد ، تناسب الفتح ، لأنها اسم مفعول ، فلما أخبر بأن التلاوة فرت من قسورة رجع إلى الكسر للتناسب إلا أن بمثل هذه الحكاية لا ترد القراءة المتواترة .
والقسورة : قيل : الصائد ، أي : نفرت وهربت من قسورة ، أي : من الصائد .
وقيل : الرماة يرمونها .
وقيل : هو اسم جمع لا واحد له .
وقال بعض أهل اللغة : إن القسورة : الرامي ، وجمعه : القساورة .
ولذا قال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وقتادة والضحاك وابن كيسان : القسورة وهم الرماة والصيادون ، ورواه عطاء عن ابن عباس وأبو ظبيان عن أبي موسى الأشعري ، وأنشدوا للبيد بن ربيعة : إذا ما هتفنا هتفة في ندينا أتانا الرجال العائدون القساور وقيل : القسورة : الأسد .
قاله أبو هريرة ، وابن عباس أيضا رضي الله عنه .
قال ابن عفرة : من القسرش بمعنى القهر ، أي : أنه يقهر السباع والحمر الوحشية تهرب من السباع ؛ ومنه قول الشاعر : مضمر يحذره الأبطال كأنه القسورة الرئبال أي : الأسد ، إلا أن ابن عباس أنكره ، وقال لا أعرف القسورة أسد في لغة أحد من العرب ، وإنما السورة : عصب الرجال ؛ وأنشد : / يا بنت كوني خيرة لخيره أخوالها الجن وأهل القسوره وقيل : القسورة : ظلمة الليل ، قال ابن الأعرابيك وهو قول عكرمة .
وعن ابن عباس : ركز الناس ؛ أي حسهم وأصواتهم .
وعنه أيضا : فرت من قسورة أي : من حبال الصيادين ، وعنه أيضا : القسورة بلسان الحبشة الأسد ، وخالفه عكرمة فقال : الأسد بلسان الحبشة : عنبسة ، وبلسان الحبشة : الرماة ، وبلسان فارس : شير ، وبلسان النبط : أريا .
وقيل : هو أول سواد الليل ، ولا يقال لآخر سواد الليل : قسورة .
فصل في المراد بالحمر المستنفرة قال ابن عباس : كأن هؤلاء الكفار في فرارهم من محمد صلى الله عليه وسلم مستنفرة ، قال ابن عباس : أراد الحمر الوحشية .
قال الزمخشري : وفي تشبيههم بالحمر شهادة عليهم بالبله ، ولا يرى مثل نفار حمر الوحش ، واطرادها في العدو إذا خافت من شيء .
قوله تعالى : فبل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة ، أي : يعطى كتبا مفتوحة ، وذلك أن أبا جهل وجماعة من قريش قالوا : يا محمد ، لا نؤمن بك حتى تأتي كل واحد منا بكتاب من السماء عنوانه : من رب العالمين ، إلى فلان ابن فلان ، ونؤمر فيه باتباعك ، ونظيره : ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه الإسراء : .
وقال ابن عباس : كانوا يقولون : إن كان محمد صادقا فليصبح عند رأس كل واحد منا صحيفة فيها براءة من النار .
وقال مطر الوراق : أرادوا أن يعطوا بغير عمل .
/ وقال الكلبي : قال المشركون : بلغنا أن الرجل من بني إسرائيل كان يصبح عند رأسه مكتوباص ذنبه وكفارته فأتنا بمثل ذلك .
قال ابن الخطيب : وهذا من الصحف المنشرة بمعزل .
وقيل المعنى : أن يذكر بذكر جميل ، فجعلت الصحف موضع الذكر مجازا ، فقالوا : إذا كانت ذنوب الإنسان تكتب عليه فما بالنا لا نرى ذلك ؟ قوله : منشرة .
العامة : على التشديد ، من نشره بالتضعيف .
وابن جبير : منتشرة بالتخفيف ، و نشر ، وأنشر بمنزلة نزل وأنزل : والعامة أيضا على ضم الحاء من صحف .
وابن جبي : على تسكينها .
قال أبو حيان : والمحفوظ في الصحيفة والثوب : نشر مخففا ثلاثيا ، وهذا مردود بالقرآن المتواتر .
وقال أبو البقاء في قراءة ابن جبير : من أنشرت ، إما بمعنى أمر بنشرها مثل ألحمت عرض فلان ، أو بمعنى منشورة ، مثل : أحمدت الرجل ، أو بمعنى : أنشر الله الميت أي : أحياه : فكأنه أحياها فيها بذكره .
قوله : كلا ، أي : ليس يكون ذلك .
وقيل : حقا ، والأول أجود ، لأنه رد لقوهم .
ثم قال : لا يخافون الآخرة أي : لا أعطيهم ما يتمنون لأنهم لا يخافون الآخرة فلذلك أعرضوا عن التأمل اغترارا بالدنيا ؛ فإنه لما حصلت المعجزات الكثيرة في الدلالة على صحة النبوة فطلب الزيادة يكون عبثا .
قوله : كلا إنه تذكرة .
أي : حقا أن القرآن عظة .
وقيل : هذا ردع لهم عن إعراضهم عن التذكرة إنه تذكرة بليغة فمن شاء ذكره أي : اتعظ به ، وجعله نصب عينه .
والضمي في إنه ، وذكره للتذكرة في قوله تعالى : فما لهم عن التذكرة معرضين وإنما ذكرا ؛ لأنهما في معنى الذكر والقرآن .
/ وقيل : الضمير في إنه للقرآن أو الوعيد .
قوله : وما يذكرون .
قرأ نافع : بالخطاب ، وهو التفات من الغيبة إلى الخطاب والباقون : بالغيبة حملا على ما تقدم من قوله : كل امرىء ولم يؤثروا الالتفات .
وقراءة الخطاب ، وهي اختيار أبي حاتم لأنه أعم .
وأما قراءة الغيبة فهي اختبار أبي عبيد لقوله تعالى : كلا بل لا يخافون واتفقواعلى تخفيفها .
قوله : إلا أن يشآء الله ، بمعنى إلا وقت مشيئته ، لا أن ينوب عن الزمان ، بل على حذف مضاف .
قالت المعتزلة : بل معناه : إلا أن يقدرهم الله تعالى على الذكر ويهمهم إليه .
وأجيبوا : بأنه تعالى أبقى الذكر مطلقا ، واستثنى منه حال المشيئة المطلقة ، فيلزم أنه متى حصلت المشيئة أن يحل الذكر مطلقا ، فحيث لم يحصل الذكر علمنا أنه لم تحصل المشيئة وتخصيص المشيئة بالمشيئة القهرية ترك للظاهر .
قوله تعالى : هو أهل التقوى وأهل المغفرة ، أي : حقيق بأن يتقيه عباده ويخافوا عقابه فيؤمنوا ويطيعوا ، وحقيق بأن يغفر لهم ما سلف من كفرهم إذا آمنوا وأطاعوا .
روى الترمذي وابن ماجة عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله تعالى : هو أهل التقوى وأهل المغفرة قال : قال الله تعالى : أنا أهل أن أتقى فمن اتقى فلم يجعل معي إلها فأنا أهل أن أغفر له وقال بعض المفسرين : أهل المغفرة لمن تاب إليه من الذنوب الكبائر ، وأهل المغفرة أيضا للذنوب الصغائر .
روى الثعلبي عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ ى أيها المدثر أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلى الله عليه وسلم وكذبه ب مكة والله أعلم .
/ سورة القيامة

... ... القول الثاني: لا تجوز الزيادة في الثمن نظير الأجل والزيادة تعتبر من باب الربا المحرم وبهذا قال زين العابدين بن بن علي بن الحسين والناصر والمنصور من الهادوية والإمام يحي .
وبه قال ابو بكر الجصاص الحنفي وهو قول جماعة من العلماء المعاصرين .
وقد احتج هذا الفريق بأدلة منها: ... قوله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا فالآية أفادت تحريم البيوع التي يؤخذ فيها زيادة مقابل الأجل لدخولها في عموم كلمة الربا وهي تفيد الإباحة في قوله تعالى إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم فإن كل العقود الربوية مقيدة لهذه الإباحة.
... واحتجوا بما ورد في الحديث عن أبي هريرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا وفي رواية اخرى نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة .
ووجه الاستشهاد بالحديث بأن يقول بعتك بألف نقدا أو الفين إلى سنة فخذ أيهما شئت أنت وشئت أنا .
نيل الاوطار / .
أحكام القرآن للجصاص / .
بيع المرابحة لأحمد ملحم ص ، حكم زيادة السعر في البيع بالنسيئة شرعا، د.
نظام الدين عبد الحميد مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
سورة البقرة الآية .
سورة النساء الآية .
رواه أبو داود.
انظر عون المعبود / وهو حديث حسن كما قال الشيخ الالباني إرواء الغليل / .
رواه الترمذي والنسائي وأحمد.
انظر، صحيح سنن الترمذي / ، صحيح سنن النسائي / وقال الالباني: إسناد حسن.
إرواء الغليل / ، الفتح الرباني / .
نيل الاوطار / .
/ ... قالوا لا فرق بين أخذ الزيادة لأجل الأجل في البيع أو القرض لأن كلاهما زيادة مقابل الأجل والزيادة في القرض ربا وكذلك في البيع .
وقد أجاب الجمهور عن أدلة المانعين بمايلي: ... إن احتجاجهم بالآية الأولى وحرم الربا غير مسلم لأن الزيادة لا يكاد يخلو منها كل بيع، فالآية على هذا تصبح مجملة في تعيين الأنواع المحظورة، وقد بينتها السنة في الأشياء الستة المنصوصة أو فيها وما ساواها في العلة، والمسألة محل النزاع خارجة عن كل منهما.
... إن الزيادة المعتبرة ما كانت فرع الاشتراك في المزيد كالصاع بالصاعين، ولا يتحقق في مختلف الجنس والتقدير.
... وأيضا ليس للسعر استقرار كالتقدير بالكيل والوزن لما فيه من التفاوت بحسب الغلاء والرخص والرغبة وعدمها وداعي الحاجة وعدمه، فعلى هذا لا يصلح أصلا ومناطا يرجع إليه في تعليق الحكم به.
... ان الزيادة المحظورة في مقابلة المدة انما منعها الشارع إذا كانت ابتداء كما كان عليه أمر الجاهلية في قولهم: إما أن تقضي وإما أن تربي .
وأما إذا كانت تابعة للعقد كما في مسألتنا هذه فهو من البيوع المباحة ولوزاد على سعر يومه .
... وأما الجواب عن احتجاجهم بالآية الثانية إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم فيقال: أن الرضا في البيع مدار المعاملات المصرفية والربوية ص .
بيع التقسيط د.
أبراهيم الدبو مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
البحث أمر لا ينكر وهو باعث عليه وبمثله لا يصير البائع مكرها والإلزام مثله في كل بيع وشراء ، إذ لا بد من حامل له كحاجة المشتري الى المبيع والبائع الى الثمن.
... والفرق بين الباعث والمكره، أن الأول أمر متعلق بما يوجبه العقد من آثاره، والثاني أمر متعلق بالعقد فقط، إذ الإكراه إنما يتحقق على العقد والإكراه معارض للباعث، فمتى غلبه صار مغيرا للإختيار فيكون البيع لا عن تراض فلا حكم له .
... وأما الجواب عن استدلالهم بحديث نهى عن بيعتين في بيعة فيقال: إن معنى الحديث محمول على بيوع العينة لا على بيع الأجل وذلك منعا للتضارب بين السنن والآثار، وبيع العينة حيلة ربوية تعتمد على جواز الفرق بين الثمن المعجل والمؤجل ظاهرها البيع وباطنها القرض الربوي والسلعة تدخل ثم تخرج وليست مرادة والدليل على أن المقصود بالحديث بيع العينة هو أن البائع إذا قال إن كان لسنة فبكذا مثلا وإن كان نقدا فبكذا مثلا فهذا ليس من باب بيعتين في بيعة إنما هو ايجاب ثمنين من أجل أن تنعقد بعد ذلك بيعة واحدة على أحد الثمنين: المؤجل أو المعجل .
... ويجاب عن قولهم بأن اخذ الزيادة لأجل الأجل رباكالزيادة في القرض فيقال إن التبادل في القرض يقع بين الشيء ومثله مئة دينار بمئة دينارا مثلا أما في البيع بالثمن المؤجل فإن التبادل يقع على أشياء مختلفة هي السلعة المبيعة بالثمن من النقود.
بيع التقسيط د.
ابراهيم الدبو مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
بيع التقسيط د.
رفيق المصري مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ص .
... كما أن الربح في القرض بالربا مضمون للمرابي على أي حال أما في البيع فلا لأن الأسعار قابلة للتغير فقد ترتفع فيكون المشتري هو الرابح وقد تنخفض فيربح البائع فعادت قضية البيع بالثمن المؤجل الى قاعدة الغنم بالغرم.
... كما أن الزيادة على الثمن العاجل في البيع الآجل لا تجوز إلا بهذا المقدار فقط ولا يجوز للبائع أن يزيد عليه شيئا حتى لو تأخر في السداد لكونه معسرا وأي زيادة تعتبر من الربا المحرم.
وأما الزيادة في الربا فإن المرابي يزيد كلما تأخر المدين في السداد .
... وبعد هذا العرض الموجز أرى رجحان مذهب الجمهور في جواز الزيادة نظير الأجل وقد أقر مجمع الفقه الاسلامي صحة هذه الزيادة وأصدر قراره رقم / / ونصه: ... إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره السادس بجده في المملكة العربية السعودية من إلى شعبان الموافق آذار مارس م.
... بعد اطلاعه على البحوث الواردة الى المجمع بخصوص موضوع: البيع بالتقسيط واستماعه للمناقشات التي دارت حوله، قرر: ... تجوز الزيادة في الثمن المؤجل عن الثمن الحال.
كما يجوز ذكر ثمن المبيع نقدا وثمنه بالأقساط لمدد معلومة.
ولا يصح البيع إلا إذا جزم العاقدان بالنقد أو التأجيل.
فإن وقع البيع المعاملات المصرفية والربوية ص .
مع التردد بين النقد والتأجيل بأن لم يحصل الاتفاق الجازم على ثمن واحد محدد فهو غير جائز شرعا.
/ ... لا يجوز شرعا في بيع الأجل التنصيص في العقد على فوائد التقسيط مفصولة عن الثمن الحال بحيث ترتبط بالأجل سواء اتفق العاقدان على نسبة الفائدة ام ربطاها بالفائدة السائدة.
... إذا تأخر المشتري المدين في دفع الأقساط عن الموعد المحدد فلا يجوز إلزامه أي زيادة على الدين بشرط سابق أو بدون شرط لأن ذلك ربا محرم.
... يحرم على المدين المليء أن يماطل في أداء ما حل من الأقساط ومع ذلك لا يجوز شرعا اشتراط التعويض في حالة التأخر عن الأداء.
... يجوز شرعا أن يشترط البائع بالأجل حلول الأقساط قبل مواعيدها عند تأخر المدين عن أداء بعضها ما دام المدين قد رضي بهذا الشرط عند التعاقد.
... لا حق للبائع في الاحتفاظ بملكية المبيع بعد البيع ولكن يجوز للبائع أن يشترط على المشتري رهن المبيع عنده لضمان حقه في استيفاء الأقساط المؤجلة .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد ج ص .
الشبهة الثالثة: ارتفاع نسبة الأرباح التي تتقاضاها الشركة وأن هذه النسبة أكثر من نسبة الربا في البنوك الربوية.
... سمعت كثيرا من الناس يقولون هذه المقولة: إذا كانت البنوك الربوية تأخذ نسبة من الفائدة أقل من نسبة أرباح بيت المال فالأفضل لنا أن نتعامل مع البنوك الربوية لأن ذلك أنفع لنا.
والجواب عن ذلك من وجوه: ... الوجه الأول: يجب على المسلم أن يفرق بين الحلال والحرام ولا يقبل من المسلم أن يقول: ما دام الحرام أقل تكلفة من الحلال فالأنفع لي والأصلح لي أن آخذ الحرام لأنه قليل التكلفة وأعرض عن الحلال لأن تكلفته أعلى.
فلو طبقنا هذا الكلام على الزواج والزنا لوجدنا أن الإنسان لو اراد الزنا فقد لا يكلفه الزنا من تكلفة الزواج وقد لا يكلفه شيئا فهل يصح وهل يقبل من الشاب المسلم أن يقول: ما دامت تكلفة الزواج مرتفعة وغالية فأنا أزني لأن تكلفة الزنا أقل.
وهذا الكلام لا يصدر من مسلم.
... وحالة أخرى وهي شراء البضاعة المسروقة فمن المعلوم أن اللصوص يعرضون البضائع المسروقة بأسعار زهيدة قد تساوي من السعر الأصلي للبضاعة أو اقل.
فهل يقبل من المسلم أن يقول: ما دامت البضائع المسروقة أرخص فأنا أشتريها لأن مصلحتي تتحقق بذلك.
ومن المعلوم أنه يحرم على المسلم شراء البضائع المسروقة والمغصوبة.
... الوجه الثاني: إن الشريعة الإسلامية لم تحدد حدا معينا لربح التاجر في تجارته وإن المتتبع لآيات القرآن الكريم ولأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم لا يجد أنها حددت مقدار أرباحهم بل جعلت ذلك حسب ظروف التجارة والسماحة والتيسير وعدم الاستغلال.
... وقد ورد في الحديث الذي رواه الإمام البخاري بإسناده عن شبيب بن غرقدة قال: سمعت الحي يحدثون عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشتري له به شاه فاشترى له به شاتين فباع إحداهما بدينار وجاءه بدينار وشاه فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه وقد ورد هذا الحديث برواية أخرى عند الإمام أحمد في المسند عن عروة بن الجعد البارقي رضي الله عنه قال: عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا وقال: أي عروة أئت الجلب فاشتر لنا شاه، فأتيت الجلب فساومت صاحبه فاشتريت منه شاتين بدينار فجئت أسوقهما فلقيني رجل فساومني فأبيعه شاه بدينار فجئت بالدينار وجئت بالشاه فقلت: يا رسول الله هذا ديناركم وهذه شاتكم قال: وصنعت كيف؟ قال: فحدثته الحديث فقال: اللهم بارك له في صفقة يمينه فلقد رأيتني أقف بكناسة الكوفة أي سوقها فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي وكان يشتري الجواري ويبيع .
صحيح البخاري مع فتح الباري / وقول الراوي في الحديث: سمعت الحي: أي قبيلته كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / .
الفتح الرباني / .
... ويؤخذ من هذا الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أقر عروة على بيعه الشاه بدنيار مع أنه اشتراها بنصف دينار فقد ربح فيها ما نسبته .
... فهذا يدل على جواز ان يربح التاجر هذه النسبة بشرط أن لا يكون في البيع غش أو خداع أو احتكار او غبن فاحش.
... فالتاجر المسلم الملتزم بدينه لا يتعامل بالطرق غير المشروعة فإن تعامل بها فإنه يكون قد وقع في الحرام.
... وقد ناقش مجلس مجمع الفقه الإسلامي مسألة تحديد أرباح التجار وقرر مايلي: ... إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره الخامس بالكويت من جمادي الأول ه كانون الأول ديسمبر م.
... بعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع تحديد أرباح التجار واستماعه للمناقشات التي دارت حوله قرر: / ... أولا: الأصل الذي تقرره النصوص والقواعد الشرعية ترك الناس أحرارا في بيعهم وشرائهم وتصرفهم في ممتلكاتهم وأموالهم في إطار أحكام الشريعة الإسلامية الغراء وضوابطها عملا بمطلق قول الله تعالى: يا ايها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أ ن تكون تجارة عن تراض منكم .
... ثانيا: ليس هناك تحديد لنسبة معينة للربح يتقيد بها التجار في معاملاتهم بل ذلك متروك لظروف التجارة عامة وظروف التاجر والسلع مع مراعاة ما تقضي به الآداب الشرعية من الرفق والقناعة والسماحة والتيسير.
... ثالثا: تضافرت نصوص الشريعة الإسلامية على وجوب سلامة التعامل من أسباب الحرام وملابساته كالغش والخديعة والتدليس والإستغفال وتزييف حقيقة الربح والاحتكار الذي يعود بالضرر على العامة والخاصة.
... رابعا: لا يتدخل ولي الأمر بالتسعير إلا حيث يجد خللا واضحا في السوق والأسعار ناشئا من عوامل مصطنعة فإن لولي الأمر حينئذ التدخل بالوسائل العادلة الممكنة التي تقضي على تلك العوامل وأسباب الخلل والغلاء والغبن الفاحش .
الوجه الثالث: إن نسبة الربح الحلال الذي تتقاضاه شركة بيت المال الفلسطيني ليست أكثر من نسبة الفائدة الربا الحرام الذي تتقاضاه البنوك الربوية وهنالك أوجه كثيرة مختلفة بين الجهتين وهذا يتضح فيما يلي: ... إن البنوك الربوية تختلف فيما بينها في كيفية إحتساب الفوائد على القروض التي تمنحها أو حسابات الأجل من بنك لآخر من حيث مقدار نسبة الفائدة ومقدار عمولات المصاريف الإدارية والمصاريف البريدية أو البرقية التي تؤخذ من العملاء.
... كما وأن نسبة الفائدة تختلف من عميل لآخر في أغلب الأحيان حسب حجم تعامل العميل مع البنك أو حسب العلاقات الشخصية أو غير ذلك.
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
... أما في شركة بيت المال فيتم إحتساب الربح بطريقة تقوم على أساس المساواة في التعامل مع الزبائن لتحقيق العدالة وإستقرار المعاملات ودون تأثير لقيمة المعاملة مع مراعاة الدور الإجتماعي الذي تقوم به الشركة.
... إن البنوك الربوية لا تأخذ بعين الإعتبار الاحوال المالية الصعبة التي يمر بها العميل أثناء فترة تسديد القرض حيث تقوم البنوك الربوية تلقائيا بإحتساب فائدة على أي تأخير في السداد.
وهذا يخالف ما عليه شركة بيت المال التي لا تفرض أية زيادة أو غرامات بسبب التأخير في تسديد الأقساط في مواعيدها بإعتبار أن ما تقوم به الشركة هو صفقة تجارية متفق عليها مسبقا وهذا مطابق لأحكام الشريعة الإسلامية التي لا تقر تلك الزيادة .
... تعتبر شركة بيت المال عند تقدير نسبة الربح الثمن الأصلي للبضاعة والمصاريف الفعلية التي تتكبدها الشركة تماما كما يحسب أي تاجر نسبة ربحه فيدخل في ذلك ثمن البضاعة وأجور النقل والتخزين ونحوها من المصاريف الفعلية.
... تقوم البنوك الربوية بخصم مقدار الفائدة والمصاريف الإدارية من أول دفعة مستحقة للعميل عند الإقتراض وهذا الأمر يعني زيادة معدل الفائدة عند الأخذ بالحسبان إحتساب تشغيل هذه الأموال طوال فترة تسديد القرض.
... تعتبر البنوك الربوية من المؤسسات المالية التي لا تفرض عليها ضريبة مضافة وفق القوانين السائدة.
بينما تعامل شركة بيت المال كشركة تجارية فتفرض عليها ضريبة مضافة بالاضافة إلى ضريبة الدخل.
... عند المقارنة بين نسبة الربح لدى شركة بيت المال ونسبة الفائدة لدى البنوك وبعد دراسة القضية دراسة موضوعية متأنية يظهر أن نسبة الربح لدى شركة بيت المال لا تصل إلى نصف نسبة الفائدة لدى البنوك الربوية.
... وأخيرا فإنني أوصي شركة بيت المال بأن تكون أرباحها معتدلة وتأخذ بعين الإعتبار الاحوال الاقتصادية الصعبة التي يمر بها الإقتصاد المحلي من ركود وبطالة وحصار وغلاء.
الخاتمة بيع المرابحة للآمر بالشراء كما تتعامل به المصارف والشركات الإسلامية ومنها شركة بيت المال الفلسطيني بيع صحيح مشروع على الراجح من أقوال أهل العلم.
ولا يعتبر هذا البيع تحايلا على الربا ولا بيعتين في بيعة.
إن اتباع الخطوات الصحيحة لبيع المرابحة للآمر بالشراء يعصم من الوقوع في الزلل والخطأ ويبعد المتعاملين عن الشبهات.
المطلوب من المصارف والشركات الإسلامية توسيع دائرة نشاطها واستعمال أساليب الاستثمار الجائزة شرعا كالمضاربة والسلم والاستصناع والمشاركة بالاضافة لبيع المرابحة للآمر بالشراء.
المطلوب من القائمين على شركة بيت المال وموظفيها أن يفكروا بعقلية التاجر المسلم ولا يفكروا بعقلية الممول فحسب فينظروا الى قيمة الربح السريع وتجنب المخاطر لأن التجارة فيها نوع من المخاطرة.
/ لا بد لشركة بيت المال الفلسطيني أن تستمر في توعية موظفيها وتنمية معلوماتهم حول أساليب الاستثمار الشرعية.
عند تقدير ارباح الشركة في أي عقد من العقود لا بد أن يتلاءم الربح مع درجة المخاطرة مع مراعاة أحوال الناس بحيث لا يكون هناك إجحاف لا في حق الزبائن ولا في حق الشركة.
ما دام ان الشركة قد اعتمدت النظام الاسلامي في معاملاتها فلا بد أن ينعكس ذلك بصورة إيجابية على تعاملها مع الناس وعلى واقعها بكل جزئياته حتى يكون الالتزام بأحكام الشرع الحنيف في الأقوال والأعمال.

قال تعالى: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران .
/ يقول ابن كثير: يخبر الله تعالى عن اليهود عليهم لعائن الله، أن منهم فريقا يحرفون الكلم عن مواضعه ويبدلون كلام الله ويزيلونه عن المراد به، ليوهموا الجهلة أنه في كتاب الله كذلك، وينسبونه إلى الله وهو كذب على الله، وهم يعلمون من أنفسهم أنهم قد كذبوا وافتروا في ذلك كله ولهذا قال الله تعالى: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون اه.
الادعاءات الكاذبة والأماني الفاسدة: عندما يظهر الانهزام على شخص ما أو جماعة أو دولة ما يبحث عن مبرر لإثبات وجوده في محاولة إقناع الآخرين من خلال ذلك المبرر الذي اختاره أو التهويش الذي لا يأوي إلى ركن شديد خوفا على سقوط مكانته الاجتماعية وإصرارا منه على عدم تطويع نفسه على قبول الحق والانقياد له حسدا وكبرا.
وهذا ما وقعت فيه اليهود لما رأت محمدا صلى الله عليه وسلم ينشر دعوته بوضوح وبرهان ورأوا إقبال الناس والوفود عليه مستسلمين طائعين بدأوا ينشرون التغرير الكاذب في صفوف الناس ويدعون الأماني الكاذبة، فمن ذلك: أولا: ادعوا أنهم أهل الجنة فقط ولا يدخلها إلا من كان هودا أو نصارى.
قال تعالى: وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة .
ثائيا: ادعوا أنهم أهل الهداية والملة القويمة.
ويريدون من محمد صلى الله عيه وسلم وأتباعه اتباعهم لكي يهتدوا.
قال تعالى: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين البقرة .
تفسير القرآن العظيم / .
ط دار الفكر.
/ أخرج ابن إسحاق بسند فيه نظر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عبد الله ابن صوريا الأعور لرسول الله صلى الله عيه وسلم ما الهدى إلا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتد.
وقالت النصارى مثل ذلك فأنزل الله عز وجل: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا .
ثالثا: ادعاؤهم أنهم أبناء الله وأحباؤه وأنه لا يغرهم ذنب ارتكبوه، وهم كاذبون فيما ادعوا ومحرفون لما نطقوا به.
قال تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة .
أخرج ابن إسحاق بسند فيه نظر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نعمان بن آصا، وبحر بن عمرو، وشاس بن عدي فكلموه.
وكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الله وحذرهم نقمته.
فقالوا ما تخوفنا يا محمد نحن والله أبناء الله وأحباؤه كقول النصارى.
فأنزل الله فيهم وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه .. إلى آخر الآية .
رابعا: ادعاؤهم أن النار لا تمسهم إلا أياما معدودة كذبا وزورا.
قال تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون.
بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة ، .
تفسير ابن كثير / ط دار الفكر.
/ أخرج ابن إسحاق بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن اليهود كانوا يقولون هذه الدنيا سبعة آلاف سنة وإنما نعذب بكل ألف سنة يوما في النار، وإنما هي سبعة أيام معدودة فأنزل الله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ، إلى قوله خالدون .
ويقول ابن كثير: يقول تعالى: إخبارا عن اليهود فيما نقلوه وادعوه لأنفسهم من أنهم لن تمسهم النار إلا أياما معدودة ثم ينجون منها فرد الله عليهم ذلك بقوله: قل أتخذتم عند الله عهدا أي بذلك؟ فإن كان قد وقع عهد فهو لا يخلف عهده ولكن هذا ما جرى ولا كان، ولهذا أتى ب أم التي بمعنى.
بل أي: بل تقولون على الله ما لا تعلمون من الكذب والافتراء عليه .
خامسا: ادعاؤهم وزعمهم أنهم أغنياء وأنهم ليسوا بحاجة إلى الله سبحانه بل الله جل شأنه بحاجة إليهم فوصموه سبحانه بالفقر، وافتروا عليه أنه أباح لهم الربا.
قال تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق.
ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد آل عمران ، .
تفسير ابن كثير / ط دار الفكر.
/ أخرج ابن إسحاق بسند فيه نظر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه المدراس فوجد من يهود أناسا كثيرا قد اجتمعوا إلى رجل منهم يقال له: فنحاص وكان من علمائهم وأحبارهم، ومعه جد يقال له أشيع فقال أبو بكر: ويحك يا فنحاص.
اتق الله وأسلم فو الله إنك لتعلم أن محمدا رسول الله قد جاءكم بالحق من عنده تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل.
قال فنحاص: والله يا أبا بكر ما بنا إلى الله من حاجة من فقر وإنه إلينا لفقير ما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا، وإنا عنه لأغنياء ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم ينهاكم عن الربا ويعطنا ولو كان غنيا ما أعطانا الربا.
فغضب أبو بكر رضي الله عنه فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال والذي نفسي بيده لولا الذي بيننا وبينك من العهد لضربت عنقك يا عدو الله فاكذبونا ما استطعتم إن كنتم صادقين، فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبصر ما صنع بي صاحبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ما حملك على ما صنعت؟ فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عدو الله قد قال قولا عظيما زعم أن الله فقير وأنهم عنه أغنياء فلما قال ذلك غضبت لله مما قال فضربت وجهه فجحد ذلك فنحاص وقال ما قلت ذلك فأنزل الله فيما قال فنحاص ردا عليه وتصديقا لأبي بكر: لقد سمع .. .
الآية.
إن هذا سوء تصور عن الله سبحانه وسوء أدب معه جل شأنه.
سادسا: افتراؤهم على الله سبحانه أن الله عهد إليهم أن لا يؤمنوا لرسوله حتى يأتي بقربان تأكله النار ثم بعد ذلك يؤمنوا.
وهذا فيه كغيره تغرير بالأميين منهم ومن غيرهم وتشكيك في صحة وصدق نبوة محمد صلى عليه وسلم حتى يأتي ويتحقق ما قذفوه في روع السذج ولن يتحقق لأنه باطل وزور وبهتان.
/ قال تعالى: الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين آل عمران .
يقول ابن كثير: يقول تعالى تكذيبا أيضا لهؤلاء الذين زعموا أن الله عهد إليهم في كتبهم أن لا يؤمنوا برسول حتى يكون من معجزاته أن من تصدق بصدقة من أمته فقبلت منه أن تنزل نار من السماء تأكلها.
قاله ابن عباس والحسن وغيرهما .
ويقول سيد قطب: وهي مجابهة قوية تكشف عن كذبهم والتوائهم وإصرارهم على الكفر وتبجحهم بعد ذلك وافترائهم على الله .
سابعا: قولهم الباطل ليس علينا في الأميين سبيل .
ويقصدون بالأميين.
العرب وهذه الفرية المكشوف عوارها والأكذوبة الموتورة أرادوا من ورائها أكل أموال الناس بالباطل وأنها حلال لهم.
قال تعالى: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران .
يقول ابن كثير: يخبر تعالى عن اليهود بأن فيهم الخونة ويحذر المؤمنين من الاغترار بهم فإن منهم من إن تأمنه بقنطار أي من المال يؤده إليك ... ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما أي بالمطالبة والملازمة والإلحاح في استخلاص حقك وإذا كان هذا صنيعه في الدينار فما فوقه أولى أن لا يؤديه .
ثامنا: ادعاء كل طائفة من أهل الكتاب أن إبراهيم عليه السلام منهم.
/ قال تعالى: يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون.
ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون.
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين.
إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران .
يقول ابن كثير: ينكر تبارك وتعالى على اليهود والنصارى في محاجتهم في إبراهيم الخليل عليه السلام ودعوى كل طائفة منهم أنه كان منهم .. وقال هذا إنكار على من يحاج فيما لا علم له به، فإن اليهود والنصارى تحاجوا في إبراهيم بلا علم، ولو تحاجوا فيما بأيديهم منه علم مما يتعلق بأديانهم التي شرعت لهم إلى حين بعثة محمد صلى الله عليه وسلم لكان أولى بهم، وإنما تكلموا فيما لا يعلمون، فأنكر الله عليهم، وأمرهم برد مالا علم لهم به إلى عالم الغيب والشهادة الذي يعلم الأمور على حقائقها وجلياتها .
تاسعا: ادعاؤهم أنهم قتلوا المسيح عليه السلام .
قال الله تعالى: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا.
بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما النساء .
.
/ أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما أراد الله أن يرفع عيسى إلى السماء، خرج على أصحابه وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين، يعني فخرج عليهم من عين في البيت، ورأسه يقطر ماء فقال: إن منكم من يكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن بي، قال: ثم قالت أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني، ويكون معي في درجتي؟ فقام شاب من أحدثهم سنا فقال له: اجلس.
ثم أعاد عليهم، فقام ذلك الشاب فقال اجلس، ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال أنا فقالت: هو أنت ذاك فألقي عليه شبه عيسى، ورفع عيسى من روزنة في البيت إلى السماء قالت: وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبه فقتلوه ثم صلبوه، فكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن به، وافترقوا ثلاث فرق فقالت فرقة كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء وهؤلاء اليعقوبية.
وقالت فرقة: كان فينا ابن الله ما شاء، ثم رفعه الله إليه، وهؤلاء النسطورية.
وقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله، ثم رفعه الله إليه وهؤلاء المسلمون فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها، فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمدا عليه الصلاة والسلام.
قال ابن كثير وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس، ورواه النسائي عن أبي كريب عن أبي معاوية بنحو وكذا ذكره غير واحد من السلف أنه قال لهم: أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني وهو رفيقي في الجنة .
إن الدافع لهم على قتله عليه السلام كونه ذكر لهم أنه رسول الله فدفعهم الحسد دفعا إلى التخلص منه ولذا قالوا من باب التهكم والسخرية والاستهزاء فيما حكاه الله تعالى عنهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله .
عاشرا: دعواهم أن الله سبحانه هو المسيح عليه السلام تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا ولذا حكم الله بكفرهم.
قال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم المائدة .
/ إن المسيح عليه السلام أول كلمة نطق بها وهو في المهد صغيرا قال إني عبد الله، وطلب عليه السلام من بني إسرائيل عبادة الله وحده وعدم الإشراك به في حال نبوته وكهولته فيهم.
قال تعالى: وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة .
ففي حال صغره وحال كهولته ديدنه عليه السلام المناداة بالعبودية لله بدءا بنفسه عليه السلام ودعوة لغيره.
وقد قال الله في حقه وحق أمه: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون المائدة .
وقال سبحانه أيضا: إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
الحادي عشر: دعواهم أن الله سبحانه ثالث ثلاثة.
قال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم المائدة .
ورد في سبب نزول هذه الآية ثلاثة أقوال.
الأول: أنها نزلت في اليهود والنصارى.
وذلك عندما قالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصارى المسيح ابن الله، وصار الله سبحانه ثالثهم.
تعالى الله عن هذا علوا عظيما.
واستغرب هذا القول الحافظ ابن كثير في تفسيره وهو مروي عن أبي صخر عند ابن أبي حاتم.
الثاني: أنها نزلت في النصارى خاصة وهذا قول مجاهد وغيره وصححه ابن كثير في تفسيره.
ومرادهم الأقانيم الثلاثة، أقنوم الأب ثم الابن ثم أقنوم الكلمة المنبثقة من الأب إلى الابن .
/ الثالث: أنها نزلت في كونهم جعلوا المسيح وأمه الصديقة الاهين مع الله جل شأنه.
فصار الله ثالث ثلاثة.
قال ابن كثير: وهذا القول هو الأظهر.
وهو مروى عن السدي واستشهد له بقوله تعالى في آخر سورة المائدة: وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب المائدة .
الزكاة في القرآن الكريم تعدد ذكر الزكاة في القرآن الكريم في مواطن كثيرة مما يدل على أهميتها والعناية بها.
والمتتبع لسور القرآن، المكي منها والمدني، يجد أن الزكاة ذكرت في النوعين، أعني: المكي والمدني، فهي من آكد العبادات بعد الشهادتين والصلاة، وقد قرنت بالصلاة كثيرا، كما سيأتي بيان ذلك.
قال ابن جرير: قال قتادة: وكان يقال: إن الزكاة قنطرة الإسلام، فمن قطعها نجا، ومن تخلف عنها هلك، وقد كان أهل الردة بعد نبي الله قالوا: أما الصلاة، فنصلي، وأما الزكاة، فوالله لا تغصب أموالنا، قال أبو بكر: والله لا أفرق بين شيء جمع الله بينه، والله لو منعوني عقالا مما فرض الله ورسوله لقاتلناهم عليه .
ويقول ابن تيمية: وجعل الإسلام مبنيا على أركان خمسة، ومن آكدها الصلاة وهي خمسة فروض، وقرن معها الزكاة، فمن آكد العبادات: الصلاة وتليها الزكاة ففي الصلاة عبادته وفي الزكاة الإحسان إلى خلقه، فكرر فرض الصلاة في القرآن في غير آية، ولم يذكره إلا وقرن معها الزكاة .
وقال تلميذه ابن كثير: تفسير ابن جرير / .
الفتاوى / .

صحيح البخاري الفرائض صحيح مسلم العتق سنن الترمذي الولاء والهبة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود الفرائض سنن ابن ماجه الفرائض مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك العتق والولاء سنن الدارمي البيوع .
مقارنة بين المذاهب الأربعة في تصحيح الشروط المقترنة بالعقد مقارنة إجمالية : يتبين مما قدمنا أن المذاهب الأربعة من ناحية تصحيح الشروط المقترنة بالعقد ، يمكن تقسيمها إلى قسمين رئيسين : قسم يضيق في تصحيح الشروط ويلتزم مبدأ وحدة الصفقة ، فلا يبيح إلا شرطا اقتضاه العقد أو لاءم العقد أو جرى به التعامل ، وهذان هما المذهب الحنفي والمذهب الشافعي .
وقسم يتوسع في تصحيح الشروط ولا يلتزم بمبدأ وحدة الصفقة ، فيبيح الشروط ، ما لم تكن منافية لمقتضى العقد أو مناقضة للشرع ، وهذا هما المذهب المالكي والمذهب الحنبلي .
فتطور الفقه الإسلامي نحو تصحيح الشروط ، ونبذ مبدأ وحدة الصفقة الذي كان أساسا من أسس الصناعة القانونية في المراحل الأولى من تطور القانون .
أوضح وأبرز في القسم الثاني منه في القسم الأول على أنه يبدو لنا أن المذهب الحنفي على ضيقه في تصحيح الشروط وتأخره في التطور من هذه الناحية ، هو أكثر المذاهب تقدما من ناحية تنسيق الصناعة القانونية .
فنظريته في فساد العقد تفوق في وضوحها وتسلسلها المنطقي نظائرها في المذاهب الأخرى .
مقارنة تفصيلية على أن هناك فروقا تفصيلية ما بين المذهب الحنفي ومذهب الشافعي اللذين ينتظمهما القسم الأول ، وكذلك ما بين المذهب المالكي والمذهب الحنبلي اللذين ينتظمهما القسم الثاني .
فالمذهب الحنفي ومذهب الشافعي يبيحان جميعا الشرط الذي يقتضيه العقد ، ويبيحان كذلك الشرط الذي يلائم العقد ، إلا أن المذهب الحنفي يبيحه استثناء على سبيل الاستحسان ، ومذهب الشافعي يبيحه أصلا لا استثناء .
ثم يتميز المذهب الحنفي على مذهب الشافعي بإفساحه المجال للشرط الذي جرى به التعامل ، ويبيحه استحسانا كذلك ، فيدخل العرف من هذا الباب عنصرا مرنا يطور الفقه الإسلامي .
أما المذهب الشافعي فلا تكاد تلمح فيه باب جريان التعامل مفتوحا .
إنما يتحدث المذهب عن شرط تدعو إليه الحاجة فهو شرط لمصلحة العقد ، ويمزج بينه وبين الشرط الذي يلائم العقد .
ولكن مذهب الشافعي ، من جهة أخرى ، يصحح شروطا لا يصححها المذهب الحنفي ، ومن ذلك اشتراط بائع الرقيق على مشتريه أن يعتقه ، ومن ذلك ما يشترط الزوج في زوجته من بكارة أو جمال أو غير ذلك .
وما تشترط الزوجة في زوجها من مال أو حرفة أو مورد للعيش .
أما المذهبان المالكي والحنبلي فيصدران جميعا عن مبدأ واحد ، هو أن الأصل في الشروط الصحة ، والفساد هو الاستثناء ، فينبذان بذلك إلى حد كبير وحدة الصفقة .
وقد يزيد المذهب الحنبلي على المذهب المالكي في تصحيح الشروط ، كما أشار إلى ذلك ابن تيمية حين قال : وأصول أحمد رضي الله عنه المنصوصة يجري أكثرها على هذا القول ، ومالك قريب منه ، لكن أحمد أكثر تصحيحا للشروط ، فليس في الفقهاء الأربعة أكثر تصحيحا للشروط منه .
فيجوز في مذهب أحمد مثلا أن تشترط الزوجة على زوجها ألا يخرجها من بلدها أو دارها ، أو لا يتسرى أو ألا يتزوج عليها ، فإن لم يف لها بشرطها كان لها أن تفسخ الزواج .
وهذه الشروط غير جائزة في مذهب مالك .
ولكن التميز الحقيقي للمذهب الحنبلي على المذهب المالكي ليس في الشروط الصحيحة ، وإنما هو الشروط الفاسدة .
على أننا أخذنا المذهب الحنبلي كما كان قبل أن يجدد فيه ابن تيمية ، لما كاد يتميز عن المذهب المالكي في ذلك .
ففي المذهبين يفسد الشرط إذا كان مناقضا لمقتضى العقد ، أو كان صفقة أخرى تقابل الصفقة الأصلية كبيع وسلف ، فيخل الشرط بالثمن كما يقول المذهب المالكي ، أو ينهى عن الشرط نص خاص كما يقول المذهب الحنبلي .
وفي هذا النوع من الشرط الفاسد نلمح في المذهبين أثرا لمبدأ وحدة الصفقة ، فهما يستبقيان هذا المبدأ في صورة من صوره ، بل أن المذهب الحنبلي يزيد على المذهب المالكي بتحريم اجتماع الشرطين في عقد واحد .
أما إذا أخذنا المذهب الحنبلي بعد تجديد ابن تيمية ، فإننا نراه يتقدم تقدما كبيرا في التطور ، فينبذ مبدأ وحدة الصفقة ، ويضيق من منطقة الشروط الفاسدة ، فلا يكون الشرط فاسدا إلا إذا كان منافيا لمقتضى العقد ، أو إلا إذا كان مناقضا للشرع .
ا ه ويمكننا على ضوء ما تقدم تقسيم الشروط في العقود إلى صحيح وفاسد أن ننظر هل الشرط الجزائي من الشروط الصحيحة في العقود أم من الفاسدة ؟ وفي حال القول بفساده هل ينحصر الفساد فيه أم يتعداه إلى العقد نفسه فيبطل ببطلانه .
لقد ذكر أهل العلم رحمهم الله أن الشروط في العقود قسمان : صحيح وفاسد أما الصحيح فثلاثة أنواع : أحدها شرط يقتضيه العقد كالتقابض وحلول الثمن ، ويظهر أن الشرط الجزائي ليس من هذا النوع لإمكان تحقيق العقد بدونه .
الثاني : شرط من مصلحة العقد كاشتراط صفة في الثمن كالتأجيل أو الرهن أو الضمين به أو صفة في المثمن ككون العبد خصيا أو مسلما والأمة بكرا والدابة هملاجة ، وحكمه أنه صحيح وإن المشروط عليه إن وفى بالشرط لزم البيع وإن لم يف به فإن تعذر الوفاء تعين الأرش لصاحب الشرط ، وإن لم يتعذر الوفاء به ففيه وجهان ، الأول : أن صاحب الشرط مخير بين الفسخ والأرش وهو الصحيح من المذهب ، والثاني : أنه ليس له إلا الفسخ .
وعلى هذا يمكن أن يقال : إن الشرط الجزائي من مصلحة العقد ؛ لأنه حافز لمن شرط عليه أن ينجز لصاحب الشرط حقه ، ومساعد له على الوفاء بشرطه ، فكان شبيها باشتراط الرهن والكفيل في الوفاء لصاحب الشرط بشرطه ، وإذن يصح الشرط ، ويلزم الوفاء به ، فإن لم يف وتعذر استدراك ما فات تعين لمن اشترط شرطا جزائيا الأرش ، وقد اتفق عليه عند العقد بتراضيهما ، وإن لم يتعذر الاستدراك فلصاحب الشرط الخيار بين فسخ العقد والأرش مع بقائه .
الثالث : شرط فيه منفعة معلومة وليس من مقتضى العقد ولا من مصلحته وليس منافيا لمقتضاه كاشتراط البائع سكنى الدار شهرا أو اشتراط المشتري خياطة الثوب ، وفي حكمه خلاف ، قيل : يصح وقيل : لا يصح ، ويظهر أن الشرط الجزائي ليس من هذا النوع من الشروط فهو مرتبط بالعقد حيث إنه تقدير للضرر المتوقع حصوله في حالة عدم الوفاء بالالتزام .
وأما الفاسدة فثلاثة أنواع : أحدها : أن يشترط أحد طرفي العقد على الطرف الثاني عقدا آخر كبيع أو إجارة أو نحو ذلك فهذا الشرط غير صحيح ، وهل يبطل العقد لبطلان الشرط أم يصح العقد ويبطل الشرط ، قولان لأهل العلم أشهرها ملحوظة : نقلت اللجنة ما تقدم عن الدكتور السنهوري لما فيه من نصوص فقهية في الموضوع من المذاهب الأربعة مع مقارنة بينها ، وفي هذا فوائد كثيرة ، غير أنه وقع في حديثه عن تطور الفقه الإسلامي بعض أخطاء ، منها ظنه أن المالكيين والحنابلة انتهيا إلى عدم اعتبار وحدة الصفقة في صحة العقد ، غير أنهما استبقياها في صور قليلة كبيع وسلف أو شرطين في عقد ، ومنها ظنه أن ابن تيمية نبذ مبدأ وحدة الصفقة مطلقا في صحة العقد ، وأنه بذلك طور مذهب الإمام أحمد ص .
القول ببطلان العقد لبطلان الشرط لكونه من قبيل بيعتين في بيعة ، المنهي عنها .
وفي القول بصحة العقد وبطلان الشرط رواية عن الإمام أحمد سنده فيها حديث عائشة حيث أرادت أن تشتري بريرة للعتق فاشترط أهلها ولاءها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : اشتريها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق متفق عليه .
فصحح الشراء مع إبطال الشرط .
ويمكن أن يقال : بأن الشرط الجزائي من هذه الشروط الفاسدة المترتب على فسادها على المشهور لدى بعض أهل العلم فساد العقود المشتملة عليها .
وتوجيه ذلك أن الشرط الجزائي يعتبر عقد معاوضة مغايرا للعقد الأصلي فهو من مسائل بيعتين في بيعة المنهي عنها .
ويمكن أن يرد هذا بأن الشرط الجزائي ليس مستقلا عن العقد الأصلي وإنما هو من قبيل الاحتياط في إكماله بالوفاء بالشرط أو التعويض عما يترتب على الإخلال به من ضرر فليس من قبيل بعتك على أن تقرضني أو تزوجني أو تؤجرني ؛ لأن كل وحد من هذه العقود يمكن أن يقع مستقلا عن العقد الأصلي بخلاف الشرط الجزائي فإنه لا يقع مستقلا .
الثاني من الشروط الفاسدة : شرط ينافي مقتضى العقد كأن يشترط في المبيع أن لا خسارة عليه أو ألا يبيع ولا يهب ولا يعتق ، فهذه الشروط باطلة .
وهل تبطل العقود المشتملة عليها ؟ قولان لأهل العلم وهما روايتان عن الإمام أحمد : إحداهما لا يبطل العقد وهو المذهب ، اختاره في المغني ، ونصره في الشرح ، وجزم به في الوجيز ، وقدمه في الفروع ؛ لحديث بريرة ، وإذا ألغى الشرط لبطلان كان لصاحبه الخيار بين الفسخ وما نقص من الثمن ، وقيل : ليس له إلا الفسخ أو الإمضاء ولا أرش له ، ويمكن أن يقال : إن الشرط الجزائي ليس من هذا النوع من الشروط ؛ لأنه منافاة بين نفاذه وبين العقد المشتمل عليه الثالث من الشروط : الفاسدة شرط يعلق به العقد كقوله : بعتك إن جئتني بكذا أو إن رضي فلان ، أو يقول الراهن : إن جئتك بحقك في محله وإلا فالرهن لك ، فلا يصح المبيع ، وهذا هو المذهب ؛ لأن مقتضى العقد انعقاد البيع ، وهذا الشرط يمنعه وللإمام أحمد رحمه الله رواية في تصحيح البيع والشرط اختارها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ؛ لأنه لم يخالف نصا .
ويمكن أن يقال بأن الشرط الجزائي من هذا النوع من الشروط باعتبار عقد معاوضة مستقلا .
وعلى هذا الاعتبار فهو عقد معاوضة معلق على حصول الإخلال بالتزام في العقد الأصلي فتجري فيه أحكام هذا النوع من الشروط إلا أن القول ببطلان العقد لبطلانه لا يأتي على العقد الأصلي المشتمل عليه ؛ لأن تحقق العقد الأصلي ليس مرهونا بوجود الشرط وإنما يعتبر الشرط الجزائي عقد معاوضة مستقلا معلقا نفاذه على الإخلال بالعقد الأصلي ذلك ؛ لأن النص في عقد المقاولة مثل بعبارة : إن تأخر إكمالك العمل عن شهر كذا فعليك عن كل شهر تتأخر مبلغ كذا .
يعتبر عقدا يشبه في الجملة عقد الرهن المتضمن قول الراهن : إن جئتك بحقك في محله وإلا فالرهن لك .
ويمكن أن يرد على هذا بأن الشرط الجزائي ليس مستقلا عن العقد الأصلي وإنما هو من قبيل الاحتياط في إكماله بالوفاء بالشرط أو التعويض عما يترتب على الإخلال به من ضرر فليس من قبيل : بعتك على أن تقرضي أو تؤجرني أو تزوجني ؛ لأن كل واحد من هذه العقود يمكن أن يقع مستقلا عن العقد الأصلي بخلاف الشرط الجزائي فإنه لا يقع مستقلا .
ونذكر جملة من العقود التي اقترن بها شرط ، وكان ذلك مثار خلاف أئمة الفقهاء .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم العتق موطأ مالك العتق والولاء .
أ بيع العربون وهو : أن يشتري السلعة ويدفع إلى البائع مبلغا من المال على أنه إن أخذ السلعة احتسب به من الثمن وإن لم يأخذها فهو للبائع .
وقد بحث علماء المذاهب الإسلامية المعتبرة هذا النوع من البيوع واختلفوا فيه على قولين : فذهب الإمام أحمد رحمه الله إلى القول بتصحيحه .
قال أبو محمد ابن قدامة رحمه الله : والعربون في البيع هو أن يشتري السلعة فيدفع إلى البائع درهما أو غيره على أنه إن أخذ السلعة احتسب به من الثمن وإن لم يأخذها فذلك للبائع ، يقال : عربون وأربون وعربان وأربان .
قال أحمد : لا بأس به وفعله عمر رضي الله عنه ، وعن ابن عمر أنه أجازه ، وقال ابن سيرين : لا بأس به ، وقال سعيد بن المسيب وابن سيرين : لا بأس إذا كره السلعة أن يردها ويرد معها شيئا ، وقال أحمد : هذا في معناه ، واختار أبو الخطاب أنه لا يصح ، وهو قول مالك والشافعي وأصحاب الرأي ، ويروى ذلك عن ابن عباس والحسن ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربون رواه ابن ماجه ، ولأنه شرط للبائع شيئا بغير عوض فلم يصح كما لو شرطه لأجنبي .
ولأنه بمنزلة الخيار المجهول ، فإنه اشترط أن له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح ، كما لو قال : ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهما ، وهذا هو القياس ، وإنما صار أحمد فيه إلى ما روي فيه عن نافع بن عبد الحارث أنه اشترى لعمر دار السجن من صفوان بن أمية فإن رضي عمر وإلا فله كذا وكذا .
قال الأثرم : قلت لأحمد تذهب إليه ؟ قال أي شيء أقول ؟ هذا عمر رضي الله عنه ، وضعف الحديث المروي .
روى هذه القصة الأثرم بإسناده .
فأما إن دفع إليه قبل المبيع درهما وقال : لا تبع هذه السلعة لغيري ، وإن لم أشترها منك فهذا الدرهم لك ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدأ وحسب الدرهم من الثمن صح ؛ لأن البيع خلا عن الشرط المفسد ، ويحتمل أن الشراء الذي اشتري لعمر كان على هذا الوجه فيحمل عليه جمعا بين فعله وبين الخبر وموافقة القياس ، والأئمة القائلين بفساد العربون وإن لم يشتر السلعة في هذه الصورة ، لم يستحق البائع الدرهم ؛ لأنه يأخذه بغير عوض ولصاحبه الرجوع فيه ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتأخير بيعه من أجله ؛ لأنه لو كان عوضا عن ذلك لما جاز جعله من الثمن في حال الشراء ، ولأن الانتظار بالمبيع لا تجوز المعاوضة عنه ولو جازت لوجب أن يكون معلوم المقدار كما في الإجارة .
ا ه .
وقد لخص الدكتور السنهوري أدلة القولين ورد أدلة القائلين ببطلان بيع العربون فقال بعد إيراده ما ذكره ابن قدامة رحمه الله ما نصه : .
ويمكن أن نستخلص من النص المتقدم ما يأتي : إن الذين يقولون ببطلان بيع العربون يستندون في ذلك إلى حديث النبي صلى الله عليه وسلم المغني ج ص طبعة المنار .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات .
مصادر الحق في الفقه الإسلامي الجزء الثاني ص .
الذي نهى عن بيع العربون ؛ ولأن العربون اشترط للبائع بغير عوض ، وهذا شرط فاسد ؛ ولأنه بمنزلة الخيار المجهول إذا اشترط المشتري خيار الرجوع في البيع من غير ذكر مدة كما يقول : ولي الخيار متى شئت ردت السلعة ومعها درهم .
إن أحمد يجيز بيع العربون ويستند في ذلك إلى الخبر المروي عن عمر ، وضعف الحديث المروي في النهي عن بيع العربون ، وإلى القياس على صورة متفق على صحتها هي : أنه لا بأس إذا كره المشتري السلعة أن يردها ويرد معها شيئا ، قال أحمد : هذا في معناه .
ونرى أنه يستطاع الرد على بقية حجج من يقولون ببطلان بيع العربون فالعربون لم يشترط للبائع بغير عوض إذ العوض هو الانتظار بالمبيع وتوقيف السلعة حتى يختار المشتري وتفويت فرصة البيع من شخص آخر لمدة معلومة ، وليس بيع العربون بمنزلة الخيار المجهول إذ المشتري إنما يشترط خيار الرجوع في البيع مع ذكر مدة معلومة إن لم يرجع فيها مضت الصفقة وانقطع الخيار .
ا ه .
ويمكن أن يقال بأن الشرط الجزائي يشبه بيع العربون في أن كلا منهما شرط يوجب على من أخل بالشرط عقوبة مالية يجري تعيينها قبل حصول ذلك .
ونوقشت المقارنة والترجيح بما يأتي : أولا : في سند الأثر الذي فيه شراء نافع من صفوان دار السجن ، عبد الرحمن بن فروخ السعد مولى عمر ، وهو مجهول العين ؛ لأنه لم يرو عنه إلا عمرو بن دينار ولذا ترك مسلم الرواية عنه في صحيحه ، ولم يرو عنه البخاري إلا في التعليقات اللهم إلا أن يقال : إن الشهرة تقوم مقام راو آخر ، ذكر معنى ذلك ابن حجر في تهذيب التهذيب عن الحاكم .
ثانيا : هذا الأثر يحتمل متنه أن يكون عقد الشراء قد أبرم فعلا بين نافع وصفوان ، ويحتمل أن يكون مجرد وعد من نافع لصفوان بالشراء ، ثم كان العقد بعد العرض على عمر ورضاه .
ثالثا : دعوى الاتفاق على ما قاله ابن سيرين من أنه لا بأس إذا كره السلعة أن يردها ويرد معها شيئا ، تحتاج إلى إثبات حتى يتأتى قياس بيع العربون عليه ، وإلا فمجرد قول ابن سيرين ليس بأصل يرجع إليه في الاستدلال ، والإمام أحمد ليس بمجتهد مذهب حتى يقال إن هذا من باب التخريج على مسألة في المذهب بل هو مجتهد مطلق يرجع في اجتهاده إلى الأصول الشرعية .
رابعا : ذكر الأستاذ السنهوري أن العربون عوض عن انتظار البائع أو عن تفويت فرصة البيع عليه ، فهل الانتظار أو تفويت الفرصة مما يقوم بمال حتى يستحق البائع العربون عوضا عنه ؟ هذا محل نظر ، فالمخالف لا يوافقه على ذلك كما مر في النقل عن ابن قدامة رحمه الله .
خامسا : لم يذكر في تعريف بيع العربون تعيين مدة ، فكان شبهة بالخيار المجهول ثابتا .
ب مسألة ما إذا أعطى الرجل الخياط ثوبه فقال له : إن خطته اليوم فبعشرة أو خطته غدا فبتسعة .
فهذه المسألة بحثها الفقهاء رحمهم الله ومنهم أبو الحسن المرداوي الحنبلي ، فقد قال ما نصه : قوله : وإن قال : إن خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم وإن خطته غدا فلك نصف درهم فهل يصح ؟ على روايتين .
وأطلقهما في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة والمغني والشرح والفائق وشرح ابن منجا والحاوي الصغير إحداهما لا يصح وهو المذهب ، والرواية الثانية يصح ، وقدمه في الرعايتين .
ا ه .
ج مسألة ما إذا أكرى لأحد الناس دابة فقال : إن ردتها اليوم فكراؤها خمسة وإن رددتها غدا فكراؤها عشرة .
فقال أحمد في رواية عبد الله : لا بأس به ، قال في الفائق : صح في أصح الروايتين وجزم في الوجيز والمذهب وقدمه في الرعايتين والخلاصة والحاوي الصغير والنظم .
فعلى رأي القائلين بصحة العقد في المسألتين ب ج يكونون قد صححوا اقتطاع جزء من كل الأجرة جزاء التأخير ، وهذا يشبهه الشرط الجزائي من حيث إن كلا منهما يوجب على المتسبب في الإخلال بالاتفاق غرامة مالية يجري تقديرها سلفا في مبدأ العقد .
وقد يرد على ذلك بأن العقد في كلتا الصورتين ليس مشتملا على شرط التنجيز بخياطة الثوب أو رد الدابة وإنما هو عقد تخييري لحالين ، أي حال منهما يقع عليها الاختيار يتعين العقد بموجبها ، وعليه فليس فيه اقتطاع جزء من كامل الأجرة .
د مسألة إذا قال : من خاط لي هذا الثوب في هذا اليوم فله كذا : فإذا خاطه في اليوم الثاني مثلا فهل يستحق الجعل أو أجرة المثل أو لا يستحق شيئا ؟ هذه المسألة ذكرها ابن قدامة رحمه الله في المغني فقال في معرض تفريقه بين الإجارة والجعالة في حكم الجمع بين تقدير المدة والعمل : وإن علقه بمدة معلومة فقال : من رد لي عبدي من العراق إلى شهر فله دينار .
أو من خاط قميصي هذا في اليوم فله درهم صح ؛ لأن المدة إذا جازت مجهولة فمع التقدير أولى .
.
.
إلى أن قال : فإن العمل الذي يستحق به الجعل هو عمل مقيد بمدة إن أتى به فيها استحق الجعل ولا يلزمه شيء آخر ، وإن لم يف به فيها فلا شيء له .
ا ه .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
المغني ج ص مطبعة الإمام .
وذكرها البهوتي رحمه الله في الكشاف فقال : ويصح الجمع بين تقدير العمل والمدة كأن يقول : من خاط لي هذا الثوب في يوم فله كذا فإن أتى به فيها استحق الجعل ولم يلزمه شيء آخر وإن لم يف به فيها فلا يلزمه شيء له .
ا ه .
فعلى القول بأنه يستحق أجرة المثل إن لم يكن أكثر من الجعل ففي حال نقص أجرة المثل عن الجعل فإن الفرق بينهما في مقابلة التأخير ، وعليه فيمكن أن يقال بأن الشرط الجزائي يشبهه من حيث إن استحقاق الشرط الجزائي في مقابلة الإخلال بالالتزام ومنه التأخير .
ه المسألة التي حكم فيها القاضي شريح والتي سبق ذكرها في أول البحث ونصها : روى البخاري في صحيحه بسنده عن ابن سيرين أن رجلا قال لكريه : أدخل ركابك فإن لم أرحل معك يوم كذا وكذا فلك مائة درهم ، فلم يخرج فقال شريح : من شرط على نفسه طائعا غير مكروه فهو عليه .
ا ه .
فهذه المسألة صريحة في أنها من أنواع الشروط الجزائية .

الجامع لأحكام القرآن / .
البخاري في الجزية، باب إثم الغادر للبر والفاجر ، ومسلم في الجهاد والسير، باب تحريم الغدر ، واللفظ له.
/ انظر: البخاري في الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة في الحرب .
جامع البيان / .
أبو داود في الجهاد، باب في الإمام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير إليه ، والترمذي في السير، باب ما جاء في الغدر واللفظ له، وقال: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
أحمد / ، وأبو داود في الجهاد، باب في الرسل ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
شرح السنة / .
مسلم في الجهاد، باب الوفاء بالعهد .
زاد المعاد / .
البخاري في الجهاد والسير، باب قتل النساء والصبيان ، ومسلم في الجهاد والسير، باب تحريم قتل النساء والصبيان .
أبو داود في الجهاد، باب في قتل النساء ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
قال الزمخشري: العسيف: الأجير الفائق / .
السيل الجرار / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
المغني / .
مغني المحتاج / .
انظر: مغني المحتاج / .
الأحكام السلطانية .
انظر: مغني المحتاج / .
البخاري في الجزية، باب إثم من قتل معاهدا .
فتح الباري / .
الجامع لأحكام القرآن / .
أنوار التنزيل / .
أحكام القرآن / .
عن موقع الشيخ الرسمي :// .
.
.
/ .
= .
السير الكبير وشرحه / ، .
بداية المنتهي ص: ، وانظر حرمة دمائهم وأموالهم في معاملة أهل الذمة.
السير الكبير وشرحه / .
شرح السير الكبير للسرخسي / .
شرح السير الكبير للسرخسي / .
شرح السير الكبير للسرخسي / .
خامسا: المسلمون في ديار الكفر: حكم الإقامة في بلاد الكفار: الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام يختلف حكمها باختلاف حالات المقيمين بديار الكفر: أ.
فتكون واجبة، وذلك في حق من يقدر عليها ولا يمكنه إظهار دينه أو إقامة واجبات دينه في ديار الكفر، لقوله تعالى: إن الذين توفاهم الملئكة ظالمى أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين فى الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا النساء: .
ولقوله صلى الله عليه وسلم: أنا بريء من مسلم بين مشركين لا تراءى ناراهما ، ومعناه لا يكون بموضع يرى نارهم ويرون ناره إذا أوقدت، ولأن القيام بواجبات دينه واجب، والهجرة من ضرورة الواجبات وتتمتها، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
ب.
وتسقط عمن يعجز عنها إما لمرض أو إكراه على الإقامة أو ضعف كالنساء والولدان وشبههم، فالعاجز لا هجرة عليه لقوله تعالى: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا النساء: .
ج.
وتستحب في حق من يقدر عليها لكنه يتمكن من إظهار دينه وإقامة واجباته في دار الكفر، فهذا تستحب في حقه ليتمكن من جهادهم، ولتكثير المسلمين ومعونتهم، والتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم ومشاهدة المنكر بينهم، ولا تجب عليه لإمكانه إقامة واجبات دينه بدون الهجرة.
وقد كان العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم مقيما بمكة قبل فتحها مع إسلامه.
فإن قيل: ما ضابط إظهار الدين؟ فالجواب: ما قاله الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ: إظهاره دينه ليس مجرد فعل الصلاة وسائر فروع الدين واجتناب محرماته من الربا وغير ذلك، إنما إظهار الدين مجاهرته بالتوحيد والبراءة مما عليه المشركون من الشرك بالله في العبادة وغير ذلك من أنواع الكفر والضلال .
ويرى بعض العلماء أنه قد يستحب للمسلم أن يقيم في دار الكفر وذلك إذا كان يرجو ظهور الإسلام بإقامته أو إذا ترتب على بقائه بدار الكفر مصلحة للمسلمين، فقد نقل صاحب مغني المحتاج أن إسلام العباس رضي الله عنه كان قبل بدر وكان يكتمه ويكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأخبار المشركين وكان المسلمون يتقوون به بمكة، وكان يحب القدوم على النبي صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه صلى الله عليه وسلم: إن مقامك بمكة خير ، ثم أظهر إسلامه يوم فتح مكة.
ولا شك أن هذا ليس لكل أحد، وأغلب الناس سريع التأثر بما عليه الكفار، وخاصة في هذا الزمان الذي غلب فيه أهل الكفر، ونحن نرى ولوع كثير من المسلمين بتقليد الكفار واتباعهم وهم في ديار الإسلام فكيف الحال بمن هو مقيم بين أظهرهم، لا شك أن الفتنة أعظم والخطر أكبر، وأحكام الشريعة مبنية على الغالب الكثير لا على ما شذ وندر.
النكاح بأهل الكتاب اليوم في ديارهم: / يترتب في الوقت الراهن من الزواج بالكتابية في ديارها وإن لم تكن دار حرب مفاسد شتى، من أعظمها أن الولد يتبع أمه في دينها، ولا سلطة للأب المسلم على ذلك.
ولأجل ذلك كره من كره من أهل العلم الزواج بالحربية؛ لخشية ضياع الولد، قال القرطبي: وكره مالك تزوج الحربيات لعلة ترك الولد في دار الحرب ولتصرفها في الخمر والخنزير .
وقال ابن مفلح: وعلل الإمام المنع في دار الحرب من أجل الولد لئلا يستعبد الرجعة على دينهم .
وقد أشار الشيخ عبد العزيز بن باز في الفتوى المتقدمة في حكم نكاح الكتابية إلى هذه العلة في كراهية التزوج بالكتابية في بلدها في الوقت الحالي.
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،، أخرجه أبو داود والترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
انظر: المغني لابن قدامة / .
فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم / مغني المحتاج / وانظر: الجهاد والقتال في السياسة الشرعية للدكتور محمد خير هيكل / .
الجامع لأحكام القرآن / .
المبدع / .
انظر: النكاح بأهل الكتاب منهم.
/ أصول الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى يتناول الدرس أهمية الدعوة إلى الله وفضلها وحكمها مع تفصيل أدلة ذلك، وبيان أهداف ومقاصد الدعوة إلى الله، ونماذج من سير الأنبياء، وتناول أركان الدعوة إلى الله، وكيفية الدعوة بين المسلمين ووسائلها وقواعد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
المقدمة : الحمد لله نور السماوات ، والأرض الذي أرسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ، ودين الحق ؛ ليظهره على الدين كله ، وكفى بالله شهيدا.
والصلاة والسلام على البشير النذير ، والسراج المنير؛ الذي بعثه الله بالحق إلى قيام الساعة ، وجعل أمته خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله.. وبعد،،، فلما كانت الدعوة إلى الله هي المهمة التي كلف الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم قال تعالى : يا أيها المدثر قم فأنذر سورة المدثر .
وكلف الله بها هذه الأمة كما قال تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله سورة آل عمران .
فإنني أحببت أن أجمع رسالة قصيرة ، توضح لكل مسلم مكلف بالدعوة أصول هذه الدعوة ، كيف يدعو إلى الله ؛ وذلك حتى تكون دعوته على بصيرة كما قال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين سورة يوسف .
وإني لأسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفع بهذه الرسالة ، ويكتب لها القبول ، وأن يقوم المسلمون جميعا بواجب الدعوة إلى الله على بصيرة ؛ ليشرق نور الله في الأرض كلها ؛ ويعلو دين الله على كل الأديان ، إنه هو السميع البصير والعلي العظيم.. وكتبه/ عبدالرحمن بن عبدالخالق ، الكويت في من ذي الحجة ه أولا: حكم الدعوة إلى الله : الدعوة إلى الله واجب كفائي على الأمة الإسلامية جميعها لقوله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله سورة آل عمران .
وقوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك سورة النحل .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير سورة الحج .
ويتعين الوجوب على الإمام ؛ لقوله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور سورة الحج .
فجعل سبحانه وتعالى شرط التمكين : إقامتهم للصلاة ، وأداءهم للزكاة ، وأمرهم بالمعروف ، ونهيهم عن المنكر .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : فالإمام راع ومسئول عن رعيته رواه البخاري ، و مسلم ، و الترمذي ، و أبو داود ، و أحمد .
والدعوة إلى الله، والجهاد في سبيله أولى واجباته ، ثم أولى العلم من المسلمين الذين أخذ الله عليهم الميثاق ببيان العلم ، وعدم كتمانه كما قال تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم سورة آل عمران.
وهذا تحذير من الله لهذه الأمة... وقال تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم سورة البقرة .
وقال تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم سورة البقرة .
/ و قال صلى الله عليه وسلم : من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة رواه أبو داود ، و الترمذي ، وأحمد ، و ابن ماجه عن أبي هريرة وصححه الألباني في صحيح الجامع .
ويقول الشيخ عبدالعزيز بن باز حفظه الله : أما بالنسبة لولاة الأمور، و من لهم القدرة الواسعة فعليهم من الواجب أكثر ، و عليهم أن يبلغوا الدعوة إلى ما استطاعوا من الأقطار الدعوة إلى الله وأخلاق الدعاة ص .
ويقول أيضا : ونظرا إلى انتشار الدعوة إلى المبادئ الهدامة ، و إلى الإلحاد ، وإنكار رب العباد ، وإنكار الرسالات، وإنكار الآخرة ، وانتشار الدعوة النصرانية في الكثير من البلدان ، و غير ذلك من الدعوات المضللة ، نظرا إلى هذا ؛ فإن الدعوة إلى الله عز وجل اليوم أصبحت فرضا عاما و واجبا على جميع العلماء ، و على جميع الحكام الذين يدينون بالإسلام ، فرض عليهم أن يبلغوا دين الله الدعوة إلى الله وأخلاق الدعاة ص .
ثانيا: فضل الدعوة إلى الله والدعوة إلى الله فضلها عظيم ؛ فهي مهمة الرسل ، الأنبياء ، وهم أشرف الخلق ، وأكرمهم على الله ، و هم الذين اختارهم الله لهداية البشر والعلماء هم ورثة الأنبياء ، و قيامهم بالدعوة أعظم تشريف لهم قال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين سورة يوسف .
ومن فضل الدعوة إلى الله أن : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا رواه مسلم ، و أبو داود ، و الترمذي ، و ابن ماجه ، و الدارمي ،و أحمد.
و الدعوة إلى الله هي التي من أجلها شرف الله بها أمة الإسلام جميعا ، فجعلها بذلك خير أمة أخرجت للناس، لأنها حملت رسالة الله إلى العالمين ، و جاهدت بها كل الأمم فهم ، خير الناس للناس.
ثالثا: أهداف الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى : الأهداف العامة : إرشاد الناس إلى صراط الله المستقيم ، و دينه القويم ، وإخراجهم من الظلمات إلى النور ، و من الشرك إلى التوحيد، ومن الجور، والظلم إلى العدل، والرحمة والإحسان ، والأدلة على هذا كثيرة جدا منها : قوله تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير سورة آل عمرا .
وقوله تعالى : وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم سورة المؤمنون .
وقوله تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور سورة الشورى .وقوله تعالى : وادع إلى ربك سورة الحج .
و قال تعالى : قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو سورة الرعد .
و قوله تعالى : الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد سورة إبراهيم .
وأمة الإسلام التي هي خير الأمم قد أخرجها الله لهذه الغاية ، فقال سبحانه و تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله سورة آل عمران .
ولم يشرع الجهاد بالكلمة ، و المال ، و السيف إلا لتحقيق هذه الغايات .
وقد أجمل ربعي بن عامر رضي الله عنه مهمة أمة الإسلام في الجهاد ، فقال عندما أرسله سعد بن أبي وقاص لرستم قائد الفرس ، فقال له رستم : لماذا جئتم ، فقال : إن الله ابتعثنا؛ لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد ، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها ، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام .
البداية والنهاية / .
أما المقصود من الدعوة والهدف منها: فالمقصود ، و الهدف الأعظم من الدعوة هو: إخراج الناس من الظلمات إلى النور ، و إرشادهم إلى الحق حتى يأخذوا به ، و ينجوا من النار ، و ينجوا من غضب الله ، و إخراج الكافر من ظلمة الكفر إلى النور و الهدى ، وإخراج الجاهل من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، والعاصي من ظلمة المعصية إلى نور الطاعة ، هذا هو المقصود من الدعوة كما قال جل وعلا : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور سورة البقرة .

/ عن أبي قبيل ، قال: سمعت عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أخاف على أمتي الكتاب واللبن ، قال : قيل : يا رسول الله ، ما بال الكتاب ؟ قال : يتعلمه المنافقون ، ثم يجادلون به الذين آمنوا ، فقيل : فما بال اللبن ؟ قال : أناس يحبون اللبن ، فيخرجون من الجماعات ، ويتركون الجمعات.
وفي رواية : إني أخاف على أمتي اثنتين : القرآن ، واللبن ، أما اللبن : فيبتغون الريف ، ويتبعون الشهوات ، ويتركون الصلوات .
وأما القرآن : فيتعلمه المنافقون ، فيجادلون به المؤمنين.
وفي رواية : هلاك أمتي في الكتاب واللبن ، قالوا : وما الكتاب واللبن ؟ قال : يتعلمون القرآن ، فيتأولونه على غير تأويله ، ويحبون اللبن ، فيدعون الجماعات والجمع ، ويبدون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، قال : حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثني أبو السمح .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا أبو السمح المعافري.
كلاهما ابن لهيعة ، وأبو السمح قالا : حدثنا أبو قبيل ، فذكره.
/ عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر الجهني ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هلاك أمتي في الكتاب واللبن ، قالوا : يا رسول الله ، ما الكتاب واللبن ؟ قال : يتعلمون القرآن ، فيتأولونه على غير ما أنزل الله ، عز وجل ، ويحبون اللبن ، فيدعون الجماعات والجمع ، ويبدون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا ابن لهيعة ، قال : حدثني ه يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، فذكره.
/ عن علي بن رباح اللخمي ، قال : سمعت عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا كتاب الله ، وتعاهدوه ، وتغنوا به ، فوالذي نفسي بيده ، لهو أشد تفلتا من المخاض في العقل.
وفي رواية : كنا جلوسا في المسجد ، نقرأ القرآن ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلم علينا ، فرددنا عليه السلام ، ثم قال : تعلموا كتاب الله ، واقتنوه قال قباث : وحسبته قال وتغنوا به ، فوالذي نفس محمد بيده ، لهو أشد تفلتا من المخاض من العقل.
وفي رواية : تعلموا القرآن ، واتلوه ، فوالذي نفسي بيده ، لهو أسرع تفصيا من قلوب الرجال ، من النعم من عقلها.
وفي رواية : تعلموا القرآن ، وتغنوا به ، واقتنوه ، والذي نفسي بيده ، لهو أشد تفلتا من المخاض في العقل.
وفي رواية : كنا جلوسا في المسجد ، نقرأ القرآن ، فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : تعلموا كتاب الله ، وأفشوه قال قباث : حسبته قال وتغنوا به ، فوالذي نفسي بيده ، لهو أشد تفلتا من العشار من العقل.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، حدثنا ابن المبارك عبد الله ، قال : حدثنا موسى بن علي .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، أنبأنا قباث بن رزين اللخمي .
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا ليث ، حدثنا قباث بن رزين .
و الدارمي قال : حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا موسى ، يعني ابن علي .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني موسى .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا القاسم بن زكريا ، قال : حدثنا زيد بن حباب ، قال : حدثنا موسى بن علي .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن نصر ، عن عبد الله بن يزيد المقرىء ، قال : حدثنا قباث بن رزين ، أبو هاشم اللخمي ، من أهل مصر .
وفي قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أخبرنا حبان ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن قباث بن رزين.
كلاهما موسى بن علي ، وقباث عن علي بن رباح ، فذكره.
/ عن علي بن رباح ؛ سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، ونحن في الصفة ، فقال : أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان ، أو العقيق ، فيأتي كل يوم بناقتين كوماوين زهراوين ، فيأخذهما ، في غير إثم ، ولا قطع رحم ؟ قال : قلنا : كلنا ، يا رسول الله ، يحب ذلك ، قال : فلأن يغدو أحدكم إلى المسجد ، فيتعلم آيتين من كتاب الله ، خير له من ناقتين ، وثلاث خير من ثلاث ، وأربع خير من أربع ، ومن أعدادهن من الإبل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ، حدثنا الفضل بن دكين .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود المهري ، حدثنا ابن وهب.
ثلاثتهم أبو عبد الرحمان المقرئ عبد الله بن يزيد ، والفضل بن دكين ، وعبد الله بن وهب عن موسى بن علي بن رباح ، قال : سمعت أبي يقول ، فذكره.
/ عن مرثد بن عبد الله اليزني ، عن عقبة بن عامر الجهني ، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرإ الآيتين من آخر سورة البقرة ، فإني أعطيتهما من تحت العرش.
وفي رواية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : اقرؤوا هاتين الآيتين ، اللتين من آخر سورة البقرة ، فإن ربي ، عز وجل ، أعطاهن ، أو أعطانيهن ، من تحت العرش.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الرازي ، حدثنا سلمة بن الفضل ، قال : حدثني محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، أنبأنا ابن لهيعة.
كلاهما محمد بن إسحاق ، وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ، عن مرثد بن عبد الله اليزني ، أبي الخير ، فذكره.
/ عن مشرح بن هاعان ، أبي مصعب المعافري ، قال : سمعت عقبة بن عامر ، يقول: قلت : يا رسول الله ، أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين ؟ قال : نعم ، فمن لم يسجدهما ، فلا يقرأهما.
وفي رواية : قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أفي سورة الحج سجدتان ؟ قال : نعم ، ومن لم يسجدهما ، فلا يقرأهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم .
وفي / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة.
أربعتهم أبو سعيد ، وأبو عبد الرحمان ، وابن وهب ، وقتيبة عن ابن لهيعة ، حدثنا مشرح بن هاعان ، أبو مصعب المعافري ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي.
/ عن قيس بن أبي حازم ، عن عقبة بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أنزل علي آيات لم ير مثلهن : قل أعوذ برب الناس إلى آخر السورة ، و قل أعوذ برب الفلق إلى آخر السورة.
وفي رواية : أنزلت علي سورتان ، فتعوذوا بهن ، فإنه لم يتعوذ بمثلهن ، يعني المعوذتين.
وفي رواية : أنزل علي آيات ، لم أر مثلهن : المعوذتين ، ثم قرأهما.
وفي رواية : ألم تر آيات أنزلت الليلة ، لم ير مثلهن قط : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن إسماعيل .
وفي قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، عن بيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا ابن أبي خالد .
و الدارمي قال : حدثنا يعلى ، حدثنا إسماعيل ، هو ابن أبي خالد .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ، عن بيان .
وفي قال : وحدثني محمد بن عبد الله ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا إسماعيل .
وفي قال : وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا أبو أسامة ، كلاهما عن إسماعيل .
و الترمذي و قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن قدامة ، قال : حدثنا جرير ، عن بيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا إسماعيل .
وفي الكبرى قال : أخبرنا يوسف بن عيسى ، عن الفضل بن موسى ، قال : أخبرنا إسماعيل.
كلاهما إسماعيل بن أبي خالد ، وبيان بن بشر عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
في رواية أبي أسامة ، عند مسلم : عن عقبة بن عامر الجهني ، وكان من رفعاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
/ عن القاسم ، أبي عبد الرحمان ، مولى معاوية ، عن عقبة بن عامر ، قال: كنت أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عقبة ، ألا أعلمك خير سورتين قرئتا ، فعلمني : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس فلم يرني سررت بهما جدا ، فلما نزل لصلاة الصبح ، صلى بهما صلاة الصبح للناس ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ، التفت إلي ، فقال : يا عقبة ، كيف رأيت ؟.
وفي رواية : بينا أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم في نقب من تلك النقاب ، إذ قال : ألا تركب يا عقبة ؟ فأجللت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أركب مركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ألا تركب يا عقبة ؟ فأشفقت أن يكون معصية ، فنزل وركبت هنيهة ، ونزلت وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ألا أعلمك سورتين من خير سورتين ، قرأ بهما الناس ؟ فأقرأني : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس فأقيمت الصلاة ، فتقدم فقرأ بهما ، ثم مر بي ، فقال : كيف رأيت ، يا عقبة ابن عامر ؟ اقرأ بهما كلما نمت وقمت.
/ وفي رواية : كنت أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته ، قال : فقال لي : ألا أعلمك سورتين لم يقرأ بمثلهما ؟ قلت : بلى ، فعلمني : قل أعوذ برب الناس و قل أعوذ برب الفلق فلم يرني أعجبت بهما ، فلما نزل الصبح فقرأ بهما ، ثم قال لي : كيف رأيت يا عقبة ؟.
وفي رواية : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ بالمعوذتين في صلاة ، وقال لي : اقرأ بهما كلما نمت ، وكلما قمت.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا ابن جابر .
وفي / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا معاوية بن صالح ، حدثنا العلاء بن الحارث .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن معاوية ، يعني ابن صالح ، عن العلاء بن الحارث .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني معاوية ، عن العلاء بن الحارث .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد ابن عمرو ، قال : أنبأنا ابن وهب ، قال : أخبرني معاوية بن صالح ، عن ابن الحارث ، وهو العلاء .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمود بن خالد ، قال : حدثنا الوليد ، قال : حدثني ابن جابر .
وفي الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن آدم ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو عمار ، وعلي بن سهل الرملي ، قالا : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثني عبد الرحمان بن يزيد بن جابر ح وحدثنا أبو الخطاب ، حدثنا الوليد ، بهذا الإسناد ، مثله .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن مهدي ح وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي ، أخبرنا زيد ، يعني ابن الحباب ، كلاهما عن معاوية ، وهو ابن صالح ، قال عبدة : قال : حدثني العلاء بن الحارث الحضرمي ، وقال ابن هاشم : عن العلاء ابن الحارث.
كلاهما عبد الرحمان بن يزيد بن جابر ، والعلاء بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمان ، أبي عبد الرحمان ، مولى معاوية ، فذكره.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن إبراهيم ، أن أبا عبد الرحمان أخبره ؛ أن ابن عابس الجهني أخبره؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا ابن عابس ، ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون ؟ قال : قلت : بلى .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ، هاتين السورتين.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن خالد .
قال : حدثنا الوليد .
قال : حدثنا أبو عمرو.
وفي قال : أخبرني صفوان بن عمرو ، قال : حدثنا أحمد بن خالد ، قال : حدثنا شيبان.
كلاهما شيبان ، وأبو عمرو الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث .
أن أبا عبد الله أخبره ؛ أن ابن عابس الجهني ، أخبره ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا ابن عابس ، ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون ؟ قال : قلت : بلى .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ، هاتين السورتين.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن إبراهيم ، أن ابن عابس الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

ورواه عن أحمد أبو داود في سننه و كذا الترمذي وقال: حديث صحيح وفي الأربعين للمصنف: وقال حديث حسن، وفي نسخة من كل من الرياض والأربعين: وقال صحيح حسن.
وبالنسخة الثانية يعلم أن المصنف اقتصر على أحد الوصفين في كل من الكتابين، ويحتمل أن النسخ عنده مختلفة في ذلك فنقل عن كل من النسخ في كتاب، والله أعلم بالصواب.
ورواه ابن ماجه وأبو نعيم وقال: حديث جيد من صحيح الشاميين.
وأخرجه الحاكم بنحوه في مستدركه وكذا أخرجه الطبراني في الكبير والبغوي في معجم الصحابة ، وله طرق كثيرة واختلاف في ألفاظه ورواياته، وقد بسطها السخاوي في تخريج الأربعين التي جمعها المصنف ثم قال: وبالجملة فقد قال الترمذي: إنه حسن صحيح، وقال الحاكم: إنه صحيح على شرط الشيخين وصححه ابن حبان، بل وعزى شيخنا: يعني الحافظ ابن حجر تصحيحه لابن خزيمة ا ه النواجذ بالذال المعجمة: الأنياب كذا اقتصر عليه القاضي عياض في المشارق وقيل: الأضراس ومن هذا قوله في الحديث حتى بدت نواجذه .
قال القاضي عياض في المشارق : وهي الأضراس، وقيل: الضواحك، والنواجذ أيضا: أواخر الأسنان وهي أضراس العقل ا ه: أي: الذي يدل نباتها على الحلم وهي من فوق وأسفل من كل من الجانبين، فللإنسان أربع.
وأشار في النهاية إلى أنه المشهور، واقتصر عليه السيوطي فقال في مختصر النهاية : النواجذ أواخر الأضراس واحده ناجذ ا ه وبهذا المعنى فسر جمع النواجذ هنا.
الثالث: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل أمتي أي: أمة الدعوة يدخلون الجنة إلا من أبى بفتح الموحدة، أي: امتنع، قال العلقمي: قال الحافظ: ظاهره أن العموم مستمر لأن كلا منهم لا يمتنع من دخول الجنة فلذلك قيل: ومن يأبى أي: يمتنع من دخولها فقال من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى قال: فبين به أن إسناد الامتناع إليهم عن الدخول مجاز عن الامتناع عن سببه وهو عصيان الرسول والموصوف بالإباء وهو الامتناع إن كان عن أصل الدخول في الإسلام فكافر لا يدخل الجنة البتة، وإن كان بعد الدخول فيه فالمراد منعه عن الدخول فيها من الفائزين اه.
وقال العاقولي: لما كان المرتكب للمعصية كالراد لما دل على تحريمها من الكتاب والسنة أطلق عليه لفظ الإباء وأريد به استحقاقه النار وضعا للسبب موضع المسبب قال الجوهري: الإباء بالكسر أي: والهمزة الممدوة، ويقال إباءة رواه البخاري .
الرابع: عن أبي مسلم بصيغة اسم الفاعل من الإسلام وقيل : يكنى ب أبي إياس ففيه حذف الجار وإبقاء عمله ومثله سماعي وهو بكسر الهمزة بعدها تحتية ويقال أبو عامر سلمة بفتح أوليه ابن عمروبن الأكوع واسمه سنانبن عبد ابن قشيربن خزيمةبن مالك بن سلامانبن أسلم الأسلمي رضي الله عنه شهد بيعة الرضوان بالحديبية، وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلاث مرات في أول الناس وأوسطهم وآخرهم، وكان شجاعا راميا محسنا خيرا فاضلا، غزا مع النبي سبع غزوات.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وسبعون حديثا، اتفقا على ستة عشر، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بتسعة، وكان يسكن المدينة، ثم بعد قتل عثمان خرج إلى الربذة فسكن بها، ثم عاد قبل وفاته إلى المدينة وتوفي بها سنة أربع وسبعين وهو ابن ثمانين سنة أن رجلا .
قال المصنف في المبهمات : قال الخطيب: هو بسر ابن راعي العير بفتح المهملة وسكون التحتية الأشجعي ونقله كذلك في شرح مسلم وقال ذكره أبو نعيم وابن منده وابن ماكولا وآخرون، وهو صحابي مشهور عده هؤلاء وغيرهم في الصحابة أكل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله تكبرا فقال: كل بيمينك أمر ندب على المعتمد والدعاء الآتي عليه لقصده مخالفة السنة النبوية قال: لا أستطيع، قال : لا استطعت دعاء عليه لمخالفته الحكم الشرعي بلا عذر كما قال الراوي مبينا لذلك مدرجا له بآخر الحديث ما منعه من متابعة السنة إلا الكبر ولا يدل مجرد الكبر والمخالفة على نفاقه كما قال المصنف، بل هو معصية إن كان الأمر في قوله: كل بيمينك أمر إيجاب.
وأخذ القاضي عياض من ذلك نفاقه رده المصنف بما ذكر.
ومحل النهي عن الأكل بالشمال حيث لا عذر يمنع من الأكل باليمين من مرض أو قطع وإلا فلا كراهة حينئذ فما رفعها إلى فيه إجابة لدعوته لاستحقاقه لها بقصده السابق رواه مسلم وأخرجه أحمد وابن حبان ورواه الحافظ ابن حجر في أمالي الأذكار من طريق الدارمي وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا وفي آخره : فما وصلت يمينه إلى فيه بعد .
الخامس: عن أبي عبد الله النعمان بضم النون وسكون العين ابن بشير بفتح الموحدة وكسر المعجمة وسكون التحتية ابن سعدبن ثعلبةبن جلاس بضم الجيم وتخفيف اللام كذا قيده عبد الغني المقدسي وغيره.
وقال ابن ماكولا: هو خلاس بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام ابن بدربن مالكبن ثعلبةبن كعببن الخزرج الأنصاري هو وأبوه صحابيان رضي الله عنهما شهد أبوه العقبة الثانية وبدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله .
وهو أول أنصاري بايع أبا بكر رضي الله عنه، واستشهد مع خالدبن الوليد بعين التمر سنة اثنتي عشرة من الهجرة بعد انصرافه من اليمامة.
وأما النعمان فولد على رأس أربعة أشهر من الهجرة، وهو أول مولود من الأنصار بعد الهجرة.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وأربعة عشر حديثا، اتفقا على خمسة منها، وانفرد البخاري بحديث ومسلم بأربعة قتل النعمان بالشام بقرية من قرى حمص في ذي الحجة سنة أربع وستين.
وقال ابن أبي خيثمة سنة ستين، كذا نقل من التهذيب للمصنف ملخصا، سكن النعمان الشام ثم ولي أمره الكوفة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لتسون صفوفكم بضم الفوقية وفتح المهملة وضم الواو وتشديد النون، قال البيضاوي: هذه اللام هي التي يتلقى بها القسم، والقسم هنا مقدر ولذا أكده بالنون المشددة وتسوية الصفوف اعتدال القائمين بها على سمت واحد أو عاطفة بفتح فسكون: أي: ليكونن منكم التسوية أو ليخالفن الله بين وجوهكم أي: إن لم تسووا.
واختلف في هذا الوعيد، فقيل هو على حقيقته، والمراد تشويه الوجه بتحويل خلقه عن موضعه بجعله موضع القفا، أو تغيير صورة الإنسان وتحويلها إلى صورة أخرى أو نحو ذلك، ويؤيد حمله عليها حديث أبي أمامة لتسون الصفوف أو لتطمسن الوجوه رواه أحمد وفي إسناده ضعف، ولذا قال ابن الجوزي: إنه مثل الوعيد في قوله: من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها النساء: وقيل: إنه محمول على المجاز، قال المصنف: معناه يوقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب، كما تقول: تغير وجه فلان: أي: ظهر لي من وجهه كراهية، لأن مخالفتهم في الصفوف مخالفة في الظواهر، واختلاف الظواهر سبب لاختلاف البواطن، ويؤيده رواية أبي داود في حديث النعمان هذا أو ليخالفن الله بين قلوبكم والحاصل أن الوجه إن حمل على العضو المخصوص فالمخالفة إما بحسب الصورة الإنسانية أو جعل القدام وراء، وإن حمل على ذات الشخص: فالمخالفة بحسب المقاصد، أشار إلى ذلك الكرماني.
قال الحافظ: ويحتمل أن يراد بالمخالفة في الجزاء فيجازي المسوي بخير ومن لا يسوي بشر متفق عليه .
وفي رواية لمسلم عن النعمان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح قال المصنف: بكسر القاف هو خشب السهام واحدها قدح بكسر القاف معناه: يبالغ في تسويتها حتى تصير كأنما يقوم بها السهام لشدة استوائها واعتدالها حتى رأى أنا قد عقلنا بفتح المهملة والقاف أي فهمنا عنه، ثم خرج يوما للصلاة بالقوم فقام حتى كاد يكبر تكبير التحرم فرأى عطف على خرج أي أبصر رجلا حال كونه باديا صدره أي: ظاهرا خارجا عن سمته فقال: عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم قال المصنف: فيه الحث على تسويتها، وفيه جواز الكلام بين الإقامة والدخول في الصلاة، وهذا مذهبنا ومذهب جماهير العلماء ومنعه بعض العلماء والصواب الجواز، وسواء كان لمصلحة الصلاة أو لغيرها أو لا لمصلحة.
السادس: عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: احترق بيت بالمدينة على أهله من الليل أي فيه: في مغني اللبيب في معاني من أنها تكون مرادفة في نحو قوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الجمعة: ا ه قال المراد في الجني الداني، وهو منقول عن الكوفيين، ومن حججهم قول الشاعر: عسى سائل ذو حاجة إن منعته من اليوم مسئولا إن أيسر في غد قال: ويحتمل أن تكون من فيه تبعيضية على حذف مضاف أي بعض مسئولات اليوم ا ه فلما حدث بالبناء للمفعول: أي: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأنهم قال: إن هذه النار عدو لكم، فإذا نمتم قال في المصباح : نام ينام من باب تعب.
نوما ومناما فهو نائم والجمع نوم على الأصل ونيم على لفظ الواحد ونيام أيضا ويتعدى بالهمز والتضعيف اه.
والنوم: زوال الشعور من القلب لاسترخاء أعصاب الدماخ بسبب رطوبات الأبخرة الصاعدة إليه من المعدة، والنعاس مقدمته فأطفئوها بقطع الهمزة عنكم قال القرطبي: الأمر في الحديث للإرشاد، قال: وقد يكون للندب، وجزم المصنف بأنه للإرشاد لكونه لمصلحة دنيوية.
وتعقب بأنه قد يفضي إلى مصلحة دينية وهي حفظ النفس المحرم قتلها والمال المحرم تبذيره.
وقال الطبري: إذا بات الواحد في بيت ليس فيه غيره وفيه نار فعليه أن يطفئها قبل نومه أو يفعل بها ما يأمن معه الاحتراق، وإن كان في البيت جماعة فإنه يتعين على بعضهم وأخصهم بذلك آخرهم نوما، فمتى فرط في ذلك كان مخالفا للسنة.
قال المصنف: والحديث عام يدخل فيه نار السراج وغيره، أما القناديل المسرجة وغيرها إذا أمن الضرر كما هو الغالب فالظاهر أن لابأس به ا ه ملخصا من فتح الباري متفق عليه ورواه ابن ماجه.
السابع: عنه قال: قال رسول الله : إن مثل بكسر فسكون ويقال مثل بفتحتين، وهو في اللغة النظير ثم استعمل في كل صفة أو حال فيها غرابة وهي المراد هنا أي إن صفة ما بعثني الله به من الهدى والعلم قال ابن ملك: ذكر في العوارف الهدى وجدان القلب موهبة العلم من الله ويجوز أن يكون المراد منهما شيئا واحدا كمثل غيث أصاب أرضا قيل: فيه تشبيه متعدد، فشبه العلم بالغيث لأنه يحيى القلب الميت إحياء المطر البلد اليابس، وفي التعبير بالغيث دون المطر لطيفة، إذ الغيث مطر محتاج إليه يغيث الناس عند قلة المياه، وقد كان الناس متحيرين قبل بعثته حتى أغاثهم الله بوابل علومه؛ وشبه من ينتفع به بالأرض الطيبة، وشبه من يحمله ولم ينتفع به بالأرض الصلبة الماسكة للماء فينتفع به الناس وشبه من يحمله ولا ينتفع به بالقيعان.
وقال ابن ملك: الأولى أنه تشبيه مركب لتوقف أوله على آخره، ألا ترى أنه وصف الغيث بقوله: أصاب أرضا فعلم أنه تشبيه واحد وهو تشبيه الوحي النازل من السماء إلى من ظهر نفعه، وإلى من لم يظهر بالغيث النازل من السماء إلى الأرض ظهر نفعه فيها أو لم يظهر فكانت منها حال طائفة أي: قطعة طيبة قبلت الماء وأنبتت الكلأ مهموز مقصور: وهو المرعى والعشب الكثير قال المصنف: العشب والخلى والكلأ والحشيش كلها اسم للنبات، لكن الحشيش مختص باليابس، والعشب والخلى بالقصر مختصان بالرطب، والكلأ بالهمز يقع على اليابس والرطب.
قال ابن ملك: فيكون عطف العشب عليه عطف الخاص على العام للاهتمام بشأنه، وقيل: الكلأ مختص أيضا بالرطب إلا أنه ما يتأخر نباته ويقل، والعشب ما يتقدم نباته ويكثر ولهذا وصف العشب بالكثير اه.
وقال الخطابي وابن فارس: الخلى يقع على اليابس وهذا شاذ ضعيف.
وفي شرح المشارق للكازروني بعد أن ذكر أنهما بمعنى.
وقيل: الكلأ اليابس.
والعشب الذي ابتدأ فيه اليبوسة: وقيل: العشب الرطب، وقيل: الكلأ النبات والعشب الرطب، وعطف الأخص على الأعم جائز إذ كان بحيث يهتم بأفراده وكانت وفي نسخة وكان منها أجادب بالجيم والدال المهملة جمع أجدب وهي الأرض التي لا تنبت كذا قال ابن ملك، وكأنه باعتبار القياس، وإلا فقد نقل المصنف عن ابن بطال وصاحب المطالع وآخرين أنه جمع جدب بفتح الدال المهملة على غير قياس كما قالوا في حسن جمعه محاسن، والقياس أن محاسن جمع محسن.
قال المصنف.
قال القاضي عياض: لم يرد هذا الحرف في مسلم ولا في غيره إلا بالدال المهملة، من الجدب ضد الخصب وعليه شرح الشارحون، وكأنه قصد الرد على الخطابي حيث ذكر في اللفظ وجوها وجعلها روايات مقبولة وهي أخاذات بالخاء والذال المعجمتين جمع أخاذة وهي الغدران وأحادب بالحاء والدال المهملتين، قال: وليس بشيء.
وروي أجارد بالجيم والراء والدال، قال: وهو صحيح المعنى إن ساعدته الرواية، ومعناه: متجردة من النبات جمع أجرد أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا وأصاب منها طائفة أخرى، إنما هي قيعان جمع قاع: وهي الأرض المستوية، وقيل: الملساء، وقيل: التي لا نبات فيها قال المصنف وهذا هو المراد في الحديث لا تمسك ماء ولما كان بعض القيعان قد ينبت كلأ نفاه بقوله: ولا تنبت كلأ، فذلك إشارة إلى ما ذكر من الأنواع الثلاثة وشروع في بيان موارد المثل الثلاثة، فمثل الطائفة الأولى القابلة للماء المنبتة للكلأ مثل من فقه في دين الله تعالى ونفعه ما بعثني الله به فعلم بكسر اللام وعلم بتشديد اللام ومثل من لم يرفع بذلك رأسا هذا مثل الطائفة الثانية التي أمسكت الماء ولم تنبت به شيئا، فنفع الله الناس بها ولم تنتفع هي به، وهذا كعالم لم يعمل بعلمه وعلم غيره وعدم رفع رأسه بالعلم كناية عن عدم الانتفاع به لعدم العمل به و مثل من لم يقبل هدى الله الذي أرسلت به هذا مثل الطائفة الثالثة التي لا تمسك الماء ولا تنبت الكلأ، ومثل هذه الطائفة رجل فات عنه التعلم والتعليم، ولا يخفى أن عدم قبول الهدى مستلزم لعدم النفع بالعلم لا في نفسه ولا في غيره متفق عليه لكن السياق لمسلم فقه بضم القاف على المشهور في الرواية قاله صاحب العين والهروي وغيرهما وقيل: بكسرها قاله ابن دريد أي: صار فقيها عالما بالأحكام الشرعية.
أم الفقه بالمعنى اللغوي فهو فقه بكسر القاف لا غير، والضم والكسر روايتان والمشهور الضم، قاله المصنف.
وقد تقدم في باب التقوى ذكر هذين الوجهين كما في الفقه بمعنى علم أحكام الشعر، وكان الأخصر الاكتفاء بذلك.
الثمن: عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الجنادب قال المصنف: وفي رواية الدواب والفراش يقعن فيها لعدم إدراكهن بما يضرهن وهو أي: الرجل يذبهن بالمعجمة وتشديد الموحدة، أي: يمنعهن رحمة بهن عنها لما يعلمه من أن حتفهم بها وأنا آخذ روي بوجهين أحدهما اسم فاعل بكسر الخاء وتنوين الذال والثاني فعل مضارع ذكرهما المصنف وقال: هما صحيحان والأول أشهر بحجزكم جمع حجزة بضم المهملة وبعدها جيم ثم زاي، وهي معقد الإزار والسراويل عن النار وأنتم تفلتون روي بوجهين فتح أوله وتشديد اللام وبضم الفوقية وسكون الفاء وكسر اللام المخففة وكلاهما صحيح، يقال أفلت مني وتفلت: إذا نازعك الغلبة والهرب ثم غلب وهرب، ومقصود الحديث أنه شبه تساقط الجاهلين والمخالفين بمعاصيهم وشهواتهم في نار الآخرة وحرصهم على الوقوع في ذلك مع منعه إياهم وقبضه على موضع المنع منهم بتساقط الفراش في نار الدنيا لهواه وضعف تمييزه، وكلاهما حريص على هلاك نفسه ساغ في ذلك لجهله رواه مسلم ورواه أحمد كما في الجامع الصغير .
الجنادب جمع جندب بضم الدال وفتحها والجيم مضمومة فيهما، والثالثة حكاها عياض بكسر الجيم وفتح الدال نحو الجراد وهو الصرصار.
قال أبو حاتم: الجندب على خلقه الجراد له أربعة أجنحة كالجراد وأصغر منها يطير ويصر بالليل صرا شديدا، وقيل: غيره والفراش هو المعروف قال في شرح مسلم : قال الخليل: هو الذي يطير كالبعوض، وقال غيره: ما تراه كصغائر البق يتهافت في النار، ولذا قال المصنف الذي يقع في النار، والحجز جمع حجزة: وهي معقد الإزار والسراويل .
التاسع: عنه أي: عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالبناء للفاعل بلعق الأصابع إما يلعقها بنفسه أو يلعقها غيره ممن لا يتقذر بذلك من زوجة وجارية وولد ومن في معناه كتلميذ يعتقد بركته ويود التبرك به و لعق الصحفة وذلك لكسر النفس بالتواضع قال منبها على علة الأمر بذلك فإنكم لا تدرون في أية أي: أي طعامكم كما في الرواية بعده البركة قال المصنف: الطعام الذي يحضر الإنسان فيه بركة ولا يدري أن تلك البركة فيما أكل أو فيما بقي على أصابعه أو فيما بقي في أسفل القصعة أو في اللقمة الساقطة، فينبغي أن يحافظ على هذا كله لتحصيل البركة، والمراد بالبركة هنا ما يحصل به التغذية وتسلم عاقبته من أذى ويقوى على طاعة الله تعالى أو غير ذلك رواه مسلم .
وفي رواية له عن جابر إذا وقعت لقمة أحدكم فليأخذها ولا يدعها كما يفعله بعض المترفين استكبارا فليمط بضم التحتية.
قال الجوهري حكى أبو عبيد ماطه وأماطه: نجاه وقال الأصمعي: أماطه لا غير أي لينح ويزل ما كان أي: حصل بها أي: فيها أو الباء للإلصاق أو الملابسة من أذى أي: مستقذر من غبار وتراب، فإن وقعت على موضع نجس تنجست ولا بد من غسلها إن أمكن، فإن تعذر أطعمها حيوانا ولا يتركها للشيطان وليأكلها ولا يدعها يتركها للشيطان قيل: إنه مأخوذ من شطن بمعنى بعد، وقيل: من شاط بمعنى احترق، وأل يحتمل كونها للجنس أو للعهد الذهني أي إبليس.
وفي الحديث إثبات الشياطين وأنهم يأكلون ولا يمسح يده بالمنديل قال المصنف: هو معروف وهو بكسر الميم.
قال ابن فارس في المجمل لعله مأخوذ من المندل وهو النعل، وقال غيره: مأخوذ من الندل وهو الوسخ لأنه يندل به، قاله أهل اللغة: تندلت بالمنديل.
قال الجوهري: ويقال أيضا تمندلت، وأنكر الكسائي تمندلت حتى يلعق بفتح التحتية أصابعه محافظة على البركة فإنه لا يدري في أي طعامه البركة .
فائدة: قال العلقمي في حاشية الجامع الصغير : قال شيخ شيوخنا: يعني الحافظ العسقلاني: وقع من حديث كعببن عجرة عند الطبراني في الأوسط صفة لعق الأصابع ولفظه رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بأصابعه الثلاث بالإبهام والتي تليها والوسطى، ثم رأيته يلعق الثلاث قبل أن يمسحها الوسطى ثم التي تليها ثم الإبهام قال شيخنا في شرح الترمذي : كأن السر فيه أن الوسطى أكثر تلويثا لأنها أطول فيبقى فيها من الطعام أكثر من غيرها ولأنها لطولها أول ما ينزل في الطعام، أو أن الذي يلعق يكون بطن كفه إلى جهة وجهه، فإذا ابتدأ الوسطى انتقل إلى السبابة على جهة يمينه وكذلك الإبهام اه.
وفي رواية له عن جابر أيضا إن الشيطان يحضر أحدكم عند شأنه كله وفي نسخة عند كل شيء من شأنه فيه التحذير منه والتنبيه على ملازمته للإنسان في جميع أحواله وتصرفاته، فينبغي أن يتأهب ويحترز منه ولا يغتر بما يزينه له حتى غاية لملازمته يحضره عند، طعامه فإذا سقطت من أحدكم لقمة فليمط ما كان بها من أذى فليأكلها ولا يدعها للشيطان وسيأتي زيادة في معاني هذه الأحاديث في كتاب آداب الطعام إن شاء الله تعالى.
العاشر: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة تقدم في حديث النواس معنى الموعظة وأن تنوينها للتعظيم فقال: يا أيها الناس إنكم محشورون بعد البعث إلى الله عز وجل حفاة جمع حاف من لا نعل برجله عراة عن الثياب غرلا بضم المعجمة وسكون الراء: أي قلفا.
والغرلة: القلفة كما بدأنا أول خلق نعيده بعد إعدامه والكاف متعلقة بنعيد وضميره عائد لأول وما مصدرية وعدا علينا منصوب بوعدنا مقدر قبله وهو مؤكد لمضمون ما قبله إنا كنا فاعلين ما وعدنا، وذكره استدلالا على إعادة كل مخلوق بجميع أجزائه ألا بتخفيف اللام أداة استفتاح وما بعدها مقدر وعطف عليه قوله: وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم إن قلت: هذا يدل على أن إبراهيم أفضل.
قلت: لا يلزم من اختصاص النبي بفضيلة كونه أفضل مطلقا، أو المراد غير المتكلم بذلك قاله الكرماني.
قال السيوطي في التوشيح : قيل: الحكمة في ذلك أنه ألقي في النار عريانا، وقيل: لأنه أول من لبس السراويل وقد جبر عن هذا السبق بكونه يكسي حلتين كما في حديث ذكره البيهقي.
قال القرطبي ألا وإنه أي: الشأن سيجاء بالبناء للمفعول برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال بكسر الشين والمراد جهة النار.
قال ابن النحوي: لعلهم منافقون، وقيل هم مسلمون قصروا في بعض الحقوق، وسيأتي معنى قوله مرتدين على الوجهين فأقول: يا رب هم أصحابي رواية البخاري في التفسير فأقول يا رب ارحم أصحابي قال السيوطي في التوشيح : هو للأكثر مصغر، وللكشميهني غير مصغر.
قال الخطابي: فيه إشارة إلى قلة عدد من وقع لهم ذلك، وإنما وقع ذلك لبعض جفاة الأعراب ولم يقع لأحد من الصحابة المشهورين اه.
قلت: ويحتمل أن المراد بقوله أصحابي: أي من أمتي التابعين لملتي.
فالصحبة مجازية ومعرفته لهم حينئذ برؤية نحو الغرة والتحجيل مما تختص به هذه الأمة، وهذا أنسب بقوله في أول الحديث برجال من أمتي دون أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك أبهم ولم يعين تفخيما لشأنه وبيانه بعد ليكون أدل على قيام العدل وقوام الحجة عليهم فأقول مسلما الأمر الله كما قال العبد الصالح يعني عيسىبن مريم وكنت عليهم شهيدا أي: رقيبا أمنعهم مما يقولون ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب الحفيظ عليهم على أعمالهم وأنت على كل شيء من قولي لهم وقولهم بعدي وغير ذلك شهيد مطلع عالم به إن تعذبهم أي: من دام على الكفر منهم فإنهم عبادك وأنت مالكهم متصرف فيهم كيف شئت لا اعتراض عليك وإن تغفر لهم أي: لمن آمن منهم فإنك أنت العزيز الغالب على أمره الحكيم في صنعه كذا في تفسير الجلالين .
وظاهر التشبيه في قوله كما قال العبد الصالح الخ أن هذا القول كان من عيسى على جهة التسليم وأنه قد علم من آمن منهم، فقوله: إن تعذبهم أي: على كفرهم وفريتهم السابقة فهم مستحقون لذلك، ولا اعتراض عليك لأنك تصرفت في عبادك وإن تغفر لهم أي: لمن تاب منهم، أشار إليه ابن النحوي.
قال: وقيل علم عيسى أنهم يعصون بعده، فقال: وإن تغفر لهم أي: ما أحدثوه من المعاصي فيقال لي بيان لما أحدثوا إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم قال القاضي عياض: هذا لصحة من تأول أنهم أهل الردة، ولذا قال فيهم سحقا سحقا، ولا يقول ذلك في مذنبي أمته بل يشفع لهم ويهتم بأمرهم.
وقيل هؤلاء صنفان: أحدهما عصاة مرتدون عن الاستقامة لا عن الإسلام وهؤلاء مبدلون الأعمال الصالحة بالسيئة، والثاني مرتدون إلى الكفر حقيقة ناكصون على أعقابهم ا ه ومنذ هنا ظرف متفق عليه.
غرلا بضم فسكون جمع أغرل أي: غير مختونين .
الحادي عشر: عن أبي سعيد وقيل أبو عبد الرحمن، وقيل أبو زياد عبد ابن مغفل بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد الفاء ابن عبد غنم، وقيل: ابن عبدنهمبن عفيفبن أسحمبن ربيعةبن عذار، وقيل: ابن عديبن ثعلبةبن ذؤيب، وقيل: زويدبن سعدبن عدابن عثمانبن عمروبن أدبن طابخةبن إلياسبن مضربن نزال المزني البصري ومزينة امرأة عثمان بن عمرو ونسبوا إليها، وعبد الله رضي الله عنه من أهل بيعة الرضوان، قال عبد الله: إني لممن رفع أغصان الشجرة عن رسول الله .
سكن المدينة ثم تحول إلى البصرة وكان أحد البكائين الذين نزل فيهم قوله تعالى: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم التوبة: الآية، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة وأربعون حديثا، اتفقا على أربعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بآخر.
توفي بالبصرة سنة ستين، وقيل: سنة تسع وخمسين، وصلى عليه أبو برزة الأسلمي لوصيته بذلك قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخذف بفتح المعجمة الأولى وسكون الثانية وبالفاء: رمى الحصى بالسبابة والإبهام بأن يضعها على أحدهما ويرميها بالآخر وقال على سبيل الاستئناف لبيان سبب النهي إنه لا يقتل الصيد ولا ينكأ بالهمزة: أي لا يقتل العدو ولا يجرحه وإنه يفقأ بالفاء والقاف والهمزة: أي يقلع العين قال المصنف: قال القاضي: كذا رويناه.
قال: وفي بعض الروايات ينكى بفتح التحتية وكسر الكاف غير مهموز.
قال القاضي: وهو أوجه هنا لأن المهموز إنما هو من نكأت القرحة وليس هذا موضعه إلا على تجوز وإنما هذه النكاية، يقال نكيت العدو وأنكيته نكاية ونكأت بالهمز لغة فيه، قال: فعلى هذه اللغة تتوجه رواية شيوخنا ويكسر السن أي: إنه ضرر لا نفع فيه متفق عليه.
وفي رواية لمسلم: أن قريبا لابن مغفل خذف فنهاه عنه وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف وقال: إنها لا تصيد صيدا أي: الخذفة لا يحصل في الصيد كما لا يحصل منها مصلحة في الحرب ثم أعاد القريب الخذف بعد سماع ذلك فقال: أحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه ثم عدت تخذف وتخالف السنة لا أكلمك أبدا قال المصنف، فيه هجران أهل البدع والفسوق ومنابذي السنة مع العلم وأنه يجوز هجرانه دائما، والنهي عن الهجران فوق ثلاثة أيام إنما هو فيمن هجر لحظ نفسه ومعايش الدنيا.
أما أهل البدع ونحوهم فهجرانهم دائم، وهذا الحديث مما يؤيده مع نظائر له كحديث كعببن مالك السابق.
الثاني عشر: عن عابس بموحدة مكسورة ثم مهملة ابن ربيعة النخعي الكوفي ثقة مخضرم من كبار التابعين كذا في التقريب للحافظ قال: رأيت عمربن الخطاب رضي الله عنه يقبل الحجر الأسود ويقول: إني أعلم في رواية أخرى للبخاري أما وا إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع أي: إلا بإذنالله.
قال في فتح الباري : وقد روى الحاكم من حديث أبي سعيد أن عمر لما قال هذا قال له عليبن أبي طالب: إنه يضر وينفع، وذكر أن الله تعالى لما أخذ المواثيق على ولد آدم كتب ذلك في رق وألقمه الحجر وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتي يوم القيامة بالحجر الأسود وله لسان ذلق يشهد لمن استلمه بالتوحيد وفي إسناده راو ضعيف جدا.
وقد روي أن عمر رفع قوله ذلك إلى النبي أخرجه ابن عباس قال: رأيت عمر قبل الحجر ثلاثا ثم قال: إنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، ثم قال عمر: رأيت النبي فعل مثل ذلك قال الطبراني: إنما فعل ذلك لأن الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الأصنام، فخشي عمر أن يظن الجهال أن استلام الحجر من باب تعظيم الأحجار كما كانت الجاهلية تعتقده في الأوثان ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك في قول عمر هذا التسليم للشارع في أمور الدين وحسن الاتباع فيما لم يكشف عن معانيه، وهي قاعدة عظيمة في اتباع النبي فيما يفعله ولو لم نعلم الحكمة فيه، وفيه دفع ما وقع لبعض الجهال من أن في الحجر خاصية ترجع إلى ذاته، وفيه بيان السنن بالقول والفعل وأن الإمام إذا خشي على أحد من فعله فساد اعتقاد أن يبادر إلى بيان الأمر متفق عليه زاد مسلم في رواية له ولكن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حفيا ولم يذكر يقبلك .
كذا في تجريد الأصول للبارزي.
باب في وجوب الانقياد أي: الاستسلام ظاهرا والرضا باطنا لحكم الله وما يقوله من دعى بالبناء للمفعول إلى ذلك أتى باسم الإشارة الموضوع للبعيد موضع الضمير تفخيما لشأنه وأمر بمعروف أو نهى بالبناء لذلك أيضا عن منكر .
قال الله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما تقدم الكلام على ما يتعلق بمعناها في أول الباب قبله، وقد حكى السيوطي في أسباب النزول له خلافا في سبب نزولها، فقيل في تخاصم الزبير والأنصاري في سراح الحرة: فأمر الزبير أن يسقي ثم يرسل الماء إلى جاره، فقال الأنصاري: يا رسول الله أن كان ابن عمتك؟ الحديث.
قال الزبير: فما أحسب هذه الآيات إلا نزلت في ذلك فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
أخرجه الأئمة الستة وقيل: في تخاصم الزبير وحاطببن أبي بلتعة في ماء، فقضى أن سقى الأعلى ثم الأسفل.
أخرجه ابن أبي حاتم.
وقيل: سببه اختصام رجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى بينهما، فقال الذي قضى عليه: ردنا إلى عمر، فأتيا إليه فقال الرجل: قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا فقال ردنا إلى عمر، فقال أكذلك؟ قال: نعم، قال نعم: مكانكما حتى أخرج إليكما فأقضى بينكما، فخرج إليهما مشتملا على سيفه، فضرب الذي قال ردنا إلى عمر فقتله، فأنزل الله الآية.
قال السيوطي: أخرجه ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي الأسود مرسلا، وهو غريب في إسناده ابن لهيعة، وله شاهد أخرجه رحيم في تفسيره عن ضمرة اه ملخصا.
وقال تعالى: إنما كان قول المؤمنين أي: القول اللائق لهم إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا بالإجابة وأولئك حينئذ هم المفلحون الناجون وفيه من الأحاديث النبوية حديث أبي هريرة رضي الله عنه المذكور في أول الباب قبله هو قوله: دعوني ما تركتكم الخ وغيره من الأحاديث فيه أي: في معنى الحديث المذكور من طاعة الله ورسوله ظاهرا وباطنا.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت بالبناء للفاعل على رسول الله صلى الله عليه وسلم آية: ما في السموات وما في الأرض خلقا وملكا وإن تبدوا تظهروا ما في أنفسكم من السوء والعزم عليه أو تخفوه تسروه يحاسبكم يجزكم به ا يوم القيامة الآية أي إلى قوله: وا على كل شيء قدير البقرة: ومنه محاسبتكم وجزاؤكم اشتد ذلك على أصحاب رسول الله ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بركوا جثيا على الركب بضم ففتح كما هي عادة الخائف الوجل فقالوا أي : بفتح الهمزة وسكون التحتية حرف لنداء القريب رسول الله كلفنا بالبناء للمفعول من الأعمال ما نطيق الإتيان به الصلاة والصيام والجهاد والصدقة بالنصب بدل مفصل من مجمل ويجوز فيه الرفع على القطع وقد أنزلت عليك هذه الآية ولا نطيقها قال المصنف: قال المازري: يحتمل أن يكون إشفاقهم وقولهم لا نطيقها لكونهم اعتقدوا أنهم يؤاخذون بما لا قدرة لهم على دفعه من الخواطر التي لا تكتسب، فلهذا رأوه من قبيل ما لا يطاق.
وعندنا أن تكليف ما لا يطاق جائز عقلا.
واختلف هل وقع التعبد به في الشريعة أم لا؟ قال مخوفا لهم من قطيعة العصيان وقطيعة امتناع قبول الأوامر أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من اليهود والنصارى من قبلكم في محل الحال أو الصفة سمعنا قولك وعصينا أمرك بل قولوا سمعنا ما أمرتنا به سماع قبول وأطعنا أمرك اغفر غفرانك أو نسألك غفرانك يا ربنا وحذف أداة النداء لعله إيماء إلى أنه ينبغي للداعي أن يكون في كمال الحضور حتى كأنه في حضرة الحق سبحانه، ومن كان كذلك لا ينادي وإليك لا إلى غيرك المصير الرجوع فلما اقترأها أي: قرأها القوم أي: آية ما في السموات وذلت أي: انقادت بالاستسلام بها ألسنتهم أنزل الله في إثرها بكسر فسكون وبفتحتين أي عقب نزولها من غير فاصل آمن صدق الرسول بما أنزل إليه من ربه وهو القرآن والمؤمنون معطوف عليه، وقيل مبتدأ خبره كل آمن وتنوين كل للعوض أي كل واحد منهم آمن با وملائكته وكتبه ورسله رتبهم كذلك لترتبهم في الوجود على ذلك الترتيب لا نفرق أي: يقولون لا نفرق في الإيمان بالرسل بين أحد من رسله بأن نؤمن ببعض ونكفر ببعض كفعل اليهود والنصارى وقالوا سمعنا ما أمرنا به سماع قبول وأطعنا أمرك غفرانك ربنا وإليك المصير الرجع بالبعث.

التربية المدرسية: والمدرسة من أكبر العوامل في تكوين الشخصية، خصوصا في المرحلة الأولى حيث يتصل الطفل بغيره من الصبيان ممن هم في مثل سنه، أو ممن يكبرونه، أو يقلون عنه قليلا، ويتصل أيضا بالمدرس الذي يعده التلاميذ قدوتهم، ويقلدونهم في سكناته وحركاته، فمحاكاة الحركات والأعمال أسبق من محاكاة المعاني والآراء.
ففي المرحلة الأولى من حياة الصبي يقع سلوكه في دائرة تأثير المعلم، وتأثير الصبيان الذين يختلط بهم، وتأثير آبائه في المنزل، فإن صلحت هذه الدائرة؛ نما الطفل وترعرع بين الفضيلة، وإن فسدت انغمس الصبي في متاهات الرذيلة، ولهذا يجب الحرص على أن يتنفس أبناؤنا فلذات أكبادنا في جو إسلامي صحي، فمن الخير للإنسان المبادرة بتكوين العادات الفاضلة في الأبناء حتى تتأصل فيهم، وتنزل منزلة الطبع؛ لأن الإقلاع عن العادات المرذولة إذا تمكنت يكون شاقا عسيرا.
صفات الخلقية مهمة: ومن هذه الصفات الخلقية التي يجب أن يتحلى بها الصبيان: الطاعة لله ورسوله أولا وقبل كل شيء: وفي القرآن آيات كثيرة تحث على الطاعة بل تأمر بها، فقد أمر الله المرأة أن تطيع زوجها، والابن أن يطيع أباه، والمعلم يحل محل الوالد، ومنزلته هي نفس منزلته، ولذلك تجب طاعة الصبيان له.
النظام: لأن الفوضى مفسدة للمجتمع، ومضيعة للتعاون الضروري للحياة الإنسانية.
/ أن يكون للإشراف الاجتماعي والرياضي دوره الفعال في الاستعلاء بالغريزة الجنسية عندهم: وقد حذر القابسي الفقيه السني من خطورة الاختلاط بين الطلبة بقوله: وإنه لينبغي للمعلم أن يحرس بعضهم من بعض، إذا كان فيهم من يخشى فساده، يناهز الاحتلام، أو يكون له جرأة .
وهو أسلوب وجيز العبارة، لطيف الإشارة، يدل على عفة في نفس المؤلف، تحمله على الابتعاد عن الإطالة في مواطن الفحشاء والمنكر.
والإعلاء بالغريزة الجنسية والتسامي بها يأتي من استغراق الجهد واستنفاذ الطاقة، وتحويلها إلى عمل نافع للفرد والمجتمع، وليكن قول الله رائدنا: فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب سورة الشرح .
فالعبادة وبخاصة الصوم وقاية للمؤمن؛ فهي تملأ قلبه بالطمأنينة، وتذهب عنه وساوس الشيطان؛ إذ يتيقن أن ما يفعله هو استجابة لأمر الرحمن حين يقول: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله... سورة النور .
وبهذا الأسلوب تنتصر الإرادة على الهوى، والإنسانية على الحيوانية، وإن لنا في قصة يوسف لعبرة.
تربية الدعاة: ولتخريج الدعاة إلى الله يستلزم الأمر: تهيئة بيئة إسلامية سليمة: يعيش العاملون فيها، ونفوسهم مفعمة بحب الرحمن، الذي خلق الإنسان علمه البيان، وقلوبهم مؤمنة بخلود رسالة الإسلام وصلاحيتها لكل زمان ومكان.
أن تكون عقيدة المعلم والمتعلم مبنية على التوحيد لله رب العالمين، وفهم القرآن فهما دقيقا: فعلى الإنسان أن يعيش مع آياته الكريمة حتى يكون خلقه القرآن، فهو الكتاب الوحيد الذي يرافقه في رحلته طيلة حياته، يحل به كل مشكلة، وينتصر به على كل معارضة، ويفوز به في الدنيا والآخرة، إنه مفتاح السعادة وباب الرحمة.
أن تدرس السنة المحمدية: فبها ينتظم المجتمع على أسس قويمة، فهي تزكية للنفوس الإنسانية، وهي هادية لفهم الآيات السماوية، إنها الوحي الثاني من رب البرية.
أن يهتم الدارسون بالكشف عن جوانب العظمة في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم: وصلاحية هذه الشخصية الكريمة لتكون قدوة لجميع الأجيال، وأسوة حسنة لجميع طبقاتها وأفرادها؛ إنها الشخصية التي لا تسعد البشرية، ولا تتزن الحياة، ولا يقوم المجتمع الصالح إلا بالاقتداء بها واتخاذها إماما ورائدا، ويتفرع من هذين الأصلين الثابتين كتاب الله وسنة رسوله علوم الدنيا والدين.
فالله يرشد عباده في كثير من آياته إلى الحياة الاجتماعية الفاضلة؛ فيحثهم على الزواج وينفرهم من الزنا، وينظم الحياة الأسرية على المحبة والمودة المتبادلة، والأواصر المتينة المبنية على أسس سليمة.
ولما كان المال عصب الحياة فقد ورد في القرآن الكريم الحث على الإنفاق في صور شتى، كالصدقة والزكاة وعتق العبد وإطعام المسكين والعناية باليتيم.
وقرن سبحانه الإحسان بالوالدين بعبادته الحقة، فقال: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا... سورة الإسراء .
والله يعلم أعمالنا كبرت أم صغرت؛ وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سورة يونس .، يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير سورة الحديد .
بل أكثر من ذلك ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه... سورة ق .
والهدف من وراء ذلك هو: ألا يعمل الإنسان إلا الخير، ولا يفكر إلا في الخير؛ ...واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه... سورة البقرة .
أن يعلم كل فرد أن الله رقيب عليه، وأنه أقرب إليه من حبل الوريد، وأنه يحاسبه بالعدل الذي هو أساس ملكه، سبحانه وتعالى لا يظلم أحدا؛ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره سورة الزلزلة .
أن يعبد الله كأنه تراه، فإن لم يكن يراه فإنه يراه، فالإيمان بالله وحده والتزام عبادته، والاعتصام به سبحانه، هي الوسائل الفعالة في التربية المؤدية إلى حياة الضمير ويقظته، والعبادة العملية هي الطريق الصحيحة إلى تثبيت ذلك وتدعيمه.
فالصلاة عبادة الغرض منها معرفة الله، وذكره في كل وقت، ودوام الذكر هو السبيل إلى يقظة الضمير، وتؤدى في خمسة أوقات متفرقة من كل يوم لدوام الذكر.
/ ولا تصح الصلاة بغير وضوء، والوضوء غسل وطهارة ونظافة، والنظافة من الفضائل الشخصية العظيمة الأثر في الصحة، كما تنتقل فائدتها إلى النفس فتطهرها، فالشعور بالنظافة الظاهرة يهيئ الإنسان إلى النظر في المعاني بنفس الأسلوب؛ فيعف اللسان ويطهر الفكر، فالإنسان مطالب بطهارة الجسم كما هو مطالب بطهارة القلب والنفس، لذلك ينبغي أن يكون صادقا عفيفا، أمينا، حافظا للعهد.
وأسلوب القرآن حكيم في الترغيب في الدين والترهيب من الخروج على مبادئ الإسلام والمسلمين؛ لعلمه سبحانه بالطبيعة الإنسانية التي فيها التفكير والتدبير، وفيها المحبة والكراهية، وسلوك الفرد يتحرك بدافع من الرأي والنظر، ويتحرك بقوة الخوف والغضب، وقد وصف الله الجنة في محكم آياته ليكون الناس على بصر بما يلقون من ثواب هو النعيم الذي إليه يشتاقون، وفي نفس الوقت صور الجحيم وما فيها من عذاب أليم؛ ليكون المجرمون على علم بما ينتظرهم يوم الدين.
وهكذا يرسم الدين الإسلامي للناس قواعد التربية السليمة التي ينبغي أن يسيروا عليها، ولن يضل الناس طالما تمسكوا بالقرآن والسنة على الرغم مما يسود العالم من فساد رأي يدعى: بالحرية، ووقاحة فكر: تنعت بالجرأة، وفلسفة مادية ملحدة: تحاول تفسير كل شيء على هواها، إنها مضللة مفسدة.
إن الإسلام ينظم أفعال المرء مع نفسه، وأفعال المرء مع غيره، فالله سبحانه ينصح الإنسان بالاقتصاد في المال، كما يقتصد في تناول الطعام والشراب؛ لصلاح حاله، وصلاح جسده، فيقول: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط... سورة الإسراء .
ويقول: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا... سورة الأعراف .
هذه فضيلة الوسط بين الإفراط والتفريط التي لا تتلاءم مع الحياة الواقعية.
فالإسلام شريعة سمحة تدعو الإنسان إلى الخير والرحمة، وتحثه على الإخلاص والمحبة، وتقضي على الأنانية التي هي آفة البشرية.
وإذا كان أصحاب الكهف مثلا للشباب المستبصر الذي لم تطمس ظلمات الكفر في بيئته شعاع فطرته، ولم تشب أوضاع الضلال صفاء استقامته، فإن المجتمع الإسلامي لا يترك شبابه لهذه المعاناة، ولا يعرضهم لهول هذه المحن، فهو مجتمع يقوم على الإيمان بالله وتحقيق شريعته، ومن هنا فهو حريص على أن يحمي ناشئته من الفتنة، ويقيهم سبل الضلال والغواية، فلا يكل توجيههم إلى قلوب مريضة، ولا يترك زمامهم بأيد ملوثة، بل يوفر لكل ناشئ فيه جوا صالحا تزكو فيه الفطرة، وتتفتح أزهارها.
فأئمة الضلال حين يتولون التوجيه والتنشئة يصبغون الأجيال بصبغتهم، ويوجهون بها إلى طريقهم؛ فيضل المجتمع ويشقى، وهذا مصداق لقوله صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه رواه البخاري ومسلم.
فإذا شب الفتيان على العقيدة السليمة، ورسخت في نفوسهم العادات الحميدة استحقوا أن يوصفوا بما وصف به أهل الكهف من قبلهم ...إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى سورة الكهف .
إن أهل الكهف قد راعهم ما تردى فيه قومهم من الشرك بالله، فاعتزلوا بهتانهم، ونجوا بأنفسهم حتى لا يصيبهم ذلك البلاء، ولا تتسرب إليهم تلك الأدواء، إنهم لجأوا إلى الكهف ينشدون من الله الرحمة، وأن يثبت قلوبهم على الإيمان به، ويهديهم بنور الحقيقة، ويفتح لهم أبواب المعرفة؛ ليبنوا بسواعدهم الفتية، وعزائمهم القوية مجتمعا جديدا خالصا من أدران الوثنية والشرك برب البرية.
والدعاة من الشباب المسلم يصنعون بإذن الله الخير للناس كلهم، فينقذون العالم من الظلام الذي يعمهم، ومن المفاسد التي سرت بينهم إلى حد بعيد؛ حتى أصبح الناس منها في كرب عظيم.
والشباب المؤمن يملك القوة ويتحمل المسئولية مستجيبا لأمر ربه، ناشرا رحمته وعدله.
وأملنا أن يحقق هذا الشباب رسالة السماء، ويكسب العالم الأمن والصفاء، ويعيش الناس في سعادة وهناء في ظل شريعة الإسلام السمحاء.
وأخيرا فهذه كلمة كتبتها موجزة، ولكن التربية الإسلامية تحتاج إلى دراسة مستفيضة، أرجو الله تعالى أن يوفقني إلى القيام بها، فالعالم في حاجة ملحة إليها، وستكون إن شاء الله الهادية له من الضلال والظلام، والمنقذة له من الغرق والآلام.
من : لمحة عن التربية الإسلامية للدكتور/ محمد نغش .
/ لمحة عن المرأة في السياق القرآني بقلم /عثمان الخميس قال تعالى : ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين .
المبدأ الساري في القرآن الكريم : كل نفس بما كسبت رهينة والنفس تعم الرجل والمرأة ، تلك الآيات الختامية من سورة التحريم تضع المرأة حيث يضعها عملها الذي كسبته ، فهناك امرأتان جعلتا مثالا للذين كفروا ، هما امرأة نوح وامرأة لوط ، لم يغن عنهما شيئا أنهما كانتا زوجين لرجلين من عباد الله صالحين ، لأنهما خانتا الزوجين ، فلم تستحقا إلا أن يقال لهما : ادخلا النار مع الداخلين .
ثم هناك امرأتان أخريان جعلتا مثالا للذين آمنوا ، هما امرأة فرعون ومريم ابنة عمران، حيث سألت الأولي ربها أن يجعل لها بيتا في الجنة ، وينجيها من زوجها فرعون وعمله ، ومن القوم الظالمين ، وحيث أحصنت الثانية فرجها، حتى استحقت أن ينفخ الله فيها من روحه ، وكانت من القانتين .
فالمرأة في القرآن إن فسدت كانت مثلا للذين كفروا ، وان صلحت كانت مثالا للذين آمنوا.
منتهى العدل والإنصاف والمساواة في إحلال المرأة محلها ، ووضعها موضعها .
ويغيب العدل والإنصاف والمساواة إذا نظرنا إلى واحد فقط من الأمرين السابقين .
نضل إذا نظرنا إلى الشق الأول وحده ، فجعلنا منها مثالا للشر ، ونضل إذا نظرنا إلى الشق الثاني وحده، فجعلنا منها مثالا للخير.
وإذا كانت المرأة الفاسدة قد ضربت مثالا للذين كفروا فكفي المرأة شرفا وتكريما أنها ضربت مثالا للذين آمنوا إذا صلحت ، والعكس صحيح .
فهذه مكانة لم يذكرها القرآن الكريم للرجل واختص بذكرها المرأة المؤمنة الصالحة، وإن كانت بمقتضى وحدة المبدأ يعم المرأة والرجل بعضكم من بعض .
كان ذلك في بالي وأنا أقرأ الآية الكريمة أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين إذ شاع وذاع أن المرأة في هذه الآية تنشأ في الزينة ونعومة العيش، فيورثها ذلك هشاشة وضعفا ، إذا خوصمت لا تقوى على إقامة دعوى ، ولا تقرير حجة ، وإذا احتاج الأمر إلى امتشاق الحسام لم تغن غناء الرجل ولم تسد مسده، تجد ذلك في القرآن الجليل للإمام النسفي وما لا أحصي من كتب التفسير.
لكن في أوضح التفاسير لمؤلفه ابن الخطيب إشارة واضحة إلى الرأي الذي تبنيناه ، وفي ظلال القرآن لمؤلفه السيد قطب إشارة لامحة إليه .
فقلت : ترى هل تعبر هذه الآية عن رأي القرآن في المرأة ؟ لنقرأ هذه الآية في سياقها القرآني ، ووجدت السياق يقدم هذه الآية على النحو التالي : وجعلوا له من عباده جزءا إن الأنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون .
/ لقد وردت الآية الكريمة أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين في سياق الحديث عمن يتحدثون عن الملائكة ويجعلونهم إناثا ، وهي قضية مثارة في القرآن الكريم في عدة سور ، للكفار فيها موقفان متناقضان ، فهم من ناحية وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون .
أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ؟ كما عبر السياق القرآني في سورة النحل وهذا التناقض في معتقداتهم معيب من نواح مختلفة ، معيب لأنه إذا كانت الأنثى في زعمهم مما يسوء ويسود له وجه المرء إذا بشر به حتى ليتوارى من القوم من سوء ما بشر به ، ويكون موقف المرء حياله إما إن يمسكه على هون ، أو يدسه في التراب .
إذا كانت الأنثى كذلك في زعمهم فلماذا يجعلون الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا ويسمونهم تسمية الأنثى ؟ فإذا كانوا يوقرون إلههم فلم يجعلون ملائكته من الجنس الذي يرون فيه هذا الرأي ؟ وموقفهم معيب إذن لأنه يدل على أنهم اختاروا لأنفسهم ما تبيض له وجوههم واختاروا لربهم ما تسود له وجوههم .
وموقفهم معيب كذلك لأنهم لم يشهدوا خلق الملائكة ومع ذلك قالوا ما قالوا حتى ليسجل القرآن عليهم ذلك : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا، أشهدوا خلقهم، ستكتب شهادتهم ويسألون .
وموقفهم معيب كذلك لأن هذا الموضوع من السمعيات التي لا يجوز الحديث فيها بالرأي ، إذ لا مرجع للمتحدثين فيها إلا أن يكون قد نزل فيها كتاب سماوي يستمسكون به ، وما داموا ليس معهم هذا الكتاب ، فهم يتحدثون في أمر ليس لهم به من علم ، إن هم إلا يخرصون ويظنون، وهم في حقيقة الأمر يرددون ما قاله آباؤهم من ضلالات لا مرجع لهم فيها إلا أوهام وظنون رددها أسلافهم ، شأن الكافرين يكفرون ويقولون : بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا وإنا على آثارهم مقتدون مهتدون ، أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ؟ في سياق هذه القضية وردت الآية الكريمة أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وواضح من السياقات العامة لهذه القضية ومن السياق الخاص في سورة الزخرف أن الآية تعبر عن رأي الكافرين في المرأة لا عن رأي القرآن الكريم فيها ، فهي امتداد يبين الفكرة عن المرأة في البطانة الفكرية والنفسية لهؤلاء الذين إذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ، فمن بطانته الثقافية أن المرأة مخلوق لا يصلح للنصرة ولا يغني في مواقف الجد والخصام ، لأنه منشأ في الحلية ، وهي أسباب فاسدة لوأد البنات ، يحكي القرآن موقفهم ويسوق ما يتردد في أذهانهم وأفئدتهم من الأفكار والمشاعر التي تمثل خلفية فكرية لهذا الموقف ، وهو موقف عرفنا أنه لا يستند إلى كتاب يرجع إليه ، ولا إلى منطق سديد يعتمد عليه .
تتبارى العقول في فهم النص الكريم، ويظل القرآن أسمى.
التحريم : الآيات .
المدثر : الآية .
آل عمران : الآية .
الزخرف : الآيات .
النحل : الآيتان .
النجم : الآية .
النجم : الآية .
الإسراء : الآية .
الصافات : .
موقع الشيخ حامد العلي :// .
.
/ .
= = = / لمحة موجزة ووقفات مع قضية فلسطين بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي أعجب كل العجب حين أرى الناس يفاجؤون بمواقف أمريكا، في المدة الأخيرة من قضية فلسطين، ووقوفها ضد التصويت على المشروع المقدم من قبل الدول العربية إلى مجلس الأمن الدولي لإدانة إسرائيل في المجازر الأخيرة، ومنحها لشارون كتاب الضمانات التي يرغبها، وإعلان ذلك على العالم أعجب وأتساءل : ما هو الجديد في مواقفها وما الذي يثير الدهشة ؟ موقف أمريكا موقف واضح صريح منذ عشرات السنين، يتبناه جميع رؤساء الولايات المتحدة منذ أن بدأ زحف اليهود على فلسطين.
لقد أعلن جميع وزراء خارجية الدول الغربية بعد إعلان قيام دولة اليهود في فلسطين تصريحا أجمعوا عليه : إن إسرائيل وجدت لتبقى وتوالت التصريحات منذ سنة م على الأقل تردد وتؤكد هذه المعاني.
ولماذا أقر العالم انتداب بريطانيا على فلسطين ؟ لقد كان الانتداب وإقراره إقرارا وتنفيذا دوليا لوعد بلفور، إقرارا برعاية كيان اليهود في فلسطين وتوفير الحماية المتواصلة له، ولقد كان سلوك الانتداب البريطاني في فلسطين مدة الانتداب واضحا جليا في دعمه القوي لليهود وخنقه لمحاولات الفلسطينيين في مقاومة ذلك.
واستمر الانتداب بسياسته الظالمة دون أن يجد أي يقظة حقيقية من العالم العربي أو الإسلامي كله، والنذر في الآفاق مدوية.
ألم يكن ذلك كله كافيا لينذر بما هو مقبل على العالم العربي والإسلامي ؟ ولقد حاول أهل فلسطين منذ أوائل الغزو الصهيوني نقل القضية لتأخذ صورتها الحقيقة كقضية إسلامية في أيدي العالم الإسلامي كله والأمة المسلمة كلها.
ولكن جميع الجهود فشلت لهوان الاستجابة من ناحية وشدة ضغط القوى المعادية داخليا وخارجيا.
ولما انتهى الانتداب وقامت دولة اليهود، وأعلن أهل فلسطين حكومة عموم فلسطين ، وخذلت تلك الحكومة ونشطت دولة اليهود في رعاية دولية حانية لم يجد أهل فلسطين مثيلا لها من أهلهم وإخوانهم.
كان رأي أهل فلسطين آنذاك أن يتولوا هم القتال في فلسطين، وأن لا تدخل جيوش الدول العربية، وأن تقام معسكرات للتدريب على جميع الحدود، ويؤمن لأهل فلسطين التدريب والسلاح والمال، ولكن جامعة الدول العربية آنذاك رفضت هذا الحل وأصرت على دخول الجيوش العربية، فكان ما حدث وامتدت الأحداث وتطورت حتى صدر تصريح جمال عبد الناصر سنة م، يعلن فيه قيام منظمة التحرير وبناء جيش لها لتنفيذ مقررات هيئة الأمم المتحدة.
فكان ذلك إعلانا صريحا بقبول الكيان الصهيوني وبالتنازل عن قسم من فلسطين له، والمطالبة بقيام دولة للفلسطينيين حسب قرارات التقسيم.
ولكن مناحم بيجن رفض في مؤتمر كامب ديفيد التنازل عن أي شبر من فلسطين، وقال إنهم صبروا آلاف السنين حتى يعودوا إلى أرضهم ، فلن يتنازلوا عنها.
ولكن يمكن منح الفلسطينيين سلطة داخلية في بقعة من الأرض يتولون فيها شؤون الصحة والمعارف وأمثال ذلك تحت إشراف إسرائيل، دون أن يكون لهم جيش أو وزارة خارجية.
وكان ذلك بحضور كارتر و أنور السادات و مناحم بيجن و موشى دايان و حسن التهامي .
وانحصرت مطالبة العرب والمسلمين بعد ذلك بدولة فلسطين على جزء من فلسطين.
واخذ الصراع يدور حول ذلك.
ولم يكن ذلك موقف الدول العربية وحدها، وإنما أصبح مطلب بعض الدعاة المسلمين، ومطلب الحركات الفلسطينية.
وكان يغطي هذا التنازل وهذا المطلب بمعارك واصطدامات مع اليهود تجلب تأييد الرأي العام وعطفه على الذين يتبنون القضية آنذاك، دون أن يسأل أحد ما هي الخطة وما هو الهدف وما هي الإمكانات والوسائل وكثرت الشعارات ودوت في العالم العربي تعلن تحرير فلسطين من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب.
وفي هذه اللحظات تكرس مبدأ المناداة بالدولة الفلسطينية، وحق الفلسطينيين بالقتال من أجل ذلك، ثم تأكد ذلك بالمناداة بحق تقرير المصير للفلسطينيين، مناداة واسعة شملت العالم العربي كله والإسلامي، والمستويات المختلفة.
وأصبحت القضية قضية الفلسطينيين عمليا، وقبل الفلسطينيون ذلك، وهبت المنظمات الفلسطينية المختلفة لتتولى مجابهة إسرائيل.

روى صاحب الأغاني بسنده إلى حذيفة بن محمد الطائي، قال: حدثني أبي قال: رأيت المؤمل شيخا كبيرا نحيفا أعمى، فقلت له لقد صدقت في قولك: وقد زعموا لي أنها نذرت دمي ... .........البيت فقال: نعم فديتك لا أقول إلا حقا الفعل المضارع أنشد فيه، الشاهد الثلاثون بعد الستمائة الرجز أبيت أسري وتبيتي تدلكي ... جلدك بالعنبر والمسك الذكي على أن النون من الأفعال الخمسة قد يندر حذفها لا للأشياء المذكورة نظما ونثرا.
والأصل تبيتين تدلكين.
قال ابن جني في باب ما يرد عن العربي مخالفا لما عليه الجمهور، من كتاب الخصائص: سألت أبا علي رحمه الله عن قوله: أبيت أسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي فخضنا فيه، واستقر الأمر فيه على أنه حذف النون من تبيتين، كما حذف الحركة للضرورة في قوله: السريع فاليوم أشرب غير مستحقب كذا وجهته معه، فقال لي: فكيف تصنع بقوله: تدلكي؟ قلت: نجعله بدلا من تبيتي أو حالا، فنحذف النون كما حذفها من الأول في الموضعين.
فاطمأن الأمر على هذا.
وقد يجوز أن يكون تبيتي في موضع النصب بإضمار أن في غير الجواب، كما جاء بيت الأعشى: الطويل لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... ويأوي إليها المستجير فيعصما انتهى.
وأورده ابن عصفور أيضا في كتاب الضرائر، قال: ومنه حذف النون الذي هو علامة للرفع في الفعل المضارع لغير ناصب ولا جازم، تشبيها لها بالضمة، من حيث كانتا علامتي رفع، نحو قول أيمن بن خريم: المتقارب وإذ يغصبوا الناس أموالهم ... إذا ملكوهم ولم يغصبوا وقول الآخر: أبيت أسري......... ... ............البيت وقول الآخر، أنشده الفارسي: الرجز والأرض أورثت بني آداما ... ما يغرسوها شجرا أياما ألا ترى أن النون قد حذفت من يغصبون، وتبيتين، وتدلكين، ويغرسون، لغير ناصب ولا جازم، كما فعل بالحركة في أشرب من قوله: فاليوم أشرب غير مستحقب ولا يحفظ شيء من ذلك في الكلام، إلا ما جاء في حديث خرجه مسلم في قتلى بدر، حين قام عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداهم......الحديث.
فسمع عمر قول النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله كيف يسمعوا، وأني يجيبوا، وقد جيفوا ، فحذف النون من يسمعون ويجيبون.
انتهى.
وهذا البيت لم أقف على قائله: وقوله: أبيت أسري إلخ، أبيت: مضارع بات بيتوتة ومبيتا ومباتا، ومعناه اختصاص الفعل بالليل، كما اختص الفعل في ظل بالنهار.
فإذا قلت: بات يسري، فمعناه فعل السرى بالليل، ولا يكون إلا مع سهر الليل.
وأسري: مضارع سريت الليل وسريت به سريا، والاسم السراية، إذا قطعته بالسير.
وجملة: أسرى خبر بات.
وتدلكي: دلكت الشيء دلكا من باب قتل، إذا مرسته بيدك.
ودلكت النعل بالأرض: مسحتها بها.
وروى: وجهك بدل جلدك.
والذكي: الشديد الرائحة.
قال أبو القاسم البصري في كتاب أغلاط الدينوري في كتاب النبات: يستعمل الذكاء أيضا في حدة الرائحة، فيقال: مسك ذكي بين الذكاء.
ويستعمل أيضا فيما أنتن، فيقال منهما: رائحة ذكية، وقد ذكت الرائحة تذكو ذكوا وذكاء، وهي في الطيب أشهر، وهم لها أكثر استعمالا.
انتهى.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والثلاثون بعد الستمائة الكامل كجواري يلعبن بالصحراء على أن ظهور الجر والتنوين على الياء ضرورة.
وقال في شرح الشافية: وقوم من العرب يجرون الياء والواو مجرى الحرف الصحيح في الاختيار، فيحركون ياء الرامي رفعا وجرا، وياء يرمي رفعا، وكذا واو يغزو رفعا.
وأنشد هذه الأبيات وغيرها.
والمشهور ما هنا.
قال ابن عصفور في كتاب الضرائر: فيه ضرورتان: إحداهما: إثبات الياء وتحريكها، وكان حقه أن يحذفها، فيقول: كجوار.
والثانية: أنه صرف ما لا ينصرف، وكان الوجه لما أثبت الياء إجراء لها مجرى الحرف الصحيح أن يمنع الصرف فيقول كجواري.
انتهى.
وهذا المصراع عجز، وصدره: ما إن رأيت ولا أرى في مدتي وإن: زائدة مؤكدة لما النافية، وجملة: ولا أرى في مدتي، أي: في عمري، معترضة بين أرى البصرية وبين مفعولها، وهو الكاف من قوله: كجوار فإنها اسمية ولا يصح جعلها حرفية، فإن التقدير حينئذ: ما رأيت نساء كجواري.
وحذف الموصوف من مثل هذا لا ينطبق عليه ضابطه، فإن الصفة إذا كانت جارا ومجرورا، فلا بد لجواز حذف الموصوف أن يكون بعضا من مجرور بمن أو في، كما هو المعروف.
ومفعول لا أرى محذوف، أي: مثلهن.
والجواري: جمع جارية، وهي الشابة.
قال صاحب المصباح: الجارية السفينة، سميت بذلك لجريها في البحر، ومنه قيل للأمة جارية على التشبيه، لجريها مستسخرة في أشغال مواليها.
والأصل فيها الشابة لخفتها.
ثم توسعوا حتى سموا كل أمة جارية وإن كانت عجوزا لا تقدر على السعي، تسمية بما كانت عليه.
والصحراء: البرية والخلاء.
وقال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل: والعامل في في والكاف على الاختلاف في توجيه العاملين رأيت الواقع، دون أرى المتوقع.
وإن جاز إعمال كل واحد منهما على الخلاف فيه، لكن الأولى ما ذكرته، لوجود الرؤية متحققة مع إعمال الأول، وعدمها متوهمة مع إعمال الثاني.
ويقوي ذلك زيادة إن مع ما.
وموضع الكاف نصب، وكذا موضع في أيضا.
هذا كلامه.
والبيت مع كثرة تداوله في كتب النحو واللغة لم أقف على قائله.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والثلاثون بعد الستمائة الطويل أبى الله أن أسموا بأم ولا أب على أن النصب على الواو يقدر كثيرا لأجل الضرورة.
وأورده أبو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي الأخفش في كتاب المعاياة، وقال: إنما جاز ذلك للشاعر لأن الحركات مستثقلة في حروف المد واللين، فلما جاز إسكانها في الاسم في موضع الجر والرفع أجري عليه في موضع النصب أيضا، لما أخبرتك به.
انتهى.
وأورده ابن عصفور أيضا في كتاب الضرائر، وقال: حذف الفتحة من آخر أسمو، إجراء للنصب مجرى الرفع.
والمصراع من أربعة أبيات لعدو الله عامر بن الطفيل، على ما في ديوانه.
وكانت كنيته في السلم أبو علي، وفي الحرب أبو عقيل ،وهي: وما سودتني عامر عن وراثة ... أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ولا شرفتني كنية عربية ... ولا خالفت نفسي مكارم منصبي ولكنني أحمي حماها وأتقي ... أذاها وأرمي من رماها بمنكب وأتركها تسمو إلى كل غاية ... وتفخر حيي مشرق بعد مغرب قال جامع ديوانه: أراد تغلب حي المشرق، وحي المغرب.
وقوله: وما سودتني عامر، أي: جعلتني سيد قبيلة بني عامر بالإرث عن آبائهم، بل سدتهم بأفعالي.
وقوله: أبى الله إلخ، أبى له معنيان: أحدهما: بمعنى كره، وهو المراد هنا.
والثاني: بمعنى امتنع.
وأن أسمو مفعوله.
والسمو: العلو.
وهذا المصراع أورده ابن هشام في الباب الثامن من المغني قال في القاعدة الأولى: قد يعطى الشيء حكم ما أشبهه في معناه أو لفظه أو فيهما.
فأما الأول فله صور كثيرة.
إلى أن قال منها: العطف بولا بعد الإيجاب، في نحو قوله: أبى الله أن أسمو بأم ولا أب لما كان معناه قال الله لي: لا تسمو بأم ولا أب.
انتهى.
وقال العيني: الإباء: شدة الامتناع، وأن أسمو مفعوله، والتقدير: أبى الله سموي، وسيادتي بأم ولا أب.
وقوله: ولا أب عطف على قوله: بأم.
وزاد كلمة لا تأكيدا للنفي.
هذا كلامه فتأمله.
وأورده جامع ديوانه كذا: أبى الله أن أسمو بأمي والأب فلا شاهد فيه على ما ذكره ابن هشام.
واللام في الأب عوض عن المضاف إليه، أي: بأمي وأبي.
وأورد المصراع أبو العباس المبرد في الكامل في أبيات ثلاثة كذا: إني وإن كنت ابن فارس عامر ... وفي السر منها والصريح المهذب فما سودتني عامر عن وراثة ... أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ولكنني أحمي حماها وأتقي ... أذاها وأرمي من رماها بمقنب قال أبو الحسن الأخفش فيما كتبه على الكامل: هذه الأبيات الثلاثة أولها: تقول ابنة العمري ما لك بعدما ... أراك صحيحا كالسليم المعذب فقلت لها: همي الذي تعلمينه ... من الثأر في حيي زبيد وأرحب إن اغزو زبيدا أغز قوما أعزة ... مركبهم في الحي خير مركب وإن أغز حيي خثعم فدماؤهم ... شفاء وخير الثأر للمتأوب فما أدرك الأوتار مثل محقق ... بأجرد طاو كالعسيب المشذب وأسمر خطي وأبيض باتر ... وزغف دلاص كالغدير المثوب سلاح امرىء قد يعلم الناس أنه ... طلوب لثارات الرجال مطلب فإني وإن كنت......... ... ..........إلى آخر الأبيات الثلاثة.
قال الأخفش: السليم: الملدوغ، وقيل له: سليم تفاؤلا له بالسلامة.
وزبيد وأرحب: قبيلتان من اليمن.
والثأر: ما يكون لك عند من أصاب حميمك من الترة.
والمتأوب: الذي يأتيك لطلب ثأره عندك، يقال: آب يؤوب، إذا رجع.
والتأوب في غير هذا: السير بالنهار بلا توقف.
والأوتار والأحقاد واحدهما وتر وحقد.
والأجرد: الفرس المتحسر الشعر، والضامر أيضا.
والعسيب: السعفة.
والمشذب: الذي قد أخذ ما عليه من العقد والسلاء والخوص.
ومنه قيل للطويل المعرق مشذب.
وخطي: رمح نسب إلى الخط، وهي جزيرة بالبحرين، يقال: إنها تنبت الرماح.
وقال الأصمعي: ليست بها رماح، ولكن سفينة كانت وقعت إليها فيها رماح، وأرفئت بها في بعض السنين المتقدمة، فقيل لتلك الرماح الخطية، ثم عم كل رمح هذا النسب إلى اليوم.
والزغف: الدروع الرقيقة الدقيقة النسج.
والمثوب: الذي تصفقه الرياح فيذهب ويجيء.
وهو من ثاب يثوب.
إذا رجع.
وإنما سمي الغدير غديرا لأن السيل غادره أي: تركه.
وقد أورد العيني رواية الأخفش وفسر جميع الأبيات، وقال: الأوتار جمع وتر بالكسر: الجناية.
والطاوي: ضامر البطن.
والأسمر: الرمح.
والأبيض: السيف.
والباتر: القاطع.

ولعلي أستعرض شيئا من حرصه عليه الصلاة والسلام على أمته.
فمن صور حرصه صلى الله عليه وسلم: حرصه صلى الله عليه وسلم على أمته يوم القيامة: قال عليه الصلاة والسلام: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض ثم ذكر مجيئهم إلى الأنبياء فقال: فيأتونني فأقول أنا لها، فأستأذن على ربي فيؤذن لي ويلهمني محامد أحمده بها لا تحضرني الآن فأحمده بتلك المحامد وأخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع فأقول: يا رب أمتي أمتي... الحديث.
رواه البخاري ومسلم.
ودعوى الأنبياء يومئذ: اللهم سلم سلم .
قال أبو عبدالرحمن السلمي في قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
قال رحمه الله : انظر هل وصف الله عز وجل أحدا من عباده بهذا الوصف من الشفقة والرحمة التي وصف بها حبيبه صلى الله عليه وسلم؟ ألا تراه في القيامة إذا اشتغل الناس بأنفسهم كيف يدع نفسه ويقول: أمتي أمتي.
يرجع إلى الشفقة عليهم.
اه.
حرصه على هداية أمته: قال عليه الصلاة والسلام لما تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني وقول عيسى عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك، فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم، فسأله، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم، فقال الله: يا جبريل اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك .
رواه مسلم.
حرصه صلى الله عليه وسلم على هداية الناس أجمع: كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقعد عند رأسه، فقال له: أسلم، فنظر إلى أبيه وهو عنده فقال له: أطع أبا القاسم صلى الله عليه وسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: الحمد لله الذي أنقذه من النار.
رواه البخاري.
مع أنه غلام يهودي، ولم يعد خادما للنبي صلى الله عليه وسلم، لكنه الحرص على هداية الخلق.
حرصه صلى الله عليه وسلم على عدم المشقة عليهم في التكاليف: في الصلاة: لما فرضت الصلاة على أمته خمسين صلاة، استشار موسى عليه الصلاة والسلام، فقال موسى: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا يطيقون ذلك، فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم.
فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يراجع ربه حتى خفف الله عن هذه الأمة فصارت خمس صلوات.
ولما أعتم النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى ذهب عامة الليل وحتى نام أهل المسجد ثم خرج فصلى فقال: إنه لوقتها لولا أن أشق على أمتي.
رواه مسلم ولما صلى في رمضان، وصلى رجال بصلاته، ترك القيام في الليلة الثالثة أو الرابعة، فلما قضى الفجر أقبل على الناس فتشهد ثم قال: أما بعد فإنه لم يخف علي مكانكم لكني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها.
متفق عليه.
في الحج: لما قال عليه الصلاة والسلام: أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا ، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت نعم لوجبت، ولما استطعتم ثم قال: ذروني ما تركتكم، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
رواه مسلم.
في السنن: قال صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي أو على الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة .
رواه البخاري ومسلم.
شفقته بنساء أمته: قال عليه الصلاة والسلام: إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي، فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه .
رواه البخاري.
حرصه على مراعاة نفسيات أصحابه: قال عليه الصلاة والسلام: لولا أن أشق على المؤمنين ما قعدت خلف سرية تغزو في سبيل الله، ولكن لا أجد سعة فأحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب أنفسهم أن يقعدوا بعدي .
رواه البخاري ومسلم.
حرصه صلى الله عليه وسلم على شباب أمته: حدث مالك بن الحويرث رضي الله عنه فقال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فأقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما رقيقا فظن أنا قد اشتقنا أهلنا، فسألنا عن من تركنا من أهلنا، فأخبرناه، فقال: ارجعوا إلى أهليكم، فأقيموا فيهم، وعلموهم، ومروهم .
متفق عليه.
فاللهم صل وسلم وزد وأنعم على عبدك ورسولك محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم اجزه عنا خير ما جازيت نبيا عن أمته.
اللهم احشرنا في زمرته، وأوردنا حوضه، واسقنا من يده الشريفة.
.
إن شانئك هو الأبتر عبدالله البصري أما بعد، فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله جل وعلا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم .
أيها المسلمون، ومن فضل الله جل وعلا ورحمته بعباده، أن بعث إليهم رسله يخرجونهم من الظلمات إلى النور رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، وكان الله عزيزا حكيما وكان تمام هذه النعمة وكمالها، وتاجها ووسام فخرها، خاتم الأنبياء وأشرف المرسلين، وسيد ولد آدم من الأولين والآخرين، نبينا وحبيبنا محمدا صلى الله عليه وسلم ، الذي امتن الله علينا ببعثته، وأنعم علينا برسالته، قال سبحانه : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وقال تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم وقال صلى الله عليه وسلم : إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي، كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأجمله، إلا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة قال: فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين .
نعم أيها المسلمون لقد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم والناس في جاهلية جهلاء، يتيهون في الضلال والشقاء، يعبدون الأصنام ويستقسمون بالأزلام، قد استحلوا الميسر والربا، وعاقروا الخمر والزنا، يئدون البنات ولا يورثون الزوجات، ففتح الله ببعثته صلى الله عليه وسلم أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا، وهدى به من العمى وبصر به من الضلالة، فأشرقت الأرض بنور ربها وصلحت حالها، وعرف النبي صلى الله عليه وسلم واتبعه وآمن به، من أنار الله بصيرته ووفقه وشرح صدره، بل حتى البهائم والعجماوات والجمادات، أقرت بخير البرية واعترفت بأزكى البشرية، فهابته ووقرته وتأدبت له، وسلمت عليه وحنت إليه، وخضعت له وبكت بين يديه، وانقادت له وأطاعت أمره.
فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دفعنا إلى حائط في بني النجار، فإذا فيه جمل لا يدخل الحائط أحد إلا شد عليه، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأتاه فدعاه، فجاء واضعا مشفره على الأرض حتى برك بين يديه، فقال: هاتوا خطاما، فخطمه ودفعه إلى صاحبه، ثم التفت فقال: ما بين السماء إلى الأرض أحد إلا يعلم أني رسول الله، إلا عاصي الجن والإنس .
وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ذات يوم، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس، وكان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته هدفا أو حائش نخل، قال: فدخل حائطا لرجل من الأنصار، فإذا جمل، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فمسح ذفراه فسكت، فقال: من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ فجاء فتى من الأنصار، فقال: لي يا رسول الله، فقال: أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها، فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش، فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعب واشتد وأقبل وأدبر، فإذا أحس برسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل ربض، فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت كراهية أن يؤذيه.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا واديا أفيح.
فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته، فاتبعته بأداوة من ماء.
فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا يستتر به.
فإذا شجرتان بشاطئ الوادي.
فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما، فأخذ بغصن من أغصانها.
فقال: انقادي علي بإذن الله فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: انقادي علي بإذن الله فانقادت معه كذلك.
حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما، لأم بينهما يعني جمعهما فقال: التئما علي بإذن الله فالتأمتا.
قال جابر: فخرجت أحضر أي أعدو وأسعى سعيا شديدا مخافة أن يحس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربي فيبتعد، فجلست أحدث نفسي، فحانت مني لفتة، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق .
وعنه رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم إلى جذع قبل أن يجعل له المنبر، فلما جعل المنبر حن الجذع حتى سمعنا حنينه، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه فسكن.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كنت مع النبي بمكة، فخرجنا في بعض نواحيها، فما استقبله جبل ولا شجر إلا هو يقول: السلام عليك يا رسول الله.
ولما هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وكانت من أوبأ أرض الله، فصححها الله ببركة حلوله بها ودعائه لأهلها، حيث دعا عليه السلام ربه أن يذهب حماها إلى الجحفة، فاستجاب الله له ذلك.. وعن أنس رضي الله عنه قال: لما كان اليوم الذي دخل النبي صلى الله عليه وسلم فيه المدينة، أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه، أظلم منها كل شيء... الله أكبر أيها المسلمون كل شيء يعرف رسول الله عليه الصلاة والسلام ويحبه، كل شيء يؤمن بنبوته ويقر برسالته، إلا من أراد الله ضلالتهم من أشقياء بني الإنسان، فلم يزالوا منذ مبعثه عليه الصلاة والسلام ضائقة به صدورهم، غاصة به نحورهم، يكيدون له ويمكرون به، ويدبرون المؤامرات ضده ويؤذونه، سخروا منه واستهزؤوا بما جاء به، واتهموه بالجنون والكهانة، وقالوا عنه إنه شاعر وساحر، ووضعوا سلا الجزور على ظهره وهو ساجد يصلي، ورموه بالحجارة حتى أدموا عقبيه، وحاصروه في الشعب وتآمروا لقتله، بل لم يزالوا به حتى أخرجوه من أحب البقاع إليه وأبعدوه عنها، ومنعوه من دخولها لعبادة ربه وزيارة بيته، ثم جيشوا الجيوش لحربه وجابهوه، وكسروا رباعيته وشجوا وجنته وأدموا وجهه وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين وتلك سنة الله في إخوانه الذين خلوا من قبله من الأنبياء والمرسلين، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ولن تجد لسنة الله تحويلا، قال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا، ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا .
واليوم وفي ظل حضارة الغرب النصراني المتطرف، والذي تتغنى بالتقدم والتمدن عواصمه، ويتشدق بالمعاني الإنسانية مثقفوه، ويدعي الحرية والتسامح كبراؤه، تأبى الحقائق إلا أن تتكشف يوما بعد يوم، لتظهر ما تكنه صدور أولئك القوم من كره وبغضاء، وتظهر ما ينطوون عليه من حقد وشحناء، فتتمادى وسائل إعلامهم ويتناوب منهم أشخاص موتورون، على الاستهزاء برسول الله عليه الصلاة والسلام وتتكرر منهم محاولات الإساءة إليه بألفاظ نابية ورسوم بغيضة كاذبة، معلنين ذلك على الملأ في صحفهم ووسائل إعلامهم، ضاربين بعرض الحائط مشاعر أكثر من ألف مليون مسلم هم أتباعه وأحبابه.
ولئن ساء المسلمين وقطع قلوبهم، وأغاضهم وقرح أكبادهم، ما نشر في تلك الصحف خلال الأشهر الماضية، فإن من عقيدة أهل السنة والجماعة، أن الله لم يخلق شرا محضا، بل كما قال سبحانه : لا تحسبوه شرا لكم، بل هو خير لكم، لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم، والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم فقد تضمن ذلك الشر خيرا، وأظهر ذلك السوء حسنا، ولو لم يكن إلا أن انكشفت الحقيقة عن وجه الحضارة الغربية، وظهر لكل ذي بصر زيف ما تتشدق به من حب للسلام، وبانت عداوة النصارى وكذبهم فيما يزعمون من صداقة ومودة للمسلمين، واتضح أن من يطلب رضاهم وينشد ودهم، متطلب في الماء جذوة نار.
وصدق الله إذ يقول: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر فماذا عسى المغترون من قومنا يقولون؟ ماذا عسى أغيلمة الصحافة وسفهاء الإعلام يكتبون؟ أين الذين كانوا يلمعون الغرب تحت شعار الآخر سترا للكافر؟ ألا إن الحقيقة قد تجلت وانكشفت فليصمت من كانوا ينادون باحترام الآخر وليلقم حجرا من كانوا يودون لو صمت دعاة الإسلام، منادين ب حرية الفكر بل حرية الكفر إذا تكلم صادق نصبوا له العداء، وإن تبجح كافر سكتوا وكأن الأمر لا يعنيهم.
هاهو الكافر الذي سموه الآخر في محاولة لتمييع المصطلحات الشرعية، وإضعاف عقيدة البراء في نفوس المسلمين، ها هو ذلكم الآخر يتطاول على دين الله ويستهزئ برسول الله صلى الله عليه وسلم فماذا عساهم فاعلين؟ إن هذا الآخر الذي تودد له بعض سفهاء المسلمين وطلبوا رضاه، لم يقبلهم من قبل، ولن يقبلهم بعد، لن يحبهم ولن يقدرهم، ولن يذهب ما في صدره عليهم، حتى يجتمع الماء والنار، وحتى يلتقي الضب والحوت، ولا يقال هذا رجما بالغيب ولا ادعاء كاذبا، بل هو ما أخبر الله به في محكم كتابه، إذ قال سبحانه : ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم، وتؤمنون بالكتاب كله، وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ، قل موتوا بغيظكم، إن الله عليم بذات الصدور إنها عداوة متأصلة وإحن منعقدة، لا يذهبها زمان ولا يعالجها دواء، ولا تهدأ مهما قدم المسلمون من تنازلات عن دينهم أو ميعوا أحكام عقيدتهم.
ومما يستفاد من هذه الأحداث أيها المسلمون تميز الطيب من الخبيث، وظهور الصادق من الكاذب، قال سبحانه : ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ، ثم إن في الغرب منصفين، فقد تثيرهم تلك الحملات الشعواء وتحملهم على طلب الحقائق، فيهدي الله منهم رجالا ونساء فيحملون الإسلام في بلادهم، و إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
وما قصة إسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه عنا ببعيد، فقد كان سبب إسلامه استخفاف أبي جهل برسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر برسول الله يوما عند الصفا، فآذاه ونال منه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت ولا يكلمه، ثم ضربه أبو جهل بحجر في رأسه فشجه، حتى نزف منه الدم، ثم انصرف عنه إلى نادي قريش عند الكعبة، فجلس معهم، وكانت مولاة لعبدالله بن جدعان في مسكن لها على الصفا ترى ذلك، وأقبل حمزة من القنص متوشحا قوسه، فأخبرته المولاة بما رأت من أبي جهل، فغضب وخرج يسعى، لم يقف لأحد حتى دخل المسجد وفيه أبو جهل، فقام على رأسه، وقال له: يا مصفر استه، تشتم ابن أخي وأنا على دينه؟ ثم ضربه بالقوس فشجه شجة منكرة، فثار رجال من بني مخزوم، وثار بنو هاشم، فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فإني سببت ابن أخيه سبا قبيحا.
ثم شرح الله صدر حمزة للإسلام، فاستمسك بالعروة الوثقى، واعتز به المسلمون أيما اعتزاز، وكان إسلامه نصرا عظيما للإسلام، وكانت تلك المسبة وذلك الاستخفاف من أبي جهل، سببا في النكبة والخزي والذل للطغاة المعتدين.
وإنا لنرى أن هذا الاستخفاف والاستهزاء من هؤلاء الطغاة في صحفهم ووسائل إعلامهم، لبداية نصر للإسلام والمسلمين، وإن بشائر النصر لتلوح في الأفق... وإن ما يقال أو يثار ضد الإسلام أو ضد نبيه صلى الله عليه وسلم ليسوء كل مسلم ويحزنه ويغضبه.. إلا أن هذا الشر لا يخلو من خير، هم يريدون أمرا، والله يريد أمرا ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون .
لقد دبر أسلافهم من قبلهم ومكروا، وأعملوا أفكارهم وخططوا، وأجالوا آراءهم وتآمروا، وابتغوا الفتنة وقلبوا الأمور، واستهزؤوا وخاضوا، فأبطل الله سعيهم، ورد كيدهم في نحورهم، وحاق بهم مكرهم، ونصر الله نبيه وأظهر دينه، قال سبحانه : ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون وقال تعالى: لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
أما بعد، فاتقوا الله تعالى وأطيعوه، وراقبوا أمره ونهيه ولا تعصوه.
أيها المسلمون، إنه وإن استهزأت صحف غربية بالحبيب صلى الله عليه وسلم وسخرت منه، فإن ذلك لحسرة عليهم ما بعدها حسرة، وبؤس لهم ما بعده بؤس، إنه لمؤذن بخراب ديارهم وتمزق ملكهم وذهاب دولتهم، وصدق الله إذ يقول: يا حسرة على العباد، ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون .
لقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رسائل إلى كسرى ملك الفرس وإلى قيصر ملك الروم، وكلاهما لم يسلم ولم يتبع الهدى، لكن قيصر أكرم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكرم رسوله، فثبت ملكه، واستمر في الأجيال اللاحقة، وأما كسرى فمزق كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم واستهزأ به، فقتله الله بعد قليل، ومزق ملكه كل ممزق، ولم يبق للأكاسرة ملك ولم تقم لهم قائمة.
فأبشروا أيها المسلمون وتفاءلوا، ولا تيأسوا من نصر الله ولا تقنطوا، فإنها قضية وقت لا أقل ولا أكثر، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إن الله منتقم لرسوله ممن طعن عليه وسبه، ومظهر لدينه ولكذب الكاذب، إذا لم يمكن الناس أن يقيموا عليه الحد، ونظير هذا ما حدثناه أعداد من المسلمين العدول، أهل الفقه والخبرة، عما جربوه مرات متعددة، في حصر الحصون والمدائن التي بالسواحل الشامية، لما حصر المسلمون فيها بني الأصفر في زماننا، قالوا: كنا نحن نحصر الحصن أو المدينة الشهر أو أكثر من الشهر وهو ممتنع علينا، حتى نكاد نيأس منه، حتى إذا تعرض أهله لسب رسول الله والوقيعة في عرضه، تعجلنا فتحه وتيسر، ولم يكد يتأخر إلا يوما أو يومين أو نحو ذلك، ثم يفتح المكان عنوة، ويكون فيهم ملحمة عظيمة، قالوا: حتى إن كنا لنتباشر بتعجيل الفتح إذا سمعناهم يقعون فيه، مع امتلاء القلوب غيظا عليهم بما قالوا فيه.. انتهى كلامه.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: من عادى لي وليا، فقد آذنته بالحرب فكيف بمن عادى سيد الأولياء؟ كيف بمن استهزأ سيد الأنبياء؟ الذي أمر الله تعالى بتعظيمه وتوقيره، وعلق الفلاح على نصرته، وأخبر أن من لم ينصره فليس من المفلحين، وأن من آذاه وشاقه فله عذاب أليم، وأنه سبحانه كافيه وناصره وعاصمه، فقال تعالى: وتعزروه وتوقروه وقال سبحانه : فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون وقال تعالى: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم .
وقال جل وعلا : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا وقال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا وقال تعالى: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم وقال تعالى: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين.
إنا كفيناك المستهزئين وقال تعالى: إن شانئك هو الأبتر .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يصلي عند البيت، وأبو جهل وأصحاب له جلوس، إذا قال بعضهم لبعض: أيكم يجيء بسلا جزور بني فلان، فيضعه على ظهر محمد إذا سجد؟ فانبعث أشقى القوم فجاء به، فنظر حتى سجد النبي صلى الله عليه وسلم ووضعه على ظهره بين كتفيه، وأنا أنظر لا أغير شيئا، لو كان لي منعة، قال: فجعلوا يضحكون ويحيل بعضهم على بعض، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد لا يرفع رأسه، حتى جاءته فاطمة، فطرحت عن ظهره، فرفع رأسه ثم قال: اللهم عليك بقريش ثلاث مرات، فشق عليهم إذ دعا عليهم.
قال: وكانوا يرون أن الدعوة في ذلك البلد مستجابة.
ثم سمى: اللهم عليك بأبي جهل، وعليك بعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط.
وعد السابع فلم نحفظه، قال: فوالذي نفسي بيده، لقد رأيت الذين عد رسول الله صلى الله عليه وسلم صرعى في القليب قليب بدر.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل نصراني فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران، وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فعاد نصرانيا، وكان يقول: لا يدري محمد إلا ما كتبت له، فأماته الله فدفنوه، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم، نبشوا عن صاحبنا فألقوه، فحفروا له فأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا، فأصبحوا وقد لفظته الأرض، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه.
ألا فاتقوا الله أيها المسلمون وانصروا رسولكم وذبوا عن عرضه بما تستطيعون، هبوا للانتقام له كل بحسب قدرته واستطاعته، اقرؤوا سيرته، وانشروها من خلال الوسائل المتاحة، بالمقالة والمطوية، والنشرة والكتاب، والبرامج المرئية والمسموعة، من خلال المدارس والمساجد، في البيوت والمحافل.
قفوا على تفاصيل سيرته، وتأملوا دقائق سنته، فهو أعظم رجل في التاريخ، وهو منا ونحن منه، وقد فزنا به وشرفنا بالنسبة إليه، فلا يليق بنا أن نجهل تاريخه وسيرته وسنته.
ثم عليكم بتفعيل سلاح المقاطعة لمنتجات هذه الدول التي سب فيها واستهزئ به في صحفها، فذلك من أقل ما يجب نحوه عليه الصلاة والسلام وارفعوا إلى الله أكف الضراعة أن يعز دينه ويعلي كلمته، وأن يذل الكفر ويمحق الكافرين، وأجزلوا الدعاء وأخلصوه، لولاة أمرنا، حيث سحبوا سفيرهم من تلك البلاد، احتجاجا منهم وفقهم الله على استهزاء أولئك برسول الله، فادعوا لهم ولمن قاطع سلع أولئك من تجارنا وسع الله عليهم وادعموا ذلك واحتسبوا الأجر من ربكم .أمنية رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عبد الله السحيم ما تمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الدنيا، وإنما تمنى ما له علاقة بمنازل الآخرة، بل برفيع المنازل، وعالي الدرجات.
فقال عليه الصلاة والسلام: والذي نفس محمد بيده لولا أن يشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله أبدا، ولكن لا أجد سعة فأحملهم، ولا يجدون سعة، ويشق عليهم أن يتخلفوا عني، والذي نفس محمد بيده لوددت أني أغزو في سبيل الله فأقتل، ثم أغزو فأقتل، ثم أغزو فأقتل.
رواه البخاري ومسلم.
هذه كانت أمنية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا كانت النفوس كبار تعبت في مرادها الأجسام أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أشجع الشجعان حتى إنه ليحتمي به صناديد الأبطال عند اشتداد النزال.
قال البراء رضي الله عنه: كنا والله إذا احمر البأس نتقي به، وإن الشجاع منا للذي يحاذي به، يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه مسلم.
وقال علي رضي الله عنه: كنا إذا احمر البأس، ولقي القوم القوم، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فما يكون منا أحد أدنى من القوم منه.
رواه الإمام أحمد وغيره.
من هنا كانت أمنية رسول الله صلى الله عليه وسلم عالية، كانت منزلة رفيعة، ألا وهي الشهادة في سبيل الله.
وليست مرة بل مرات.
تأمل:

البيت لامرئ القيس بن عابس الكندي .
استشهد به صاحب اللسان : خفا على أن قوله لا نخفه ، بفتح النون أي لا نظهره .
وكذا ترى قوله تعالى : أكاد أخفيها أي أظهرها ، حكاه اللحياني ، عن الكسائي ، عن محمد بن سهل ، عن سعيد بن جبير .
أه .
قال في اللسان : يقال خفيت الشيء : أظهرته واستخرجته ، يقال خفي المطر الفئار : إذا أخرجهن من أنفاقهن ، أي من جحرتهن .
قال امرئ القيس يصف فرسا : خفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق من عشي مجلب وخفيت الشيء أخفيه : كتمته ، وهو من الأضداد ، وأخفيت الشيء : سترته وكتمته ، ورواية المؤلف البيت كما في معاني القرآن للفراء .
وفي اللسان ؛ : خفا : فإن تكتموا السر لا نخفه .
/ من ضم النون من نخفه، وقد أنشدني الثقة عن الفراء: فإن تدفنوا الداء لا نخفه بفتح النون من نخفه، من خفيته أخفيه، وهو أولى بالصواب لأنه المعروف من كلام العرب.
فإذا كان ذلك كذلك، وكان الفتح في الألف من أخفيها غير جائز عندنا لما ذكرنا، ثبت وصح الوجه الآخر، وهو أن معنى ذلك.
أكاد استرها من نفسي.
وأما وجه صحة القول في ذلك، فهو أن الله تعالى ذكره خاطب بالقرآن العرب على ما يعرفونه من كلامهم وجرى به خطابهم بينهم، فلما كان معروفا في كلامهم أن يقول أحدهم إذا أراد المبالغة في الخبر عن إخفائه شيئا هو له مسر: قد كدت أن أخفي هذا الأمر عن نفسي من شدة استسراري به، ولو قدرت أخفيه عن نفسي أخفيته، خاطبهم على حسب ما قد جرى به استعمالهم في ذلك من الكلام بينهم، وما قد عرفوه في منطقهم وقد قيل في ذلك أقوال غير ما قلنا.
وإنما اخترنا هذا القول على غيره من الأقوال لموافقة أقوال أهل العلم من الصحابة والتابعين، إذ كنا لا نستجيز الخلاف عليهم، فيما استفاض القول به منهم، وجاء عنهم مجيئا يقطع العذر، فأما الذين قالوا في ذلك غير قولنا ممن قال فيه على وجه الانتزاع من كلام العرب، من غير أن يعزوه إلى إمام من الصحابة أو التابعين، وعلى وجه يحتمل الكلام من غير وجهه المعروف، فإنهم اختلفوا في معناه بينهم، فقال بعضهم: يحتمل معناه: أريد أخفيها، قال: وذلك معروف في اللغة، وذكر أنه حكي عن العرب أنهم يقولون: أولئك أصحابي الذين أكاد أنزل عليهم، وقال: معناه: لا أنزل إلا عليهم.
قال: وحكي: أكاد أبرح منزلي: أي ما أبرح منزلي، واحتج ببيت أنشده لبعض الشعراء: كادت وكدت وتلك خير إرادة... لو عاد من عهد الصبابة ما مضى البيت في اللسان : كيد قال : ويقال : فلان يكيد أمرا ما أدري ما هو ؟ إذا كان يريغه ، ويحتال له ، ويسعى له .
وقال : بلغوا الأمر الذي كادوا : يريد : طلبوا أو أرادوا ، وأنشد أبو بكر في كاد بمعنى أراد ، للأفوه : فإن تجمع أوتاد وأعمدة ... وساكن بلغوا الأمر الذي كادوا أراد : الذي أرادوا ، وأنشد : كادت وكدت وتلك خير إرادة ... لو كان من أمر الصبابة ما مضى قال : معناه : ما أرادت ، قال : ويحتمله قوله تعالى : لم يكد يراها لأن الذي عاين من الظلمات آيسه من التأمل ليده ، والإبصار إليها ، والبيت شاهد على أن كاد بمعنى أراد ، استشهد به المؤلف عند قوله تعالى : أكاد أخفيها .
/ وقال: يريد: بكادت: أرادت، قال: فيكون المعنى: أريد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى.
قال: ومما يشبه ذلك قول زيد الخيل: سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه... فما أن تكاد قرنه يتنفس وقال: كأنه قال: فما يتنفس قرنه، وإلا ضعف المعنى قال: وقال ذو الرمة: إذا غير النأي المحبين لم يكد... رسيس الهوى من حب مية يبرح قال: وليس المعنى: لم يكد يبرح: أي بعد يسر، ويبرح بعد عسر وإنما البيت لزيد الخيل كما قال المؤلف .
واستشهد به صاحب اللسان : كاد على أن كاد قد تجيء صلة في الكلام .
قال : وتكون كاد صلة للكلام زائدة ، أجاز ذلك الأخفش وقطرب وأبو حاتم ، واحتج قطرب بقول الشاعر : سريع .
.
إلخ .
معناه : ما يتنفس قرنه ، ولكن أبا جعفر الطبري جعله شبيها بالشاهد السابق عليه ، وتوجيه قطرب لهذا الشاهد أوضح وأحسن ، وإن التي قبل يكاد : زائدة ، أو نافية مؤكدة لما النافية قبلها .
هذا البيت من حائية ذي الرمة المشهورة ديوان طبعة كيمبردج سنة ص قال شارحه : النأي البعد ، رسيس الهوى : مسه ، وما خفي منه ، أو أوله ، ويقال : لم يجد رسيس الحمى ، واستشهد المؤلف بالبيت على أن المعنى فيه : لم يبرح أو لم يرد يبرح ؛ وعلى هذا يكون الفعل يكاد زائدا في الكلام ، وقد جاء في اللسان : رسس رواية أخرى للبيت ، تؤيد ما ذهب إليه المؤلف ، من أن المعنى على زيادة يكاد ، وهي : إذا غير النأي المحبين لم يكد ... رسيس الهوى من حب مية يبرح وهذه الرواية هي التي عدل إليها الشاعر ، حين خطأه ابن شبرمة قاضي البصرة لما سمعه ينشد القصيدة في المربد.
ولكن المحققين قالوا إن بديهة ذي الرمة في الرواية الأولى ، كانت أجود من روايته ، في الرواية الثانية .
وقد بين العلامة المحقق رضي الله الديلي الأستراباذي : محمد بن الحسن ، صواب الرواية الأولى ، بأن معنى لم يكد : لم يقرب وأن نفي مقاربة الشيء أبلغ من نفي الشيء فيكون معنى البيت : إذا غير البعاد قلوب المحبين ، فبعاد مية عني لا يذهب بما أحس لها من حب ثابت مقيم ولا يقارب أن يذهب به .
وانظر شرح الرضي على كافية ابن الحاجب ، طبعة الآستانة : أفعال المقاربة .
وقد أبطل الرضي زعم من زعم من النحاة أن نفي كاد إثبات وأن إثباته نفي وهو كلام نفيس دال على ذكائه ودقة فهمه .
/ المعنى: لم يبرح، أو لم يرد يبرح، وإلا ضعف المعنى قال: وكذلك قول أبي النجم: وإن أتاك نعي فاندبن أبا... قد كاد يضطلع الأعداء والخطبا وقال: يكون المعنى: قد اضطلع الأعداء، وإلا لم يكن مدحا إذا أراد كاد ولم يرد يفعل.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: إن الساعة آتية أكاد، قال: وانتهى الخبر عند قوله أكاد لأن معناه: أكاد أن آتي بها، قال: ثم ابتدأ فقال: ولكني أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى، قال: وذلك نظير قول ابن ضابي: هممت ولم أفعل وكدت وليتني... تركت على عثمان تبكي أقاربه فقال: كدت، ومعناه: كدت أفعل.
وقال آخرون: معنى أخفيها أظهرها، وقالوا: الإخفاء والإسرار قد توجههما العرب إلى معنى الإظهار، واستشهد بعضهم لقيله ذلك ببيت الفرزدق: البيت لأبي النجم كما قال المؤلف ، والشاهد في قوله كاد يضطلع فقد ذهب المؤلف أن معناه : قد اضطلع الأعداء وإلا لم يكن مدحا إذا أراد كاد .
ولم يرد يفعل ، وعلى التخريج للبيت يكون الفعل كاد صلة زائدة ، مثل الشاهدين السابقين عليه عنده .
ويضطلع الأعداء : أي يضطلع بهم وبالخطب ، أسقط البا ، فعدى الفعل بنفسه إلى المعمول الذي كان مجرورا بالباء قبل إسقاطها .
يقال اضطلع بحمله ، أي قوي عليه ونهض به .
وهو من الضلاعة أي القوة .
وفي اللسان : ضلع : واضطلع الحمل أي احتمله أضلاعه .
وقال ابن السكيت : يقال : هو مضطلع بحمله ، أي قوي على حمله ، وهو مفتعل مج الضلاعة .
والنعي : الناعي الذي يخبر بموت من مات .
البيت لضابئ ابن الحارث البرجمي ، حبسه الخليفة عثمان ، لأنه كان فاحشا ، هجا قوما فأراد عثمان تأديبه ، فلما دعي ليؤدب ، شد سكينا في ساقه ، ليقتل بها عثمان ، فعثر عليه ، ثم ضرب وأعيد إلى السجن حتى مات فيه .
والبيت من مقطوعة لأمية له أنشدها أبو العباس المبرد انظر رغبة الآمل ، بشرح الكامل للمرصفي : .
فلا تتبعيني إن هلكت ملامة ... فليس بعار قتل من لا أقاتله هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله والشاهد في قوله : كدت ، أي كدت أفعل ما هممت به من قتل عثمان .
وهو نظير ما في القرآن إن الساعة آتية أكاد ذهب قوم إلى أن معناه : أكاد أن آتي بها .
ثم ابتدأ فقال : ولكني أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى والبيت لضابئ لا لابنه كما قال المؤلف .
/ فلما رأى الحجاج جرد سيفه... أسر الحروري الذي كان أضمرا وقال: عنى بقوله: أسر: أظهر.
قال: وقد يجوز أن يكون معنى قوله وأسروا الندامة وأظهروها، قال: وذلك أنهم قالوا: يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا .
وقال جميع هؤلاء الذين حكينا قولهم جائز أن يكون قول من قال: معنى ذلك: أكاد أخفيها من نفسي، أن يكون أراد: أخفيها من قبلي ومن عندي، وكل هذه الأقوال التي ذكرنا عمن ذكرنا توجيه منهم للكلام إلى غير وجهه المعروف، وغير جائز توجيه معاني كلام الله إلى غير الأغلب عليه من وجوهه عند المخاطبين به، ففي ذلك مع خلافهم تأويل أهل العلم فيه شاهد عدل على خطأ ما ذهبوا إليه فيه.
وقوله لتجزى كل نفس بما تسعى يقول تعالى ذكره: إن الساعة آتية لتجزى كل نفس: يقول: لتثاب كل نفس امتحنها ربها بالعبادة في الدنيا بما تسعى، يقول: بما تعمل من خير وشر، وطاعة ومعصية ، وقوله فلا يصدنك عنها يقول تعالى ذكره: فلا يردنك يا موسى عن التأهب للساعة، من لا يؤمن بها، يعني: من لا يقر بقيام الساعة، ولا يصدق بالبعث بعد الممات، ولا يرجو ثوابا، ولا يخاف عقابا.
وقوله واتبع هواه يقول: اتبع هوى نفسه، وخالف أمر الله ونهيه فتردى يقول: فتهلك إن أنت انصددت عن التأهب للساعة، وعن الإيمان بها، وبأن الله باعث الخلق لقيامها من قبورهم بعد فنائهم بصد من كفر بها، وكان بعضهم يزعم أن الهاء والألف من قوله فلا يصدنك عنها كناية عن ذكر الإيمان، قال: وإنما قيل عنها وهي كناية لم أجد هذا البيت في ديوان الفرزدق ،وهو من شواهد أبي عبيدة اللسان : سرر قال : أسررت الشيء : أخفيته ، وأسررته : أعلنته ، ومن الإظهار قوله تعالى : وأسروا الندامة لما رأوا العذاب أي أظهروها .
وأنشد الفرزدق فلما رأى الحجاج جرد سيفه البيت .
قال شمر : لم أجد هذا البيت للفرزدق وما قال غير أبي عبيدة في قوله وأسروا الندامة أي أظهروها .
قال : ولم أسمع ذلك لغيره .
قال الأزهري : وأهل اللغة أنكروا أبي عبيدة أشد الإنكار .
وقيل : أسروا الندامة : يعني : الرؤساء من المشركين أسروا الندامة في سفلتهم الذين أضلوهم ، وأسروها : أخفوها وكذلك قال الزجاج ، وهو قول المفسرين .
والحروري : الخارجي نسبة إلى حروراء ، وهو أول مجتمعاتهم لما نابذوا أمير المؤمنين عليا ، وأظهروا التحكيم لا حكم إلا لله .
فسموا المحكمة ، والحرورية ، والخوارج .
/ وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى عن الإيمان كما قيل إن ربك من بعدها لغفور رحيم يذهب إلى الفعلة، ولم يجر للإيمان ذكر في هذا الموضع، فيجعل ذلك من ذكره، وإنما جرى ذكر الساعة، فهو بأن يكون من ذكرها أولى.
القول في تأويل قوله تعالى : وما تلك بيمينك يا موسى يقول تعالى ذكره: وما هذه التي في يمينك يا موسى؟ فالباء في قوله بيمينك من صلة تلك، والعرب تصل تلك وهذه كما تصل الذي، ومنه قول يزيد بن مفرع: عدس ما لعباد عليك إمارة... أمنت وهذا تحملين طليق كأنه قال: والذي تحملين طليق.
ولعل قائلا أن يقول: وما وجه استخبار الله موسى عما في يده؟ ألم يكن عالما بأن الذي في يده عصا؟ قيل له: إن ذلك على غير الذي ذهبت إليه، وإنما قال ذلك عز ذكره له إذا أراد أن يحولها حية تسعى، وهي خشبة، فنبهه عليها، وقرره بأنها خشبة يتوكأ عليها، ويهش بها على غنمه، ليعرفه قدرته على ما يشاء، وعظم سلطانه، ونفاذ أمره فيما أحب بتحويله إياها حية تسعى، إذا أراد ذلك به ليجعل ذلك لموسى آية مع سائر آياته إلى فرعون وقومه.
القول في تأويل قوله تعالى : قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى يقول تعالى ذكره مخبرا عن موسى: قال موسى مجيبا لربه هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي يقول: أضرب بها الشجر اليابس فيسقط ورقها وترعاه غنمي، يقال منه: هش فلان الشجر يهش هشا: إذا اختبط ورق أغصانها البيت لزيد بن مفرغ الحميري ، يخاطب بغلته حين هرب من عبيد الله بن زياد وأخيه عباد ، وكان ابن مفرغ يهجوهما إذا تأخر عليه العطاء ، وله قصة مشهورة .
وعدس : زجر للبغل ، أو اسم له .
ويروى نجوت في مكان : أمنت اللسان : عدس .
وهذا : اسم إشارة ، وقد وصل بجملة تحملين ، فصار من الأسماء الموصولة في قول بعض النحويين .
هذا : مبتدأ وجملة تحملين : صلة ؛ وطليق : خبر المبتدأ .
أي والذي تحملينه طليق ، ليس لأحد عليه سلطان .
/ فسقط ورقها، كما قال الراجز: أهش بالعصا على أغنامي... من ناعم الأراك والبشام وبنحو الذي قلنا في ذلك، قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله وأهش بها على غنمي قال: أخبط بها الشجر.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة وأهش بها على غنمي قال: أخبط.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة وأهش بها على غنمي قال: كان نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم يهش على غنمه ورق الشجر.
حدثني موسى، قال: ثنا عمرو، قال: ثنا أسباط، عن السدي وأهش بها على غنمي يقول: أضرب بها الشجر للغنم، فيقع الورق.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي قال: يتوكأ عليها حين يمشي مع الغنم، ويهش بها، يحرك الشجر حتى يسقط الورق الحبلة وغيرها.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يحيى بن واضح، قال: ثنا الحسن، عن عكرمة وأهش بها على غنمي قال: أضرب بها الشجر، فيسقط من ورقها علي.
حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه، قال: ثنا علي بن الحسن، قال: ثنا حسين، قال: سمعت عكرمة يقول وأهش بها على غنمي قال: أضرب بها الشجر، فيتساقط الورق على غنمي.
في اللسان : هش : الهش أن تنثر ورق الشجر بعصا .
هش الغصن يهشه هشا خطبه فألقى ورقه لغنمه ، ومنه قوله عز وجل : وأهش بها على غنمي قال الفراء : أي أضرب بها الشجر اليابس ، ليسقط ورقها ، فترعاه غنمه .
والأراك والبشام : نوعان من الشجر ترتعيهما الماشية ، وفي أغصانها لين وقد تأكلها الماشية إذا كانت خضراء .
/ حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: ثنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله وأهش بها على غنمي يقول: أضرب بها الشجر حتى يسقط منه ما تأكل غنمي.
وقوله ولي فيها مآرب أخرى يقول: ولي في عصاي هذه حوائج أخرى، وهي جمع مأربة، وفيها للعرب لغات ثلاث: مأربة بضم الراء، ومأربة بفتحها، ومأربة بكسرها، وهي مفعلة من قولهم: لا أرب لي في هذا الأمر: أي لا حاجة لي فيه، وقيل أخرى وهن مآرب جمع، ولم يقل أخر، كما قيل: له الأسماء الحسنى وقد بينت العلة في توجيه ذلك هنالك.
وبنحو الذي قلنا في معنى المآرب، قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: ثنا حفص بن جميع، قال: ثنا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: ولي فيها مآرب أخرى قال: حوائج أخرى قد علمتها.
حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله ولي فيها مآرب أخرى يقول: حاجة أخرى.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ولي فيها مآرب أخرى قال: حاجات.
حدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء، جميعا عن ابن أبي نجيح ولي فيها مآرب أخرى قال: حاجات ومنافع.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد ولي فيها مآرب أخرى قال: حاجات.
حدثني موسى، قال: ثني عمرو بن حماد، قال: ثنا أسباط، عن السدي ولي فيها مآرب أخرى يقول: حوائج أخرى أحمل عليها المزود والسقاء.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة ولي فيها مآرب أخرى قال: حوائج أخرى.
حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله ولي فيها مآرب أخرى قال: حاجات ومنافع أخرى.

هذه هي الحالات الثلاث التي امتنع فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على الأموات وأذن لغيره من المسلمين بالصلاة عليهم.
وسيأتي بعد قليل حكم الصلاة على شهيد المعركة مع الكفار، وأن ذلك غير واجب وغير مندوب، ولكن هذه الحالة ليست حالة رابعة تضاف إلى الحالات الثلاث السابقة، وإنما هي متميزة بأنها الحالة التي يستغني فيها الشهيد عن الصلاة عليه بما نال من أجر ومنزلة عند ربه، وأنه لم يبق له حق على الأحياء بالصلاة عليه لأجل ذلك، فلا يصلي عليه الأحياء لا وجوبا ولا ندبا.
إن المسلمين مأمورون بالصلاة على الميت ما دام مسلما يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، لما روى أنس بن مالك رصي الله عنه قال كان شاب يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال: أفتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قال فجعل ينظر إلى أبيه فقال: قل كما يقول لك محمد، قال ثم مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صلوا على صاحبكم رواه ابن أبي شيبة.
وهذه الصلاة هي فرض على الكفاية، وهو قول الجمهور، فلو صلى على الميت شخص واحد لكفى، ولسقط الإثم عن الآخرين.
حكم الصلاة على شهيد المعركة مع الكفار وإنما قلت على شهيد المعركة مع الكفار لأخرج من هذا الحكم من يقتل في حرب البغاة لأنها حرب بين مسلمين والقتيل فيها غير شهيد، وكذلك يخرج من هذا الحكم من يقتل في غير الجهاد ولو كان القتل بفعل كافر، كأن يقتل كافر مسلما في نزاع وشجار بينهما، ويخرج من هذا الحكم أيضا من خرجوا للجهاد في سبيل الله فماتوا بالطاعون أو بالغرق أو بداء البطن أو بغير ذلك من الحوادث والأمراض، وإن كانوا عند الله شهداء.
فيبقى من يقتل في المعركة من قبل الكفار فحسب، فهذا هو الشهيد الذي يجري البحث عن حكم الصلاة عليه، ويلحق به طبعا من يجرح في المعركة مع الكفار ثم يموت متأثرا بجراحه، ولو تأخر موته أياما أو أسابيع أو شهورا، لأن واقعه أنه قتل في المعركة مع الكفار ولكن تأخر خروج روحه فترة طالت أو قصرت.
هذا الشهيد لا يغسل ولا يصلى عليه ، بل يدفن بثيابه وما لطخت به من الدماء دون صلاة.
فالصلاة على الشهيد غير واجبة ولا حتى مندوبة، وهي جائزة فقط، فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد، ثم يقول: أيهما أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد وقال: أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة، وأمر بدفنهم في دمائهم، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم .
وفي رواية أخرى ولم يصل عليهم ولم يغسلهم رواه البخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجة.
ورواه أحمد بلفظ إنه قال في قتلى أحد لا تغسلوهم، فإن كل جرح أو كل دم يفوح مسكا يوم القيامة، ولم يصل عليهم .
أما الأحاديث المروية عن تغسيل شهداء أحد والصلاة عليهم، فكلها لا تخلو من مقال، وفيها علة وضعف، فلا تصمد أمام هذا الحديث الصحيح.
فيبقى حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر فقال: إني فرط لكم، وأنا شهيد عليكم ... رواه البخاري ومسلم.
قوله إني فرط لكم: مأخوذ من الفرط وهو من يسبق الناس إلى مورد الماء ليهيئ لهم الحياض ويملأها بالماء، وهو هنا بمعنى أني متقدمكم إلى الحوض أو الكوثر في الجنة وستردون علي.
فهذا الحديث صحيح، وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد صلى على شهداء أحد، إلا أن هذه الصلاة منه عليه الصلاة والسلام ليست للغاية نفسها من صلوات الجنائز، وإنما هي توديع منه لهؤلاء الشهداء قبل أن يموت، فهي أشبه بتحية المودع للموتى، فعن عقبة بن عامر الجهني قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد بعد ثماني سنين كالمودع للأحياء والأموات، ثم طلع المنبر فقال: إني بين أيديكم فرط وأنا عليكم شهيد ... رواه البخاري ومسلم.
فهذه الرواية توضح أن صلاته على شهداء أحد كانت وقفة وداع لهؤلاء الشهداء.
فالشهيد لا يغسل ولا يصلى عليه.
الصلاة على الأموات المسلمين إن شهيد المعركة مع الكفار هو الحالة الوحيدة المستثناة من وجوب الصلاة على الأموات المسلمين، فكل مسلم يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله يجب على المسلمين أن يصلوا عليه، لا فرق بين التقي والشقي، ولا بين الكبير والصغير، ولا بين العدل والفاسق، وحتى القاتل والمنتحر ومرتكب الكبيرة يجب على الأحياء أن يصلوا عليهم، والسقط وهو الطفل الذي ولد ميتا أو مات عقب ولادته مباشرة تجب الصلاة عليه هو الآخر ما دام إنسانا ذا روح، أي ولد عن أربعة أشهر فما فوق، لأن نفخ روحه يحصل عقب الأشهر الأربعة وهو في بطن أمه، وعند نفخ الروح يصبح إنسانا، فإن مات بعدئذ وجبت الصلاة عليه، فعن بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق الصدوق قال إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا فيؤمر بأربع كلمات، ويقال له اكتب عمله ورزقه وأجله وشقي أو سعيد، ثم ينفخ فيه الروح رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة.
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة رواه أحمد والنسائي وابن ماجة وابن حبان والترمذي.
أما ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لقد توفي إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رواه أحمد والبزار وأبو يعلى.
فإن هذا الحديث منكر، قاله أحمد، وقال ابن عبد البر: لا يصح.
فلا يستشهد به.
وتشرع الصلاة على من قتل في حد من حدود الله سبحانه، كمن قتل نفسا فقتل، أو زنى وهو محصن فرجم، فعن عمران بن حصين رضي الله عنه أن امرأة من جهينة اعترفت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بزنا، وقالت أنا حبلى، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وليها فقال: أحسن إليها، فإذا وضعت فأخبرني، ففعل، فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها، ثم أمر برجمها فرجمت، ثم صلى عليها ... رواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
قوله فشكت : أي فشدت، كي لا تتكشف عند رجمها بالحجارة.
وعن جابر رضي الله عنه أن رجلا من أسلم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فأعترف بالزنا ، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى شهد على نفسه أربع مرات، قال له النبي صلى الله عليه وسلم : أبك جنون؟ قال: لا، قال: أحصنت؟ قال: نعم، فأمر به فرجم بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة فر، فأدرك فرجم حتى مات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وصلى عليه رواه البخاري.
قوله أذلقته الحجارة: أي بلغت الحجارة منه الجهد والشدة.
وروى ابن أبي شيبة عن النعمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على ولد الزنا، وعلى أمه ماتت في نفاسها .
فصلاة الجنازة مشروعة على جميع أموات المسلمين مهما كانت معاصيهم وأحوالهم، باستثناء شهيد المعركة مع الكفار كما سبق بيانه.
الصلاة على الغائب تشرع الصلاة على الميت الغائب إطلاقا، سواء مات من زمن قريب أو من زمن بعيد، وسواء مات في أرض الإسلام ودولة الإسلام أو مات في دار الكفر وبلاد الكفار، وسواء صلى عليه من قبل ناس أو لم يصل عليه أحد، وسواء دفن في قبره أو لم يدفن بعد.
فالصلاة مشروعة على الغائب مطلقا دون تقييد بزمان أو مكان أو حالة.
فقد روى حذيفة بن أسيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ذات يوم فقال: صلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم، قالوا: من هو يا رسول الله ؟ قال: صحمة النجاشي، فقاموا فصلوا عليه رواه أحمد وابن ماجة وأبو داود الطيالسي.
وعن الشعبي قال أخبرني من مر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ، فأمهم وصفوا خلفه، فقلت: يا أبا عمرو ومن حدثك؟ قال: ابن عباس رواه أحمد ومسلم.
ورواه البخاري ولفظه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبرا فقالوا : هذا دفن أو دفنت البارحة، قال ابن عباس رضي الله عنه: فصففنا خلفه، ثم صلى عليها .
ورواه أبو داود بلفظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر رطب، فصفوا عليه وكبر أربعا .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد شهر رواه البيهقي والدار قطني.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن أسود، رجلا أو امرأة، كان يقم المسجد فمات، ولم يعلم النبي صلى الله عليه وسلم بموته، فذكره ذات يوم فقال: ما فعل ذلك الإنسان؟ قالوا: مات يا رسول الله، قال: أفلا آذنتموني؟ فقالوا: إنه كان كذا وكذا، قصته، قال فحقروا شأنه، قال: فدلوني على قبره، فأتى قبره فصلى عليه رواه البخاري ومسلم وأحمد وابن ماجة وابن حبان.
فضل الصلاة على الجنازة واتباعها من تبع جنازة من بدء سيرها وخروجها من بيت أهلها حتى يصلي عليها نال أجرا يعدل وزن الجبل العظيم، فليحرص المسلم على المشي في الجنائز والصلاة عليها، وإن هو استمر في المشي في الجنازة حتى توارى التراب نال أجرا يعدل وزن جبلين عظيمين، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط، ومن شهد حتى تدفن كان له قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والنسائي.
وفي رواية أخرى لمسلم بلفظ عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى على جنازة ولم يتبعها فله قيراط، فإن تبعها فله قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: أصغرهما مثل أحد .
وكما يحصل الثواب بالمشي في الجنازة، فإنه يحصل بالركوب في سيارة أو بركوب دابة، فالماشي كالراكب في اتباع الجنازة.
الصلاة على الميت في المسجد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة من بعده يصلون على الميت في المصلى، أي في المكان الذي كانوا يصلون فيه صلاة العيدين، وقلما كانوا يصلون على الميت في المسجد، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم، وكبر عليه أربع تكبيرات رواه البخاري ومالك.
وروى عباد بن عبد الله بن الزبير أن عائشة أمرت أن يمر بجنازة سعد بن أبي وقاص في المسجد فتصلي عليه، فأنكر الناس ذلك عليها، فقالت: ما أسرع ما نسي الناس، ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن البيضاء إلا في المسجد رواه مسلم وأبو داود وأحمد والترمذي وابن ماجة.
وفي رواية أخرى عند مسلم والبيهقي من طريق عباد بن عبد الله بن الزبير يحدث عن عائشة رضي الله عنها أنها لما توفي سعد بن أبي وقاص أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ففعلوا، فوقف به على حجرهن يصلين عليه، أخرج به من باب الجنائز الذي كان إلى المقاعد، فبلغهن أن الناس عابوا ذلك، وقالوا ما كانت الجنائز يدخل بها المسجد، فبلغ ذلك عائشة فقالت: ما أسرع الناس إلى أن يعيبوا ما لا علم لهم به، عابوا علينا أن يمر بجنازة في المسجد، وما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في جوف المسجد .
وأما ما روى صالح مولى التوأمة عن أبى هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على جنازة في المسجد فليس له شئ رواه أحمد وابن ماجة والبيهقي.
ورواه ابن أبي شيبة ولفظه فلا صلاة له .
ورواه أبو داود ولفظه فلا شئ له .
فإن هذا الحديث مداره على صالح مولى التوأمة، اختلط في آخر عمره، وضعفه أحمد، وقال عنه ابن القطان ومالك والنسائي إنه ليس ثقة، فيطرح حديثه.
وعليه فإنا نقول إن الأولى أن يصلى على الجنائز في المصلى، وتجوز الصلاة في المساجد دون إثم ودون حرج.
موقف الإمام من الرجل ومن المرأة يشرع أن يقف الإمام في صلاة الجنازة حيال رأس الرجل وأعالي صدره، وحيال وسط المرأة وعند عجيزتها، هذا إن كانت الجنازة واحدة، أما إن تعددت الجنائز فكما يلي: إذا كانوا أمواتا عدة صفوا بحيث يكون الواحد أمام الآخر، ثم وقف الإمام حذاء رأس الأدنى إليه منهم، وصلى عليهم جميعا صلاة واحدة، فإن كانوا رجلا وامرأة وطفلا معا جعل الرجل مما يلي الإمام، ثم جعل الطفل أمام الرجل ثم جعلت المرأة أمام الطفل مما يلي القبلة، ثم صلى الإمام عليهم جميعا صلاة واحدة، فعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام وسطها رواه البخاري وأحمد وأبو داود والنسائي والترمذي.
ورواه مسلم بلفظ صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، وصلى على أم كعب ماتت وهي نفساء، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها وسطها .
وعن أبي غالب الحفاظ عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه أتي بجنازة رجل، فقام عند رأس السرير، ثم أتي بجنازة امرأة فقام أسفل من ذلك حذاء السرير، فلما صلى قال له العلاء بن زياد: يا أبا حمزة أهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من الرجل والمرأة نحوا مما رأيتك فعلت؟ قال: نعم، قال فأقبل علينا العلاء بن زياد فقال: احفظوا رواه أحمد والترمذي وابن ماجة والطحاوي.
ورواه أبو داود ولفظه فقام عند عجيزتها .
ورواه البيهقي ولفظه فقام أسفل من ذلك حذاء السرير يعني وسط المرأة .
قوله عجيزتها : أي مؤخرتها، وتعني وسط المرأة.
وعن عطاء بن أبى رباح عن عمار مولى الحارث ابن نوفل قال حضرت جنازة صبي وامرأة، فقدم الصبي مما يلي القوم، ووضعت المرأة وراءه، فصلى عليهما، وفي القوم أبو سعيد الخدري وابن عباس وأبو قتادة وأبو هريرة، فسألتهم عن ذلك فقالوا : السنة رواه النسائي وأبو داود والبيهقي.
قوله وضعت المرأة وراءه: أي وضع نعش المرأة وراء نعش الصبي.
وإذا كان الصبي مسجى على جنبه الأيمن، فإن المرأة تكون آنذاك أمامه مما يلي القبلة، يشهد لذلك ما رواه النسائي عن نافع أن ابن عمر صلى على تسع جنائز جميعا، فجعل الرجال يلون الإمام والنساء يلين القبلة، فصفهن صفا واحدا، ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي امرأة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد، وضعا جميعا، والإمام يومئذ سعيد بن العاص، وفي الناس ابن عمر وأبو هريرة وأبو سعيد وأبو قتادة، فوضع الغلام مما يلي الإمام ، فقال رجل: فأنكرت ذلك فنظرت إلى ابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي قتادة فقلت: ما هذا ؟ قالوا: هي السنة .
استحباب كثرة المصلين وكثرة الصفوف يندب أن يصلي على الجنازة جمع غفير لا يقلون عن أربعين، فإن بلغوا المائة فهو زيادة فضل وخير، كما يندب أن يصطف المصلون في ثلاثة صفوف على الأقل، وإن كان المصلون من أهل الصلاح والتقوى كان ذلك أرجى لقبول تشفعهم في الميت، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه رواه مسلم وأحمد وأبو داود وابن ماجة وابن حبان.
وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من ميت تصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه رواه مسلم وأحمد والنسائي والترمذي وابن حبان.
وعن مالك بن هبيرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مؤمن يموت فيصلي عليه أمة من المسلمين بلغوا أن يكونوا ثلاثة صفوف إلا غفر له رواه أحمد والترمذي.
ورواه ابن ماجة والحاكم والبيهقي.
ورواه أبو داود بلفظ ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب، قال: فكان مالك إذا استقل أهل الجنازة جزأهم ثلاثة صفوف، للحديث .
صفة صلاة الجنازة يقف الإمام والناس صفوف خلفه، فيكبر رافعا يديه، ثم يقرأ الفاتحة، ولا بأس بقراءة سورة بعدها، ثم يكبر ثانية رافعا يديه، فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، والأولى أن يقول الصلاة الإبراهيمية، ثم يكبر ثالثة رافعا يديه، فيدعو للميت بإخلاص طالبا له المغفرة والرحمة، وإن هو دعا بأحد الأدعية المأثورة كان أفضل، ثم يكبر التكبيرة الرابعة ثم يسلم عن يمينه، وإن هو سلم أيضا عن شماله كان أفضل، ويسر في الصلاة ولا يجهر.
هذه هي الصفة الفضلى للصلاة على الجنازة.
ويجوز جمع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع الفاتحة والسورة، كما يجوز أيضا جمع الدعاء إليها لتكون كلها عقب التكبيرة الأولى، ثم يكبر ثلاثا دون قراءة أو ذكر أو دعاء.
فالمشروع الواجب هو قراءة الفاتحة عقب التكبيرة الأولى، ثم ثلاث تكبيرات أخرى، وباقي الترتيب موسع يختار منه المصلي ما يشاء.
والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم تصح بأية صيغة، ولكن الصلاة الإبراهيمية المشروعة في جلوس التشهد في الصلاة أفضل وأولى.
ويجوز أن تكون صلاة الجنازة جهرية، ولكن الإسرار بها أفضل، ويجوز أن يكون التكبير خمسا وستا وسبعا.
وهذه هي الأدلة على صفة صلاة الجنازة: أ عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه، قال: فصففنا، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف رواه البخاري ومسلم.
ب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة، فكبر عليها أربعا وسلم تسليمة رواه البيهقي والدار قطني.
ج عن ابن مسعود رضي الله عنه قال خلال كان يفعلهن رسول الله صلى الله عليه وسلم تركهن الناس، إحداهن تسليم الإمام في الجنازة مثل تسليمه في الصلاة رواه الطبراني والبيهقي.
د عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال صليت خلف ابن عباس على جنازة، فقرأ بفاتحة الكتاب قال: ليعلموا أنها سنة رواه البخاري وأبو داود والشافعي والترمذي وابن حبان.
ورواه النسائي ولفظه فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة، وجهر حتى أسمعنا ، فلما فرغ أخذت بيده فسألته، فقال سنة وحق .
وفي رواية عند الحاكم بلفظ ... ثم انصرف فقال: يا أيها الناس، إني لم أقرأ علنا إلا لتعلموا أنها السنة .
قوله سنة والسنة هنا: أي طريقة الإسلام، وليس بمعنى النافلة أو التطوع.
ه عن أبي أمامة بن سهل أنه أخبره رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن السنة في الصلاة على الجنازة أن يكبر الإمام، ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى سرا في نفسه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات، لا يقرأ في شئ منهن، ثم يسلم سرا في نفسه رواه البيهقي والشافعي وعبد الرزاق وأبو داود الطيالسي.
وأخرج نحوه الحاكم من وجه آخر.
و عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أنه كان يرفع يديه على كل تكبيرة من تكبير الجنازة، وإذا قام بين الركعتين يعني في المكتوبة رواه البيهقي والشافعي.
وروي الرفع عن أنس وعن ابن عباس أيضا.
ز عن أبي هريرة رضي الله عنه قال نعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه النجاشي، ثم تقدم فصفوا خلفه، فكبر أربعا رواه البخاري ومسلم وأبو داود.
ح عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر أربعا رواه البخاري ومسلم.
ط عن عبد الأعلى قال صليت خلف زيد بن أرقم رضي الله عنه على جنازة، فكبر خمسا، فقام إليه أبو عيسى عبد الرحمن بن أبى ليلى، فأخذ بيده فقال: نسيت، قال: لا ولكن صليت خلف أبى القاسم خليلي فكبر خمسا، فلا أتركها رواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
ي عن أبي وائل قال كانوا يكبرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا وخمسا وستا، أو قال أربعا، فجمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبر كل رجل بما رأى ، فجمعهم عمر رضي الله عنه على أربع تكبيرات كأطول الصلاة رواه البيهقي.
ك عن شرحبيل بن سعد قال حضرت عبد الله بن عباس صلى بنا على جنازة بالأبواء، وكبر ثم قرأ بأم القرآن رافعا صوته بها، ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك يشهد أن لا إله إلا الله وحدك لا شريك لك ويشهد أن محمدا عبدك ورسولك أصبح فقيرا إلى رحمتك وأصبحت غنيا عن عذابه، تخلى من الدنيا وأهلها، إن كان زاكيا فزكه، وإن كان مخطئا فاغفر له، اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده، ثم كبر ثلاث تكبيرات ثم انصرف، فقال: يا أيها الناس إني لم أقرأ علنا إلا لتعلموا أنها السنة رواه الحاكم.
وشرحبيل ضعفه ناس ووثقه ابن حبان وابن خزيمة وابن معين، فيصلح للاستدلال.
الدعاء للميت

 كانت ليليان إيفلين مولر غيلبريث مايو يناير عالمة نفس أمريكية ومهندسة صناعية ومستشارة ومعلمة، وكانت رائدة في تطبيق علم النفس على دراسات الوقت والحركة.
وصفت في أربعينيات القرن العشرين بأنها عبقرية في فن المعيشة .
تعد غيلبريث واحدة من أول المهندسات اللاتي حصلن على درجة الدكتوراه، وأول عالمة نفس صناعي.
كانت هي وزوجها فرانك بانكر غيلبريث، من خبراء الكفاءة الذين ساهموا في دراسة الهندسة الصناعية، وخاصة في مجالات دراسة الحركة والعوامل البشرية.
أقل تكلفة بالدزينة و حسناوات على أهبة الاستعداد ، هما كتابان ألفهما اثنان من أطفالهما إرنستين وفرانك الابن يرويان قصة حياتهم العائلية، ويصفان كيفية تطبيق دراسات الوقت والحركة على التنظيم والأنشطة اليومية لعائلتهم الكبيرة.
حول كلا الكتابين لاحقا إلى أفلام طويلة.
ولدت ليلي إيفلين مولر في أوكلاند بكاليفورنيا في مايو ، لآني ديلجر ووليام مولر، الذي كان تاجرا للوازم البناء.
كانت الطفل الثاني وأكبر أطفال الأسرة التسع الناجين، إذ توفيت طفلتهما الأولى، آنا أديليد، بعمر أربعة أشهر.
كان كل من والديها الثريين من أصل ألماني.
تلقت مولر تعليمها في المنزل حتى سن التاسعة، ثم بدأت التعليم الرسمي في الصف الأول في مدرسة ابتدائية حكومية وأحرزت تقدما سريعا في إنهائها للصفوف.
انتخبت لمنصب نائب رئيس فصل التخرج في مدرسة أوكلاند الثانوية، وتخرجت بتقدير ممتاز في مايو .
واصلت مولر، التي غيرت اسمها إلى ليليان أثناء دراستها الجامعية، تعليمها في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، حيث سافرت بواسطة الترام من منزل والديها في أوكلاند.
تخرجت من الجامعة في عام ، وحصلت على شهادة التدريس ودرجة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي، وكانت أول متحدثة لحفل التخرج في الجامعة.
التحقت مولر بجامعة كولومبيا، وكانت تنوي الحصول على درجة الماجستير في الأدب والدراسة مع براندر ماثيوز، وهو كاتب ومعلم مشهور، لكنها سرعان ما أدركت أنه لم يسمح للنساء بالدراسة معه أو حضور محاضراته.
بعد حضورها لدورات إدوارد ثورندايك في علم النفس، التفتت إلى ثورندايك ودراسة علم النفس لأنه قبل تدريس الطالبات.
بعد مرض مولر وعودتها إلى المنزل، أكملت درجة الماجستير في الأدب في جامعة كاليفورنيا، بيركلي في عام .
كان موضوع أطروحتها مسرحية بن جونسون معرض بارثولوميو .
بدأت مولر دراساتها للحصول على درجة الدكتوراه في جامعة كاليفورنيا، لكنها أخذت إجازة للسفر في أوروبا في ربيع عام .
بعد زواجها من فرانك بانكر غيلبريث في عام وانتقالها إلى نيويورك، أكملت أطروحة الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا، بيركلي في عام ، لكنها لم تحصل على الشهادة بسبب عدم امتثالها لشروط الإقامة لمرشحي الدكتوراه.
نشرت الرسالة في عام بعنوان سيكولوجية الإدارة: وظيفة العقل في وضع طرق للحد من النفايات وتعليمها وتثبيتها .
بعد انتقال عائلة غيلبريث إلى بروفيدنس، رود آيلاند، التحقت بجامعة براون.
وحصلت على الدكتوراه في علم النفس التطبيقي في عام ، ما جعلها أولى رواد الإدارة الصناعية الحاصلين على الدكتوراه.
كان موضوع أطروحتها عن طرائق التعليم الفعالة وعنوانها بعض جوانب القضاء على النفايات في التعليم .
التقت ليليان مولر بفرانك بانكر غيلبريث في يونيو في بوسطن، ماساتشوستس وهي في طريقها إلى أوروبا بصحبة مرافقها، الذي كان أحد أقارب فرانك.
كان فرانك قد تدرب في العديد من مهن البناء في الشرق، وأسس شركة للمقاولات مع مكاتب في بوسطن ونيويورك ولندن.
تزوج الاثنان في أكتوبر ، في أوكلاند، كاليفورنيا، واستقرا في نيويورك.
انتقلا بعد ذلك إلى بروفيدنس، رود آيلاند، واستقرا في نهاية المطاف في مونكلير، نيو جيرسي.
بعد وفاة فرانك المفاجئة بنوبة قلبية في يونيو ، لم تتزوج ليليان مرة أخرى.
أصبح الزوجان كما خططا والدين لعائلة كبيرة تضم ثلاثة عشر طفلا.
لأكثر من أربعين عاما، جمعت مهنة غيلبريث بين علم النفس ودراسة الإدارة العلمية والهندسة.
وضمنت أيضا وجهات نظرها بصفتها زوجة وأما في أبحاثها وكتاباتها واستشاراتها.
أصبحت غيلبريث رائدة في ما يعرف الآن بعلم النفس الصناعي والتنظيمي، إذ ساعدت المهندسين الصناعيين على إدراك أهمية الأبعاد النفسية في العمل.
بالإضافة إلى ذلك، كانت أول مهندسة أمريكية على الإطلاق تجمع بين علم النفس والإدارة العلمية.
طرحت غيلبريث مفهوم استخدام علم النفس لدراسة الإدارة في مؤتمر كلية دارتموث للإدارة العلمية في عام .
بالإضافة إلى الإدارة المشتركة لشركة غيلبريث، التي كانت شركة استشارية في مجال الهندسة والأعمال، كتبت ليليان وفرانك العديد من المنشورات كل على حدة، بالإضافة إلى تأليف مشترك لعدة كتب وأكثر من خمسين ورقة بحثية حول مجموعة متنوعة من المواضيع العلمية.
ومع ذلك، لم تذكر ليليان دائما كمؤلفة مشاركة في منشوراتهما المشتركة، ربما بسبب مخاوف الناشرين من كونها كاتبة.
على الرغم من أن أوراقها المعتمدة تضمنت شهادة الدكتوراه في علم النفس، تذكر ليليان في منشوراتهما المشتركة بتواتر أقل من زوجها، الذي لم يلتحق بالكلية أبدا.
كان الزوجان على يقين بأن الأفكار الثورية لفريدريك وينسلو تايلور لن تكون كافية ولا سهلة التنفيذ؛ إذ يتطلب تنفيذها عملا شاقا من جانب المهندسين وعلماء النفس لإنجاحها.
اعتقدا أيضا أن الإدارة العلمية كما صاغها تايلور لم تكن كافية عندما تعلق الأمر بإدارة العنصر البشري في أرضية المتجر.
ساعد الزوجان على صياغة نقد بناء للتيلورية؛ وحظي هذا النقد بدعم المديرين الناجحين الآخرين.
بعد وفاة فرانك وانتهاء فترة الحداد، وجدت ليليان أن ولاء العملاء لزوجها خارج عن سيطرتها، عندما لم يجدد ثلاثة من أكبر عملائها العقود أو ألغوها.
عرض عليها الشركاء المقربون العمل في شركاتهم، لكنها أرادت الإبقاء على نشاط فرانك في السوق.
كانت غيلبريث وزوجها شريكين متساويين في شركة غيلبريث للاستشارات الهندسية والإدارية.
واستمرت في إدارة الشركة لعدة عقود بعد وفاته في عام .
كان الزوجان كلاهما رائد في الإدارة العلمية بارعين بشكل خاص في إجراء دراسات الوقت والحركة.
أطلقا على منهجيتهما اسم نظام غيلبريث واستخدما الشعار الطريقة الوحيدة الأفضل لإنجاز العمل للترويج لها.
طور الزوجان أيضا تقنية جديدة لإجراء دراساتهما تستخدم آلة تصوير سينمائية لتسجيل آليات العمل.
مكنت هذه الملاحظات المصورة الزوجين من إعادة تصميم الآلات بطريقة تناسب حركة العمال لتحسين الكفاءة وتقليل التعب.
كان بحثهما في دراسة التعب سباقا للأرغونوميات.
بالإضافة إلى ذلك، طبقا نهجا إنسانيا في الإدارة العلمية لتطوير الابتكارات في كفاءة مكان العمل، مثل تحسين الإضاءة والاستراحات المنتظمة، وأيضا الأفكار المتعلقة بالراحة النفسية في مكان العمل، مثل صناديق الاقتراحات والكتب المجانية.
تعاونت غيلبريث مع زوجها حتى وفاته في عام .
بعد ذلك، واصلت البحث والكتابة والتدريس، بالإضافة إلى التشاور مع الشركات والمصانع.
شاركت أيضا في المنظمات المهنية مثل الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين حتى وفاتها بعد نحو خمسين عاما في عام .
بالإضافة إلى ذلك، أولت غيلبريث اهتمامها إلى المنزل، على الرغم من نفورها من الأعمال المنزلية وحقيقة أنها كانت تستخدم مساعدة منزلية بدوام كامل منذ فترة طويلة.
وصف أطفالها ذات مرة مطبخها بأنه نموذج لانعدام الكفاءة .
بسبب التمييز داخل المجتمع الهندسي، حولت غيلبريث جهودها نحو المشاريع البحثية في الساحة الصديقة للمرأة في الإدارة المحلية والاقتصاد المنزلي.
طبقت مبادئ الإدارة العلمية على المهام المنزلية و سعت إلى تزويد النساء بطرق أسرع وأبسط وأسهل للقيام بالأعمال المنزلية بغية تمكينهن من البحث عن عمل مأجور خارج المنزل .
غالبا ما شارك أطفال غيلبريث في التجارب.
بالإضافة إلى ذلك، كانت غيلبريث فعالة في تطوير المطبخ الحديث، إذ صممت مخططات مثلث العمل والمطبخ الخطي التي تستخدم غالبا اليوم.
ويعزى إليها أيضا اختراع سلة المهملات ذات الدواسة، وإضافة الرفوف إلى داخل أبواب الثلاجة بما في ذلك صينية الزبدة وحافظة البيض ، ومفاتيح الإضاءة على الجدار.
قدمت غيلبريث طلبات عديدة للحصول على براءات اختراع لتصميماتها، بما في ذلك واحدة لتحسين فتاحة العلب الكهربائية وأخرى لخرطوم مياه الصرف الصحي للغسالات.
عندما كانت غيلبريث مهندسة صناعية تعمل لدى جنرال إلكتريك، أجرت مقابلات مع أكثر من امرأة لتحديد الارتفاع المناسب للمواقد والمغاسل وغيرها من تجهيزات المطبخ أثناء عملها على تحسين تصاميم المطبخ .
بعد الحرب العالمية الأولى، قامت غيلبريث وزوجها بعمل رائد في إعادة تأهيل المحاربين القدامى مبتوري الأطراف.
واصلت ليليان التشاور مع الشركات والمصانع بعد وفاة فرانك.
كان من بين عملائها جونسون آند جونسون ومايسيز.
قضت ليليان ثلاث سنوات في مايسيز لإيجاد حلول لمبيعاتها والقضايا التي تتعلق بالموارد البشرية.
تضمنت الحلول تغيير مصابيح الإضاءة لتقليل إجهاد العين وإلغاء النسخ المصورة عن فواتير المبيعات.
في عام ، عندما عينتها شركة جونسون آند جونسون مستشارة لإجراء أبحاث تسويقية على المناديل الصحية، استفادت غيلبريث والشركة بثلاث طرق.
أولا، استفادت جونسون آند جونسون من تدريب غيلبريث كعالمة نفس في قياس المواقف والآراء وتحليلها.
ثانيا، منحتها الشركة الخبرة كونها مهندسة متخصصة في تفاعل الأجسام مع الأشياء المادية.
ثالثا، ساعدت صورة غيلبريث العامة كأم وامرأة عاملة عصرية الشركة في بناء ثقة المستهلك بمنتجاتها.
بالإضافة إلى عملها مع جونسون آند جونسون، لعبت غيلبريث دورا أساسيا في تصميم مكتب بالتعاون مع الدولية لآلات الأعمال التجارية آي بي إم للعرض في معرض شيكاغو العالمي في عام .
واصلت غيلبريث تقديم المشورة الخاصة أثناء عملها كمتطوعة ومستشارة للعديد من الوكالات الحكومية والمجموعات غير الربحية.
في عام ، أصبحت عضوا مؤسسا في نادي ألتروسا في مدينة نيويورك، وهو منظمة للنساء المهنيات ورائدات الأعمال بدأت في عام بغرض توفير الخدمة للمجتمع.
بدأ عمل غيلبريث الحكومي نتيجة صداقتها الطويلة مع هربرت هوفر وزوجته لو هنري هوفر، إذ تعرفت عليهما في كاليفورنيا؛ ترأست غيلبريث فرع النساء في حملة المهندسين في هوفر للرئاسة .
شجعت لو هوفر غيلبريث على الانضمام كمستشارة إلى فتيات الكشافة في عام .
بقيت نشطة في المنظمة لأكثر من عشرين عاما، لتصبح عضوا في مجلس إدارتها.
خلال فترة الكساد الكبير، عين الرئيس هوفر غيلبريث في منظمة الإغاثة من البطالة كرئيس لبرنامج مشاركة العمل .
في عام ، تحت إدارة هوفر، ترأست القسم النسائي في لجنة طوارئ العمل التابعة للرئيس وساعدت في كسب تعاون المجموعات النسائية للحد من البطالة.
خلال الحرب العالمية الثانية، استمرت غيلبريث في تقديم المشورة للمجموعات الحكومية، وقدمت أيضا التدريب في قضايا التعليم والعمل خاصة النساء في القوى العاملة لمنظمات مثل لجنة القوى العاملة للحرب، ومكتب معلومات الحرب، والبحرية الأمريكية.
في سنواتها الأخيرة، خدمت غيلبريث في مجلس الحرب الكيميائية وفي المجلس الاستشاري للدفاع المدني لهاري ترومان.
عملت خلال الحرب الكورية في اللجنة الاستشارية للدفاع عن النساء في الخدمات.
توفيت غيلبريث بسكتة دماغية بتاريخ يناير في فينيكس، أريزونا في سن الثالثة والتسعين.
ونثر رفاتها في البحر.

وهذا اخي يكثر جدا عند المتأخرين أعنى الوصف بالحفظ دون الضبط وانما هو بسبب كثرة مروياته او علو اسناده ..فهو كثيرا جدا عند المتأخرين خلاف المتقدمين فهو كما ذكرتم ان الاصل فيها ان تكون للضابط .... وقد تطلق احيانا مقيده كأن يقال ان حماد بن سلمة حافظ لحديث ثابت .... وقد يكون ضعيفا في غيره .....ثم يكثر استخدامها مطلقه ....فهل يقع مثل هذا وقد تطلق باعتبار الاغلب فلايلزم من يكون حافظا ضابطا شمول ذلك في جميع شيوخه وهذا ليس على شرطكم لكن ذكرته عرضا فقد يقال ان ابا الزبير حافظا في حديث جابر ..وهذا يكون في ما ذكرت قبل من لفظ التقييد .... جزاكم الله خيرا على هذه الفوائد المؤصلة ....وهل فهمي صحيح لما ذكرتم .
الشافعي : جزاك الله أخي وجزى الشيخ طارقا خيرا فقط عندي ملاحظة على استدلاله بما مثل له المردود عليه في هذه المسألة فصاحب كشف المعلم أصاب في تمثيله بالشاذكوني وابن حميد ونحوهما في أن من وصف بالحفظ قد يكون مدلسا أو متهما أما استدلال الشيخ طارق بهذه الأمثلة على أن من وصف بالحفظ قد يكون غير ضابط فلا يسلم له لأنه ليس في هؤلاء من ينطبق عليه ذلك بل هؤلاء من أهل الحفظ والضبط التامين يكاد ينقطع في مذاكرتهم الكبار وإنما جاء ضعفهم من جهة التهمة على الكذب لا لخفة الضبط والله أعلم ابن معين : أخي الفاضل : ابن وهب .. وبارك الله فيك .
إذا أطلق المتأخرون كالذهبي وابن حجر على راو في عصر الرواية أنه حافظ فهو على الأصل الذي ذكرته .
وللفائدة : فإن اصطلاح الحافظ عند المتأخرين من المحدثين له معنى آخر وإليك بعض كلامهم في ذلك : قال ابن سيد الناس : وأما المحدث في عصرنا فهو من اشتغل بالحديث رواية ودراية ، وجمع رواة ، واطلع على كثير من الرواة والروايات في عصره ، وتميز في ذلك ، حتى عرف فيه خطه ، واشتهر فيه ضبطه .
فإن توسع في ذلك حتى عرف شيوخه وشيوخ شيوخه ، طبقة بعد طبقة ، بحيث يكون ما يعرفه من كل طبقة أكثر مما يجهله منها ، فهذا هو الحافظ .
وأما ما يحكى عن بعض المتقدمين من قولهم : كنا لا نعد صاحب حديث من لم يكتب عشرين ألف حديث في الإملاء ، فذلك بحسب أزمنتهم .
وانظر سؤال السبكي للمزي في حد الحفظ الذي إذا انتهى إليه الرجل جاز أن يطلق عليه الحافظ ، وكذا سؤل ابن حجر لشيخه العراقي في نفس المسألة ، في الفائدة الثانية من مقدمة تدريب الراوي للسيوطي .
أخي الفاضل : المتمسك بالحق .. هو ما ذكرت ، قولهم حافظ على بابها .
لكن لم أجد من أطلقها على من كثرت مسموعاته أو مروياته ، ولا بالقرائن ولا عند المتأخرين وإنما قد تطلق على من كثرت محفوظاته دون أن يكون متقنا لما حفظ ، وهذا يعلم بالقرائن كما ذكرت .
لأن معنى حافظ : أي يستظهر ما حفظه ، كما في كتب اللغة .
وقال ابن سيده : الحفظ نقيض النسيان ، وهو التعاهد وقلة الغفلة .
فعلى هذا لا يصح أن يقال على من أكثر من القراءة في الكتب أنه حافظ ، ولا على من أكثر من السماع من شيخه ، وإنما تقال لمن يستظهر العلوم في صدره وأما ما ذكرته من أنها قد تطلق باعتبار الأغلب ، فلا يلزم من إطلاقهم شمول جميع شيوخه .. الخ ، فأقول : إذا أطلقوا حافظ على راو دون تقييد فالأصل هو ضبطه لحديثه عن جميع شيوخه ، ولا يخرج عن الأصل إلا بدليله وهذا بخلاف ما إذا قيدوا قولهم حافظ عن شيخ معين فإنه يقتصر على هذا التقييد .
أخي الفاضل : الشافعي .. وجزاك الله خيرا على مداخلتك .
وقد أحسنت في ملاحظتك على استدلال الشيخ طارق عوض الله ، وقد أردت التنبيه على مثل هذا ، ثم اكتفيت بالتنبيه على أصل المسألة .
زياد العضيلة : أخي الحبيب ابن معين .....انما قصدت بالمرويات والمسموعات ... المحفوظات ...هما عندي مترادفتان ...ومن اكثر الحديث ولو من كتبه فهو حافظ عند المتأخرين بل انه وبنظرة الى الحفاظ بعد الاربعمائة تجدهم لايجاوزون هذا الوصف ويكفى في ذلك مطالعة تذكرة الحفاظ ...فتجد الكثير منهم ممن كثر سماعه وأسماعه ولو اسمع وحدث من كتبه ....فلا يلزم الاستظهار عن ظهر قلب للمحفوظات كي يصدق عليه لقب حافظ عند المتأخرين .... والمهم في المسألة هو كلام النقاد المتقدمين في من وصفوه بالحفظ من الرواة ذلك ان المتأخرين اصبحت هذه الالقاب عندهم مقاربه للالقاب الشرفيه كلقب الحاكم ...والحافظ ...وغيرها .
هيثم حمدان : شيخنا ابن معين ... بقية الإخوة الكرام: للفائدة فقط أنقل بعض الأمثلة على كون مصطلح حافظ عند ابن حجر ليس توثيقا مطلقا.
مع علمي بأن نقاش الإخوة هو حول استعمال المتقدمين لهذا المصطلح.
قال الحافظ ابن حجر في تقريب التهذيب : أحمد بن أبي الطيب، سليمان البغدادي، أبو سليمان المعروف بالمروزي، صدوق حافظ له أغلاط ضعفه بسببها أبو حاتم.
إبراهيم بن بشار الرمادي، أبو إسحاق البصري، حافظ له أوهام.
سعيد بن أبي عروبة، مهران اليشكري مولاهم، أبو النضر البصري، ثقة حافظ له تصانيف كثير التدليس واختلط وكان من أثبت الناس في قتادة.
عبدالسلام بن حرب بن سلم النهدي بالنون الملائي بضم الميم وتخفيف اللام أبو بكر الكوفي، أصله بصري، ثقة حافظ له مناكير.
عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي، أبو الحسن بن أبي شيبة الكوفي، ثقة حافظ شهير وله أوهام.
سهل بن زنجلة بن أبي الصغدي الرازي، أبو عمرو الخياط، الأشتر الحافظ، صدوق.
محمد بن الحسين بن إبراهيم العامري، أبو جعفر بن إشكاب بسكون المعجمة البغدادي الحافظ، صدوق.
محمد بن حميد بن حيان الرازي، حافظ ضعيف وكان ابن معين حسن الرأي فيه.
مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء الفزاري، أبو عبدالله الكوفي، نزيل مكة ودمشق، ثقة حافظ وكان يدلس أسماء الشيوخ.
فدل على أن مصطلح حافظ عند ابن حجر ليس بتوثيق مطلق.
والله أعلم.
ابن المنذر : جزى الله الشيخين طارق ، وابن معين خير الجزاء : وعند التأمل ؛ يظهر لي صواب ما قاله الشيخ طارق هنا وهو رأي الحافظين ابن الصلاح والسخاوي ، لأنه لابد من ملاحظة أمر مهم ؛ وهو أن الأصل في الراوي هو الجرح حتى تثبت عدالته، ويثبت ضبطه .
وبهذا؛ فإن من قيل فيه حافظ فقط ولم يذكر فيه جرح ولا تعديل فهو على الأصل مجهول ، وإن كان هو أعلى رتبة من المجهول الذي لم يعرف من حاله شيئا، لأن وصفه ب الحافظ لم يتميز عن المجهول بكبير صفة إلا بما قد عرف من حاله كثرة محفوظه فقط؛ وهذه لا ترفعه عن وصف الجهالة؛ والله أعلم .
فالذي قيل فيه حافظ فقط وهو ليس بالمشهور في الرواية ، وليس للأئمة فيه كلام ، الظاهر أنه يعطى حكم المجهول ، وأقل الأحوال أن يتوقف في أمره حتى تتبين عدالته وهي السلامة من الكذب أو التهمة به ، ويثبت ضبطه.
إلا إن وجد من القرائن ما يؤيد تصحيح حديثه ، والله أعلم .
وقول الشيخ ابن معين : الأول : أن قولهم حافظ يطلق من حيث اللغة على من كان متقنا لمحفوظه .
قال الأزهري كما في لسان العرب / : رجل حافظ ، وقوم حفاظ ، وهم الذين رزقوا حفظ ما سمعوا ، وقلما ينسون شيئا يعونه .
أقول : إن المرجع في الاصطلاحات الحديثية ليست هي كتب اللغة ، وإنما كتب أهل الحديث .
وكم من لفظ يستخدمه أهل الاصطلاح على شيء ، وهو في اللغة يدل على شيء آخر .
بل إن اصطلاحات الأئمة أحيانا تختلف من عالم لآخر.
وكذلك يقال في اصطلاحات الفقهاء .... ونحوهم ، أن المرجع فيها إلى أهل الاصطلاح ليس غير .
وقوله أيضا : أقول : بل لفظة حافظ جاءت وصف زائد لمن وصف بالثبت أو الثقة ، فهو إذن ليس في محل النزاع هنا .
لأنه ذكر له وصف آخر وهو الحفظ بعد بيان ثقته .
وكذلك يقال فيمن ذكرهم الشيخ ابن معين في الدليل الثالث أيضا، لأن هؤلاء وصفوا بالحفظ بعد توثيقهم ك أبي معمر، وقتادة ، وعيسى بن يونس .
كلمة أخيرة : وفي رأيي أن الفاصل بين الفريقين هو أن يبحث فيمن قال فيه أحد الأئمة حافظ فقط، وليس للأئمة كلام فيه من حيث التعديل أو التجريح ، ثم هو يصحح حديثه .
شكر وتقدير للشيخ هيثم على تلك النقولات النفيسة فجزاه الله خيرا .
ابن معين : أخي الفاضل : المتمسك بالحق .. ثبتنا الله وإياك على الحق .
أولا : لم أقصدك وحدك بتنبيهي على أن الحافظ لا تطلق على من أكثر من السماع أو الكتابة .. الخ ، وإنما قصدت أيضا الشيخ طارق عوض الله ، حين قال : هذا والحافظ عندهم يطلق على المكثر من السماع والإسماع .
وقد أحسنت في تنبيهك إلى مقصدك .
ثانيا : قولك أن لقب حافظ عند المتأخرين يطلق على من أكثر من السماع والإسماع ولا يلزم استظهار المحفوظ .. ، فأقول قد بينوا مقصدهم من هذا اللقب كما تراه في الموضع الذي أحلت عليه .
وإليك هذه الفائدة من كلام بعضهم : قال التاج السبكي في كتابه معيد النعم : من الناس فرقة ادعت الحديث فكان قصارى أمرها النظر في مشارق الأنوار للصاغاني ، فإن ترفعت فإلى مصابيح البغوي ، ظنت أنها بهذا القدر تصل إلى درجة المحدثين ، وما ذلك إلا بجهلها بالحديث فلو حفظ من ذكرناه هذين الكتابين عن ظهر قلب وضم إليهما من المتون مثليهما لم يكن محدثا ولا يصير بذلك محدثا حتى يلج الجمل في سم الخياط .. الخ .
وقال أبوشامة : علوم الحديث الآن ثلاثة : أشرفها : حفظ متونه ومعرفة غريبها وفقهها .
والثاني : حفظ أسانيده ومعرفة رجالها وتمييز صحيحها من سقيمها ..الخ والثالث : جمعه وكتابته وسماعه ..الخ .
قال ابن حجر معقبا على الكلام السابق : فالحق أن كلا منهما أي الأول والثاني في علم الحديث مهم ، ولاشك أن من جمعهما حاز القدح المعلى مع قصور فيه إن أخل بالثالث ، ومن أخل بهما أي الأول والثاني فلا حظ له في اسم الحفاظ .. الخ .
وأخيرا : فالمهم كما قلت هو بيان معاني ألفاظ الجرح والتعديل عند المتقدمين .

