هذا المطلع واضح فيه التهويل في عرض هذا الحدث الهائل .
وهو يتبع أسلوبا خاصا يلحظ فيه هذا المعنى ، ويتناسق مع مدلولات العبارة .
فمرتين يبدأ بإذا الشرطية يذكر شرطها ولا يذكر جوابها إذا وقعت الواقعة .
ليس لوقعتها كاذبة .
خافضة رافعة .
.
ولا يقول : ماذا يكون إذا وقعت الواقعة وقعة صادقة ليس لها كاذبة وهي خافضة رافعة .
ولكن يبدأ حديثا جديدا : إذا رجت الأرض رجا .
وبست الجبال بسا .
فكانت هباء منبثا .
.
.
ومرة أخرى لا يقول : ماذا يكون إذا كان هذا الهول العظيم .
.
فكأنما هذا الهول كله مقدمة ، لا يذكر نتائجها ، لأن نتائجها أهول من أن يحيط بها اللفظ ، أو تعبر عنها العبارة هذا الأسلوب الخاص يتناسب مع الصورة المروعة المفزعة التي يرسمها هذا المطلع بذاته .
فالواقعة بمعناها وبجرس اللفظ ذاته بما فيه من مد ثم سكون تلقى في الحس كأنما هي ثقل ضخم ينقض من عل ثم يستقر ، لغير ما زحزحة بعد ذلك ولا زوال ليس لوقعتها كاذبة .
.
ثم إن سقوط هذا الثقل ووقوعة ، كأنما يتوقع له الحس أرجحة ورجرجة يحدثها حين يقع .
ويلبي السياق هذا التوقع فإذا هي : خافضة رافعة وإنها لتخفض أقدارا كانت رفيعة في الأرض ، وترفع أقدارا كانت خفيضة في دار الفناء ، حيث تختل الاعتبارات والقيم؛ ثم تستقيم في ميزان الله .
ثم يتبدى الهول في كيان هذه الأرض .
الأرض الثابتة المستقرة فيما يحس الناس .
فإذا هي ترج رجا وهي حقيقة تذكر في التعبير الذي يتسق في الحس مع وقع الواقعة ثم إذا الجبال الصلبة الراسية تتحول تحت وقع الواقعة إلى فتات يتطاير كالهباء .
.
وبست الجبال بسا .
فكانت هباء منبثا فما أهول هذا الهول الذي يرج الأرض رجا ، ويبس الجبال بسا ، ويتركها هباء منبثا .
وما أجهل الذين يتعرضون له وهم مكذبون بالأخرة ، مشركون بالله ، وهذا أثره في الأرض والجبال وهكذا تبدأ السورة بما يزلزل الكيان البشري ، ويهول الحس الإنساني ، تجاه القضية التي ينكرها المنكرون ، ويكذب بها المشركون .
وينتهي هذا المشهد الأول للواقعة لنشهد آثارها في الخفض والرفع ، وفي أقدار البشر ومصائرهم الأخيرة : وكنتم أزواجا ثلاثة .
فأصحاب الميمنة .
ما أصحاب الميمنة؟ وأصحاب المشأمة .
ما أصحاب المشأمة؟ والسابقون السابقون .
.
.
ونجد الناس هنا أصنافا ثلاثة لا صنفين اثنين كما هو السائد في مشاهد الاستعراض القرآنية ويبدأ بالحديث عن أصحاب الميمنة أو أصحاب اليمين ولكنه لا يفصل عنهم الحديث إنما يصفهم باستفهام عنهم للتهويل والتضخيم : فأصحاب الميمنة .
ما أصحاب الميمنة؟ .
وكذلك يذكر أصحاب المشأمة بنفس الأسلوب .
ثم يذكر الفريق الثالث ، فريق السابقين ، يذكرهم فيصفهم بوصفهم : والسابقون السابقون .
.
كأنما ليقول إنهم هم هم .
وكفى .
فهو مقام لا يزيده الوصف شيئا ومن ثم يأخذ في بيان قدرهم عند ربهم ، وتفصيل ما أعده من النعيم لهم ، وتعديد أنواعه التي يمكن أن يدركها حس المخاطبين ، وتتناوله معارفهم وتجاربهم : أولئك المقربون .
في جنات النعيم .
ثلة من الأولين .
وقليل من الآخرين .
على سرر موضونة .
متكئين عليها متقابلين .
يطوف عليهم ولدان مخلدون .
بأكواب وأباريق وكأس من معين .
لا يصدعون عنها ولا ينزفون .
وفاكهة مما يتخيرون .
ولحم طير مما يشتهون .
وحور عين .
كأمثال اللؤلؤ المكنون .
جزآء بما كانوا يعملون .
لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما .
إلا قيلا سلاما سلاما إنه يبدأ في بيان هذا النعيم ، بالنعيم الأكبر .
النعيم الأسنى .
نعيم القرب من ربهم : أولئك المقربون في جنات النعيم .
.
وجنات النعيم كلها لا تساوي ذلك التقريب ، ولا تعدل ذلك النصيب .
ومن ثم يقف عند هذه الدرجة ليقول من هم أصحابها .
.
إنهم ثلة من الأولين وقليل من الآخرين .
.
فهم عدد محدود .
وفريق منتقى .
كثرتهم في الأولين وقلتهم في الآخرين .
واختلفت الروايات في من هم الأولون ومن هم الآخرون .
فالقول الأول : إن الأولين هم السابقون إلى الإيمان ذوو الدرجة العالية فيه من الأمم السابقة قبل الإسلام .
وإن الآخرين هم السابقون إلى الإسلام ذوو البلاء فيه .
.
والقول الثاني : إن الأولين والآخرين هم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالأولون من صدرها ، والآخرون من متأخريها .
وهذا القول الثاني رجحه ابن كثير .
وروى في ترجيحه للحسن وابن سيرين : قال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد ابن الصباح ، حدثنا عفان ، حدثنا عبد الله بن أبي بكر المزني ، سمعت الحسن أتى على هذه الآية : والسابقون السابقون أولئك المقربون فقال : أما السابقون فقد مضوا ولكن اللهم اجعلنا من أصحاب اليمين ثم قال : حدثنا أبي ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا السري بن يحيى .
قال : قرأ الحسن : والسابقون السابقون .
أولئك المقربون في جنات النعيم .
ثلة من الأولين .
.
قال : ثلة ممن مضى من هذه الأمة .
.
وحدثنا أبي ، حدثنا عبد العزيز بن المغيرة المنقري ، حدثنا أبو هلال ، عن محمد بن سيرين ، أنه قال في هذه الآية : ثلة من الأولين ، وقليل من الآخرين .
.
قال : كانوا يقولون ، أو يرجون ، أن يكونوا كلهم من هذه الأمة .
وبعد بيان من هم يأخذ في تفصيل مناعم الجنة التي أعدت لهم .
وهي بطبيعة الحال المناعم التي في طوقهم أن يتصوروها ويدركوها؛ ووراءها مناعم أخرى يعرفونها هنالك يوم يتهيأون لإدراكها مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر على سرر موضونة .
.
مشبكة بالمعادن الثمينة .
متكين عليها متقابلين .
في راحة وخلو بال من الهموم والمشاغل ، وفي طمأنينة على ما هم فيه من نعيم ، ولا خوف من فوته ولا نفاده وفي إقبال بعضهم على بعض يتسامرون .
.
يطوف عليهم ولدان مخلدون .
.
لا يفعل فيهم الزمن ، ولا تؤثر في شبابهم وصباحتهم السن كأشباههم في الأرض .
يطوفون عليهم بأكواب وأباريق وكأس من معين .
.
من خمر صافية سائغة لا يصدعون عنها ولا ينزفون .
.
فلا هم يفرقون عنها ولا هي تنفد من بين أيديهم .
فكل شيء هنا للدوام والأمان .
وفاكهة مما يتخيرون .
ولحم طير مما يشتهون .
.
فهنا لا شيء ممنوع ، ولا شيء على غير ما يشتهي السعداء الخالدون .
وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون .
.
واللؤلؤ المكنون هو اللؤلؤ المصون ، الذي لم يتعرض للمس والنظر ، فلم تثقبه يد ولم تخدشه عين وفي هذا كناية عن معان حسية ونفسية لطيفة في هؤلاء الحور الواسعات العيون .
وذلك كله : جزاء بما كانوا يعملون .
.
فهو مكافأة على عمل كان في دار العمل .
مكافأة يتحقق فيها الكمال الذي كان ينقص كل المناعم في دار الفناء .
ثم هم بعد ذلك كله يحيون في هدوء وسكون ، وفي ترفع وتنزيه عن كل لغو في الحديث ، وكل جدل وكل مؤاخذة : لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما .
إلا قيلا سلاما سلاما .
.
حياتهم كلها سلام .
يرف عليها السلام ويشيع فيها السلام .
تسلم عليهم الملائكة في ذلك الجو الناعم الآمن؛ ويسلم بعضهم على بعض .
ويبلغهم السلام من الرحمن .
فالجو كله سلام سلام .
.
فإذا انتهى الحديث عن ذلك الفريق السابق المختار ، بدأ الحديث عن الفريق الذي يليه : فريق أصحاب اليمين : وأصحاب اليمين .
مآ أصحاب اليمين؟ في سدر مخضود ، وطلح منضود .
وظل ممدود .
ومآء مسكوب .
وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة .
وفرش مرفوعة .
إنآ أنشأناهن إنشآء .
فجعلناهن أبكارا .
عربا أترابا .
لأصحاب اليمين .
ثلة من الأولين .
وثلة من الآخرين وأصحاب اليمين هم أصحاب الميمنة الذين أشار إليهم تلك الإشارة المجملة في أول السورة .
ثم أخر تفصيل نعيمهم ، إلى موعده هنا بعد السابقين المقربين .
وهو يعيد السؤال عنهم بتلك الصيغة التي تفيد التفخيم والتهويل : ما أصحاب اليمين؟ .
.
ولأصحابنا هؤلاء نعيم مادي محسوس ، يبدو في أوصافه شيء من خشونة البداوة ، ويلبي هواتف أهل البداوة حسبما تبلغ مداركهم وتجاربهم من تصور ألوان النعيم إنهم في سدر مخضود .
.
والسدر شجر النبق الشائك .
ولكنه هنا مخضود شوكه ومنزوع .
وطلح منضود .
.
والطلح شجر من شجر الحجاز من نوع العضاة فيه شوك .
ولكنه هنا منضود معد للتناول بلا كد ولا مشقة .
وظل ممدود ، وماء مسكوب .
.
وتلك جميعا من مراتع البدوي ومناعمه ، كما يطمح إليها خياله وتهتف بها أشواقه وفاكهة كثيرة .
لا مقطوعة ولا ممنوعة .
.
تركها مجملة شاملة بغير تفصيل بعد ما ذكر الأنواع المعروفة لسكان البادية بالتعيين .
وفرش مرفوعة .
.
وهي هنا لا موضونة ولا ناعمة .
وبحسبها أنها مرفوعة .
وللرفع في الحس معنيان .
مادي ومعنوي يستدعي أحدهما الآخر ، ويلتقيان عند الارتفاع في المكان والطهارة من الدنس .
فالمرفوع عن الأرض أبعد عن نجسها .
والمرفوع في المعنى أبعد عن دنسها .
ولهذا ينتقل السياق من الفرش المرفوعة إلى ذكر من فيها من الأزواج : إنا أنشأناهن إنشاء إما ابتداء وهن الحور .
وإما استئنافا وهن الزوجات المبعوثات شواب : فجعلناهن أبكارا لم يمسسن عربا .
.
متحببات إلى أزواجهن أترابا متوافيات السن والشباب .
لأصحاب اليمين .
.
مخصصات لهم .
ليتسق ذلك مع الفرش المرفوعة .
.
فأما أصحاب اليمين هؤلاء فهم ثلثة من الأولين وثلة من الآخرين .
.
فهم أكثر عددا من السابقين المقربين .
على الاعتبارين اللذين ذكرناهما في معنى الأولين والآخرين .
وهنا يصل بنا السياق إلى أصحاب الشمال وهم أصحاب المشأمة الذين سبقت الإشارة إليهم في مطلع السورة : وأصحاب الشمال مآ أصحاب الشمال؟ في سموم وحميم .
وظل من يحموم .
لا بارد ولا كريم .
إنهم كانوا قبل ذلك مترفين .
وكانوا يصرون على الحنث العظيم .
وكانوا يقولون : أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون؟ أو آبآؤنا الأولون؟ قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
ثم إنكم أيها الضآلون المكذبون .
لآكلون من شجر من زقوم .
فمالئون منها البطون .
فشاربون عليه من الحميم .
فشاربون شرب الهيم .
هذا نزلهم يوم الدين .
.
فلئن كان أصحاب اليمين في ظل ممدود وماء مسكوب .
.
فأصحاب الشمال في سموم وحميم .
وظل من يحموم ، لا بارد ولا كريم .
.
فالهواء شواظ ساخن ينفذ إلى المسام ويشوي الأجسام .
والماء متناه في الحرارة لا يبرد ولا يروي .
وهناك ظل ولكنه ظل من يحموم .
.
ظل الدخان اللافح الخانق .
.
إنه ظل للسخرية والتهكم .
ظل لا بارد ولا كريم .
.
فهو ظل ساخن لا روح فيه ولا برد؛ وهو كذلك كز لا يمنح وراده راحة ولا إنعاشا .
.
هذا الشظف كله جزاء وفاق : إنهم كانوا قبل ذلك مترفين .
.
وما آلم الشظف للمترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم .
.
والحنث الذنب .
وهو هنا الشرك بالله .
وفيه إلماع إلى الحنث بالعهد الذي أخذه الله على فطرة العباد أن يؤمنوا به ويوحدوه .
وكانوا يقولون : أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون؟ أو آباؤنا الأولون؟ كانوا .
.
.
هكذا يعبر القرآن ، كأنما الدنيا التي فيها المخاطبون قد طويت وانتهت فإذا هي ماض .
والحاضر هو هذا المشهد وهذا العذاب ذلك أن الدنيا كلها ومضة .
وهذا الحاضر هو العقبى والمآب .
وهنا يلتفت السياق إلى الدنيا في أنسب الأوقات لهذه اللفتة ليرد على سؤالهم ذاك : قل : إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
.
هو هذا اليوم الحاضر المعروض المشهود ثم يعود إلى ما ينتظر المكذبين .
فيتم صورة العذاب الذي يلقاه المترفون : ثم إنكم أيها الضالون المكذبون .
لآكلون من شجر زقوم .
.
ولا يدري أحد ما شجرة الزقوم إلا ما وصفها الله به في سورة أخرى من أن طلعها كرؤوس الشياطين .
ورؤوس الشياطين لم يرها أحد ولكنها تلقي في الحس ما تلقيه على أن لفظ الزقوم نفسه يصور بجرسه ملمسا خشنا شائكا مدببا يشوك الأكف بله الحلوق وذلك في مقابل السدر المخضود والطلح المنضود ومع أن الزقوم كرؤوس الشياطين فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون .
.
فالجوع طاغ والمحنة غالبة .
.
وإن الشوك الخشن ليدفع إلى الماء لتسليك الحلوق وري البطون وإنهم لشاربون فشاربون عليه من الحميم .
.
الساخن الذي لا يبرد غلة ولا يروي ظمأ .
فشاربون شرب الهيم .
.
وهي الإبل المصابة بداء الاستسقاء لا تكاد ترتوي من الماء هذا نزلهم يوم الدين .
.
والنزل للراحة والاستقرار .
ولكن أصحاب الشمال هذا نزلهم الذي لا راحة فيه ولا قرار هذا نزلهم في اليوم الذي كانوا يشكون فيه ، ويتساءلون عنه ، ولا يصدقون خبر القرآن به .
كما كانوا يشركون بالله ولا يخافون وعيده بذلك اليوم المشهود .
.
بهذا ينتهي استعراض المصائر والأقدار ، يوم تقع الواقعة .
الخافضة الرافعة .
وينتهي كذلك الشوط الأول من السورة .
فأما الشوط الثاني في السورة فيستهدف بناء العقيدة بكليتها ، وإن كان التوكيد البارز فيه على قضية البعث والنشأة الأخرى .
وفيه تتجلى طريقة القرآن في مخاطبة الفطرة البشرية ، وفي تناول الدلائل الإيمانية ، وفي التلطف إلى النفوس في بساطة ويسر ، وهو يتناول أكبر الحقائق في صورها القريبة الميسورة .
.
إن هذا القرآن يجعل من مألوفات البشر وحوادثهم المكرورة ، قضايا كونية كبرى؛ يكشف فيها عن النواميس الإلهية في الوجود؛ وينشئ بها عقيدة ضخمة شاملة وتصورا كاملا لهذا الوجود .
كما يجعل منها منهجا للنظر والتفكير ، وحياة للأرواح والقلوب ، ويقظة في المشاعر والحواس .
يقظة لظواهر هذا الوجود التي تطالع الناس صباح مساء وهم غافلون عنها؛ ويقظة لأنفسهم وما يجري من العجائب والخوارق فيها إنه لا يكل الناس إلى الحوادث الفذة الخارقة والمعجزات الخاصة المعدودة .
كذلك لا يكلفهم أن يبحثوا عن الخوارق والمعجزات والآيات والدلائل بعيدا عن أنفسهم ، ولا عن مألوف حياتهم ، ولا عن الظواهر الكونية القريبة منهم المعروفة لهم .
.
إنه لا يبعد لهم في فلسفات معقدة ، أو مشكلات عقلية عويصة ، أو تجارب علمية لا يملكها كل أحد .
.
لكي ينشئ في نفوسهم عقيدة ، وتصورا للكون والحياة قائما على هذه العقيدة .
إن أنفسهم من صنع الله؛ وظواهر الكون حولهم من إبداع قدرته .
والمعجزة كامنة في كل ما تبدعه يده .
وهذا القرآن قرآنه .
ومن يأخذهم إلى هذه المعجزات الكامنة فيهم والمبثوثة في الكون من حولهم .
يأخذهم إلى هذه الخوارق المألوفة لهم ، التي يرونها ولا يحسون حقيقة الإعجاز فيها .
لأنهم لطول ألفتهم لها غفلوا عن مواضع الإعجاز فيها .
يأخذهم إليها ليفتح عيونهم عليها؛ فتطلع على السر الهائل المكنون فيها .
سر القدرة المبدعة ، وسر الوحدانية المفردة ، وسر الناموس الأزلي الذي يعمل في كيانهم هم أنفسهم كما يعمل في الكون من حولهم؛ والذي يحمل دلائل الإيمان ، وبراهين العقيدة ، فيبثها في كيانهم ، أو يوقظها في فطرتهم بتعبير أدق .
وعلى هذا المنهج يسير في هذا الشوط من السورة؛ وهو يعرض عليهم آيات القدرة المبدعة في خلقهم هم أنفسهم .
وفي زرعهم الذي تزاوله أيديهم .
وفي الماء الذي يشربون .
وفي النار التي يوقدون وهي أبسط ما يقع تحت أبصارهم من مألوفات حياتهم كذلك يصور لهم لحظة النهاية .
نهاية الحياة على هذه الأرض وبدء الحياة في العالم الآخر .
اللحظة التي يواجهها كل أحد ، والتي تنتهي عندها كل حيلة ، والتي تقف الأحياء وجها لوجه أمام القدرة المطلقة المتصرفة وقفة فاصلة ، لا محاولة فيها ولا مجال حيث تسقط جميع الأقنعة ، وتبطل جميع التعلات .
إن طريقة القرآن في مخاطبة الفطرة البشرية تدل بذاتها على مصدره .
.
إنه المصدر الذي صدر منه الكون .
فطريقة بنائه هي طريقة بناء الكون .
فمن أبسط المواد الكونية تنشأ أعقد الأشكال ، وأضخم الخلائق .
.
الذرة يظن أنها مادة بناء الكون ، والخلية يظن أنها مادة بناء الحياة .
.
والذرة على صغرها معجزة في ذاتها .
والخلية على ضآلتها آية في ذاتها .
.
وهنا في القرآن يتخذ من أبسط المشاهدات المألوفة للبشر مادة لبناء أضخم عقيدة دينية وأوسع تصور كوني .
.
المشاهدات التي تدخل في تجارب كل إنسان : النسل .
والزرع .
والماء .
والنار .
والموت .
.
أي إنسان على ظهر هذه الأرض لم تدخل هذه المشاهدات في تجاربه؟ أي ساكن كهف لم يشهد نشأة حياة جنينية ، ونشأة نبتة .
ومسقط ماء .
وموقد نار .
ولحظة وفاة؟ .
.
من هذه المشاهدات التي رآها كل إنسان ينشئ القرآن العقيدة ، لأنه يخاطب كل إنسان في كل بيئة .
.
وهذه المشاهدات البسيطة الساذجة هي بذاتها أضخم الحقائق الكونية ، وأعظم الأسرار الربانية بالإضافة إلى الإشارة إلى مواقع النجوم فهي في بساطتها تخاطب فطرة كل إنسان .
وهي في حقيقتها موضوع دراسة أعلم العلماء إلى آخر الزمان : مواقع النجوم تعني هندسة الكون .
نشأة الحياة الإنسانية .
.
وهي سر الأسرار .
نشأة الحياة النباتية .
.
وهي كالحياة الحيوانية معجزة المعجزات .
والماء .
.
أصل الحياة .
والنار .
.
المعجزة التي صنعت الحضارة الإنسانية .
هذه الطريقة في تناول الأشياء ، وبناء العقيدة والتفكير ، ليست طريقة البشر .
فالبشر حين يخوضون في هذه المجلات لا يلتفتون إلى هذه المواد الأولية التي هي بذاتها المواد الكونية .
وإذا التفتوا إليها لم يتناولوها بهذا اليسر وبهذه البساطة .
بل يحاولون وضع المسألة في قالب فلسفي تجريدي معقد لا يصلح إلا لخطاب طبقة خاصة من الناس أما الله فطريقته هي هذه .
.
تناول المواد الأولية التي هي بذاتها المواد الكونية .
وبناء العقيدة بها في يسر وسهولة .
تماما كما يصنع سبحانه في تناول المواد الأولية التي هي مواد كونية ويصنع منها الكون .
.
هذا من ذاك .
وعلامة الصنعة واحدة ، واضحة هنا وهناك نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرأيتم ما تمنون؟ أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون؟ نحن قدرنا بينكم الموت ، وما نحن بمسبوقين .
على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون .
ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون إن هذا الأمر أمر النشأة الأولى ونهايتها .
أمر الخلق وأمر الموت .
إنه أمر منظور ومألوف وواقع في حياة الناس .
فكيف لا يصدقون أن الله خلقهم؟ إن ضغط هذه الحقيقة على الفطرة أضخم وأثقل من أن يقف له الكيان البشري أو يجادل فيه : نحن خلقناكم فلولا تصدقون؟ .
.
أفرأيتم ما تمنون؟ أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون؟ .
.
إن دور البشر في أمر هذا الخلق لا يزيد على أن يودع الرجل ما يمنى رحم امرأة .
ثم ينقطع عمله وعملها .
وتأخذ يد القدرة في العمل وحدها في هذا الماء المهين .
تعمل وحدها في خلقه وتنميته ، وبناء هيكله ، ونفخ الروح فيه .
ومنذ اللحظة الأولى وفي كل لحظة تالية تتم المعجزة ، وتقع الخارقة التي لا يصنعها إلا الله .
والتي لا يدري البشر كنهها وطبيعتها؛ كما لا يعرفون كيف تقع .
بله أن يشاركوا فيها وهذا القدر من التأمل يدركه كل إنسان .
وهذا يكفي لتقدير هذه المعجزة والتأثر بها .
ولكن قصة هذه الخلية الواحدة منذ أن تمنى ، إلى أن تصير خلقا ، قصة أغرب من الخيال .
قصة لا يصدقها العقل لولا أنها تقع فعلا ، ويشهد وقوعها كل إنسان هذه الخلية الواحدة تبدأ في الانقسام والتكاثر ، فإذا هي بعد فترة ملايين الملايين من الخلايا .
كل مجموعة من هذه الخلايا الجديدة ذات خصائص تختلف عن خصائص المجموعات الأخرى؛ لأنها مكلفة أن تنشئ جانبا خاصا من المخلوق البشري فهذه خلايا عظام .
وهذه خلايا عضلات .
وهذه خلايا جلد .
وهذه خلايا أعصاب .
.
ثم .
.
هذه خلايا لعمل عين .
وهذه خلايا لعمل لسان .
وهذه خلايا لعمل أذن .
وهذه خلايا لعمل غدد .
.
وهي أكثر تخصصا من المجموعات السابقة .
.
وكل منها تعرف مكان عملها ، فلا تخطئ خلايا العين مثلا ، فتطلع في البطن أو في القدم .
مع أنها لو أخذت أخذا صناعيا فزرعت في البطن مثلا صنعت هنالك عينا ولكنها هي بإلهامها لا تخطئ فتذهب إلى البطن لصنع عين هناك ولا تذهب خلايا الأذن إلى القدم لتصنع أذنا هناك .
.
إنها كلها تعمل وتنشئ هذا الكيان البشري في أحسن تقويم تحت عين الخالق ، حيث لا عمل للإنسان في هذا المجال هذه هي البداية .
أما النهاية فلا تقل عنها إعجازا ولا غرابة .
وإن كانت مثلها من مشاهدات البشر المألوفة : نحن قدرنا بينكم الموت ، وما نحن بمسبوقين .
.
هذا الموت الذي ينتهي إليه كل حي .
.
ما هو؟ وكيف يقع؟ وأي سلطان له لا يقاوم؟ إنه قدر الله .
.
ومن ثم لا يفلت منه أحد ، ولا يسبقه فيفوته أحد .
.
وهو حلقة في سلسلة النشأة التي لا بد أن تتكامل .
.
على أن نبدل أمثالكم .
.
لعمارة الأرض والخلافة فيها بعدكم .
والله الذي قدر الموت هو الذي قدر الحياة .
قدر الموت على أن ينشئ أمثال من يموتون ، حتى يأتي الأجل المضروب لهذه الحياة الدنيا .
.
فإذا انتهت عند الأجل الذي سماه كانت النشأة الأخرى : وننشئكم فيما لا تعلمون .
.
في ذلك العالم المغيب المجهول ، الذي لا يدري عنه البشر إلا ما يخبرهم به الله .
وعندئذ تبلغ النشأة تمامها ، وتصل القافلة إلى مقرها .
هذه هي النشأة الآخرة .
.
ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون .
.
فهي قريب من قريب .
وليس فيها من غريب .
بهذه البساطة وبهذه السهولة يعرض القرآن قصة النشأة الأولى والنشأة الآخرة .
وبهذه البساطة وهذه السهولة يقف الفطرة أمام المنطق الذي تعرفه ، ولا تملك أن تجادل فيه .
لأنه مأخوذ من بديهياتها هي ، ومن مشاهدات البشر في حياتهم القريبة .
بلا تعقيد .
ولا تجريد .
ولا فلسفة تكد الأذهان ، ولا تبلغ إلى الوجدان .
.
إنها طريقة الله .
مبدع الكون ، وخالق الإنسان ، ومنزل القرآن .
.
ومرة أخرى في بساطة ويسر يأخذ بقلوبهم إلى أمر مألوف لهم ، مكرر في مشاهداتهم ، ليريهم يد الله فيه؛ ويطلعهم على المعجزة التي تقع بين أيديهم ، وعلى مرأى من عيونهم ، وهم عنها غافلون : أفرأيتم ما تحرثون؟ أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون؟ لو نشاء لجعلناه حطاما ، فظلتم تفكهون : إنا لمغرمون .
بل نحن محرومون .
.
هذا الزرع الذي ينبت بين أيديهم وينمو ويؤتي ثماره .
ما دورهم فيه؟ إنهم يحرثون ويلقون الحب والبذور التي صنعها الله .
ثم ينتهي دورهم وتأخذ يد القدرة في عملها المعجز الخارق العجيب .
تأخذ الحبة أو البذرة طريقها لإعادة نوعها .
تبدؤه وتسير في سيرة العاقل العارف الخبير بمراحل الطريق الذي لا يخطئ مرة كما يخطئ الإنسان في عمله ، ولا ينحرف عن طريقه ، ولا يضل الهدف المرسوم إن يد القدرة هي التي تتولى خطاها على طول الطريق .
.
في الرحلة العجيبة .
الرحلة التي ما كان العقل ليصدقها ، وما كان الخيال ليتصورها ، لولا أنها حدثت وتحدث ويراها كل إنسان في صورة من الصور ، ونوع من الأنواع .
.
وإلا فأي عقل كان يصدق ، وأي خيال كان يتصور أن حبة القمح مثلا يكمن فيها هذا العود وهذا الورق ، وهذه السنبلة ، وهذا الحب الكثير؟ أو أن النواة تكمن فيها نخلة كاملة سامقة بكل ما تحتويه؟ أي عقل كان يمكن أن يتطاول به الخيال إلى تصور هذه العجيبة .
لولا أنه يراها تقع بين يديه صباح مساء؟ ولولا أن هذه القصة تتكرر على مرأى ومسمع من جميع الناس؟ وأي إنسان يمكنه أن يدعي أنه صنع شيئا في هذه العجيبة سوى الحرث وإلقاء البذور التي صنعها الله؟ ثم يقول الناس : زرعنا وهم لم يتجاوزوا الحرث وإلقاء البذور .
أما القصة العجيبة التي تمثلها كل حبة وكل بذرة .
وأما الخارقة التي تنبت من قلبها وتنمو وترتفع فكلها من صنع الخالق الزارع .
ولو شاء لم تبدأ رحلتها .
ولو شاء لم تتم قصتها .
ولو شاء لجعلها حطاما قبل أن تؤتى ثمارها .
وهي بمشيئته تقطع رحلتها ، من البدء إلى الختام ولو وقع هذا لظل الناس يلونون الحديث وينوعونه يقولون : إنا لمغرمون : غارمون بل نحن محرومون .
.
ولكن فضل الله يمنحهم الثمر ، ويسمح للنبتة أن تتم دورتها ، وتكمل رحلتها ، وهي ذاتها الرحلة التي تقوم بها الخلية التي تمنى .
.
وهي صورة من صور الحياة التي تنشئها القدرة وترعاها .
فماذا في النشأة الأخرى من غرابة .
وهذه هي النشأة الأولى؟ .
.
أفرأيتم الماء الذي تشربون؟ أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون؟ لو نشاء جعلناه أجاجا .
فلولا تشكرون وهذا الماء أصل الحياة ، وعنصرها الذي لا تنشأ إلا به كما قدر الله .
ما دور الإنسان فيه؟ دوره أنه يشربه .
أما الذي أنشأه من عناصره ، وأما الذي أنزله من سحائبه ، فهو الله سبحانه .
وهو الذي قدر أن يكون عذبا فكان لو نشاء جعلناه أجاجا .
مالحا لا يستساغ ، ولا ينشئ حياة .
فهلا يشكرون فضل الله الذي أجرى مشيئته بما كان؟

وكان مخيريق حبرا عالما، فقال يوم أحد لليهود: والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي وأن نصره حق عليكم.
فقالوا: إن اليوم يوم سبت.
فقال: لا سبت، وأخذ سلاحه وقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل.
وكان حين خرج للقتال، قال: إن أصبت فأموالي لمحمد يضعها حيث أراه الله، فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة، وكان مخيريق من بني قينقاع.
ويقال من بني النضير.
ويقال من بني الفطيون.
قالوا: وكانت نسيبة بنت كعب بن عمرو بن مبذول أم عمارة امرأة غزية بن عمر وشهدت يوم أحد، وزوجها، وابناها؛ وخرجت معها بشن لها تسقي الجرحى.
فقاتلت يومئذ وأبلت، وجرحت اثني عشر رجلا بسيف ورمح.
وكانت في أول النهار تسقي المسلمين والدولة لهم.
ثم قاتلت حين كر المشركون.
فضربها ابن قميئة ضربة بالسيف على عاتقها.
وقاتلت نسبية يوم اليمامة، فقطعت يدها وهي تريد مسيلمة لتقتله.
قالت: فما كانت لي ناهية حتى رأيت الخبيث مقتولا، وإذا ابني عبد الله بن زيد المازني يمسح سيفه بثيابه.
فقلت: أقتلته ؟ قال: نعم، فسجدت شكرا لله.
وولدت نسبية من غزية بن عمرو المازني تميم بن غزية؛ ومن زيد بن عاصم بن كعب: حبيب بن زيد قطع مسيلمة يده ورجله، وعبد الله بن زيد قتل بالحرة.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن يعقوب بن محمد، عن موسى بن ضمرة بن سعيد، عن أبيه قال: أتي عمر بن الخطاب بمروط، فكان فيها مرط جيد واسع.
فقال بعضهم: لو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر، صفية بنت أبي عبيد، وذلك حدثان ما دخلت على ابن عمر فقال: ابعثوا به إلى من هو أحق به منها، إلى أم عمارة نسيبة بنت كعب، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: ما التفت يمينا وشمالا يوم أحد إلا رأيتها تقاتل دوني.
وكان أبو بكر عادها حين قدمت من اليمامة، وهو خليفة.
قالوا: وأقبل وهب بن قابوس المزني، وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس، من جبل مزينة، ومعهما غنم لهما.
فدخلا المدينة فإذا الناس خلوف.
فقالا: أين الناس ؟ فقيل: بأحد؛ وأخبرا الخبر.
فخرجا فقاتلا حتى قتلا.
فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: أحب ميتة أموت عليها إلي ما مات عليها المزنيان.
قالوا: وكان ممن ولى يوم أحد: الحارث بن حاطب، وثعلبة بن حاطب، وسواد بن غزية، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان، وخارجة بن عامر، وأوس بن قيظي في نفر من بني حارثة، فلقيتهم أم أيمن فجعلت تحثو التراب في وجوههم وتقول لبعضهم: هاك المغزل فاغزل به.
وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه ممن ولى يوم أحد، فعفا الله عنه في عدة من الناس.
قالوا: وجعل أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة المخزومي يقول: يوم بيوم بدر، فشد عليه علي عليه السلام، فقتله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن العواتك.
ومر مالك بن الدخشم على خارجة بن زيد بن أبي زهير وبه ثلاث عشرة جراحة، كلها قد خلص إلى مقتل.
فقال: أما علمت أن محمدا قد قتل ؟ فقال خارجة: إن قتل فإن الله حي لا يموت؛ فقاتل عن دينك فقد بلغ محمد رسالة به وشرع شرائع دينه.
ومر على سعد بن الربيع، وبه اثنتا عشرة جراحة، فقال له كما قال لخارجة.
فرد عليه سعد شبيها بما رد عليه خارجة.
ولما تحاجزوا يوم أحد، أقبل أبو سفيان بن حرب على فرس له حواء، فأشرف في عرض الجبل ثم نادى: أين ابن كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ يوم بيوم بدر.
ألا إن الأيام دول.
فقام عمر رضي الله تعالى عنه: وقال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا أبو بكر، وهذا أنا.
ثم نادى أبو سفيان: موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: قل نعم.
ثم انصرف أبو سفيان إلى أصحابه، فركبوا الإبل ورجعوا إلى مكة، ولهم زجل.
وحدثني هدبة بن خالد وعبد الواحد بن غياث، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عكرمة: أن أبا سفيان قال يوم أحد: اعل هبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: قل الله أعلى وأجل.
فقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: اله مولانا ولا مولى لكم فقال أبو سفيان: الحرب سجال.
فيوم علينا ويوم لنا.
ويوم نساء ويوم نسر فلان بفلان، وفلان بفلان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: قل له: لا سواء، قتلانا في الجنة أحياء يرزقون، وقتلاكم في النار يعذبون.
قال الواقدي: سأل مسور بن مخرمة الزهري عبد الرحمن بن عوف عن خبر أحد، فقال: اقرأ ما بعد العشرين ومئة من آل عمران، وكأنك قد حضرتنا.
وحدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن أبا طلحة قال: رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظر، فما منهم أحد إلا وهو يميد من النعاس تحت حجفته.
وحدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير بن العوام بمثله.
وتلا هذه الآية: ثم أنزل عليكم من عبد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هنا هنا ، الآية.
وقتل يوم أحد من المشركين نيف وعشرون.
قالوا: واستشهد من المسلمين سبعون.
ويقال أكثر من سبعين بثلاثة أو أربعة رجال.
فممن استشهد بأحد: حمزة بن عبد المطلب، قتله وحشي الحبشي.
وعبد الله بن جحش الأسدي، حليف بني أمية، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق.
وسعد، مولى حاطب بن أبي بلتعة، حليف الزبير.
وشماس بن عثمان بن الشريك، قتله أبي بن خلف الجمحي؛ ويقال إنه استشهد يوم بدر، وذلك غلط.
وأصاب أبا سلمة بن عبد الأسد جراح، فمات منها بعد يوم أحد.
ومصعب بن عمير، قتله ابن قميئة.
وقتل عبد الله وعبد الرحمن ابنا الهبيب، وهما من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
ووهب بن قابوس، وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس.
ومن الأنصار، من الأوس: عمرو بن معاذ بن النعمان الأشهلي، أخو سعد بن معاذ بن النعمان، قتله ضرار بن الخطاب.
الحارث بن أنس بن رافع بن امريء القيس الأشهلي.
زياد بن سكن بن رافع الأشهلي.
وقال بعضهم هو عمارة بن زيا بن السكن.
والأول قول الكلبي؛ وقال الكلبي: قتل عمارة يوم بدر.
سلمة بن ثابت بن وقش، قتله أبو سفيان بن حرب.
عمرو بن ثابت بن وقش، أخوه.
قتله ضرار بن الخطاب بن مرداس، أحد بني محارب بن فهر.
رفاعة بن وقش بن زغبة بن زعوراء، قتله خالد بن الوليد بن المغيرة.
أبو حذيفة بن اليمان، وهو حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة، وجروة عبسي، وهو اليمان.
فنسب حذيفة إليه.
وهم حلفاء لبني عبد الأشهل.
سماه قومه اليمان، لأنه حالف اليمانية.
قتله المسلمون خطأ.
ويقال: قتله عتبة بن مسعود خطأ، وهو يظنه كافرا.
عباد بن سهل، قتله صفوان بن أمية.
صيفي بن قيظي الأشهلي، قتله ضرار بن الخطاب، وقال الكلبي: قتل الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان بن الأشهلي يوم أحد، فيجعله مكان صيفي بن قيظي.
وقال الواقدي: قتل الحباب بن قيظي، أخو صيفي.
وإياس بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم، أخو عبد الأشهل بن جشم بن زعوراء، قتله ضرار بن الخطاب.
وقال الكلبي: إنما هو أوس بن أوس، قال: وقتل إياس بن أوس يوم الخندق.
وقال الكلبي: قتل يوم أحد الحارث بن أوس بن عتيك، فيجعله مكان الحباب بن قيظي.
وعتيك بن التيهان، أخو أبي الهيثم مالك بن التيهان، قتله عكرمة بن أبي جهل المخزومي.
ورجل من بني عبد الأشهل أو حلفائهم، يقال له حبيب بن يزيد بن تيم، ويقال حبيب.
وأبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة، أحد بني عمرو بن عوف، وهو أخو نبتل المنافق.
وأبو سفيان هو أبو البنات.
قال: أقاتل ثم أرجع إلى بناتي؛ فلما رأى الدولة للمشركين، قال: اللهم إني لا أريد أن أرجع إلى بناتي.
ولكني أريد أن أقتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد صدق الله بقول أخلص له، وصدق في قوله.
حنظلة بن أبي عامر الراهب، قتله الأسود بن شعوب.
فوقف عليه أبوه، وهو مع المشركين، فرآه ورأى حمزة، وعبد الله بن جحش وقد مثل بهما، فقال: إن كنت لأنهاك عن هذا الرجل، وأحذرك هذا المصرع؛ والله لقد كنت شريف الخلق، برا بوالديك، ولقد مت مع سراة أصحابك وكرام قومك.
وإن جزي حمزة وغيره من أصحاب محمد خيرا، فجزاك الله خيرا.
يا معاشر قريش، لا تمثلوا بحنظلة، وإن كان قد خالفكم وخالفني.
فلم يمثل به.
وأنس.
وهو أنيس بن قتادة؛ وقال الكلبي: هو خداش بن قتادة بن ربيعة بن مطروف بن الحارث، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة.
عبد الله بن جبير بن النعمان الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة، قتله عكرمة بن أبي جهل.
خيثمة بن الحارث بن مالك، من بني السلم الأوسي، أبو سعد بن خيثمة، قتله هبيرة بن أبي وهب المخزومي.
وقتل سعد، ابنه، ببدر.
سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة وقال بعضهم: هو سبيق قتله ضرار بن الخطاب.
وثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية.
ومن الخزرج: خارجة بن زيد بن أبي زهير، وكانت ابنته عند أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
وهو أحد بني الحارث بن الخزرج، قتله صفوان بن أمية.
سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرىء القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة، اشترك في قتله جماعة، ودفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وخارجة في قبر واحد.
أوس بن أرقم، أخو زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب.
مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة.
ومالك هو أبو سعد الخدري، المكنى أبا سعيد.
قتله رجل من كنانة.
سعد بن سويد بن قيس بن عامر بن عبادة بن الأبجر، وقال الكلبي هو سعد بن سويد بن عبيد بن ثعلبة بن الأبجر، وهو خدرة.
عتبة بن ربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة.
وثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر، قتله غراب بن سفيان بن عويف الكناني.
وعبد الله بن فروة بن اليدي بن عمرو بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، وكان يقال لعبد الله ثقب.
عبد الله بن ثعلبة، وقيس بن ثعلبة، من ولد طريف بن الخرزج بن ساعدة.
وحليفان لبني طريف، جهنيان، يقال لهما طريف وضمرة.
وعبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن سالم بن عوف.
عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك، قتله أبو أبي الأعور، وهو سفيان بن عبد شمس السلمي.
نوفل بن عبد الله السالمي، من بني غنم بن سالم، قتله سفيان بن عويف.
النعمان الأعرج بن مالك بن ثعلبة بن أصرم، من بني قوقل، قتله صفوان بن أمية.
فدفن وعبدة بن الحسحاس في قبر.
والمجذر بن ذياد، قتل غيلة.
قالوا: وكان حضير الكتائب استزار عدة من بني عمرو بن عوف فيهم سويد بن الصامت، وخوات بن جبير، وأبو لبابة بن عبد المنذر في الجاهلية، فزاروه وأقاموا عنده ثلاثة أيام ثم انصرفوا.
وكان سويد بن الصامت ثملا من الخمر، فجلس ليبول، فدل المجذر عليه.
وكان الشر بين الأوس والخزرج مستعرا.
فقال له المجذر: لقد أمكن الله منك.
قال: وما تريد بي ؟ قال: أريد قتلك.
قال: فارفع سيفك إلى ما دون الدماغ.
وإذا رجعت إلى أمك فقل: إني قتلت سويد بن الصامت، وكان قتل سويد الذي هاج وقعة بعاث.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أسلم الحارث بن سويد بن الصامت، ومجذر بن ذياد، فشهدا بدرا.
فجعل الحارث يطلب مجذرا ليقتله بأبيه، فلم يقدر عليه.
فلما كان يوم أحد، وجال المسلمون تلك الجولة، أتاه الحارث من خلفه، فضرب عنقه.
وقال غير الواقدي: كان الذي فعل ذلك الجلاس بن سويد.
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم خرج إلى حمراء الأسد، ورجع من حمراء الأسد، أتاه جبريل فأخبره بما كان من قتل ابن سويد مجذرا غيلة.
فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء من اليوم الذي أخبره فيه جبريل بذلك.
وكان يوما حارا.
فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصفح الناس وقد اجتمعوا للسلام عليه.
فكان صلى الله عليه وسلم لا يأتي قباء إلا في يوم السبت والاثنين، فجعلوا ينكرون مجيئه في غير هذين اليومين.
فلم يبق منهم أحد إلا حضر.
وطلع ابن سويد في ملحفة مورسة.
فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم، دعا عويم بن ساعدة فقال: قدمه إلى باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن ذياد، فإنه قتله يوم أحد غيلة.
فقدمه عويم إلى باب المسجد، فقال له ابن سويد: دعني أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبى ذلك عويم.
فجاذبه حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد ركوب حماره، فجعل يقول: قد قتلته يا رسول الله، ولم يكن ذلك لرجوع عن الإسلام ولا ارتياب فيه، ولكنه أمر وكلت فيه إلي نفسي، فأطعت الشيطان، وأنا أتوب إلى الله ورسوله، وأخرج ديته وأصوم شهرين متتابعين وأعتق رقبة وأطعم ستين مسكينا.
وجعل يتضرع ويمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإحدى رجلي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركاب والأخرى في الأرض، وبنو المجذر حضور لا يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال صلى الله عليه وسلم: يا عويم قدمه فاضرب عنقه كما أمرتك.
فضرب عنقه على باب المسجد.
ويقال إن خبيب بن إساف أخبر رسول الله بخبر المجذر، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظر في الأمر ويبحث عنه، فأتاه جبريل عليه السلام بخبره وهو في طريقه.
وقال حسان بن ثابت: أكنت في سنة من يوم ذلكم ... يا حار أم كنت مغترا بجبريل فهذه حجة لمن قال إن المقتول الحارث بن سويد.
وكان سويد بن الصامت حين ضربه المجذر بقي قليلا ثم مات، فقال: أبلغ جلاسا وعبد الله مألكة ... وإن دعيت فلا تخذلهما حار أقبل جدارة أما كنت لاقيها ... والحي عوفا على عرف وإنكار وجدرة وجدارة بالجيم أخوان، وهما ابنا عوف بن الحارث بن الخزرج.
وزيد بن وديعة بن عمرو، من بني الحبلى.
ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو، من بني الحبلى.
وعنترة مولى لبني سلمة، قتله نوفل بن معاوية الديلي.
عبد الله بن عمرو بن حرام، أبو جابر بن عبد الله، من بني سلمة، قتله سفيان بن عبد شمس السلمي.
عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، وكان آخر الأنصار إسلاما.
خلاد بن الجموح وغير الكلبي يقول: خلاد بن عمرو بن الجموح قتله الأسود بن جعونة.
حمام بن الجموح.
المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة، قتله عكرمة بن أبي جهل.
وابن الكلبي يجعل مكانه عبيد بن المعلى؛ ولا يثبت أن المعلى قتل يوم أحد.
ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد الزرقي، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق.
عبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث النجاري ويقال هو عمرو بن قيس قتله نوفل بن معاوية الديلي.
النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب النجاري.
ثابت بن خنساء بن عمرو النجاري.
سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب النجاري.
عامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس النجاري.
ويقال هو عبدة بن الحسحاس.
أنس ابن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام النجاري، قتله سفيان بن عويف.
وهو عم أنس بن مالك بن النضر، خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
سليط بن قيس بن عمرو النجاري، ولم يذكره الكلبي فيمن قتل بأحد، وأنكره.
وعامر بن مخلد النجاري.
ولم يعرفه أيضا.
أبو أسيرة بن الحارث بن علقمة، من بني مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، قتله خالد بن الوليد.
عمرو بن مطرف بن علقمة المبذولي.
أوس بن حرام النجاري، من بني مغالة بنت فهيرة بن عامر بن بياضة، وإليها ينسب ولد عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
كيسان، مولى بني النجار.
ويقال هو عبد لهم لم يعتق.
وابنا السميراء، وهما سليم بن الحارث الديناري، والنعمان بن عمرو.
وكان بعض أيتام الأنصار طلب من أبي لبابة عذقا بحق ادعاه، فلم يجد له به.
وسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسلمه له، فأبى.
فاشتراه ثابت بن الدحداحة من أبي لبابة بحديقة نخل، ودفعه إلى اليتيم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب عذق مذلل لابن دحداحة في الجنة.
فكانت ترجى له الشهادة.
فقتل بأحد.
ويقال جرح ثم برأ، ومات على فراشه من جرح كان أصابه ثم انتقض به، وقد رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الحديبية.
وقتل من المشركين يوم أحد: عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى، قتله أبو دجانة؛ وقال الكلبي: قتل يوم بدر.
وطلحة بن أبي طلحة العبدري، قتله علي بن أبي طالب.
وأخوه عثمان بن أبي طلحة، قتله حمزة بن عبد المطلب.
وأخوه أبو سعد بن أبي طلحة، قتله سعد بن أبي وقاص.
ومسافع بن طلحة بن أبي طلحة، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
والحارث بن طلحة بن أبي طلحة، قتله عاصم أيضا.
وكلاب بن طلحة بن أبي طلحة، قتله الزبير بن العوام.
وجلاس بن طلحة بن أبي طلحة، قتله طلحة بن عبيد الله.
ويقال إنه الذي ضرب طلحة على رأسه المصلبة.
ويقال إن الذي ضربه المصلبة ضرار بن الخطاب.
وقاسط بن شريح بن عثمان بن عبد الدار، قتله علي، ويقال قتله غيره.
أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، قتله علي عليه السلام.
وأبو عزيز، واسمه زرارة بن عمير، أخو مصعب الخير بن عمير، قتله قزمان حليف بني ظفر، وكان منافقا.
أبو الحكم بن الأخنس بن شريق، حليف بني زهرة، قتله علي.
سباع بن عبد العزى الخزاعي، قتله حمزة.
هشام بن أبي أمية بن المغيرة، قتله قزمان.
الوليد بن العاص بن هشام بن المغيرة، قتله قزمان.
أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة، قتله علي بن أبي طالب.
خالد بن الأعلم العقيلي، قتله قزمان.
ومات قزمان من جراحة جرحه إياها خالد بن الوليد؛ وأخرى جرحه إياها عمرو بن العاص.
ويقال إنه انصرف جريحا، فاشتد به الألم، فقطع رواهشه بسه فنزف حتى مات.
وعثمان بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، قتله الحارث بن الصمة.
وكان عثمان بن عبد اله أسر ببطن نخلة، أسره عبد الله بن جحش، فافتدي فرجع إلى قريش.
فلما قتله الحارث يوم أحد، شد عبيد بن حاجز العامري على الحارث، فجرحه على عاتقه.
وأقبل أبو دجانة، فقتل ابن حاجز: صرعه وذبحه ذبحا.
وعبيد بن حاجز من بني عامر بن لؤي، قتله أبو دجانة.
شيبة بن مالك بن المضرب بن وهب بن حجير، من بني عامر بن لؤي، قتله طلحة بن عبيد الله.
أبي بن خلف الجمحي، قتله النبي صلى الله عليه وسلم بيده، أبو عزة عمرو بن عبد الله بن عمير بن أهيب بن حذافة بن جمح، كان أسر يوم بدر فشكا إلى رسول اله صلى الله عليه وسلم خلته وكثرة عياله، فأطلقه بعد أن حلف له أنه لا يخرج عليه.
فلما كان يوم أحد، أخذ أسيرا، وكان د أراد أن لا يخرج مع قريش من مكة، وقال: إن محمدا أحسن إلي ومن علي وليس هذا جزاؤه.
فلم يزل به صفوان بن أمية، وأبي بن خلف حتى أخرجاه وضمنا له أمر عياله.
فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد، من علي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين، أتريد أن ترجع مكة فتمسح عارضيك وتقول: خدعت محمدا مرتين ؟ ثم أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنقه.
فضرب عنقه.
وقال الواقدي: حدثنا بكير بن مسمار قال: لما انصرف المشركون عن أحد، نزلوا بحمراء الأسد في أول النهار ساعة، ثم رحلوا وتركوا أبا عزة نائما مكانه.
فنام حتى ارتفع النهار، ولحقه المسلمون وقد انتبه فهو يتلدد.
فأخذه عاصم بن ثابت، وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بضرب عنقه.
وخالد بن سفيان بن عويف الكناني.
وأبو الشعثاء بن سفيان بن عويف.
وأبو الحمراء بن سفيان بن عويف.
وأخ لهم آخر يقال له غراب.
قالوا: وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على الشهداء، فكان حمزة أول من كبر عليه أربعا.
ثم جمع إليه الشهداء.
فكان كلما أتي بشهيد، وضع إلى جنب حمزة فصلى عليه وعلى الشهيد، حتى صلى عليه سبعين مرة.
ويقال: كان يؤتى بتسعة وحمزة عاشرهم، فيصلي عليهم.
ثم يرفع التسعة وحمزة مكانه، ويؤتى بتسعة أخر.
ويقال: كبر عليهم تسعا وسبعا وخمسا.
وأعمق لهم في الحفر، ودفن الاثنين والثلاثة في القبر، وبدأ بأكثرهم قرآنا.
حدثني شيبان بن أبي شيبة، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد عن هشام بن عامر قال: جاءت الأنصار يوم أحد فقالت: يا رسول الله أصابنا قرح وجهد، فكيف تأمرنا ؟ فقال: احفروا وأوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر.
قالوا: فمن نقدم ؟ قال: قدموا أكثرهم قرآنا.
قالوا: وآثر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمصعب بن عمير وهو مقتول في بردة له، فقال: رحمك الله، لقد رأيتك بمكة، وما بها أرق حلة ولا أحسن لمة منك.
ثم أنت أشعث بردة.
وأمر به، فقبر.
ونزل في قبره أخوه أبو الروم، وعامر بن ربيعة العنزي، وسويبط بن عمرو بن حرملة.
ونزل في قبر حمزة رحمه الله علي بن أبي طالب، وأبو بكر، وعمر، والزبير.
وجلس رسول اله صلى الله عليه وسلم على حفرته.
وحمل كثير من الناس قتلاهم إلى المدينة، فدفنوا بنقيع الخيل وغيره.
وكان شماس بن عثمان المخزومي حمل وبه رمق، فمات عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر صلى الله عليه وسلم، فرد إلى أحد، فدفن في ثيابه التي مات فيها.
قال الواقدي: ودفن من دفن بأحد من الشهداء في الوادي.
وكان طلحة بن عبيد الله إذا سئل عن تلك القبور المجتمعة بأحد، يقول: قبور قوم من الأعراب كانوا على عهد عمر بن الخطاب في عام الرمادة هناك، فماتوا، فتلك قبورهم.
قال: وكان ابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن محمد يقولان: لا نعرف تلك القبور المجتمعة؛ إنما هي قبور ناس من أهل البادية.
وكان معاوية بن المغيرة بن أبي العاص، الذي جدع أنف حمزة ومثل به فيمن مثل، قد انهزم يوم أحد فمضى على وجهه، فبات قريبا من المدينة.
فلما أصبح، دخل المدينة، فأتى منزل عثمان بن عفان بن أبي العاص فضرب بابه، فقالت له امرأته أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس هو ها هنا.
فقال: ابعثي إليه، فإن له عندي ثمن بعير ابتعته عام أول وقد جئته به.
فأرسلت إليه وهو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما جاء، قال لمعاوية: أهلكتني ونفسك؛ ما جاء بك ؟ قال: يا بن عم، لم يكن أحد أقرب إلي ولا أمس رحما بي منك، فجئتك لتجيرني.
فأدخله عثمان داره، وصيره في ناحية منها، ثم خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ له منه أمانا.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن معاوية بالمدينة وقد أصبح بها، فاطلبوه.
فقال بعضهم: ما كان ليعدو منزل عثمان، فاطلبوه فيه.
فدخل منزل عثمان، فأشارت أم كلثوم إلى الموضع الذي صيره عثمان فيه.
فاستخرجوه من تحت حمارة لهم، فانطلقوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال عثمان حين رآه، والذي بعثك بالحق، ما جئت إلا لأطلب له الأمان منك، فهبه لي.
فوهبه له، وأجله ثلاثا وأقسم: لئن وجد بعدها بشيء من أرض المدينة وما حولها، ليقتلن.
وخرج عثمان، فجهزه واشترى له بعيرا، ثم قال له: ارتحل.
وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد، وأقام معاوية إلى اليوم الثالث ليتعرف أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ويأتي بها قريشا.
فلما كان في اليوم الرابع، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن معاوية أصبح قريبا ولم ينفذ، فاطلبوه، واقتلوه.
فأصابوه قد أخطأ الطريق، فأدركوه.
وكان اللذان أسرعا في طلبه زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمار بن ياسر، فأخذاه بالجماء.
فضربه زيد بن حارثة.
وقال عمار: إن لي فيه حقا.
ورماه بسهم، فقتلاه، ثم انصرفا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبره.
ويقال إنه أدرك على ثمانية أميال من المدينة، فلم يزل زيد وعمار يرميانه بالنبل حتى مات.
ومعاوية هذا هو أبو عائشة بنت معاوية، أم عبد الملك بن مروان.
وقال الكلبي: جدع معاوية بن المغيرة أنف حمزة وهو قتيل، فأخذ بقرب أحد بعد انصراف قريش بثلاث، ولا عقب له إلا عائشة أم عبد الملك بن مروان.
ويقال إن الذي قتل معاوية بن المغيرة: علي عليه السلام.
قالوا: ولما استشهد سعد بن الربيع، أخد أخوه ميراثه.
وكان لسعد ابنتان، وكانت امرأته حاملا.
وكانت المواريث على مواريث الجاهلية، ولم تكن الفرائض أنزلت.
فنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ، فدعا أخا سعد، فقال له: أعط ابنتي أخيك ثلثي الميراث، وادفع إلى زوجته الثمن، والباقي لك.
ولم يورث الحمل يومئذ؛ ثم ورث بعد ذلك.
وولدت له أم سعد بنت سعد، وهي امرأة زيد بن ثابت؛ فلما كانت خلافة عمر، قال لها: تكلمي في ميراثك من أبيك إن كنت تحبين ذلك، فإن أمير المؤمنين قد ورث الحمل اليوم.
فقالت: ما كنت لأطلب من أختي شيئا.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم.
ثم غزاة حمراء الأسد وكانت لثمان أو تسع من شوال سنة ثلاث، وغاب فيها عن المدينة خمسا.
وحمراء الأسد على ثمانية أميال من المدينة أو تسعة أميال.
وكان المشركون قد صاروا إليها من أحد، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس أن اخرجوا لطلب عدوكم، ولا يخرج إلا من كان بأحد.
فخرج الناس حتى الجرحى، وكانوا كثيرا.
وقال جابر بن عبد الله: يا رسول الله، لقد حرمت علي الخروج بالأمس، فمنعني أبي وذلك أنه خلفني على أخوات لي سبع وقال: يا بني إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول اله صلى الله عليه وسلم على نفسي، فأذن لي في الخروج.
فأذن له.
ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج معه من كان بأحد ومن لم يكن.
وكان المشركون قد ملوا الحرب وكرهوها، وأحبوا أن ينصرفوا عن ظفر منهم، ولم يأمنوا أن تكون الدولة للمسلمين عليهم.
فأمعنوا في السير، وأقلوا اللبث حتى أتوا مكة، فلم يصادف رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أحدا، ولم يلق كيدا.
وكان خليفته على المدينة ابن أم مكتوم.
ثم غزاة بني النضير من يهود في شهر ربيع الأول، ويقال في جمادى الأولى سنة أربع.
وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها ومعه أبو بكر، وعمر، وأسيد بن حضير فاستعانهم في دية رجلين من بني كلاب بن ربيعة موادعين له، وكان عمرو بن أمية الضمري قتلهما خطأ، فهموا بأن يلقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رحى، فانصرف عنهم، وبعث إليهم يأمرهم بالجلاء عن بلده إذ كان منهم ما كان من النكث والغدر.
فأبوا ذلك وأذنوا بالمحاربة.
فزحف إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحصرهم خمس عشرة ليلة.
ثم صالحوه على أن يخرجوا من بلده ولهم ما حملت الإبل إلا السلاح والآلة، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم نخلهم وأرضهم.
فكانت أموال بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة.
وحدثني أبو عبيد القاسم بن سلام، ثنا محمد بن كثير، عن معمر، عن الزهري قال: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير، وهم سبط بن يهود بناحية المدينة، حتى نزلوا على الجلاء وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من الأمتعة إلا الحلقة.
فأنزل الله عز وجل فيهم: سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ، إلى قوله وليخزي الفاسقين وكان ابن أم مكتوم مقيما على خلافة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم غزاة بدر الموعد في ذي القعدة سنة أربع.
وذلك أن أبا سفيان بن حرب نادى يوم أحد: موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول نلتقي فنقتتل.
فوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، فأتى بدرا للموعد، ولم يأت أبو سفيان ودس نعيم بن مسعود الأشجعي إلى المسلمين ليخوفهم كثرة المشركين وعدتهم ويثبطهم.
فلما أخبرهم بذلك، قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وكانت بدر الصفراء موسما للعرب، يتبايع بها.
فتجر المسلمون فربحوا.
فأنزل الله عز وجل: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ، إلى قوله مؤمنين .
يعني بالفضل ما نالوا من الربح.
وقوله يخوف أولياءه ، أي يخوف الناس أولياءه وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن رواحة الخزرجي.
فأقام المسلمون ببدر الصفراء ثمانية أيام.
وبعض الرواة يقول بدر الصغرى.
وقال الشاعر حسان بن ثابت أو غيره: وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد ... لموعده صدقا وما كان وافيا ثم غزاة ذات الرقاع وكانت لعشر خلون من المحرم سنة خمس، وإنما سميت ذات الرقاع أنها كانت عند جبل فيه بقع حمر وبيض وسود كأنها رقاع.
وسببها أن بني أنمار بن بغيض، وبني سعد بن ثعلبة بن ذبيان بن بغيض جمعوا جمعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عظيما.
فلما دنا منهم، وعاينوا عسكره، ولوا عن المسلمين وكرهوا لقاءهم فتسنموا الجبل وتعلقوا في قلته.
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلق كيدا، واستاق لهم نعما وشاء.
وفي هذه الغزاة صلى صلاة الخوف مخشاة أن يكروا عليه.
وكان خليفته على المدينة عثمان بن عفان.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، وروح بن عبد المؤمن قالا: ثنا حازم، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر.
في صلاة الخوف، قال: يصلي بطائفة ويقوم طائفة حيال العدو، فيصلي بهؤلاء ركعة ثم يذهب هؤلاء فيقومون مقام أولئك، ويجيء هؤلاء فيصلي بهم ركعة ثم يسلم، فيقضي هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة.
وإن كان الخوف شديدا، صلوا رجالا وركبانا.
حدثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب، ثنا الأوزاعي، حدثني أيوب بن موسى، حدثني نافع، حدثني ابن عمر، قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، طائفة منا خلفه، وطائفة مواجهة للعدو.
فصلى بإحدى الطائفتين ركعة وسجدتين، ثم انصرفوا وجاءت طائفة أخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين.
ثم قام كل واحد منهما إلى طائفة فصلى لنفسه ركعة وسجدتين.
ثم غزاة دومة الجندل في شهر ربيع الأول سنة خمس.
وسببها أن جمعا من قضاعة ومن غسان تجمعوا، وهموا بغزو الحجاز.
فسار نحوهم في ألف انتخبهم.
فلما انتهى إلى موضعهم ألفاهم قد تفرقوا وهربوا.
فلم يلق كيدا.
وأمر باستياق نعم وشاء وجدت لهم.
ثم انصرف.
وكان خليفته على المدينة سباع بن عرفطة الكناني.
ثم غزاة بني المصطلق من خزاعة.
وهي غزاة المريسيع.
والمريسيع ماء لهم.
وكانت في شعبان سنة خمس.
وسببها أن الحارث بن أبي ضرار، سيد خزاعة، جمع جموعا واستعد للمسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبلغه صلى الله عليه وسلم ذلك، فسار في المسلمين، فلما نزل على المريسيع، أمر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أن يعرض على المشركين التوحيد، فأبوه، فحمل عليهم المسلمون، فقتلوا منهم جمعا وأسروا أسرى كثيرة.
وغنم الله المسلمين أموالهم وسبيهم، وكانت جويرية ابنة الحارث بن أبي ضرار في السبي، فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها، وكان اسمها برة، فسماها جويرية.. ويقال إنه أعتقها وتزوجها على عتق مائة من أهل بيت قومها، فلما عتقوا، انصرفوا إلى منازلهم، وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم، وأخذ صفيه قبل القسمة، ثم جزأ الغنائم خمسة أجزاء، ثم أقرع عليها ولم يتخير.
فأخذ الخمس وأخذ سهمه مع المسلمين لنفسه وفرسه.
وكان له صلى الله عليه وسلم صفي من المغنم وحضر أو غاب قبل الخمس: عبد أو أمة أو سيف أو درع.
حدثني محمد بن الصباح البزاز وخلف بن هشام البزاز قالا، ثنا هشيم، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم صفي يصطفيه من كل مغنم: عبد أو أمة أو فرس.
وحدثني إبراهيم بن محمد بن عرعرة، عن سفيان بن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي بمثله.
وفي هذه الغزاة رمى أهله الإفك عائشة رضي الله عنها بصفوان بن معطل السلمي.
وذلك أنه كان على ساقة العسكر، فوجدها قد انقطعت مرسلتها، وكانت من جزع ظفار، فتشاغلت بلقط خرزها.
وظن الذي كان يقود بعيرها أنها عليه، فسيره مع الإبل.
فحملها صفوان على جمله وجعل يقود بها حتى أدخلها العسكر.
فظن بها بعض الظن حتى أنزل الله براءتها وأكذب من تكلم عنها.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الغزاة زيد بن حارثة الكلبي مولاه.
وحدثني عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن أبي عون قال: كتبت إلى نافع أسأله هل كانت الدعوة قبل القتال ؟ فكتب إلي: إن ذلك كان أول الإسلام، وقد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق، وهم غارون ونعمهم على الماء تسقى، فقتل مقاتلهم وسبى سبيهم.
حدثني بذلك عبد الله بن عمر، وكان في الجيش.
حدثني الحسين بن الأسود، عن يحيى بن آدم، عن مجاهد، عن الشعبي قال: من أهل الإفك عبد الله بن أبي، وهو الذي تولى كبره، وصرح بالقول فيه؛ وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، ومسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف.
فحدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل في شأن عائشة ما نزل.
ثم غزاة الخندق وهي غزاة الأحزاب.
وكانت في ذي القعدة سنة خمس.
وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أجلى بني النضير، أتوا خيبر، فلما قدموها، خرج حيي بن أخطب وكنانة بن أبي الحقيق اليهودي وغيرهما، حتى أتوا مكة، فدعوا أبا سفيان بن حرب وقريشا إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعلموهم أنهم يد لهم عليه، فسر أبو سفيان بذلك، وعاقدهم على ما دعوه إليه.
ثم أتت اليهود غطفان، فجعلوا لهم تمر خيبر سنة على أن يعينوهم على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأنعموا لهم بذلك، وأجابوهم إليه.
وكان عيينة بن حصن الفزاري أسرع القوم إلى إجابتهم.
ثم أتوا بني سليم بن منصور، فسألوهم مثل ذلك، فأنجدوهم.
وساروا في جميع العرب ممن حولهم، فنهضوا معهم.
فخرجت قريش فيمن ضوى إليها ولافها من كنانة وثقيف وغيرهم، ولحقتهم أفناء العرب، عليها قادتها وكبراؤها، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، فندب المسلمين إلى قتال الأحزاب.
وخرج فارتاد لعسكر المسلمين موضعا، وأشار عليه سلمان الفارسي بالخندق، ولم تكن العرب تخندق عليها.
فجعل سلعا وراء ظهره، وأمر فحفر الخندق أمامه.
وجعل المسلمون يتحارسون في عسكرهم.
وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم الناس يوم الخندق، فأجاز عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو ابن خمس عشرة سنة وأشف منها، وأجاز زيد بن ثابت الأنصاري ثم الخزرجي، وأجاز البراء بن عازب الأوسي، وأبا سعيد الخدري ولم يردهم.
ويقال إنه أجازهم قبل ذلك.
وكانت قريظة قد امتنعت من المظاهرة على النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل بهم حيي وأصحابه حتى خرجوا معهم.
واشتد خوف المسلمين ممن جاش عليهم من الأحزاب لكثرتهم.
وكانوا كما قال الله: إذ جاؤوكم من فوقكم ، يعني يهود، ومن أسفل منكم ، يعني قريشا والعرب.
حدثني القاسم بن سلام، عن الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله إذ جاؤوكم من فوقكم ، قال: عيينة بن حصن في أهل نجد، ومن أسفل منكم ، أبو سفيان في قريش، ورد الله الذين كفروا بغيظهم ، قال: الأحزاب؛ وأنزل الذين ظاهروهم الآية، يعني بني قريظة.
من صياصيهم ، قال: حصونهم وقصورهم.
وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا .
وقال: وهذا كله في يوم الخندق.
قالوا: وكثر كلام المرتابين وظنوا الظنون.
وكتب أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: باسمك اللهم.
أحلف باللات والعزى وساف ونائلة وهبل، لقد سرت إليك أريد استئصالكم.
فأراك قد اعتصمت بالخندق، وكرهت لقاءنا.
ولك مني يوم كيوم أحد.
وبعث بالكتاب مع أبي أسامة الجشمي.
فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب.

إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ، ما يظن أن تبلغ ما بلغت ، يكتب الله عز وجل له بها رضوانه إلى يوم يلقاه .
وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت ، يكتب الله تعالى عليه بها سخطه إلى يوم يلقاه .
قال : فكان علقمة يقول : كم من كلام قد منعنيه حديث بلال ابن الحارث .
ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث محمد بن عمرو به وقال الترمذي : حسن صحيح .
وحكي عن الإمام أحمد أنه كان في سكرات الموت يئن .
فسمع أن الأنين يكتب .
فسكت حتى فاضت روحه رضوان الله عليه .
وهكذا كان أولئك الرجال يتلقون هذه الحقيقة فيعيشون بها في يقين .
تلك صفحة الحياة ، ووراءها في كتاب الإنسان صفحة الاحتضار : وجاءت سكرة الموت بالحق .
ذلك ما كنت منه تحيد .
.
والموت أشد ما يحاول المخلوق البشري أن يروغ منه ، أو يبعد شبحه عن خاطره .
ولكن أنى له ذلك : والموت طالب لا يمل الطلب ، ولا يبطئ الخطى ، ولا يخلف المعياد؛ وذكر سكرة الموت كفيل برجفة تدب في الأوصال وبينما المشهد معروض يسمع الإنسان : ذلك ما كنت منه تحيد .
وإنه ليرجف لصداها وهو بعد في عالم الحياة فكيف به حين تقال له وهو يعاني السكرات وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تغشاه الموت جعل يمسح العرق عن وجهه ويقول : سبحان الله .
إن للموت لسكرات .
يقولها وهو قد اختار الرفيق الأعلى واشتاق إلى لقاء الله .
فكيف بمن عداه؟ ويلفت النظر في التعبير ذكر كلمة الحق : وجاءت سكرة الموت بالحق .
.
وهي توحي بأن النفس البشرية ترى الحق كاملا وهي في سكرات الموت .
تراه بلا حجاب ، وتدرك منه ما كانت تجهل وما كانت تجحد ، ولكن بعد فوات الأوان حين لا تنفع رؤية ، ولا يجدي إدراك ، ولا تقبل توبة ، ولا يحسب إيمان .
وذلك الحق هو الذي كذبوا به فانتهوا إلى الأمر المريج .
.
وحين يدركونه ويصدقون به لا يجدي شيئا ولا يفيد ومن سكرة الموت ، إلى وهلة الحشر ، وهول الحساب : ونفخ في الصور ، ذلك يوم الوعيد ، وجآءت كل نفس معها سآئق وشهيد .
لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطآءك ، فبصرك اليوم حديد .
وقال قرينه : هذا ما لدي عتيد .
ألقيا في جهنم كل كفار عنيد .
مناع للخير معتد مريب .
الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد .
قال قرينه : ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد .
قال : لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد .
ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد .
.
وهو مشهد يكفي استحضاره في النفس لتقضي رحلتها كلها على الأرض في توجس وحذر وارتقاب .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنعم ، وصاحب القرن قد التقم القرن ، وحنى جبهته ، وانتظر أن يؤذن له؟ قالوا : يا رسول الله ، كيف نقول؟ قال صلى الله عليه وسلم : قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل فقال القوم : حسبنا الله ونعم الوكيل .
.
وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد .
.
جاءت كل نفس .
فالنفس هنا هي التي تحاسب ، وهي التي تتلقى الجزاء .
ومعها سائق يسوقها وشاهد يشهد عليها .
قد يكونان هما الكاتبان الحافظان لها في الدنيا .
وقد يكونان غيرهما .
والأول أرجح .
وهو مشهد أشبه شيء بالسوق للمحاكمة .
ولكن بين يدي الجبار .
وفي هذا الموقف العصيب يقال له : لقد كنت في غفلة من هذا .
فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد .
.
قوي لا يحجبه حجاب ، وهذا هو الموعد الذي غفلت عنه ، وهذا هو الموقف الذي لم تحسب حسابه ، وهذه هي النهاية التي كنت لا تتوقعها .
فالآن فانظر .
فبصرك اليوم حديد هنا يتقدم قرينه .
والأرجح أنه الشهيد الذي يحمل سجل حياته : وقال قرينه هذا ما لدي عتيد .
.
حاضر مهيأ معد .
لا يحتاج إلى تهيئة أو إعداد ولا يذكر السياق شيئا عن مراجعة هذا السجل تعجيلا بتوقيع الحكم وتنفيذه .
إنما يذكر مباشرة النطق العلوي الكريم ، للملكين الحافظين : السائق والشهيد : ألقيا في جهنم كل كفار عنيد .
مناع للخير معتد مريب .
الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد .
.
وذكر هذه النعوت يزيد في حرج الموقف وشدته .
فهو دلالة غضب الجبار القهار في الموقف العصيب الرهيب؛ وهي نعوت قبيحة مستحقة لتشديد العقوبة : كفار .
عنيد .
مناع للخير .
معتد .
مريب .
الذي جعل مع الله إلها آخر .
وتنتهي بتوكيد الأمر الذي لا يحتاج إلى توكيد : فألقياه في العذاب الشديد بيانا لمكانه من جهنم التي بدأ الأمر بإلقائه فيها .
عندئذ يفزع قرينه ويرتجف ، ويبادر إلى إبعاد ظل التهمة عن نفسه ، بما أنه كان مصاحبا له وقرينا : قال قرينه : ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد .
.
وربما كان القرين هنا غير القرين الأول الذي قدم السجلات .
ربما كان هو الشيطان الموكل به ليغويه .
وهو يتبرأ من إطغائه؛ ويقرر أنه وجده ضالا من عند نفسه ، فاستمع لغوايته وفي القرآن مشاهد مشابهة يتبرأ فيها القرين الشيطاني من القرين الإنساني على هذا النحو .
على أن الفرض الأول غير مستبعد .
فقد يكون القرين هو الملك صاحب السجل .
ولكن هول الموقف يجعله يبادر إلى التبرؤ وهو بريء ليبين أنه مع صحبته لهذا الشقي فإنه لم تكن له يد في أي مما كان منه .
وتبرؤ البريء أدل على الهول المزلزل والكرب المخيف .
هنا يجيء القول الفصل ، فينهي كل قول : قال : لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد .
.
فالمقام ليس له مقام اختصام .
وقد سبق الوعيد محددا جزاء كل عمل .
وكل شيء مسجل لا يبدل .
ولا يجزى أحد إلا بما هو مسجل .
ولا يظلم أحد ، فالمجازي هو الحكم العدل .
بهذا ينتهي مشهد الحساب الرهيب بهوله وشدته؛ ولكن المشهد كله لا ينتهي .
بل يكشف السياق عن جانب منه مخيف : يوم نقول لجهنم : هل امتلأت : وتقول : هل من مزيد؟ .
إن المشهد كله مشهد حوار .
فتعرض جهنم فيه في معرض الحوار وبهذا السؤال والجواب يتجلى مشهد عجيب رهيب .
.
هذا هو كل كفار عنيد .
مناع للخير معتد مريب .
.
هؤلاء هم كثرة تقذف في جهنم تباعا ، وتتكدس ركاما .
ثم تنادى جهنم : هل امتلأت؟ واكتفيت ولكنها تتلمظ وتتحرق ، وتقول في كظة الأكول النهم : هل من مزيد؟ .
.
فيا للهول الرعيب وعلى الضفة الأخرى من هذا الهول مشهد آخر وديع أليف ، رضي جميل .
إنه مشهد الجنة ، تقرب من المتقين ، حتى تتراءى لهم من قريب ، مع الترحيب والتكريم : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد .
هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ .
من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب .
ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود .
لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد .
والتكريم في كل كلمة وفي كل حركة .
فالجنة تقرب وتزلف ، فلا يكلفون مشقة السير إليها ، بل هي التي تجيء : غير بعيد ونعيم الرضى يتلقاهم مع الجنة : هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ .
من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب .
.
فيوصفون هذه الصفة من الملأ الأعلى ، ويعلمون أنهم في ميزان الله أوابون ، حفيظون ، يخشون الرحمن ولم يشهدوه ، منيبون إلى ربهم طائعون .
ثم يؤذن لهم بالدخول بسلام لغير ما خروج : ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود .
.
ثم يؤذن في الملأ الأعلى ، تنويها بشأن القوم ، وإعلانا بما لهم عند ربهم من نصيب غير محدود : لهم ما يشاءون فيها ، ولدينا مزيد .
.
فمهما اقترحوا فهم لا يبلغون ما أعد لهم .
فالمزيد من ربهم غير محدود .
.
ثم يجيء المقطع الأخير في السورة ، كأنه الإيقاع الأخير في اللحن ، يعيد أقوى نغماته في لمس سريع .
فيه لمسة التاريخ ومصارع الغابرين .
وفيه لمسة الكون المفتوح وكتابه المبين .
وفيه لمسة البعث والحشر في مشهد جديد .
ومع هذه اللمسات التوجيه الموحي العميق للمشاعر والقلوب : وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا ، فنقبوا في البلاد هل من محيص؟ إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب .
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
ومن الليل فسبحه وأدبار السجود .
واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب .
يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج .
إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير .
يوم تشقق الأرض عنهم سراعا .
ذلك حشر علينا يسير .
نحن أعلم بما يقولون ، وما أنت عليهم بجبار ، فذكر بالقرآن من يخاف وعيد .
.
ومع أن هذه اللمسات كلها قد سبقت في سياق السورة ، إلا أنها حين تعرض في الختام تعرض جديدة الإيقاع جديدة الوقع .
بهذا التركيز وبهذه السرعة .
ويكون لها في الحس مذاق آخر غير مذاقها وهي مبسوطة مفصلة من قبل في السورة .
وهذه هي خصيصة القرآن العجيبة قال من قبل : كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود ، وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع .
كل كذب الرسل فحق وعيد .
.
وقال هنا : وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا ، فنقبوا في البلاد .
هل من محيص ؟ الحقيقة التي يشير إليها هي هي .
ولكنها في صورتها الجديدة غيرها في صورتها الأولى .
ثم يضيف إليها حركة القرون وهي تتقلب في البلاد ، وتنقب عن أسباب الحياة ، وهي مأخوذة في القبضة التي لا يفلت منها أحد ، ولا مفر منها ولا فكاك : ف هل من محيص ؟ .
.
وعقب عليها بما يزيدها جدة وحيوية : إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ، أو ألقى السمع وهو شهيد .
.
وفي مصارع الغابرين ذكرى .
ذكرى لمن كان له قلب .
فمن لا تذكره هذه اللمسة فهو الذي مات قلبه أو لم يرزق قلبا على الإطلاق لا بل إنه ليكفي للذكرى والاعتبار أن يكون هناك سمع يلقى إلى القصة بإنصات ووعي ، فتفعل القصة فعلها في النفوس .
.
وإنه للحق .
فالنفس البشرية شديدة الحساسية بمصارع الغابرين ، وأقل يقظة فيها وأقل تفتح كافيان لاستجاشة الذكريات والتصورات الموحية في مثل هذه المواقف المؤثرة المثيرة .
وعرض من قبل صفحات من كتاب الكون : أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها ومالها من فروج ، والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي ، وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج .
.
وقال هنا : ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ، وما مسنا من لغوب .
.
فأضاف هذه الحقيقة الجديدة إلى جانب اللمسة الأولى .
حقيقة : وما مسنا من لغوب .
.
وهي توحي بيسر الخلق والإنشاء في هذا الخلق الهائل .
فكيف بإحياء الموتى وهو بالقياس إلى السماوات والأرض أمر هين صغير؟ وعقب عليها كذلك بإيحاء جديد وظل جديد : فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
ومن الليل فسبحه وأدبار السجود .
.
وطلوع الشمس وغروبها ومشهد الليل الذي يعقب الغروب .
.
كلها ظواهر مرتبطة بالسماوات والأرض .
وهو يربط إليها التسبيح والحمد والسجود ويتحدث في ظلالها عن الصبر على ما يقولون من إنكار للبعث وجحود بقدرة الله على الإحياء والإعادة .
والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم وفي موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين فتولى بركنه وقال ساحر أو مجنون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم وفي ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين فعتوا عن أمر ربهم فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين وقوم نوح من قبل إنهم كانوا قوما فاسقين والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون والأرض فرشناها فنعم الماهدون ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون فتول عنهم فما أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون هذه السورة ذات جو خاص .
فهي تبدأ بذكر قوى أربعة .
.
من أمر الله .
.
في لفظ مبهم الدلالة ، يوقع في الحس لأول وهلة أنه أمام أمور ذات سر .
يقسم الله تعالى على أمر : والذاريات ذروا ، فالحاملات وقرا ، فالجاريات يسرا ، فالمقسمات أمرا .
إن ما توعدون لصادق .
وإن الدين لواقع .
.
والذاريات .
والحاملات .
والجاريات .
والمقسمات .
.
مدلولاتها ليست متعارفة ، وهي غامضة تحتاج إلى السؤال والاستفسار ، كما أنها بذاتها تلقي في الحس ذلك الظل .
ولعله هو المقصود الأول منها في جو هذه السورة .
وما يكاد القسم الأول ينتهي حتى يعقبه قسم آخر بالسماء : والسماء ذات الحبك .
.
يقسم بها الله تعالى .
على أمر : إنكم لفي قول مختلف .
.
لا استقرار له ولا تناسق فيه ، قائم على التخرصات والظنون ، لا على العلم واليقين .
.
هذه السورة : بافتتاحها على هذا النحو ، ثم بسياقها كله ، تستهدف أمرا واضحا في سياقها كله .
.
ربط القلب البشري بالسماء؛ وتعليقه بغيب الله المكنون؛ وتخليصه من أوهاق الأرض ، وإطلاقه من كل عائق يحول بينه وبين التجرد لعبادة الله ، والانطلاق إليه جملة ، والفرار إليه كلية ، استجابة لقوله في السورة : ففروا إلى الله .
.
وتحقيقا لإرادته في عباده : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
.
ولما كان الانشغال بالرزق وما يخبئه القدر عنه هو أكثف تلك العوائق وأشدها فقط عني في هذه السورة بإطلاق الحس من إساره ، وتطمين النفس من جهته ، وتعليق القلب بالسماء في شأنه ، لا بالأرض وأسبابها القريبة .
وتكررت الإشارة إلى هذا الأمر في السورة في مواضع متفرقة منها .
إما مباشرة كقوله : وفي السماء رزقكم وما توعدون .
.
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
.
وإما تعريضا كقوله يصور حال عباده المتقين مع المال : وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
.
ووصفه لجود إبراهيم وسخائه وهو يقري ضيوفه القلائل أو من حسبهم ضيوفه من الملائكة بعجل سمين ، يسارع به إليهم عقب وفودهم إليه ، وبمجرد إلقاء السلام عليه ، وهو لم يعرفهم إلا منذ لحظة فتخليص القلب من أوهاق الأرض ، وإطلاقه من إسار الرزق ، وتعليقه بالسماء ، ترف أشواقه حولها ، ويتطلع إلى خالقها في علاه ، بلا عائق يحول بينه وبين الانطلاق ، ويعوقه عن الفرار إلى الله .
هو محور السورة بكل موضوعاتها وقضاياها التي تطرقها .
ومن ثم كان هذا الافتتاح ، وكان ذلك الإيقاع الغامض في أولها ، وكان القسم بعده بالسماء ، وكان تكرار الإشارة إلى السماء أيضا .
.
وفي هذا كانت صورة المتقين التي يرسمها في مطلع السورة : إن المتقين في جنات وعيون .
آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين .
كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
وبالأسحار هم يستغفرون .
وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
.
فهي صورة التطلع إلى الله ، والتجرد له ، والقيام في عبادته بالليل ، والتوجه إليه في الأسحار .
ومع إرخاص المال ، والتخلص من ضغطه ، وجعل نصيب السائل والمحروم حقا فيه .
وفي هذا كان التوجيه إلى آيات الله في الأرض وفي الأنفس مع تعليق القلوب بالسماء في شأن الرزق ، لا بالأرض وما فيها من أسبابه القريبة : وفي الأرض آيات للموقنين .
وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
وفي السماء رزقكم وما توعدون .
.
وفي هذا كانت الإشارة إلى بناء الله للسماء على سعة ، وتمهيده للأرض في يسر ، وخلقه ما فيها من أزواج ، والتعقيب على هذا كله بالفرار إلى الله : والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون .
والأرض فرشناها فنعم الماهدون .
ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون .
ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين .
.
وفي هذا كان الإيقاع الأخير البارز في السورة ، عن إرادة الله سبحانه في خلق الجن والإنس ، ووظيفتهما الرئيسية الأولى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
.
فهو إيقاع واحد مطرد .
ذو نغمات متعددة .
ولكنها كلها تؤلف ذلك الإيقاع ، وتطلق ذلك الحداء .
الحداء بالقلب البشري إلى السماء وقد وردت إشارات سريعة إلى حلقة من قصة إبراهيم ولوط ، وقصة موسى ، وقصة عاد ، وقصة ثمود ، وقصة قوم نوح ، وفي الإشارة إلى قصة إبراهيم تلك اللمحة عن المال؛ كما أن فيها لمحة عن الغيب المكنون في تبشيره بغلام عليم ، ورزقه هو وامرأته به على غير ما توقع ولا انتظار .
وفي بقية القصص إشارة إلى تصديق وعد الله الذي أقسم عليه في أول السورة : إن ما توعدون لصادق والذي أشار إليه في ختامها إنذارا للمشركين : فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون .
.
بعد ما ذكر أن أجيال المكذبين كأنما تواصت على التكذيب : كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا : ساحر أو مجنون .
أتواصوا به؟ بل هم قوم طاغون .
.
فالقصص في السورة على هذا النحو مرتبط بموضوعها الأصيل .
وهو تجريد القلب لعبادة الله ، وتخليصه من جميع العوائق ، ووصله بالسماء .
بالإيمان أولا واليقين .
ثم برفع الحواجز والشواغل دون الرفرفة والانطلاق إلى ذلك الأفق الكريم .
والذاريات ذروا ، فالحاملات وقرا ، فالجاريات يسرا ، فالمقسمات أمرا .
.
إن ما توعدون لصادق ، وإن الدين لواقع .
.
هذه الإيقاعات القصيرة السريعة ، بتلك العبارات الغامضة الدلالة ، تلقي في الحس كما تقدم إيحاء خاصا ، وتلقي ظلا معينا ، يعلق القلب بأمر ذي بال ، وشأن يستحق الانتباه .
وقد احتاج غير واحد في العهد الأول أن يستفسر عن مدلول الذاريات ، والحاملات ، والجاريات ، والمقسمات .
.
قال ابن كثير في التفسير : قال شعبة بن الحجاج ، عن سماك بن خالد بن عرعرة ، أنه سمع عليا رضي الله عنه وشعبة أيضا عن القاسم بن أبي بزة ، عن أبي الطفيل ، أنه سمع عليا رضي الله عنه وثبت أيضا من غير وجه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه صعد منبر الكوفة فقال : لا تسألوني عن آية في كتاب الله تعالى ولا عن سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنبأتكم بذلك .
فقام ابن الكواء ، فقال : يا أمير المؤمنين ، ما معنى قوله تعالى : والذاريات ذروا ؟ قال علي رضي الله عنه : الريح .
قال : فالحاملات وقرا ؟ قال رضي الله عنه : السحاب .
قال : فالجاريات يسرا ؟ قال رضي الله عنه : السفن .
قال : فالمقسمات أمرا ؟ قال رضي الله عنه : الملائكة .
وجاء صبيغ بن عسل التميمي إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسأله عنها فأجابه بمثل ما روي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وقد أحس عمر رضي الله عنه أنه يسأل عنها تعنتا وعنادا فعاقبه ومنعه من مجالسة الناس حتى تاب وحلف بالأيمان المغلظة : ما يجد في نفسه مما يجد شيئا .
.
وهذه الرواية تشي كذلك بأن غموض مدلولات هذه التعبيرات هو الذي جعل المتعنتين يستترون وراءها ويسألون عنها وهكذا فسرها ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ومجاهد وسعيد بن جبير والحسن وقتادة والسدي وغير واحد؛ ولم يحك ابن جرير وابن أبي حاتم غير ذلك كما قال ابن كثير .
أقسم الله سبحانه بالرياح التي تذرو ما تذروه من غبار وحبوب لقاح وسحب وغيرها مما يعلم الإنسان وما يجهل .
وبالسحاب الحاملات وقرا من الماء يسوقها الله به إلى حيث يشاء .
وبالسفن الجاريات في يسر على سطح الماء بقدرته وبما أودع الماء وأودع السفن وأودع الكون كله من خصائص تسمح بهذا الجريان اليسير .
ثم بالملائكة المقسمات أمرا ، تحمل أوامر الله وتوزعها وفق مشيئته ، فتفصل في الشؤون المختصة بها ، وتقسم الأمور في الكون بحسبها .
والريح والسحاب والسفن والملائكة خلق من خلق الله ، يتخذها أداة لقدرته ، وستارا لمشيئته ، ويتحقق عن طريقها قدر الله في كونه وفي عباده .
وهو يقسم بها سبحانه للتعظيم من شأنها ، وتوجيه القلوب إليها ، لتدبر ما وراءها من دلالة؛ ولرؤية يد الله وهي تنشئها وتصرفها وتحقق بها قدر الله المرسوم .
وذكرها على هذه الصورة بصفة خاصة يوجه القلب إلى أسرارها المكنونة؛ ويعلقه بمبدع هذه الخلائق من وراء ذكرها هذا الذكر الموحي .
ثم لعل لها كذلك صلة من ناحية أخرى بموضوع الرزق ، الذي يعنى سياق هذه السورة بتحرير القلب من أوهاقه ، وإعفائه من أثقاله .
فالرياح والسحب والسفن ظاهرة الصلة بالرزق ووسائله وأسبابه .
أما الملائكة وتقسيمها للأمر ، فإن الرزق أحد هذه القسم .
ومن ثم تتضح الصلة بين هذا الافتتاح وموضوع بارز تعالجه السورة في مواضع شتى .
يقسم الله سبحانه بهذه الخلائق الأربع على : إن ما توعدون لصادق .
وإن الدين لواقع .
.
وقد وعد الله الناس : أنه مجازيهم بالإحسان إحسانا ، ومجازيهم بالسوء سوءا .
وأنه إذا أمهلهم الحساب في الأرض ، فليس بمهمل حسابهم في الآخرة فالحساب لا بد منه هناك وإن الدين لواقع .
.
فالوعد صادق حتما إما هنا وإما هناك .
.
ومما وعدهم كذلك الرزق وكفالته لهم مبسوطا أو مقدرا وفق مشيئته ووعده حق في هذا كما هو حق في كل شأن .
ولا بد أن يتحقق ما وعد الله به الناس في الصورة التي يريدها ، وفي الوقت الذي يريده ، وما يحتاج الأمر إلى قسم منه سبحانه إنما يقسم بخلائقه تلك لتوجيه القلب إليها كما تقدم وتدبر ما وراءها من إبداع وقدرة وتدبير يوحي للقلب بأن وعد الله بارئ هذه الخلائق بهذا النظام وهذا التقدير لا بد صادق؛ وأن حسابه على الخير والشر والصلاح والفساد لا بد واقع .
فإن طبيعة هذه الخلائق توحي بأن الأمر ليس عبثا ولا مصادفة ولا جزافا .
.
وهكذا تصبح تلك الخلائق آيات وبراهين ذات دلالة إيحائية قوية بفضل هذا القسم الذي يلفت القلب إليها لفتا ، ويوجه الحس إليها توجيها .
فهي طريقة من طرق الإيحاء والتربية .
ومخاطبة الفطرة بلغة الكون خطابا مباشرا والقسم الثاني كذلك .
.
والسماء ذات الحبك ، إنكم لفي قول مختلف ، يؤفك عنه من أفك .
.
يقسم بالسماء المنسقة المحكمة التركيب .
كتنسيق الزرد المتشابك المتداخل الحلقات .
.
وقد تكون هذه إحدى هيئات السحب في السماء حين تكون موشاة كالزرد مجعدة تجعد الماء والرمل إذا ضربته الريح .
وقد يكون هذا وضعا دائما لتركيب الأفلاك ومداراتها المتشابكة المتناسقة .
يقسم بالسماء المنسقة المحبوكة على أنهم في قول مختلف ، مضطرب لا قوام له ولا قرار ، ولا ثبات له ولا استقرار ، يصرف عنه من صرف ويبقى عليه من بقي ، فلا استقرار عليه ولا توافق ولا ثبات .
بل الحيرة دائمة والقلق لا يزال .
وكذلك الباطل دائما أرض مرجرجة مهتزة؛ وتيه لا معالم فيه ولا نور؛ وهو يتأرجح ولا يفيء إلى أصل ثابت ، ولا ميزان دقيق .
ولا يجتمع عليه أهله إلا لينصرفوا ويتفرقوا بعد حين؛ ويدب الخلاف بينهم والشقاق .
.
ويتضح اضطرابهم واختلافهم وما هم فيه من الأمر المريج : حين يعرض في ظل السماء ذات الحبك المنسقة التركيب .
ثم يستطرد فيقرر أنهم يعيشون في أوهام وظنون في أمر الآخرة ، لا يستندون فيها إلى حق أو يقين .
فهم في قول مختلف في هذا الحق المبين .
ثم يصور لهم ذلك اليوم في مشهد حي تتملاه العيون : قتل الخراصون .

 عمارة أفريقيا متنوعة بشكل استثنائي، شأنها في ذلك شأن جوانب أخرى من ثقافة أفريقيا.
على مدى تاريخ أفريقيا، كان لدى الأفارقة تقاليدهم المعمارية الخاصة.
وفي بعض الحالات، يمكن تحديد أنماط أوسع، مثل عمارة الساحل في منطقة غرب أفريقيا.
أحد الموضوعات الشائعة في العمارة الأفريقية التقليدية هو استخدام المقياس الكسيري: الأجزاء الصغيرة من الهيكل تميل إلى أن تبدو مشابهة للأجزاء الأكبر، مثل قرية دائرية مصنوعة من المنازل الدائرية.
كما هو الحال مع معظم التقاليد المعمارية في الأماكن الأخرى، فالعمارة الأفريقية تعرضت لعوامل خارجية عديدة منذ الفترات الأولى التي تتوافر عنها الأدلة.
قد أثرت العمارة الغربية أيضا على المناطق الساحلية منذ أواخر القرن الخامس عشر، وأصبحت الآن مصدرا هاما للعديد من المباني الكبيرة، وخاصة في المدن الكبرى.
العمارة الأفريقية تستخدم مجموعة واسعة من المواد.
نجد مباني من القش، والخشب والطين والطوب اللبن والتربة المدكوكة والحجر، مع تفضيل المواد المختلف حسب المنطقة: الحجر والتربة المدكوكة في شمال أفريقيا، الملاط والحجر الجاف في القرن الأفريقي، الطين / الطين اللبن في غرب أفريقيا، القش / الخشب ومواد أخرى قابلة للتلف في أفريقيا الوسطى، القش / الخشب و الحجر في جنوب شرق وجنوب أفريقيا.
ربما كانت أهرامات مصر، على الأرجح، من أكثر المباني شهرة في أفريقيا، واحدة من أعظم إنجازات الهندسة المعمارية في العالم، وإن كانت محدودة في نطاقها العملي، ونابعة من سياق جنائزي بحت.
كما شهدت التقاليد المعمارية المصرية ازدهار شاسعا في تشييد المباني والمعابد.
المعلومات ضئيلة عن العمارة القديمة في جنوب وغرب الصحراء الكبرى.
المنليثات المتراصة حول نهر كروس يصعب تحديد تاريخها، والتي لديها تصاميم بشرية أو هندسية.
كما أن العدد الهائل من الدوائر الميغاليثية في سينيغامبيا يدل على العمارة الناشئة.
تفاوتت إنجازات مصر في الهندسة المعمارية من المعابد والمدن المغلقة والقنوات والسدود.
ترك الأمازيغ الآلاف من المقابر التي وجدت في الأصل قبل المسيحية وكانت لهم هندسة معمارية فريدة من نوعها في شمال غرب أفريقيا.
أكثرهم شهرة هو الضريح الملكي الموريتاني في غرب الجزائر.
يحتوي هذا الهيكل على مسارات مقببة محمولة على عماويد ومتصاعدة تؤدي إلى غرفة واحدة.
العمارة النوبية تعد واحدة من أقدم العمارات في العالم.
أول طراز من العمارة النوبية يشمل العمارة المنحوتة في الصخور، مباني منحوتة من الصخور الصلبة، وهي إنجاز للمجموعة أ قبل الميلاد .
استخدم المصريون تلك العملية بشكل مكثف في سبيوس أرتيميدوس معبد باخت في المنيا وأبو سمبل.
أدت المجموعة أ في نهاية المطاف إلى المجموعة ج.
بدأت المجموعة ج بالمواد الخفيفة والمرنة، والجلود الحيوانية، والتعريشة والجص.
ولاحقا أصبحت القاعدة مكونة من هياكل من الطوب الطيني.
كانت ثقافة المجموعة ج مرتبطة بكرمة.
نشأت كرمة حوالي قبل الميلاد.
كانت مدينة مسورة تحتوي على مبنى ديني، ومسكن دائري كبير، وقصر، وطرق جيدة.
على الجانب الشرقي من المدينة، كان يوجد المعبد الجنائزي ومصلى.
وكان يتسع لعدد السكان البالغ نسمة.
كانت ديفوفا واحدة من أكثر منشآتها الباقية، تم تنفيذ مراسم معبد من الطوب اللبن على القمة.
بين قبل الميلاد، تم تحقيق الفتح المصري والهيمنة على النوبة.
هذا الفتح جلب المرحلة النبتية من التاريخ النوبي، ولادة مملكة كوش.
تأثرت كوش بشكل كبير بمصر واحتلت مصر في النهاية.
خلال هذه المرحلة، نرى بناء العديد من الأهرامات والمعابد.
كان جبل البركل في بلدة نبتة موقعا هاما جدا.
حيث تم تتويج الفراعنة الكوشيين هناك.
تم حفر معابد وقصرين في نبتة.
لكن لم يتم حفر نبتة بالكامل.
وقد شيدت الأهرامات النوبية على ثلاثة مواقع رئيسية الكرو، ونوري، ومروي.
السودان لديها أهرامات أكثر من مصر.
فالسودان لديها هرما.
وكانت أصغر من الأهرامات المصرية.
الأهرامات النوبية كانت للملوك والملكات.
كان البناء العام للأهرامات النوبية يتكون من جدران شديدة الانحدار، ومصلى يطل على الشرق، ودرج يواجه الشرق، ومدخل لغرفة عبر الدرج.
موقع مروي يحتوي على معظم الأهرامات النوبية ويعتبر أكبر موقع أثري في العالم.
حوالي م تم غزو المنطقة من قبل مملكة أكسوم الإثيوبية وانهارت المملكة.
المبنى الأكثر شهرة لتلك الفترة في المنطقة هو البرج متعدد الطوابق المدمر من القرن الثامن قبل الميلاد في يها في إثيوبيا، ويعتقد أنها كانت عاصمة دعمت مملكة كانت تقع في شمال إثيوبيا .
ازدهرت عمارة أكسوم في المنطقة بدءا من القرن الرابع قبل الميلاد، واستمرت حتى بعد انتقال سلالة أكسوم إلى زغوي في القرن ال ، كما يظهر في العديد من التأثيرات الأكسومية في الكنائس في القرون الوسطى في لاليبيلا.
تم حفر اللوحات التذكارية ولاحقا الكنائس بالكامل من كتل واحدة من الصخور، تم استخدام العملية لاحقا في لاليبيلا وعبر تيغراي.
وتشمل المباني الأثرية الأخرى مقابر ضخمة تحت الأرض غالبا ما تقع تحت اللوحات التذكارية.
اللوحات التذكارية هي أكبر هيكل مونوليثي تم تشييده أو محاولة تشييده في أي وقت مضى.
ومن بين المباني الأخرى المعروفة التي تستخدم التماثيل مقابر مثل قبر الباب الكاذب ومقابر الملك كالب وقبر مسكل في أكسوم.
مع ذلك، فقد بنيت معظم المنباني، مثل القصور والفيلات والمنازل المشتركة، والكنائس والأديرة الأخرى، من طبقات متناوبة من الحجر والخشب.
وقد سميت عوارض الدعم الخشبية البارزة في هذه المباني باسم رؤوس القرد وهي جزء أساسي من العمارة الأكسومية وعلامة للتأثير الأكسومي في المنشآت اللاحقة.
بعض الأمثلة على هذا الطراز لديها واجهات بيضاء وكذلك في من الداخل، مثل دير يمرهانا كريستوس بالقرب من لاليبيلا الذي يعود للعصور الوسطى في القرن ال ، الذي بني خلال سلالة زغوي على الطراز الأكسومي.
كانت المنازل في تلك الفترة عبارة عن مباني حجرية مكونة من غرفة واحدة أو بيوت مربعة أو مستديرة منالحجر الرملي مكونة من طابقين ذات أساسات من البازلت.
كانت الفيلات بشكل عام من طابقين إلى أربعة طوابق ذات مساقط أفقية مستطيلة وممتدة كما في أطلال دونغور .
ومن الأمثلة الجيدة على العمارة الأكسومية التي لا تزال قائمة، دير دبرا دامو من القرن السادس.
يرجع تأريخ آثار حضارة النوق إلى قبل الميلاد، وتقع في هضبة جوس في نيجيريا، بين النيجر ونهر بنوي.
خلال التنقيب عن مستوطنة النوق في سامون دكيا، يظهر أنه كان هناك نزعة إلى البناء على القمم.
مستوطنات النوق لم يتم حفرها على نطاق واسع.
مواقع حضارة الساو من مستوطنات المدينة المسورة في منطقة بحيرة تشاد التي تقع على نهر شاري تعد أقدم موقع وجد حتى الآن في زيلوم، تشاد ،ويعود إلى الألفية الأولى على الأقل.
يقال ان غوباري هو أول مبنى متعدد الطوابق في غرب افريقيا، حيث يعتقد ان بناءه قد اكتمل خلال عهد حاكم كاتسينا الملك محمد الكروي ميلادي وهو أول ملك كاتسينى مسلم.
في بداية القرن السادس عشر، أصبحت كاتسينا مركزا تجاريا وأكاديميا هاما جدا في الهوسا، وقد نما مسجد غوباري وأصبح مؤسسة شهيرة للتعليم العالي الإسلامي.
وظل غوباري هو مسجد كاتسينا المركزي حتى بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
ولاتة تيشيت هي أقدم مجموعة من المستوطنات الأثرية في غرب أفريقيا، وهي أقدم مجموعة من المستوطنات الحجرية جنوب الصحراء الكبرى.
تم بناؤها من قبل شعب السننكي ويعتقد أنها تمهيدا لإمبراطورية غانا.
تم تسويتها من قبل المزارعين الرعويين حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد مما يجعلها أقدم سنة تقريبا مما كان يعتقد سابقا.
نجد شوارع جيدة ومجمعات سكنية محصنة كلها مصنوعة من الحجر الحجري.
في المجموع، كان هناك مستوطنة.
أدى الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا إلي تطور العمارة الإسلامية في المنطقة، بما في ذلك المباني الشهيرة مثل جامع عقبة بن نافع بالقيروان أو قلعة صلاح الدين الأيوبي بالقاهرة.
ظهر الآجر لأول مرة حوالي ميلادية في المغرب العربي والأندلس.
العمارة الصومالية هي تقليد غني ومتنوع للهندسة وتصميم مختلف أنواع البناء مثل المدن الحجرية والقلاع والمعاقل والحصون والمساجد والمعابد والقنوات والمآذن والأبراج والمقابر خلال العصور القديمة، والعصور الوسطى والحديثة المبكرة في الصومال.
ويشمل أيضا دمج الهندسة المعمارية الصومالية الإسلامية مع التصاميم الغربية في الوقت المعاصر.
في الصومال القديمة، كانت المباني الهرمية التي تدعى تالو بالصومالية أسلوب شعبي للدفن بجانب مئات من هذه الآثار من الطوب الجاف المنتشرة في جميع أنحاء البلاد اليوم.
وقد بنيت المنازل من أحجار بناء مماثلة لتلك المستخدمة في مصر القديمة، وهناك أمثلة على الأفنية والجدران الحجرية الكبيرة مثل جدار ورغيد المحيط بالمستوطنات.
أدى انتشار الإسلام بشكل سلمي في أوائل العصور الوسطى من تاريخ الصومال إلى التأثيرات المعمارية الإسلامية من شبه الجزيرة العربية وبلاد فارس، الأمر الذي حفز تحولا في البناء بالطوب الجاف وغيرها من المواد ذات الصلة بالأحجار المرجانية والطوب اللبن والاستخدام واسع النطاق للحجر الجيري في العمارة الصومالية .
تم بناء العديد من التصاميم المعمارية الجديدة مثل المساجد على أنقاض المباني القديمة، وهي ممارسة استمرت مرارا وتكرارا على مر القرون التالية.
على مدار العصور الوسطى، استمرت العمارة والتأثيرات الأكسومية وتقاليدها المونوليثية، مع تأثيرها الأقوى في الفترة المبكرة من العصور الوسطى أكسوم الحديثة وعصور زغوي عندما كانت كنائس لاليبيلا منحوتة .
خلال العصور الوسطى، وخاصة خلال القرنين العاشر إلى الثاني عشر، كانت الكنائس محفورة من الصخور في جميع أنحاء إثيوبيا، وخاصة خلال منطقة تغراي الشمالية، التي كانت قلب إمبراطورية أكسوميت.
ومع ذلك، تم العثور على الكنائس الصخرية إلى الجنوب عند أدادي مريم القرن ، على بعد حوالي كم جنوبأديس أبابا.
أشهر مثال على الهندسة المعمارية الإثيوبية الصخرية هي ال كنيسة المونوليثية في لاليبيلا، وجدت في جميع أنحاء المدينة وكانت منحوتة من الطين البركاني الأحمر.
على الرغم من أن سير القديسين في أواخر القرون الوسطى عزت جميع الهياكل ال إلى الملك المسمى لاليبيلا كانت المدينة تسمى روحا وأديفا قبل عهده ، أدلة جديدة تشير إلى أنها قد تكون بنيت بشكل منفصل على مدى بضعة قرون، وعدد قليل فقط من الكنائس الحديثة تم بناؤه في عهده.
عالم الآثار ديفيد فيليبسون يفترض، على سبيل المثال، أن بيت جبريل روفائيل قد بني في الواقع في وقت مبكر جدا من العصور الوسطى، في الفترة ما بين و ميلادي، بني في الأصل كقلعة ولكن تحول لاحقا إلى كنيسة.
في كمبي صالح، عاش السكان المحليون في مساكن على شكل قبة في قسم الملك من المدينة، ويحيط به سور كبير.
عاش التجار في منازل حجرية في قسم كان يضم مسجدا جميلا كما وصفها البكري ، أحدهم كان مركزا لصلاة الجمعة.
يقال أن الملك كان يمتلك العديد من القصور، أحدهم يبلغ طوله ستة وستين قدما، وعرضه اثنين وأربعين قدما، ويضم سبع غرف، كان مكون من اثنين من الطوابق العالية، وكان فيه درج.
وكانت الجدران والغرف مليئة بالنحت والرسم.
نمت العمارة الساحلية في البداية في مدينتي جنينة وتمبكتو.
كان مسجد سنكوري في تمبكتو، الذي شيد من الطين على الأخشاب، مشابها في الأسلوب للمسجد الكبير في جينية.
غازرغامو عاصمة إمبراطورية البرنو الكانم، كان يبلغ عدد سكانها نسمة تقريبا.
كان لديها أربعة مساجد يمكن أن تتسع لما يصل إلى من المصلين.
كانت محاطة بجدار يبلغ عرضه قدما .
متر وأكثر من .
كم في محيطه.
امتدت العديد من الشوارع الكبيرة من الممشى واتصلت ب طريقا.
تم بناء المبنى الرئيسي والهيكل بالطوب الأحمر.
وتم بناء مبان أخرى بالقش والطين اللبن.
كانت توجد ست مدن مهمة في مدينة الهوسا: كانو، وكاتسينا، ودورا، وغبير، وزازاو، وبرام.
كانو كانت الأكثر أهمية.
كانت المدينة محاطة بسور من الأسوار المقواة من الحجر والطوب.
كانو احتوت على قلعة بالقرب منها سكنت الطبقة الملكية.
تم فصل السكن الفردي عن طريق جدار ترابي .
كلما ارتقى وضع المقيم كلما تحسن الجدار.
كان المدخل يشبه المتاهة لعزل النساء.
وفي الداخل بالقرب من المدخل كان يوجد مسكن المرأة غير المتزوجة.
وبعيدا في الأسفل، كانت مساكن العبيد.
أدى صعود الممالك في المنطقة الساحلية لغرب أفريقيا إلى إنتاج العمارة التي تعتمد على التقاليد الأصلية، مستخدمة الخشب.
كانت مدينة بنين الشهيرة، التي دمرتها الحملة العقابية، مجمع كبير من المنازل المبنية بالطين المحنك، بأسطح منكسرة من الألواح الخشبية أو أوراق النخيل.
كان للقصر سلسلة من الغرف الاحتفالية، وزينت بلوحات برونزية.
جدران مدينة بنين تم اختيارها كأكبر هيكل من صنع الإنسان في العالم.
كتب فريد بيرس في نيو ساينتست:  عمارة أشانتي في غانا على الأرجح معروفة بشكل أكبر بسبب إعادة الإعمار في كوماسي.
سماتها الرئيسية هي المباني المأسسة على فناء، والجدران ذات النقوش المدهشة من الجص الطيني المرسومة بألوان زاهية.
ويمكن رؤية مثال لضريح في بوجيس، غانا.
يحتوي على أربع غرف مستطيلة الشكل، مبنية بالتعريشة والجص، تقع حول فناء.
تصاميم ورسومات الحيوانات منقوشة على الجدران، وأوراق النخيل مقطعة في شكل متدرج لدعم السقف.
أحاط اليوروبا مستوطناتهم بجدران طينية ضخمة.
كانت المساقط الأفقية لمبانيهم مماثلة لمزارات أشانتي، بالإضافة إلى الشرفات حول الفناء.
كانت الجدران من الطين البركاني وزيت النخيل.
إريدو سونغبو هو أشهر حصون اليوروبا وثاني أكبر صرح جداري في أفريقيا، وهو هيكل تم بناؤه تكريما لملك محلي يدعى بيليكيسو سونغبو في القرنين التاسع عشر والحادي عشر.
تتكون من الجدران الطينية الممتدة والوديان التي تحيط بلدة إيجيبو أود في ولاية أوغون.
إريدو سونغبو هو أكبر نصب في أفريقيا في فترة ما قبل الاستعمار، أكبر من الهرم الأكبر أو زيمبابوي العظمى.
إنجاروكا هي مستوطنة مدمرة على سفوح جبل نغورونغورو في شمال تنزانيا.
وشملت المستوطنة سبع قرى متدرجة على امتداد الجبل.
تم استخدام بنية معقدة من قنوات الري الحجرية لحجز، وتخزين، وتحديد مستوى مياه النهر المحيطة.
القنوات الحجرية تعمل على امتداد الجبل والقاعدة.
بعض هذه القنوات كان يبلغ طولها عدة كيلومترات تقوم بتغذية قطع الأراضي الفردية.
وقامت قنوات الري بتغطية مساحة إجمالية تبلغ فدان كم .
لم يكن لدى بوروندي عاصمة ثابتة.
كان أقرب شيء هو التلة الملكية، عندما انتقل الملك، أصبح الموقع العاصمة والتي تسمى إنساغو.
المجمع نفسه كان محاطا بسور مرتفع.
وكان للمجمع مدخلين.
واحد كان للرعاة والقطعان.
والآخر كان يؤدي إلى القصر الملكي.
هذا القصر كان محاطا بسور.
كان للقصر الملكي ثلاثة أفنية ملكية.
كل منها يخدم وظيفة محددة، واحد للرعاة، وآخر للملجأ، وأحدهم للمطبخ والصوامع.
كانت نيانزا عاصمة ملكية لرواندا.
تم بناء الإبوامي منزل الملك على تلة.
واحتلت المساكن الدائمة أو المؤقتة التلال المحيطة.
وكانت هذه المساكن أكواخ مستديرة محاطة بساحات كبيرة وأسوار عالية لفصل المجمعات السكنية عن بعضها.
كان المجمع الملكي الروجو مكون من سياج قصبي دائري حول المنازل المصنوعة من القش.
كانت المنازل مغطاة بالسجاد مع الحصير وكانت تحتوي على موقد طيني في المركز للملك وزوجته والوفد المرافق له.
كان البيت الملكي يبلغ حوالي ياردة.
بدا وكأنه متاهة ضخمة من الأكواخ المتصلة ومخازن الحبوب.
كان له مدخل واحد يؤدي إلى ساحة عامة كبيرة تسمى كاروباندا.
في غرب أوغندا توجد العديد من الأعمال الترابية بالقرب من نهر كاتونغا.
وكانت هذه الأعمال الترابية تابعة لإمبراطورية كيتارا.
أكثر تلك الأعمال شهرة كان بيغو بيا موجيني وهو يبلغ حوالي أربعة أميال مربعة على جانب واحد من نهر كاتونغا.
تم حفر الخندق الأرضي عن طريق رفع الحفر عبر طبقى سفلى صلبة، يبلغ حوالي ، متر مكعب.
وكان يرتفع حوالي أقدام .
م .
ليس من المؤكد ما إذا كانت الوظيفة للدفاع أو الاستخدام الرعوي.
ولا يعرف سوى القليل جدا عن أعمال الحفر الأوغندية.
كيبوغا عاصمة بوغندا تغيرت باستمرار من تل إلى آخر، مع كل تغيير يحدث في كاباكا.
في أواخر القرن التاسع عشر، تأسست كيبوغا دائمة لبوغندا على تل منغو.
تم تقسيم العاصمة إلى أرباع موازية للمقاطعات.
وقام كل رئيس ببناء مسكن يقابل المقاطعات.
قام كل رئيس ببناء مسكن للزوجة والعبيد والتابعين والزوار.
وكانت المدينة تتسع لحوالي ميل ونصف.
وكانت مساحات كبيرة من الأراضي متاحة لزرع الموز والفواكه.
وكانت الطرق واسعة وتمت صيانتها جيدا.
بدأت النوبة المسيحية في القرن السادس.
العمارة الأكثر تمثيلا لها هي الكنائس.
وهي تستند إلى البازيليكا البيزنطية.
الهياكل صغيرة نسبيا ومصنوعة من الطوب الطيني.
وكانت العمارة المحلية شحيحة في الفترة المسيحية.
عمارة سوبا مدينة هي الوحيدة التي تم حفرها.
الهياكل كانت من الطوب المجفف في الشمس، كما هو الحال اليوم في السودان، باستثناء القنطرة والقبو.
في الإسلام، خلال عهد الفاطميين، تحولت النوبة في القرن الحادي عشر إلى الإسلام وأصبحت معربة.
وكان مسجد دير يعد أهم مساجدها في تلك الفترة.
في أقصى الجنوب، شهدت التجارة المتزايدة التجار العرب وتنمية الموانئ ولادة العمارة السواحيلية.
تم تطويرها من خلال نمو مستوطنات البانتو الأصلية، ومن أوائل الأمثلة على ذلك قصر حسني كوبوا الواقع غرب كيلوا، الذي بني عام .
وكما هو الحال مع العديد من المباني السواحيلية المبكرة، كانت الأحجار المرجانية هي مادة البناء الرئيسية، تم بناء السقف من خلال ربط المرجان بالأخشاب.
على النقيض من ذلك، كان القصر في كيلوا عبارة عن برج من طابقين، محاط بالجدران.
من ضمن المباني البارزة الأخرى من هذه الفترة المقابر ذات الأعمدة مثل ماليندي ومناراني في كينيا، وفي أماكن أخرى، كانت تبنى في الأصل من المرجان ولكن في وقت لاحق من الحجر.
وتشمل الأمثلة اللاحقة في ذروة تلك الفترة مدينة ستون تاون في زنجبار، مع أبوابها المنحوتة الشهيرة، والمسجد الكبير في كيلوا.
مبانزا كانت عاصمة مملكة كونغو وبلغ عدد سكانها .
وكانت تقع على هضبة تعتلي وادي من الغابات ويجري من تحتها نهر .
تم وصف مسكن الملك على أنه ميل ونصف من المسارات المسورة، بالإضافة إلى فناء، وحدائق، وأكواخ مزخرفة، وحواجز.
ووصفه أحد المستكشفين الأوائل بأنه شبيه بمتاهة كريت.
كانت عاصمة مملكة كوبا محاطة بسياج ارتفاعه بوصة مم .
داخل السور كانت توجد الطرق، والقصر الملكي المسور، والمباني الحضرية.
وكان القصر مستطيلا وفي وسط المدينة.
يميل شعب اللوبا إلى التجمع في قرى صغيرة، بمنازل مستطيلة تواجه شارع واحد.
وكان الكيلولو، وهم من كبار الزعماء، يرأسون حكومة القرية المحلية، تحت حماية الملك.
الحياة الثقافية تتمحور حول كيتينتا، المجمع الملكي، الذي أصبح فيما بعد عاصمة دائمة.
وجذبت كيتينتا الفنانين والشعراء والموسيقيين والحرفيين، مدفوعة من قبل رعاية البلاط الملكي.
أنشأت إمبراطورية لوندا الغربية عاصمتها على بعد كم من كاساي في الغابة المفتوحة، على مسافة كم بين النهرين.
كانت محاطة بأسوار ترابية محصنة.
والخنادق الجافة كانت تمتد لأكثر من كم.
كان مجمع الموسومبا في مواتو يامفو محاطا بمجموعة كبيرة من الأشجار الحية مزدوجة الطبقات أو الأسوار الخشبية.
كانت الموسومبا تحتوي على فناءات متعددة بوظائف محددة، وطرق مستقيمة معتدلة، وساحات عامة.
وقد لاحظ المراقبون الأوروبيون قيمة المجمع الصحي والنظافة التي شملت نطاق واسع.
تم وصف مسكن كاسيمب الملك في لوندا الشرقية بأنه يحتوي على طرق مسيجة، على بعد ميل.
كانت الجدران المحيطة مصنوعة من العشب، تبلغ شبرا في الارتفاع.
تؤدي الطرق المسيجة إلى كوخ مستطيل مفتوح على الجانب الغربي.
في المركز كان يوجد تمثال على قاعدة خشبية يبلغ في حوالي شبر في الارتفاع.
بنى شعب مارافي جسور تسمى أورارو بسبب تغير عمق النهر.
كانت هذه الجسور مصنوعة من الخيزران.
وضعت سيقان الخيزران موازية لبعضها البعض وربطت معا بواسطة اللحاء ماروز .
طرف الجسر يكون مربوطا بشجرة ثابتة.
قد ينحني الجسر للأسفل إلى نحو شبرا عند الاستخدام.
سيقان الخيزران على أعلي جانبي الجسر تعملان بمثابة الدرابزين.
توجد في جنوب أفريقيا تقاليد قديمة وواسعة النطاق للبناء بالحجر.
وقد لوحظت فئتين واسعتين من هذه التقاليد: .
نمط زيمبابوي .
نمط الدولة الحر لترانسفال.
يوجد في شمال زامبيزي عدد قليل جدا من الأنقاض الحجرية.
جزيرة مدغشقر الواقعة في المحيط الهندي، جزء جغرافي في الجنوب الأفريقي، متميزة ثقافيا على نحو ما تعكسه تأثيرات جنوب شرق آسيا في أنماطها المعمارية التي جلبها المهاجرون البحريون الأوائل الذين استقروا في الجزيرة.
عمارة الخليج الهولندي هي عمارة أفريكانية تقليدية في جنوب أفريقيا، وهي واحدة من الأنماط الأكثر تميزا في الهندسة المعمارية الاستيطانية في العالم.
معروفة باسم طراز الخليج الهولندي ، لأنها نشأت خلال القرن ونصف القرن الذي كان فيه الخليج مستعمرة هولندية.
حتى في نهاية تلك الفترة، في بداية القرن التاسع عشر، كانت المستعمرة يسكنها أقل من خمسين ألف شخص، ومعظمهم من البشرة البيضاء والبنية.
وقد انتشر هذا الرقم على مساحة تقترب من مساحة المملكة المتحدة.
ومع ذلك، على الرغم من عددهم الصغير، وعلى غرار هذه المنطقة الشاسعة، كان نمط الخليج الهولندي متنساقا بطريقة مذهلة، يرتبط بوضوح بالعمارة الريفية في شمال غرب أوروبا، ولكن بشكل واضح على قدم المساواة مع شخصيتها الأفريقية وسماتها الخاصة.
تعتبر مابونغوبو المجتمع الأكثر تعقيدا اجتماعيا في الجنوب الأفريقي.
أول ثقافة في الجنوب الأفريقي يظهر فيها التمييز الاقتصادي.
تم فصل النخبة على مستوطنة جبلية، مصنوعة من الحجر الرملي.
وكان ذلك بمثابة مقدمة لزمبابوي الكبرى.
تم نقل مسارات ترابية كبيرة إلى أعلى التل.
كان يوجد موقد طبيعي في أسفل التل وفي الأعلى مقبرة النخبة.
كان هناك طريقان فقط إلى الأعلى، أحدهما كان شق حاد ضيق على امتداد التل حيث كان للمراقبون أعلاه منظر ورؤية واضحة.
زيمبابوي العظمى هي أكبر مدينة من القرون الوسطى في جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا.
تم بناء زيمبابوي العظمى وتوسعت في فترة امتدت لأكثر من سنة على الطراز المحلي الذي تجنب الخطوط المستقيمة بعكس المنحنيات.
لم يقع المجمع الأول ولا الأخير من حوالي مجمع مماثل على هضبة زيمبابوي، يتم فصل زيمبابوي العظمى من خلال الحجم الرائع لهيكلها.
وكان يشار عادة إلى صرحها الهائل باسم الضميمة أو التطويق العظيم، لديها جدران حجرية تصل إلى قدما مترا في الارتفاع وتمتد حوالي قدما مترا ، مما يجعلها أكبر بنية قديمة في جنوب الصحراء الكبرى.
المنازل داخل التطويق كانت دائرية وشيدت من الجص والتعريشة، مع الأسقف المخروطية المصنوعة من القش.
كانت ثولاميلا مشابهة لمابونغوبوي وزيمبابوي العظمى حيث عرضت تصميم وطراز معماري مماثل.
كانت خامي عاصمة ولاية توروا وخلف زيمبابوي العظمى.
وقد تم تنقيح تقنيات زمبابوي العظمى وتطويرها.
تم بناء جدران مفصلة من خلال ربط الحجارة المقطعة بعناية والتي تشكل التلال المدرجة.
عمارة سوثو / تسوانا تمثل التقليد الآخر للبناء الحجري في جنوب أفريقيا، وتتركز في ترانسفال، شمال هايفلد وجنوب فال.
تم العثور على العديد من الحواجز الحجرية الكبيرة وأساسات لبيوت حجرية في المنطقة.
كانت مولوكويني، عاصمة كوينا تسوانا ، مدينة ذات جدران حجرية ضخمة مثل عاصمة لوندا الشرقية.
بنيت عمارة الزولو بواسطة مواد أكثر قابلية للتلف.
عادة ما يتبادر إلى الذهن أن الأكواخ على شكل قبة عندما نذكر مساكن الزولو، ولكنها لاحقا تطورت إلى قبة على جدران اسطوانية الشكل.
كانت عواصم الزولو تأخذ شكلا بيضاويا.
كان السطح الخارجي مبطنا بألواح خشبية متينة.
الأكواخ المقببة في صفوف من أصل ، شكلت الجزء الداخلي للأجراف الخارجية.
كان الكرال يقع في وسط العاصمة، وكان يستخدمه الملك لفحص جنوده، وعقد الماشية، أو للاحتفالات.
كان عبارة عن منطقة دائرية فارغة في وسط العاصمة، محاطا ببعض الحواجز الأقل دواما مقارنة بالحواجز الخارجية.
كان مدخل المدينة يقابل الضميمة الملكية المحصنة للغاية التي تسمى إيسيغودلو.
وكان هذا هو المظهر العام لعواصم الزولو مغونغلوندوفو عاصمة الملك دينغاني وأولوندي عاصمة الملك سيتشاوايو .
تنعكس أصول جنوب شرق آسيا لأوائل المستوطنين في مدغشقر على عمارة الجزيرة، التي تتميز بها المساكن المستطيلة ذات السقف المدبب والمبنية غالبا على ركائز قصيرة.
أكثر المساكن الساحلية في شرق أفريقيا مصنوع بشكل عام من مواد نباتية، في حين أن مساكن المرتفعات الوسطى تميل إلى استخدام الآجر أو الطوب.
أدى إدخال الطوب في القرن التاسع عشر من قبل المبشرين الأوروبيين إلى ظهور أسلوب معماري مميز لمدغشقر يمزج بين معايير المنازل الأرستقراطية الخشبية التقليدية مع تفاصيل أوروبية.
كان خواكسناس عبارة عن بناء جداري في جنوب شرق ناميبيا التي بناها أورلام خوي .
كان محيطه متر و متر في الارتفاع.
تم بناؤه بألواح حجرية ويعرض ملامح كل من طراز زيمبابوي وطراز ترانسفال الحر للبناء الحجري.
خلال فترة الحداثة المبكرة، بدأ استيعاب تأثيرات متنوعة جديدة مثل الطرز الباروكية والعربية والتركية والطراز الغوجاراتي الهندي مع وصول المبشرين اليسوعيين البرتغاليين في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
وكان الجنود البرتغاليون قد جاءوا في منتصف القرن السادس عشر كحلفاء لمساعدة إثيوبيا في معركتها ضد أدال، ثم جاء اليسوعيون في وقت لاحق على أمل نشر الدين في البلاد.
بعض النفوذ التركي قد دخل البلاد خلال أواخر القرن السادس عشر خلال حربها مع الإمبراطورية العثمانية، مما أدى إلى زيادة بناء الحصون والقلاع.
إثيوبيا، التي يصعب الدفاع عنها طبيعيا بسبب جبالها المسطحة العديدة، والتضاريس الوعرة، لم تسفر إلا عن استخدام تكتيكي ضئيل من المنشآت على النقيض من مزاياها في التضاريس المسطحة لأوروبا ومناطق أخرى، ولم يتغير الحال عن هذه النقطة إلا بشكل ضئيل.
تم بناء القلاع خاصة مع عهد سارسا دنجيل حول منطقة بحيرة تانا، وأبقى الأباطرة اللاحقون هذا التقليد، مما أدى في النهاية إلى إنشاء فاسيل غيبي الضميمة الملكية للقلاع في العاصمة غوندر التي تأسست حديثا .
تحول الإمبراطور سوسينيوس إلى الكاثوليكية في وحاول جعلها دينا للدولة، معلنا ذلك من حتى تنازله عن العرش.
خلال هذه الفترة، استخدم العرب والغوجاراتية جلبهم اليسوعيون ، والبنانيين اليسوعيون وأنماطهم، فضلا عن البنائين المحليين.
مع حكم ابنه فاسليديس، تم طرد معظم هؤلاء الأجانب، على الرغم من أن بعض أنماطهم المعمارية تم استيعابها في النمط المعماري الإثيوبي السائد.
حيث استمر نمط سلالة غوندرين طوال القرنين السابع عشر والثامن عشر بشكل خاص، كما أثر لاحقا على أنماط القرن التاسع عشر الحديثة.
نمت المستعمرات الأوروبية الأولى حول ساحل غرب أفريقيا، وقامت ببناء الحصون الكبيرة، كما يمكن أن يرى في قلعة المينا، وقلعة كيب كوست، وكريستيانسبورغ، وفورت يسوع وغيرها.
وكانت عادية غالبا، ذات زخرفة بسيطة، ولكن تبين المزيد من الإبداع الداخلي في فورت ديكسكوف.
وزادت الزخارف الأخرى تدريجيا، وأثر الطراز فيما بعد على المباني مثل حصن لامو والقصر الحجري في كوماسي.
بحلول أواخر القرن التاسع عشر، كانت معظم المباني تعكس الانتقائية الأوروبية العصرية وأنماط التقليد المتوسطية، أو حتى أنماط أوروبا الشمالية.
وتعتبر بقايا المدن القديمة الناجية في سانت لويس والسنغال وغراند بسام وسواكوبموند في ناميبيا وكيب تاون في جنوب أفريقيا ولواندا في أنغولا وفي أماكن أخرى من الأمثلة على المدن الاستعمارية من هذه الحقبة.
بعض المباني تم تجهيزها مسبقا في أوروبا وشحنها من أجل تجميعها ونصبها.
استمر هذا التقليد الأوروبي بشكل جيد في القرن العشرين ببناء منازل قروية على الطراز الأوروبي، مثل شيوا نغاندو في ما أصبح الآن زامبيا، أو بيوت بور في جنوب أفريقيا، والعديد من مباني المدينة.
إحياء الاهتمام بالأساليب التقليدية يمكن أن يعزى إلى القاهرة في أوائل القرن التاسع عشر.
وقد انتشر هذا إلى الجزائر والمغرب بحلول أوائل القرن العشرين، حيث بدأت المباني الاستعمارية في جميع أنحاء القارة في تقليد ومحاكاة عناصر العمارة الأفريقية التقليدية، يعد جامع جاميا في نيروبي نموذجا لهذا.
في بعض الحالات، حاول المهندسون المعماريون مزج الأنماط المحلية والأوروبية، كما في باغامويو.
بدأ تأثير عمارة الحداثة في العشرينات والثلاثينات.
صمم لو كوربوزييه العديد من المخططات غير المبنية للجزائر، بما في ذلك مخططات نيمورس وإعادة بناء الجزائر العاصمة.
وفي مكان آخر، كان ستيفن أهرنس نشطا في جنوب أفريقيا، وإرنست ماي في نيروبي ومومباسا.
رأى المستقبليون الإيطاليون أسمرة فرصة لبناء تصاميمهم.
تم تشييد قرى مخططة في ليبيا وشرق أفريقيا الإيطالية، بما في ذلك مدينة طرابلس الجديدة، وكلها تستخدم التصاميم الحديثة.
بعد عام ، قام ماكسويل فراي وجين درو بتوسيع عملهما على المدارس البريطانية في غانا، وصمما أيضا جامعة إيبادان.
وأتاحت عملية إعادة إعمار الجزائر مزيدا من الفرص، كما في كاتدرائية الجزائر، وجامعات أوسكار نيمير، وكنزو تانج، وزويفل، وسكيدمور، وأوينجز وميريل.
ولكن عمارة الحداثة في هذا المعنى ظلت إلى حد كبير تحتفظ بالمهندسين المعماريين الأوروبيين حتى الستينيات، باستثناء واحد ملحوظ هو مجموعة ترانسفال في جنوب أفريقيا، الذين قاموا ببناء منازل مستوحاة من والتر غروبيوس ولو كوربوزييه.
تم بناء عدد من المدن الجديدة في أعقاب نهاية الاستعمار، في حين تم توسيع مدن أخرى بشكل كبير.
ولعل أفضل مثال معروف هو أبيدجان، حيث كانت معظم المباني مصممة من قبل مهندسين معماريين غير أفارقة.
في ياموسوكرو، تعد كنيسة سيدة السلام في ياموسوكرو مثال على الرغبة في صنع أعمال أثرية في هذه المدن الجديدة، بينما يظهر قوس في العاصمة الغامبية القديمة من بانجول نفس الجرأة.
كما ظهرت تصاميم تجريبية، وعلى الأخص مركز إيستغات في هراري، زيمبابوي.
مع هذا الشكل المتقدم من تكييف الهواء الطبيعي، تم تصميم هذا المبنى للرد بدقة على مناخ هراري واحتياجاتها، بدلا من استيراد تصاميم أقل ملاءمة.
واستمرت العمارة العامية الجديدة، ومثالا لذلك، مسجد نيورو الكبير أو نيو غورنا.
من بين أبرز المنشآت الأخرى في السنوات الأخيرة إحدى أكبر السدود في العالم.
يعتبر السد العالي بأسوان وسد أكوسومبو أكبر خزانات العالم.
وفي السنوات الأخيرة، تم أيضا تجديد بناء الجسور في العديد من الدول، في حين أن سكة حديد غابون العابرة ربما تكون آخر السكك الحديدية العظيمة التي سيتم بناؤها.
مكتبة الإسكندرية في الشاطبي بمصر، مكتبة عامة إقليمية واسعة ومتجددة الهواء، تم بناؤها مطلة على البحر الأبيض المتوسط، تم الانتهاء منها في عام ، صممت بواسطة سنوهيتا، بالتعاون مع شركة حمزة المتحدة بالقاهرة، تعد مثال جيد على البناء الحديث بالتكسية بالجرانيت.
تخليدا لذكرى مكتبة الإسكندرية القديمة، التي كانت أكبر مكتبة في العالم لفترة طويلة ولكنها دمرت في العصور القديمة، فإن العمارة الجديدة للمكتبة شديدة الحداثة وغير تقليدية بالمرة.

يعتبر علم مصطلح الحديث مدخلا لعلم الحديث دراية، فهو يبحث في أحوال الراوي والمروي من حيث القبول أو الرد فقط.
ولا يتعرض إلى كثير من المباحث التي سبق ذكرها وتعتبر من مجالات علم الحديث دراية.
تدوين علم مصطلح الحديث.
إذا عرفنا أن الغاية من هذا العلم صيانة حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الكذب والاختلاق، ومعرفة ما تصح نسبته إلى الرسول وما لا تصح يمكن القول: إن بداية النظر في أحوال الراوي والمروي كانت متقدمة جدا، حيث تنقل لنا المصادر أقوالا عن الصحابة والتابعين تبين حرصهم ومحافظتهم على النصوص التي تنسب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحمايتها من كل شائبة أو دخن.
يعتبر القاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ت ه، م أول من ألف كتابا ضمنه كثيرا من قواعد المحدثين ومصطلحاتهم وسمى كتابه المحدث الفاصل بين الراوي والواعي.
ثم تبعه الحاكم النيسابوري أبو عبد الله محمد بن عبد الله ت ه، م .
ثم أبو نعيم الأصبهاني أحمد بن عبدالله ت ه، م .
ثم الخطيب البغدادي أحمد بن علي ت ه، م ثم القاضي عياض بن موسى اليحصبي ت ه، م إلى أن جاء الحافظ تقي الدين عمرو بن عثمان بن الصلاح ت ه، م فألف كتابه المشهور علوم الحديث فكان كتابا جامعا مهذبا لما سبقه من مصنفات، فلقي القبول من العلماء وأصبح أصلا لأغلب ما كتب بعده؛ فمن مختصر له أو شارح أو منكت عليه مشير أوناظم له.
ومن أهم ما ألف بعد كتاب ابن الصلاح مستقلا عنه رسالة مختصرة للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ه، م سماها نخبة الفكر.
ثم شرحها بشرح سماه نزهة النظر وشرح الشرح آخرون.
أنواع علوم الحديث.
تتعدد أنواع علوم الحديث تبعا للزاوية التي ينظر منها إلى الحديث؛ فالحديث ينظر إليه من حيث موضوعه، ومن حيث نسبته إلى قائله، ومن حيث وصوله إلينا ومن حيث قبوله ورده.
الحديث من حيث موضوعه.
يقسم الحديث تبعا لذلك إلى قسمين: السند والمتن.
يريدون بالسند: الطريق الموصل للمتن.
أو الرواة الذين رووا لفظه.
ويريدون بالمتن: ألفاظ الحديث الدالة على معانيها والتي ينتهي إليها السند.
الحديث من حيث نسبته لقائله.
يقسم الحديث هنا إلى ثلاثة أقسام: المرفوع والموقوف والمقطوع؛ فالمرفوع هو ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية أو خلقية، سواء كان الإسناد متصلا أم غير متصل.
والموقوف مثله إلا أنه ينسب إلى الصحابي، والمقطوع مثلهما إلا أنه ينسب إلى التابعي.
وهذه الأقسام الثلاثة تشترك في الصحة والحسن والضعف.
ويلحق الحديث القدسي بالحديث المرفوع، لأنه من قول الرسول وهو يرويه عن الله عز وجل انظر: الحديث القدسي.
الحديث من حيث وصوله إلينا.
يقسم الحديث بناء على ذلك إلى قسمين: الحديث المتواتر وحديث الآحاد، أو أخبار الآحاد؛ فالمتواتر هو ما رواه جمع عن جمع يمنع العقل والعادة تواطؤهم على الكذب، عن جمع في طبقات الإسناد كلها ويكون مستنده إلى الحسن.
وهو إما متواتر بلفظه حيث يتفق جميع الرواة على اللفظ، أو متواتر بمعناه حيث تختلف ألفاظه إلا إنها تتفق في إفادة شيء واحد مثل رفع اليدين عند الدعاء حيث روي ذلك في وقائع كثيرة مختلفة كل واقعة منها لم تتواتر، لكن القدر المشترك بينها، وهو رفع اليدين عند الدعاء، تواتر باعتبار المجموع.
وأما خبر الآحاد فكل حديث لم تتوفر فيه شروط المتواتر.
وهو يقسم إلى ثلاثة أقسام: مشهور وعزيز وغريب أما المشهور فهو الحديث الذي يرويه ثلاثة رواة فأكثر في كل طبقة من طبقات الإسناد المستفيض.
وأما العزيز فهو الحديث الذي لا يقل عدد رواته عن اثنين في كل طبقة ويمكن أن يزيد عددهم في بعض الطبقات.
وأما الغريب فهو الحديث الذي ينفرد بروايته راو واحد في كل الطبقات أو بعضها ويسمى الحديث الفرد أيضا.
والغرابة أو التفرد قد يقعان في أصل السند، وهو الطرف الذي فيه الصحابي، فيقال له عندئذ الغريب المطلق أو الفرد المطلق أو يكونان في أثناء السند فيقال له: الغريب النسبي أو الفرد النسبي.
الحديث من حيث قبوله ورده.
لابد هنا من بيان أن الحديث المتواتر لا يعتبر من مباحث علم الإسناد لأنه مقبول قطعا، وإنما ينصب بحث القبول والرد على أخبار الآحاد فقط؛ فهي التي تقع عليها أقسام الحديث من حيث القبول والرد وهي ثلاثة: الحديث الصحيح والحديث الحسن والحديث الضعيف.
فالحديث الصحيح هو الحديث المسند المتصل برواية العدل الضابط عن مثله إلى منتهاه من غير شذوذ ولا علة.
ويراد بالمسند ما اتصل سنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وقيل ما اتصل سنده إلى منتهاه فشمل المرفوع والموقوف والمقطوع.
وقيل هو المروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سواء أكان متصلا أم لا.
ويراد بالمتصل ما اتصل سنده مرفوعا كان أو موقوفا أو مقطوعا.
ويقال له: الموصول أيضا.
ويراد بالعدل: المسلم البالغ العاقل الخالي من أسباب الفسق وما يخل بالمروءة يعني ما غالب حاله كذلك.
ويراد بالضابط: الراوي المتقن ما يرويه بأن يكون متيقظا لما يرويه، غير مغفل، وذلك بأن يكثر صوابه على خطئه وغفلته.
والضبط إما ضبط صدر أي: أن يكون حافظا إن حدث من حفظه.
أو ضبط كتاب أي: أن يكون كتابه متقنا محافظا عليه إن حدث من كتابه.
وسيأتي بيان المراد من الشذوذ والعلة.
والحديث الصحيح بالتعريف المتقدم يقال له الصحيح لذاته.
فالحديث الصحيح لذاته والصحيح لغيره، والحسن لذاته والحسن لغيره، كلها مقبولة يحتج بها، وأقواها درجة الصحيح لذاته، وهو أيضا متفاوت فأقوى الصحيح ما رواه البخاري ومسلم، ويقال له: المتفق عليه أو رواه الشيخان.
يستعمل المحدثون ألفاظا أخرى للحديث المقبول، مثل: الحديث الجيد والحديث القوي وهما مساويان لمرتبة الصحيح أو أن الجيد والقوي أعلى من الحسن ودون الصحيح وإلا لما عدل الناقد به عن وصف الصحة.
فهما اتجاهان في تقويم الجيد والقوي بالنسبة للصحيح والحسن.
ومثل الحديث المجود والحديث الثابت وهما يشملان الصحيح.
ومثل الحديث الصالح فإنه يشمل أيضا الصحيح والحسن، لصلاحيتهما للاحتجاج.
وقد يقال لحديث إنه صالح يريدون به صلاحه للاعتبار؛ فهو في هذه الحالة ضعيف ضعفا يسيرا لا يحتج به إلا إذا ورد ما يعضده ويقويه.
ومثل الحديث المعروف وهو ما يقابل الحديث المنكر ومثل الحديث المحفوظ وهو ما يقابل الحديث الشاذ وسيأتي بيان المنكر والشاذ.
أنواع الأحاديث الضعيفة كثيرة تبعا لأسبابها التي يمكن أن ترجع إلى ثلاثة أمور: الانقطاع في الإسناد.
الطعن في الراوي.
المخالفة.
وقد يجتمع في الحديث الضعيف أكثر من سبب لتضعيفه، فالأحاديث الضعيفة بسبب الانقطاع ستة هى: المعلق، والمرسل، والمدلس، والمرسل الخفي، والمنقطع، والمعضل.
فالحديث المعلق: ما حذف من مبتدأ إسناده راو واحد أو أكثر، ولو كان السند كله.
والحديث المرسل ما عزاه التابعي كبيرا كان أو صغيرا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم دون ذكر الصحابي.
وإذا روى الصحابي حديثا لم يسمعه من رسول اللهص لصغر سنه أو غيره يسمى حديثه مرسل صحابي، وهو حديث صحيح عند جمهور المحدثين.
والحديث المدلس قسمان: أولهما مدلس الإسناد وهو أن يروي الراوي عمن عاصره ولقيه ما لم يسمعه منه بلفظ يوهم السماع.
وهذا أشهر أنواع التدليس وينصرف المعنى إليه إذا أطلق.
وتتفرع منه ثلاثة أنواع من التدليس؛ أولها تدليس التسوية، وهو أن يسقط الراوي غير شيخه لضعفه أو صغره، فيصير الحديث: ثقة عن ثقة، ويحكم له بالصحة وليس كذلك.
ثانيها تدليس العطف بأن يذكر الراوي الحديث عن شيخين سمع الحديث من أحدهما ولم يسمعه من الآخر إلا بواسطة؛ فيعطف الآخر منهما على الأول دون بيان لذلك.
ثالثها تدليس السكوت وهو أن يقول الراوي: سمعت أو نحوها، ثم يسكت ويقطع كلامه ويتشاغل بأمر ثم يقول: فلان عن فلان.
يوهم السامعين أنه أراد بسماعه من فلان هذا وليس كذلك والنوع الآخر من التدليس: تدليس الشيوخ؛ وهو أن يروي الراوي عن شيخه حديثا سمعه منه لكنه يسميه أو يكنيه أو ينسبه أو يصفه بما لا يعرف به تعمية لأمره.
وهذا النوع من التدليس غير مرتبط بانقطاع السند.
وأما الحديث المرسل الخفي فهو أن يروي الراوي عمن عاصره ولم يلقه بلفظ يوهم السماع منه.
فالفرق بينه وبين التدليس؛ أن الراوي في الحديث المدلس قد لقي شيخه وهو في المرسل الخفي لم يلقه.
والحديث المنقطع: هو أن يحذف من الإسناد راو واحد في موضع واحد أو أكثر على أن لا يكون سقوطه من مبتدأ الإسناد أو أعلاه، والحديث المعضل هو أن يسقط من الإسناد راويان فأكثر على التوالي.
أما الأحاديث التي تضعف بسبب الطعن في الراوي، فمرجعها إلى الطعن في عدالة الراوي أو إلى الطعن في ضبطه ويكون الطعن في عدالة الراوي لكذبه، أو لاتهامه به أو لفسقه أو لبدعته أو لجهالته.
فهناك الحديث الموضوع وهو المختلق المكذوب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو على الصحابة من بعده ويكون راويه كذابا، والحديث المتروك وهو الذي يروى من جهة المتهم بالكذب ويكون مخالفا للقواعد المعلومة من الشريعة، ونحوه الحديث المطروح وهو أسوأ درجات الحديث الضعيف بعد الموضوع.
وأما الطعن في ضبط الراوي كفحش غلطه أو سوء حفظه أو غفلته أو كثرة أوهامه، فأحاديث هؤلاء جميعا يقال لها: الضعيف.
أما ضعف الأحاديث بسبب المخالفة، فله عدة حالات تسمى الأحاديث بسببها بأسماء مختلفة وهي: الشاذ، والمنكر، والمضطرب، والمقلوب، والمدرج، والمزيد في متصل الأسانيد، والمصحف، والمحرف؛ فالحديث الشاذ هو ما رواه الثقة مخالفا من هو أوثق منه.
والحديث المنكر هو ما فيه مخالفة رواية الضعيف لرواية الثقات، فيجتمع فيه أمران: ضعف الراوي والمخالفة.
والحديث المضطرب هو الذي يختلف فيه الرواة فيرويه بعضهم على وجه، وآخرون على وجوه مختلفة من غير إمكان الترجيح.
والمقلوب: هو الذي وقع تغيير في سنده أو متنه بإبدال أو بتقديم وتأخير ونحو ذلك.
والمدرج هو الحديث الذي زيد فيه ماليس منه؛ فيدمج قول الراوي بقول الرسول .
والمزيد في متصل الأسانيد أن يزيد راو في الإسناد رجلا لم يذكره غيره.
والمصحف والمحرف أن يتغير ما يرويه الراوي عما رواه غيره، فإن كان التغيير في النقط والحروف فهو المصحف، وإن كان في الشكل؛ أي حركات الحروف من ضمة وكسرة وفتحة وسكون فهو المحرف.
ومن المخالفة أيضا أن يزيد أحد الرواة في الإسناد الموقوف فيجعله مرفوعا، أو في المرسل فيجعله متصلا فهذا عند جمهور المحدثين ضعيف.
وزيادة الثقة في المتن، مقبولة عند عامة المحدثين والفقهاء.
ومن الأحاديث الضعيفة الحديث المعلل، ولا تكاد أسبابه تنحصر.
وهو الذي اطلع فيه على علة قادحة في صحته، مع أن ظاهره السلامة منها.
فالعلة هي السبب الخفي القادح في الصحة.
ومتأخرو المحدثين يعدون أي سبب يؤدي إلى الضعف علة، فيقولون: علته الإرسال، أو علته وجود فلان وهو مشهور بالضعف.
والأحاديث الضعيفة لا يحتج بها.
ومن العلماء من قدمها على الرأي لا سيما إذا كان ضعفها يسيرا.
أما الحديث الموضوع فلا تحل روايته إلا مع بيان درجته.
هناك أسماء أطلقت على أسانيد أو أحاديث تبعا لصفات فيها لكن لا علاقة لها بالصحة أو الحسن أو الضعف؛ فهناك الإسناد المعنعن وهو الذي يقال فيه: عن فلان؛ وهناك الإسناد المؤنن: وهو الذي يقال فيه: حدثنا فلان أن فلانا قال كذا و، وهناك المسلسل: وهو الحديث المسند الخالي من التدليس الذي توارد فيه الرواة كلهم، واحدا فواحدا، على صفة واحدة أو حالة واحدة، للرواة تارة، وللرواية تارة أخرى.
وهناك الحديث المدبج: وهو أن يروي قرينان كل منهما عن الآخر.
وهناك مختلف الحديث: وهو أن توجد أيضا أحاديث ظاهرها التعارض لكن الجمع بينها ممكن.
وهناك الحديث المحكم: وهو الذي لا يوجد ما يعارضه في الظاهر.
وهناك الناسخ والمنسوخ: وهي أحاديث متعارضة يعرف زمن كل منها؛ فالمتأخر ناسخ للمتقدم فهو منسوخ.
ويستخدم المحدثون كلمة شاهد ويطلقونها على الحديث الذي يوافق حديثا آخر بلفظه أو معناه إذا كان عن صحابي آخر.
كما يستخدمون كلمة المتابعة، يريدون بها أن يشترك راويان في رواية حديث عن شيخ واحد، صحابيا كان أو غير صحابي، فإن كانا يرويان الحديث عن شيخ لهما، فأحدهما يتابع الآخر متابعة تامة.
وإن اختلف شيخاهما فهي متابعة قاصرة عندئذ.
ويرد عند المحدثين اصطلاح الاعتبار، يريدون به البحث عن طرق الحديث والمرويات، ليتوصل بهذا البحث إلى معرفة الحديث، إن كانت له متابعات وشواهد أم أنه فرد غريب.
الجرح والتعديل علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بألفاظ مخصوصة، وعن مراتب تلك الألفاظ، وهو يستمد شرعيته من باب صون الشريعة قصدا للنصيحة، وبيانا لحال من يؤخذ عنه هذا العلم؛ فإنه الدين لاطعنا في الناس.
الجرح.
هو وصف الحافظ المتقن الراوي بما يقتضي رد روايته لعلة قادحة فيه، أو في روايته من فسق أو تدليس أو كذب أو شذوذ أو سوء حفظ أو غفلة ونحوها.
التعديل.
وصف الراوي بما يقتضي قبول روايته.
والعدالة: ملكة تحمل صاحبها على التقوى، واجتناب الأدناس غالبا، وما يخل بالمروءة عند الناس.
ويشترط لتحققها: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والسلامة من أسباب الفسق وخوارم المروءة.
وتثبت العدالة للراوي بأمور منها: التنصيص عليها من قبل أئمة الجرح والتعديل، أو أحدهم أو الاستفاضة والشهرة.
تعارض الجرح والتعديل.
إذا تعارض الجرح والتعديل في راو واحد؛ بأن جرحه بعضهم وعدله غيرهم، فالجرح مقدم على التعديل بالشروط الآتية: أن يكون الجرح مفسرا مبينا سببه.
أن لا يكون الجارح متعصبا على المجروح أو مسرفا في جرحه.
أن لايبين المعدل أن الجرح مدفوع عن الراوي، ويثبت ذلك بالدليل الصحيح، وإلا فليس كل جرح مقدما على التعديل.
أما إذا تعارض الجرح والتعديل من إمام واحد، وكان سبب التعارض غير اجتهاد ذلك الإمام في الحكم فيكون الحكم على الرواي بالآتي: العمل بآخر القولين منه، إن علم المتأخر منهما.
التوقف إذا لم يعلم القول المتأخر منهما.
إعمال التعديل، وحمل الجرح على شيء بعينه.
أما إذا كان سبب التعارض ناشئا عن اختلاف كيفية السؤال؛ كأن يكون حكم الإمام على الراوي مقرونا بغيره من الرواة على وفق ما وجه إليه من السؤال، فحكم عليه حكما نسبيا، فلابد والحالة هذه من تتبع أقوال علماء الجرح والتعديل، وحكايتها ليتبين حال ذلك الراوي ومنزلته.
مراتب الجرح والتعديل.
لما كانت ألفاظ الجرح والتعديل التي يطلقها الأئمة النقاد على الرواة كثيرة ومتفاوتة بحسب أحوال الرواة؛ فقد حاول بعض العلماء ترتيبها في مراتب.
وأول من حاول ذلك هو الإمام ابن أبي حاتم في كتابه الجرح والتعديل، فجعل كلا من مراتب الجرح والتعديل أربعة أقسام، ثم زاد بعضهم بعض المراتب، إلى أن وصلت جميعها عند الحافظ ابن حجر وغيره إلى اثنتي عشرة مرتبة.
يمكن تلخيص مراتب التعديل وألفاظها بشكل عام بالآتي: ما دل على المبالغة في التوثيق، أو كان على وزن أفعل مثل إليه المنتهى في التثبت، أو هو أثبت الناس وهذه أرفع المراتب.
ما تأكد بصفة أو صفتين من صفات التوثيق كثقة ثقة، أو ثقة ثبت.
ما دل على التوثيق من غير توكيد كثقة أو حجة.
ما دل على التعديل من غير إشعار بالضبط كصدوق، أو لابأس به عند غير ابن معين؛ لأن لابأس به عنده تساوي ثقة.
ما ليس فيه دلالة على التوثيق أو التجريح، مثل فلان شيخ أو روى عنه الناس.
ما كان قريبا من التجريح مثل فلان صالح الحديث، أو يكتب حديثه.
والمراتب الثلاث الأول، يحتج بأهلها وإن كان بعضهم أقوى من بعض.
والمرتبة الرابعة والخامسة يكتب حديث أصحابها ويختبر، والخامسة دون الرابعة.
والمرتبة السادسة لايحتج بأهلها ويكتب حديثهم للاعتبار فقط، دون الاختبار؛ وذلك لظهور أمرهم في عدم الضبط.
أما مراتب التجريح وألفاظها فهي: ما دل على التليين، مثل: فلان لين الحديث، أو فيه مقال.
ما صرح بعدم الاحتجاج به وشبهه مثل: فلان لايحتج به، أو ضعيف، أو له مناكير.
ما صرح بعدم كتابة أحاديثه ونحوه مثل: فلان لايكتب حديثه، أو ضعيف جدا.
ما كان فيه اتهام بالكذب أو نحوه مثل: فلان متهم بالكذب، أو متهم بالوضع أو ساقط.
ما صرح بوصفه بالكذب ونحوه، مثل: كذاب أو دجال، أو وضاع.
ما دل على المبالغة في الكذب مثل: فلان أكذب الناس، أو إليه المنتهى في الكذب، أو هو ركن الكذب.
أما حكم هذه المراتب: فأهل المرتبتين الأوليين، لايحتج بحديثهم، ولكن يكتب حديثهم للاعتبار فقط.
وأما بقية المراتب فلا يحتج بحديثهم ولايكتب ولايعتبر به.
أطلق النقاد ألقابا على المحدثين بحسب منازلهم ودرجاتهم وحذقهم وإتقانهم واتساع معارفهم وشهرتهم وأحوالهم وهذه الألقاب أو الأوصاف هي: المسند.
هو من يروي الحديث بإسناده سواء أكان عنده علم به أم ليس له إلا مجرد روايته.
المحدث.
وهو أرفع من المسند وهو من عرف الأسانيد والعلل وأسماء الرجال والعالي والنازل، وحفظ مع ذلك جملة مستكثرة من المتون، وسمع الكتب الستة ومسند أحمد وسنن البيهقي ومعجم الطبراني، وضم إلى هذا القدر ألف جزء من الأجزاء الحديثية، وهذا أقل درجات المحدث، وقيل: هو من اشتغل بالحديث رواية ودراية وجمع رواة، واطلع على كثير من الرواة والروايات في عصره، وتميز في ذلك حتى عرف فيه خطه واشتهر فيه ضبطه.
فإن توسع في ذلك حتى عرف شيوخه وشيوخ شيوخه طبقة بعد طبقة، بحيث يكون مايعرفه من كل طبقة أكثر مما يجهله منها، فهذا هو الحافظ.
الحافظ.
هو من يكون عدد الرجال الذين يعرفهم ويعرف تراجمهم وأحوالهم وبلدانهم أكثر من الذين لايعرفهم ليكون الحكم للغالب.
وقيل: هو من أحاط علمه بمائة ألف حديث متنا وإسنادا وأحوال رواة جرحا وتعديلا وتأريخا.
الحاكم.
هو الذي أحاط علمه بجميع الأحاديث المروية متنا وإسنادا وجرحا وتعديلا وتأريخا.
الثقة.
من ألفاظ التعديل يطلقها العلماء على من كان تام الضبط مكتمل العدالة.
وهو بهذا يحتج بحديثه، ويدخل في الصحاح وإن تفرد به.
الضابط.
هو أن يكون الراوي متيقظا غير مغفل، حافظا إن حدث من حفظه، ضابطا لكتابه إن حدث من كتابه، وإن كان يحدث بالمعنى اشترط فيه مع ذلك أن يكون عالما بما يحيل المعاني، ويعرف ضبط الراوي بموازنة رواياته بروايات الثقات المعروفين بالضبط والإتقان، فإن وافقهم كان ضابطا.
ولايضر مخالفته النادرة، فإذا كثرت مخالفته لهم كان ضبطه مختلا، ولم يحتج بحديثه.
الصدوق.
من ألفاظ التعديل، وهو من صيغ المبالغة.
وقد يطلق على من كان تام الصدق لايتطرق إلى صدقه شك، وإنما الشك في قوة ضبطه لما يرويه.
وقد يقال هذا اللفظ أيضا فيمن لايشك فيهم عدالة وضبطا، كالشافعي ومحمد بن عمران، والصدوق حديثه يكون في الغالب حسنا، إن لم يكن ممن يخطئ أو يخالف فيشذ.
الصالح.
إذا قيل: صالح الحديث بإضافة الحديث إلى صالح يكون تعديلا للراوي.
أما إذا قيل: صالح بدون إضافة الحديث إليه، فإنما يعنون به الصلاحية في دينه أي صلاحية الديانة؛ أي صالح في نفسه، وقد لايكون مقبول الحديث.
المجهول.
إذا أطلق لفظ مجهول عند غير أبي حاتم الرازي ومن تبعه كابنه والذهبي في ميزانه، فإنه إنما يعنى به مجهول العين.
وهو كل راو لم يشتهر بطلب العلم في نفسه ولاعرفه العلماء به، ومن لم يعرف حديثه إلا من جهة راو واحد.
والمجهول ضعيف.
وترتفع الجهالة برواية اثنين فأكثر أو بتزكية أحد النقاد المعتمدين أو بالشهرة بطلب علم الحديث رواية ودراية، وقد فرق بعض العلماء بين مجهولي القرون الأولى الفاضلة وبين من كان بعدهم.
المستور.
هو مجهول الحال الذي روى عنه اثنان فأكثر، فارتفعت عنه جهالة العين، لكنه لم يعدل ولم يجرح من أحد من النقاد.
فهو بهذا عدل في الظاهر، ولاتقبل روايته إلا في حالات نادرة.
المهمل.
اسم مفعول بمعنى متروك ، كأن يترك الراوي الاسم بدون أن يميزه عن غيره.
وفي الاصطلاح: هو أن يروي الراوي عن شخصين متفقين في الاسم فقط، أو مع اسم الأب أو نحو ذلك ولم يتميزا بما يخص كل واحد منهما.
كأن يقول مثلا: أحمد، ويوجد أكثر من واحد في نفس الطبقة، أو سليمان بن داود، ويوجد أكثر من واحد بهذا الاسم.
والإهمال يضر إذا كان أحد الراويين ثقة والآخر ضعيفا.
وأما إذا كانا ثقتين فلا يضر الإهمال، وممن ألف في المهمل، الخطيب البغدادي، وكتابه المكمل في بيان المهمل.
المبهم.
اسم مفعول من الإبهام ضد الإيضاح، وفي الاصطلاح: هو من أبهم اسمه في المتن أو الإسناد من الرواة، أو ممن له علاقة بالرواية.
ويمكن معرفة المبهم بأحد أمرين: بوروده مسمى في بعض الروايات الأخرى.
بتنصيص أحد العلماء عليه.
وقد صنف في المبهم عدد من العلماء منهم: عبدالغني ابن سعيد الأزدي، والخطيب البغدادي، والنووي، وولي الدين العراقي.
المبتدع.
هو من فسق لمخالفته عقيدة السنة؛ والبدعة قسمان؛ مكفرة، وغير مكفرة.
فمن ثبت في حقه بدعة مكفرة رد حديثه على الصحيح الراجح، وصاحب البدعة الذي لايكفر ببدعته قيل: يرد حديثه مطلقا، وقيل: يقبل حديثه إذا لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه سواء كان داعية إلى بدعته أو لم يكن.
وقال آخرون: تقبل روايته إذا لم يكن داعية إلى بدعته ولم يكن حديثه مؤيدا لتلك البدعة، وهذا القول هو الأقرب والأشهر.
المختلط.
الاختلاط فساد العقل وعدم انتظام الأقوال والأفعال؛ وذلك بسبب الخرف أو الهرم أو المرض، أو مصاب نزل بالراوي أو ذهاب بصره أو احتراق كتبه أو ذهابها ونحوه.
وقد ألف في المختلطين بعض العلماء منهم؛ الحافظ العلائي، وابن الكيال، وكتابه الكواكب النيرات؛ وذلك لتمييز المقبول من حديث المختلطين من غير المقبول.
وقد توصل العلماء إلى أنه يقبل حديث المختلط إذا كان قد سمعه قبل اختلاطه، ولايقبل منه ماسمعه بعد الاختلاط، وكذا إذا اختلط حديثه السابق بما كان بعد الاختلاط، ولم يتميز فإنه يرد ولايقبل.
كتب الجرح والتعديل.
بذل علماء السنة جهودا عظيمة للمحافظة على المصدر الثاني للتشريع الإسلامي السنة الشريفة ؛ فوضعوا قواعد للنقد العلمي الدقيق للأخبار والمرويات، كما وضعوا أنواع المصنفات في علم رجال الحديث.
ومن تلك المصنفات مايلي: كتب الثقات.
صنف علماء الحديث كتبا خاصة في الرجال الثقات من رواة الحديث، ميزوهم عن غيرهم من رواة الأحاديث الضعيفة، والموضوعة، حيث لايعسر على أي باحث أو منقب عن راو ثقة، أن يجده في هذه الكتب، فيطالع ترجمة وافية عن حياته، من ولادته حتى الوفاة.
وهذا الفن من أهم العلوم وأعلاها، وأنفعها؛ إذ به تعرف صحة سند الحديث من ضعفه.
ومن أهم هذه المصنفات التي أفردت ذكر الثقات فقط: كتاب الثقات للحافظ أبي حاتم بن حبان البستي، وهو مطبوع، والثقات للحافظ بن قطلوبغا، منه نسخة ناقصة.
كتب الضعفاء.
كتب تقتصر على الضعفاء ولايشاركهم أحد من الثقات والوضاعين.
فمن أراد البحث عن راو ضعيف من رواة الأحاديث ليس عليه إلا الرجوع لهذه المصنفات ليجد بغيته.
وممن ألف في هذا الباب: البخاري، والنسائي، وابن حبان، والدارقطني، والعقيلي، وابن الجوزي، وابن عدي، وكتابه الكامل في الضعفاء أوفى الكتب في ذلك، وقد ذكر فيه كل من تكلم فيه وإن كان من رجال الصحيحين، كما ذكر فيه بعض الأئمة المتبوعين، لأن بعض خصومهم في حياتهم تكلموا فيهم.
كتب الثقات والضعفاء.
وهي كثيرة جدا، من أشهرها: تواريخ البخاري: الكبير وهو مرتب على حروف المعجم، الأوسط والصغير وهما مرتبان على السنين.
والطبقات الكبرى لابن سعد.
ومن أجود الكتب في ذلك: التكميل في معرفة الثقات و الضعفاء والمجاهيل للحافظ ابن كثير، جمع فيه بين كتاب التهذيب للمزي، والميزان للذهبي، مع زيادات وتحرير في العبارات.
كتب التواريخ والرجال.
من أبرز هذه الكتب: تاريخ بغداد للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي.
وكتاب التاريخ لإمام الجرح والتعديل أبي زكريا يحيى بن معين البغدادي، وهو مرتب على حروف المعجم، وكتاب التاريخ للحافظ العجلي والتاريخ للحافظ عثمان بن محمد ابن أبي شيبة الكوفي، والتاريخ لابن أبي خيثمة زهير بن حرب وتاريخ دمشق الكبير للحافظ أبي القاسم بن عساكر، وغيرها.
كتب تواريخ البلدان.
ذكرت هذه الكتب مجموعة كبيرة من الرجال بين طياتها، ومن هذه الكتب: كتاب تاريخ أصبهان لأبي نعيم الأصبهاني وتاريخ نيسابور لأبي عبدالله الحاكم، وتاريخ جرجان للحافظ السهمي، وتاريخ مصر، وقزوين، والمدينة، ومرو، وغيرها من المصنفات في هذا المجال.
كتب العلل.
ذكرت هذه الكتب كثيرا من الرجال المعلولين مع أحاديثهم، ومن هذه المصنفات: كتاب العلل للبخاري، والعلل الكبير والصغير للترمذي، والعلل للإمام أحمد، وكتاب في العلل لعلي بن المديني، ولأبي بكر الأثرم، ولأبي علي النيسابوري، ولابن أبي حاتم، وللحاكم، وللخلال.
وللدارقطني كتاب في العلل وهو أجمع كتاب في العلل، مرتب على المسانيد، وقد حقق منه عشرة أجزاء، جمع هذا الكتاب تلميذ الدارقطني، أبوبكر البرقاني.
كتب علم رجال الحديث.
علم رجال الحديث علم يعرف به رواة الحديث من حيث إنهم رواة، وأهم كتبه: كتب الطبقات.
وقد اختلف المصنفون في تسمية الطبقة كل حسب منهجه في التصنيف؛ فمنهم من جعل الصحابة كلهم طبقة واحدة، ثم تلاهم التابعون.
ومما يؤيد هذا الحديث الذي أخرجه البخاري ونصه: خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
فخير القرون الصحابة، ثم التابعون، ثم أتباع التابعين.
ومن المصنفين من يقسم الصحابة إلى طبقات، وكذلك التابعين من بعدهم، بل ومنهم من يجعل كل قرن أربعين سنة.
ومن المصنفات في هذا الحقل كتاب الطبقات لخليفة ابن خياط، والطبقات الكبرى لمحمد بن سعد، والطبقات لمسلم بن الحجاج وغيرها.
وتسمية هذه الكتب بالطبقات، تدل على تأصل نظام الطبقة في تلك الفترة المبكرة من نظام التصنيف.
كتب عن الصحابة.
الصحابي من رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حال إسلامه، وإن لم تطل صحبته له، وإن لم يرو عنه شيئا.
وهذا قول جمهور العلماء.
ومن المؤلفات في هذا الفن: أسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الأثير الجزري؛ الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر؛ تجريد أسماء الصحابة للذهبي؛ الإصابة في تمييز الصحابة للحافظ ابن حجر العسقلاني؛ والكتاب الضخم معرفة الصحابة للحافظ أبي نعيم الأصبهاني.
وقد اختلف المصنفون في هذا الحقل في منهج تقسيم الصحابة كل وفق ما ذهب إليه.
كتب عن التابعين.
التابعي من صحب الصحابي، كما قال الخطيب البغدادي.
وفي كلام الحاكم ما يقتضي إطلاق التابعي على من لقي الصحابي وروى عنه، وإن لم يصحبه.
وهذا النوع من التصنيف يشتمل على علوم كثيرة، وهم على طبقات في الترتيب، فإن غفل الإنسان عن هذا العلم لم يفرق بين الصحابة والتابعين، ثم لم يفرق أيضا بين التابعين وأتباع التابعين.
وصنف في هذا المجال كثيرون.
وأكثرهم خلط بينهم وبين غيرهم من الرجال، سواء كانوا صحابة، أو غيرهم من فترة مابعد التابعين.
ومن المصنفات: كتاب الثقات لابن حبان البستي، والطبقات لمسلم بن الحجاج، والطبقات الكبرى لابن سعد، وغيرهم كثير.
وقد يتباين عدد طبقات كل من الصحابة، والتابعين، والأتباع في كتب الرجال، لأن ذلك يتصل بذوق المصنف واجتهاده.
كتب الألقاب.
لايخفى على ذي لب أهمية معرفة ألقاب الرجال والرواة لحديث رسول الله ص؛ وذلك لأن كثيرا منهم يذكرون في الأسانيد بألقابهم دون أسمائهم، فيصعب معرفة حال السند لمن لايدري لقب الراوي، ويتوقف العمل بحديثه حتى يعرف اسمه، حتى لايظن أن هذا اللقب لغير صاحب الاسم.
وإذا كان اللقب مكروها إلى صاحبه، فإنما يذكره أئمة الحديث على سبيل التعريف والتمييز، لاعلى وجه الذم واللمز.
صنف في الألقاب جماعة من الأئمة منهم: أبو بكر الشيرازي، واختصر كتابه أبو الفضل بن طاهر المقدسي، ثم أبو الفضل بن الفلكي الحافظ، ومنهم أبو الوليد الفرضي محدث الأندلس، وأبو الفرج بن الجوزي، والخطيب البغدادي.
وكان من أجمع ما ألف في هذا الباب كتاب نزهة الألباب في الألقاب للحافظ ابن حجر العسقلاني.
كتب الكنى والأسماء.
طريقة أصحابها في التصنيف أن يذكروا الكنية، وينبهوا على اسم صاحبها، ومنهم من لايعرف اسمه، ومنهم من يختلف فيه.
صنف في هذا الفن جماعة من الأئمة الحفاظ، منهم: علي بن المديني، ومسلم، والنسائي، والدولابي، وابن منده والحاكم أبو أحمد وغيرهم.
كتب معرفة الإخوة والأخوات من الرواة.
قد صنف في هذا الباب مجموعة من حفاظ الحديث، منهم على سبيل المثال: الحافظ أبو عبدالله، علي بن المديني، وأبو عبدالرحمن النسائي، والحافظ أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وغيرهم.
كتب في رواية الأكابر عن الأصاغر.
يقصد بهذا أنه قد يروي الكبير القدر أو السن، عمن دونه.
ومن أبرز الأمثلة على هذا ماذكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في خطبته عن تميم الداري مما أخبره به عن رؤية الدجال في تلك الجزيرة التي في البحر.
والحديث صحيح أخرجه مسلم.
وكذلك في صحيح البخاري رواية معاوية بن أبي سفيان وهو صحابي عن مالك بن يخامر وهو تابعي كبير عن معاذ، وهم بالشام، في حديث لاتزال طائفة من أمتي ... وقد روى العبادلة عن كعب الأحبار.
وكذا قد روى الزهري، ويحيى بن سعيد الأنصاري، عن مالك، وهما من شيوخه.
والغاية الأساسية، المهمة في التصنيف في مثل هذا الفن هي معرفة الراوي من المروي عنه.
كتب رواية السابق واللاحق.
وهذا القسم من التصنيف قد يضم للذي قبله، وهو رواية الأكابر عن الأصاغر.
ويكون هذا في رواية الكبير عن الصغير، ثم يروي عن المروي عنه متأخر.
ومثال هذا رواية البخاري مثلا عن محمد بن إسحاق السراج، وروى عن السراج أبو الحسن أحمد بن محمد الخفاف النيسابوري، وبين وفاتيهما مائة وسبع وثلاثون سنة، لأن البخاري توفي سنة ست وخمسين ومئتين، وتوفي الخفاف سنة أربع أو خمس وتسعين وثلاثمائة.
ومن أبرز من صنف في هذا المجال، وملأ الفراغ الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي في كتابه الجامع السابق واللاحق في تباعد مابين وفاة الراويين عن شيخ واحد.
كتب المتفق والمفترق من الأسماء والأنساب.
من الكتب المهمة التي استوعبت هذا الفن، ومن أبرز ما ألف في هذا الباب: كتاب الحافظ أبي بكر الخطيب البغدادي المسمى بالمتفق والمفترق.
كتب المدبج.
هي رواية الأقران سنا وسندا، وقد تكلم عن هذا الحاكم أبو عبدالله في كتابه معرفة علوم الحديث، فمتى روى كل من الرواة عن الآخر سمي: مدبجا كأبي هريرة وعائشة، والزهري وعمر بن عبد العزيز، ومالك والأوزاعي.
كتب رواية الأبناء عن الآباء.
هذا الفن مما يحتاج إلى معرفته، فقد لايسمى الأب أو الجد في الرواية، ويخشى أن يلتبس على القارئ.
وهي نوعان: رواية الرجل عن أبيه فقط، وهو كثير، ورواية الرجل عن أبيه عن جده،.
وهذا مما يفخر به بحق، ويغبط عليه الرواة.
ومن الأمثلة على النوع الثاني: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو، عن أبيه، وهو شعيب، عن جده عبدالله بن عمرو ابن العاص.
من أشهر المؤلفات في هذا الميدان الكتاب الحافل للحافظ أبي نصر الوائلي، الذي زاد عليه بعض المتأخرين أشياء مهمة نفيسة.

فأصبحن قد خلفن أود وأصبحت ... فراخ الكثيب ضلعا وخرانقه وقال آخر : وأعرض عني قعنب وكأنما ... يرى أهل أود من صداء وسلهما وأويد القوم كأمير : أزيزهم وحسهم نقله الصاغاني .
ويقال تأوده الأمر هكذا في النسخ وبخط الصاغاني : تآوده الأمر وتآداه : ثقل عليه .
وأنشد ابن السكيت : إلى ماجد لا ينبح الكلب ضيفه ... ولا يتآداه احتمال المغارم قال : لا يتآداه لا يثقله أراد لا يتآوده فقلبه .
وذو أود من ملوك حمير واسمه .
مرثد ملك سنة باليمن نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : أود بالفتح كما ضبطه الذهبي في المؤتلف ويقال بالضم قرية من قرى بخارا وقد نسب إليها جماعة من المحدثين .
هكذا ذكروه والصواب فيه أودنه بزيادة النون مع ضم الهمزة منها أبو سليمان داوود بن محمد الأودني البخاري وابنه أبو نصر أحمد وأبو منصور أحمد بم محمد بن نصر الأدني حدث عن موسى بن قريش كذا في التبصير أيد آد يئيد أيدا إذا اشتد وقوي عن أبي زيد .
وقال امرؤ القيس يصف نخيلا : فأثت أعاليه وآدت أصوله ... ومال بقنيان من البسر أحمرا آدت أصوله : قويت .
والآد : الصلب والقوة كالأيد .
قال العجاج : من أن تبدلت بآدى آدا ... لم يك ينآد فأمسى انآدا وفي خطبة علي كرم الله وجهه وأمسكها من أن تمور بأيده أي بقوته .
وقوله عز وجل واذكر عبدنا داود ذا الأيد أي ذا القوة .
قال الزجاج : كانت قوته على العبادة أتم قوة كان يصوم يوما ويفطر يوما وذلك أشد الصوم وكان يصلي نصف الليل .
وقيل : أيده : قوته على إلانة الحديد بإذن الله تعالى وتقويته إياه .
وآيدتة تأييدا فهو مؤيد كمكرم ومؤيد كمعظم : قويته .
وقرىء إذ آيدتك بروح القدس أي قويتك .
وفي حديث حسان بن ثابت إن روح القدس لا يزال يؤيدك أي يقويك وينصرك .
والإياد ككتاب : ما أيد به من شىء وقال الليث : إياد كل شيء : ما يقوى به من جانبيه وهما إياداه والإياد المعقل والستر والكنف والهواء وهذه عن أبي زيد واللجأ وقد قيل إن قولهم أيده الله مشتق من ذلك .
قال ابن سيده : وليس بالقوي .
وكل ما يحرز به فهو إياد .
والإياد : الجبل الحصين .
وكل شيء كان واقيا لشىء فهو إياد .
والإياد : التراب يجعل حول الحوض والخباء يقوي به أو يمنع ماء المطر .
قال ذو الرمة يصف الظليم : دفعناه عن بيض حسان بأجرع ... حوى حولها من تربه بإياد يعني طردناه عن بيضه .
والإياد من الرمل : ما أشرف .
والإيادان : ميمنة العسكر وميسرته .
قال العجاج : عن ذي إيادين لهام لو دسر ... بركنه أركان دمخ لانقعر هكذا أورده الجوهري قال الصغاني والرواية عن ذي قداميس .
وفي هذه الأرجوزة من ذي إيادين إذا جد اعتكر وإياد : حي من معد .
وهم اليوم باليمن قال ابن دريد : هما إيادان : إياد بن نزار وإياد بن سود بن الحجر بن عمار بن عمرو .
قال أبو دواد الإبادي : في فتؤ حسن أو جههم ... من إياد بن نزار بن مضر والإياد : كثرة الإبل وهو مجاز .
والمؤيد كمؤمن : الأمر العظيم والداهية .
ج موائد .
قال طرفة : تقول وقد تر الوظيف وساقها ... ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد وروى الأصمعي بمؤيد بفتح الياء قال : وهو المشد من كل شيء .
وأنشد للمثقب العبدي يبني تجاليدي وأقتادها ... ناو كرأس الفدن المؤيد يريد بالنوي سنامها وظهرها .
والفدن : القصر .
وتجاليده : جسمه .
وتأيد الشيء : تقوى .
وقول الشاعر : إذا القوس وترها أيد ... رمى فأصاب الكلي والذرا الأيد ككيس القوي يقول : إذا الله تعالى وتر القوس التي في السحاب رمى كلى الإبل وأسنمتها بالشحم يعني من النبات الذي يكون من المطر .
وأيد : ع قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام من بلاد مزينة .
وضبطه البكري بالراء في آخره بدل الدال وقال : هو ناحية من المدينة يخرجون إليها للنزهة .
وستأتي الإشارة إليه إن شاء الله تعالى فصل الباء الموحدة مع الدال المهملة بجد بجد بالمكان يبجد بجودا كقعود وبجدا الأخيرة عن كراع وبجد تبجيدا وهذه عن ابن الأعرابي أي أقام به .
وبجدت الإبل بجودا وبجدت : لزمت المرتع ويقال للرجل المقيم بالموضع إنه لباجد .
والبجدة بفتح فسكون : الأصل والصحراء والتراب والبجدة أيضا : دخلة الأمر وباطنه أي بطانته يقال : هو عالم ببجدة أمرك .
وبضمة وبضمتين ففيه ثلاث لغات .
ومن المجاز هو ابن بجدتها وفي كتب الأمثال أنا ابن بجدتها يقال ذلك للعالم بالشيء المتقن له الممز له .
والهاء راجعة إلى الأرض قاله الميداني والزمخشري .
ويقال أيضا : هو ابن مدينتها وابن بجدتها .
وكذلك يقال للدليل الهادي الخريت ثم تمثل به لكل عالم بالأمر ماهر فيه .
ويقال : البجدة التراب فكأن قولهم : أنا ابن بجدتها : أنا مخلوق من ترابها .
قال كعب بن زهير : فيها ابن بجدتها يكاد يذيبه ... وقد النهار إذا استنار الصيخد يعني بابن بجدتها الحرباء والهاء في قوله فيها إلى الفلاة التي يصفها .
وكذلك يقال لمن لا يبرح مكانه مأخوذ من قوله وفي بعض النسخ عن قوله وهو خطأ : بجد بالمكان إذا أقام به ومن أقام بموضع علم ذلك أي علمه ومثله في المحكم .
ويقال عليه بجد منا : من الناس أي جماعة وجمعه بجود قال كعب بن مالك : تلوذ البجود بأذرائنا ... من الضر في أزمات السنينا والبجد من الخيل : مائة فأكثر عن الهجري .
وقولهم : اشتمل ببجاده واحتبى بنجاده البجاد ككتاب : كساء مخطط من أكسية الأعراب .
وقيل : إذا غزل الصوف يسرة ونسج بالصيصة فهو بجاد والجمع بجد .
ويقال للشقة من البجد قليح وجمعه قلح .
ومنه عبد الله بن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن عدي بن ثعلبة بن سعد المزني الصحابي من المهاجرين السابقين وعده بعض من أهل الصفة ولقبه ذو البجادين قال ابن سيده : أراه كان يلبس كساءين في سفره مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل سمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه حين أراد المصير إليه قطعت أمه بجادا لها قطعتين فارتدى بإحداهما واتزر بالأخرى وهو دليل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في بعض الغزوات .
وإلا فالذي في الصحيح أن دليله مالك لبن فهيرة على ما عرف .
وبجودات بالفتح في ديار بني سعد : مواضع م أي معروفة وربما قالوا بجودة وقد ذكرها العجاج في شعره فقال : بجدن للنوح أي أقمن بذلك المكان وضبطه ياقوت في المعجم بالتحتية بدل الموحدة .
وثوبان بن بجدد كقعدد ويقال جحدر أبو عبد الله مولى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم نزل دمشق ترجمته واسعة في تاريخ الذهبي ووفيات الصفدي .
والطفيل بن راشد العبسي ثم البجادي شاعر منسوب إلى جده بجاد ككتاب .
وبجيد كزبير : اسم جماعة عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد الصحابي وحسان بن بجيد الرعيني روى عن ابن عمر وأيوب بن بجيد المعافري ولقيط بن عباد بن بجيد بن بكر بن عمرو بن سواءة له وفادة .
وأم بجيد خولة وفي بعض النسخ حواء بنت يزيد بن السكن صحابية أنصارية حارثية وهي أخت أسماء روى عنها ابنها عبد الرحمن وعنه المقبري .
وأبو بجيد نافع بن الأسود التميمي له ذكر .
وابن بجدان كعثمان : تابعي .
وبجد بكسر فجيم مشددة مكسورة كجلق وحمص وحلز : ع موضع ومالهن خامس قال شيخنا : وسيأتي له في الزاي خامس .
وعمر بن بجءدان بالضم صحابي لم أجد له ذكرا في المعاجم .
وأبجد كأحمر وقيل محركة ساكنة الآخر وقيل أبا جاد كصيغة الكنية إلى قرشت محركة ساكنة الآخر وكلمن بالضبط السابق رئيسهم وقد روي أنهم كانوا ملوك مدين كما قيل .
وفي ربيع الأبرار للزمخشري أن أبا جاد كان ملك مكة وهوز وحطي بوج من الطائف والباقين بمدين .
وقيل : بل إنها أسماء شياطين نقله سحنون عن حفص بن غياث .
وقيل : أولاد سابور وقيل غير ذلك .
وهم أول ما وضعوا الكتابة العربية على عدد حروف أسمائهم وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعروة بن الزبير أنهما قالا .
أول من وضع الكتاب العربي قوم من الأوائل نزلوا في عدنان بن أدد واستعربوا وأسماؤهم أبجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت فوضعوا الكتاب العربي على أسمائهم .
وهكذا ذكره أبو عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني قال : وقد روي أنهم هلكوا يوم الظلة مع قوم شعيب عليه السلام فقالت ابنة كلمن محركة وقيل بالضم ويقال بسكون الميم مع التحريك ومنهم من ضبطه بالواو بعد الميم .
وفي ألف باللبلوي أنها أخت كلمن ترثيه وفي التكملة : تؤبنه : كلمن هدم ركني وفي ألف با : ابن أمي هد ركني ... هلكه وسط المحلة سيد القوم أتاه ال ... حتف نارا وسط ظله جعلت نارا عليهم ... دارهم كالمضمحله وقال رجل من أهل مدين يرثيهم : ألا يا شعيب قد نطقت مققالة ... سبقت بها عمرا وحي بني عمرو ملوك بني حطي وهواز منهم ... وسعفص أهل في المكارم والفخر هم صبحوا أهل الحجاز بغارة ... كمثل شعاع الشمس أو مطلع الفجر وفي شرح شيخنا : ويذكر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي أعرابيا فقال له : هل تحسن أن تقرأ القرآن ؟ قال : نعم .
قال : فاقرأ أم القرآن .
فقال : والله ما أحسن البنات فكيف الأم .
قال : فضربه ثم أسلمه إلى الكتاب فمكث فيه ثم هرب وأنشأ يقول : أتيت مهاجرين فعلموني ... ثلاثة أسطر متتابعات كتاب الله في رق صحيح ... وآيات القران مفصلات فخطوا لي أبا جاد وقالوا ... تعلم سعفصا وقريشات وما أنا والكتابة والتهجي ... وما حظ البنين من البنات ثم وجدوا بعدهم أحرفا ليست من أسمائهم وهي الثاء والخاء والذال والضاد والظاء والغين يجمعها قولك ثخذ محركة ساكنة الآخر ضظغ بالضبط المذكور وفي بعض الروايات ظغش بالشين بدل الغين فسموها الروادف .
وقال قطرب : هو أبو جاد وإنما حذفت واوه وألفه لأنه وضع لدلالة المتعلم فكره التطويل والتكرار وإعادة المثل مرتين فكتبوا أبجد بغير واو ولا ألف لأن الألف في أبجد والواو في هوز قد عرفت صورتهما وكل ما مثل من الحروف استغني عن إعادته .
كذا في التكملة وقد سرد نص هذه العبارة أبو الحجاج البلوي في ألف با أيضا ثم الاختلاف في كونها أعجميات أو عربيات كثير فقيل إنها كلها أعجميات كما جوزه المبرد وهو الظاهر ولذلك قال السيرافي : لا شك أن أصلها أعجمية أو بعضها أعجمي وبعضها عربي كما هو ظاهر كلام سيبويه وغير ذلك مما ذكره الرضي وغيره ووسع الكلام فيها الجلال في المزهر .
قلت : وبقي إن كان أبءجد أعجميا كما هو رأي الأكثر فالصواب أن همزته أصلية وأن الصواب ذكره في فصل الهمزة كما أشار إليه شيخنا .
وجزم جماعة بأن أبجد عربي واستدلوا بأنه قيل فيه أبو جاد بالكنية وأن الأب لا شك أنه عربي .
وجاد من الجود وهو قول مرجوح .
ومما يستدرك عليه : أصبحت الأرض بجدة واحدة ؟ إذا طبقها هذا الجراد الأسود .
وبجاد بالكسر اسم رجل وهو بجاد بن ريسان .
وفي الأساس : لقيت منه البجادي أي الدواهي .
وبجاد : اسم لثلاث قبائل : في عبس وفي شيبان وفي همدان ذكرها الوزير أبو القاسم المغربي .
وبجدان كعثمان : موضع بين الحرمين قد جاء ذكره في الحديث .
والبجادة : ماءه لبني كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب .
قلت : وبجاد من ولد سعد بن أبي وقاص منهم أبو طالب عمر بن سعد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد ابن موسى بن سعد بن أبي وقاص .
وأبو البجاد شاعر سمي ببيت قاله : فويل الركب إذ آبوا جياعا ... ولا يدرون ما تحت البجاد وثمامة بن بجاد وربيعة بن عامر ابن بجاد ذكرا في الصحابة وكذا عمرو بن بجاد بخند البخنداة كعلنداة من النساء : المرأة التامة القصب الرياء كالخبنداة .
وفي حديث أبي هريرة أن العجاج أنشده : قامت تريك خشية أن تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا أدرما كالبخندي والخبندي والياء للإلحاق بسفرجل .
ج بخاند وخباند .
وابخندي البعير : عظم كاخبندي وبعير مبخند ومخبند .
وابخندت الجارية : تم قصبها كاخبندت بدد بدده تبديدا : فرقه فتبدد : تفرق .
يقال : شمل مبدد .
وتبدد القوم : تفرقوا .
وبده يبده بدا : فرقه .
وبدد زيد : أعيا أو نعس وهو قاعد لا يرقد نقله الصاغابي .
وجاءت الخيل بداد بداد وذهب القوم بداد بداد أي واحدا واحدا مبني على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو البدد .
قال حسان بن ثابت وكان عيينة بن حصن بن حذيفة أغار على سرح المدينة فركب في طلبه ناس من الأنصار منهم أبو قتادة الأنصاري والمقداد بن الأسود الكندي حليف بني زهرة فردوا السرح وقتل رجل من بني فزارة يقال له الحكم ابن أم قرفة جد عبد الله بن مسعدة فقال حسان : هل سر أولاد اللقيطة أننا ... سلم غداة فوارس المقداد كنا ثمانية وكانوا جحفلا ... لجبا فشلوا بالرماح بداد وقال الجوهري : وإنما بني للعدل والتأنيث والصفة فلما منع بعلتين بني بثلاث لأنه ليس بعد المنع من الصرف إلا منع الإعراب .
وحكى اللحياني : جاءت الخيل بداد بداد يا هذا وبداد بداد وبدد بدد مبنيان على الفتح الأخير كخمسة عشر وبددا بددا على المصدر أي متفرقة .
وفي اللسان : واحدا بعد واحد .
قال شيخنا : وكلها مبنية ما عدا الأخير وكلها في محل نصب على الحالية سوى الأخير فإنه منصوب اللفظ أيضا .
وبد رجليه في المقطرة : فرقهما .
وكل من فرج رجليه فقد بدهما .
ويقال ذهبوا عباديد تباديد هكذا بالمثناة الفوقية في نسختنا وفي بعضها بالياء التحتية على ما في اللسان وأباديد أي فرقا متبددين ورجل أبد : متباعد اليدين عن الجنبين أو هو العظيم الخلق المتباعد بعضه من بعض وقد بد يبد بددا .
وقيل : هو المتباعد ما بين الفخذين مع كثرة لحم وقيل : عريض ما بين المنكبين .
وقد بددت كفرحت بددا محركة وعن ابن السكيت : البدد في الناس : تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما تقول منه : بددت يا رجل بالكسر فأنت أبد .
وبقرة بداء .
والبد بالفتح : التعب .
وبدد : تعب وأعيا وكل عن ابن الأعرابي .
وأنشد لما رأيت محجما قد بددا وأول الإبل دنا فاستوردا دعوت عوني وأخذت المسدا والبد بالكسر : المثل وهما بدان .
والبد أيضا : النظير كالبديدة يقال : ما أنت لي ببديد فتكلمني .
والبد بالضم : البعوض هكذا في نسختنا وهو خطأ والصواب العوض كما في اللسان والصحاح وغيرهما من الأمهات .
وقال ابن دريد : البد الصنم نفسه الذي يعبد لا أصل له فارسي معرب بت .
ج بددة كقردة وأبداد كخرج وأخراج وقيل : البد : بيت الصنم والتصاوير وهو أيضا معرب ولو قال والصنم أو بيته معرب كان أخصر .
والبد أيضا : النيب من كل شيء كالبداد بالكسر والبداد والبدة هما بالضم الأخيرتان عن ابن الأعرابي .
وروى بيت النمر بن تولب : فمنحت بدتها رقيبا جانحا قال ابن سيده : والمعروف بدأتها وجمع البدة بدد وجمع البداد بدد كل ذلك عن ابن الأعرابي .
وخطىء الجوهري في كسرها .
قال الصغاني : البدة بالضم : النصيب عن ابن الأعرابي بالكسر خطأ ذكره أبو عمرو في ياقوتة العقم .
ونص عبارة الجوهري والبدة بالكسر : القوة والبدة أيضا النصيب قلت وفي الدعاء اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا قال ابن الأثير : يروى بكسر الباء جمع بدة وهي الحصة والنصيب أي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد حصته ونصيبه .
قولهم لابد اليوم من قضاء حاجتي أي لا فراق منه عن أبي عمرو .
وقيل : لا بد منه : لا محالة منه .
وقال الزمخشري : أي لا عوض ومعناه أمر لازم لا تمكن مفارقته ولا يوجد بدل منه ولا عوض يقوم مقامه .
قال شيخنا : قالوا : ولا يستعمل إلا في النفي واستعماله في الإثبات مولد .
وبداد السرج والقتب مقتضى اصطلاحه أن يكون بالفتح والذي ضبطه الجوهري بالكسر وبديدهما ذلك المحشو الذي تحتهما وهو خريطتان تحشيان فتجعلها تحت الأحناء لئلا يدبر الخشب الفرس أو البعير .
وقال أبو منصور البددان في القتب شبه مخلاتين تحشيان وتشدان بالخيوط إلى ظلفات القتب وأحنائه .
والجمع بدائد وأبدة تقول : بد قضتبه يبده .
وقال غيره : البداد : بطانة تحشى وتجعل تحت القتب وقاية لبعير أن لا يصيب ظهره القتب ومن الشق الآخر مثله وهما محيطان مع القتب .
وبداد السرج مشتق من قولك : بد الرجل رجليه إذا فرج ما بينهما كذا في الصحاح .
والبديد كأمير : الخرج بضم الخاء وسكون الراء هكذا في نسختنا والذي في الصحاح : والبديدان الجرجان هكذا كما تراه بجيمين والبديدة : المفازة الواسعة .
والبداد : بالكسر لبد يشد مبدودا على الدابة الدبرة .
وبد عن دبرها أي شق .
والبداد والبدادة بكسرهما والفتح لغة في الأول وبهما روي قول القطامي : فثم كفيناه البداد ولم نكن ... لننكده عما يضن به الصدر والمبادة في السفر : أن يخرج كل إنسان شيئا من النفقة ثم يجمع فيبقونه هكذا في نسختنا وهو خطأ والصواب فينفقونه بينهم .
وعن ابن الأعرابي : البداد أن يبد المال القوم فيقسم بينهم وقد أبددتهم المال والطعام والاسم البدة والبداد جمعهما بدد وبدد .
وبايعه بددا وباده مبادة وفي بعض : مباددة وبدادا ككتاب كلاهما : باعه معارضة أي عارضه بالبيع وهو من قولك : هذا بده وبديده أي مثله .
وبده أي بد صاحبه عن الشيء : أبعده وكفه وأنا أبد بك عن ذلك الأمر أي أدفعه عنك .
وبد الشيء يبده بدا : تجافى به .
وقال ابن سيده : الباد : باطن الفخذ وقيل : هو ما يلي السرج من فخذ الفارس وقيل : هو ما بين الرجلين ومنه قول الدهناء بنت مسحل : إني لأرخي له بادي قال ابن الأعرابي : سمي بادا لأن السرج بدهما أي فرقهما فهو على هذا فاعل في معنى مفعول وقد يكون على النسب .
وقال ابن الكلبي : كان دريد بن الصمة قد برص باداه من كثرة ركوبه الخيل أعراء .
وباداه : ما يلي السرج من فخذيه .
وقال القتيبي : يقال لذلك الموضع من الفرس باد .
والبداغء من النساء : الضخمة الإسكتين المتباعدة الشفرين وقيل : هي المرأة الكثيرة لحم الفخذين .
ويقال : بيني وبينك بدة .
البدة بالضم : الغاية والمدة .
وقال الفراء : طير أباديد وفي بعض نسخ الصحاح المصححة : يباديد بالتحتية وتباديد بالمثناة الفوقية أي متفرقة كذا في النسخ وفي الصحاح : متفرق ونص عبارة الفراء : أي مفترق .
وتصحف على الجوهري فقال : طير يباديد .
وأنشد : كأنما أهل حجر ينظرون متى ... يرونني خارجا طير يباديد برفع يباديد على أنه صفة طير وكذا رواه يعقوب .
قال أبو سهل الهروي : وقرأته بخط الأزهري في كتابه كما رواه الجوهري بالرفع وبالباء وإنما هو طير اليناديد بالنون والإضافة .
وفي إصلاح المنطق في باب ما يقال الياء والهمزة يقال أعصر ويعصر وألملم ويلملم وطير يناديد : متفرقة بالنون .
ومن أقوى الدلائل أن القافية مكسورة ودعوى الإقواء على ما زعم شيخنا غير مسلم .
وقبله : ونحن في عصبة عض الحديد بهم ... من مشتك كبله منهم ومصفود كأنما أهل حجر الخ .
والبيت لعطارد بن قران الحنظلي أحد اللصوص .
وقوله أي الجوهري في إنشاد قول الراجز وهو أبو نخيلة السعدي .
من كل ذات طائف وزؤد ألد يمشي مشية الأبد غلط والصواب : بداء تمشي مشية الأبد لأنه في صفة امرأة .
وبعده : وخدا وتخويدا إذا لم تخدي والطائف : الجنون : والزؤد : الفزع .
وقد سبقه إلى ذلك ابن بري وأبو سهل الهروي والصغاني .
ويقال : لقي فلان وفلان فلانا فابتداه بالضرب ابتدادا إذا أخذاه من جانبيه أو أتياه من ناحيتيه .
والسبعان يبتدان الرجل إذا اتياه من جانبيه .
والرضيعان التوأمان يبتدان أمهما يرضع هذا من ثدي وهذا من ثدي .
ويقال : لو أنهما لقياه بخلاء فابتداه لما أطاقاه ويقال : لما أطاقه أحدهما .
وهي المبادة ولا تقل ابتدها ابنها ولكن ابتدها ابناها .
ويقال : ماله به بدد ولا بدة بالفتح ويروى بالكسر أيضا أي ماله به طاقة ولا قوة .
والبديدة كذا في النسخ كسفنة والصواب البدبدة بموحدتين مفتوحتين كما هو بخط الصغاني : الداهية يقال : أتانا ببدبدة .
والأبد : الحائك لتباعد ما بين فخيه .
والأبد بين البدد : الفرس بعيد ما تبين اليدين وقيل : هو الذي في يديه تباعد عن جنبيه وهو البدد .
وبعير أبد وهو الذي في يديه فتل .
وقال أبو مالك : الأبد : الواسع الصدر .
والأبد الزنيم : الأسد وصفوه بالأبد لتباعد في يديه وبالزنيم لانفراده .
وتبددوا الشيء : اقتسموه بددا بالكسر أي حصصا جمع البدة بالكسر وهو النصيب والقسم قاله ابن الأعرابي .
وقد أنكر شيخنا ذلك على الجوهري كما سبق .
وفي حديث عكرمة فتبددوه بينهم أي اقتسموه حصصا على السواء .
وتبدد الحلي صدر الجارية : أخذه كله .
وفي الأساس : أخذ بجانبيه .
قال ابن الخطيم : كأن لباتها تبددها ... هزلي جراد أجوافه جلف وبدبد أي بخ بخ نقله الصاغاني .
والقوم تبادوا .
وقولهم : لقوا بدادهم بالفتح كلاهما بمعنى واحد أي أخذوا أقرانهم ولقيهم قوم أبدادهم أي أعدادهم لكل رجل رجل .
ويقال : يا قوم بداد بداد مرتين كقطام أي ليأخذ كل رجل قرنه .
قال الجوهري : وإنمما بني هذا على الكسر لأنه اسم لفعل الأمر وهو مبني .
ويقال إنما كسر لاجتماع الساكنين لأنه واقع موقع الأمر واستبد فلان به أي تفرد به دون غيره .
كذا في بعض نسخ الصحاح وفي أكثرها انفرد به وقد جاء ذلك في حديث علي رضي الله عنه .
والبداد كسحاب : المبارزة .
والعرب تقول : لو كان البداد لما أطاقونا أي لو بارزناهم رجل رجل .
وفي بعض الأمهات رجل لرجل .
وفي حديث يوم حنين إن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبد يده أي مدها إلى الأرض فأخذ قبضة .
والرجل إذا رأى ما يستنكره فأدام النظر إليه يقال : أبد فلان نظره إذا مده وأبددته بصري .
وفي الحديث كان يبد ضبعيه في السجود أي يمدهما ويجافيهما ويقال للمصلي : أبد ضبعيك .
وأبد العطاء بينهم أي أعطى كلا منهم بدته بالضم ويروى بالكسر كما للزمخشري أي نصيبه على حدة ولم يجمع بين اثنين بسكون ذلك في الطعام والمال وكل شيء .
قال أبو ذؤيب يصف الكلاب والثور : فأبدهن حتوفهن فهارب ... بذمائه أو بارك متجعجع قيل : إنه يصف صيادا فرق سهامه في حمر الوحش .
وقيل : أي أعطى هذا حتى عمهم .
وقال أبو عبيد : الإبداد في الهبة : أن تعطي واحدا واحدا .
والقران : أن تعطي اثنين اثنين .
وقال رجل من العرب : إن لي صرمة أبد منها وأقرن .
وقال الأصمعي : يقال أبد هذا الجزور في الحي فأعط كل إنسان بدته أي نصيبه .
وقول عمر بن أبي ربيعة : أمبد سؤالك العالمينا قيل : معناه أمقسم أنت سؤالك على الناس واحدا واحدا حتى تعمهم .
وقيل : معناه : أملزم أنت سؤالك الناس ؟ من قولك : مالك منه بد .
والبدد محركة : الحاجة .
وبدبد كفدفد : ع بل هو ماء في طرف أبان الأبيض الشمالي .
قال كثير : إذا أصبحت بالحبس في أهل قرية ... وأصبح أهلي بين شطب فبدبد وبديد كزبير : جد جلزة بكسر الجيم واللام المشددة وفي بعض النسخ بالحاء بدل الجيم وهو الصواب .
وهو ابن مكروه اليشكري والد الحارث وعمر والشاعرين .
ومما يستدرك عليه : كتف بداء : عريضة متباعدة الأقطار .
وامرأة : متبددة مهزولة بعضها من بعض .
واستبد بأميره : غلب عليه فلا يسمع إلا منه .
وفي حديث أم سلمة أن مساكين سألوها فقالت : يا جارية أبديهم تمرة تمرة أي فرقي فيهم وأعطيهم .
وأنشد ابن الأعرابي : بلغ بني عجب وبلغ مأربا ... قولا يبدهم وقولا يجمع فسره فقال : يبدهم : يفرق القول فيهم .
قال ابن سيده : ولا أعرف في الكلام أبددته : فرقته .
وتباد القوم : مروا اثنين اثنين يبد كل واحد منهما صاحبه .
وعن ابن الأعرابي : البداد والعداد : المناهدة .
وبدد الرجل إذا أخرج نهده .
ويقال : أضعف فلان على فلان بد الحصى أي زاد عليه عدد الحصى .
ومنه قول الكميت : من قال أضعفت أضعافا على هرم ... في الجود بد الحصى قيلت له أجل ويقال : بدد فلان تبديدا إذا نعس وهو قاعد لا يرقد .
وفلاة بدبد : لا احد فيها .
وتبادوا : تبارزوا .
ومن المجاز : استبد الأمر بفلان : غلب عليه فلم يقدر أن يضبطه برد البرد بفتح فسكون : ضد الحر وهو م معروف .
يقال برد الشيء كنصر وكرم بردا وبرودة الأخير مصدر الباب الثاني .
ويقال ماء برد بفتح فسكون وبارد وبرود كصبور صيغة مبالغة وكذلك براد كغراب ومبرود على صيغة اسم المفعول فإنه من برده إذا صيره باردا وقد برده بردا وبرده تبريدا : جعله باردا وفي المصباح : وأما برد بردا من باب قتل فيستعمل لازما ومتعديا يقال : برد الماء وبردته فهو بارد ومبرود وبردته بالتثقيل مبالغة انتهى .
وفي .
الأساس : فلان يشرب المبرد بالمبرت : الماء البارد بالطبرزذ .
قال الجوهري : ولا يقال أبردته إلا في لغة رديئة .
أو برده يبرده إذا خلطه بالثلج وغيره .
وأبرده : جاء به باردا .
وأبرد له : سقاه باردا يقال سقيته فأبردت له إبرادا إذا سقيته باردا .
والبرد : النوم ومنه قوله عز وجل : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا يريد نوما .
وإن النوم ليبرد صاحبه وإن العطشان لينام فيبدد بالنوم .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : أي برد الشراب ولا الشراب .
وأنشد الأزهري قول العرجي : وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا قال ثعلب : البرد هنا : الريق .
والنقاخ : الماء العذب .
والبرد بالتحريك : حب الغمام .
وعبره الليث فقال : مطر جامد .
والبرد .
ع وضبطه البكري بكسر الراء وقال : هو جبل في أرض غطفان يلي الجناب .
وسحاب برد ككتف وأبرد : ذو قر وبرد .
وسحابة بردة على النسب ولم يقولوا برداء .
وقد برد القوم كعني : أصابهم البرد .
والأرض مبردة وهذه عن الزجاج ومبرودة : أصابها البرد والبرد بالضم : ثوب مخطط وخص بعضهم به الوشي قاله ابن سيده .
ج أبراد وأبدد وبرود وبرد كصرد عن ابن الأعرابي وبراد كبرمة وبرام أو كقرط وقراط قاله ابن سيده في شرح قول يزيد بن المفرغ طوال الدهر نشتمل البراد والبرد نظرا إلى أنه اسم جنءس جمعي : أكسية يلتحف بها الواحدة بهاء .
وقيل : إذا جعل الصوف شقة وله هدب فهي بردة .
قال شمر : رأيت أعرابيا وعليه شبه منديل من صوف قد اتزر به فقلت : ما تسميه ؟ فقال : بردة .
وقال الليث : البرد معروف من برود العصب والوشي .
قال : وأما البردة فكساء مربع أسود فيه صغر تلبسه الأعراب .
والبرادة كجبانة : إناء يبرد الماء بني على أبرد .
زقال الليث : البرادة كوارة يبرد عليها الماء .
قلت : ومنه قولهم : باتت كيزانهم على البرادة .
وقال الأزهري : لا أدري هي من كلام العرب أم كلام المولدين .
وفي الحديث إن البطيخ يقطع : الإبردة وهي بالكسر أي للهمزة والراء : برد في الجوف ورطوبة غالبتان منهما يفتر عن الجماع وهمزتها زائدة .
ويقال رجل به إبردة وهو تقطير البول ولا ينبسط إلى النساء .
وفي حديث ابن مسعود : كل داء أصله البردة بفتح فسكون ويحرك : التخمة وإنما سميت التخمة بردة لأن التخمة تبرد المعدة فلا تستمريء الطعام ولا تنضجه .
ويقال : ابترد الماء إذا صبه عليه أي على رأسه بالردا .
قال : إذا وجدت أوار الحب في كبدي ... أقبلت نحو سقاء القوم أبترد هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر على الأحشاء يتقد أو ابترده إذا شربه ليبرد كبده به .
قال الراجز

 عكا بالعبرية: هي من أقدم وأهم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء الشمال الإسرائيلي حسب التقسيم الإداري بعد حرب ، على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط.
تبعد عن القدس حوالي كم إلى الشمال الغربي.
وتبلغ مساحتها .
كم ، كما بلغ عدد سكانها حوالي ألف نسمة في عام .
تأسست المدينة في الألف الثالثة ق.م على يد الكنعانيين الجرشانين ، الذين جعلوا منها مركزا تجاريا ودعوها باسم عكو أي الرمل الحار.
أصبحت بعد ذلك جزءا من دولة الفينيقيين، ثم احتلها العديد من الغزاة كالإغريق والرومان والفرس والفرنجة الصليبيون.
دخل العرب المسلمون عكا سنة م / ه بقيادة شرحبيل بن حسنة.
وفي سنة ه أنشأ فيها معاوية بن أبي سفيان دارا لصناعة السفن، ومنها انطلقت أول غزوة لجزيرة قبرص عام ه.
وتوالت عليها الأحداث على مر التاريخ، ومن أشهر حكامها أحمد باشا الجزار.
بلغت أوج مجدها عام م عندما أوقفت زحف نابليون الذي وصل إليها بعد أن احتل مصر، وساحل فلسطين، وحاصرها مدة طويلة ولكنه فشل في احتلالها بفضل صمود أحمد باشا الجزار، فتلاشت أحلام نابليون بالاستيلاء على الشرق، وسحب جيوشه.
وتعتبر عكا ذات موقع اقتصادي وتجاري بفضل مينائها الذي يعد من أهم وأقدم موانئ فلسطين التاريخية لصيد الأسماك، كما تعتبر ذات موقع أثري مهم.
فهي تحتوي على العديد من الآثار والمعالم والأماكن الأثرية القديمة من غالبية العصور التاريخية.
فهناك السوق الأبيض وحمام الباشا وخان العمدان والقلعة وأسوارها الحصينة والممر الألماني وجامع الجزار وغيرها.
تنقسم عكا في الزمن الحاضر إلى البلدة القديمة المسورة بالإضافة إلى الضاحية الجديدة التي تمتد إلى الشمال والشمال الشرقي للأسوار، وتحتل موقع الضاحية الشمالية لعكا الصليبية، على وجه التقريب.
وتتميز المدينة باختلاط سكانها اليهود والعرب.
يوجد في عكا مركز ومعبد لأبناء الديانة البهائية يعتبر من أهم المعابد البهائية إلى جانب المعبد الموجود في مدينة حيفا.
يظهر في أبنية عكا فن العمارة الفاطمي والصليبي والعثماني، كما تتميز بعمارة جامع الجزار الذي شيد من أعمدة رخامية قديمة، أما المدينة القديمة فقد بناها الصليبيون.
في حرب ، احتلتها المنظمات اليهودية بعد عملية بن عمي ، بعد عدة مجازر قامت بها في المدينة وقراها لترويع السكان العرب وطرد معظمهم.
وبعد النكبة، قامت البلدية بعدة ممارسات كرست العنصرية في المدينة، كمنع عمليات ترميم المنازل العربية، واستهداف لدور العبادة، بالإضافة لتغيير الأسماء العربية للشوارع والأحياء بأخرى عبرية.
يشار بالذكر إلى أن منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة يونيسكو ، قد أدرجت في عام البلدة القديمة في عكا، التي تحوي آثارا عثمانية وصليبية، ضمن قائمة التراث العالمي.
تعد عكا مدينة كنعانية ثم فينيقية، ومعنى الاسم الرمل الحار ، وجاء في معجم البلدان / من القبائل الكنعانية التي نزلت بلاد الشام الجرجاشيون، وكانت منازلهم شرقي بحيرة طبريا وقد ذكر بعضهم انهم هم الذين أسسوا عكا.
اطلق عليها زمن الإغريق وفي فترة حكم تلمي الثاني نسبة إلى بطليموس.
أما في العهد البيزنطي فقد أطلق عليها اسم سامريتيكا نسبة إلى السامرة.
وزمن الحكم الصليبي سميت سانت جون داكر وبقيت كذلك حتى استرجعها المماليك بقيادة الأشرف خليل بن قلاوون سنة م، وعاد إليها اسمها الأصيل عكا.
يعود أصل المدينة إلى موقع تل الفخار الذي يبعد نحو كلم إلى الشرق من المدينة القديمة الحالية.
كان ازدهار عكا مرتبطا دوما بموقعها الجغرافي، فهي مرفأ طبيعي معد بصورة جيدة، وهي أيضا محطة لجميع القوافل الكبيرة الآتية من الشمال ومن الشرق ومن مصر.
هذا الأمر الذي كان سبب ازدهار المدينة كان أيضا السبب الذي جعل المدينة محط أنظار الغزاة.
عام ق.م.
تقريبا ذكرت المدينة لأول مرة في نصوص مصرية عدائية السلالة الحادية عشرة أو الثانية عشرة ثم ظهرت في كتابات توتوميس الثالث وسيتي الأول ورمسيس الثاني وفي رسائل تل العمارنة.
في القرن الخامس عشر ق.م.
نعلم من النصوص السابقة الذكر أن المدينة كانت في ذلك الحين مركزا كنعانيا مزدهرا.
في القرن الثالث عشر ق.م.
وقعت المدينة في أيدي الفينيقيين.
ذكرت عكا في التوراة سفر القضاة ، وفي أعمال الرسل ، : ذهب بولس مع رجاله من صور إلي عكا.
خلال القرن الرابع للميلاد غزا الإسكندر المقدوني هذه المدينة.
شيد بطالمة مصر مدينة عكا باسم بطولومايس في عهد بطليموس الثاني فيلادلفيوس ق.م .
كما ذكرت بين المدن التي استولى عليها تحتمس الثالث.
كما جاء في بعض المخطوطات الموجهة من ملك صوراتا صور وابنه زوت حنه إلى ملوك مصر أنهما كانا حليفين لملك أورشليم ضد ملك مجدو.
كما ذكرت في سجلات سيتي الأول ورعمسيس الثاني.
وفي سنة ق.م.
خضعت لسنحاريب، لكنها ثارت ضد آشور بانيبال سنة ق.م.
وفي سنة ق.م سكت النقود باسمها، وبعد استيلاء الإسكندر المقدوني عليها سنة ق.م تقوى مركزها، وصكت النقود الذهبية باسمها.
استولى عليها انطيوخوس سنة ق.م.
وفي سنة ق.م.
استولى عليها تلمي الثاني، ورممها وأطلق عليها اسم نسبة إلى جده بطليموس.
في سنة ق.م.
احتلها هيرودوس وأقام فيها عدة أبنية ومركزا رياضيا في سنة ق.م.
زارها يوليوس قيصر، وفي سنة م في أثناء الثورة ضد الرومان قتل فيها حوالي من اليهود، وطرد الباقي منها.
حولها نيرون إلى مدينة مستقلة رومانية، وأقام فيها الحمامات التي حملت اسم افروديت .
ذكر يوسف فلافيوس أنه قد تم العثور بالقرب من عكا في رمال نهر النعمان على الرمل الزجاجي.
أما الفينيقيون فقد تمكنوا من الحصول على الأصباغ الزرقاء والحمراء من أصداف البحر التي كانت تتواجد بالقرب من المدينة.
احتلها الفرس سنة م.
ثم استردها منهم البيزنطيون، وانتقموا ممن ساعد الفرس في أثناء دخولهم لها.
دخلها العرب سنة م بقيادة شرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان، وأصبحت مركزا لصناعة السفن الحربية.
وذلك في صدر الدولة الأموية.
ومن عكا ركب معاوية أساطيله لغزو قبرص.
والمعروف ان هشام بن عبد الملك وسعها وجدد بناءها، وأقام له قصرا فخما فيها.
في عام غزا الفرنج عكا وكانت المدينة مرسى مهم في هذه المنطقة.
وأصبحت الميناء الرئيسي والحصن المنيع لهم، وقسمت إلى أحياء، حيث تركزت كل جالية منهم بحي خاص بها، مثل بيزا وجنوة والبندقية وفرسان الهيكل والإسبتاليين، وضمت المدينة أيضا على أحياء للمجتمعات المسيحية الشرقية والإسلامية المحلية.
وواصلت عكا خلال الحقبة الصليبية ازدهارها كمركز تجاري رئيسي لشرق البحر الأبيض المتوسط، وكانت مدينة ثرية نسبيا نابضة بالحياة التجارية.
وقد انتهى عهدها الذهبي بسقوطها سنة م، بيد المملوك الأشرف خليل بن قلاوون.
وقد دمر أسوارها وحصونها خوفا من عودة الصليبيين إليها، وهكذا فقد سيطر عليها الخراب مدة سنة تقريبا.
وقام سلطان مصر المملوكي الأشرف خليل بتحريرها من الصليبيين وطردهم منها سنة في ما عرف ب فتح عكا .
مع مطلع هذه الفترة التي انتهى فيها الحكم المملوكي وانضوت فلسطين وكل بلاد الشام في إطار الدولة العثمانية التي دام حكمها قرابة الأربعة قرون.
امتد سلطان الدولة العثمانية المتمركزة في إسطنبول على البلقان والأناضول خلال قرنين من الحروب والتوسع.
وفي ظل هذه القوة المركزية والبارزة في المنطقة بدأ تزايد الصراع على النفوذ بين ثلاثة قوى هي الدولة العثمانية والدولة الصفوية الناشئة في تبريز، والمماليك من جهة ثالثة، ففي آب/ أغسطس م كانت الموقعة الأولى الفاصلة بين الدولة العثمانية بزعامة سليم الأول والدولة الصفوية بزعامة الشاه إسماعيل في جالديران قرب تبريز وانتصر فيها العثمانيون بفضل فعالية السلاح الناري الذي كانوا يتفوقون في استخدامه.
وبعد عامين هزم العثمانيون المماليك في موقعة حاسمة في مرج دابق قرب حلب في آب/أغسطس م ، وكان ذلك نهاية السلطة المملوكية باحتلال العثمانيين لمصر.
وفي نفس العام دخل سليم الأول بلاد الشام دون أدنى مقاومة وذلك لكره الشاميين للمماليك في ذاك الوقت من جهة، وخوفهم من العثمانيين من جهة أخرى.
وبعد موت سليم تولى السلطة ابنه سليمان م والذي لقب بسليمان القانوني نظرا لكثرة القوانين التي أصدرها في شؤون تنظيم الدولة.
وفي عهده بلغت الإمبراطورية العثمانية مبلغها في الاتساع والازدهار، وامتدت على ثلاث قارات، كما ورثت الخلافة العباسية والإمبراطورية البيزنطية وأصبحت إسطنبول مركزا للعالم الإسلامي وانبعاث الحضارة الإسلامية من جديد.
ولكن بعد اكتشاف أمريكا ورأس الرجاء الصالح وبداية النهضة الأوروبية بدأ مركز القوة يتحول إلى الغرب.
ولقد ترك العثمانيون أثرا كبيرا في ازدهار مدينة عكا، حيث ازدادت أهمية الميناء على أيامهم، وأنشأوا المدارس والمساجد والكنائس والحمامات والأسواق والسرايا وغيرها من الأبنية الحكومية والخاصة.
إمارة ظاهر العمر احتل ظاهر العمر المدينة عام م وفي عام م أصبح حاكم عكا مقابل مبلغ من المال يرسله ظاهر العمر لوالي صيدا.
عندها انقلبت عكا من قرية منسية إلى مدينة مركزية ومهمة، خاصة بعد تحصينها عام م بسور وأبراج.
طول السور كان م في الشمال و م في الشرق، وصل علوه إلى ثمانية أمتار تقريبا، وسمكه كان حوالي مترا واحدا، ولم يكن هناك نفق أمامها أو قناة عميقة، ومثل هذا السور استطاع أن يصد هجمات البدو الذين لم يكن لديهم مدافع، وحسب معرفة الرحالة قولني الذي وصف السور فقال: إنه يكفي لبعض المدافع تدميره.. وهناك من يقول إن نابليون استند على أقواله حينما قرر احتلال عكا عام .
كان في سور ظاهر العمر بوابتان قويتان: بوابة السراي تحمل اسم قصره المجاور في شمال غرب السور وبوابة السباع نسبة إلى صورة السباع المحفورة في حجر فوق هذه البوابة في الجنوب الشرقي من سور المدينة.
في الزاوية الشمالية الغربية من المدينة، وفوق أنقاض القلعة الصليبية والتي حاول فخر الدين المعني الثاني ترميمها، بنى ظاهر العمر قصره المحصن ووضع فيه عددا من المدافع القديمة، وحفر قناة صغيرا من حوله، وبنى مسجد الرمل في مركز المدينة، وأقام سوقا كبيرا السوق الأبيض الذي رممه سليمان باشا فيما بعد.
أحمد باشا الجزار  برز الآغا أحمد الملقب بالجزار على مسرح الأحداث في عكا وهو مملوكي بوسني الأصل.
وتميز حكم الجزار الذي ولي على ولاية صيدا وعلى ولاية دمشق بشكل متقطع ما بين م وحتى وفاته في م بسيطرته على القوى المحلية في فلسطين وجبل لبنان وتحديه للعثمانيين وإدخال ولاية دمشق ضمن دائرة نفوذه.
حملة نابليون بونابرت تعد حملة نابليون على مصر وبلاد الشام بداية الصراع الاستعماري الأوروبي لاحتلال أقطار الوطن العربي في أعقاب الثورة الصناعية في أوروبا.
فقد توجه نابليون بونابرت بحملته إلى بلاد الشام بعد انتصاره على المماليك ودخوله القاهرة في تموز/ يوليو .
اقتصرت حملة نابليون بونابرت على فلسطين، ولم تتجاوز الشريط الساحلي منها سوى منطقة الناصرة طبرية، حيث هزمت الجيش العثماني، وبدأت الحملة باحتلال منطقة قطبة على الحدود مع الشام في م في سيناء ثم قلعة العريش، وبعد ثلاثة شهور أخذت الحملة بالتراجع إلى مصر بعد فشلها في احتلال عكا في م.
وفي شباط/ فبراير سار الجيش الفرنسي وفي طليعته كليبر باتجاه أسدود ثم إلى قرية يبنه والرملة ويافا، كما استولوا على حيفا بعد قتال شديد، ومن ثم توجه إلى عكا التي تتمتع بأسوار قوية وحصون متينة فلم يستطع أن يدخلها، ودارت معارك قوية، هاجم أهل عكا فيها الفرنسيون بمشاركة الإنجليز وبعض القوات العثمانية، وحاول نابليون اقتحام أسوار عكا سبع مرات باءت جميعها بالفشل، وسرعان ما دب الطاعون في الجيش الفرنسي بسبب كثرة القتلى من الطرفين.
وفي أيار/ مايو كتب نابليون إلى حكومة الإدارة في باريس بأن احتلال عكا لا يستحق كل هذه الخسائر، فقرر الانسحاب إلى مصر ومواصلة الهجوم عليها، وفي أثناء ذلك وصلت مراسلة من باريس تطلب من نابليون وجوب العودة إلى فرنسا، وكان قد انسحب بعد حصار دام أربعة وستين يوما في آيار/ مايو م.
في فبراير احتلها البريطانيون.
وكانت مدينة عكا مركز القضاء الذي يحمل اسمها والذي يقع إلى الشمال الغربي من فلسطين.
يحده من الشمال الحدود اللبنانية، ومن الشرق قضاء صفد وطبريا، ومن الغرب البحر المتوسط، ومن الجنوب قضاء الناصرة.
ويضم القضاء، بالإضافة إلى مدينة عكا التي تقع على الطرف الشمالي من خليج عكا، حوالى قرية و عشائر بدوية.
كان لأهالي عكا دور في كل الانتفاضات والمظاهرات والمؤتمرات والثورات الفلسطينية ضد الإنكليز واليهود.
وبعد انسحاب القوات البريطانية واشتعال الحرب، دافع العكاويون عن مدينتهم حتى امتد القتال من دار إلى دار ومن شارع إلى شارع، إلى أن سقطت بأيدي المنظمات الصهيونية المسلحة وذلك بفضل ما تملكه من أحدث آلات الحرب من المصفحات والمدافع والزوارق الحربية.
وأدى الاحتلال إلى تشريد بعض أهالي عكا.
قرار التقسيم  قامت هيئة الأمم المتحدة عام بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة المتألفة من دول متعددة باستثناء الدول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حل للنزاع.
قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلتين، وتدار مدينة القدس من قبل إدارة دولية.
وتمثل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية.
ومال معظم أفراد لجنة تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلتين بإطار اقتصدي موحد.
وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة الداعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
أعطى قرار التقسيم من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا وأغلبية مساحة صحراء النقب ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصري .
ولم تكن صحراء النقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التكتلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتلات داخل حدود الدولة اليهودية.
ولقد وقعت عكا ضمن حدود الدولة العربية، فنزح إليها الآلاف من السكان العرب من المدن والقرى العربية التي خضعت للدولة العبرية وفقا لقرار التقسيم.
في شهر أيار سيطرت المنظمات اليهودية على مدينة عكا بعد عدة معارك ومجازر قامت بها في المدينة وقراها لترويع السكان العرب وإجبارهم على الرحيل.
وبعد النكبة، سيطرت دائرة أراضي إسرائيل على من منازلها منزلا وتديرها اليوم شركتان حكوميتان شركة تطوير عكا وعميدار .
يشار إلى أن السلطات الإسرائيلية لم تتوقف عن تضييق الخناق على عكا العربية واضطرار سكانها إلى الرحيل من خلال إنذار السكان العرب ومنعهم من ترميم بيوتهم التي باتت معظمها تعاني من التصدعات، بل والإنهيار.
ولقد عملت السلطات الإسرائيليلة بعد النكبة، على تنفيذ مخططاتها، من خلال خطة أطلقت عليها تطوير عكا، ولكن هذه الخطة بالمفهوم الحقيقي هي تهجير للسكان الفلسطينيين، وتفريغ المدينة وتهويدها وطمس معالمها وتشويه تاريخها، حيث أحيطت المدينة القديمة، بالبنايات الكبيرة والعمارات الضخمة، بهدف التغطية على مدينة عكا الأصلية.
كما أن مدينة عكا، ما زالت مستهدفة بالدرجة الأولى من خلال الهجمات العنصرية، لأنها مدينة حضارية وتاريخية، وتشهد على عروبة هذه البلاد، كما أن محاولات التهويد، لم تتوقف ولو لحظة، إلا أن صمود فلسطينيي عكا، وتمسكهم بمدينتهم، وبتاريخها، أفشلت وستفشل كل مخططات التهويد، وبقيت البلدة القديمة، وهي مدينة عكا الأصلية، عربية مائة بالمائة، بتاريخها ووجهها ومعالمها التاريخية.
كما أن سكان عكا، داخل البلدة القديمة، حافظوا على مساجدهم وكنائسهم، كما أن هناك محاولات يهودية، للاستيلاء على مسجد المنشية الذي يقع في قرية المنشية المهجرة، ومسجد اللبابيدي في عكا الجديدة.
تقع عكا في الطرف الشمالي لخليج عكا والبحر المتوسط.
أقيمت على شبه جزيرة تدخل في خليج عكا بالقرب من الطرق الرئيسية المؤدية إلى مركز البلاد وشمالها.
تبعد عن القدس كم إلى الشمال الغربي، كما تبعد كم عن الحدود اللبنانية جنوبا، و كم عن حيفا شمالا، و كم إلى الغرب من الناصرة.
يرتبط ميناء عكا بشبكة طرق وسكك حديدية أهمها: طريق السهل الساحلي الذي يربط عكا بحدود فلسطين الشمالية متجها نحو لبنان عبر رأس الناقورة كم وترتبط بحيفا بواسطة خط سكة حديد يتجه نحو الجنوب ويتصل بخط سكة حديد القنطرة في سيناء.
أقيمت عكا على موقع يساعد على الدفاع عنها بسهولة فهي تقعجبل الكرمل وتلال الجليل ومستنقعات النعامين، وكانت ميناء لحوران والجليل وغيرها من المدن المجاورة.
تحيط المياه بعكا من الجهتين الغربية والجنوبية.
وتتصل باليابسة من الجهتين الشرقية والشمالية.
يقع الميناء في الجهة الجنوبية للمدينة لذا فهو محمي من الرياح الشمالية.
تتزود عكا بالمياه من قناة ماء من نبع الكابري الواقع شمال شرقي المدينة نبع عين العسل .
بقيت هذه القناة صالحة حتى سنة .
لقد أعطى موقع عكا الإستراتيجي أبعادا أخرى لا تقل أهمية عن البعد العسكري، فعكا صلة الوصل بين أوروبا وفلسطين، ونقطة تجمع الحجاج المسيحيين إلى الأرض المقدسة، وقد أقيمت فيها في أيام ظاهر العمر والجزار خانات متعددة كان ينزلها المسافرون والتجار والقوافل المتعددة التي تحمل خيرات البلاد لتنقلها السفن إلى دول العالم، ومن أشهر تلك الخانات خان الجزار وخان الشونة، ومن خلال سهل عكا كان أهلها يتمتعون بغلة زراعية وفيرة مثل الحبوب وأشجار الزيتون والخضار والموز والنخيل.
تقسم عكا في الزمن الحاضر إلى البلدة القديمة والضاحية الجديدة.
تمتد الضاحية الجديدة، ذات التطور العصري الصرف، إلى الشمال والشمال الشرقي للأسوار، وتحتل موقع الضاحية الشمالية لعكا الصليبية، على وجه التقريب.
وكانت مدينة عكا قبل النكبة عام ، تقسم إلى المناطق الآتية: الشط الغربي، عز الدين، الطالع الأول، الطالع الثاني، الطالع الأعوج، شارع فبركة الكبريت، منطقة جنينة البلدي، شارع بيروت، شارع الرشادية، الفجر، وشارع صفد بالإضافة إلى البلدة القديمة.
أما بعد النكبة، أقدمت البلدية على تغيير معظم الأسامي العربية في الأحياء والمناطق في عكا، وتم إنشاء مناطق جديدة أخرى.
وتقسم عكا اليوم للمناطق الآتية: البلدة القديمة  أما البلدة القديمة، فتشمل على حارة، وهي: حارات المبلطة ، الرمل، الدبسي، اليهود، الشيخ عبد الله، النمرود، دراع الواوي، الخرابة، المصاليق، المجادلة، القلعة، البصة، الشبخ غانم، الشراشحة، الفاخورة، سبيل القديس، ساحة الكراكون، الخمامير، ساحة عبود، ساحة اللومان، شارع الجزار، وشارع صلاح الدين.
ولم يبقى بعد النكبة، من هذه الأسماء سوى شارع صلاح الدين.
وظلت البلدة القديمة ذات أغلبية عربية مسلمة إلى حد كبير بما في ذلك العديد من الأسر البدوية ، مع وجود حي مسيحي عربي على مقربة منه.
وفي عام ، كان من سكان البلدة القديمة من العرب.
فقط حوالي من السكان العرب الحاليين في المدينة ينحدرون من العائلات التي عاشت هناك قبل عام .
يسود عكا مناخ البحر المتوسط، والذي يتميز بصيف حار ورطب والشتاء بارد وممطر.
طقس الربيع يمتد من مارس، وخلال النصف الثاني من شهر مايو يبدأ مناخ الصيف.
متوسط درجة الحرارة في الصيف يصل إلى درجة مئوية، أما في فصل الشتاء فتصل إلى درجة مئوية.
الثلوج نادرة في عكا، ولكنه يحدث أحيانا، أعلى هطول الأمطار يحدث بين أكتوبر وأبريل.
الأمطار السنوية الإجمالية ملم.
قبل النكبة كانت أغلبية سكان عكا من العرب المسلمين بينما عاشت فيها طائفة مسيحية وطائفة يهودية صغيرة.
ومن العائلات المسيحية والأرثوذكسية التي سكنت عكا حتى عام : بيضون، وحبايب، وحوا، والخازن، وخمار رحل معظمهم إلى لبنان عام ، وخوام، وطوبى عملوا في صياغة الذهب ، وعواد، وعيد، وفران وقطران.
أما اليوم، عدد سكان عكا اليوم يبلغ ألفا منهم ألف فلسطيني، يشكلون من نسبة السكان، وهذه النسبة في ارتفاع، وهو ما يقلق إسرائيل، ولذلك ولمواجهة النمو الديمغرافي لعرب عكا، أقدمت إسرائيل على استجلاب المستوطنين العنصريين من مستوطنات قطاع غزة، للاستيطان في عكا، والذين بدأوا يثيرون ممارسات استفزازية، ضد سكان عكا، الذين يعيشون مرحلة تصد دائم لهؤلاء المستوطنين العنصريين وممارساتهم.
تعتبر عكا بعد حرب واحدة من سبعة تجمعات سكنية كبرى مختلطة في إسرائيل، نسبة العرب فيها هي الأعلى من بين المدن المختلطة الأخرى.
يواجه السكان العرب واليهود فيها ضائقة شديدة تراكمت بعد سنوات من التغاضي والإهمال.
فالسياسة التي انتهجتها الحكومة قد حطمت التعايش الذي كان من المفترض أن يسود.
حيث يعيش العرب في البلدة القديمة والتي أصبحت في الأيام الأخيرة مكانا حزينا غالبية محلاته مقفلة.
كما وتعتبر عكا بالنسبة لليهود محطة انتقالية إلى حياة أفضل في مكان آخر.
وفي عام كان في عكا ألف نسمة، منهم عربا.
وعلى الرغم من موجة الهجرة الكبيرة من الإتحاد السوفييتي السابق وازدياد عدد السكان إلى ألف نسمة، إلا أن نسبة العرب منهم ارتفعت إلى ، بسبب ظاهرة هجرة اليهود العكسية من عكا والتي تعتبر الأكبر في إسرائيل.
وتمارس الحكومة في عكا سياسة سيئة، حيث يتم إهمال السكان العرب حتى لا يجذبوا المزيد منهم إلى عكا.
وفي المقابل أهمل اليهود من خلال تغاض لا تفسير له.
كما وانتهجت سياسة منح التجمعات السكنية المجاورة لعكا امتيازات وتخفيضات في ضريبة الدخل ولم تمنح ذلك لمدينة عكا، مما أدى إلى مغادرة الفئة الأقوى والتي غالبيتها من اليهود.
وفي محاولة لوقف هجرة اليهود من عكا، منحت عكا نسبة من التخفيض في ضريبة الدخل.
لكن هذا الإجراء شكل جاذبا لقدوم المزيد من السكان العرب إلى عكا.
وبعد انتفاضة الأقصى الأخيرة أصبح الطابع العربي للمدينة هو ما يخيف السكان اليهود ويجعلهم يهربون.
ومثالا على ذلك: حي وولفسون، الذي تم بناؤه لإسكان المهاجرين اليهود، ولكنه بعد فترة أصبح عنوان جذب لعرب عكا القديمة.
ومع ازدياد عدد السكان العرب بدأ اليهود بمغادرة أحيائهم.
إذن فالفصل كان هو المصطلح الرائج في الخطاب اليهودي في عكا، حيث بدأ اليهود في عكا يؤيدون تحسين أوضاع العرب المعيشية وفي كل شيء وعلى انفراد حتى لا يتم الدمج بينهم وبين السكان اليهود وحتى يتم الحفاظ على عدم سقوط عكا في أيدي العرب.
كما وأصبحت عكا تعاني من فراغ قيادي بعد أن كانت مركزا مغايرا ومدينة إقليمية صاخبة، ففي ظل غياب قوى محلية ومؤسسات جماهيرية راسخة، تراجعت عكا من مكانتها كمركز إقليمي عربي.
حيث تعاني المدارس فيها من ضائقة مادية صعبة، ويشكو العرب من تمييز صارخ في ميزانيات التعليم، مما دعا أولياء الأمور إلى تسجيل أولادهم في المدارس اليهودية.
وبين الاتجاهين المتناقضين السعي اليهودي للفصل، واحتياج العرب لليهود ومواردهم ، يبحث المجتمعان عن مخرج من المتاهة التي وصلا إليها في أعقاب الأحداث الأخيرة، وعلى المدى البعيد، ليس في مستطاع هذين المجتمعين أن يجابها بمفردهما ذلك العبء الاجتماعي والسياسي المترتب على إيجاد معادلة أكثر صحة للحياة المشتركة.
إن الوجود الفلسطيني في مدينة عكا، يتميز عن باقي المدن الفلسطينية التاريخية في الداخل، بكونه لا يزال يسكن كل بيوت البلدة القديمة والمتكاملة بمعالمها الأثرية والدينية والتراثية المحافظ عليها بشدة، ولا تشاركها بهذا التميز سوى مدينة الناصرة.
في أكتوبر من عام إندلعت توترات عرقية في المدينة بعد أن قاد مواطن عربي سيارته في حي ذات أغلبية يهودية خلال يوم الغفران، مما أدى إلى خمسة أيام من العنف بين العرب واليهود.
عكا اليوم وفقا لمكتب الإحصاء المركزي سي بي اس اعتبارا في ديسمبر ، فأن عدد سكان عكا يبلغ نسمة.
ازداد عدد السكان في نمو سنوي قدره .
.
وفقا ل شبكة سي بي اس وذلك اعتبارا من ديسمبر ، احتلت المدينة المركز من أصل ، في المرتبة الاجتماعية الاقتصادية.
متوسط الأجور للعاملين في كان شيكل المعدل الوطني: شيكل .
وعكا مدينة مختلطة، ويتكون سكانها من اليهود ومن العرب المسلمين والمسيحيين ، وآخرون.
يشكل اليهود .
من السكان، ويشكل المسلمون العرب .
، ويشكل المسيحيون العرب حوالي ، وحوالي .
من باقي المعتقدات.
ويتوزع المسيحيين في عكا على الكنيسة الأرثوذكسية وتليها كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، والكنيسة المارونية، والكنيسة اللاتينية والكنيسة الأنجليكانية.
الجدول الآتي يوضح عدد سكان عكا في الفترات المختلفة:  يعمل سكان عكا في مجالات متعددة مثل: الأعمال الحرة، صيد الأسماك، السياحة، التجارة، صناعة وخدمات.
في السنوات الأخيرة، نقلت العديد من المصانع إلى عكا، ويتم العمل على افتتاح مصانع جديدة في المستقبل القريب.
يحصل سكان عكا على تخفيض من ضريبة الدخل بنسبة ، وللاعمال الحكومية تعطى تسهيلات من وزارة الصناعة والتجارة، لأن مدينة عكا مشمولة في قائمة المناطق الصناعية المدعومة من الدولة.
في بداية العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، كان معدل البطالة في عكا أكبر من ، بالمقارنة مع المعدل الوطني البالغ ، وفي عام كان .
.
لسنوات، عكا كانت واحدة من أكثر المدن في البلاد بالبطالة أكثر من عاطلين عن العمل .
وقد تحسن معدل البطالة على مدى سنوات، وذلك اعتبارا من يناير ، فبلغ .
، وهو أعلى من المتوسط الوطني.
إن الأسباب الرئيسية لهذه الظاهرة هي عدم وجود عمالة المراسي عكا وانعدام الهوية المهنية، فضلا عن الأضرار التي لحقت المصادر التقليدية بالعمل، فضلا عن تلك التي حلت محلها: وقد أغلقت الشركات كثيفة العمالة بما في ذلك مجمع للصلب وغيرها من المصانع وتم نقلها إلى مناطق أخرى.
ضربت هذا ليس فقط في التوظيف بل أيضا في ضريبة الأملاك التي تم جمعها من قبل البلدية.
كما أن قطاع الصيد قد تعرض للتضرر، والذي كان لقرون قطاع العمل الرئيسي، ويرجع ذلك إلى تناقص الثروة السمكية في حوض شرق البحر الأبيض المتوسط.
وقد فقد سوق عكا دوره التقليدي لصالح حيفا ونهاريا وكرمئيل، والمراكز التجارية المحلية.
هناك سبب واحد لهذا، وهو عملية تطوير النقل الدولي في المناطق الحضرية والوصول إلى الأسواق في البلاد.
ولقد بدأت عكا تفقد شهرتها كمدينة سياحية ونقطة جذب للسياح، فمعظم الذين يأتون لزيارتها، يباتون خارجها.
حتى السياح الحج البهائيين يفضلون البقاء في الخارج، لا سيما في حيفا.
لقد فشلت الحكومات الإسرائيلية لتطوير العمالة بعكا، وحولت جهودها لتطوير المناطق الصناعية والمناطق النائية مثل كرميئيل بيردي.
لم تتمتع المشاريع المحلية في عكا بالتطوير كما في نهاريا.
كذلك بذلت محاولات لتحسين وضع العمالة فيها كإدراج المدينة في أفق ، وإعطاء تسمية للمنطقة كأولوية وطنية.
تم وضع عكا في عام من قبل الحكومة باعتبارها هدفا وطنيا.
أعلنت الحكومة عزمها على استثمار الجهد في عكا للاستفادة من البناء والتنمية في المدينة، وتشجيع الاستثمار وخلق فرص العمل، وتطوير السياحة في المدينة، من خلال الاستفادة من الموارد المتاحة.
في هذا الإطار، أنشأت حي البحر الجميل ، وأنشئت في السنوات م ما يقارب محطات جديدة.
ساهمت مجموعة ديليك العقارية عام في مول عكا وساهمت في تطويره.
يشمل المخطط أيضا بناء مراكز التسوق في منطقة ، مجمع سوق الحضر والمشاريع السابقة.
مدينة عكا الحالية تنقسم إلى قسمين: المدينة الجديدة والبلدة القديمة.
وقد شيدت المدينة الجديدة بمساكنها العامة وأحيائها التجارية ومنطقتها الصناعية لتستقبل المهاجرين اليهود الجدد.
وتقع جميع هذه الأبنية خارج البلدة القديمة محافظة بذلك على طابعها وأصالتها.
البلدة القديمة محط الأنظار في عكا.
فهي ما زالت تحافظ على الكثير من مظاهر الفترات الثلاث الأخيرة من تاريخها ألا وهي الفترة الصليبية والعربية والتركية.
أعاد الأتراك بناءها فوق أطلال المدينة الصليبية القديمة التي أدى طول الهجر والتراب والرمال إلى دفنها.
وتعود الحصون التي تحيط بها إلى عام م وقد بناها أحمد باشا الجزار على أساسات الأسوار الصليبية لحماية المدينة.
اثنان من أبوابها فقط يعودان للعصر الصليبي القرن الثاني عشر وهما الباب البري والباب البحري.
عند الانطلاق من الباب البري يمكننا الدوران حول الحصون المختلفة.
وتتمتع جميع أسواق البلدة القديمة وحوانيتها بألوان المدينة الشرقية الزاهية.
في عكا محطة مركزية للباصات، والتي فيها مسارات لحافلات المدينة ولمدن ووجهات أخرى إلى جميع أنحاء البلاد.
وهي أيضا تخدم المدينة من خلال محطة سكة حديد عكا.
وتمر بمدينة عكا الطرق السريعة الوطنية و .
بالنسبة إلى الطريق ، يمر في جميع أنحاء المدينة من الشمال إلى الجنوب.
الطريق القديم يمر من عند الطريق السريع .
أما الطريق ، والمعروف أيضا باسم طريق عكا صفد، المؤدي إلى مفرق يربط عكا وكرمئيل، بصفد والمجتمعات المحلية في وادي الكرم.
هناك أيضا خدمة التي تخدم المسافرين من حيفا إلى عكا.
وهو نظام يخدم المدينة بوسائل النقل العام على أساس السكك الحديدية، الحافلات وسيارات الأجرة.
تشمل محطة عكا على السكك الحديدية الساحلية والسكك الحديدية المؤدية من نهاريا إلى حيفا، وهلم جرا إلى تل أبيب، وبئر السبع.
كما تقع محطة الحافلات المركزية قبالة محطة القطار.
خدمة سيارات الأجرة من الخطوط الجنوبية التي تربط عكا بمدينتي نهاريا وحيفا.
خطوط الخدمات الأخرى التي تربط بين عكا وكرميئيل والقرى الأقلية عدة أبو سنان، يباع، كفر ياسيف وتوفير الخدمات الداخلية في المدينة.
خدمة التاكسي متاحة لجميع المسافرين من وإلى مطار بن غوريون.
هناك أيضا مواقف سيارات الأجرة في عدة رحلات خاصة.
ميناء عكا يرتبط ميناء عكا بشبكة طرق وسكك حديدية أهمها: طريق السهل الساحلي الذي يربط عكا بحدود فلسطين التاريخية الشمالية المتجهه نحو لبنان عبر رأس الناقورة كيلومترا وترتبط بحيفا بواسطة خط سكة حديد يتجه نحو الجنوب، ويتصل بخط سكة حديد القنطرة في سيناء.
تحيط المياه بعكا من الجهتين الغربية والجنوبية، وتتصل باليابسة من الجهتين الشرقية والشمالية.
يقع الميناء في الجهة الجنوبية للمدينة، لهذا فهو محمي من الرياح الشمالية.
كانت عكا مركزا مهما للإشعاع الفكري والثقافي في فلسطين التاريخية طيلة فترة الانتداب البريطاني وقبلها في العهد العثماني، والذي تدهور بشكل كبير بعد النكبة عام ، وتهجير معظم سكانها.
إلا أن سكانها يحاولون إعادة الروح إلى هذه المدينة، بفضل المهرجانات والمناسبات الثقافية التي تشهدها المدينة بازدياد مؤخرا، كمهرجان لغتي هويتي لدعم اللغة العربية في المدينة، ومهرجان مسرحيد للأداء المسرحي، اليوم الوطني للثقافة الفسطينية بعكا، وعدة مهرجانات ثقافية وأدبية ومعارض أخرى يقيمها سكان المدينة سواء من العرب أو من اليهود.
جهاز التعليم في عكا من الأفضل في البلاد، ويخدم نسيجا سكانيا متعدد الأطياف.
أكثر من تلميذا منخرطون في هذا الجهاز.
يوجد في عكا روضة حكومية، دينية، عربية، مستقلة وتربية خاصة كلها مدعومة من البلدية ، مدرسة ابتدائية حكومية، دينية وعربية و مدارس إعدادية وثانوية.
من خلال المشاريع المختلفة ومن خلال مبدأ التساوي في الفرص ، يعمل جهاز التعليم لزيادة نسبة الحاصلين على شهادة البجروت وتقليص عدد المتسربين من الجهاز.
يساعد المستوى الراقي الذي من خلاله يعمل جهاز التعليم من اجل تحقيق ذلك الهدف بدء من جيل الطفولة المبكر وحتى مرحلة الثانوية.
تعمل في البلدة أيضا مدارس للفنون، العلوم، للاعلام، والتفكير التكنلوجي ومركزان لإغناء الطفولة المبكرة.
يعتبر جهاز التعليم عنوانا للطلاب اصحاب الاحتياجات الخاصة بواسطة مشاريع خاصة مثل: النوادي العائلية، النوادي المدرسية، مؤسسات داخلية، علاج خاص وشخصي، برنامج انتقال بين المراحل المختلفة، دورات تحضير للصف الأول الابتدائي، تشخيص ومتابعة مهنية على ايدي الخدمات النفسية وغيرها.
ويقع في عكا عدد كبير من المؤسسات التعليمية البارزة والعريقة، من أهمها: مدرسة تراسنطة التابعة للرهبنة الفرنسيسكانية الكاثوليكية، كلية الجليل الغربي، وتقع في الشمال الشرقي من المدينة، بالقرب من حديقة مجتمع الجليل.
وهي مؤسسة معتمدة للتعليم العالي تقدم الدراسة الأكاديمية إلى درجة من بار ايلان في برامج الدراسة المختلفة، فضلا عن دراسات ما قبل الأكاديمية.
كما تقع في عكا مدرسة ضباط البحرية ومدرسة الفتيان والفتيات في القيادة وضابط في القوات البحرية والأسطول التجاري.
وتقع المؤسسة على شواطئ خليج عكا، بالقرب من شرق المدينة القديمة.
تعلم الآن طالبا في الصف التاسع إلى الصف أربعة عشر.
ويوجد في عكا أيضا، معهد التدريب البحري، وهو جهاز معهد لضباط الأسطول التجاري الإسرائيلي، تأسس في عكا في .
تلعب في عكا عدة أندية رياضية محلية سواء على مستوى كرة القدم أو كرة السلة، منها: أخاء عكا، هبوعيل عكا، مكابي عكا.
في سبتمبر ، تم في عكا افتتاح واحد من أحدث وأضخم ملاعب البلاد، وهو ملعب عكا البلدي ، حيث أن مشروع بهذه الضخامة لم تشهده العديد من المدن الكبرى في البلاد، والذي يعتبر أحد أكبر خمسة ملاعب فيها.
وتجاوزت تكلفته أكثر من مليون شيكل.
يذكر أن مدرجات الملعب تتسع ل شخص في المرحلة الأولى، بالإضافة إلى إمكانية توسيعه مستقبلا ليتسع ل شخص.
عكا متوأمة مع المدن التالية:

 دلت الآثار التي تم اكتشافها بولايات مستغانم و تبسة بئر العاتر و قسنطينة مشتى العربي على أن الجزائر كانت آهلة بالسكان قبل عام.
ومع بداية الفترة الألفية الأولى قبل الميلاد، انتظم سكان المنطقة في قبائل استغلت الأراضي والمراعي جماعيا، وكونت إمارات مثلت المراحل الفينقية الأولى.
ثم تأسست الدولة الجزائرية الأولى في القرن الثالث قبل الميلاد بقيادة سيفاكس ثم ماسينيسا، وكانت الحروب البونية قد بدأت بين روما و قرطاج في ذلك الوقت.
وقد فتح سقوط قرطاج عام ق.م الطريق أمام روما للتوسع خاصة وأنها كانت لا تستطيع تحمل وجود دولة قوية مستقلة وموحدة كالتي تركها ماسينيسا.
وقد ساعد تفتت الدولة النوميدية وانقسامها بين الحلفاء المتنافسين روما لاحتلال نوميديا رغم المقاومة الطويلة التي أبداها يوغرطة يوجورثا وجوبا الأول، وكان ذلك في عام ق.م.
لم يهادن شعب نوميديا الاحتلال لفترة خمسة قرون، وفشلت روما في التوغل أكثر من كم من ساحل نوميديا، رغم قوتها في الفترة البيزنطية، وتمكنها من طرد الوندال في عهد جستنيان حتى انحنت أمام الفتح الإسلامي.
كانت الجزائر جزءا من ولاية بلاد المغرب، التي كانت مدينة القيروان قاعدة لها، ضمن الدولة الإسلامية في العهد الأموي وفي مطلع العهد العباسي.
لكن استقلال الأندلس عن بني العباس، ولجوء أصحاب المذاهب المناوئة لهم إلى الشمال الإفريقي، فتح الباب لظهور دويلات مستقلة في تلك الربوع النائية عن مركز الخلافة، وقد عرف تاريخ الجزائر في فترة ما بين منتصف القرن الثاني ومطلع القرن العاشر الهجري آخر القرن التاسع إلى مطلع القرن السادس عشر الميلادي بوقوعه تحت حكم دويلات مستقلة بالمغرب.
وفي هذه السنة سارت مراكب الفرنج فرنجة من صقلية إلى طرابلس الغرب فحصروها، وسبب ذلك أن أهلها في أيام الأمير الحسن صاحب إفريقية، لم يدخلوا يدا في طاعته، ولم يزالوا مخالفين مشاقين له، قد قدموا عليهم من بني مطروح مشايخ يدبرن أمرهم، فلما رآهم ملك صقيلية كذلك جهز إليهم جيشا في البحر، فوصلوا إليهم تاسع ذي الحجة، فنازلوا البلد وقاتلوه، وعلقوا الكلاليب في سوره ونقبوه.
فلما كان الغد وصل جماعة من العرب نجدة لأهل البلد، فقوي أهل طرابلس فيهم، فخرجوا إلى الأسطولية، فحملوا عليهم حملة منكرة، فانهزموا هزيمة فاحشة، وقتل منهم خلق كثير، ولحق الباقون بالأسطول، وتركوا الأسلحة والأثقال والدواب، فنهبها العرب وأهل البلد.
ورجع الفرنج إلى صقيلية، فجددوا أسلحتهم وعادوا إلى المغرب، فوصلوا إلى جيجل، فلما رآهم أهل البلد هربوا إلى البراري والجبال، فدخلها الفرنج وسبوا من أدركوا فيها وهدموها، وأحرقوا القصر الذي بناه يحيى بن عبد العزيز بن حماد للنزهة ثم عادوا.
وأول حد بلاد إفريقية والمغرب مدينة أنطابلس المذكورة، المدعوة ب برقة.
بناها الروم فكانت حاضرة لتلك البلاد ومجتمعا لأهلها.
افتتحها المسلمون في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ؛ ومنها كان ابتداء فتح المغرب؛ ومن هذه المدينة أعني أنطابلس إلى مدينة طرابلس المغرب، قريب من خمس وعشرين مرحلة.
وما بين الإسكندرية وطرابلس المغرب، خمس وأربعون مرحلة المرحلة: .
كم ؛ وكانت العمارة متصلة من مدينة الإسكندرية إلى مدينة القيروان، تمشي فيها القوافل ليلا ونهارا.
وكان فيما بين الإسكندرية وطرابلس المغرب حصون متقاربة جدا، فإذا ظهر في البحر عدو نور كل حصن للحصن الذي يليه، واتصل التنوير؛ فينتهي خبر العدو من طرابلس إلى الإسكندرية، أو من الإسكندرية إلى طرابلس، في ثلاث ساعات أو أربع ساعات من الليل؛ فيأخذ الناس أهبتهم ويحذرون عدوهم؛ لم يزل هذا معروفا من أمر هذه البلاد إلى أن خربت الأعراب تلك الحصون ونفت عنها أهلها أيام خلى بنو عبيد بينهم وبين الطريق إلى المغرب وذلك في حدود سنة حين تغير ما بينهم وبين المعز بن باديس الصنهاجي، وقطع الدعاء لهم على المنابر، ودعا لبني العباس؛ فاستولى الخراب عليها إلى وقتنا هذا.
واستوطنتها الأعراب من سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وغيرهم، فهم اليوم بها، وآثار المدن والحصون باقية إلى اليوم.
ومدينة أنطابلس هذه خراب، لم يبق منها إلا آثارها؛ وفيما بين برقة وطرابلس حصن يسمى طلميثة، بالقرب منه معدن كبريت.
فأما مدينة طرابلس فلم تزل معمورة إلى هذا الوقت، وهي أول مملكة المصامدة، وقد استولى عليها في مدة ملكهم وفي ملك أبي يعقوب منهم، المملوك قراقش المتقدم ذكره في ترجمة أبي يوسف، ثم أخرجه منها المصامدة، واستولى عليها أيضا يحيى بن غانية، وعلى كثير من إفريقية حسبما تقدم تلخيصه، ثم أخرجه عنها أيضا المصامدة، فهي في ملكهم إلى وقتنا هذا، وهو سنة .
فحد بلاد إفريقية مما يلي المشرق، مدينة أنطابلس المذكورة، وحدها مما يلي المغرب، المدينة المعروفة ب قسطنطينة الهواء، سميت بذلك لإفراط علوها وشدة منعتها؛ ومسافة ما بين أنطابلس وقسطنطينة المغرب قريبة من خمس وخمسين مرحلة، فهذا حد إفريقية طولا؛ وعرضها يختلف بحسب مزاحمة الصحراء العمارة ومباعدتها؛ وسميت إفريقية بذلك لنزول إفريقش من ولد حام بن نوح بها.
وإفريقش هذا هو أبو البربر، فالبربر كلهم من ولد حام بن نوح، خلا صنهاجة، فإنهم يرجعون إلى حمير؛ هذا كله قول أبي جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه، من لدن ذكر إفريقش إلى ذكر صنهاجة.
فأول مدن إفريقية المعمورة، طرابلس المغرب المتقدم ذكرها، ومنها إلى مدينة تسمى: قابس، عشر مراحل.
وقابس هذه على ساحل البحر الرومي؛ وكذلك طرابلس.
وتنصب إلى قابس هذه أنهار من بعض تلك الجبال التي تليها، فهي بذلك أخصب بلاد إفريقية وأوسعها فواكه وأعنابا.
ومن قابس هذه إلى مدينة صغيرة على الساحل أيضا تسمى صفاقس؛ أربع مراحل؛ ومن سفاقس إلى مهدية بني عبيد، ثلاث مراحل.
وقد تقدمت صفة المهدية في أخبار أبي محمد عبد المؤمن بن علي.
وبظاهر المهدية المذكورة وقريب منها جدا، مدينة تدعى زويلة؛ بناها بنو عبيد حين بنوا المهدية؛ فاختصوا المهدية لأنفسهم وحشمهم وأعيان جندهم ووجوه قوادهم؛ وأسكنوا زويلة هذه سائر الناس من الرعية والسودان وأراذل كتامة وغيرهم من أتباعهم.
ولما ارتحل المعز إلى مصر بعد أن افتتحها على يدي خادمه جوهر؛ ارتحلت معه طائفة كبيرة من أهل زويلة هذه؛ فإليهم ينسب الباب والحارة التي بالقاهرة اليوم.
ومن مهدية بني عبيد إلى مدينة تسمى سوسة تونس وإليها تنسب الثياب السوسية مرحلتان؛ ومن سوسة إلى مدينة تونس، ثلاث مراحل.
ولم تكن تونس هذه في قدم الدهر على أيام الإفرنج مدينة، وإنما بنيت في أول الإسلام، بناها عقبة بن نافع الفهري لمصلحة رآها؛ وإنما كانت المدينة الكبرى مدينة على الساحل هناك تسمى قرطاجة، بينها وبين تونس نحو من أربعة فراسخ الفرسخ: .
كم .
وهذه المدينة أعني قرطاجة هي كانت حاضرة إفريقية أيام الروم، وهي مدينة عظيمة، ظهر فيها من قوتهم وشدة طاعة رعيتهم لهم وفرط جبروتهم ما يعجب منه من تأمله، ويعتبر فيه من وقف عليه؛ وذلك أنهم جلبوا إليها المياه من بعد شديد، وتحيلوا على ذلك بغرائب من الحيل يعجز عن أيسرها جميع من في هذا العصر.
وكانوا يضاهون بها مدينة القسطنطينية العظمى، المنسوبة إلى قسطنطين بن هيلان ملك الإفرنج.
ثم لما افتتح المسلمون إفريقية في أيام عثمان بن عفان رضى الله عنه ، خربوا هذه المدينة المذكورة، واتخذوا مدينة القيروان دار ملكهم ومقر ولاتهم ومجتمع جندهم ومركز جيوشهم وأسسوا على ساحل البحر مدينة تونس المذكورة.
وكان هناك قبل ذلك دير معظم عند الروم يزورونه من أقاصي بلادهم، فهدمه المسلمون وبنوه مسجدا، وسموا المدينة تونس، باسم الراهب الذي كان في ذلك الدير؛ فما زالت تونس معمورة إلى وقتنا هذا.
ولما خربت مدينة القيروان إلى ما سيأتي الإيماء إليه، صارت مدينة تونس حاضرة إفريقية ومقر ولاتها وموضع مخاطبة أولي الأمر منها؛ وكل ما بتونس من جيد الرخام وخالص المرمر فمن مدينة قرطاجة المذكورة.
ومن مدينة تونس هذه إلى مدينة صغيرة على ساحل البحر تدعى بونة ومعنى هذه اللفظة بلسان الإفرنج: جيدة ست مراحل.
وفيما بين تونس وبونة بليدة صغيرة تسمى بني زرت، بينها وبين تونس يوم تام في البر للمجد.
ولبني زرت، هذه شأن غريب، وذلك أنه يخرج في بحرها كلما طلع هلال، نوع من السمك لم يكن في الشهر الذي قبل ذلك؛ هذا متواتر عند أهلها لا يختلف فيه منهم أحد.
والمتفطنون من الصيادين يعرفون الشهور باختلاف السمك عليهم وإن لم يروا الأهلة.
وهذا منسوب إلى الطلسمات، اعتنى به من عني بخدمة القمر.
ومن مدينة بونة إلى مدينة قسطنطينة التي هي أحد حدي إفريقية، خمس مراحل؛ وقسطنطينة بينها وبين البحر مرحلتان أو أكثر من ذلك قليلا.
هذا ما على ساحل البحر أو قريب منه من مدن إفريقية.
وبها مما يلي الصحراء مدن أنا ذاكرها إن شاء الله تعالى إذا فرغت مما على ساحل البحر من بلاد المغرب.
ومن قسطنطينة المغرب إلى بجاية، خمس مراحل على الرفق؛ وبجاية هذه هي دار ملك بني حماد الصنهاجيين الذين تنتسب قلعة بني حماد إليهم.
وكانوا يملكون من قسطنطينة المغرب إلى موضع يعرف ب سيوسيرات، وقد تقدم هذا الموضع، بينه وبين بجاية قريب من تسع مراحل.
لم يزل بنو حماد يملكون بجاية وجهاتها إلى أن أخرجهم عنها في ولاية يحيى منهم، أبو محمد عبد المؤمن بن علي حسبما سبق.
ومن مدينة بجاية إلى مدينة صغيرة تدعى الجزائر مدينة وتنسب إلى قوم يقال لهم: بنو مرغنة قريب من أربع مراحل.
وهذه المدينة على ساحل البحر الرومي؛ وكذلك مدينة بجاية.
ومن الجزائر هذه إلى مدينة صغيرة تسمى تنس أربع مراحل؛ ومن مدينة تنس ولاية الشلف إلى مدينة وهران سبع مراحل؛ ومن مدينة وهران إلى مدينة سبتة على التقريب ثماني عشرة مرحلة.
وبساحل سبتة هذه يلتقي البحران؛ بحر مانطس الذي هو بحر الروم، وبحر أقيانس الذي هو البحر الأعظم؛ وهذا أول الخليج المعروف بالزقاق.
وسعة البحر فيما بين سبتة والأندلس ثمانية عشر ميلا؛ ثم لا يزال يضيق إلى أن ينتهي ذلك من عدوة البربر إلى موضع يدعى قصر مصمودة، بينه وبين سبتة نصف يوم.
ومن جزيرة الأندلس إلى موضع يدعى جزيرة طريف، مقابلا لقصر مصمودة المذكور؛ فأضيق ما يكون البحر هنالك، وسعته فيما بين هذين الموضعين اثنا عشر ميلا؛ ترى رمال كل واحد من الشطين من الآخر في كل وقت من أوقات النهار.
وقد ذكر المؤرخون أن الروم بنت في قديم الدهر قنطرة على هذا الخليج، ثم طغت المياه فغطتها؛ فيذكر قوم من أهل جزيرة طريف أنهم يرونها أوان سكون البحر وهدوئه حين تصفو المياه.
ومن مدينة سبتة إلى مدينة طنجة يوم تام في البر.
وطنجة هذه آخر الخليج الذي به يلتقي البحران، وهي على ساحل البحر الأعظم الذي لا عمارة وراءه، وهو المعروف عندنا بالبحر المحيط، المتصل ببحر الهند والحبشة.
وطنجة هذه آخر بلد بالمغرب المحقق؛ وما بعدها من البلاد فإنما هو في الجنوب، كمدينة سلا، ومدينة مراكش ثم لا يزال دائرا في الجنوب إلى أن يأتي بلاد الحبشة والهند.
فأول بلاد المغرب مما على ساحل البحر الرومي، مدينة أنطابلس المعروفة ب برقة؛ وآخرها مما على ساحل البحر الأعظم مدينة طنجة؛ ومسافة ما بين ذلك على التقريب ست وتسعون مرحلة؛ فهذا ذكر المدن التي على ساحل البحر من بلاد المغرب.
ثم نعود إلى ذكر ما ليس على الساحل من مدن إفريقية والمغرب، فنقول: من مدينة قابس المتقدم ذكرها إلى مدينة تسمى قفصة، ثلاث مراحل؛ ومن مدينة قفصة إلى مدينة توزر، أربع مراحل.
وتوزر هذه هي حاضرة بلاد الجريد وأم قراها.
وبلاد الجريد التي يقع عليها هذا الاسم تنقسم قسمين: قسم يسمى قسطيلية، وهذا الاسم يقع على توزر وأعمالها؛ وقسم يسمى الزاب، وهذا الاسم أيضا يقع على مدينة بسكره وأعمالها.
ومن مدينة توزر إلى مدينة بسكرة، أربع مراحل؛ وبالقرب من مدينة بسكرة مدينة صغيرة تسمى تقاوس، بينها وبينها مرحلتان؛ فهذه المدن التي تلي الصحراء من بلاد إفريقية، ويتخللها قرى كثيرة لم نذكرها لصغرها.
وفيما بين مدينة تونس مدينة وتوزر، مدينة القيروان المشهورة؛ منها إلى الساحل ثلاث مراحل؛ وهي كانت أعني القيروان دار ملك المسلمين بإفريقية منذ الفتح؛ لم يزل الخلفاء من بني أمية وبني العباس يولون عليها الأمراء من قبلهم، إلى أن اضطرب أمر بني العباس واستبد الأغالبة بملك إفريقية بعض الاستبداد وهم بنو أغلب بن محمد بن إبراهيم بن أغلب التميميون؛ فاتخذوا القيروان دار ملكهم؛ فلم يزالوا بها إلى أن أخرجهم عنها بنو عبيد وملكوها أيام كونهم بإفريقية؛ ثم ولوا عليها حين ارتحلوا إلى مصر زيري بن مناد الصنهاجي، فلم يزل زيري وبنوه ملوكا عليها، إلى أن كان آخرهم الذي أخرجه العرب عنها، تميم بن المعز بن باديس بن منصور بن بلجين بن زيري بن مناد المذكور؛ فانتهبتها الأعراب وخربتها، فهي كذلك خراب إلى اليوم، فيها عمارة قليلة يسكنها الفلاحون وأرباب البادية.
وكانت القيروان هذه في قديم الزمان منذ الفتح إلى أن خربتها الأعراب دار العلم بالمغرب؛ إليها ينسب أكابر علمائه، وإليها كانت رحلة أهله في طلب العلم.
وقد ألف الناس في أخبار القيروان ومناقبه وذكر علمائه ومن كان به من الزهاد والصالحين والفضلاء المتبتلين، كتبا مشهورة؛ ككتاب أبي محمد بن عفيف، وكتاب ابن زيادة الله الطبني، وغيرهما من الكتب.
فلما استولى عليها الخراب كما ذكرنا تفرق أهلها في كل وجه؛ فمنهم من قصد بلاد مصر، ومنهم من قصد صقلية والأندلس.
وقصدت منهم طائفة عظيمة أقصى المغرب، فنزلوا مدينة فاس، فعقبهم بها إلى اليوم.
فهذه نبذة من أخبار إفريقية، وفيها مدن كثيرة قد خربت لا أعرف أسماءها؛ لقلة معرفتي بتفاصيل أحوال إفريقية؛ لأني لم أدخل منها إلا مدينة تونس خاصة، أتيتها في البحر من الأندلس، وذلك سنة ؛ وإنما نقلت ما نقلته من أخبارها حسب المستفيض من السماع.
وفي خراب القيروان على ما تقدم يقول أبو عبد الله محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي: من الطويل  فقسطنطينة آخر بلاد إفريقية، ما يلي البحر منها وما يلي الصحراء.
وما بعد قسطنطينة فهو من المغرب غير إفريقية؛ فأول ذلك بليدة صغيرة قبلي بجاية في البر، تسمى ميلة، بينها وبين بجاية ثلاث مراحل، ومن بجاية إلى قلعة بني حماد أربع مراحل؛ وهي أيضا أعني القلعة قبلي بجاية.
وها أنا أذكر طريق السفار من بجاية إلى مراكش؛ فمن بجاية إلى مدينة تلمسان عشرون مرحلة، وفيما بين ذلك بليدات صغار كمليانة، ومازونة، ووهران وقد ذكرناها في بلاد الساحل وبين مدينة تلمسان وبين البحر أربعون ميلا؛ وذلك يوم للمجد؛ ومن مدينة تلمسان إلى مدينة فاس عشر مراحل، سبع منها إلى المدينة التي تدعى رباط تازا، وثلاث إلى فاس؛ وقبلي مدينة تلمسان في الصحراء، مدينة سجلماسة، منها إلى تلمسان عشر مراحل؛ وهذه المدينة أعني سجلماسة متوسطة في الصحراء، مسافة ما بينها وبين تلمسان وفاس ومراكش، على حد سواء؛ فمن حيث قصدت إليها من أحد هذه البلاد، كان ذلك مسافة عشر مراحل.
ومدينة فاس هذه هي حاضرة المغرب في وقتنا هذا، وموضع العلم منه؛ اجتمع فيها علم القيروان وعلم قرطبة؛ إذ كانت قرطبة حاضرة الأندلس، كما كانت القيروان حاضرة المغرب.
فلما اضطرب أمر القيروان كما ذكرنا بعيث العرب فيها، واضطرب أمر قرطبة باختلاف بني أمية بعد موت أبي عامر محمد بن أبي عامر وابنه، رحل من هذه وهذه من كان فيهما من العلماء والفضلاء من كل طبقة؛ فرارا من الفتنة؛ فنزل أكثرهم مدينة فاس؛ فهي اليوم على غاية الحضارة، وأهلها في غاية الكيس ونهاية الظرف، ولغتهم أفصح اللغات في ذلك الإقليم.
وما زلت أسمع المشايخ يدعونها بغداد المغرب وبحق ما قالوا ذلك؛ فإنه ليس بالمغرب شيء من أنواع الظرف واللباقة في كل معنى إلا وهو منسوب إليها وموجود فيها ومأخوذ منها؛ لا يدفع هذا القول أحد من أهل المغرب.
ولم يتخذ المصامدة مدينة مراكش وطنا ولا جعلوها دار مملكة لأنها خير من مدينة فاس في شيء من الأشياء، ولكن لقرب مراكش من جبال المصامدة وصحراء لمتونة؛ فلهذا السبب كانت مراكش كرسي المملكة؛ وإلا فمدينة فاس أحق بذلك منها.
وما أظن في الدنيا مدينة كمدينة فاس، أكثر مرافق، وأوسع معايش، وأخصب جهات؛ وذلك أنها مدينة يحفها الماء والشجر من جميع جهاتها، وتتخلل الأنهار أكثر دورها زائدا على نحو من أربعين عينا ينغلق عليها أبوابها ويحيط بها سورها.
وفي داخلها وتحت سورها نحو من ثلاثمائة طاحونة تطحن بالماء.
ولا أعلم بالمغرب مدينة لا تحتاج إلى شيء يجلب إليها من غيرها إلا ما كان من العطر الهندي سوى مدينة فاس هذه؛ فإنها لا تحتاج إلى مدينة في شيء مما تدعو إليه الضرورة، بل هي توسع البلاد مرافق وتملؤها خيرا.
ومن مدينة فاس إلى مدينة مكناسة الزيتون، يوم تام للمجد؛ ومن مكناسة الزيتون إلى مدينة سلا، أربع مراحل.
ومدينة سلا هذه على ساحل البحر الأعظم المسمى أقيانس، وهي في الجنوب كما ذكرنا، ينصب إليها نهر يسمى وادي الرمان، يصب في البحر الأعظم المذكور.
وقد بنى المصامدة على ساحل هذا البحر مما يلي مراكش مدينة عظيمة، سموها رباط الفتح، كان الذي اختطها أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن، وأتمها ابنه يعقوب، وبنى فيها مسجدا عظيما قد تقدم ذكره.
وقيل: إنهم إنما بنوها بأمر ابن تومرت إياهم بذلك؛ وذلك أنه قال لهم: تبنون مدينة عظيمة على ساحل هذا البحر يعني البحر الأعظم ثم يضطرب أمركم وتنتقض عليكم البلاد حتى ما يبقى بأيديكم إلا هذه المدينة؛ ثم يفتح الله عليكم ويجمع كلمتكم ويعود أمركم كما كان فلهذا سموها رباط الفتح.
وبين هذه المدينة وبين سلا العتيقة، النهر المذكور؛ وقد بنوا عليه قنطرة من ألواح وحجارة يعبر الناس عليها حين يجزر النهر، فإذا مد عبروا في القوارب.
وبين مدينة سلا هذه ومدينة مراكش كرسي المملكة، تسع مراحل؛ فمراكش آخر المدن بالمغرب؛ وكان الذي اختطها ملك لمتونة تاشفين بن علي؛ ثم زاد فيها بعده ابنه يوسف بن تاشفين؛ ثم زاد فيها بعدهما علي بن يوسف بن تاشفين؛ ثم ملكها المصامدة فزادوا فيها حتى جاءت في نهاية الكبر؛ فهي اليوم طولا وعرضا قدر أربعة فراسخ هذا إذا ضمت إليها قصور بني عبد المؤمن وأجرى المصامدة فيها مياها كثيرة لم تكن فيها قبل ذلك، بنوا فيها قصورا لم يكن مثلها لملك ممن تقدمهم من الملوك؛ فصارت بذلك في نهاية الحسن وغاية الكمال، كما قال الأول: من المديد  فمراكش هذه آخر المدن الكبار بالمغرب المشهورة به؛ وليس وراءها مدينة لها ذكر وفيها حضارة، إلا بليدات صغار بسوس الأقصى؛ فمنها مدينة صغيرة تسمى تارودانت، وهى حاضرة سوس، وإليها يجتمع أهله.
ومدينة أيضا صغيرة تدعى زجندر، هي على معدن الفضة، يسكنها الذين يستخرجون ما في ذلك المعدن.
وفي بلاد جزولة مدينة هي حاضرتهم أيضا تسمى الكست.
وفي بلاد لمطة مدينة أخرى هي حاضرتهم أيضا تسمى نول لمطة.
فهذه المدن التي وراء مراكش فأما تارودانت وزجندر فدخلتهما وعرفتهما؛ ولم أزل أعرف السفار من التجار وغيرهم، وخاصة إلى مدينة المعدن المعروفة ب زجندر.
وأما مدينة جزولة ومدينة لمطة فلا يسافر إليهما إلا أهلهما خاصة.
جمعت الدول الأوروبية قواها لإرغام الجزائر على التوقف عن تعرضها لسفن تلك الدول، فهاجمت البحريتان البريطانية والهولندية الأسطول الجزائري سنة ه، م فأصبحت سواحل الجزائر مكشوفة لهجمات الأعداء.
وقد دفعت فرنسا لاحتلال الجزائر عدة أسباب، منها فقدان فرنسا لمستعمراتها خلال حروب نابليون ورغبتها في تكوين إمبراطوريتها من جديد، وقد لقيت في ذلك تأييد دول أوروبا من وجهة نظر صليبية.
كما أن الملك الفرنسي شارل العاشر كان يعاني من تفاقم المعارضة الداخلية ضده، فرأى أن يصرف أنظار شعبه إلى الخارج بافتعال الحرب ضد الجزائر ويكسب نصرا سهلا.
أما السبب المباشر فيكمن في أن فرنسا كانت قد مرت بضائقة اقتصادية شديدة إبان حروب نابليون وعداء الدول الأوروبية لها، فساعدتها الجزائر بأن باعتها حبوبا بأثمان مؤجلة، وكان التاجران اليهوديان الأخوان بوشناق قد قاما بدور الوساطة في تلك الصفقة، فتآمرا وتلكأت فرنسا في دفع ما عليها، وألح داي الجزائر في الخلاص، فكانت حادثة المروحة التي اتخذتها فرنسا مبررا لاحتلال الجزائر.
لقد ادعت فرنسا أن قنصلها أهين من قبل الداي حسين في موكب رسمي، عندما جاء يهنئ هذا الأخير بعيد فطر سنة ه / / م فخاطبه بشأن الدين وغضب لرد ذلك القنصل، فضربه بكشاشة الذباب على وجهه.
وجرت أحداث عدة وتهديد من فرنسا للداي بحصار إن لم يقدم اعتذارا مهينا عن الواقعة، ورفض الداي تقديم الاعتذار.
وأخيرا شنت حملة بحرية ضخمة على الجزائر، شاركت فيها سفينة تحمل أربعين ألف جندي وثلاثة آلاف مدفع.
أنزلت الحملة الفرنسية قواتها بضاحية سيدي فرج، وهزمت جند الجزائر بعد خمسة أيام من المعارك، فدخلت مدينة الجزائر يوم / / ه / / م .
لكن سقوط مدينة الجزائر بتلك السهولة لم يؤد إلى خضوع البلاد، وإنما دفعها للسير في اتجاهين متوازيين: اتجاه الفرنسة والإلحاق الذي تبنته السلطات الاستعمارية، واتجاه المقاومة والجهاد الذي التزم به الشعب الجزائري واستمات فيه.
عمدت فرنسا إلى إلحاق الجزائر بها، وعينت عليها حاكما عاما فرنسيا يرجع بالنظر إلى وزارة الداخلية.
وعملت جهدها لفرنسة البلاد، عن طريق محاولة فرنسة عرب الجزائر.
من ناحية، وجلب أعداد كبيرة من المهاجرين الأجانب عامة، والفرنسيين خاصة، ليستوطنوا الجزائر من ناحية أخرى.
ولما أبدى الجزائريون رفضهم للتفرنس، عملت فرنسا على إبادتهم وتشريدهم ونشر الجهل والفقر بينهم.
ومن الأساليب التي اتبعتها لتحقيق تلك الأهداف، محاربة اللغة العربية والدين الإسلامي بغلق الكتاتيب القائمة ومنع انتشار المدارس الأهلية، وفرض اللغة الفرنسية وحدها في التعليم، وبهدم المساجد وتحويل بعضها إلى كنائس من أبرزها الجامع الكبير بمدينة الجزائر .
والاستيلاء على مصادر الثروة، ومن ذلك مصادرة الأراضي الخصبة سواء أكانت ملكيات خاصة أم أراضي أوقاف أم أراضي جماعية للقبائل، لتسلمها إلى المستوطنين الأجانب.
وقد فرض دستور سنة ه، م الجنسية الفرنسية على الجزائريين، وكانت فرنسا بعد صدور هذا الدستور تفرض على الجزائريين واجبات المواطن الفرنسي كالخدمة العسكرية لكنها تحرمهم حقوق المواطنة، وتمارس عليهم تفرقة عنصرية ودينية.
وبموجب تلك السياسة ساقت فرنسا عشرات الآلاف من شباب الجزائر إلى جبهات القتال أثناء الحربين العالميتين الأولى م والثانية م ، وأجبرتهم على القتال في حروبها الاستعمارية لقمع انتفاضات شعوب المستعمرات الفرنسية في سوريا وإفريقيا والهند الصينية.
تمسك الجزائريون بعروبتهم وإسلامهم، وقاوموا مائة و اثنين وثلاثين عاما جنود الاحتلال قدموا فيها ما لا يقل عن مليون من الشهداء حتى أرغموا المستعمر على التسليم.
بدأت المقاومة الجزائرية للاحتلال الفرنسي منذ سنة ه، م أولى سنوات الاحتلال نفسها.
وكانت على نوعين: مقاومة رسمية ومقاومة شعبية.
وقد بدأ النوع الأول داي الجزائر واستمر بعد سقوط مدينة الجزائر في غرب القطر الجزائري بقيادة حسن باي وهران إلى أواخر ه، م، وفي شرق القطر بقيادة باي قسنطينة إلى سنة ه، م.
وبدأ النوع الثاني من المقاومة عندما بايعت قبائل منطقة وهران في غرب الجزائر في صيف ه، م الأمير عبد القادر بن محيي الدين ليقودها في الجهاد ضد الفرنسيين، فقادها في حركة مقاومة استمرت إلى سنة ه، م.
وقد سيطر عبد القادر على ثلثي أراضي الجزائر متخذا من مدينة معسكر عاصمة له وأنشأ فيها مصانع حربية أيضا، واستطاع أن يحصر المستعمر الفرنسي على الساحل غير قادر على التوغل إلى عمق البلاد، مما ألجأ هذا الأخير إلى سياسة المكر والمفاوضة، فعقد مع الأمير عبد القادر معاهدتين، واحدة سنة ه، م وثانية سنة ه، م، تمكن بينهما الجنرال كلوزل من احتلال مدينة معسكر.
ولما عاد القتال بعد المعاهدة الثانية في سنة ه، م اضطر الأمير إلى الانسحاب إلى المغرب الأقصى للاستنجاد بسلطانه.
لكن الفرنسيين أجبروا هذا الأخير على عقد صلح معهم سنة ه، م التزم بموجبه بإجلاء الأمير عبد القادر، الأمر الذي هيأ لاستسلامه سنة ه، م وأسره فبقي في الأسر حتى ه، م.
لم تهدأ القبائل فتتالت الانتفاضات الشعبية، وشن الجنرال راندون حملات انتقامية ضد القبائل الجزائرية مرتكبا بحقها فظاعات يندى لها جبين الإنسانية.
ومن تلك الانتفاضات انتفاضة بني سناسن سنة ه، م، وانتفاضة أولاد سيدي الشيخ من إلى ه م ، وانتفاضة المقراني من نهاية ه إلى أواخر ه م .
وقد كانت هذه الانتفاضة الأخيرة من أكثر الانتفاضات خطرا على فرنسا، لأنها تصادفت مع هزيمة فرنسا أمام ألمانيا سنة م، ودخول القوات الألمانية باريس وقيام انتفاضة الكمونة ضد الحكومة في العاصمة الفرنسية نفسها.
وتميزت انتفاضة المقراني بشدتها واتساع رقعتها، ذلك أنها اندلعت شرقي القطر الجزائري فعمت جبال القبائل أولا وإقليم قسنطينة ثم امتدت حتى أطراف سهل المتيجة غربا وبسكرة جنوبا، وأصبحت تسيطر على ثلث أراضي الجزائر.
إلا أن عمرها كان قصيرا، فقد استشهد أبرز زعمائها محمد أحمد المقراني في المعارك الأولى في الحادي عشر من فبراير عام م، مما شتت الأطراف التي شاركت في هذه الانتفاضة ودفعها للمفاوضة من أجل التسليم، رغم أن بومرزاق المقراني، الذي خلف أخاه في زعامة الانتفاضة قد واصل الكفاح المسلح حتى أسرته القوات الفرنسية ومن بقي من أتباعه في شهر ذي القعدة ه يناير م .
وقد تلت هذه الانتفاضة أكبر محاكمة من نوعها في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر، وكانت أحكامها ذات طابع انتقامي، هدف إلى ردع الوطنيين حتى لا يحدث أحد نفسه بالانتفاضة مستقبلا.
وقد تمثلت في صدور حكم بالإعدام خفف معظمها فيما بعد إلى الإبعاد إلى جزيرة كاليدونيا الجديدة الفرنسية جنوبي المحيط الهادئ، وشمل ذلك الإبعاد بومرزاق وأسرة الشيخ الحداد.
وفرض غرامات مالية باهظة على القبائل التي شاركت في الانتفاضة بلغت مليون فرانك ومصادرة ألف هكتار من أراضي تلك القبائل سلمت للمستعمرين.
وقد كان لأساليب القمع الوحشية التي واجهت بها السلطات الفرنسية الأهالي أثناء الانتفاضة وبعدها أثر في بث روح اليأس في نفوس الجزائريين؛ فبعد انتفاضة أولاد سيدي الشيخ بزعامة بوعمامة سنة ه، م، التي أخضعت بعدها فرنسا المناطق الصحراوية وأعلنت ضم واحات المزاب، ساد الهدوء البلاد الجزائرية حتى الحرب العالمية الأولى.
تأخر ظهور فكرة الوطنية في الجزائر إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى ببضع سنوات.
وذلك راجع إلى مدى الضرر الذي لحق بالثقافة العربية، وإلى ضآلة الطبقة المتوسطة بتلك البلاد، نتيجة انتزاع الاستعمار لمصادر الثروة من أيدي سكانها ووضعها بأيدي المستوطنين الأجانب.
ومع ذلك فلم تعدم الجزائر بقية من مجتمعها العربي الإسلامي العريق.
فظل أفرادها يرنون إلى دار الخلافة على أنها المخلص الطبيعي، ودعوا إلى فكرة الجامعة الإسلامية لمواجهة الاستعمار الأوروبي.
وقد تزعم هذه الحركة بالجزائر سنة ه، م المحامي أحمد بوضربة والصحفي الصادق دندان ورجل المال الحاج عمار.
وفي سنة ه، م قدم أربعة من الشبان الجزائريين، عريضة إلى الحكومة الفرنسية يطالبون فيها برفع القوانين الاستثنائية، والتسوية بين الجزائريين والفرنسيين في الحقوق والواجبات.
وكانت هذه هي الخطوة الأولى نحو ما يعرف بسياسة الإدماج.
وأثناء الحرب العالمية الأولى جندت فرنسا عشرات الآلاف من الجزائريين، أشركت آلافا منهم في القتال على الجبهات وأرسلت الآخرين للعمل في المصانع الحربية والمناجم، وأتيح لعدد من الضباط الجزائريين الترقي إلى رتب عالية في الجيش الفرنسي حتى رتبة عقيد.
وقد عقد هؤلاء الآمال على مؤتمر فرساي، فتزعموا بعد الحرب، وفي مقدمتهم الأمير خالد الهاشمي بن عبد القادر الجزائري، الدعوة للإصلاح على أساس بقاء الجزائر جزءا من الأراضي الفرنسية.
فألف الأمير ما أسماه بكتلة المنتخبين المسلمين الجزائريين، التي ركزت أهدافها في إصلاح الأحوال الاجتماعية وإيقاف هجرة المستوطنين ومساواة الجزائريين بالفرنسيين في الانتخاب والتمثيل في المجالس بمختلف مستوياتها.
وأصدرت الكتلة جريدة الإقدام للمناداة بفكرة الإدماج.
بيد أن الأمير تعرض للإبعاد، ولما سمح له بالعودة إلى فرنسا سنة ه، م، اتصل بوطنيين جزائريين ومغاربة من أجل العمل المشترك على مستوى المغرب العربي.
وهي الفكرة نفسها التي نادى بها من قبل الزعيم التونسي عبد العزيز الثعالبي ذو الأصل الجزائري ورفاقه، وعمل من أجل تجسيدها مناضلون تونسيون وجزائريون منذ ما قبل الحرب العالمية الأولى.
ومن مظاهرها إصدار محمد باش حانبة في جنيف مجلة المغرب وتأسيسه لجنة لتحرير تونس والجزائر سنة ه، م، التي وجه باسمها برقية إلى مؤتمر فرساي فيما بعد.
وفي السنة نفسها أسس أخوه علي باش حانبة في الآستانة لجنة لتحرير المغرب العربي إلى جانب منظمة لتنظيم فيلق من الجنود المغاربة الذين أسرتهم الجيوش العثمانية والألمانية قصد إعدادهم لخوض معركة تحرير مسلحة في تونس والجزائر.
وقد سار مصالي الحاج على فكرة النضال نفسها على مستوى المغرب العربي في بداية عمله السياسي.
ومع أن الحركة السياسية في الجزائر قد ألغت فكرة الإصلاح ضمن الحماية الفرنسية من برنامجها منذ سنة ه، م، إلا أن فئة قليلة ظلت متشبثة بها، فقد بقيت فكرة الإدماج مسيطرة بين المثقفين الجزائريين إلى فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية.
ومن أشهر هؤلاء فرحات عباس وابن جلول والأخضري، ومعظمهم أعضاء في المجالس البلدية أو مجالس الوفود المالية أو موظفون بالإدارة.
ففي سنة م ألف هؤلاء اتحاد المنتخبين المسلمين بزعامة ابن جلول، وكان هدفه الأساسي الإدماج التدريجي تحت قيادة النخبة من المثقفين في الحياة الفرنسية وتحسين أحوال الجزائريين.
وقد لقي هذا الاتجاه تشجيعا كبيرا من حكومة الجبهة الشعبية الفرنسية سنة ه، م، وعندما وضع رئيس الحكومة ليون بلوم مع الوزير فيوليت مشروعا مشروع بلوم فيوليت يقضي بمنح الجزائريين حق المواطنة الفرنسية تدريجيا مع اتخاذ إجراءات احتياطية، أيدته جماعة الاتحاد، لكن البرلمان الفرنسي بعد سقوط حكومة بلوم رفض ذلك المشروع على الرغم من عدم توفره على الحد الأدنى من حقوق الشعب الجزائري.
ولما يئس الإدماجيون بتعاقب الحكومات اليمينية على السلطة بفرنسا، سعوا للتكتل مع الاتجاهات الوطنية الأخرى.
ومن هذه الاتجاهات نذكر جماعة العلماء الذين كان لهم أثر مهم في إرساء القواعد النظرية لفكرة الوطنية الجزائرية القائمة على العروبة والإسلام.
ففي سنة ه، م أسس بعض الشيوخ العلماء نادي الترقي في مدينة الجزائر بقصد إحياء التراث العربي، وتركزت جهودهم على المحافظة على طهر العقيدة الإسلامية من الشوائب والبدع الدخيلة، ومقاومة الطرقية التي خدم عديد من زعمائها الاستعمار الفرنسي.
ومن هنا اعتبرت حركة العلماء الجزائريين واحدة من حركات الإحياء السلفي، وقد كان لكثير من أعضائها اتصالات بالحركات الإصلاحية في المشرق العربي.
فالشيخ الطيب العقبي مثلا تلقى تعليمه بالحجاز وعمل زمنا مع الملك عبد العزيز آل سعود.
كما كان لكتابات الشيخ محمد عبده ورشيد رضا تأثير كبير في توجيه أفكارهم.
وفي سنة ه، م أسس العلماء الجزائريون بمدينة قسنطينة جمعية رسمية برئاسة الشيخ عبد الحميد بن باديس، وهو من خريجي جامع الزيتونة بتونس.
وقام الطيب العقبي على نشر أفكار تلك الجمعية في إقليم الجزائر، والبشير الإبراهيمي في وهران الذي تولى رئاسة الجمعية بعد وفاة مؤسسها سنة ه، م.
كان ابن باديس قد أصدر مجلة الشهاب ثم مجلة البصائر، وافتتحت الجمعية عددا من المدارس وأرسلت البعثات إلى جامعات الزيتونة والأزهر والقرويين وإلى مدارس الشام والعراق، مما مهد لإحداث فروع لجامع الزيتونة ببعض المدن الجزائرية.
وكان شعار الجمعية شعب الجزائر مسلم وللعروبة ينتسب.
وطالبت هذه الجمعية في مؤتمرها التاسع بالاعتراف باللغة العربية لغة وطنية ومنح حرية الدين والعبادة وإعادة الأوقاف إلى الإدارة الإسلامية وتنظيم المحاكم الشرعية.
وقد استقال الشيخ العقبي منها سنة ه، م لأنها رفضت تجديد الولاء لفرنسا.
ومن هذه الحركات الوطنية حركة هيئة نجم شمال إفريقيا، التي أسسها مصالي الحاج بباريس سنة ه، م، وأصبح رئيسا لها سنة ه، م.
وقد سيطر العمال الجزائريون على النجم.
وتعرض النجم للحل من قبل الحكومة الفرنسية سنة م، فانتقل للعمل السري.
وعاد إلى الظهور من جديد سنة ه، م، فعقد مؤتمرا عاما بفرنسا صدر عنه قرار مطول يتألف من قسمين: قسم أول طالب بالحريات الأساسية للجزائريين وبإلغاء جميع القوانين الاستثنائية وفي مقدمتها قانون السكان الأصليين، وبمساواة الجزائريين بالمستوطنين في التوظيف وتطبيق قوانين العمل وفي التعليم، مع جعل التعليم إلزاميا وبالعربية، واعتبار اللغة العربية رسمية بالدوائر الحكومية.
وقسم ثان نص على المطالبة بالاستقلال الكامل للجزائر وجلاء القوات الفرنسية، وتأليف جيش وطني وجمعية تأسيسية منتخبة تتولى وضع دستور للبلاد، وحكومة ثورية وطنية.
كما نص على أن تملك الدولة جميع وسائل الإنتاج والمرافق العامة وإعادة الأراضي إلى الفلاحين الجزائريين، مع مساعدتهم بتقديم القروض لهم.
وبذلك سبق نجم شمال إفريقيا، بحكم نشأته العمالية.
وقد قابلت فرنسا تلك المطالب بحل النجم، فأعاد مصالي الحاج تكوينه في سنة م باسم جديد هو الاتحاد الوطني لمسلمي شمال إفريقيا.
لكن السلطات الفرنسية اعتبرته هيئة غير مشروعة وحكمت على مصالي الحاج بالسجن.
بعد ذلك تعرف هذا الأخير في جنيف بسويسرا على الأمير شكيب أرسلان وتأثر به، مما جعله يعارض اقتراحات بلوم فيوليت ويزيد في الاتصال بالحركة الإصلاحية الجزائرية.
وعندما عاد مصالي الحاج إلى الجزائر في صيف ه، م رأت حكومة الجبهة الشعبية الفرنسية في هذه الحركة منافسا خطيرا لها في أوساط الشباب الجزائري، فحلتها في شوال ه، / / م لتظهر من جديد بفرنسا في محرم ه، مارس م باسم حزب الشعب الجزائري، الذي تعرض زعماؤه، بمن فيهم مصالي الحاج، للاعتقال والمحاكمة والسجن، وذلك بعد مشاركتهم في الانتخابات البلدية بالجزائر.
وتجدر الملاحظة بأن الاتجاهات المختلفة العاملة على الساحة الجزائرية بدأت تحاول التقارب فيما بينها بعد خيبة الأمل التي ألحقتها حكومة الجبهة الشعبية بالجزائريين.
ولما نشبت الحرب العالمية الثانية وتولت حكومة المارشال فيليب بيتان الحكم في فرنسا، بعد توقيع الهدنة مع ألمانيا في جمادى الأولى ه، يونيو م، سلكت مسلكا عنصريا تمثل في إبعاد العرب عن أي نشاط سياسي، وحكمت على مصالي الحاج سنة م بالسجن ثم نفته إلى جنوب الجزائر.
مما دفع الوطنيين الجزائريين للعمل على الاتصال بجند الحلفاء عندما نزلوا بالجزائر في / / ه، / / م.
وقد ظهر فرحات عباس في مقدمة الحركة الوطنية الجزائرية خلال السنوات الباقية للحرب م، وبدأ نشاطه عندما تقدم مع من أعضاء مجالس الوفود المالية بعدد من المطالب إلى القيادة الأمريكية والسلطات الإدارية الفرنسية.
ومع أن أصحاب العريضة حاولوا استرضاء تلك السلطات بتقديم مذكرة أخرى معتدلة فإنها تمسكت بموقفها الرافض للحوار، الأمر الذي جعلهم يصدرون بيانا في / / ه، / / م أصبحوا يعرفون به أصدقاء البيان.
وقد بدأ البيان بسرد قائمة حساب عن الاحتلال الفرنسي وكيف أدى إلى تلك الحالة المحزنة من البؤس والجهل، وطالب بحياة وطنية ديمقراطية للجزائر.
ثم أردف أصدقاء البيان بيانهم بملحق تضمن مقترحات تطالب بدولة جزائرية مستقلة استقلالا ذاتيا وانتخابات جمعية تأسيسية لوضع دستور لتلك الدولة، مع الإشارة إلى أن ذلك لا يحول دون تنظيم اتحاد لشمال إفريقيا مع المغرب وتونس.
بيد أن الحاكم العام الفرنسي الجديد، الجنرال كاترو، رفض هذه المطالب جميعها، وحل الهيئات التي يشترك فيها الجزائريون، وفرض الإقامة الجبرية على فرحات عباس وغيره من الزعماء.
وقد حاول الجنرال ديجول في تصريحه بمدينة قسنطينة في ذي الحجة ه، ديسمبر م استرضاء الوطنيين، وأصبح ذلك أساسا لقانون مارس م الذي رفضته جماعة فرحات عباس، واشترك معها في رفضه جماعة العلماء ومصالي الحاج، مما هيأ لنجاح فرحات عباس في عقد مؤتمر شامل في ه، مارس م حضرته الجماعات الثلاث بهدف توحيد الكفاح الوطني، الأمر الذي أثار المستوطنين، فردوا بمذبحة قسنطينة في جمادى الثانية ه، مايو م، التي اشتركوا فيها مع الجيش الفرنسي في إبادة ما قدره الجزائريون بخمسة وأربعين ألف جزائري، وقدره الضباط الفرنسيون أنفسهم بما يتراوح بين ثمانية وعشرة آلاف ضحية.
كما تلا المذبحة إعلان الأحكام العرفية وقبض على من أعضاء الحركة الوطنية وزعمائها، فحكم على منهم بالإعدام ونفذ فيهم، وعلى بالأشغال الشاقة المؤبدة.
وقد أنذرت هذه الأحداث الجزائريين بأن النضال السياسي لن يجدي كثيرا، خاصة وأن الحكومات الفرنسية كانت أقل إدراكا للتطور الذي شهده العالم بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
وقد أثبتت جميع الإجراءات التي اتخذت لمواجهة الحركة الوطنية الجزائرية تمسك فرنسا بالسيادة على الجزائر، ولم تخرج جميع الحلول الفرنسية عن هذا الاتجاه قبل مشروع ديجول لسنة م.
وحتى قانون / / م، ذي القعدة ه الذي يعتبره الفرنسيون حلا وسطا بين وجهة نظر اليمين المتطرف الذي يرغب في بقاء الوضع بالجزائر دون تغيير، وبين وجهة نظر اليسار الذي جعل الاندماج أساسا لسياسته الجزائرية، مع تعبيره عن استعداده للقبول بجميع النتائج التي تترتب عن الإدماج الحقيقي، ومنها أن يكون للجزائر حق انتخاب خمسة أعضاء في مجلس النواب الفرنسي.
إلا أن الحكومة الفرنسية لم تطبق هذا الحل.
وقد أبطل الحاكم العام نيجيلين بعض الإجراءات الإصلاحية التي أدخلها سلفه شاتينيو، وأصبح تدخل الإدارة في الانتخابات الجزائرية مثلا يضرب على التزييف.
فجاءت انتخابات المجلس الجزائري وهو صورة جديدة لمجلس الوفود المالية السابق في عهد الحاكم العام المذكور بهزيمة ساحقة للحزبين الوطنيين الرئيسيين، حركة الانتصار للحريات الديمقراطية الذي يتزعمه مصالي الحاج، والاتحاد الديمقراطي لأنصار البيان الجزائري الذي يتزعمه فرحات عباس.
وكذلك كان الحال في الانتخابات البرلمانية للدورة التشريعية الثانية سنة م.
الأمر الذي جعل الأحزاب الجزائرية تتفق على نبذ فكرة النضال عن طريق المؤسسات النيابية الفرنسية، وتحاول تأسيس جبهة وطنية.
وقد نجحت في عقد مؤتمر بينها سنة م، لكن خلافات ظهرت بين العناصر الرئيسية بخصوص المبادئ وطريقة تنظيم العمل من أجل استقلال الجزائر.
وحينذاك شرع بعض أعضاء حركة الانتصار للحريات فعلا في تشكيل قوة عسكرية سرية أسموها المنظمة الخاصة، كان من بين أعضائها أحمد بن بيلا وحسين آيت أحمد ومحمد خيضر، أخذت في جمع الأسلحة وقامت ببعض العمليات.
وقد نجح فريق الشبان الذي سيطر على اللجنة المركزية للحركة في الدعوة لمؤتمر في صيف م ببلجيكا، دعت فيه اللجنة إلى تحديد المبادئ السياسية للحزب بما فيها تنظيم دقيق لمراحل الكفاح من أجل الاستقلال التي ستنتهي بالثورة المسلحة.
شهد الجزائريون سنة م ه كيف بدأ الكفاح المسلح في تونس والمغرب الأقصى يعطي ثماره.
وقد قدر عدد الجزائريين العاملين بالجيش الفرنسي في تلك السنة ب ألفا، شارك منهم عشرات الآلاف في حرب الهند الصينية، ورأوا بأنفسهم كيف حققت ثورة وطنية آسيوية نصرا كاسحا على الاستعمار الفرنسي.
وكانت أوضاع الجزائريين في ظل الاستعمار تزداد سوءا، بحيث قدرت الإحصائيات الرسمية عدد العاطلين منهم عن العمل ما بين ألف ومليون ونصف المليون.
وكان أكثر من خمسة ملايين فدان من أخصب الأراضي الزراعية الجزائرية بيد مستوطن أوروبي، في حين كان ملايين يعيشون على استثمار عشرة ملايين فدان فقط.
ولم تكن المدارس لتستوعب أكثر من ثمن الأطفال الجزائريين الذين هم في سن الدراسة، وما كان يصل منهم إلى المرحلة الثانوية أكثر من العشر.
ولم يترك لأهل البلاد من الوظائف الإدارية سوى أربعة آلاف من مجموع ألفا.
كل هذه الظروف هيأت التربة الصالحة لاحتضان ثورة ليلة الرابع من ربيع الأول ه غرة نوفمبر م ونجاحها.
ففي أوائل سنة م كانت قد تشكلت اللجنة الثورية للاتحاد والعمل من مجموعة شبان، كان معظمهم أعضاء في حركة الانتصار للحريات وعملوا في الجيش الفرنسي أثناء الحرب العالمية الثانية.
منهم أحمد بن بيلا، وحسين آيت أحمد ومحمد بوضياف.
وفي صيف السنة نفسها عقدت اللجنة مؤتمرا سريا بأوروبا الغربية، واتخذت قرارا بإعلان الثورة.
وفي ليلة الأول من نوفمبر نسق الوطنيون حوالي هجوما في جميع أنحاء الجزائر على أهداف عسكرية مختلفة ومراكز للشرطة.
وتلا ذلك تكوين لجان ثورية متفرقة اندمجت جميعا في هيئة واحدة باسم جبهة التحرير الوطني الجزائرية.
وبلغت الثورة أوج قوتها من حيث امتداد سلطتها على أكبر رقعة من الأرض في سنة م، كما امتد نشاطها إلى الأراضي الفرنسية نفسها منذ صيف م.
وقد سيطر القادة العسكريون على الجبهة في مرحلتها الأولى، إلى أن قرر مؤتمر الصومام، الذي انعقد داخل الجزائر في أغسطس م، إنشاء المجلس الوطني للثورة الجزائرية.
فأصبح هذا المجلس يمثل أعلى جهاز بجبهة التحرير، يوجه سياسة الجبهة ويتخذ القرارات المتعلقة بمستقبل البلاد، وله وحده الحق في إصدار أمر وقف إطلاق النار، بالإضافة إلى لجنة التنسيق والتنفيذ التي أصبحت مسؤولة عن توجيه جميع فروع الثورة العسكرية والسياسية والدبلوماسية وإدارتها، وأصبح جميع القادة العسكريين والسياسيين القائمين بالنشاط الثوري مسؤولين بصورة مباشرة أمامها.
ثم تقرر في مؤتمر طنجة في أبريل م، بالاتفاق مع حكومتي تونس والمغرب، تأسيس الحكومة الجزائرية المؤقتة، وأعلن عن تكوينها فعلا يوم سبتمبر م ربيع الأول ه برئاسة فرحات عباس.
وقد تولى رئاستها بعده بن يوسف بن خدة في أغسطس م ه .
كما بعثت جبهة التحرير الاتحاد العام للعمال الجزائريين، واتحاد الطلاب الجزائريين، واتحاد التجار وصغار رجال الأعمال الوطنيين، وأصدرت مجلة عربية تتحدث باسمها تدعى المجاهد الحر.
وقد ظلت الحكومة الفرنسية تحاول التقليل من أهمية الثورة حتى أبريل م، حين أعلنت حالة الطوارئ بالجزائر لمدة ستة أشهر، منحت بمقتضاها السلطات الإدارية صلاحيات واسعة استثنائية، منها إنشاء محاكم عسكرية حلت محل المحاكم الجنائية.
وقد اضطرت فرنسا إلى تجديد العمل بهذا القانون، لأن الثورة استمرت أكثر مما كانت تتوقع.
وارتبط بها الأشخاص المولودون في الجزائر والمقيمون بالأراضي الفرنسية، وذلك سنة م في عهد حكومة بورجيس مونوري، وقد أدى الجزائريون المقيمون بفرنسا دورا مهما في الثورة من الناحية المالية.
جربت فرنسا كل أساليب القمع، فزادت قواتها بالجزائر إلى ما يقارب نصف مليون رجل، وعزلت الجزائر بالأسلاك المكهربة عن تونس والمغرب لمنع المدد عن الثوار، وشاركت في حرب السويس ضد مصر سنة ه، م لإجبار الحكومة المصرية كي تمتنع عن دعم ثوار الجزائر بالأسلحة والعتاد والدعم السياسي.
لكن الثورة الجزائرية أصبحت، بعد مضي أربع سنوات، من الأهمية بحيث امتد أثرها إلى داخل فرنسا ذاتها.
وتعد عودة ديجول إلى الحكم، وقيام الجمهورية الخامسة نتيجة مباشرة لفشل فرنسا في قمع الثورة.
وقد تمهد السبيل للانقلاب بعد أن جرت الحرب الجزائرية الجيش للخوض في السياسة، وتم الانقلاب فعلا في مايو م بقيادة فرقة المظلات.
لكنه فشل، لأن أهداف القائمين به لم تكن واحدة.
كما تمهد السبيل لكي تقبل الجمعية الوطنية، بأغلبية ساحقة.
تولى ديجول رئاسة الحكومة مع سلطات مطلقة خاصة بناء على طلبه.
وقبل أن يعلن هذا الأخير عن مشروعه في سبتمبر م بخصوص السياسة الجزائرية، اتخذ عدة إجراءات تنم ضمنا عن أنه كان يتجه إلى فكرة الإدماج.
وكان ذلك المشروع يحتوي على الاعتراف بحق الجزائر في تقرير مصيرها حتى ولو أدى ذلك إلى الانفصال عن فرنسا، لكنه أحاط ذلك المبدأ بقيود وتحفظات جعلت المشروع في مجموعه غير مقبول بتاتا من جبهة التحرير الجزائرية.
وازدادت علاقات ديجول بالمستوطنين الفرنسيين سوءا، وقاموا في مدينة الجزائر بأول حركة تمرد واسعة من يناير إلى فبراير م.
وتكتلت أحزاب اليمين في فرنسا باسم جبهة الجزائر الفرنسية برئاسة جورج بيدو، وقام أربعة من الجنرالات سالان، وشال، وزيلر، وجوهو بمحاولة انقلابية ضد الجمهورية الخامسة فيما بين و إبريل م لكنها قمعت.
وعندما قام ديجول بزيارته للجزائر في ديسمبر م شعر بأن كل إجراء يتخذ بدون الاتفاق مع جبهة التحرير سيكون مآله الفشل الذريع.
وإزاء تصاعد الثورة الجزائرية، وعجز فرنسا عن القضاء عليها، ومناداة الرأي العام الفرنسي نفسه بالجلاء عن الجزائر، نتيجة لما جرته الحرب على الفرنسيين من خسائر بشرية واقتصادية بالغة الأهمية، بالإضافة إلى التأييد العالمي الذي لقيته القضية الجزائرية، والذي تجسد يوم من ربيع الأول ه الموافق ديسمبر م في إقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة توصية اللجنة السياسية القاضية بحق الجزائر في الاستقلال.
كل هذه الأسباب دفعت فرنسا، بقيادة ديجول، للقبول بالتفاوض مع جبهة التحرير الوطني الجزائرية.
فجرت مفاوضات إيفيان بين و رمضان ه الموافق و فبراير م، التي تعثرت أول الأمر، لكنها أدت في النهاية إلى عقد اتفاقيات إفيان بين الطرفين قضى بوقف إطلاق النار، وقد جرى إثر ذلك استفتاء أبدى فيه الجزائريون رغبتهم الأكيدة في الاستقلال، فتم إعلان استقلال الجزائر في من المحرم ه الموافق من يونيو م، واعترفت الدول به.

ويبدأ منتجو الألومنيوم طريقة باير بخلط مسحوق البوكسيت بمحلول الصودا الكاوية هيدروكسيد الصوديوم .
وتقوم آلات خاصة بضخ المخلوط إلى صهاريج كبيرة تسمى وحدات الهضم.
وفي الهاضمات يتم تسخين الخليط تحت ضغط في درجة حرارة تتراوح ما بين م و م لمدة دقيقة.
وتسبب الحرار ة والضغط ذوبان الألومينا في هيدروكسيد الصوديوم وتكوين محلول من ألومينات الصوديوم.
تتبقى المواد الأخرى في البوكسيت على هيئة صلبة تسمى الطين الأحمر نظرا للونها الأحمر.
ويمر محلول ألومينات الصوديوم ومعه الطين الأحمر خلال مجموعة من الصهاريج التي تحتوي على مرشحات من القماش لفصل المحلول عن المادة الصلبة، ثم يتم استبعاد الطين الأحمر، ويبرد محلول ألومينات الصوديوم ويرسل إلى صهاريج أخرى تسمى المرسبات.
وهناك تضاف بلورات من هيدروكسيد الألومنيوم إلى محلول ألومينات الصوديوم الذي يتم رجه تقليبه لعدة أيام.
وتسبب هذه المرحلة ترسيب معظم الألومينا الموجودة في المحلول وتجمعها على سطح البلورات.
وبعد ترسيب الألومينا يتم ترشيح المحلول لفصل البلورات عن المحلول.
وتغسل البلورات لإزالة أي شوائب عالقة، ثم تسخن إلى درجة حرارة م.
وتعمل الحرارة على طرد الماء من هيدروكسيد الألومنيوم وتترك بلورات بيضاء دقيقة من مسحوق الألومينا.
تتركب الألومينا من الألومنيوم والأكسجين.
ولاسترجاع الألومنيوم من المحلول، يعيد المصنعون تنقية المحلول بإضافة كمية جديدة من البوكسيت وهيدروكسيد الصوديوم.
وقد تضاف كميات صغيرة من الجير أكسيد الكالسيوم ورماد الصودا كربونات الصوديوم غير المائية .
صهر الألومينا.
يتم فيه فصل الألومنيوم الموجود في مسحوق الألومينا عن الأكسجين.
وتتم عملية الصهر باستخدام طريقة هال هيرولت.
وقد استنبط هذه الطريقة سنة م اثنان من العلماء،كل بمفرده.
وهذان العالمان هما العالم الأمريكي تشارلز مارتن هال والفرنسي بول.ل.
ت.
هيرولت.
ويبدأ منتجو الألومنيوم استخدام طريقة هال هيرولت بإذابة الألومينا في مغطس كيميائي يتركب أساسا من الكريوليت فلوريد الصوديوم والألومنيوم .
يوجد أيضا في هذا المغطس الكيميائي كميات صغيرة من فلوريد الألومنيوم وفلوريد الكالسيوم.
ويوضع هذا المغطس الكيميائي في حوض كبير مستطيل من الصلب ويسخن حتى درجة م.
وتسمى أحواض الصلب هذه خلايا أو أحواضا، وهي مبطنة من الداخل بالكربون.
وفي مرحلة تالية تسمى الاختزال بالتحليل الكهربائي يعلق لوح أو أكثر من الكربون داخل كل حوض ثم ترسل شحنات كهربائية خلال المغطس الكيميائي من البطارية.
ويسري التيار الكهربائي إلى الكربون المبطن للحوض الصلب مكملا الدائرة الكهربائية.
وتعمل ألواح الكربون عمل الأنود أو القطب الموجب من الدائرة الكهربائية بينما يعمل الغلاف الكربوني للحوض عمل الكاثود أو القطب السالب.
وخلال مرور التيار الكهربائي في الخلية تتحلل الألومينا إلى مكوناتها.
ويتحد عنصر الأكسجين في الألومينا مع الكربون في الأنود ويعطي غاز ثاني أكسيد الكربون.
ويتجمع الألومنيوم على الكاثود في قاع الخلية.
يوجد في مصنع الألومنيوم عدد من الخلايا قد يصل إلى خلية تحليل كهربائي متصلة بعضها ببعض في صف طويل يسمى خط الخلايا الكهربائية.
ويستمر اختزال الألومينا إلى ألومنيوم في الخلايا بصفة مستمرة.
وتضاف الألومينا إلى الخلايا بانتظام، ويعمل التيار الكهربائي على احتفاظ المغطس الكيميائي داخل الخلية بدرجة الحرارة المناسبة.
ويمكن للخلية الكهربائية الكبيرة جدا أن تنتج حوالي طنا متريا من الألومنيوم يوميا.
صب الألومنيوم المنصهر.
يتم سحب الألومنيوم السائل من خط الخلايا مرة واحدة في اليوم تقريبا وتفرغ في أوعية خاصة تسمى بوتقات.تحمل كل بوتقة من إلى طن متري من الألومنيوم.
ويتم صب معظم الألومنيوم في ألواح تسمى صبات.ويوجد نوعان من الصبات: صبات التصنيع.
صبات المسابك.
كما يتم صب الألومنيوم أيضا في أشكال أخرى تسمى الكتل.
صبات التصنيع أو صبات الدلفنة يستخدمها منتجو الألومنيوم لتصنيع شرائط وألواح ورقائق.
وقد تكون الصبة بطول تسعة أمتار وعرض مترا وسمك متر وقد تزن طنا متريا.
ولصنع صبة التصنيع فإن المنتجين يصنعون سبائك الألومنيوم أثناء إعداد هذه الصبات، وذلك بإضافة فلزات أخرى إلى الألومنيوم المنصهر في الفرن، حيث يتم تنقية خليط الفلزات معا.
ويمكن أيضا إضافة الألومنيوم المستعمل أو الألومنيوم المعاد تصنيعه.
تتضمن عملية التنقية التي تسمى أيضا عملية الصهر إمرار غاز النيتروجين أو بعض الغازات الأخرى خلال السائل المنصهر عن طريق مضخات.
وتؤدي هذه الغازات إلى طفو الشوائب على السطح، حيث يتم كشطها والتخلص منها.
وتحدث بعض التفاعلات الكيميائية أثناء عملية الصهر، وتؤدي هذه التفاعلات إلى احتجاز بعض من غاز الهيدروجين داخل السائل المنصهر.
وفي مرحلة أخرى من مراحل التصنيع تسمى مرحلة إزالة الغازات، يضاف غاز الكلور أو بعض الغازات الأخرى إلى السائل المنصهر لإزالة الهيدروجين.
وبعد الانتهاء من عملية الصهر وإزالة الغازات، يتم صب سبائك الألومنيوم المنصهر في صبات، عادة بطريقة التبريد المباشر.
وفي هذه الطريقة وبعد صب السبيكة في القالب، يتعرض القالب لتيار من الماء البارد.
ويعمل الماء البارد على سرعة تبريد السبيكة وتقويتها.
صبات المسابك.
وتسمى أيضا صبات السبائك أو صبات إعادة الصهر وتزن من إلى كجم.
وفي معظم الأحوال يتم صب الألومنيوم المنصهر من البوتقة مباشرة إلي قوالب التشكيل، حيث يترك ليبرد ويتصلب تدريجيا.
ويبيع منتجو الألومنيوم صبات المسابك مباشرة إلى مصانع تسمى المسابك.
وفي هذه المسابك يعاد صهر الصبات مع الألومنيوم المستعمل والألومنيوم المعاد تصنيعه كما تجرى عمليات السبك والصهر وإزالة الغازات.
وتتم إعادة تشكيل سبائك الألومنيوم على شكل أجزاء للاستخدام العملي في السيارات والمنتجات الأخرى.
كتل الألومنيوم تصنع إما في أشكال مستطيلة أو في شكل أعمدة رفيعة.
ويتم تصنيعها بالطريقة التي تصنع بها صبات التصنيع.
ويصنع منها كتل مستطيلة الشكل وقضبان وأجزاء آلات أخرى متعددة.
وتشبه القضبان الكتل المستطيلة الصغيرة من حيث الشكل،كما يمكن لهذه القضبان أيضا أن تكون سداسية أو ثمانية الأضلاع، وتشبه القضبان شكل أعمدة الكتل الصغيرة.
كما يتم تحويل القضبان والأعمدة إلى أنابيب وأسلاك وعدد من المنتجات الأخرى.
كيفية تشكيل الألومنيوم وصقله يمكن تشكيل صبات وكتل الألومنيوم بأي طريقة من طرق تشكيل الفلزات.
وتشمل هذه العمليات: الدلفنة.
الصب.
الكبس.
السحب.
الطرق.
التشكيل الآلي.
وبعد الانتهاء من تشكيل الألومنيوم، يمكن صقله بعدة وحدات صقل.
الدلفنة.
تشمل الدلفنة خفض سمك صبات المسابك بكبسها بين أزواج من المدلفنات الثقيلة ويتم تسخين الصبات ثم دلفنتها حتى يصبح سمكها ما بين إلى سم.
وبعد تبريد الألومنيوم يتم إعادة دلفنته لتكوين ألواح أو شرائط أو رقائق، حيث يبلغ سمك ألواح الألومنيوم مم أو أكثر، وتستخدم هذه الألواح في صناعة أشياء مثل عربات السكك الحديدية والسفن وصهاريج التخزين.
أما شرائط الألومنيوم فسمكها يتراوح ما بين و ملم.
وتستخدم هذه الشرائط لصناعة الطبقة الخارجية من الطائرات وفي صناعة أشياء أخرى مثل مظلات النوافذ وأواني الطبخ.
ولهذه الشرائط استخدامات عديدة في المنازل خاصة في طبخ وتغليف الأغذية.
ويمكن أيضا استخدام الدلفنة لتشكيل كتل الألومنيوم على شكل قضبان أو أعمدة.
الصب.
وهو العملية التي يتم فيها صهر سبائك الألومنيوم بعد صبها في قوالب بالشكل المطلوب.
ويتم إزالة قوالب التشكيل بعد أن يتصلب الألومنيوم.
وتستخدم طريقة الصب لتصنيع أجزاء من أدوات خاصة مثل قاع المكاوي الكهربائية أو أيادي الجاروف.
انظر: الصب والمصبوبات.
الكبس.
وهو العملية التي يتم فيها دفع الكتلة المسخنة من الألومنيوم من خلال فتحة في أداة تسمى قالب التشكيل.
ويوجد مكبس في أحد طرفي الأسطوانة، يدفع الكتلة المسخنة خلال فتحة القالب في الطرف الآخر من الأسطوانة.
ويكون الألومنيوم الخارج بنفس شكل فتحات القالب.
وتستخدم طريقة الكبس، لإنتاج الأعمدة والمواسير ووحدات الزخرفة في السيارات وكذلك الإطارات الخارجية للنوافذ والأبواب.
انظر: الكبس.
السحب.
وهو العملية المستخدمة لإنتاج أسلاك الألومنيوم ومواسيره.
ولتصنيع الأسلاك فإن عمودا من الألومنيوم يتم سحبه خلال سلسلة من القوالب المثقوبة المتدرجة في الصغر.
ويصبح العمود سلكا عندما يصل قطره إلى أقل من ملم.
أما المواسير فيتم تصنيعها بسحب عمود الألومنيوم خلال قالب واحد، حيث يمتد خلال مركز القالب عمود من الصلب يسمى ممسك العدة ويقوم بتفريغ العمود من الداخل وتحويله إلى ماسورة.
أما طريقة السحب العميق، فإنها تستخدم لتحويل الألومنيوم إلى علب للمشروبات أو براميل أو أصص لزرع النبات.
وفي هذه الطريقة يقوم مكبس بضغط ألواح الألومنيوم أو شرائط الألومنيوم من خلال فجوة فتشكلها بالشكل المطلوب.
الطرق.
وهو العملية التي يتم فيها تسخين صبات الألومنيوم أو الألواح، ثم طرقها أو كبسها لتحويلها إلي الشكل المرغوب.
وتقوم مطارق خاصة أو مكابس خاصة بإنتاج الأجزاء الشديدة القوة المستخدمة في أجهزة الهبوط في الطائرات والعربات والعدد ووحدات أخرى عديدة.
انظر: طرق المعادن.
التشكيل الآلي.
يمكن تشكيل الألومنيوم بالعديد من آلات التشكيل التي تشمل المثقاب والمسن والمنشار والمقص.
وتقوم هذه الآلات بتشكيل قضبان وأعمدة الألومنيوم إلى مسامير برشام ومسامير قلاووظ والعديد من الأشياء الصغيرة الأخرى.كما يمكن أيضا استخدام التشكيل الآلي، لإضافة اللمسات النهائية لمنتجات تم إعدادها سابقا عن طريق الصب والطرق.
طرق تشكيل أخرى.
ويتم عن طريقها إنتاج ألومنيوم في صور مثل المساحيق والعجائن.
وفيها يكون الألومنيوم في صورة حبيبات ناعمة جدا من الألومنيوم.
ويستخدم مسحوق الألومنيوم في منتجات مثل المتفجرات والأحبار.
أما عجائن الألومنيوم ففيها يتم استخدام الألومنيوم في الدهان الفلزي النهائي للسيارات.
ويستخدم مسحوق الألومنيوم كذلك لإنتاج أجهزة نقل الحركة وأجزاء صغيرة أخرى عن طريق عملية تشكيل خاصة تسمى تعدين المساحيق.
ويتم في هذه الطريقة كبس مسحوق الألومنيوم إلى الشكل المطلوب ثم تسخينه لربط الجسيمات معا.
ويمكن إضافة مساحيق لفلزات أخرى وخلطها مع مسحوق الألومنيوم.
بعد ذلك يتم تشكيل الناتج النهائي باستخدام الطرق أو أي طريقة أخرى من طرق التشكيل.
انظر: تعدين المساحيق.
صقل الألومنيوم.
يتميز الألومنيوم بمظهره الطبيعي الجذاب، وعادة ما تستخدم بعض عمليات الصقل لأغراض الزينة أو لزيادة مقاومة الألومنيوم للصدأ والتآكل.
وتوجد أربع طرق لصقل الألومنيوم، وهذه الطرق هي: الطريقة الميكانيكية.
الطريقة الكيميائية.
الطريقة الإلكتروكيميائية.
الطريقة التطبيقية.
الصقل الميكانيكي يشمل عمليات مثل الإظهار والتلميع.
وفي عملية الإظهار يتم صناعة بروزات في ألواح الألومنيوم عن طريق إمرارها بين أسطوانات عليها حفر وفق التصميم المطلوب.
وفي عملية التلميع بالبراميل الدوارة يتم تلميع وحدات الألومنيوم عن طريق براميل عليها مادة حاكة أو خشنة تدور أو تتحرك بحركة ترددية.
الصقل الكيميائي يشمل حفارات حمضية أوقاعدية تزيل شكلا أو رسومات معينة عن الألومنيوم.
وتستخدم أيضا الحفارات الحمضية لإزالة البقع من على سطح الألومنيوم لإعداده لعمليات صقل أخرى.
والحفارات القلوية تستخدم لإعطاء الألومنيوم الشكل النهائي المفضل.
الصقل الإلكتروكيميائي يشمل المعالجة بالأنودة والطلاء الكهربائي.
والطلاء بالأنودة يزيد السمك الطبيعي لطبقة أكسيد الألومنيوم، وبالتالي يزيد المقاومة للتآكل والخدش والبلى.
كما أنه يزيد من سهولة صبغ الألومنيوم أو تلوينه بألوان عديدة مختلفة.
فالطلاء الكهربائي، يشمل تغطية الألومنيوم بفلز آخر، وتؤدي هذه التغطية بالفلزات الأخرى إلى زيادة مقاومة الألومنيوم للتآكل والتوصيل الكهربائي وغير ذلك من الصفات الأخرى المهمة للألومنيوم.
انظر: الأنودة؛ الطلاء بالكهرباء.
الصقل التطبيقي يشمل التغطية بمواد خاصة مثل المينا والورنيش والدهانات أو البلاستيك.
ويمكن إضافة هذه المواد عن طريق الغمر أو الرش أو بأي طريقة أخرى.
صناعة الألومنيوم تقوم أكثر من دولة في العالم بإنتاج الألومنيوم.
ولكن ثلث هذه الدول فقط يقوم بتنفيذ كل خطوات صناعة الألومنيوم وهي تعدين البوكسيت وتنقية الخام وصهر الألومينا.
تقوم بعض البلاد مثل غينيا وجامايكا بتعدين وتنقية البوكسيت وتصديره، ولكنها لا تنتج الألومنيوم.
وبعض البلاد الأخرى بما في ذلك اليابان وألمانيا تستورد البوكسيت ثم تقوم بعملية تنقية الخام وصهر الألومينا.
أما طاجكستان والنرويج فإنهما تستوردان الألومينا وليس البوكسيت.
أما البلاد التي تقوم بجميع خطوات صناعة الألومنيوم فتشمل أستراليا والبرازيل وفرنسا واليونان والهند وروسيا وسورينام.
ومن بين البلدان الرائدة في صناعة الألومنيوم أستراليا وروسيا فهما فقط اللذان ينتجان جزءا كبيرا من احتياجاتهما من خام البوكسيت اللازم للصناعة.
وفي منطقة الشرق الأوسط يوجد في مصر مجمع الألومنيوم في منطقة نجع حمادي في جنوبي مصر، حيث يتم تعدين الألومنيوم من المناطق الغربية، ثم تصنيعه وتشكيله.
وقد قام عدد من البلدان المنتجة لخام البوكسيت بالارتباط معا وتأسيس رابطة البوكسيت العالمية.
نبذة تاريخية جاءت كلمة ألومنيوم من كلمة ألومن اللاتينية.
وكلمة ألومن هي المقابل اللاتيني لكلمة شب التي تطلق على مجموعة من مركبات موجودة في الطبيعة وتحتوي على فلز الألومنيوم.
وكان القدماء يستخدمونها لصباغة الأقمشة؛ فقد استخدم جابر بن حيان نحو عام ه، م الشب في تثبيت الأصباغ في الأقمشة، كما حضر بعض المواد التي تمنع الثياب من البلل؛ وهذه المواد هي أملاح الألومنيوم المشتقة من الأحماض العضوية ذات الأجزاء الهيدروكربونية.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الكيمياء .
وفي عام م تمكن الكيميائي البروسي جوهان هينريتش بوت من فصل الألومينا من الشب.
وكان العلماء في هذا الوقت يعتقدون أن الألومينا مركب كيميائي يتكون من الأكسجين وفلز آخر غير معروف.
سمى العالم البريطاني السير همفري ديفي هذا الفلز باسم إلوميوم ثم غيره بعد ذلك إلى ألومنيوم.
وفي عام م قام ديفي بتكوين سبيكة من الألومنيوم والحديد عن طريق الصهر الكهربائي للألومينا مع الحديد والكربون.
بداية إنتاج الألومنيوم.
في عام م أنتج الكيميائي والفيزيائي الدنماركي هانز كريستيان أورستد الألومنيوم لأول مرة.
حضر أورستد كلوريد الألومنيوم من الألومينا ثم قام بتسخين كلوريد الألومنيوم مع سبيكة من البوتاسيوم والزئبق وتكونت كتلة من الألومنيوم غير النقي في السبيكة.
وفي عام م أنتج الكيميائي الألماني فريدريك فولر الألومنيوم في صورة مسحوق رمادي بتسخين كلوريد الألومنيوم مع البوتاسيوم.
وفي عام م أنتج فولر جسيمات كبيرة نوعا ما من المعدن ويمكن وزنها،كما اكتشف أن الألومنيوم خفيف الوزن.
وكان فولر أول عالم يشرح العديد من خواص الألومنيوم الأخرى.
في عام م طور الكيميائي الفرنسي هنري أتيان سانت كلير ديفيل طريقة فولر.
حيث استخدم الصوديوم بدلا عن البوتاسيوم لتحليل كلوريد الألومنيوم.
وقد أنتجت هذه الطريقة كميات كبيرة من الألومنيوم، كما قامت مصانع في فرنسا بإنتاج الألومنيوم تجاريا اعتمادا على طريقة ديفيل .وانخفض سعر الألومنيوم كثيرا خلال السنوات القليلة التالية، إلا أنه مع ذلك ظل مرتفعا مما عاق انتشاره على مستوى كبير.
تطور صناعة الألومنيوم.
زاد إنتاج الألومنيوم كثيرا بعد اكتشافين مهمين خلال الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
وتمثل هذان الاكتشافان في طريقة هال هيروليت وطريقة باير.
ففي عام م طور العالمان تشارلز مارتن هال من الولايات المتحدة الأمريكية وبول هيرو من فرنسا طريقة رخيصة لصناعة الألومنيوم.
ولم يكن أحدهما على علم بما يعمله الآخر، ومع ذلك فإن كلا منهما بحث على انفراد في إذابة الألومينا في الكرايوليت وفصل الألومنيوم من الخليط بطريقة الاختزال بالتحليل الكهربائي.
وحاليا تستخدم طريقة هال هيرو في إنتاج جميع الألومنيوم المنتج على مستوى العالم تقريبا.
أما العالم النمساوي كارل جوزيف باير فقد ساهم في خفض تكاليف إنتاج الألومنيوم مرة أخرى حينما سجل باسمه براءة اختراع عام م لطريقة رخيصة للحصول على الألومينا من البوكسيت، وما زالت صناعة الألومنيوم تستخدم طريقة باير لإنتاج الألومينا.
زاد إنتاج العالم من الألومنيوم كثيرا خلال الحرب العالمية الأولى م من جراء زيادة الدول المتحاربة لإنتاجها لتغطية احتياجات قواتها المسلحة.
وخلال العشرينيات من القرن العشرين ساهم تطوير سبائك الألومنيوم الجديدة وتطوير طرق تحويل الألومنيوم إلى منتجات مفيدة، في زيادة إنتاج الألومنيوم بدرجة كبيرة.
وهبط إنتاج الألومنيوم العالمي إلى النصف تقريبا خلال فترة الكساد العالمي في الثلاثينيات من القرن العشرين.
ولكن اندلاع الحرب العالمية الثانية م أحدث زيادة كبيرة في إنتاج الألومنيوم.
وبعد الحرب العالمية الثانية تطورت صناعة الألومنيوم وظهر العديد من المنتجات التي أصبحت شائعة ومألوفة.
فقد ظهر أول إنتاج ناجح لرقائق الألومنيوم المستخدمة في التغليف عام م.
وبدأ أيضا في الأربعينيات من القرن العشرين إحلال الألومنيوم محل النحاس الأصفر في صناعة قواعد المصابيح الكهربائية.
وبدأ إنتاج أسلاك الألومنيوم الفائقة القوة المستخدمة في محطات القوى الكهربائية عام م.
وفي الستينيات من القرن العشرين أصبحت العلب المصنوعة من الألومنيوم شائعة الاستخدام.
أما اليوم فإن معظم علب المشروبات لها قاع وغطاء من الألومنيوم.
كما أن بعض العلب يتم تصنيعها بشكل كامل من الألومنيوم.
التطورات الحديثة.
زاد الاحتياج للألومنيوم زيادة مطردة مع التطور المستمر في إيجاد استخدامات جديدة لهذا الفلز.
ويحتاج إنتاج الألومنيوم بطريقة الاختزال بالتحليل الكهربائي إلى كميات هائلة من الكهرباء.
وللمساعدة في توفير الطاقة، فإن صناع الألومنيوم يبذلون جهدا كبيرا لإعادة تصنيع العلب المصنوعة من الألومنيوم، وغير ذلك من الألومنيوم المستعمل.
وإعادة صهر هذه المواد المستعملة لإنتاج ألومنيوم جديد يستهلك أقل من من الطاقة اللازمة لإنتاج الألومنيوم من خام البوكسيت.
كما أن إعادة استخدام الألومنيوم أوفر من استخراجه من خام البوكسيت.
ويوجد في العالم من خام البوكسيت ما يكفي لفترة لاتقل عن إلى عام.
ويوجد حوالي من المعدن الخام في الدول التي تتبع رابطة البوكسيت العالمية التي كانت تضم حتى أوائل التسعينيات من القرن العشرين دولة هي: أستراليا وجمهورية الدومينيكان وغانا وغينيا وغيانا وهاييتي وإندونيسيا وجامايكا وسيراليون وسورينام ويوغوسلافيا.
وقد تكونت هذه الرابطة عام م بغرض زيادة دخل الدول الأعضاء من عائدات مناجم البوكسيت.
وحددت دول الرابطة سعر المعدن الخام الذي تصدره كما زادت الضرائب على البوكسيت المستخرج من بلادها بوساطة المؤسسات الأجنبية.
ونظرا للإجراءات التي اتخذتها رابطة البوكسيت العالمية فإن صناع الألومنيوم يعملون على تطوير طرق غير مكلفة للحصول على الألومينا من مواد أخرى.
وتشمل هذه المواد الأخرى أنواعا من الصلصال ومواد خام مثل الألونيت والأنورثوسيت والداوسونيت وسينيت النفلين، ومخلفات مناجم الفحم.
وقد استخدم الألونيت وسينيت النفلين لإنتاج الألومينا تجاريا.
كان الاتحاد السوفييتي السابق يستخدم كميات كبيرة من الألومنيوم في صناعاته العسكرية.
وبتفكك الاتحاد السوفييتي إلى عدة جمهوريات مستقلة عام م، انهارت أسعار الألومنيوم بمعدلات كبيرة.
أسئلة ما طريقة هال هيرو؟ وما طريقة باير في تصنيع الألومنيوم؟ لماذا تستخدم أسلاك الألومنيوم لصناعة كوابل القوة الكهربائية عالية الجهد؟ مم تتكون رابطة البوكسيت العالمية؟ لماذا يقوم صناع الألومنيوم دائما بتكوين سبائك من الألومنيوم مع الفلزات الأخرى؟ ما كمية البوكسيت اللازمة لإنتاج كجم من الألومنيوم؟ ما الغرض من معالجة الألومنيوم بالأنودة؟ كيف يقاوم الألومنيوم التآكل؟ الألومنيوم الألوهية الألومينا الألومينا ويطلق عليها أيضا أكسيد الألومنيوم، مركب مؤلف من الألومنيوم والأكسجين صيغته الكيميائية .
توجد الألومينا في الطبيعة في شكل معدن يسمى الكورندم.
وتوجد أيضا مع مواد أخرى، في خام البوكسيت الذي يعد مصدرا رئيسيا للألومينا التي يصنع منها المنتجون الألومنيوم.
تستخدم الألومينا المنقاة استخداما واسعا كمادة كاشطة، تستخدم للطحن أو التلميع.
وتقاوم الألومينا درجات الحرارة العالية.
وهي موصل رديء للكهرباء، ولهذا فهي تستخدم في تبطين الأفران وفي العوازل الكهربائية.
يستخدم المنتجون صلصالا أبيض يسمى الكاولين، وهو يتركب من الألومينا والسليكا والماء، في صناعة أواني الخزف الصيني.
ويستخدم الكاولين أيضا في إنتاج الدهان والورق ومنتجات أخرى.
توجد الألومينا في أشكال بلورية متعددة.
ولهذه الأشكال الصيغة الكيميائية نفسها، ولكنها تختلف في انتظام ذرات الألومنيوم والأكسجين.
ويمكن تغيير هذه الأشكال المتنوعة من شكل إلى آخر عن طريق تسخينها لدرجة حرارة معينة.
انظر أيضا: الألومنيوم.
الألومينا إلي الألوهية مقتضيات الإيمان توحيد الربوبية توحيد الأسماء والصفات الأدلة على وحدانية الله أثر الإيمان في حياة الإنسان الألوهية معنى يتصف به المعبود من كونه قادرا ومسيطرا، فإذا كان للإنسان رب يعبده كان هذا الرب إلها له، والإله المعبود في الإسلام هو الله عز وجل.
ومعنى عبادته الإيمان به وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والبعث والحشر والحساب والقدر خيره وشره، وأن شريعة محمد هي خاتمة الشرائع السماوية.
ومعنى الإيمان بالله هو أن يعتقد الإنسان اعتقادا جازما لا يخالطه شك بأن الله رب كل شيء، ومالكه وخالقه، وأن الله عزوجل متصف بصفات الكمال، ومنزه عن كل نقص، وأن يفرده بالعبادة وحده، من صلاة وصيام وحج وزكاة ودعاء وخوف ورجاء، وكل ذلك بخضوع وخشوع.
مقتضيات الإيمان توحيد الربوبية.
وهو الاعتقاد الجازم بأن الله وحده خالق كل شيء، والمالك لكل شيء، وأنه المحيي والمميت، والنافع والضار، والقادر على كل شيء، وهو الذي يرزق مخلوقاته، وله الأمر كله، قال تعالى: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف: .
توحيد الأسماء والصفات.
وهو الاعتقاد الجازم بأن الله متصف بجميع صفات الكمال، ومنزه عن جميع صفات النقص، وأنه متفرد بهذا عن جميع الكائنات، ويتطلب هذا النوع من التوحيد: الإيمان بجميع الأسماء والصفات التي أثبتها الله لنفسه في القرآن، أو أثبتها له نبيه محمد ، منزهين الله عن مشابهة الخلق، وعن كل نقص، وعدم الزيادة على ماورد في الكتاب والسنة من الأسماء والصفات مع الإيمان بها كما أرادها الله لذاته القدسية.
قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
وقال: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف: .
ويقول : إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة، إنه وتر يحب الوتر أخرجه البخاري ومسلم .
الأدلة على وحدانية الله

والمحافظة متغايران بدأ أولا بالخشوع وهو الجامع للمراقبة القلبية والتذلل بالأفعال البدنية ، وثنى بالمحافظة وهي تأديتها في وقتها بشروطها من طهارة المصلي وملبوسه ومكانه وأداء أركانها على أحسن هيئاتها ويكون ذلك دأبه في كل وقت .
قال الزمخشري : ووحدت أولا ليفاد الخشوع في جنس الصلاة أي صلاة كانت ، وجمعت آخرا لتفاد المحافظة على إعدادها وهي الصلوات الخمس والوتر والسنن المرتبة مع كل صلاة وصلاة الجمعة والعيدين والجنازة والاستسقاء والكسوف والخسوف وصلاة الضحى والتهجد وصلاة التسبيح وصلاة الحاجة وغيرها من النوافل .
المؤمنون : أولئك هم الوارثون أولائك أي الجامعون لهذه الأوصاف هم الوارثون الأحقاء أن يسموا وراثا دون من عداهم ، ثم ترجم الوارثين بقوله الذين يرثون الفردوس فجاء بفخامة وجزالة لإرثهم لا تخفى على الناظر ، ومعنى الإرث ما مر في سورة مريم انتهى .
وتقدم الكلام في الفردوس في آخر الكهف .
المؤمنون : ولقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولقد خلقنا الإنسان الآية لما ذكر تعالى أن المتصفين بتلك الأوصاف الجليلة هم يرثون الفردوس فتضمن ذلك المعاد الأخروي ، ذكر النشأة الأولى ليستدل بها على صحة النشأة الآخرة .
وقال ابن عطية : هذا ابتداء كلام والواو في أوله عاطفة جملة كلام على جملة ، وإن تباينت في المعاني انتهى .
وقد بينا المناسبة بينهما ولم تتباين في المعاني من جميع الجهات .
الإنسان هنا .
قال قتادة وغيره ورواه عن سلمان وابن عباس آدم لأنه انسل من الطين ثم جعلنا عائد على ابن آدم وإن كان لم يذكر لشهرة الأمر وأن المعنى لا يصلح إلا له ونظيره حتى توارت بالحجاب أو على حذف مضاف أي ثم جعلنا نسله .
وعن ابن عباس أيضا أن الإنسان ابن آدم و سلالة من طين صفوة الماء يعني المني وهو اسم جنس ، والطين يراد به آدم إذ كانت نشأة من الطين كما سمى عرق الثرى أو جعل من الطين لكونه سلالة من أبويه وهما متغذيان بما يكون من الطين .
وقال الزمخشري : خلق جوهر الإنسان أولا طينا ثم جعل جوهره بعد ذلك نطفة انتهى .
فجعل الإنسان جنسا باعتبار حالتيه لا باعتبار كل مردود منه و من الأولى لابتداء الغاية و من الثانية قال الزمخشري للبيان كقوله من الاوثان انتهى .
ولا تكون للبيان إلا على تقدير أن تكون السلالة هي الطين ، أما إذا قلنا أنه ما انسل من الطين فتكون لابتداء الغاية .
والقرار مكان الاستقرار والمراد هنا الرحم .
والمكين المتمكن وصف القرار به لتمكنه في نفسه بحيث لا يعرض له اختلال ، أو لتمكن من يحل فيه فوصف بذلك على سبيل المجاز كقوله طريق سائر لكونه يسار فيه ، وتقدم تفسير النطفة والعلقة والمضغة .
وقرأ الجمهور عظاما و العظام الجمع فيهما .
وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم وأبان والفضل والحسن وقتادة أيضا والأعرج والأعمش ومجاهد وابن محيصن بإفراد الأول وجمع الثاني .
وقرأ أبو رجاء وإبراهيم بن أبي بكر ومجاهد أيضا بجمع الأول وإفراد الثاني فالإفراد يراد به الجنس .
وقال الزمخشري : وضع الواحد موضع الجمع لزوال اللبس لأن الإنسان ذو عظام كثيرة انتهى .
وهذا لا يجوز عند سيبويه وأصحابنا إلا في الضرورة وأنشدوا : كلوا في بعض بطنكم تعفوا ومعلوم أن هذا لا يلبس لأنهم كلهم ليس لهم بطن واحد ومع هذا خصوا مجيئه بالضرورة ثم خلقنا النطفة علقة قال ابن عباس والشعبي وأبو العالية والضحاك وابن زيد ، هو نفخ الروح فيه .
وقال ابن عباس أيضا : خروجه إلى الدنيا .
وقالت فرقة : نبات شعره .
وقال مجاهد : كمال شبابه .
وقال ابن عباس أيضا تصرفه في أمور الدنيا .
قال ابن عطية : وهذا التخصيص لا وجه له وإنما هو عام في هذا وغيره من وجود النطق والإدراك ، وأول رتبة من كونه آخرنفخ الروح وآخره تحصيله المعقولات إلى أن يموت انتهى .
ملخصا وهو قريب مما رواه العوفي عن ابن عباس ، ويدل عليه قوله بعد ذلك ثم إنكم بعد ذالك لميتون .
وقال الزمخشري ما ملخصه : خلقا ءاخر مباينا للخلق الأول مباينة ما أبعدها حيث جعله حيوانا ناطقا سميعا بصيرا ، وأودع كل عضو وكل جزء منه عجائب وغرائب لا تدرك بوصف ولا تبلغ بشرح ، وقد احتج أبو حنيفة بقوله خلقا ءاخر على أن غاصب بيضة أفرخت عنده يضمن البيضة ولا يرد الفرخ .
وقال أنشأنا جعل إنشاء الروح فيه وإتمام خلقه إنشاء له .
قيل : وفي هذا رد على النظام في زعمه أن الإنسان هو الروح فقط ، وقد بين تعالى أنه مركب من هذه الأشياء ورد على الفلاسفة في زعمهم أن الإنسان شيء لا ينقسم ، وتبارك فعل ماض لا يتصرف .
ومعناه تعالى وتقدس و أحسن الخالقين أفعل التفضيل والخلاف فيها إذا أضيفت إلى معرفة هل إضافتها محضة أم غير محضة ؟ فمن قال محضة أعرب أحسن صفة ، ومن قال غير محضة أعربه بدلا .
وقيل : خبر مبتدأ محذوف تقديره هو أحسن الخالقين ، ومعنى الخالقين المقدرين وهو وصف يطلق على غيرالله تعالى كما قال زهير : ولأنت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري قال الأعلم : هذا مثل ضربه يعني زهيرا ، والخالق الذي لا يقدر الأديم ويهيئه لأن يقطعه ويخرزه والفري القطع .
والمعنى أنك إذا تهيأت لأمر مضيت له وأنفذته ولم تعجز عنه .
وقال ابن عطية : معناه الصانعين يقال لمن صنع شيئا خلقه وأنشد بيت زهير .
قال : ولا تنفي هذه اللفظة عن البشر في معنى الصنع إنما هي منفية بمعنى الاختراع .
وقال ابن جريج : قال الخالقين لأنه أذن لعيسى في أن يخلق وتمييز أفعل التفضيل محذوف لدلالة الخالقين عليه ، أي أحسن الخالقين خلقا أي المقدرين تقديرا .
وروي أن عمر لما سمع ولقد خلقنا الإنسان إلى آخره قال فتبارك الله أحسن الخالقين فنزلت .
وروي أن قائل ذلك معاذ .
وقيل : عبد الله بن أبي سرح ، وكانت سبب ارتداده ثم أسلم وحسن إسلامه .
المؤمنون : ثم إنكم بعد .
.
.
.
.
وقرأ زيد بن علي وابن أبي عبلة وابن محيصن لمائتون بالألف يريد حدوث الصفة ، فيقال أنت مائت عن قليل وميت ولا يقال مائت للذي قد مات .
قال الفراء : إنما يقال في الاستقبال فقط وكذا قال ابن مالك ، وإذا قصد استقبال المصوغة من ثلاثي على غير فاعل ردت إليه ما لم يقدر الوقوع ، يعني إنه لا يقال لمن مات مائت .
وقال الزمخشري : والفرق بين الميت والمائت أن الميت كالحي صفة ثابتة ، وأما المائت فيدل على الحدوث ، تقول : زيد مائت الآن ومائت غدا كقولك : يموت ونحوها ضيق وضائق في قوله وضائق به صدرك انتهى .
والإشارة بقوله بعد ذلك إلى هذا التطوير والإنشاء خلقا ءاخر أي وانقضاء مدة حياتكم .
ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ونبه تعالى على عظيم قدرته بالاختراع أولا ، ثم بالإعدام ثم بالإيجاد ، وذكره الموت والبعث لا يدل على انتفاء الحياة في القبر لأن المقصود ذكر الأجناس الثلاثة الإنشاء والإماتة والإعادة في القبر من جنس الإعادة ومعنى تبعثون للجزاء فإن قلت : الموت مقطوع به عند كل أحد ، والبعث قد أنكرته طوائف واستبعدته وإن كان مقطوعا به من جهة الدليل لإمكانه في نفسه ومجيء السمع به فوجب القطع به فما بال جملة الموت جاءت مؤكدة بأن وباللام ولم تؤكد جملة البعث بأن ؟ فالجواب : أنه بولغ في تأكيد ذلك تنبيها للإنسان أن يكون الموت نصب عينيه ولا يغفل عن ترقبه ، فإن مآله إليه فكأنه أكدت جملته ثلاث مرار لهذا المعنى ، لأن الإنسان في الحياة الدنيا يسعى فيها غاية السعي ، ويؤكد ويجمع حتى كأنه مخلد فيها فنبه بذكر الموت مؤكدا مبالغا فيه ليقصر ، وليعلم أن آخره إلى الفناء فيعمل لدار البقاء ، ولم تؤكد جملة البعث إلا بأن لأنه أبرز في صورة المقطوع به الذي لا يمكن فيه نزاع ولا يقبل إنكارا وإنه حتم لا بد من كيانه فلم يحتج إلى توكيد ثان ، وكنت سئلت لم دخلت اللام في قوله لميتون ولم تدخل في تبعثون فأجبت : بأن اللام مخلصة المضارع للحال غالبا فلا تجامع يوم القيامة ، لأن أعمال تبعثون في الظرف المستقبل تخلصه للاستقبال فتنافي الحال ، وإنما قلت غالبا لأنه قد جاءت قليلا مع الظرف المستقبل كقوله تعالى وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة على أنه يحتمل تأويل هذه الآية وإقرار اللام مخلصة المضارع للحال بأن يقدر عامل في يوم القيامة .
ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه فى الارض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين وإن لكم فى الانعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون .
المؤمنون : ولقد خلقنا فوقكم .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى ابتداء خلق الإنسان وانتهاء أمره ذكره بنعمه و سبع طرائق السموات قيل لها طرائق لتطارق بعضها فوق بعض ، طارق النعل جعله على نعل ، وطارق بين ثوبين لبس أحدهما على الآخر قاله الخليل والفراء والزجاج كقوله طباقا .
وقيل : لأنها طرائق الملائكة في العروج .
وقيل : لأنها طرائق في الكواكب في مسيرها .
وقيل : لأن لكل سماء طريقة وهيئة غير هيئة الأخرى .
قال ابن عطية : ويجوز أن تكون الطرائق بمعنى المبسوطات من طرقت الشيء .
وما كنا عن الخلق غافلين نفى تعالى عنه الغفلة عن خلقه وهو ما خلقه تعالى فهو حافظ السموات من السقوط وحافظ عباده بما يصلحهم ، أي هم بمرأى منا ندبرهم كما نشاء المؤمنون : وأنزلنا من السماء .
.
.
.
.
يقدر بتقدير منا معلوم لا يزيد ولا ينقص بحسب حاجات الخلق ومصالحهم فأسكناه فى الارض أي جعلنا مقره في الأرض .
وعن ابن عباس : أنزل الله من الجنة خمسة أنهار جيحون وسيحون ودجلة والفرات والنيل .
وفي قوله فأسكناه فى الارض دليل على أن مقر ما نزل من السماء هو في الأرض ، فمنه الأنهار والعيون والآبار وكما أنزله تعالى بقدرته هو قادر على إذهابه .
قال الزمخشري : على ذهاب به من أوقع النكرات وأحزها للمفصل والمعنى على وجه من وجوه الذهاب به وطريق من طرقه انتهى .
و ذهاب مصدر ذهب ، والباء في به للتعدية مرادفة للهمزة كقوله لذهب بسمعهم أي لأذهب سمعهم .
وفي ذلك وعيد وتهديد أي في قدرتنا إذهابه فتهلكون بالعطش أنتم ومواشيكم ، وهذا أبلغ في الإيعاد من قوله قل أرءيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين وقال مجاهد : ليس في الأرض ماء إلا وهو من السماء .
قال ابن عطية : ويمكن أن يقيد هذا بالعذاب وإلا فالأجاج نابت في الأرض مع القحط والعذب يقل مع القحط ، وأيضا فالأحاديث تقتضي الماء الذي كان قبل خلق السموات والأرض ، ولا محالة أن الله قد جعل في الأرض ماء وأنزل من السماء انتهى .
وقيل : ما نزل من السماء أصله من البحر ، رفعه تعالى بلطفه وحسن تقديره من البحر إلى السماء حتى طاب بذلك الرفع والتصعيد ، ثم أنزله إلى الأرض لينتفع به ولو كان باقيا على حاله ما انتفع به من ملوحته .
المؤمنون : فأنشأنا لكم به .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى نعمة الماء ذكر ما ينشأ عنه فقال فأنشأنا لكم به جنات وخص هذه الأنواع الثلاثة من النخل والعنب والزيتون لأنها أكرم الشجر وأجمعها للمنافع ، ووصف النخل والعنب بقوله لكم فيها إلى آخره لأن ثمرهما جامع بين أمرين أنه فاكهة يتفكه بها ، وطعام يؤكل رطبا ويابسا رطبا وعنبا وتمرا وزبيبا ، والزيتون بأن دهنه صالح للاستصباح والاصطباغ جميعا ، ويحتمل أن يكون قوله ومنها تأكلون من قولهم : فلان يأكل من حرفة يحترفها ، ومن صنعة يغتلها ، ومن تجارة يتربح بها يعنون أنها طعمته وجهته التي منها يحصل رزقه .
كأنه قال : وهذه الجنات وجوه أرزاقكم ومعايشكم منها ترتزقون وتتعيشون قاله الزمخشري .
وقال الطبري : وذكر النخيل والأعناب لأنها ثمرة الحجاز بالطائف والمدينة وغيرهما ، والضمير في ولكم فيها عائد على الجنات وهو أعم لسائر الثمرات ، ويجوز أن يعود على النخيل والأعناب .
المؤمنون : وشجرة تخرج من .
.
.
.
.
وعطف وشجرة على جنات وهي شجرة الزيتون وهي كثيرة بالشام .
وقال الجمهور سيناء اسم الجبل كما تقول : جبل أحد من إضافة العام إلى الخاص .
وقال مجاهد : معنى سينا مبارك .
وقال قتادة : معناه الحسن والقولان عن ابن عباس .
وقيل الحسن بالحبشة .
وقيل : بالنبطية .
وقال معمر عن فرقة : معناه ذو شجر .
وقيل : طور سيناء اسم حجارة بعينها أضيف الجبل إليها لوجودها عنده قاله مجاهد أيضا .
وقرأ الحرميان وأبو عمرو والحسن بكسر السين وهي لغة لبني كنانة .
وقرأ عمر بن الخطاب وباقي السبعة بالفتح وهي لغة سائر العرب .
وقرأ سيني مقصورا وبفتح السين والأصح أن سيناء اسم بقعة وأنه لى س مشتقا من السناء لاختلاف المادتين على تقدير أن يكون سيناء عربي الوضع لأن نون السناء عين الكلمة وعين سيناء ياء .
وقرأ الجمهور تنبت بفتح التاء وضم الباء والباء في بالدهن على هذا باء الحال أي تنبت مصحوبة بالدهن أي ومعها الدهن .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وسلام وسهل ورويس والجحدري بضم التاء وكسر الباء ، فقيل بالدهن مفعول والباء زائدة التقدير تنبت الدهن .
وقيل : المفعول محذوف أي تنبت جناها و بالدهن في موضع الحال من المفعول المحذوف أي تنبت جناها ومعه الدهن .
وقيل : أنبت لازم كنبت فتكون الباء للحال ، وكان الأصمعي ينكر ذلك ويتهم من روى في بيت زهير : قطينا بها حتى إذا أنبت البقل بلفظ أنبت .
وقرأ الحسن والزهري وابن هرمز بضم التاء وفتح الباء مبنيا للمفعول و بالدهن حال .
وقرأ زر بن حبيش بضم التاء وكسر الباء الدهن بالنصب .
وقرأ سليمان بن عبد الملك والأشهب بالدهان بالألف ، وما رووا من قراءة عبد الله يخرج الدهن وقراءة أبي تثمر بالدهن محمول على التفسير لمخالفته سواد المصحف المجمع عليه ، ولأن الرواية الثابتة عنهما كقراءة الجمهور والصبغ الغمس والائتدام .
وقال مقاتل : الصبغ الزيتون والدهن الزيت جعل تعالى في هذه الشجرة تأدما ودهنا .
وقال الكرماني : القياس أن يكون الصبغ غير الدهن لأن المعطوف غير المعطوف عليه .
وقرأ الأعمش وصبغا بالنصب .
وقرأ عامر بن عبد الله وصباغ بالألف ، فالنصب عطف على موضع بالدهن كان في موضع الحال أو في موضع المفعول ، والصباغ كالدبغ والدباغ وفي كتاب ابن عطية .
وقرأ عامر بن عبد قيس ومتاعا للاكلين كأنه يريد تفسير الصبغ .
ذكر تعالى شرف مقر هذه الشجرة وهو الجبل الذي كلم الله فيه نجيه موسى عليه السلام ، ثم ذكر ما فيها من الدهن والصبغ ووصفها بالبركة في قوله من شجرة مباركة زيتونة قيل : وهي أول شجرة يثبت بعد الطوفان المؤمنون : وإن لكم في .
.
.
.
.
وإن لكم فى الانعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونها تقدم تفسير نظير هذه الجملة في النحل ولكم فيها منافع من الحمل والركوب والحرث والانتفاع بجلودها وأوبارها ، ونبه على غزارة فوائدها وألزامها وهو الشرب والأكل ، وأدرج باقي المنافع في قوله ولكم فيها منافع كثيرة المؤمنون : وعليها وعلى الفلك .
.
.
.
.
ثم ذكر ما تكاد تختص به بعض الأنعام وهو الحمل عليها وقرنها بالفلك لأنها سفائن البر كما أن الفلك سفائن البحر .
قال ذو الرمة : سفينة بر تحت خدي زمامها يريد صيدح ناقته .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال ياقوم قوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون فقال الملؤا الذين كفروا من قومه ما هاذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل .
المؤمنون : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
لما ذكر أولا بدء الإنسان وتطوره في تلك الأطوار ، وما امتن به عليه مما جعله تعالى سببا لحياتهم ، وإدراك مقاصدهم ، ذكر أمثالا لكفار قريش من الأمم السابقة المنكرة لإرسال الله رسلا المكذبة بما جاءتهم به الأنبياء عن الله ، فابتدأ قصة نوح لأنه أبو البشر الثاني كما ذكر أولا آدم في قوله من سلالة من طين ولقصته أيضا مناسبة بما قبلها إذ قبلها وعلى الفلك تحملون فذكر قصة من صنع الفلك أولا وأنه كان سبب نجاة من آمن وهلك من لم يكن فيه الفلك من نعمة الله ، كل هذه القصص يحذر بها قريشا نقم الله ويذكرهم نعمه .
ما لكم من إلاه غيرى جملة مستأنفة منبهة على أن يفرد بالعبادة من كان منفردا بالإلهية فكأنها تعليل لقوله اعبدوا الله أفلا تتقون أي أفلا تخافون عقوبته إذا عبدتم غيره المؤمنون : فقال الملأ الذين .
.
.
.
.
فقال الملا أي كبراء الناس وعظماؤهم ، وهم الذين هم أعصى الناس وأبعدهم لقبول الخير .
ما هاذا إلا بشر مثلكم أي مساويكم في البشرية .
فأتى تؤفكون له اختصاص بالرسالة .
يريد أن يتفضل عليكم أي يطلب الفضل عليكم ويرأسكم كقوله : وتكون لكما الكبرياء فى الارض ولو شاء الله لانزل ملائكة هذا يدل على أنهم كانوا مقرين بالملائكة وهذه شنشنة قريش ودأبها في استبعاد إرسال الله البشر ، والإشارة في هذا تحتمل أن تكون لنوح عليه السلام ، وأن تكون إلى ما كلمهم به من الأمر بعبادة الله ورفض أصنامهم ، وأن يكون إلى ما أتى به من أنه رسول الله وهو بشر ، وأعجب بضلال هؤلاء استبعدوا رسالة البشر واعتقدوا إلهية الحجر .
وقولهم ما سمعنا بهاذا الظاهر أنهم كانوا مباهتين وإلا فنبوة إدريس وآدم لم تكن المدة بينها وبينهم متطاولة بحيث تنسى فدافعوا الحق بما أمكنهم دفاعه ، المؤمنون : إن هو إلا .
.
.
.
.
ولهذا قالوا إن هو إلا رجل به جنة ومعلوم عندهم أنه ليس بمجنون فتربصوا به أي انتظروا حاله حتى يجلي أمره وعاقبة خبره .
المؤمنون : قال رب انصرني .
.
.
.
.
فدعا ربه تعالى بأن ينصره ويظفره بهم بسبب ما كذبوه .
وقال الزمخشري : يدل ما كذبون كما تقول : هذا بذاك أي بدل ذاك ومكانه ، والمعنى أبدلني من غم تكذيبهم سلوة النصر عليهم أو انصرني بإنجاز ما وعدتهم من العذاب ، وهو ما كذبوه فيه حين قال لهم إنى أخاف عليكم عذاب يوم عظيم انتهى .
وقرأ أبو جعفر وابن محيصن قال رب بضم الباء ، وتقدم توجيهه في قوله قال رب احكم بضم الباء وتقدم الكلام على أكثر تفسير ألفاظ هذه الآية في سورة هود ، ونهاه تعالى أن يخاطبه في قومه بدعاء نجاة أو غيره وبين علة النهي بأنه تعالى قد حكم عليهم بالإغراق ، وأمره تعالى بأن يحمده على نجاته وهلاكهم وكان الأمر له وحده وإن كان الشرط قد شمله ومن معه لأنه نبيهم وإمامهم وهم متبعوه في ذلك إذ هو قدوتهم .
قال مع ما فيه من الإشعار بفضل النبوة وإظهار كبرياء الربوبية وأن رتبة تلك المخاطبة لا يترقى إليها إلا ملك أو نبي انتهى .
المؤمنون : وقل رب أنزلني .
.
.
.
.
ثم أمره أن يدعوه بأنه ينزله منزلا مباركا قيل وقال ذلك عند الركوب في السفينة .
وقيل : عند الخروج منها .
وقرأ الجمهور منزلا بضم الميم وفتح الزاي فجاز أن يكون مصدرا ومكانا أي إنزالا أو موضع إنزال .
وقرأ أبو بكر والمفضل وأبو حيوة وابن أبي عبلة وأبان : بفتح الميم وكسر الزاي أي مكان نزول المؤمنون : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن فى ذلك خطاب للرسول عليه الصلاة والسلام أي إن في ما جرى على هذه أمة نوح لدلائل وعبرا وإن كنا لمبتلين أي لمصيبين قوم نوح ببلاء عظيم أو لمختبرين بهذه الآيات عبادنا ليعتبروا كقوله ولقد تركناها ءاية فهل من مدكر .
ثم أنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة وأترفناهم فى الحيواة الدنيا ما هاذا إلا بشر مثلكم يأكل .
سقط : مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون ، أيعدكم أنكم إذا سقط : متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون ، هيهات هيهات لما توعدون ، إن هي إلا حياتنا نوت ونحيا وما نحن بمبعوثين ، إن هو إلا رجل به جنة افترى على الله كذبا وما نحن بمؤمنين قال رب انصرني بما كذبون ، قال عما قليل ليصبحن نادمين ، فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين المؤمنون : ثم أنشأنا من .
.
.
.
.
ذكر هذه القصة عقيب قصة نوح ، يظهر أن هؤلاء هم قوم هود والرسول هو هود عليه السلام وهو قول الأكثرين .
وقال أبو سليمان الدمشقي والطبري : هم ثمود ، والرسول صالح عليه السلام هلكوا بالصيحة .
وفي آخر القصة فأخذتهم الصيحة ولم يأت أن قوم هود هلكوا بالصيحة وقصة قوم هود جاءت في الأعراف ، وفي هود ، وفي الشعراء بأثر قصة قوم نوح .
وقال تعالى واذكروا إذا جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح والأصل في أرسل أن يتعدى بإلى كأخوانه وجه ، وأنفذ وبعث وهنا عدي بفي ، جعلت الأمة موضعا للإرسال كما قال رؤبة : أرسلت فيها مصعبا ذا إقحام وجاء بعث كذلك في قوله ويوم نبعث فى كل أمة ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا و ءان في أن اعبدوا الله يجوز أن تكون مفسرة وأن تكون مصدرية وجاء هنا المؤمنون : وقال الملأ من .
.
.
.
.
وقال الملأ بالواو .
وفي الأعراف وسورة هود في قصه بغير واو قصد في الواو العطف على ما قاله ، أي اجتمع قوله الذي هو حق ، وقولهم الذي هو باطل كأنه إخبار بتباين الحالين والتي بغير واو قصد به الاستئناف وكأنه جواب لسؤال مقدر ، أي فما كان قولهم له قال قالوا كيت وكيت وكذبوا بلقاء الاخرة أي بلقاء الجزاء من الثواب والعقاب فيها وأترفناهم أي بسطنا لهم الآمال والأرزاق ونعمناهم ، واحتملت هذه الجملة أن تكون معطوفة على صلة الذين ، وكان العطف مشعرا بغلبة التكذيب والكفر ، أي الحامل لهم على ذلك كوننا نعمناهم وأحسنا إليهم ، وكان ينبغي أن يكون الأمر بخلاف ذلك وأن يقابلوا نعمتنا بالإيمان وتصديق من أرسلته إليهم ، وأن تكون جملة حالية أي وقد أترفناهم أي لما كذبوا في هذه الحال ، ويؤول هذا المعنى إلى المعنى الأول أي كذبوا في حال الإحسان إليهم ، وكان ينبغي أن لا يكفروا وأن يشكروا النعمة بالإيمان والتصديق لرسلي .
وقوله أكل مما تأكلون منه تحقيق للبشرية وحكم بالتساوي بينه وبينهم ، وأن لا مزية له عليهم ، والظاهر أن ما موصولة في قوله مما تشربون وأن العائد محذوف تقديره مما تشربون منه لوجود شرائط الحذف ، وهو اتحاد المتعلق والمتعلق كقوله : مررت بالذي مررت ، وحسن هذا الحذف ورجحه كون تشربون فاصلة ولدلالة منه عليه في قوله مما تأكلون وفي التحرير وزعم الفراء أن معنى قوله ويشرب مما تشربون على حذف أي مما تشربون منه ، وهذا لا يجوز عند البصريين ولا يحتاج إلى حذف ألبتة لأن ما إذا كانت مصدرا لم تحتج إلى عائد ، فإن جعلتها بمعنى الذي حذفت المفعول ولم تحتج إلى إضمار من انتهى .
يعني أنه يصير التقدير مما تشربونه ، فيكون المحذوف ضميرا متصلا وشروط جواز الحذف فيه موجودة ، وهذا تخريج على قاعدة البصريين إلا أنه يفوت فصاحة معادلة التركيب ألا ترى أنه قال مما تأكلون منه فعداه بمن التبعيضية ، فالمعادلة تقتضي أن يكون التقدير مما تشربون منه ، فلو كان التركيب مما تأكلونه لكان تقدير تشربونه هو الراجح .
وقال الزمخشري : حذف الضمير والمعنى من مشروبكم أو حذف منه لدلالة ما قبله عليه انتهى .
فقوله حذف الضمير معناه مما تشربونه وفسره بقوله مشروبكم لأن الذي تشربونه هو مشروبكم .
وقال الزمخشري إذا واقع في جزاء الشرط وجواب للذين قاولوهم من قومهم ، أي تخسرون عقولكم وتغبنون في آبائكم انتهى .
وليس إذا واقعا في جزاء الشرط بل واقعا بين إنكم والخبر و إنكم والخبر ليس جزاء للشرط بل ذلك جملة جواب القسم المحذوف قبل إن الموطئة ، ولو كانت إنكم والخبر جوابا للشرط للزمت الفاء في إنكم بل لو كان بالفاء في تركيب غير القرآن لم يكن ذلك التركيب جائزا إلا عند الفراء ، والبصريون لا يجيزونه وهو عندهم خطأ .
واختلف المعربون في تخريج إنكم الثانية ، والمقتول عن سيبويه أن إنكم بدل من الأولى وفيها معنى التأكيد ، وخبر إنكم الأولى محذوف لدلالة خبر الثانية عليه تقديره إنكم تبعثون إذا مت م وهذا الخبر المحذوف هو العامل في إذا وذهب الفراء والجرمي والمبرد إلى أن إنكم الثانية كررت للتأكيد لما طال الكلام حسن التكرار ، وعلى هذا يكون مخرجون خبر إنكم الأولى ، والعامل في إذا هو هذا الخبر ، وكان المبرد يأبى البدل لكونه من غير مستقبل إذ لم يذكر خبر أن الأولى .
وذهب الأخفش إلى أن أنكم مخرجون مقدر بمصدر مرفوع بفعل محذوف تقديره : يحدث إخراجكم فعلى هذا التقدير يجوز أن تكون الجملة الشرطية خبرا لأنكم ، ويكون جواب إذا ذلك الفعل المحذوف ، ويجوز أن يكون ذلك الفعل المحذوف هو خبر إنكم ويكون عاملا في إذا .
وذكر الزمخشري قول المبرد بادئا به فقال : شيء إنكم للتوكيد ، وحسن ذلك الفصل ما بين الأول والثاني بالظرف و مخرجون خبر عن الأول وهذا قول المبرد .
قال الزمخشري : أو جعل أنكم مخرجون مبتدأ و إذا مت م خبرا على معنى إخراجكم إذا متم ، ثم أخبر بالجملة عن إنكم انتهى .
وهذا تخريج سهل لا تكلف فيه .
قال : أو رفع أنكم مخرجون بفعل هو جزاء الشراط كأنه قيل إذا مت م وقع إخراجكم انتهى .
وهذا قول الأخفش إلا أنه حتم أن تكون الجملة الشرطية خبرا عن إنكم ونحن جوزنا في قول الأخفش هذا الوجه ، وأن يكون خبر إنكم ذلك الفعل المحذوف وهو العامل في إذا وفى قراءة عبد الله أيعدكم إذا مت م بإسقاط إنكم الأولى .
وقرأ الجمهور هيهات هيهات بفتح التاءين وهي لغة الحجاز .
وقرأ هارون عن أبي عمرو بفتحهما منونتين ونسبها ابن عطية لخالد بن إلياس .
وقرأ أبو حيوة بضمهما من غير تنوين ، وعنه عن الأحمر بالضم والتنوين وافقه أبو السماك في الأول وخالفه في الثاني .
وقرأ أبو جعفر وشيبة بكسرهما من غير تنوين ، وروي هذا عن عيسى وهي في تميم وأسد وعنه أيضا ، وعن خالد بن إلياس بكسرهما والتنوين .
وقرأ خارجة بن مصعب عن أبي عمرو والأعرج وعيسى أيضا بإسكانهما ، وهذه الكلمة تلاعبت بها العرب تلاعبا كبيرا بالحذف والإبدال والتنوين وغيره ، وقد ذكرنا في التكميل لشرح التسهيل ما ينيف على أربعين لغة ، فالذي اختاره أنها إذا نونت وكسرت أو كسرت ولم تنون لا تكون جمعا لهيهات ، ومذهب سيبويه أنها جمع لهيهات وكان حقها عنده أن تكون هيهات إلا أن ضعفها لم يقتض إظهار الباء قال سيبويه ، هي مثل بيضات يعني في أنها جمع ، فظن بعض النحاة أنه أراد في اتفاق المفرد ، فقال واحد : هيهات هيهة ، وتحرير هذا كله مذكور في علم النحو ولا تستعمل هذه الكلمة غالبا إلا مكررة ، وجاءت غير مكررة في قول جرير : وهيهات خل بالعقيق نواصله وقول رؤبة : هيهات من متحرق هيهاؤه و هيهات اسم فعل لا يتعدى برفع الفاعل ظاهرا أو مضمرا ، وهنا جاء التركيب هيهات هيهات لما توعدون لم يظهر الفاعل فوجب ن يعتقد إضمار تقديره هو أي إخراجكم ، وجاءت اللام للبيان أي أعني لما توعدون كهي بعد بعد سقيا لك فتتعلق بمحذوف وبنيت المستبعد ما هو بعد اسم الفعل الدال على البعد كما جاءت في هيت لك لبيان المهيت به .
وقال الزجاج : البعد لما توعدون أو بعد لما توعدون وينبغي أن يجعل كلامه تفسير معنى لا تفسير إعراب لأنه لم تثبت مصدرية هيهات وقول الزمخشري : فمن نونه نزله منزلة المصدر ليس بواضح لأنهم قد نونوا أسماء الأفعال ، ولا نقول إنها إذا نونت تنزلت منزلة المصدر .
وقال ابن عطية : طورا تلي الفاعل دون لام تقول هيهات مجيء زيد أي بعد ، وأحيانا يكون الفاعل محذوفا وذلك عند اللام كهذه الآية التقدير بعد الوجود لما توعدون انتهى .
وهذا ليس بجيد لأن فيه حذف الفاعل ، وفيه أنه مصدر حذف وأبقى معموله ولا يجيز البصريون شيئا من هذا .
وقال ابن عطية أيضا في قراءة من ضم ونون أنه اسم معرب مستقل ، وخبره لما توعدون أي البعد لوعدكم كما تقول : النجح لسعيك .
وقال صاحب اللوامح : فأما من قال هيهات فرفع ونون احتمل أن يكونا

أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم حلفآء الا رض أءلاه مع الله قليلا ما تذكرون النمل : أم من يجيب .
.
.
.
.
الضرورة : الحالة المحوجة إلى اللجإ .
والإضرار : افتعال منها .
يقال : اضطره إلى كذا ، والفاعل والمفعول : مضطر .
والمضطر الذي أحوجه مرض أو فقر أو نازلة من نوازل الدهر إلى اللجإ والتضرع إلى الله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو المجهود .
وعن السدي : الذي لا حول له ولا قوة .
وقيل : المذهب إذا استغفر .
فإن قلت : قد عم المضطرين بقوله : يجيب المضطر إذا دعاه وكم من مضطر يدعوه فلا يجاب ؟ قلت ؛ الإجابة موقوفة على أن يكون المدعو به مصلحة ، ولهذا لا يحسن دعاء العبد إلا شارطا فيه المصلحة .
وأما المضطر فمتناول للجنس مطلقا ، يصلح لكله ولبعضه ، فلا طريق إلى الجزم على أحدهما إلا بدليل ، وقد قام الدليل على البعض وهو الذي أجابته مصلحة ، فبطل التناول على العموم أمن يجيب خلفاء فيها ، وذلك توارثهم سكناها والتصرف فيها قرنا بعد قرن .
أو أراد بالخلافة الملك والتسلط .
وقرىء : يذكرون بالياء مع الإدغام .
وبالتاء مع الإدغام والحذف .
وما مزيدة ، أي : يذكرون تذاكرا قليلا .
والمعنى : نفي التذكر ، والقلة تستعمل في معنى النفي .
أمن يهديكم فى ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته أءلاه مع الله تعالى الله عما يشركون النمل : أم من يهديكم .
.
.
.
.
يهديكم بالنجوم في السماء ، والعلامات في الأرض : إذا جن الليل عليكم مسافرين في البر والبحر .
أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السمآء والا رض أءلاه مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين النمل : أم من يبدأ .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف قيل لهم : أمن يبدأ الخلق ثم يعيده وهم منكرون للإعادة ؟ قلت : قد أزيحت علتهم بالتمكين من المعرفة والإقرار ، فلم يبق لهم عذر في الإنكار من السماء الماء و من وفى الارض النبات إن كنتم صادقين أن مع الله إلها ، فأين دليلكم عليه ؟ قل لا يعلم من فى السماوات والا رض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون النمل : قل لا يعلم .
.
.
.
.
فإن قلت : لم رفع اسم الله ، والله يتعالى أن يكون ممن في السموات والأرض ؟ قلت : جاء على لغة بني تميم ، حيث يقولون : ما في الدار أحد إلا حمار ، يريدون : ما فيها إلا حمار ، كأن أحدا لم يذكر .
ومنه قوله : عشية ما تغني الرماح مكانها ولا النبل إلا المشرفي المصمم وقولهم : ما أتاني زيد إلا عمرو ، وما أعانه إخوانكم إلا إخوانه .
فإن قلت : ما الداعي إلى اختيار المذهب التميمي على الحجازي ؟ قلت : دعت إليه نكتة سرية .
حيث أخرج المستثنى مخرج قوله : إلا اليعافير ، بعد قوله : ليس بها أنيس ، ليؤول المعنى إلى قولك : إن كان الله ممن في السموات والأرض ، فهم يعلمون الغيب ، يعني : أن علمهم الغيب في استحالته كاستحالة أن يكون الله منهم ، كما أن معنى ما في البيت : إن كانت اليعافير أنيسا ففيها أنيس ، بتا للقول بخلوها عن الأنيس .
فإن قلت : هلا زعمت أن الله ممن في السموات والأرض ، كما يقول المتكلمون : الله في كل مكان ، على معنى أن علمه في الأماكن كلها ، فكأن ذاته فيها حتى لا تحمله على مذهب بني تميم ؟ قلت : يأبى ذلك أن كونه في السموات والأرض مجاز ، وكونهم فيهن حقيقة ، وإرادة المتكلم بعبارة واحدة حقيقة ومجازا غير صحيحة ، على أن قولك : من في هذا السموات والأرض ، وجمعك بينه وبينهم في إطلاق اسم واحد : فيه إيهام تسوية ، والإيهامات مزالة عنه وعن صفاته تعالى .
ألا ترى كيف قال صلى الله عليه وسلم لمن قال : ومن يعصهما فقد غوى : بئس خطيب ا لقوم أنت وعن عائشة رضي الله عنها : من زعم أنه يعلم ما في غد فقد أعظم على الله الفرية ، والله تعالى يقول : قل لا يعلم من فى السماوات والارض الغيب إلا الله .
وعن بعضهم : أخفى غيبه عن الخلق ولم يطلع عليه أحدا ؛ لئلا يأمن أحد من عبيده مكره .
وقيل : نزلت في المشركين حين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الساعة أيان بمعنى متى ، ولو سمي به : لكان فعالا ، من آن يئين ولا نصرف .
وقرىء : إيان بكسر الهمزة .
بل ادارك علمهم فى الا خرة بل هم فى شك منها بل هم منها عمون النمل : بل ادارك علمهم .
.
.
.
.
وقرىء : بل أدرك ، بل ادراك ، بل ادارك ، بل تدارك ، بل أأدرك بهمزتين بل آأدرك ، بألف بينهما .
بل أدرك ، بالتخفيف والنقل بل ادرك بفتح اللام وتشديد الدال .
وأصله : بل أدرك ؟ على الاستفهام بلى أدرك ، بلى أأدرك ، أم تدارك ، أم أدرك فهذه ثنتا عشرة قراءة : وأدارك : أصله تدارك ، فأدغمت التاء في الدال .
وأدرك ، فأدغمت التاء في الدال .
وأدرك : افتعل .
ومعنى أدرك علمهم : انتهى وتكامل .
وادرك : تتابع واستحكم .
وهو على وجهين ، أحدهما : أن أسباب استحكام العلم وتكامله بأن القيامة كائنة لا ريب فيه ، قد حصلت لهم ومكنوا من معرفته ، وهم شاكون جاهلون ، وهو قوله : بل هم فى شك منها بل هم منها عمون : يريد المشركين ممن في السموات والأرض ؛ لأنهم لما كانوا في جملتهم نسب فعلهم إلى الجميع ، كما يقال : بنو فلان فعلوا كذا وإنما فعله ناس منهم .
فإن قلت : إن الآية سيقت لاختصاص الله بعلم الغيب ، وأن العباد لا علم لهم بشيء منه وأن وقت بعثهم ونشورهم من جملة الغيب وهم لا يشعرون به ، فكيف لاءم هذا المعنى وصف المشركين بإنكارهم البعث مع استحكام أسباب العلم والتمكن من المعرفة ؟ قلت : لما ذكر أن العباد لا يعلمون الغيب ، ولا يشعرون بالبعث الكائن ووقته الذي يكون فيه ، وكان هذا بيانا لعجزهم ووصفا لقصور علمهم : وصل به أن عندهم عجزا أبلغ منه ، وهو أنهم يقولون للكائن الذي لا بد أن يكون وهو وقت جزاء أعمالهم لا يكون ، مع أن عندهم أسباب معرفة كونه واستحكام العلم به .
والوجه الثاني : أن وصفهم باستحكام العلم وتكامله تهكم بهم ، كما تقول لأجهل الناس : ما أعلمكا على سبيل الهزؤ ، وذلك حيث شكوا وعموا عن إثباته الذي الطريق إلى علمه مسلوك ، فضلا أن يعرفوا وقت كونه الذي لا طريق إلى معرفته : وفي : أدرك علمهم ، وادارك علمهم : وجه آخر ، وهو أن يكون أدرك بمعنى انتهى وفنى ، من قولك : أدركت الثمرة ؛ لأن تلك غايتها التي عندها تعدم : وقد فسره الحسن رضي الله عنه بإضمحل علمهم وتدارك ، من تدارك بنو فلان : إذا تتابعوا في الهلاك فإن قلت ، فما وجه قراءة من قرأ : بل أأدرك على الاستفهام ؟ قلت : هو استفهام على وجه الإنكار لإدراك علمهم ، وكذلك من قرأ : أم أدرك .
وأم تدارك ؛ لأنها أم التي بمعنى بل والهمزة .
فإن قلت : فمن قرأ : بلى أدرك ، وبلى أأدرك ؟ قلت : لما جاء ببلى ، بعد قوله : وما يشعرون كان معناه : بلى يشعرون ، ثم فسر الشعور بقوله : أدرك علمهم في الآخرة على سبيل التهكم الذي معناه المبالغة في نفي العلم ، فكأنه قال : شعورهم بوقت الآخرة أنهم لا يعلمون كونها ، فيرجع إلى نفي الشعور على أبلغ ما يكون .
وأما من قرأ : بلى أأدرك ؟ على الاستفهام فمعناه : بل يشعرون متى يبعثون ، ثم أنكر علمهم بكونها ، وإذا أنكر علمهم بكونها لم يتحصل لهم شعور بوقت كونها ؛ لأن العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون الكائن فى الاخرة في شأن الآخرة ومعناه .
فإن قلت ؛ هذه الإضرابات الثلاث ما معناه ؟ قلت : ما هي إلا تنزيل لأحوالهم : وصفهم أولا بأنهم لا يشعرون وقت البعث ، ثم بأنهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ، ثم بأنهم يخبطون في شك ومرية فلا يزيلونه والإزالة مستطاعة .
ألا ترى أن من لم يسمع اختلاف المذاهب وتضليل أربابها بعضهم لبعض : كان أمره أهون ممن سمع بها وهو جاثم لا يشخص به طلب التمييز بين الحق والباطل ، ثم بما هو أسوأ حالا وهو العمى ، وأن يكون مثل البهيمة قد عكف همه على بطنه وفرجه ، لا يخطر بباله حقا ولا باطلا .
ولا يفكر في عاقبة .
وقد جعل الآخرة مبدأ عما هم ومنشأه فلذلك عداه بمن دون عن ؛ لأن الكفر بالعاقبة والجزاء هو الذي جعلهم كالبهائم لا يتدبرون ولا يتبصرون .
وقال الذين كفروا أءذا كنا ترابا وءابآؤنآ أءنا لمخرجون لقد وعدنا هاذا نحن وءابآؤنا من قبل إن هاذآ إلا أساطير الا ولين النمل : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
العامل في إذا ما دل عليه أءنا لمخرجون وهو نخرج ؛ لأن بين يدي عمل اسم الفاعل فيه عقابا وهي همزة الاستفهام ، وإن ولام الابتداء وواحدة منها كافية ، فكيف إذا اجتمعن ؟ والمراد : الإخراج من الأرض .
أو من حال الفناء إلى الحياة ، وتكرير حرف الاستفهام بإدخاله على إذا و إن جميعا إنكار على إنكار ، وجحود عقيب جحود ، ودليل على كفر مؤكد مبالغ فيه .
والضمير في أنا لهم ولآبائهم ؛ لأن كونهم ترابا قد تناولهم وآبائهم .
فإن قلت : قدم في هذه الآية هاذا على نحن وءاباؤنا وفي آية أخرى قدم نحن وءاباؤنا على هاذا ؟ قلت : التقديم دليل على أن المقدم هو الغرض المتعمد بالذكر ، وإن الكلام إنما سيق لأجله ، ففي إحدى الآيتين دل على أن اتخاذ البعث هو الذي تعمد بالكلام ، وفي الأخرى على أن اتخاذ المبعوث بذلك الصدد .
قل سيروا فى الا رض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم ولا تكن فى ضيق مما يمكرون النمل : قل سيروا في .
.
.
.
.
لم تلحق علامة التأنيث بفعل العاقبة ؛ لأن تأنيثها غير حقيقي ؛ ولأن المعنى : كيف كان آخر أمرهم ؟ وأراد بالمجرمين : الكافرين ، وإنما عبر عن الكفر بلفظ الإجرام ليكون لطفا للمسلمين في ترك الجرائم وتخوف عاقبتها ألا ترى إلى قوله : فدمدم عليهم ربهم بذنبهم الشمس : وقوله : مما خطيئاتهم أغرقوا نوح : .
ولا تحزن عليهم لأنهم لم يتبعوك ، ولم يسلموا فيسلموا وهم قومه قريش ، كقوله تعالى : فلعلك باخع نفسك علىءاثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا الكهف : .
فى ضيق في حرج صدر من مكرهم وكيدهم لك ، ولا تبال بذلك فإن الله يعصمك من الناس .
يقال : ضاق الشيء ضيقا وضيقا ، بالفتح والكسر .
وقد قرىء : بهما والضيق أيضا : تخفيف الضيق .
قال الله تعالى : ضيقا حرجا الأنعام : قرىء مخففا ومثقلا ويجوز أن يراد في أمر ضيق من مكرهم .
ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذى تستعجلون النمل : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
استعجلوا العذاب الموعود فقيل لهم عسى أن يكون ردفكم بعضه وهو عذاب يوم بدر فزيدت اللام للتأكيد كالباء في ولا تلقوا بأيديكم البقرة : أو ضمن معنى فعل يتعدى باللام نحو : دنا لكم وأزف لكم ، ومعناه : وتبعكم ولحقكم ، وقد عدي .
بمن قال : فلما ردفنا من عمير وصحبه تولوا سراعا والمنية تعنق يعني : دنونا من عمير ، وقرأ الأعرج : ردف لكم ، بوزن ذهب ، وهما لغتان ، والكسر أفصح .
وعسى ولعل وسوف في وعد الملوك ووعيدهم يدل على صدق الأمر وجده وما لا مجال للشك بعده ، وإنما يعنون بذلك : إظهار وقارهم وأنهم لا يعجلون بالانتقام ؛ لإدلالهم بقهرهم وغلبتهم ووثوقهم أن عدوهم لا يفوتهم ، وأن الرمزة إلى الأغراض كافية من جهتهم ؛ فعلى ذلك جرى وعد الله ووعيده .
وإن ربك لذو فضل على الناس ولاكن أكثرهم لا يشكرون النمل : وإن ربك لذو .
.
.
.
.
الفضل والفاضلة : الإفضال .
ولفلان فواضل في قومه وفضول .
ومعناه : أنه مفضل عليهم بتأخير العقوبة ، وأنه لا يعاجلهم بها ، وأكثرهم لا يعرفون حق النعمة فيه ولا يشكرونه ولكنهم بجهلهم يستعجلون وقوع العقاب : وهم قريش .
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون النمل : وإن ربك ليعلم .
.
.
.
.
قرىء تكن .
يقال : كننت الشيء وأكننته : إذا سترته وأخفيته ، يعني : أنه يعلم ما يخفون وما يعلنون من عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكايدهم ، وهو معاقبهم على ذلك بما يستوجبونه .
وما من غآئبة فى السمآء والا رض إلا فى كتاب مبين النمل : وما من غائبة .
.
.
.
.
سمي الشيء الذي يغيب ويخفي : غائبة وخافية ، فكانت التاء فيهما بمنزلتها في العافية والعاقبة .
ونظائرهما : النطيحة ، والرمية ، والذبيحة : في أنها أسماء غير صفات .
ويجوز أن يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة ، كالراوية في قولهم : ويل للشاعر من راوية السوء ، كأنه قال : وما من شيء شديد الغيبوبة والخفاء إلا وقد علمه الله وأحاط به وأثبته في اللوح .
المبين : الظاهر البين لمن ينظر فيه من الملائكة .
إن هاذا القرءان يقص على بنى إسراءيل أكثر الذى هم فيه يختلفون وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين النمل : إن هذا القرآن .
.
.
.
.
قد اختلفوا في المسيح فتحزبوا فيه أحزابا ، ووقع بينهم التناكر في أشياء كثيرة حتى لعن بعضهم بعضها ، وقد نزل القرآن ببيان ما اختلفوا فيه لو أنصفوا وأخذوا به وأسلموا ، يريد : اليهود والنصارى للمؤمنين لمن أنصف منهم وآمن ، أي : من بني إسرائيل .
أو منهم ومن غيرهم .
إن ربك يقضى بينهم بحكمه وهو العزيز العليم النمل : إن ربك يقضي .
.
.
.
.
بينهم بين من آمن بالقرآن ومن كفر به .
فإن قلت : ما معنى يقضي بحكمه ؟ ولا يقال زيد يضرب بضربه ويمنع بمنعه ؟ قلت .
معناه بما يحكم به وهو عدله ، لأنه لا يقضي إلا بالعدل ، فسمى المحكوم به حكما .
أو أراد بحكمته وتدل عليه قراءة من قرأ بحكمه : جمع حكمة .
وهو العزيز فلا يرد قضاؤه العليم بمن يقضي له وبمن يقضي عليه ، أو العزيز في انتقامه من المبطلين ، العليم بالفصل بينهم وبين المحقين .
فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعآء إذا ولوا مدبرين ومآ أنت بهادى العمى عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بأاياتنا فهم مسلمون النمل : فتوكل على الله .
.
.
.
.
أمره بالتوكل على الله وقلة المبالاة بأعداء الدين ، وعلل التوكل بأنه على الحق الأبلج الذي لا يتعلق به الشك والظن .
وفيه بيان أن صاحب الحق حقيق بالوثوق بصنع الله وبنصرته ، وأن مثله لا يخذل .
فإن قلت : إنك لا تسمع الموتى يشبه أن يكون تعليلا آخر للتوكل ، فما وجه ذلك ؟ قلت : وجهه أن الأمر بالتوكل جعل مسببا عما كان يغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة المشركين وأهل الكتاب : من ترك اتباعه وتشييع ذلك بالأذى والعداوة ، فلاءم ذلك أن يعلل توكل متوكل مثله ، بأن اتباعهم أمر قد يئس منه ، فلم يبق إلا الاستنصار عليهم لعداوتهم واستكفاء شرورهم وأذاهم ، وشبهوا بالموتى وهم أحياء صحاح الحواس ، لأنهم إذا سمعوا ما يتلى عليهم من آيات الله فكانوا أقماع القول لا تعيه آذانهم وكان سماعهم كلا سماع : كانت حالهم لانتفاء جدوى السماع كحال الموتى الذين فقدوا مصحح السماع ؛ وكذلك تشبيههم بالصم الذين ينعق بهم فلا يسمعون .
وشبهوا بالعمى حيث يضلون الطريق ولا يقدر أحد أن ينزع ذلك عنهم ، وأن يجعلهم هداة بصراء إلا الله عز وجل .
فإن قلت : ما معنى قوله : إذا ولوا مدبرين ؟ قلت : هو تأكيد لحال الأصم ، لأنه إذا تباعد عن الداعي بأن يولي عنه مدبرا كان أبعد عن إدراك صوته .
وقرىء : ولا يسمع الصم وما أنت بهاد العمى ، على الأصل .
وتهدي العمى .
وعن ابن مسعود : وما أن تهدي العمى ، وهداه عن الضلال .
كقولك : سقاه عن العيمة أي : أبعده عنها بالسقي ، وأبعده عن الضلال بالهدى إن تسمع أي ما يجدي إسماعك إلا على الذين علم الله أنهم يؤمنون بآياته ، أي : يصدقون بها فهم مسلمون أي مخلصون من قوله : بلى من أسلم وجهه لله البقرة : يعني : جعله سالما لله خالصا له .
وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دآبة من الا رض تكلمهم أن الناس كانوا بأاياتنا لا يوقنون النمل : وإذا وقع القول .
.
.
.
.
سمى معنى القول ومؤداه بالقول ، وهو ما وعدوا من قيام الساعة والعذاب ، ووقوعه : حصوله .
والمراد : مشارفة الساعة وظهور أشراطها وحين لا تنفع التوبة .
ودابة الأرض : الجساسة .
جاء في الحديث : أن طولها ستون ذراعا ، لا يدركها طالب ، ولا يفوتها هارب .
وروي : لها أربع قوائم وزغب وريش وجناحان وعن ابن جريج في وصفها : رأس ثور ، وعين خنزير ، وأذن فيل ، وقرن إبل ، وعنق نعامة ، وصدر أسد ، ولون نمر ، وخاصرة هر ، وذنب كبش ، وخف بعير .
وما بين المفصلين : اثنا عشر ذراعا بذراع آدم عليه السلام .
وروي : لا تخرج إلا رأسها ، ورأسها يبلغ أعنان السماء ، أو يبلغ السحاب .
وعن أبي هريرة : فيها من كل لون ، وما بين قرنيها فرسخ للراكب .
وعن الحسن رضي الله عنه : لا يتم خروجها إلا بعد ثلاثة أيام .
وعن علي رضي الله عنه : أنها تخرج ثلاثة أيام ، والناس ينظرون فلا يخرج إلا ثلثها .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه سئل : من أين تخرج الدابة ؟ فقال : من أعظم المساجد حرمة على الله يعني المسجد الحرام .
وروي : أنها تخرج ثلاث خرجات : تخرج بأقصى اليمن ثم تتمكن ، ثم تخرج بالبادية ثم تتكمن دهرا طويلا ، فبينا الناس في أعظم المساجد حرمة وأكرمها على الله ، فما يهولهم إلا خروجها من بين الركن حذاء دار بني مخزوم عن يمين الخارج من المسجد ، فقوم يهربون وقوم يقفون نظارة .
وقيل : تخرج من الصفا فتكلمهم بالعربية بلسان ذلق فتقول أن الناس كانوا بأاياتنا لا يوقنون يعني أن الناس كانوا لا يوقنون بخروجي ؛ لأن خروجها من الآيات ، وتقول : ألا لعنة الله على الظالمين .
وعن السدي : تكلمهم ببطلان الأديان كلها سوى دين الإسلام .
وعن ابن عمر ورضي الله عنه : تستقبل المغرب فتصرخ صرخة تنفذه ، ثم تستقبل المشرق ، ثم الشام ثم اليمن فتفعل مثل ذلك .
وروي : تخرج من أجياد .
وروي : بينا عيسى عليه السلام يطوف بالبيت ومعه المسلمون ، إذ تضطرب الأرض تحتهم تحرك القنديل ، وينشق الصفا مما يلي المسعى ، فتخرج الدابة من الصفا ومعها عصا موسى وخاتم سليمان ، فتضرب المؤمن في مسجده ، أو فيما بين عينيه بعصا موسى عليه السلام ، فتنكت نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة في وجهه حتى يضيء لها وجهه أو فتترك وجهه كأنه كوكب دري ، وتكتب بين عينيه : مؤمن : وتنكت الكافر بالخاتم في أنفه ، فتفشو النكتة حتى يسود لها وجهه وتكتب بين عينيه : كافر .
وروي : فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتحطم أنف الكافر بالخاتم ، ثم تقول لهم : يا فلان ، أنت من أهل الجنة .
ويا فلان ، أنت من أهل النار .
وقرىء : تكلمهم من الكلم وهو الجرح .
والمراد به : الوسم بالعصا والخاتم .
ويجوز أن يكون تكلمهم من الكلم أيضا ، على معنى التكثير .
يقال : فلان مكلم ، أي مجرح .
ويجوز أن يستدل بالتخفيف على أن المراد بالتكليم : التجريح ، كما فسر : لنحرقنه ، بقراءة علي رضي الله عنه : لنحرقنه ، وأن يستدل بقراءة أبي : تنبئهم .
وبقراءة ابن مسعود : تكلمهم بأن الناس ، على أنه من الكلام .
والقراءة بإن مكسورة : حكاية لقول الدابة ، إما لأن الكلام بمعنى القول .
أو بإضمار القول ، أي : تقول الدابة ذلك .
أو هي حكاية لقوله تعالى عند ذلك .
فإن قلت : إذا كانت حكاية لقول الدابة فكيف تقول بآياتنا قلت : قولها حكاية لقول الله تعالى .
أو على معنى بآيات ربنا .
أو لاختصاصها بالله وأثرتها عنده ، وأنها من خواص خلقه : أضافت آيات الله إلى نفسها ، كما يقول بعض خاصة الملك : خيلنا وبلادنا ، وإنما هي خيل مولاه وبلاده .
ومن قرأ بالفتح فعلى حذف الجار ، أي : تكلمهم بأن .
ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بأاياتنا فهم يوزعون النمل : ويوم نحشر من .
.
.
.
.
فهم يوزعون يحبس أولهم على آخرهم حتى يجتمعوا فيكبكبوا في النار .
وهذه عبارة عن كثرة العدد وتباعد أطرافه ، كما وصفت جنود سليمان بذلك .
وكذلك قوله : فوجا فإن الفوج الجماعة الكثيرة .
ومنه قوله تعالى : يدخلون فى دين الله أفواجا النصر : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أبو جهل والوليد بن المغيرة ، وشيبة بن ربيعة : يساقون بين يدي أهل مكة ، وكذلك يحشر قادة سائر الأمم بين أيديهم إلى النار .
فإن قلت : أي فرق بين من الأولى والثانية ؟ قلت : الأولى للتبعيض ، والثانية للتبيين ، كقوله : من الاوثان .

عدم التفريق بين البكر والمحصن في نكاح المحارم السؤال: هل يفرق بين المحصن والبكر في نكاح المحارم؟ الجواب: لا يفرق في قتلهما.
حكم رواية أنه يخمس مال من أعرس بأحد محارمه السؤال: جاءت رواية أنه يخمس ماله فما حكمها؟ الجواب: جاءت لكن ما أدري عن صحتها شيئا، قال في عون المعبود: وذكر النسائي في سننه من حديث عبد الله بن إدريس حدثنا خالد بن أبي كريمة عن معاوية بن قرة عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أباه جد معاوية إلى رجل عرس بامرأة أبيه فضرب عنقه وخمس ماله .
وهذا يدل على أنه فيء، يعني: الذي مر في الرواية السابقة عند أبي داود أنه قتله وأخذ ماله يعني: أنه كان فيئا، ومعنى هذا: أنه ردة.
تخميس مال الناكح امرأة أبيه يدل على الاستحلال السؤال: هل هذا الفعل يعتبر كفرا مخرجا من الملة إذ التخميس يدل على استحلال الشيء؟ الجواب: نعم، التخميس يدل على أن هذا القتل إنما هو لكفره؛ لأن كونه يخمس ماله كما يخمس الفيء، والفيء: هو ما يحصل من الكفار ولا يحصل من المسلمين.
دلالة الحديث على كفر الناكح محارمه بالفعل السؤال: هل حكم عليه بالتكفير بالفعل فقط؟ الجواب: الظاهر أنه كفر بالفعل، ويمكن أن يكون الاستحلال موجودا، كونه عقد على شيء معلوم ومعروف أنه لا يحل، وأن هذا شيء ليس من الأمور التي تخفى، وهي واضحة جلية فيكون ذلك يدل على استحلاله.
ما جاء في الرجل يزني بجارية امرأته شرح حديث الرجل الذي وقع على جارية امرأته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يزني بجارية امرأته.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم: أن رجلا يقال له: عبد الرحمن بن حنين وقع على جارية امرأته، فرفع إلى النعمان بن بشير وهو أمير على الكوفة فقال: لأقضين فيك بقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن كانت أحلتها لك جلدتك مائة، وإن لم تكن أحلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه قد أحلتها له فجلده مائة .
قال قتادة : كتبت إلى حبيب بن سالم فكتب إلي بهذا .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الرجل يزني بجارية امرأته ، والزنا حصل منه بمملوكة لزوجته وليست ملكا له، فوطئ ما لا يحل له وطؤه وهو أمة زوجته، وقد أورد أبو داود حديث النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه: أنه جيء برجل يقال له: عبد الرحمن بن حنين وطئ جارية زوجته فقال له: لأقضين فيك بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله: إن كانت أحلتها لك جلدتك مائة وإن لم تكن أحلتها لك رجمتك بالحجارة .
لأنه محصن، والمحصن حكمه الرجم بالحجارة؛ لأنه قد زنى، وقال: إنها إن أذنت له وأحلتها له فإنه يجلده مائة جلدة يعني: عقوبة ونكالا، لكن الحديث ضعيف وغير ثابت، والحكم فيمن يزني بأمة زوجته أنه كزناه بغيرها؛ لأن كل زنا رجل محصن فحده الرجم، وإن كان بكرا جلد، لكنه هنا قال: زوجته، وهذا يتصور فيما لو كان عقد على زوجته ولم يدخل بها ولها أمة فوطئها.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل الذي وقع على جارية امرأته قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي وهو ثقة، أخرجه له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد بن عرفطة .
خالد بن عرفطة ، وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي .
عن حبيب بن سالم .
حبيب بن سالم لا بأس به، وهو بمعنى صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن النعمان بن بشير .
النعمان بن بشير رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حديث الرجل الذي وقع على جارية امرأته من طريق ثانية، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن أبي بشر عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير: عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الرجل يأتي جارية امرأته قال: إن كانت أحلتها له جلد مائة، وإن لم تكن أحلتها له رجمته .
أورد أبو داود حديث النعمان بن بشير من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب بندار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر هو الملقب غندر البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بشر .
هو ابن أبي وحشية جعفر بن إياس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير .
وقد مر ذكرهم.
شرح حديث القضاء على من وقع على جارية امرأته أن يعوض سيدتها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في رجل وقع على جارية امرأته، إن كان استكرهها فهي حرة، وعليه لسيدتها مثلها، فإن كانت طاوعته فهي له، وعليه لسيدتها مثلها .
أورد أبو داود حديث سلمة بن المحبق رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في رجل وقع على جارية زوجته: إن كان استكرهها فهي حرة، وعليه لسيدتها مثلها أي: هي تعتق وعليه أن يعوض سيدتها التي هي زوجته بمثلها.
وإن كانت طاوعته فهي له ولسيدتها عليه مثلها.
معناه: أنها خرجت من ملك زوجته في الحالتين، إلا أنها في الحالة الأولى صارت حرة، وفي الحالة الثانية صارت ملكا له، ويعوض زوجته عنها في كلا الحالتين، والحديث غير صحيح؛ لأن فيه رواية قتادة عن الحسن ، وكل منهما مدلس.
تراجم رجال إسناد حديث القضاء على من وقع على جارية امرأته أن يعوض سيدتها قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد صالح المصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن الحسن .
قتادة مر ذكره.
و الحسن هو ابن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قبيصة .
هو قبيصة بن حريث، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن سلمة بن المحبق .
سلمة بن المحبق رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أبو داود : روى يونس بن عبيد و عمرو بن دينار و منصور بن زاذان و سلام عن الحسن هذا الحديث بمعناه، لم يذكر يونس و منصور : قبيصة .
أورد أبو داود هذا السند المعلق، أن هؤلاء الأربعة رووه عن الحسن بمعناه ولم يذكروا قبيصة كما في الإسناد الأول، وإنما ذكروا الحسن عن سلمة بن المحبق .
قال أبو داود : روى يونس بن عبيد .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومنصور بن زاذان .
منصور بن زاذان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سلام .
هو سلام بن مسكين ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الحسن هذا الحديث بمعناه لم يذكر يونس و منصور : قبيصة .
يعني: والآخران ذكروه وهما: عمرو بن دينار و سلام بن مسكين.
حديث القضاء على من وقع على جارية امرأته أن يعوض سيدتها من طريق ثانية، وتراجم رجاله قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد صالح المصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن الحسن .
قتادة مر ذكره.
و الحسن هو ابن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قبيصة .
هو قبيصة بن حريث، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن سلمة بن المحبق .
سلمة بن المحبق رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أبو داود : روى يونس بن عبيد و عمرو بن دينار و منصور بن زاذان و سلام عن الحسن هذا الحديث بمعناه، لم يذكر يونس و منصور : قبيصة .
أورد أبو داود هذا السند المعلق، أن هؤلاء الأربعة رووه عن الحسن بمعناه ولم يذكروا قبيصة كما في الإسناد الأول، وإنما ذكروا الحسن عن سلمة بن المحبق .
قال أبو داود : روى يونس بن عبيد .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومنصور بن زاذان .
منصور بن زاذان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سلام .
هو سلام بن مسكين ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الحسن هذا الحديث بمعناه لم يذكر يونس و منصور : قبيصة .
يعني: والآخران ذكروه وهما: عمرو بن دينار و سلام بن مسكين.
شرح حديث القضاء على من وقع على جارية امرأته أن يعوض سيدتها من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن حسين الدرهمي حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سلمة بن المحبق عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه إلا أنه قال: وإن كانت طاوعته فهي ومثلها من ماله لسيدتها .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنها إن طاوعته فهي ومثلها لسيدتها.
قوله: فهي ومثلها من ماله لسيدتها .
فهي ومثلها من ماله يعني: مثلها تشترى من ماله، ومعناه: أنها باقية لسيدتها ومثلها أيضا لسيدتها، يعني: أمتها في ملكها وحصل لها زيادة أمة أخرى ألزم بها زوجها بسبب هذا العمل، وكل ما ورد في هذا الباب غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث القضاء على من وقع على جارية امرأته أن يعوض سيدتها من طريق ثالثة قوله: حدثنا علي بن حسين الدرهمي .
علي بن حسين الدرهمي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد عن قتادة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و قتادة مر ذكره.
عن الحسن عن سلمة بن المحبق .
الحسن و سلمة بن المحبق قد مر ذكرهما.
ما يترتب على من وقع على جارية امرأته إذا وقع الرجل على جارية زوجته فإنه كالوقوع على امرأة أجنبية إما أن يرجم أو يجلد إذا كان عقد على زوجته ولم يدخل بها والجارية هي أجنبية ليست ملكه ولا زوجة له، وهذه تعتبر شبهة لكن ليست شبهة قوية حتى تدرأ الحد، يقول الخطابي : وقد روي عن عمر بن الخطاب و علي بن أبي طالب رضي الله عنهما إيجاب الرجم على من وطئ جارية امرأته، وبه قال عطاء بن أبي رباح و قتادة و مالك و الشافعي و أحمد و إسحاق.
وهذا بناء على أنه كالزنا بأي امرأة، يعني: باعتباره متزوج ووقع على جارية امرأته والغالب ما دام أن له زوجة أنه يكون محصنا؛ لأنه يندر أن يكون عقد عقدا ولم يحصل دخول على أثره، فالعلماء ذكروا المسألة على اعتبار أنه محصن، ولكنه يتصور بأن يكون غير محصن؛ لأنه لم يتزوج من قبل، وهذا أول زواج له ولم يطأ زوجته ولم يستمتع بها.
ما جاء فيمن عمل عمل قوم لوط شرح حديث من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن عمل عمل قوم لوط.
حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
وهذه الترجمة تتعلق بعمل قوم لوط، وهو من أعظم الفواحش وأخطرها، والله عز وجل عاقب تلك الأمة التي ابتليت بذلك البلاء بعقوبة شديدة وعظيمة، وهي أنه رفعت أرضهم وقلبت، وجعل عاليها سافلها، وأهلكهم الله بذلك، فهو جرم من أعظم الجرائم وأكبر المعاصي.
وحكمه أنه يقتل كما جاء في حديث ابن عباس : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ، والقتل للاثنين يكون إذا كانا متطاوعين، وأما إذا كان المفعول به مكرها فإنه معذور ولا شيء عليه.
واللفظ جاء فيه الأمر بالقتل وهو مطلق، فيقتل بأي قتلة، وبعض العلماء قال: إن الله عاقب أولئك بتلك العقوبة فإنه يعاقب بمثل هذا، وعلى كل الحديث جاء بالأمر بالقتل وأنه تنهى حياته وهو لفظ مطلق.
تراجم رجال إسناد حديث من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النفيلي .
عبد الله بن محمد بن نفيل النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن أبي عمرو .
عمرو بن أبي عمرو ، وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا يقاس السحاق على اللواط؛ لأن اللواط لو حصل شيء منه بدون إيلاج وإنما بمس ومباشرة فصاحبه يعزر، ولكن لا يصير التعزير إلى القتل، والسحاق كما هو معلوم ليس فيه شيء من هذا، كما أن الاستمتاع بما دون الفرج ليس فيه حد، وإنما فيه التعزير.
حديث من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به قال أبو داود : رواه سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو مثله .
سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عمرو بن أبي عمرو مر ذكره.
قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رفعه .
عباد بن منصور صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
وقوله: رفعه يعني: أتى بلفظ رفعه، ولم يقل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وهما معناهما واحد، ولكن هذا من الدقة في العناية بالألفاظ، وقد يكون أنه يؤتى بكلمة رفعه من أجل أنه غير متحقق من الصيغة هل هي سمعت ، أو قال ، أو عن ؟ فيأتي بلفظ يشمل ويصدق على الجميع وهي كلمة: رفعه ؛ لأنه قد يكون المقصود الاختصار، وقد يكون المقصود هو عدم ضبط الصيغة التي حصلت في نسبة ذلك إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام فإن كلمة رفعه تصدق على جميع الصيغ.
قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه ابن جريج عن إبراهيم عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رفعه .
عبد الملك بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن محمد بن يحيى الأسلمي ، وهو متروك، أخرج له ابن ماجة .
عن داود بن الحصين .
داود بن الحصين ثقة إلا في عكرمة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة عن ابن عباس .
عكرمة و ابن عباس مر ذكرهما.
شرح أثر ابن عباس في رجم البكر الذي يؤخذ على اللوطية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن خثيم قال: سمعت سعيد بن جبير و مجاهدا يحدثان عن ابن عباس رضي الله عنهما: في البكر يؤخذ على اللوطية قال: يرجم .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن عباس أنه سئل في البكر يؤخذ على اللوطية؟ يعني: أنه ليس بثيب وإنما هو بكر فقال: يرجم، يعني: يعامل البكر والثيب معاملة واحدة؛ لأن هذه فاحشة عظيمة، وهذا يوضح أن قوله: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط أن المقصود بذلك عدم التفريق بين البكر والثيب، وأنهم كلهم يعاملون هذه المعاملة الواحدة.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في رجم البكر الذي يؤخذ على اللوطية قوله: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه .
هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد المشهور بابن راهويه ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
وكلمة راهويه المحدثون يأتون بالواو ساكنة والياء مفتوحة: راهويه وأهل اللغة يقولون: راهويه يعني: مختوم بكلمة: ويه ، يعني: ذاك استعمال المحدثين وهذا استعمال أهل اللغة.
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن خثيم .
عبد الرزاق و ابن جريج مر ذكرهما، وابن خثيم هو عبد الله بن خثيم ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال: سمعت سعيد بن جبير و مجاهدا .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مجاهد بن جبر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
قد مر ذكره.
ما جاء فيمن أتى بهيمة شرح حديث من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن أتى بهيمة.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثني عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه ، قال: قلت له: ما شأن البهيمة؟ قال: ما أراه قال ذلك إلا أنه كره أن يؤكل لحمها، وقد عمل بها ذلك العمل.
قال أبو داود : ليس هذا بالقوي .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب فيمن أتى بهيمة ، أي: ما هي عقوبته؟ وعقوبته قال بعض أهل العلم: أنه يقتل كما جاء في الحديث، وأكثر أهل العلم قالوا: يعزر ولا يقتل، ويستدلون على ذلك بما جاء بعده عن ابن عباس نفسه أنه قال: ليس عليه حد فيكون المقصود بذلك أنه لو كان ثابتا عن ابن عباس أن حد من أتى البهيمة يقتل لما قال هذا الأثر الذي ثبت عنه، وهو أنه ليس عليه حد، فيحتمل أن يكون هذا القتل إنما هو من باب التعزير، وأنه إذا رؤي يفعل ذلك فيعزر ولو وصل التعزير إلى القتل فإنه يعزر بذلك، ومعلوم أن التعزير قد يصل إلى القتل وقد يكون دونه، فيكون ما جاء عن ابن عباس من قوله: ليس عليه حد معناه: أن القتل، لا حدا وإنما تعزيرا، فيجمع بين ما جاء عن ابن عباس من أنه ليس هناك حد وبين ما جاء عنه في هذا الحديث الذي فيه الرفع، وأنه يقتل وتقتل البهيمة معه، أن المقصود بذلك تعزيرا وليس من قبيل الحد، والحد قد يصل إلى التعزير وقد يقل عن التعزير كما قيل فيما يتعلق بشارب الخمر، وأنه يقتل في المرة الرابعة ويكون قتله من قبيل التعزير.
قوله: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه قال: قلت له: ما شأن البهيمة؟ .
يعني: هذا شأنه واضح، وأما البهيمة فهي غير عاقلة، وغير مكلفة، والذي فعل بها هو الذي حصلت منه الجناية فما ذنبها؟ قال: ما أراه إلا أنه كره أن يؤكل لحمها وقد فعل بها هذا الفعل، وبعض أهل العلم قال: لئلا يحصل حمل بسببه فيكون على هيئة أخرى وعلى شكل آخر يعني: متولدا من آدمي وبهيمة، كما يحصل التوالد بين الحيوان والحيوان فيكون جنسا آخر، كما في البغل، فذكر في التعليل ما ذكر، وقيل بذلك التعليل الآخر الذي ذكره بعض أهل العلم.
رجال إسناد حديث من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
هذا الإسناد هو نفس الإسناد الذي مر تماما في الباب الذي قبله عن محمد النفيلي عن عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ، هو نفس هذا الإسناد.
قال أبو داود : ليس هذا بالقوي .
ما أدري هل يقصد أبو داود بقوله: ليس هذا بالقوي التعليل الذي جاء في الآخر، أم أنه يقصد الحديث نفسه، وأن سبب ذلك ما جاء من كون ابن عباس قال: ليس عليه حد ، وقال أيضا: إن حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن أبي عمرو الذي هو هذا، وحديث عاصم الذي سيأتي بعد هذا أنه ليس عليه حد يعني: كون ابن عباس قال: ليس عليه الحد وهو الذي روى هذا الحديث، فيدل على أنه ليس عليه حد وأنه يمكن أن يحمل على التعزير، وسواء بلغ القتل أو دون القتل فهو يكون تعزيرا للفاعل.
وأما البهيمة فمن هذا التعليل الذي ذكروه أنه لئلا يؤكل لحمها وهي قد فعل بها ذلك، أو لئلا يحصل بسبب ذلك نسل يختلف شكله عن شكل الآدمي.
أما التعليل الأول فهو خاص بمأكول اللحم، وأما غير مأكول اللحم فإنه لا يؤكل كالأتان وغيرها من الأشياء التي لا تؤكل.
شرح أثر ليس على الذي يأتي البهيمة حد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس أن شريكا و أبا الأحوص و أبا بكر بن عياش حدثوهم عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس قال: ليس على الذي يأتي البهيمة حد .
ورد هذا الأثر عن ابن عباس قال: ليس على الذي يأتي البهيمة حد، ومعنى ذلك: أنه يكون عليه التعزير.
تراجم رجال إسناد أثر ليس على الذي يأتي البهيمة حد قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن شريكا .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق اختلط، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و أبا الأحوص .
هو أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبا بكر بن عياش .
أبو بكر بن عياش ، ثقة، أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن عاصم .
هو عاصم بن أبي النجود ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وروايته في الصحيحين مقبولة.
عن أبي رزين .
هو مسعود بن مالك ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره رضي الله عنه.
أقوال بعض التابعين فيمن يأتي البهيمة قال أبو داود : وكذا قال عطاء .
يعني: أنه ليس عليه حد.
قوله: وقال الحكم : أرى أن يجلد ولا يبلغ به الحد .
ولا يبلغ به الحد الذي هو القتل، ولكن كما عرفنا التعزير قد يوصل به إلى القتل.
قوله: وقال الحسن : هو بمنزلة الزاني .
يعني: يعامل معاملة الزاني، معناه: إذا كان بكرا يجلد، وإذا كان محصنا يرجم.
التعليق على قول أبي داود بتضعيف حديث عاصم لحديث ابن أبي عمرو في إتيان البهيمة قال أبو داود : حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن أبي عمرو .
حديث عاصم هذا الذي هو موقوف يضعف حديث عمرو بن أبي عمرو المرفوع؛ لأنه لو كان ذلك ثابتا ما كان لابن عباس أن يقول: ليس على الذي يأتي البهيمة حد؛ ولكن يمكن أن يكون أنه ثابت وباق وأن القتل يكون تعزيرا لا حدا.
وهذا الأمر يرجع إلى اجتهاد القاضي؛ لأن الناس يكونون متفاوتين في هذا، فقد يكون هناك إنسان حصلت منه مرة واحدة، وقد يكون هناك إنسان معروف بكثرة الفساد وكثرة فعل هذه المعصية، وما دام أن القضية تعزير فالتعزير يتفاوت، وليس الناس على حد سواء في التعزير.
وأما البهيمة فإذا كان الحديث ثابتا فإن البهيمة تقتل من أجل السلامة مما ذكر، ولئلا تبقى وهي قد فعل بها هذه الفاحشة، وإن كان على ما ذكر أبو داود أنه يضعفه فتبقى، لكنه من حيث الإسناد هو صحيح، وكل أحاديث الباب صححها الألباني رحمه الله.
شرح سنن أبي داود من الحدود التي شرعها الله تعالى وأمر بإقامتها حد الزنا، وهناك حالات لا يقام فيها الحد كما لو اعترف الرجل بأنه زنى بامرأة ولم تعترف المرأة فيقام عليه دونها، وكذلك لو كان الذي سيقام عليه الحد مريضا فينتظر حتى يبرأ، فإن كان لا يرجى برؤه أقيم عليه بما لا يؤدي إلى موته.
ومن الحدود حد القذف، وهو ثمانون جلدة بنص القرآن.
إذا أقر الرجل بالزنا ولم تقر المرأة شرح حديث أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا أقر الرجل بالزنا ولم تقر المرأة.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا طلق بن غنام حدثنا عبد السلام بن حفص حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا أتاه فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المرأة فسألها عن ذلك، فأنكرت أن تكون زنت، فجلده الحد وتركها .
قوله: باب إذا أقر الرجل بالزنا ولم تقر المرأة ، أي: ما حكم ذلك؟ ومعلوم أن الرجل إذا أقر بالزنا فإنه يؤاخذ بإقراره، وأما المرأة التي زعم أنه زنى بها فلا تؤاخذ بإقراره؛ لأن هذه دعوى منه عليها، ولا يعول على تلك الدعوى إلا إذا أقرت أو وجد شهود أربعة يشهدون بذلك، فتكون البينة قامت عليها، وقد أورد أبو داود حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المرأة فسألها عن ذلك فأنكرت أن تكون زنت فجلده الحد وتركها .
فهذا رجل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم واعترف بأنه زنى بامرأة وسماها، فأرسل إليها فأنكرت، فجلده الحد وتركها؛ لأنها ما ثبت عليها زنا لا بإقرار ولا بشهادة، وعلى هذا فتكون دعوى الزاني بأنه زنى بامرأة معينة غير مقبولة، ولا يقبل اتهامه لها، ولا يثبت عليها ذلك إلا إذا اعترفت أو شهد الشهود، ولهذا أقام النبي صلى الله عليه وسلم عليه الحد وتركها، فلم يقم عليها الحد؛ لأنه لم يثبت عليها الزنا، وأما هو فقد ثبت عليه الزنا بإقراره فأخذ بذلك وعوقب عليه.
وقد سبق فيما يتعلق بقصة العسيف ما يدل على ذلك؛ لأنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته ، فحكم عليه بجلد مائة وتغريب عام، وأما هي فلم يعتبر ذلك الشيء الذي نسب إليها، وإنما أرسل أنيسا الأسلمي ليسألها عما نسب إليها، فإن اعترفت أقام عليها الحد، فذهب إليها فأقرت، فرجمها، حيث قال: واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، إذا: مجرد حصول التهمة من شخص لامرأة لا يثبت عليها ذلك إلا بحصول البينة أو الإقرار منها.
وأما مسألة أنه قذفها فهل يقام عليه حد؟ نعم هو قذفها، فإذا طلبت فإنه يقام عليه حد القذف مع حد الزنا، وإن لم تطالب فإنه لا يقام عليه شيء؛ لأنهذا حق لها.
ويعتبر حد الزنا شيئا وحد القذف شيئا آخر، وكل واحد مستقل فلا يدخل واحد في الآخر، فلو أن إنسانا زنى وهو بكر وقذف امرأة ووجب عليه حدان، فلا يقال: إنه يجلد مائة وتغني عن الثمانين، وإنما هذه مستقلة وهذه مستقلة.
وهل يندب لمن أقر بالزنا ذكر من زنى بها أو الستر عليها؟ الجواب: لا يندب له ذلك، ولكنه إذا سئل يجيب.

وإن منكم لمن ليبطئن واللام في ليبطئن لام قسم محذوف التقدير: للذي والله ليبطئن.
والجملتان من القسم وجوابه صلة لمن، والعائد الضمير المستكن في ليبطئن.
قالو: وفي هذه الآية رد على من زعم من قدماء النحاة أنه لا يجوز وصل الموصول بالقسم وجوابه إذا كانت جملة القسم قد عريت من ضمير، فلا يجوز جاءني الذي أقسم بالله لقد قام أبوه، ولا حجة فيها لأن جملة القسم محذوفة، فاحتمل أن يكون فيها ضمير يعود على الموصول، واحتمل أن لا يكون.
وما كان يحتمل وجهين لا حجة فيه على تعيين أحدهما، ومثل هذه الآية قوله تعالى: وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم في قراءة من نصب كلا وخفف ميم لما أي: وأن كلا للذي ليوفينهم على أحسن التخاريج.
وقال ابن عطية: اللام في ليبطئن لام قسم عند الجمهور.
وقيل: هي لام تأكيد بعد تأكيد انتهى.
وهذا القول الثاني خطأ.
وقرأ الجمهور: ليبطئن، بالتشديد.
وقرأ مجاهد: ليبطئن بالتخفيف.
والقراءتان يحتمل أن يكون الفعل فيهما لازما، لأنهم يقولون: أبطأ وبطأ في معنى بطؤ، ويحتمل أن يكون متعديا بالهمزة أو التضعيف من بطؤ، فعل اللزوم المعنى أنه يتثاقل ويثبط عن الخروج للجهاد، وعلى التعدي أكثر المفسرين.
ولئن أصبكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يليتنى كنت معهم فأفوز فوزا عظيما .
وقرأ الجمهور: ليقولن بفتح اللام.
وقرأ الحسن: ليقولن بضم اللام، أضمر فيه ضمير الجمع على معنى من.
وقرأ ابن كثير وحفص.
كأن لم تكن بتاء التأنيث، والباقون بالياء.
وقرأ الحسن ويزيد النحوي: فأفوز برفع الزاي عطفا على كنت، فتكون الكينونة معهم والفوز بالقسمة داخلين في التمني، أو على الاستئناف أي فأنا أفوز.
وقرأ الجمهور: بنصب الزاي، وهو جواب التمني، ومذهب جمهور البصريين: أن النصب بإضمار أن بعد الفاء، وهي حرف عطف عطفت المصدر المنسبك من أن المضمرة والفعل المنصوب بها على مصدر متوهم.
ومذهب الكوفيين: أنه انتصب بالخلاف، ومذهب الجرمي: أنه انتصب بالفاء نفسها، ويا عند قوم للنداء، والمنادي محذوف تقديره: يا قوم ليتني.
وذهب أبو علي: إلى أن يا للتنبيه، وليس في الكلام منادى محذوف، وهو الصحيح.
وكأن هنا مخففة من الثقيلة، وإذا وليتها الجملة الفعلية فتكون مبدوءة بقد، نحو قوله: لا يهولنك اصطلاؤك للحر ب فمحذورها كان قد ألما أو بلم كقوله: كان لم يكن كان لم تغن بالأمس ووجدت في شعر عمار الكلبي ابتداءها في قوله: بددت منها الليالي شملهم فكأن لما يكونوا قبل ثم وينبغي التوقف في جواز ذلك حتى يسمع من لسان العرب.
وقال ابن عطية: وكأن مضمنة معنى التشبيه، ولكنها ليست كالثقيلة في الحاجة إلى الاسم والخبر، وإنما تجيء بعدها الجمل انتهى.
وهذا الذي ذكره غير محرر، ولا على إطلاقه.
أما إذا خفقت ووليها ما كان يليها وهي ثقيلة، فالأكثر والأفصح أن ترتفع تلك الجملة على الابتداء والخبر، ويكون اسم كان ضمير شأن محذوفا، وتكون تلك الجملة في موضع رفع خبر كان.
وإذا لم ينو ضمير الشأن جاز لها أن تنصب الاسم إذا كان مظهرا، وترفع الخبر هذا ظاهر كلام سيبويه.
ولا يخص ذلك بالشعر، فنقول: كأن زيدا قائم.
قال سيبويه: وحدثنا من يوثق به أنه سمع من العرب من يقول: إن عمر المنطلق وأهل المدينة يقرؤون: وأن كلا لما يخففون وينصبون كما قال: كأن ثدييه حقان، وذلك لأن الحرف بمنزلة الفعل، فلما حذف من نفسه شيء لم يغير عمله، كما لم يغير عمل لم يك، ولم أبل حين حذف انتهى.
فظاهر تشبيه سيبويه أن عمر المنطلق بقوله: كأن ثدييه حقان جواز ذلك في الكلام، وأنه لا يختص بالشعر.
وقد نقل صاحب رؤوس المسائل: أن كأن إذا خفغت لا يجوز إعمالها عند الكوفيين، وأن البصريين أجازوا ذلك.
فعلى مذهب الكوفيين قد يتمشى قول ابن عطية في أن كان المخففة ليست كالثقيلة في الحاجة إلى الاسم والخبر، وأما على مذهب البصريين فلا، لأنها عندهم لا بد لها من اسم وخبر.
كأن لم تكن بينكم وبينه مودة هذه الجملة: إما أن يكون لها موضع من الإعراب نصب على الحال من الضمير المستكن في ليقولن، أو نصب على المفعول بيقولن على الحكاية، فيكون من جملة المقول، وجملة المقول هو مجموع الجملتين: جملة التشبيه، وجملة التمني.
وضمير الخطاب للمتخلفين عن الجهاد، وضمير الغيبة في وبينه للرسول.
وعلى الوجه الأول ضمير الخطاب للمؤمنين، وضمير الغيبة للقائل.
وإما أن لا يكون لها موضع من الإعراب لكونها اعتراضا في الأصل بين جملة الشرط وجملة القسم وأخرت، والنية بها التوسط بين الجملتين.
أو لكونها اعتراضا بين: ليقولن ومعموله الذي هو جملة التمني، ولبس اعتراضا يتعلق بمضمون هذه الجملة المتأخرة، بل يتعلق بمضمون الجملتين، والضمير الذي للخطاب هو للمؤمنين، وفي بينه للقائل.
واعترض به بين أثناء الحملة الأخيرة، ولم يتأخر بعدها وإن كان من حيث المعنى متأخرا إذ معناه متعلق بمضمون الجملتين، لأن معمول القول النية به التقديم، لكنه حسن تأخيره كونه وقع فاصلة.
ولو تأخرت جملة الاعتراض لم يحسن لكونها ليست فاصلة، والتقدير: ليقولن يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما كأن لم يكن بينكم وبينه مودة، إذ صدر منه قوله وقت المصيبة: قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا.
وقوله: وقت الغنيمة يا ليتني كنت معهم، وهذا قول من لم تسبق منه مودة لكم.
وتضمنت هذه الجملة أنواعا من الفصاحة والبديع: دخول حرف الشرط على ما ليس بشرط في الحقيقة في قوله: إن كنتم تؤمنون.
والإشارة في ذلك: خير أولئك الذين يعلم الله، فأولئك منع الذين، وحسن أولئك رفيقا، ذلك الفضل من الله.
والاستفهام المراد به التعجب في: ألم تر إلى الذين يزعمون.
والتجنيس المغاير في: أن يضلهم ضلالا، وفي: أصابتهم مصيبة، وفي: وقل لهم في أنفهم قولا، وفي: يصدون عنك صدودا، وفي: ويسلموا تسليما، وفي: فإن أصابتكم مصيبة، وفي: فأفوز فوزا عظيما.
والاستعارة في: فإن تنازعتم، أصل المنازعة الجذب باليد، ثم استعير للتنازع في الكلام.
وفي: ضلالا بعيدا استعار البعد المختص بالأزمنة والأمكنة للمعاني المختصة بالقلوب لدوام القلوب عليها، وفي: فيما شجر بينهم استعار ما اشتبك وتضايق من الشجر للمنازعة التي يدخل بها بعض الكلام في بعض استعارة المحسوس للمعقول وفي: أنفسهم حرجا أطلق اسم الحرج الذي هو من وصف الشجر إذا تضايق على الأمر الذي يشق على النفس للمناسبة التي بينهما وهو من الضيق والتتميم، وهو أن يتبع الكلام كلمة تزيد المعنى تمكنا وبيانا للمعنى المراد وهو في قوله بليغا أي: يبلغ إلى قلوبهم ألمه أو بالغا في زجرهم.
وزيادة الحرف لزيادة المعنى في: من رسول أتت للاستغراق إذ لو لم تدخل لا وهم الواحد.
والتكرار في: استغفر واستغفروا أنفسهم، وفي أنفسهم واسم الله في مواضع.
والالتفات في: واستغفر لهم الرسول.
والتوكيد بالمصدر في: ويسلموا تسليما.
والتقسيم البليغ في قوله: من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
وإسناد الفعل إلى ما لا يصح وقوعه منه حقيقة في: أصابتكم مصيبة، وأصابكم فضل.
وجعل الشيء من الشيء وليس منه لمناسبة في قوله: وإن منكم لمن ليبطئن.
والاعتراض على قول الجمهور في قوله: كان لم يكن بينكم وبينه مودة.
والحذف في مواضع.
فليقاتل فى سبيل الله الذين يشرون الحيوة الدنيا بالأخرة ومن يقتل فى سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما وما لكم لا تقتلون فى سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنسآء والولدن الذين يقولون ربنآ أخرجنا من هذه القرية الظلم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا الذين ءامنوا يقتلون فى سبيل الله والذين كفروا يقتلون فى سبيل الطغوت فقتلوا أولياء الشيطن إن كيد الشيطن كان ضعيفا ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلوة وءاتوا الزكوة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متع الدنيا قليل والأخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا .
وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا هذا الاستفهام فيه حث وتحريض على الجهاد في سبيل الله، وعلى تخليص المستضعفين.
والظاهر أن قوله: لا تقاتلون في موضع الحال، وجوزوا أن يكون التقدير: وما لكم في أن لا تقاتلوا، فلما حذف حرف الجر، وحذف أن، ارتفع الفعل، والمستضعفين هو مطعوف على اسم الله أي: وفي سبيل المستضعفين.
وقال المبرد والزجاج: هو معطوف على سبيل الله أي: في سبيل الله، وفي خلاص المستضعفين.
وقرأ ابن شهاب: في سبيل الله المستضعفين بغير واو عطف.
فإما أن يخرج على إضمار حرف العطف، وإما على البدل من سبيل الله أي: في سبيل الله سبيل المستضعفين لأنه سبيل الله تعالى.
وأجاز الزمخشري أن يكون: والمستضعفين منصوبا على الاختصاص يعني: واختص من سبيل الله خلاص المستضعفين، لأن سبيل الله عام في كل خير، وخلاص المستضعفين من المسلمين من أيدي الكفار من أعظم الخير وأخصه انتهى كلامه.
ولا حاجة إلى تكلف نصبه على الاختصاص، إذ هو خلاف الظاهر.
فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس ولما حرف وجوب لوجوب على مذهب سيبويه، وظرف زمان بمعنى حين على مذهب أبي علي.
وإذا كانت حرفا وهو الصحيح فجوابه إذا الفجائية، وإذا كانت ظرفا فيحتاج إلى عامل فيها فيعسر، لأنه لا يمكن أن يعمل ما بعد إذا الفجائية فيما قبلها، ولا يمكن أن يعمل في لما الفعل الذي يليها، لأن لما هي مضافة إلى الجملة بعدها.
فقال بعضهم: العامل في لما معنى يخشون، كأنه قيل: جزعوا.
قال: وجزعوا هو العامل في إذا بتقدير الاستقبال.
وهذه الآية مشكلة لأن فيها ظرفين أحدهما: لما مضى، والآخر: لما يستقبل انتهى.
والذي نختاره مذهب سيبويه في لما، وأنها حرف.
ونختار أن إذا الفجائية ظرف مكان يصح أن يجعل خبرا للاسم المرفوع بعده على الابتداء، ويصح أن يجعل معمولا للخبر.
فإذا قلت: لما جاء زيد إذا عمرو قائم، يجوز نصب قائم على الحال.
وإذا حرف يصح رفعه على الخبر، وهو عامل في إذا.
وهنا يجوز أن يكون إذا معمولا ليخشون، ويخشون خبر فريق.
ويجوز أن يكون خبرا، ويخشون حال من فريق، ومنهم على الوجهين صفة لفريق.
ومن زعم أن إذا هنا ظرف زمان لما يستقبل فقوله فاسد، لأنه إن كان العامل فيها ما قبلها استحال، لأن كتب ماض، وإذا للمستقبل.
وإن تسومح فجعلت إذا بمعنى إذ صار التقدير: فلما كتب عليهم القتال في وقت خشية فريق منهم، وهذا يفتقر إلى جواب لما، ولا جواب لها.
وإن كان العامل فيها ما بعدها، احتاجت إلى جواب هو العامل فيها، ولا جواب لها.
والقول في إذا الفجائية: أهي ظرف زمان؟ أم ظرف مكان؟ أم حرف مذكور في علم النحو؟ والكاف في كخشية الله في موضع نصب.
قيل: على أنه نعت لمصدر محذوف أي: خشية كخشية الله.
وعلى ما تقرر من مذهب سيبويه أنها على الحال من ضمير الخشية المحذوف، أي: يخشونها الناس أي: يخشون الخشية الناس مشبهة خشية الله.
وقال الزمخشري: فإن قلت : ما محل كخشية الله من الإعراب؟ قلت : محلها النصب على الحال من الضمير في يخشون، أي: يخشون الناس مثل أهل خشية الله أي: مشبهين لأهل خشية الله.
أو أشد خشية، يعني: أو أشد خشية من أهل خشية الله.
وأشد معطوف على الحال.
فإن قلت : لم عدلت عن الظاهر وهو كونه صفة للمصدر ولم تقدره: يخشون خشية الله، بمعنى مثل ما يخشى الله؟ قلت : أبى ذلك قوله: أو أشد خشية، لأنه وما عطف عليه في حكم واحد.
ولو قلت: يخشون الناس أشد خشية لم يكن إلا حالا عن ضمير الفريق، ولم ينتصب انتصاب المصدر، لأنك لا تقول: خشي فلان أشد خشية، فتنصب خشية وأنت تريد المصدر، إنما تقول: أشد خشية فتجرها، وإذا نصبتها لم يكن أشد خشية إلا عبارة عن الفاعل حالا منه، اللهم إلا أن تجعل الخشية خاشية على حد قولهم: جد جده، فتزعم أن معناه يخشون الناس خشية مثل خشية أشد خشية من خشية الله.
ويجوز على هذا أن يكون محل أشد مجرورا عطفا على خشية الله، يريد: كخشية الله أو كخشية أشد خشية منها انتهى كلامه.
وقد يصح خشية، ولا يكون تمييزا فيلزم من ذلك ما التزمه الزمخشري، بل يكون خشية معطوفا على محل الكاف، وأشد منصوبا على الحال لأنه كان نعت نكرة تقدم عليها فانتصب على الحال والتقدير: يخشون الناس مثل خشية الله أو خشية أشد منها.
وقد ذكرنا هذا التخريج في قوله تعالى: أو أشد ذكرا وأوضحناه هناك.
وخشية الله مصدر مضاف إلى المفعول، والفاعل محذوف أي: كخشيتهم الله.
وأو على بابها من الشك في حق المخاطب، وقيل: للإبهام على المخاطب.
وقيل: للتخيير.
وقيل: بمعنى الواو.
وقيل: بمعنى بل.
وتقدم نظير هذه الأقوال في قوله: أو أشد قسوة ولو قيل أنها للتنويه، لكان قولا يعني: أن منهم من يخشى الناس كخشية الله، ومنهم من يخشاهم خشية تزيد على خشيتهم الله.
أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة والجزم في يدرككم على جواب الشرط، وأينما تدل على العموم، وكأنه قيل: في أي مكان تكونون فيه أدرككم الموت.
ولو هنا بمعنى إن، وجاءت لدفع توهم النجاة من الموت بتقدير: إن لو كانوا في بروج مشيدة، ولإظهار استقصاء العموم في أينما.
وقرأ طلحة بن سليمان: يدرككم برفع الكافين، وخرجه أبو الفتح: على حذف فاء الجواب أي: فيدرككم الموت وهي قراءة ضعيفة.
قال الزمخشري: ويجوز أن يقال: حمل على ما يقع موقع أينما تكونوا، وهو: أينما كنتم كما حمل ولا ناعب على ما يقع موقع ليسوا مصلحين، وهو ليسوا بمصلحين.
فرفع كما رفع زهير يقول: لا غائب ما لي ولا حرم.
وهو قول نحوي سيبويهي انتهى.
ويعني: أنه جعل يدرككم ارتفع لكون أينما تكونوا في معنى أينما كنتم، بتوهم أنه نطق به.
وذلك أنه متى كان فعل الشرط ماضيا في اللفظ فإنه يجوز في المضارع بعده وجهان: أحدهما: الجزم على الجواب.
والثاني: الرفع.
وفي توجيه الرفع خلاف، الأصح أنه ليس الجواب، بل ذلك على التقديم والتأخير، والجواب محذوف.
وإذا حذف الجواب فلا بد أن يكون فعل الشرط ماضي اللفظ، فتخريج هذه القراءة على هذا يأباه كون فعل الشرط مضارعا.
وحمله علي ولا ناعب ليس بجيد، لان ولا ناعب عطف على التوهم، والعطف على لتوهم لا ينقاس.
وقال الزمخشري أيضا ويجوز أن يتصل بقوله: ولا تظلمون فتيلا أي: لا تنقصون شيئا مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم حروب أو غيرها.
ثم ابتدأ بقوله: يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة، والوقف على هذا الوجه أينما تكونوا انتهى كلامه.
وهذا تخريج ليس بمستقيم، لا من حيث المعنى، ولا من حيث الصناعة النحوية.
أما من حيث المعنى فإنه لا يناسب أن يكون متصلا بقوله: ولا تظلمون فتيلا، لأن ظاهر انتفاء الظلم إنما هو في الآخرة لقوله: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى وأما من حيث الصناعة النحوية فإنه على ظاهر كلامه يدل على أن أينما تكونوا متعلق بقوله: ولا تظلمون، ما فسره من قوله أي: لا تنقصون شيئما مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم الحرب أو غيرها، وهذا لا يجوز، لأن أينما اسم شرط، فالعامل فيه إنما هو فعل الشرط بعده.
ولأن اسم الشرط لا يتقدم عليه عامله، فلا يمكن أن يعمل فيه، ولا تظلمون.
بل إذا جاء نحو: اضرب زيدا متى جاء، لا يجوز أن يكون الناصب لمتى اضرب.
فإن قال: يقدر له جواب محذوف يدل عليه ما بله وهو: ولا تظلمون، كما تقدر في اضرب زيدا: متى جاء، فالتقدير: أينما تكونوا فلا تظلمون فتيلا أي: فلا ينقص شيء من آجالكم وحذفه لدلالة ما قبله عليه.
قيل له: لا يحذف الجواب إلا إذا كان فعل الشرط بصيغة الماضي، وفعل الشرط هنا مضارع.
تقول العرب: أنت ظالم إن فعلت، ولا تقل أنت ظالم إن تفعل.
وقرأ نعيم بن ميسرة: مشيدة بكسر الياء وصفا لها بفعل فاعلها مجازا، كما قال: قصيدة شاعرة، وإنما الشاعر ناظمها.
مآ أصبك من حسنة فمن الله ومآ أصبك من سيئة فمن نفسك وأرسلنك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا .
وقد تضمنت هذه الآيات من البيان والبديع: الاستعارة في: يشرون الحياة الدنيا بالآخرة، وفي: فسوف نؤتيه أجرا عظيما لما يناله من النعيم في الآخرة، وفي: سبيل الله، وفي: سبيل الطاغوت، استعار الطريق للاتباع وللمخالفة وفي: كفوا أيديكم أطلق كف اليد الذي هو مختص بالإجرام على الإمساك عن القتال.
والاستفهام الذي معناه الاستبطاء والاستبعاد في: وما لكم لا تقاتلون.
والاستفهام الذي معناه التعجب في: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا.
والتجوز بفي التي للوعاء عن دخولهم في: الجهاد.
والالتفات في: فسوف نؤتيه في قراءة النون.
والتكرار في: سبيل الله، وفي: واجعل لنا من لدنك، وفي: يقاتلون، وفي: الشيطان، وفي: وإن تصبهم، وفي: ما أصابك وفي: اسم الله.
والطباق اللفظي في: الذين آمنوا والذين كفروا.
والمعنوي في: سبيل الله طاعة وفي سبيل الطاغوت معصية.
والاختصاص في: إن كيد الشيطان كان ضعيفا، وفي: والآخرة خير لمن اتقى.
والتجوز بإسناد الفعل إلى غير فاعله في: يدرككم الموت، وفي: إن تصبهم، وفي: ما أصابك.
والتشبيه في: كخشية.
وإيقاع أفعل التفضيل حيث لا مشاركة في: خير لمن اتقى.
والتجنيس المغاير في: يخشون وكخشية.
والحذف في مواضع.
من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فمآ أرسلنك عليهم حفيظا ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طآئفة منهم غير الذى تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلفا كثيرا وإذا جآءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطن إلا قليلا فقاتل فى سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا من يشفع شفعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شىء مقيتا وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ إن الله كان على كل شىء حسيبا .
ويقولون طاعة قال الزمخشري: ويجوز النصب بمعنى أطعناك طاعة، وهذا من قول المرتسم سمعا وطاعة، وسمع وطاعة، ونحوه قول سيبويه.
وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقال له: كيف أصبحت؟ فيقول: حمدا لله وثناء عليه، كأنه قال: أمري وشأني حمد الله.
ولو نصب حمد الله وثناء عليه كان على الفعل، والرفع يدل على ثبات الطاعة واستقرارها انتهى.
ولا حاجة لذكر ما لم يقرأ به ولا لتوجيهه ولا لتنظيره بغيره، خصوصا في كتابه الذي وضعه على الاختصار لا على التطويل.
لاتبعتم الشيطن إلا قليلا وقال قوم: الاستثناء إنما هو من الاتباع، فقدره الزمخشري: إلا اتباعا قليلا، فجعله مستثنى من المصدر الدال عليه الفعل وهو لاتبعتم.
وقال ابن عطية: في تقدير أن يكون استثناء من الاتباع قال: أي لاتبعتم الشيطان كلكم إلا قليلا من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها، ففسره في الاستثناء بالمتبع فيه، فيكون استثناء من المتبع فيه المحذوف لا من الاتباع، ويكون استثناء مفرعا، والتقدير: لاتبعتم الشيطان في كل شيء إلا قليلا من الأشياء فلا تتبعونه فيه.
فإن كان ابن عطية شرح من حيث المعنى فهو صحيح، لأنه يلزم من الاستثناء الاتباع القليل أن يكون المتبع فيه قليلا، وإن كان شرح من حيث الصناعة النحوية فليس بجيد، لأن قوله: إلا اتباعا قليلا، لا يرادف إلا قليلا من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها.
وقال قوم: قوله إلا قليلا عبارة عن العدم، يريد: لاتبعتم الشيطان كلكم.
قال ابن عطية: وهذا قول قلق، وليس يشبه ما حكى سيبويه من قولهم: أرض قلما تنبت كذا، بمعنى لا تنبته.
لأن اقتران القلة بالاستثناء يقتضي حصولها، ولكن ذكره الطبري انتهى.
وهذا الذي ذكره ابن عطية صحيح، ولكن قد جوزه هو في قوله: ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ولم يقلق عنده هناك ولا رده، وقد رددناه عليه هناك فيطالع ثمة.
وقيل: إلا قليلا مستثنى من قوله: أذاعوا به، والتقدير: أذاعوا به إلا قليلا، قاله: ابن عباس وابن زيد، واختاره: الكسائي، والفراء، وأبو عبيد، وابن حرب، وجماعة من النحويين، ورجحه الطبري.
وقيل: مستثنى من قوله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم، قاله: الحسن، وقتادة، واختاره ابن عيينة.
فقاتل فى سبيل الله والفاء هنا عاطفة جملة كلام على جملة كلام يليه، ومن زعم أن وجه العطف بالفاء هو أن يكون متصلا بقوله: وما لكم لا تقاتلون أو بقوله: فسوف يؤتيه أجرا عظيما وهو محمول على المعنى على تقدير شرط أي: إن أردت الفوز فقاتل.
أو معطوفة على قوله: فقاتلوا أولياء الشيطان فقد أبعد.
لا تكلف إلا نفسك جملة حالية وتحتمل الاستئناف.
وتضمنت هذه الآيات من البيان والبديع أنواعا الالتفات في قوله: فما أرسلناك.
والتكرار في: من يطع فقد أطاع، وفي: بيت ويبيتون، وفي: اسم الله في مواضع، وفي: أشد، وفي: من يشفع شفاعة.
والتجنيس المماثل في: يطع وأطاع، وفي: بيت ويبيتون، وفي: حييتم فحيوا.
والمغاير في: وتوكيل ووكيلا، وفي: من يشفع شفاعة، وفي: وإذا حييتم بتحية.
والاستفهام المراد به الإنكار في: أفلا يتدبرون.
والطباق في: من الأمن أو الخوف، وفي: شفاعة حسنة وشفاعة سيئة.
والتوجيه في: غير الذي تقول.
والاحتجاج النظري ويسمى المذهب الكلامي في: ولو كان من عند غير الله.
وخطاب العين والمراد به الغير في: فقاتل.
والاستعارة في: في سبيل الله، وفي: أن يكف بأس.
وافعل في: غير المفاضلة في أشد.
وإطلاق كل على بعض في: بأس الذين كفروا واللفظ مطلق والمراد بدر الصغرى.
والحذف في عدة مواضع تقتضيها الدلالة.
الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيمة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا فما لكم فى المنفقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء فلا تتخذوا منهم أوليآء حتى يهاجروا فى سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثق أو جآءوكم حصرت صدورهم أن يقتلونكم أو يقتلوا قومهم ولو شآء الله لسلطهم عليكم فلقتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ستجدون ءاخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطنا مبينا وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيمة ويحتمل أن يكون لا إله إلا هو خبر عن الله، ويحتمل أن يكون جملة اعتراض، والخبر الجملة المقسم عليها، وحذف هنا القسم للعلم به.
وإلى إما على بابها ومعناها: من الغاية، ويكون الجمع في القبور، أو يضمن معنى: ليجمعنكم معنى: ليحشرنكم، فيعدى بإلى.
قيل: أو تكون إلى بمعنى في، كما أولوه في قول النابغة: فلا تتركني بالوعيد كأنني إلى الناس مطلى به القار أجرب أي: في الناس.
وقيل: إلى بمعنى مع.
فما لكم فى المنفقين فئتين وانتصب فئتين على الحال عند البصريين من ضمير الخاطب في لكم، والعامل فيها العامل في لكم.
وذهب الكوفيون إلى أنه منصوب على إضمار كان أي: كنتم فئتين.
ويجيزون مالك الشاتم أي: كنت الشاتم، وهذا عند البصريين لا يجوز، لأنه عندهم حال، والحال لا يجوز تعريفها.
والله أركسهم جملة في موضع الحال.
ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء من أثبت أن لو تكون مصدرية قدره: ودوا كفركم كما كفروا.
ومن جعل لو حرفا لما كان سيقع لوقوع غيره، جعل مفعول ودوا محذوفا، وجواب لو محذوفا، والتقدير: ودوا كفركم لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء، لسروا بذلك.
قال الزمخشري: ولو نصب على جواب التمني لجاز، والمعنى: ودوا كفركم وكونكم معهم شرعا واحدا فيما هم عليه من الضلال واتباع دين الآباء انتهى.
وكون التمني بلفظ الفعل، ويكون له جواب فيه نظر.
وإنما المنقول أن الفعل ينتصب في جواب التمني إذا كان بالحرف نحو: ليت، ولو وإلا، إذا أشربتا معنى التمني، أما إذا كان بالفعل فيحتاج إلى سماع من العرب.
بل لو جاء لم تتحقق فيه الجوابية، لأن ود التي على التمني إنما متعلقها المصادر لا الذواب، فإذا نصب الفعل بعد الفاء لم يتعين أن تكون فاء جواب، لاحتمال أن يكون من باب عطف المصدر المقدر على المصدر الملفوظ به، فيكون من باب: للبس عباءة وتقر عيني.
إلا الذين يصلون إلى قوم استثناء من قوله فخذوهم واقتلوهم.
وأصل الاستثناء أن يكون متصلا، وظاهر الآية وهذه الأقوال التي تقدمت: أنه استثناء متصل.
والمعنى: إلا الكفار الذين يصلون إلى قوم معاندين، أو يصلون إلى قوم جاؤكم غير مقاتلين ولا مقاتلي قومهم.
إن كان جاؤكم عطفا على موضع صفة قوم، وكلا العطفين جوز الزمخشري وابن عطية، إلا أنهما اختار العطف على الصلة.
قال ابن عطية بعد أن ذكر العطف على الصلة قال: ويحتمل أن يكون على قوله: بينكم وبينهم ميثاق، والمعنى في العطفين مختلف انتهى.
واختلافه أن المستثنى إما أن يكونا صنفين واصلا إلى معاهد، وجائيا كافا عن القتال.
أو صنفا واحدا يختلف باختلاف من وصل إليه من معاهغد أو كاف.
قال ابن عطية: وهذا أيضا حكم، كان قبل أن يستحكم أمر الإسلام، فكان المشرك إذا جاء إلى دار الإسلام مسالما كارها لقتال قومه مع المسلمين ولقتال المسلمين مع قومه، لا سبيل عليه.
وهذه نسخت أيضا بما في براءة انتهى.
وقال الزمخشري: الوجه العطف على العلة لقوله: فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم الآية بعد قوله: فخذوهم واقتلوهم، فقرر أن كفهم عن القتال أحد سببي استحقاقهم لنفي التعرض لهم، وترك الإيقاع بهم.
فإن قلت : كل واحد من الاتصالين له تأثير في صحة الاستثناء، واستحقاق ترك التعرض الاتصال بالمعاهدين والاتصال بالكافين، فهلا جوزت أن يكون العطف على صفة قوم، ويكون قوله: فإن اعتزلوكم تقريرا لحكم اتصالهم بالكافين، واختلاطهم فيهم، وجريهم على سننهم؟ قلت : هو جائز، ولكن الأول أظهر وأجرى على أسلوب الكلام انتهى.
وإنما كان أظهروا وأجرى على أسلوب الكلام لأن المستثنى محدث عنه محكوم له بخلاف حكم المستثنى منه.
وإذا عطفت على الصلة كان محدثا عنه، وإذا عطفت على الصفة لم يكن محدثا عنه، إنما يكون ذلك تقييدا في قوم الذين هم قيد في الصلة المحدث عن صاحبها، ومتى دار الأمر بين أن تكون النسبة إسنادية في المعنى، وبين أن تكون تقييدية، كان حملها على الإسنادية أولي للاستثقال الحاصل بها، دون التقييدية هذا من جهة الصناعة النحوية.
وأما من حيث ما يترتب على كل واحد من العطفين من المعنى، فإنه يكون تركهم القتال سببا لترك التعرض لهم، وهو سبب قريب، وذلك على العطف على الصلة، ووصولهم إلى من يترك القتال سبب لترك التعرض لهم، وهو سبب بعيد، وذلك على العطف على الصفة.
ومراعاة السبب القريب أولى من مراعاة البعيد.
وعلى أن الاستثناء متصل من مفعول: فخذوهم واقتلوهم.

هدي فليحل ، والأول أصح، فإنه صلى الله عليه وسلم أمر به، ولقوله: محلقين رؤوسكم ومقصرين ، فلو لم يكن من المناسك لما وصفهم به كاللبس، ولأنه ترحم على المحلقين ثلاثا والمقصرين مرة، ولو لم يكن منسكا لما دخله التفضيل كالمباحات، ولو لم يكن منسكا لما داوموا عليه، بل لم يفعلوه إلا نادرا، لأنه لم يكن من عادتهم.
وأما أمره بالحل فمعناه، والله أعلم، الحل بفعله، لأنه مشهور عندهم، ولا يمتنع الحل من العبادة بما كان محرما فيه، كالسلام في الصلاة.
وإذا قلنا: إنه نسك جاز تأخيره إلى آخر أيام النحر، لأنه إذا جاز تأخير النحر فهو أولى.
فإن أخره عن ذلك فلا دم عليه، وعنه: عليه دم.
ولا فرق بين العامد والساهي، وقال مالك وغيره: من تركه حتى يحل فعليه دم، لأنه نسك، فوجب أن يؤتي به قبل الحل.
ولنا: ما تقدم.
وهل يحل قبله؟ فيه روايتان: إحداهما: إنما يحصل بالحلق والرمي معا، وهو قول الشافعي، لقوله: إذا رميتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شيء، إلا النساء .
والثانية: يحصل له التحلل بالرمي وحده، وهو قول مالك، لقوله: إذا رميتم الجمرة، فقد حل لكم كل شيء، إلا النساء ، وكذلك قال ابن عباس.
وإن قدم الحلق على الرمي أو على النحر، جاهلا أو ناسيا، فلا شيء عليه.
والسنة: أن يرمي ثم ينحر ثم يحلق ثم يطوف، لفعله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو حنيفة: إن قدم الحلق على الرمي أو على النحر، فعليه دم.
وإن فعله متعمدا، فقال عطاء وإسحاق: لا دم عليه، لإطلاق حديث ابن عباس وابن عمر من أحمد / .
سورة الفتح آية: .
أبو داود: المناسك وأحمد / .
النسائي: مناسك الحج وابن ماجة: المناسك وأحمد / / .
رواية ابن عيينة.
وعنه: عليه دم، لقوله: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ؛ والمطلق قد جاء مقيدا، فيحمل المطلق على المقيد.
قال أبو عبد الله: أما المتعمد، فلا، لقول الرجل: لم أشعر.
قيل له: ابن عيينة لا يقول: لم أشعر.
قال: نعم، لكن مالكا والناس عن الزهري: لم أشعر وهم في الحديث.
وقال مالك: إن قدم الحلق على الرمي، فعليه دم.
وإن قدمه على النحر، أو النحر على الرمي، فلا شيء عليه، لأنه بالإجماع ممنوع من حلق شعره قبل التحلل الأول.
فأما النحر قبل الرمي فجائز، لأن الهدي قد بلغ محله.
ولنا: الحديث، فإنه لم يفرق، ولا نعلم بينهم خلافا أن مخالفات الترتيب لا تمنع الإجزاء، وإنما اختلفوا في الدم.
فإن قدم الإفاضة على الرمي أجزأ طوافه، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: لا يجزئه، يرمي ثم ينحر ثم يفيض.
ولنا: ما روى عطاء: أن رجلا قال: يا رسول الله أفضت قبل أن أرمي، قال : ارم ولا حرج ، وعنه مرفوعا: من قدم شيئا من قبل شيء، فلا حرج .
رواهما سعيد.
وفي حديث ابن عمر عند أبي داود والنسائي: أفضت قبل أن أرمي، قال: ارم ولا حرج ؛ فعلى هذا، لو وطئ قبل الرمي وبعد الإفاضة، لم يفسد حجه وعليه دم.
فإن رجع إلى أهله ولم يرم، فعليه دم.
ثم يخطب الإمام خطبة يعلمهم النحر والإفاضة، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: لا يخطب، لأنها في اليوم الذي قبله.
ولنا: حديث ابن عباس.
ثم يفيض ويطوف للزيارة ويعينه بالنية، وقال الشافعي: يجزئه وإن لم ينو الفرض.
ولنا: قوله: إنما الأعمال بالنيات ، وهذا ركن لا يتم الحج إلا به بغير خلاف، لحديث صفية: أحابستنا هي؟ قالوا: إنها قد أفاضت، قال: اخرجوا .
سورة البقرة آية: .
مسلم: الحج وأحمد / .
ابن ماجة: المناسك .
البخاري: العلم ومسلم: الحج وأبو داود: المناسك وأحمد / / / ومالك: الحج والدارمي: المناسك .
البخاري: بدء الوحي ومسلم: الإمارة والترمذي: فضائل الجهاد والنسائي: الطهارة والطلاق والأيمان والنذور وأبو داود: الطلاق وابن ماجة: الزهد وأحمد / / .
البخاري: الحج وأبو داود: المناسك وابن ماجة: المناسك وأحمد / / .
وأول وقته: بعد نصف الليل ليلة النحر، ووقت الفضيلة: يوم النحر.
وآخره: أيام التشريق، والصحيح أن آخر وقته غير محدود، لأنه متى أتى به صح بغير خلاف، وإنما الخلاف في وجوب الدم.
ثم يسعى بين الصفا والمروة إن كان متمتعا، أو لم يسع مع طواف القدوم.
وإن سعى معه لم يسع، لأن السعي الذي سعاه المتمتع إن كان للعمرة فيشرع له أن يسعى للحج، وإن كان القارن والمفرد لم يسعيا مع طواف القدوم سعيا بعد طواف الزيارة، لأن السعي لا يكون إلا بعد الطواف، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يسع إلا بعده.
وإن كان قد سعى مع طواف القدوم لم يسع، لأنه لا يستحب التطوع به كسائر الأنساك، ولا نعلم خلافا فيه.
فإن لم يسع لم يحل إن قلنا: إنه ركن.
وإن قلنا: إنه سنة، فهل يحل؟ على وجهين.
قال الخرقي: يستحب للمتمتع إذا دخل مكة لطواف الزيارة، لأن المتمتع لم يأت به قبل ذلك؛ فإن الطواف الذي طافه في الأول طواف العمرة، وقد نص عليه في رواية الأثرم، قال: قلت لأبي عبد الله: إذا رجع المتمتع كم يسعى ويطوف؟ قال يطوف ويسعى لحجه، ويطوف طوافا آخر للزيارة.
عاودناه في هذا غير مرة، فثبت عليه.
وكذا القارن والمفرد إذا لم يكونا أتيا مكة قبل يوم النحر، ولا طافا للقدوم، يبدآن بطواف القدوم قبل طواف الزيارة، ونص عليه أيضا، واحتج بقول عائشة: فطاف الذين أهلوا بالعمرة، وبين الصفا والمروة، ثم أحلوا.
ثم طافوا طوافا آخر بعد ما رجعوا من منى لحجهم.
وأما الذين جمعوا الحج والعمرة، فإنما طافوا طوافا واحدا ، فحمل أحمد أن طوافهم لحجهم هو طواف القدوم، قال شيخنا: لا أعلم أحدا وافق أحمد على هذا، بل المشروع طواف واحد للزيارة، كمن دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة، فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد، ولأنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه الذين تمتعوا معه في حجة الوداع، ولا أمر به أحدا.
وحديث عائشة دليل على هذا، فإنها قالت: طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم ، وهذا هو طواف الزيارة، ولم تذكر طوافا آخر.
ولو كان هذا الذي ذكرته طواف القدوم، لكانت قد أخلت بذكر طواف الزيارة الذي هو ركن الحج الذي لا يتم إلا به، وذكرت ما يستغنى عنه: وعلى كل حال، فما ذكرت إلا طوافا واحدا، فمن أين يستدل به على طوافين؟ وأطوفة الحج ثلاثة: طواف الزيارة، وهو ركن بغير خلاف.
طواف القدوم، وهو سنة.
طواف الوداع، واجب في تركه دم.
وقال مالك: على تارك طواف القدوم دم، ولا شيء على تارك طواف الوداع.
وما زاد على هذه فنفل.
ولا يشرع في حقه أكثر من سعي واحد بغير خلاف علمناه.
ويستحب أن يدخل البيت ويكبر في نواحيه، ويصلي فيه ويدعو.
وقدم أهل العلم كلام بلال في صلاته على كلام أسامة، لأنه مثبت وأسامة ناف.
وإن لم يدخله فلا بأس، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يدخله في عمرته ، ولقوله: لو استقبلت من أمري ما استدبرت، ما دخلتها .
ويستحب أن يأتي زمزم ويشرب من مائها لما أحب، ويتضلع منه، لحديث رواه ابن ماجة.
ثم يرجع إلى منى ولا يبيت ليالي منى إلا بها، وهو واجب؛ الترمذي: الحج وأبو داود: المناسك وابن ماجة: المناسك .
وبه قال مالك والشافعي.
وعنه: ليس بواجب، روي عن الحسن.
ووجه الأولى: رخصه للعباس من أجل السقاية ، ففيه دليل على أنه لا رخصة لغيره.
ويرمي الجمرات بها في أيام التشريق، كل جمرة بسبع: يبدأ بالأولى وهي أبعدهن من مكة، فيجعلها عن يساره ويرميها بسبع.
ثم يتقدم قليلا فيقف ويدعو الله ويطيل.
ثم يأتي الوسطى ويجعلها عن يمينه ويرميها بسبع.
ثم يتقدم قليلا فيقف ويدعو الله.
ثم يرمي جمرة العقبة بسبع، ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها.
ويستقبل القبلة في الجمرات كلها، لا نعلم في جميع ذلك خلافا، إلا أن مالكا قال: ليس بموضع لرفع اليدين.
ولا يرمي إلا بعد الزوال، فإن رمى قبله أعاد ، روي ذلك عن ابن عمر، وبه قال مالك والشافعي.
ورخص إسحاق وأصحاب الرأي في الرمي قبله في يوم النفر، ولا ينفر إلا بعد الزوال.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم إنما رمى ذلك اليوم بعد الزوال .
وأي وقت رمى بعد الزوال أجزأه، إلا أنه يستحب المبادرة حين الزوال.
فإن ترك الوقوف عندها والدعاء، فلا شيء عليه.
وعن الثوري: يطعم شيئا، وإن أراق دما فهو أحب إلي.
والترتيب في الجمرات واجب، فإن بدأ بجمرة العقبة ثم الثانية ثم الأولى، أو بالوسطى لم تجزئه الأولى.
وإن رمى القصوى ثم الأولى ثم الوسطى، أعاد القصوى وحدها؛ وبه قال مالك والشافعي.
وقال عطاء: لا يجب الترتيب، لما روي: من قدم نسكا بين يدي نسك، فلا حرج .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم رتبها وقال : خذوا عني مناسككم ، والحديث إنما هو فيمن قدم نسكا على نسك، لا فيمن قدم بعض نسك على بعض.
والأولى أن لا ينقص عن سبع حصيات، فإن نقص حصاة أو حصاتين، فلا بأس؛ ولا ينقص أكثر من ذلك.
وعنه: إن رمى بست ناسيا، فلا شيء عليه؛ فإن تعمد تصدق بشيء.
النسائي: مناسك الحج .
وعنه: أن السبع شرط، فإن أخل بحصاة واجبة من الأولى، لم يصح رمي الثانية حتى يكمل الأولى، لإخلاله بالترتيب.
فإن أخر الرمي كله حتى رماه آخر أيام التشريق، أجزأه، ويرتبه بنيته.
فإن أخره عنها أو ترك المبيت بمنى في لياليه، فعليه دم.
قال أحمد: قال بعضهم: ليس عليه دم.
وقال إبراهيم: عليه دم وضحك وقال: دم بمرة تشدد بمرة قيل: ليس إلا أن يطعم شيئا؟ قال: نعم، يطعم تمرا أو نحوه.
وليس على أهل سقاية الحاج ولا الرعاة مبيت بمنى، فإن غربت الشمس وهم بها لزم الرعاة المبيت؛ وأهل السقاية وأهل الأعذار كالمرضى.
ومن خاف ضياع ماله ونحوهم كالرعاة، لأن الرخصة لهؤلاء تنبيه على غيرهم.
ومن كان مريضا أو محبوسا أو له عذر، جاز أن يستنيب من يرمي عنه، وبه قال الشافعي ومالك، إلا أنه قال: يتحرى المريض حين رميهم فيكبر سبع تكبيرات.
ومن تركه من غير عذر فعليه دم، وكذا من ترك جمرة واحدة؛ وبه قال الشافعي.
وعنه: أن في كل حصاة دما، وبه قال مالك والليث بن سعد.
وعنه: في الثلاث دم، وبه قال الشافعي، وفيما دون ذلك في كل حصاة مد.
ويستحب أن لا يدع الصلاة في مسجد منى مع الإمام، لفعل الصحابة.
ويخطب في الثاني من أيام التشريق خطبة يعلمهم التعجيل والتأخير والوداع، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا يستحب.
ولنا: ما روى أبو داود عن رجلين من بني بكر: أنه خطب في هذا اليوم، وهما عند راحلته .
وأجمعوا على أن من أراد الخروج من منى شاخصا عن الحرم، أن له النفر بعد الزوال، في اليوم الثاني من أيام التشريق.
فإن أحب الإقامة بمكة، فقال أحمد: لا يعجبني.
وقال مالك في أهل مكة: من كان له عذر، فله أن يتعجل في أبو داود: المناسك .
يومين، فإن أراد التخفيف عن نفسه من أمر الحج فلا.
واحتج من ذهب إلى هذا بقول عمر: من شاء من الناس أن ينفر في النفر الأول، إلا آل خزيمة، فلا ينفروا إلا في النفر الآخر .
جعل أحمد وإسحاق معناه: أنهم أهل الحرم.
وقول عامة العلماء: جوازه لكل أحد، للآي؛.
قال عطاء: هي عامة، وكلام أحمد أراد به الاستحباب موافقة لعمر.
وروى أبو داود عن يحيى بن يعمر، مرفوعا: أيام منى ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه .
قال ابن عيينة: هذا أجود حديث رواه سفيان.
وقال وكيع: هذا الحديث أم المناسك.
فإن غابت الشمس قبل خروجه من منى لم ينفر، ارتحل أو لم يرتحل ، وهذا قول عمر، وبه قال مالك والشافعي.
وقال أبو حنيفة: له أن ينفر ما لم يطلع فجر اليوم الثالث، لأنه لم يدخل وقت الرمي.
ولنا: الآية؛ فمن أدركه الليل فما تعجل في يومين.
قال ابن المنذر: ثبت عن عمر أنه قال: من أدركه المساء في اليوم الثاني، فليقم إلى الغد حتى ينفر مع الناس .
قال بعض أصحابنا: يستحب لمن نفر أن يأتي في المحصب وهو الأبطح فليصل به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يهجع يسيرا ثم يدخل مكة.
و كان ابن عمر يرى التحصيب سنة ، و كان ابن عباس وعائشة لا يريانه سنة .
قال أحمد: ثياب الكعبة إذا نزعت يتصدق بها، وقال: إذا أراد أن يستشفى بشيء من طيب الكعبة، فيأتي بطيب من عنده فيلزقه بالبيت، ثم يأخذه، ولا يأخذ من طيب البيت شيئا، ولا يأخذ من تراب الحرم، ولا يدخل فيه من الحل.
كذا قال ابن عمر وابن عباس.
ولا يخرج من حجارة مكة إلى الحل، والخروج أشد؛ إلا ماء زمزم أخرجه كعب.
قال أحمد: كيف لنا بالجوار بمكة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله إنك لأحب البقاع إلى الترمذي: الحج والنسائي: مناسك الحج وأبو داود: المناسك وابن ماجة: المناسك وأحمد / / والدارمي: المناسك .
الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت ، وإنما كره عمر المجاورة بمكة لمن هاجر منها .
وجابر بن عبد الله جاور بمكة بعد .
وجميع أهل البلاد ليس بمنزلة من يهاجر.
وابن عمر كان يقيم بمكة .
والمقام بالمدينة أحب إلي من المقام بمكة لمن قوي عليها، لأنها مهاجر المسلمين.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يصبر أحد على لأوائها وشدتها، إلا كنت له شفيعا يوم القيامة.
ومن أتى مكة فأقام، فلا وداع عليه .
وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: إن نوى الإقامة بعد أن حل له النفر، لم يسقط الطواف.
ولنا: أنه غير مفارق، فيلزمه وداع، كمن نواها قبل حل النفر.
وأما الخارج فلا يخرج حتى يودع البيت بالطواف، وهو واجب يجب بتركه دم.
وقال الشافعي: لا يجب بتركه شيء، لسقوطه عن الحائض.
ولنا: أنه مأمور به، وسقوطه عن المعذور لا يوجب سقوطه عن غيره، كالصلاة.
بل تخصيص الحائض بسقوطه، دليل على وجوبه على غيرها.
ولا وداع على من منزله بالحرم، لأنهم كانوا أهل مكة.
وإن كان منزله خارج الحرم قريبا منه، فعليه الوداع.
وقال أصحاب الرأي في أهل بستان ابن عامر وأهل المواقيت: إنهم بمنزلة أهل مكة.
ولنا: قوله: لا ينفر أحد حتى يكون آخر عهده البيت .
فإن ودع ثم اشتغل بتجارة أو أقام، أعاد؛ وبه قال الشافعي ومالك.
وقال أصحاب الرأي: إذا طاف الوداع أو تطوع بعد ما حل له النفر، أجزأه وإن أقام شهرا.
ولنا: الحديث المتقدم.
وإن قضى حاجة في طريقه أو اشترى زادا أو شيئا لنفسه في طريقه، لم يعد، لأنه ليس بإقامة، ولا نعلم فيه خلافا.
فإن أخر طواف الزيارة فطافه عند الخروج، أجزأ، وعنه: لا.
ومن خرج قبل الوداع، فعليه الرجوع إن كان قريبا.
وكان عطاء يرى الطائف قريبا.
وقال الثوري: ما خرج من الترمذي: المناقب والدارمي: السير .
مسلم: الحج والترمذي: المناقب وأحمد / .
مسلم: الحج وأبو داود: المناسك وابن ماجة: المناسك وأحمد / والدارمي: المناسك .
الحرم فهو بعيد.
فأما إن ودع وخرج فقال أحمد: أحب إلي أن لا يدخل مكة إلا محرما، وأن يودع البيت.
والحائض والنفساء لا وداع عليهما ولا فدية، في قول عامة أهل العلم، و كان زيد بن ثابت يرى لها الإقامة حتى تودع، ثم رجع .
و يستحب أن يقف المودع في الملتزم، فيلزمه ويلصق به صدره ووجهه ويدعو ، لحديث عبد الله بن عمر وعبد الله بن صفوان، رواهما أبو داود.
قال أحمد: إذا ودع يقوم عند الباب إذا خرج، ويدعو.
فإذا ولى فلا يلتفت.
فإذا التفت رجع وودع؛ وهذا على الاستحباب، إذ لا نعلم لإيجابه دليلا.
فإن خرج قبل طواف الزيارة، رجع حراما حتى يطوف، لأنه ركن لا يتم الحج إلا به، ولا يحل من إحرامه حتى يفعله.
فمتى لم يفعله لم ينفك من إحرامه ولو رفضه، وبه قال مالك والشافعي وأصحاب الرأي.
وقال الحسن: يحج من العام القابل، ونحوه عن عطاء.
وترك بعض الطواف كتركه كله، وبه قال مالك والشافعي.
فإن ترك طواف الزيارة بعد الرمي، لم يبق محرما إلا عن النساء خاصة.
ومن أراد العمرة من أهل الحرم، خرج إلى الحل فأحرم منه وكان ميقاتا له، لا نعلم فيه خلافا، والأفضل من التنعيم.
وعنه: كلما تباعد فهو أعظم للأجر.
فإن أحرم من الحرم لم يجزئ، وينعقد وعليه دم.
فإن خرج قبل الطواف ثم عاد، أجزأه، لجمعه بين الحل والحرم.
فإن لم يفعل حتى قضى عمرته، صحت ثم يطوف ويسعى ويحلق أو يقصر، ثم قد حل من عمرته.
وتجزئ عمرة القارن.
والعمرة من التنعيم عن عمرة الإسلام.
لا نعلم خلافا في إجزاء عمرة المتمتع.
وعنه: أن عمرة القارن لا تجزئ، لإعمار عائشة من التنعيم، ولو أجزأت عمرة القارن لم يعمرها.
ولا بأس أن يعتمر في السنة مرارا ، روي عن علي وابن عمر وغيرهما.
وكره العمرة في السنة مرتين: الحسن ومالك.
ولنا: أن عائشة اعتمرت في شهر مرتين بأمره صلى الله عليه وسلم ، ولقوله: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما .
فأما الإكثار من الاعتمار والموالاة بينهما، فلا يستحب في ظاهر قول السلف، والحق في اتباعهم.
والوقوف بعرفة ركن إجماعا، وكذا طواف الإفاضة لا خلاف فيه.
وأما الإحرام، فعنه: أنه ركن، وعنه: ليس بركن، لحديث الثوري: الحج عرفة .
وأما السعي، فعنه: أنه ركن، وهو قول عائشة ومالك والشافعي.
وعنه: سنة، روي عن ابن عباس وغيره.
وقال القاضي: واجب يجب بتركه دم، وهو قول الثوري؛ وهذا أولى، لأن دليل من أوجبه دل على الوجوب، لأنه لا يتم الحج إلا به، وقول عائشة معارض بقول من خالفها من الصحابة.
وواجباته سبعة: الإحرام من الميقات، والوقوف بعرفة إلى الليل، والمبيت بمزدلفة إلى نصف الليل، والمبيت بمنى، والرمي، والحلاق أو التقصير، وطواف الوداع.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف :

بعثر الفراء: يقال: بعثر الرجل متاعه وبحثره، إذا فرقه وبدده وقلب بعضه على بعض.
ويقال: بعثر الشيء وبحثرته، إذا استخرجته وكشفته.
وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: بعثر ما في القبور : أثير وأخرج.
وقال: وتقول بعثرت حوضي، أي هدمته، وجعلت أسفله أعلاه.
بعثط البعثط والبعثوط: سرة الوادي.
ويقال: هو ابن بعثطها، للعالم بالشيء، مثل ابن بجدتها.
بعج بعج بطنه بالسكين يبعجه بعجا، إذا شقه، فهو مبعوج وبعيج.
قال أبو ذؤيب: وذلك أعلى منك قدرا لأنه ... كريم وبطني بالكرام بعيج ورجل بعج كأنه مبعوج البطن من ضعف مشيه.
قال الشاعر: ليلة أمشي على مخاطرة مشيا رويدا كمشية البعج والانبعاج: الانشقاق.
وتبعج السحاب تبعجا، وهو انفراجه عن الودق.
يقال: بعج المطر الأرض تبعيجا من شدة فحصه الحجارة.
قال العجاج: حيث استهل المزن إذ تبعجا والباعجة: متسع الوادي.
بعد البعد: ضد القرب.
وقد بعد بالضم فهو بعيد، أي تباعد.
وأبعده غيره، وباعده، وبعده تبعيدا.
والبعد بالتحريك: جمع باعد.
قال النابغة: فتلك تبلغني النعمان إن له ... فضلا على الناس في الأدنين والبعد والبعد أيضا: الهلاك.
تقول منه: بعد فهو باعد.
واستبعد، أي تباعد.
واستبعده: عده بعيدا.
وتقول: تنح غير باعد وغير بعد أيضا، أي غير صاغر.
وتنح غير بعيد، أي كن قريبا.
وما أنتم ببعيد، وما أنت منا ببعيد، يستوي فيه الواحد والجمع.
وكذلك ما أنت ببعيد وما أنتم منا ببعد.
وبيننا بعدة، من الأرض والقرابة.
قال الأعشى: ولا تنأ من ذي بعدة إن تقربا ويقال أبعد الله الآخر؛ ولا يقال للأنثى منه شيء.
وقولهم: كب الله الأبعد لفيه، أي ألقاه لوجهه.
والأبعد: الخائن.
والبعدان: جمع بعيد.
يقال: فلان من قربان الأمير ومن بعدانه.
والأباعد: خلاف الأقارب.
وبعد: نقيض قبل.
وقولهم: رأيته بعيدات بين، أي بعيد فراق، وذلك إذا كان الرجل يمسك عن إتيان صاحبه الزمان ثم يأتيه، ثم يمسك نحو ذلك ثم يأتيه.
قال: لقيته بعيدات بين وهو من ظروف الزمان التي لا تتمكن.
وقولهم أما بعد، هو فصل الخطاب.
بعر البعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس، يقال للجمل بعير وللناقة بعير والجمع أبعرة، وأباعر وبعران.
والبعرة: واحدة البعر والأبعار.
وقد بعر البعير والشاة يبعر بعرا.
بعص تبعصص الشيء: اضطرب.
قال يعقوب: يقال للحية إذا قتلت فتلوت: قد تبعصصت.
قال العجاج يصف ناقته: كأن تحتي حية تبعصص بعض بعض الشيء: واحد أبعاضه.
وقد بعضته تبعيضا، أي جزأته، فتبعض.
بعط أبعط في السوم، مثل أبعد.
بعع البعاع: الجهاز والمتاع.
وبعاع السحاب: ثقله بالمطر؛ ومنه قول امرئ القيس: وألقى بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني بالعياب المثقل بعق البعاق بالضم: سحاب يتصبب بشدة.
وقد انبعق المزن، إذا انبعج بالمطر وتبعق مثله.
والانبعاق: أن ينبعق عليك الشيء مفاجأة وأنت لا تشعر.
قال الشاعر: بينما المرء آمن راعه را ... يع حتف لم يخش منه انبعاقه وفي الحديث: إن الله يكره الانبعاق في الكلام، فرحم الله عبدا أوجز في كلامه .
وبعقت زق الخمر تبعيقا، أي شققته.
وفي الحديث: يبعقون لقاحنا قال أبو عبيد: أي ينحرون إبلنا ويسيلون دماءها.
بعكك بعكوكة الناس: مجتمعهم.
بعل البعل: الزوج، والجمع البعولة.
ويقال للمرأة أيضا بعل وبعلة، مثل زوج وزوجة.
وبعل الرجل، أي صار بعلا.
قال: يا رب بعل ساء ما كان بعل وقولهم: من بعل هذه الناقة؟ أي من ربها وصاحبها؟ والبعل: النخل الذي يشرب بعروقه فيستغني عن السقي.
يقال: قد استبعل النخل.
وأنشد الأصمعي: هنالك لا أبالي نخل سقي ... ولا بعل وإن عظم الإتاء وفي الحديث: ما شرب بعلا ففيه العشر .
والبعال: ملاعبة الرجل أهله.
وفي الحديث: أيام أكل وشرب وبعال .
والمرأة تباعل زوجها أي تلاعبه وبعل الرجل بالكسر، أي دهش، وامرأة بعلة.
بعا البعو: الجناية والجرم.
قال عوف ابن الأحوص: وإبسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق بغبغ البغبغة: ضرب من الهدير.
والبغيبغ: البئر القريبة المنزع.
والمبغبغ: السريع العجل.
بغت البغت: أن يفجأك الشيء.
وقال: ولكنهم بانوا ولم أدر بغتة ... وأعظم شيء حين يفجؤك البغت تقول: بغته، أي فاجأه.
ولقيته بغتة، أي فجأة.
والمباغتة: المفاجأة.
ويقال: لست آمن بغتات العدو، أي فجآته.
بغث ابن السكيت: البغاث: طائر أبغث إلى الغبرة، دوين الرخمة بطيء الطيران.
وفي المثل إن البغاث بأرضنا يستنسر، أي من جاورنا عز بنا.
وقال الفراء: بغاث الطير: شرارها وما لا يصيد منها.
وفي بغاث ثلاث لغات.
والأبغث قريب من الأغبر.
والأبغث: مكان ذو رمل.
والبغثاء من الغنم: مثل الرقطاء.
والبغثاء: أخلاط الناس؛ يقال: دخلنا في البغثاء، أي في عامة الناس وجماعتهم.
بغثر يقال: تركت القوم في بغثرة، أي في هيج واختلاط.
وتبغثرت نفسه: غثت.
بغر بغر النجم يبغر بغورا، أي سقط وهاج بالمطر.
يعني بالنجم الثريا.
والبغرة: الدفعة من المطر الشديد.
تقول منه: بغرت الأرض.
والبغر بالتحريك: داء وعطش.
قال الأصمعي: هو عطش يأخذ الإبل فتشرب فلا تروى، وتمرض عنه فتموت.
قال الشاعر: فقلت ما هو إلا الشام تركبه ... كأنما الموت في أجناده البغر تقول منه: بغر بالكسر.
ويقال: تفرقت إبله شغر بغر، إذا تفرقت في كل وجه.
بغز البغز: النشاط في الإبل خاصة.
والباغزية أيضا: جنس من الثياب.
بغش البغشة: المطرة الضعيفة، وهي فوق الطشة.
وقد بغشت السماء تبغش بغشا.
ومطر باغش.
وبغشت الأرض فهي مبغوشة.
بغض البغض: ضد الحب.
وقد بغض الرجل بالضم بغاضة، أي صار بغيضا.
وبغضه الله إلى الناس تبغيضا، فأبغضوه أي مقتوه، فهو مبغض.
والبغضاء: شدة البغض، وكذلك البغضة بالكسر.
وقولهم: ما أبغضه إلي، شاذ لا يقاس عليه.
والتباغض: ضد التحاب.
بغل البغال: صاحب البغل.
والمبغولاء: جماعة البغال.
والتبغيل: مشي فيه اختلاف بين العنق والهملجة.
بغم بغام الظبية: صوتها؛ وظبية بغوم.
وكذلك بغام الناقة صوت لا تفصح به.
وقد بغمت تبغم بالكسر.
وبغمت الرجل، إذا لم تفصح له عن معنى ما تحدثه به.
قال ذو الرمة: لا ينعش الطرف إلا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم والمباغمة: المحادثة بصوت رخيم.
قال الكميت: يتقنصن لي جآذر كالد ... ر يباغمن من وراء الحجاب بغي البغي: التعدي.
وبغى الرجل على الرجل: استطال.
وبغت السماء: اشتد مطرها.
وبغى الجرح: ورم وترامى إلى فساد.
وبغى الوالي: ظلم.
وبرئ جرحه على بغي، وهو أن يبرأ وفيه شيء من نغل.
والبغية: الحاجة.
والبغية: الحال التي تبغيها.
وبغى ضالته، وكذلك كل طلبة بغاء بالضم والمد، وبغاية أيضا.
يقال: فرقوا لهذه الإبل بغيانا يضبون لها، أي يتفرقون في طلبها.
وبغت المرأة بغاء، أي زنت، فهي بغي، والجمع بغايا.
وخرجت المرأة تباغي، أي تزاني.
والأمة يقال لها بغي، وجمعها البغايا، ولا يراد به الشتم، وإن سمين بذلك في الأصل لفجورهن.
يقال: قامت على رءوسهم البغايا.
والبغايا أيضا.
الطلائع التي تكون قبل ورود الجيش.
قال الأصمعي: رفعنا بغي السماء خلفنا، أي معظم مطرها.
والبغي: اختيال ومرح في الفرس.
قال الخليل: ولا يقال فرس باغ.
وبغيت الشيء: طلبته.
ويقال بغيت المال من مبغاته، كما تقول: أتيت الأمر من مأتاته.
تريد المأتى والمبغى.
وبغيتك الشيء: طلبته لك، ومنه قول الشاعر: ليبغيه خيرا وليس بفاعل.
وقولهم: ينبغي لك أن تفعل كذا، هو من أفعال المطاوعة، يقال: بغيته فانبغى، كما تقول: كسرته فانكسر.
وأبغيتك الشيء: أعنتك على طلبه.
وأبغيتك الشيء أيضا: جعلتك طالبا له.
وابتغيت الشيء وتبغيته، إذا طلبته وبغيته.
قال ساعدة بن جؤية الهذلي: ولكنما أهلي بواد أنيسه ... سباع تبغى الناس مثنى وموحدا وتباغوا، أي بغى بعضهم على بعض.
بقبق البقبقة: حكاية صوت.
يقال: بقبق الكوز.
بقر البقر: اسم جنس.
والبقرة تقع على الذكر والأنثى، وإنما دخلته الهاء على أنه واحد من جنس.
والجمع البقرات.
والباقر: جماعة البقر مع رعاتها.
والبيقور: البقر.
وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة.
وبقرت الشيء بقرا: فتحته ووسعته.
ومنه قولهم: ابقرها عن جنينها، أي شق بطنها عن ولدها.
والتبقر: التوسع في العلم والمال.
ويقال: فتنة باقرة كداء البطن، وهو الماء الأصفر.
والبقير والبقيرة: الإتب، وهو قميص لا كمى له، تلبسه النساء.
وناقة بقير، إذا شق بطنها عن ولدها.
والبقير: أيضا: جماعة البقر.
والبقيري: لعبة للصبيان، وهي كومة من تراب وحولها خطوط.
وقد بقروا، أي لعبوا ذلك.
وبقر الرجل بالكسر يبقر بفرا أي حسر واعيا.
وبيقر مثله ويقال: بقر الكلب وبيقر، إذا رأى البقر فتحير.
كما يقال: غزل، إذا رأى الغزال فلهي.
وبيقر الرجل: أقام بالحضر وترك قومه بالبادية.
والبيقرة: إسراع يطأطئ الرجل فيه رأسه.
بقع البقعة من الأرض: واحدة البقاع.
والباقعة: الداهية.
تقول منه: بقع الرجل إذا رمي بكلام قبيح أو ببهتان.
وقولهم: ما أدري أين بقع، أي ذهب.
والبقيع: موضع فيه أروم الشجر من ضروب شتى.
والغراب الأبقع: الذي فيه سواد وبياض.
والبقع بالتحريك في الطير والكلاب، بمنزلة البلق في الدواب.
وبقعان الشأم الذي في الحديث: خدمهم وعبيدهم، لبياضهم وحمرتهم أو سوادهم، لأنهم من الروم ومن بلاد السودان.
وسنة بقعاء، أي مجدبة، ويقال فيها خصب وجدب.
بقق البقة: البعوضة، والجمع البق.
ورجل بقاق وبقاقة، أي كثير الكلام، والهاء للمبالغة.
وكذلك البقباق.
وأبق الرجل، أي كثر كلامه.
وبقت المرأة وأبقت، أي كثر ولدها.
وبقت السماء، أي جاءت بمطر شديد.
بقل البقل معروف، الواحدة بقلة.
والبقلة أيضا: الرجلة، وهي البقلة الحمقاء.
والمبقلة: موضع البقل.
ويقال: كل نبات اخضرت له الأرض فهو بقل.
قال الشاعر: قوم إذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل

ل.
الهيتاويون.
يسكنون أراضي النعيمية من الرضوانية واراضي البداعي من أبي غريب ونخوتهم أخوة عوفة رئيسهم شبل بن كاظم المسلط.
ويحفظون انهم يرجعون الى العبد الله من زبيد.
وأفخاذهم: الخان.
رئيسهم محيميد الخضير المسلط.
هم الرؤساء الزايد.
رئيسهم صعيجر بن مطرب العواد.
رئيسهم سعود الغزال الحسين.
رئيسهم حافظ الهجيج الحماد.
رئيسهم عبد بن حسين السليمان.
ومنهم جسام المحمد ولم يبق منهم الا القليل العابر.
رئيسهم محمود الحنش.
ويجاورهم الجميلة، والفياض من بني تميم، والزرفات من البو سودة من زبيد والشيتي والسعدان.
م.
الجناعرة.
وهؤلاء من الجنابيين، تبع الكروشيين العاشور المجبل الخواف ن.
التكارتة.
ويقال لهم الفلوجيون، وأصلهم من تكريت.
رئيسهم يعقوب اليوسف: السماعيل المردي الخضير س.
اللكاكدة.
رئيسهم محسن العلي.
ويرجعون سلالمة من المسعود ع.
الفريجات.
رئيسهم حسين الفياض.
ويرجعون الى البو هيازع من قبيلة العبيد.
ق.
الشعار: وهؤلاء يرجعون في الأصل الى الجبور، ونخوتهم عيال العود إلا أن اختلاطهم بزوبع قديم جدا ويعدون منهم فلا يفترقون عنهم، ويسكنون في ابي غريب من قنطرة رحيم الى البيوضات.
وفرقهم: السويلم.
رئيسهم خليف السلطان السويلمات.
الحاجم الخماس الحميزة العكيدي الخليفات ويلحق بهؤلاء الحلاف ى وهم من المنتفق.
الغضيان.
رئيسهم جياد الدغش.
وفروعهم: الموسى المهنا جفال العتيج.
وهؤلاء من بني صخر الجلب علي.
الرشيد ويتبعهم الخلف .
وهؤلاء من البو هيازع من العبيد.
الجدادة: رئيسهم صلال المزعل.
ونخوتهم حميدي أو حميد وينتسبون الى حميد بن مكدود.
ويسكنون اليوسفية، والدويليبي والمعروف عنهم انهم يرجعون الى سنجارة.
وأفخاذهم: الزبار.
رئيسهم نجم العبد الله وهم في الرضوانية وهؤلاء يتفرعون الى: آل مغامس الدخبن البرغوث.
فرقة الرؤساء.
رئيسهم صلال بن مزعل وفروعهم: العيال المحمد الخماس.
رئيسهم عباس العايد ويسكنون اليوسفية ومكيطيمة.
وبدايدهم: الغليون الفياض الفدعوس العلي البلاسم الحميد.
رئيسهم صايل بن عداي آل بصل.
والآن عايد بن عداي هو الرئيس.
وكانت القضوة فيهم ولا تزال.
فهم عوارف وفروعهم: الظاهر الكاظم السهيل.
رئيسهم حسين المدلول وفروعهم: العميرة الحسين الطرفة الجهيم.
ورئيسهم صبح بن هذال الساير: الحني نفس الجهيم الكمزان.
ومنهم من يعد الكمزان فخذا برأسه.
رئيسهم راشد ابن حنفوش العزم.
رئيسهم نايف العاتي ومنه ومن غيره تحققت أحوالهم.. الربعية.
رئيسهم الهزاع الذوالفة.
رئيسهم دعيس بن ميلان.
الرموث.
الراضي.
من الصايح.
البرطلية.
رئيسهم عبد الدعفوس.
وهم من عباده.
ومن العشائر النازلة معهم: العزة.
رئيسهم مهاوش الجاسم العفنه.
من الجانبيين الكوام الكراد.
عشيرة بهذا الاسم.
الفداغة رئيسهم عراك السعود ورعد المهاوش.
وهؤلاء اصلهم من سنجارة وقد مضى الكلام على فرقهم وهذا الجذم يعد الآن من قبيلة زوبع.
واساسا القربى بينهم موجودة.. نخوتهم غريب ، والعامة زوبع ، يسكنون في أراضي اليوسفية، في اراضي ابي حصوة قرب القصر الأوسط.
أفخاذهم: النابت.
رئيسهم محمد السرحان.
ويقال لهم النوايت أيضا.
وهؤلاء من الطيور من فداغة المذكورين في سنجارة.
الدغيم.
رئيسهم عراك السعود وعبيد الشبيب.
النصار.
رئيسهم مطر المهاوش.
الزيود.
رئيسهم جميل المخلف.
الحرابة.
زوبع في طريق الزراعة ان حياة هذه القبيلة في العراق كان في بادئ الأمر لا يختلف عن سائر قبائل البدو من اعتياد الغزو، ولا نلبث ان نرى تداخل افخاذهم، واختلاط فروعهم التي مر بيانها ويرجع سبب ذلك الى ركونهم الى الزراعة، ففي حالة بداوتهم، وسيطرتهم استخدموا فلاحين، ثم طالت العيشة، وذاقوا حلاوة الراحة فامتزجوا وصاروا يعدون منهم بحيث عاد لا يفرق بسهولة بين زوبع الأصليين، وقطان الأراضي القدماء، أو الملتفين حول هذه القبيلة والملتحقين بها.
ألفت الزراعة حتى نسيت حياة الغزو، وسهل ذلك اختلاطهم بمن اتصل بهم ممن اعتاد الزراعة فمكنهم في اراضي خاصة، وكانوا يتجولون بين ماردين، وبغداد لا يصدهم صاد... ومن ثم رغبوا عن حياة التنقل، وصاروا لا يودون مفارقة اماكنهم ولا يزالون محافظين على لغتهم البدوية والكثير من عاداتهم.. وفي هذه الأيام حذت حذوهم قبائل بدوية اخرى، وهذه قبائل شمر الجرباء صارت تميل الى الزراعة، وتراعي حياة الراحة والطمأنينة من جراء اهمال الغزو، او تركه لمدة مما دعا ان يميلوا الى الأرياف، وفي مقدمة هؤلاء شيخ شيوخ شمر عجيل الياور وأقاربه الأدنون.. ملحوظة القبائل الطائية من شمر المذكورين يقال لهم القبائل الزوبعية والمعروف انهم ينتمون الى جد واحد، والقربى بينهم قوية.. قبائل الصالح قال شاعرهم: صوايح والخيل عزم ... وليالكدنا ما نشوف عاداتنا رمي المحزم ... لعيون كل غر وهنوف وهذه القبائل لم يكن اسمها هذا هو الذي يجمعها، وإنما هي في الحقيقة تسمية حادثة اطلقت على مجموع من قبائل شمر كانت قد تابعت الصديد لما ان حارب الجرباء او نازعها.
فمن صار في جهة الصديد، او تبعه واجاب نداءه اطلق عليه الصائح، ومن مال الى الجرباء وتابع رؤساءها عد من الجرباء.
وكانت بينهم الخصومات مشتعلة فلا يريدون ان يرضخوا لمطالب الجرباء وأساسا الصديد منهم.
ومما قيل في ذلك: لو جيت ابو فرحان كله عبرنا جزاعة ما ندعي العرض ينداس ولو ترجب الروام كله باثرنا لا بد لنا يصفوك من هزة الراس وحنا على حرابة جدودك صبرنا ... ما هي منك وجاي يا ذيب المراس كبل الجزيرة يوم نجد ديرنا ... وامواتنا فيها تطارد على فراس يصفوك والله ما نخلي سكرنا ... كود الجزيرة خالية ما بها اوناس ان جان المحزم شبر وحنا ذرعنا ... رمي المدرع من كديم لنا ساس ومن الأشعار المقولة في الحداء: يطارش من عندنا ... سلم على عم العبيد من دور فارس ضدكم ... تبيد الدنيا ولا نبيد ومن ذلك قولهم: رمحه فتلنا عكالها ... ودلو الدنيا يستدير يطارش لابو نواف ... فنه علينا ما يصير حنا على خطو المرام ... نضرب على الدرب العسير ويجمع هذه القبائل: الأسلم.
الصبحى.
الزميل من سنجارة.
التومان من سنجارة.
والكلام عليها بالنظر لترتيب قبائلها.
قبيلة الأسلم تعرف ب ضنا كدير و أهل الحيسة نوه عنهم الشاعر فيما سلف، المحفوظ انهم لا يتصلون اتصالا قريبا، ولا يمتون الى جد ادنى بل هم يجتمعون ب كدير المذكور وهو كما يقولون عيال وهب .
والبعير، والجحيش، وانبيجان منهم ينتمون الى خالد.
وهم مشهورون بالكرم ولهذا نعتوا ب أهل الحيسة ، ومنهم من يعد الأسلم وعبدة عيال رضا .
ومن نخواتهم ستر سلمى أي انهم حماته وعزه، وهو جبل معروف.
والأسلم ذكرها السويدي في حديقة الوزراء في حوادث سنة ه م وفي حادث يوم السبيخة سنة ه م جرت لهم حرب مع قبيلة عنزة كانوا قد غلبوا فيها وقتل من شجعانهم مطرب بن حمد الأسلمي، وكانوا في يوم بصالة قد انتصروا على عنزة سنة ه م والتفصيل في مطالع السعود.
واقدم ذكر لهم كان لغانم ابن حسان احد رؤسائهم ورد في قويم الفرج بعد الشدة للمولوي في حوادث سنة ه وكان في اوائل القرن الثاني عشر وتفصيل وقائعهم في تاريخ سبعة وزراء ، وفي تاريخ المماليك من تواريخ العراق بين احتلالين.
وقد وصفهم البسام فقال: هم الطاعنون العدا، والواجدون الندى، ذوو الفهم الدقيق الذاكي، والحلم المنيع الزاكي، يقر لهم اضدادهم، وتشهد لهم جيادهم، بأنهم ساق الحرب، وكماة الطعن والضرب اندى في الجود، واعرف بمسالك الجود.
اه .
وهم كما وصف وفوق ذلك.
وفرقهم: أ.انبيجان.
ورئيسها ذياب ابن احسان، واخوته سطام وفاضل ابناء جزاع بن مانع بن حمد بن خطاب بن دندن بن غانم بن حسان.
وهذا الأخير حسان اصل اسم اسرتهم، ومنشأ الشهرة.
وغانم هو الذي عرف في تاريخ العراق وهو اول من ورد ذكره في وقائع الوزير حسن باشا فاتح همذان ومنه يعلم انهم كانوا قد جاءوا العراق قبل هذا التاريخ.
وهذه الفرقة تتفرع كما يلي: اللحالحة الهدر الجباريين.
أو الجبارية اللهيب.
اصلهم جبور ولحقوا بشمر من زمن بعيد: الزعتمان.
المشهد.
العمران.
الدويزات.
الشواذب.
الدوايخ.
الجذله.
السلمه.
ب.
البعير: رئيسهم حواس بن ثامر بن مطني السراي وكان عمه الرئيس مذري السراي وقد توفي.
وافخاذهم: السلمان.
الطريف.
الهمزان.
الزبيدات واصلهم من زبيد.
ج.
الجحيش: رئيسهم خلف بن دليان والشريطي.
اصلهم من نجد جاءوا من زمن قديم.
وهم غير الجحيش من زبيد.. الشوادحه الجنيفه.
اصلهم من نجد نفس الجحيش ومن هؤلاء العيادة ورئيسهم ابن عيادة وهو خلف الدليان.
د.
الوهب: رئيسهم محمد بن ضاري بن طوالة.
ومنهم من يعدهم من البعير.
ه.
المنيع: رئيسهم محمد بن ضاري بن طواله وهو رئيس الاسلم في نجد.
وفروعهم: الجامل.
الغرير.
رئيسهم عليج الهيرار.
المناصير.
رئيسهم ابن شكر المسعود.
رئيسهم بنيه المذعور.
ومن هذه قسم كبير في انحاء كربلاء ولهم الأكثرية هناك.
المذعور الوجعان اللعنيصم الزماي العديم الفضاله الصلته.
النفكان.
آل غشام الفايد.
رئيسهم محمد الوجعان الكتفه وعد في قلب الجزيرة منهم: الفرده آل شحيم السكوت الظاهر السكوك الهيض السليط فمن هؤلاء الوهب والبعير والجحيش وانبيجان يرجعون الى خالد.
ولا يعرف من هو خالد فلم يتمكنوا من تعيينه.
والطوالة من المنيع بل المنيع جميعهم يقولون انهم اشراف من الشرفاء وهكذا نجد دعوى المناصير من شمر طوكه طوقه .
ومن عوارف الصايح: راكان بن عكيد من الصبحي عارفة جميع الصايح.
وقد يرجعون عند النزاع الى عوارف عبده.
وهؤلاء سكناهم في العراق قديمة قبل الجرباء بأكثر من مائة سنة وقد نقلنا حوادثهم في تاريخ سبعة وزراء .
الصبحى وهذه القبيلة نخوتها صبحي ويقولون صبحاي ورئيسها جنعان ابن صديد.
وعارفتها المشهور خابور بن عجيل.
ويلاحظ هنا ان النخوة تشتهر لكل قبيلة بصورة ولكن في ايام الأمور المدلهمة، أو ما يسمى باليوم الكبير المعروف عند البدو يوم قسمة الرضمة نخوة تشمل الكل أي ينتخي بها العموم.. ومنهم من يعد الصبحي مع العمود والخرصة ضنا زايده والتداخل في الفرق كبير وهذا هو منشأ الخلاف.
وفرقهم: الحريره رئيسهم بشير الزعيلي.
ومن رؤسائهم السابقين ابن عجاج من الحريرة القائل في قتلة بنية من قبل المنتفق: خذلت شيخا دوما يخذلك الخ.
وافخاذ الحريرة: أ.
آل زعيل.
ورئيسهم الزعيلي ويتفرعون الى: آل غانم آل حسين آل سالم ب.
آل صكر.
رئيسهم مسلط بن شريعيب ج.
الخليف.
د.
الشريان.
ه.
الكويمه: رئيسهم صعصع بن عكيدي.
آل عكيدي آل سميحه الخولان و.
البدن.
ز.
آل موعد: آل عبيد التوام آل مريبد الغمالسة الصديد.
وهؤلاء فرق عديدة وهم من الجرباء.
وهذه اشهرها: أ.
الميامين: السنيان الوشاشه الفرحه المناثره ب.
الخماس.
رئيسهم سيد الراوي: الخاشوكه آل مسلم آل هليل ج.
الوحدان: آل مشوح آل غويتم آل جرذي آل فلوان د.
الشبيش.
وهم: الهيشان المثلوثة الخماس ه.
الصيداد: آل صالح العبلان آل خويطر الكطيفان الدبيان الشواريج الزميل: وهذه القبيلة مر ذكرها.
التومان: مر ذكرهم أيضا وصاروا يعدون من الصائح لمتابعتهم الصديد وهم في الأصل من الثابت ومن فروعهم: أ.
الاوضاح.

مكتب الشيخان : اقتضت حكمة الله تعالى التفاوت والاختلاف بين الناس ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين هود : .
والاختلاف والتفاوت قد يكون فى القدرات العقلية أو في طريقة التفكير؛ وهذا من شأنه أن يجعل الحكم على الأشياء يختلف من إنسان إلى آخر، وبخاصة فى مجالات العلوم والثقافة، التى تقتضى من الباحثين والدارسين والمحققين الاجتهاد؛ حتى يتطور العلم وينضج، وإلا لظل راكدا لا يتقدم.
وتراثنا العلمى يحتاج منا إلى جهود وجهود، ومهما اجتهد المجتهدون، وثابر المحققون فى إخراج هذا التراث ودراسته وتحقيقه، فسوف يظل محتاجا إلى دراسة وتحقيق، ولأن السابق لا يمكن أن يستوفى كل جوانب هذا التراث الرائع، نجد للكتاب الواحد من كتب التراث أكثر من تحقيق.
ونحن، وإن كنا نؤمن بأهمية قراءة التراث القراءة العميقة الواعية، حتى ولو أدت بنا إلى الاختلاف مع الآخرين، إلا أننا نكره التنازع والتناحر والفرقة؛ لأن هذا يؤدى كما قال الحكيم العليم سبحانه إلى الفشل ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال : .
أليس من الأولى بدل كيل الاتهامات والتجريح إسداء النصح بالمعروف، فإن وجدتم تقصيرا كان التنبيه عليه من باب : المؤمن مرآة أخيه، ومن باب: الدين النصيحة ؟ أليس من الأجدر بنا التكامل فيما بيننا من باب وتعاونوا على البر والتقوى إن ما قام به الإخوة الأفاضل لا يعدو أن يكون إلا اتباعا للهوى، ورغبة فى التظاهر بالفهم وسعة العلم، وهو ضرب من التخرص والكذب والكبر، والنصوص الشرعية مانعة من هذا، وهو مما لا يخفى على أى مسلم من عوام الأمة، فضلا عن طلاب العلم.
وواضح من كلام الإخوة أن سلطان العصبية البغيضة وهو واحد من معاول الهدم لهذه الأمة قد تملكهم وغطى على أبصارهم وقلوبهم، فلم ينظروا بعين الأخوة والترابط العلمى، الذى يجب أن يسود جو الأمة، بدل الطعن والتجريح.
وإنا لنشتم من كلام هؤلاء الإخوة رائحة الحسد والحقد المستحكمين، وما نود أن يكون ذلك بين المسلمين؛ لأنه مما ينهى عنه الإسلام الحنيف.
وبعد، فإن كنتم أيها الإخوة تريدون الحق، ولا أظنكم تريدونه بعدما قدمتم من طعن وتجريح واتهام إن كنتم تريدون الحق فاسمعوا إلى ما نقول : إن ما قلتموه عن كتاب الدر المصون هو نقل بدون تريث أو علم بأساس الموضوع؛ وذلك أن الدكتور الخراط الذى أساء وتعدى وتجاوز بما لا يحق له كان قد نشر من تحقيق الكتاب من أوله إلى سورة الأنعام، وتم نشر هذا الجزء فى الوقت الذى كنا نقوم فيه بتحقيق الكتاب، وقمنا بحمد الله وفضله بتحقيق الكتاب ونشره كاملا من أوله حتى آخر سورة الناس، فكيف إذن نكون قد اعتمدنا على تحقيق الدكتور الخراط ؟ وإذا كنا قد اعتمدنا عليه فى الجزء الذى قام بتحقيقه ... فهل اعتمدنا عليه فيما لم يكن حققه بعد ؟ أليس هذا ضربا من الوهم والتخرص ؟ نحن لا ننكر رجوعنا إلى الدكتور الخراط فى الجزء الذى حققه حتى سورة الأنعام، وهذا ليس عيبا؛ فإنه مما يقتضيه المنهج العلمى الصحيح؛ إذ من الواجب على اللاحق أن يفيد من السابق، وأن يبنى عليه، وإلا لتوقفت حركة العلم عن التطور.
ومع رجوعنا إلى الدكتور الخراط فى الجزء الذى حققه، فإنه لا يمكنه الزعم أن تحقيقنا منقول عنه، أو حتى معتمد عليه؛ إذ يظهر الفارق الكبير بين تحقيقنا وتحقيقه لمن يطالع التحقيقين بعين الإنصاف، فضلا عن أن الجزء الأكبر من الكتاب لم يكن حققه الدكتور الخراط، ولم نسبق إلى تحقيقه، وإن ادعى الدكتور الخراط أنه ما رجع إلى تحقيقنا فيما لم يكن حققه من الكتاب فقد جانبه الصواب.
وتوجهنا إلى تحقيق كتاب نشر منه جزء أو أجزاء لا يعيبنا فى شىء؛ وذلك لأمور، منها : أولا : من الناحية القانونية، ليس هناك حظر على تحقيق الكتب التراثية ونشرها؛ فقد قررت المحاكم فى أحكامها ذلك، إلا ما كان من حق فى هوامش التحقيق التى تتضمن تعليقات وحواشى يضيفها المحقق إلى الكتاب، وتحقيق الدكتور الخراط لكتاب الدر المصون يكاد يكون خاليا من هذه الهوامش.
ثانيا : ومن الناحية الشرعية: لو كان اعتماد اللاحق على السابق والإفادة منه والنقل عنه محرما، لما فعل سلفنا الصالح ذلك، وهم أسوتنا وقدوتنا؛ فكثير من كتب أهل العلم ينقل بعضها عن بعض، بل وصل الأمر إلى أبعد من ذلك بنقل فصول كاملة دون عزو، ونضرب على ذلك مثالا واحدا : ابن القيم ذلكم العالم الجليل، الذى اتفقت الأمة على إمامته، نقل فصولا كاملة فى كتابه بدائع الفوائد عن كتاب نتائج الفكر للسهيلى، ودون عزو ... فهل يجيز لنا ذلك أن نطعن ونجرح فى ابن القيم ؟ وهل فعلنا نحن ما فعل ابن القيم، فأخذنا نص كتاب الدر المصون ونسبناه إلى أنفسنا ؟ وهل كتاب الدر المصون للسمين الحلبى أم للدكتور الخراط، حتى يكون مقصورا تحقيقه ونشره على الدكتور الخراط وحده ؟ إن كتب التراث مباحة لكل أحد، وليست مقصورة على شخص دون شخص، وإن كل ما فعلناه فيما يخص تحقيقه أننا رجعنا إلى الدكتور الخراط وأفدنا منه فى الجزء الذى حققه، وليس هذا مما يعيب المحقق كما أشرنا.
ثالثا : كتاب الدر المصون فى حقيقته ما هو إلا اختصار لكتاب البحر المحيط ، ومعنى هذا أن نصه لا يشكل عبئا كبيرا على المحقق الممارس فى ضبطه؛ ذلك لتيسر الرجوع إلى كتاب البحر المحيط الذى هو أصله، والاعتماد عليه فى الضبط والتدقيق.
يضاف إلى هذا أن الدر المصون يعد أحد الكتب التى اعتمد عليها ابن عادل فى تفسيره الكبير المسمى ب اللباب فى علوم الكتاب وهو عشرون مجلدا بتحقيقنا ومشاركة الأستاذين : الدكتور / محمد سعد رمضان حسن.
والدكتور / محمد متولى الدسوقى.
كل برسالته الجامعية فى الجزء الذى حققه من الكتاب.
ونشر بهذا التحقيق لأول مرة.
ومعنى هذا أن نص الدر المصون ليس غريبا علينا، ويتيسر لنا تحقيقه وضبطه فى سهولة ويسر.
رابعا: قامت بعض الهيئات العلمية بتحقيق كتب شرعت هيئات أخرى فى تحقيقها، ونضرب لذلك مثالين : قام المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بتحقيق الجزء الأول من تأويلات أهل السنة للماتريدى، ثم قامت بتحقيقه بعد ذلك وزارة الأوقاف العراقية، وذلك قبل حرب الخليج.
قامت كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر بتحقيق كتاب الذخيرة للقرافى ونشره، ثم قامت دار الغرب الإسلامى بطبعه ونشره بعد ذلك.
وإذا أردنا أن نحصر من قام بتحقيق كتاب ثم أعاد التحقيق شخص أو هيئة علمية لطال بنا المقام.
إن ما نحله الدكتور الخراط من قصائد فينا وفى ذمنا، ما أسهل علينا أن ننسج مثلها وأشد، لكن نبرئ ألسنتنا وأقلامنا ونبرئ أنفسنا عن فعل مثل هذا.
أما سؤال الشيوخ الأثبات فهؤلاء الشيوخ الأثبات فى نظر النقاد صاحب الكلمة: إما شيخ بيننا وبينه خلاف فى الطرح، وإما حاقد حاسد، وإما جاهل لا هم له إلا التظاهر بالعلم، وإما شيخ صاحب زعامة لا يقبل إلا من كان تحت قيادته.
وأما العضو سماحة فلا أجد من تعليق على ما قاله فى أول كلامه؛ لأنه أدنى من أكلف نفسى عناء التعليق عليه.
أما الكتب التى استشهد بها فى توثيق التراجم، فلا شك أن كتابا ك تهذيب الكمال لا بد أن يكون تحت أيدينا، وهو وغيره من كتب تراجم الصحابة، وكونك تجد بعض التوثيقات متفقة مع تهذيب الكمال؛ فهذا أمر طبيعى؛ لأن كتابا كتهذيب الكمال يسرد فى توثيق الترجمة غالب ما وجد منها حول الاسم المترجم .. وليس بلازم علينا أن نأتى بكتب فى توثيق الترجمات لم يأت بها صاحب تحقيق تهذيب الكمال .
ثم نود أن نطلع على عمل لك قمت فيه بتوثيق تراجم؛ حتى نتعلم كيف يكون توثيق الترجمة؛ فنحذو حذوك، وإذا لم يكن لك عمل فترجم لنا حتى نستفيد، ويستفيد أصحاب الملتقى .
أم هى السفسطة وإلقاء الكلام على عواهنه وحسب ؟ وأما عن نسخ المخطوط، فليس بلازم أن نأتى بنسخ المخطوط كلها، ونحن لسنا ببدع، فقد سبقت هيئات إلى هذا الصنيع عند تحقيقها بعض الكتب التراثية، فاقتصرت فى أثناء تحقيقها على بعض نسخ المخطوط، كالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية.
وأما عن الأخطاء، ففى بداية اشتغالنا بالتحقيق، لم يكن لدينا قسم يقوم على التصحيح والمراجعة اللغوية والكتابة على الحاسوب، فكنا نقوم بعملية التحقيق، ثم نسلم الكتاب للناشر؛ يقوم بكتابته على الحاسوب، وتصحيحه ومراجعته لغويا، فلسنا بمسئولين عما وقع فى كثير من الكتب التى قمنا بتحقيقها فى السنوات الأولى من عملنا من أخطاء.
أما السنوات الأخيرة فقد توفر لدينا قسم خاص بكتابة الأعمال على الحاسوب، وقسم لتصحيح الأعمال ومراجعتها، فمطالع الأعمال المتأخرة يجدها نادرة الأخطاء إلى حد الانعدام؛ وذلك أن الكتاب لا يخرج من تحت أيدينا إلا وقد روجع وصحح عدة مرات من ثلاث إلى ست مرات ، ويقوم بعملية المراجعة والتصحيح متخصصون، لهم خبرة كافية فى هذا المجال؛ إذ لا نقبل للعمل لدينا إلا المتخصصين، وذلك بعد اختبار صارم، وفترة إعداد طويلة.
وتجدر الإشارة إلى أن عملنا فى التحقيق بدأ قبل عشرين عاما، أى أننا لسنا بالمحدثين في هذا المجال، وقد زاول العمل معنا أناس كثيرون، بعضهم أثبت جدارته فاستمر، وبعضهم أبان عجزه فلم يستمر، وعمل معنا أناس حصلوا على شهادات علمية ماجستير، ودكتوراه وبعض هؤلاء لم يكونوا على المستوى المرجو؛ مما اضطرنا إلى الاستغناء عنهم، وبعض هؤلاء يعلم الله بنياتهم، فأخذوا يتكلمون عنا وعن المكتب بما ليس فينا، لا يدفعهم فى ذلك إلا الحقد الأعمى الذى يضر أول ما يضر صاحبه؛ لأنه فى النهاية لا يصح إلا الصحيح فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض .
وفى النهاية نقول: من أراد ثناء علينا وعلى أعمالنا فليطالع قصيدة شعرية قالها فينا الأستاذ الدكتور إبراهيم على أبو الخشب، وقد كان أستاذا جليلا رحمه الله، وهى مسجلة فى رسالة علمية فى جامعة الأزهر، وكذا هناك أكثر من إجازة وثناء لو سردناه لطال بنا المقام .
ختاما نعرض بعضا من أعمالنا التى قمنا بتحقيقها، فلنا ما يقرب من ثلاثمائة كتاب، الكثير منها طبع لأول مرة، فلم يسبق أن طبع فى الأسواق حتى نأخذه ونسطو عليه من أحد، وإليكم بعضا من هذه الكتب: أ الكتب المؤلفة: تاريخ التشريع الإسلامي.
تأليف.
ويقع في مجلدين.
دار الكتب العلمية.
الزواج السعيد، أصول وآداب الحياة الزوجية.
تأليف.
مكتبة رجب.
القاهرة.
أحكام النساء تأليف.
مكتبة رجب.
القاهرة.
ب الكتب المحققة: العزيز شرح الوجيز للإمام الرافعي دار الكتب العلمية.
بيروت ويقع في اثني عشر مجلدا نشر لأول مرة كاملا .
اللباب في علوم الكتاب لابن عادل الحنبلي ويقع في عشرين مجلدا.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
أدب القضاء للغزى.
المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
الجوهر النفيس فى سياسة الرئيس.
المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
التحقيق للإمام النووي مكتبة السنة.
القاهرة نشر لأول مرة .
المعالم فى أصول الفقه.
مكتبة الكليات الأزهرية.
نشر لأول مرة .
التلخيص لابن القاص.
المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة.
عالم الكتب.
بيروت.
نشر لأول مرة .
فتح العلام بشرح الإعلام بأحاديث الأحكام دار الكتب العلمية.
نشر لأول مرة .
التهذيب للإمام البغوي دار الكتب العلمية.
بيروت، ينشر لأول مرة .
رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب عالم الكتب بيروت نشر لأول مرة .
شرح المعالم الأصولية لابن التلمساني عالم الكتب.
بيروت نشر لأول مرة .
العقد المنظوم في الخصوص والعموم للقرافي طبع دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم للعلائي .
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
الإفصاح فى عقد النكاح.
دار القلم.
حلب.
نشر لأول مرة .
الأشباه والنظائر لابن السبكي دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
الكاشف فى شرح المحصول.
دار الكتب العلمية نشر لأول مرة .
الإشارة فى أصول الفقه.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
البر والصلة لابن الجوزي مكتبة السنة.
القاهرة نشر لأول مرة .
الاعتناء في الفرق والاستثناء دار الكتب العلمية.
بيروت نشر لأول مرة .
زبدة الأسرار فى شرح مختصر المنار.
المكتبة التجارية.
نشر لأول مرة .
شرح الحدود لمصنفك دار الكتب العلمية.
بيروت نشر لأول مرة .
شرح نظم البديع فى مدح خير شفيع.
دار القلم.
حلب.
نشر لأول مرة .
نفائس الأصول شرح المحصول المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
شرح مثل المقرب لابن عصفور دار الكتب العلمية.
بيروت نشر لأول مرة .
الدرة الغراء فى نصيحة السلاطين والقضاة.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
الإرشاد إلى ما وقع فى الفقه وغيره من الأعداد.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
بحر العلوم للسمرقندي.
دار الكتب العلمية.
نشر لأول مرة .
التعليقة للقاضي الحسين.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
نشر لأول مرة .
شرح التيسير في القراءات.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
نشر لأول مرة .
الأم للإمام الشافعي دار إحياء التراث.
بيروت.
الإقناع فى حل ألفاظ أبى شجاع.
دار الكتب العلمية.
بداية المجتهد لابن رشد دار الكتب العلمية.
الوجيز للغزالي دار القلم بيروت.
المهذب للشيرازي دار المعرفة بيروت.
روضة الطالبين للإمام النووي دار الكتب العلمية.
بيروت.
الكافي في الفقه دار الكتاب العربي.
بيروت.
نيل الأوطار دار الكتاب العربي.
بيروت.
بدائع الصنائع دار الكتب العلمية.
العدة على أحكام الإحكام للصنعاني دار الكتب العلمية.
الجواهر الحسان فى تفسير القرآن.
دار إحياء التراث.
بيروت.
تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي دار إحياء التراث.
بيروت.
نهاية السول فى شرح منهاج الوصول.
عالم الكتب.
بيروت.
شرح روضة العقلاء ونزهة الفضلاء.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
المحصول فى علم الأصول.
المكتبة التجارية.
مكة المكرمة.
تهذيب الأسماء واللغات.
دار النفائس.
بيروت.
جامع العلوم والحكم.
دار العبيكان.
الرياض.
شرح الكافية الشافية لابن مالك.
دار الكتب العلمية.
الحجة في القراءات السبعة لأبي علي الفارسي.
دار الكتب العلمية.

 نعومي واتس بالإنجليزية: ممثلة بريطانية من مواليد سبتمبر ، عرفت بأدوارها في أفلام طريق مولهولاند والحلقة وكينغ كونغ ولعبة عادلة .وقد رشحت لجائزة الأوسكار عن دورها في فيلم غرام.
ظهرت في المسلسلات التلفزيونيةمثلا مسلسل يا أبي .. ، عرائس المسيح والذهاب والاياب .
وشاركت في التمثيل جنبا إلى جنب في مستهل عمرها مع نيكول كيدمان وثاندي نيوتن في الفيلم الدرامى غزل .
بعد انتقالها إلى أمريكا، ظهرت في الأفلام، بما في ذلك فتاة الدبابات ، أطفال الذرة الجزءالرابع: التجمع والجمال الخطير ، وكان لها دور البطولة في المسلسل التلفزيوني السائر أثناء النوم .
وبعد سنوات في التمثيل المكافح، اهتمت بالمشاركة مع المخرج ديفيد لينش في فيلمه طريق مولهولاند الذي قامت بالتمثيل فيه عام .وفي العام التالى استمتعت بالنجاح في فيلمها الحلقة فيلم الفيلم هو نسخة معادة من فيلم الرعب الياباني حلقة .ثم تلقت ترشيحات في جوائز الاوسكار وجوائز نقابة ممثلي الشاشة في جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن تجسيدها لكريستينا بيك في نوار جديد غرام مع المخرج أليخاندرو غونزالس إناريتو في .
وتشمل الأفلام اللاحقة انا قلب هكابيس فيلم للمخرج ديفيد أو.
راسل عام وطبعة جديدة من كينغ كونغ فيلم وهي كينغ كونغ فيلم ، ووعود الجريمة وأفلام الرعب الشرقية ، الدولي فيلم المليء بالاثارة باخراج توم تايكوير .ومنذ ذلك الحين، قد جسدت شخصية فاليري بليم ويلسون في دراما السيرة الذاتية في فيلم لعبة عادلة فيلم .وهيلين غاندي في الدراما السيرة الذاتية كلينت ايستوود جيه إدغار كما قامت بدور إلهام ماريا بينيت في فيلم ذا إمبوسيبل فيلم ، تلقت ترشيحات لجائزة الأوسكار وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة والترشيح لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة فيلم دراما.
في عام ، أدرجت واتس في مجلة بيبول من ضمن أجمل الفنانات.
في عام ، أصبحت سفيرة النوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، مما يساعد على رفع الوعي بالقضايا المتعلقة بالإيدز .
وقد شاركت في العديد من جمع التبرعات للقضية، كممثلة عضو اليوم الافتتاحي لجوائز الشريط الأحمر لمرض الإيدز .
ولدت نعومي واتس في سبتمبر عام ، في شورهام، كينت، انكلترا.
وهي ابنة ميفانوى إدواردز روبرتس ، وهي تاجرة ومصممة مجموعة التحف ويلز وزي، وبيتر واتس، وهو إنجليزي الجنسية وكان مدير الطرق ومهندس الصوت الذي عمل مع بينك فلويد.، انفصل والدها عن والدتها بالطلاق عندما كانت في الرابعة من عمرها.
بعد الطلاق، انتقلت واتس وشقيقها الأكبر، بن واتس، عدة مرات عبر جنوب شرق انجلترا مع والدتهما.
غادر بيتر واتس بينك فلويد في عام ، وميفانوى فيما بعد.
وبعد سنتين، في أغسطس ، وجد ميتا في شقة في منطقة نوتينغ هيل، على ما يبدو جرعة زائدة من الهيروين بعد وفاته انتقلت هي ووالدتها إلى مزرعة في شمال ويلز، حيث كان يعيش أجدادها، وهما نيكي وهيو روبرتس، لمدة ثلاث سنوات.
خلال هذه الفترة درست لغة ويلزية بفضل مدرستها يسجول جيبفن، وقالت إنها كانت تدرس بينما جميع الطلاب يدرسون اللغة الإنجليزية في كل مكان أينما تحركت وهي تود أن تتكيف مع العادات والتقاليد والتقاط اللهجة الإقليمية.
أن هذا الأمر كبير بالنسبة لها كونها ممثلة على أي حال، كان هناك الكثير من الحزن في طفولتها، ونقص من الحب وفي عام ، تزوجت أمها على الرغم من أنها بعد ذلك تطلقت من زوجها مرة أخرى ثم انتقلت هى وأخيها إلى سوفولك حيث درست في المدرسة الثانوية توماس ميلز .
وهى تريد أن تصبح ممثلة بعد رؤية والدتها في أداء على خشبة المسرح .
في عام عندما كانت واتس في الرابعة عشر من عمرها، انتقلت إلى سيدني، نيوساوث ويلز في أستراليا حيث كانت جدتها الأسترالية مع والدتها وشقيقها وزوج الأم.
ميفانوى بدأت العمل على تأسيس مهنة لها في صناعة السينما المزدهرة، كالعمل على تصميم تسريحات شعر لفنانات الإعلانات التلفزيونية، ثم تحولت إلى تصميم الأزياء، وفي نهاية المطاف عملت في مسلسل العودة إلى عدن، وقد التحقت واتس في الدروس والدتها تعمل؛ كانت تذهب للإختبارا في العديد من الإعلانات التلفزيونية، حيث التقت وأصبحت صديقة الممثلة نيكول كيدمان.
حصلت واتس أول دور لها في فيلم الدراما الحب وحده، استنادا إلى رواية تحمل نفس الاسم من قبل كريستينا ستيد، والتي تنتجها مارغريت فينك.
في أستراليا، درست واتس في المدرسة الثانوية موسمان والثانوية للبنات بشمال سيدني.
لكنها فشلت في التخرج من المدرسة، وعملت كبائعة جرائد ثم عملت في إدارة تخزين الأطعمة الشهية في نورث شور بسيدني.
وقالت إنها قررت أن تصبح عارضة أزياء وهى في سن سنة.
وأنها وقعت مع وكالة عارضات الأزياء التي أرسلتها إلى اليابان، ولكن بعد عدة اختبارات فشلت، وعادت إلى سيدني.
وهناك، تم التعاقد معها لتعمل في مجلة في قسم الدعاية للمتاجر، وهي المجلة التي وظفتها كمساعد محرر صحفي في قسم الموضة.
وأرسلت لها دعوة غير رسمية للمشاركة في ورشة عمل مسرحية مستوحاة وأدت إلى إنهاء عملها والسعي لتحقيق طموحات تمثيلها.
وفيما يتعلق عن جنسيتها، ذكرت واتس: أنا أعتبر نفسي بريطانية ولي ذكريات سعيدة جدا في المملكة المتحدة وقضيت السنوات ال الأولى من حياتي في إنجلترا ولم أكن أريد أن أغادرها وحين كنت في أستراليا عدت إلى إنجلترا عدة مرات .
كما أعربت عن علاقات بأستراليا قالت : إنني أعتبر نفسي شديدة الصلة بأستراليا، في الحقيقة عندما يسالني الناس ما هو موطنك الحقيقي أقول أستراليا، لأن هذه هي أقوى الذكريات  كانت واتس على علاقة جيدة مع المخرج ستيفن هوبكنز في والممثل هيث ليدجر من فترة أغسطس إلى مايو .
ومنذ ربيع ، كانت واتس في علاقة مع الممثل ييف شرايبر.
وأكدت في مقابلة لها في أواخر يناير كانون الثاني أن شرايبر كان في الواقع أعطاها خاتم التي قالت أنها لم تكن ترتديه في ذلك الوقت ولكن مع هذا لم يستطع أي منهما التسرع في أتخاذ قرار الزواج.
شرايبر، والمعروف بلعب الحيل على وسائل الإعلام، أتصل بها مرة واحدة من قبل كأنها زوجته في عام ، ولكن تبين فيما بعد أنها كانت مجرد مزحة.
أول ابن لها، الكسندر ساشا بيت، ولد في يوليو في لوس انجليس، وإبنها الثاني، صموئيل سامي كاي، في ديسمبر في مدينة نيويورك.
وبعد توقف مؤقت عن التمثيل، عادت إلى العمل، وكان أول مشروع لها منذ أن أصبحت أم لأطفال.
وذكرت واتس في شهر نيسان قالت أنها ترغب في إنجاب طفل ثالث اذا تمكنت من رعاية اطفالها.
وأعتبرت التحول إلى الديانة البوذية هى الفائدة الإولى المكتسبة لهذا الدين وقالت عن المعتقدات الدينية لها: لدي بعض الإيمان بهذا الدين ولكن أنا لست البوذية المتشددة .
وقالت إنها تمارس تقنية التأمل التجاوزي.
وفي عام ، كانت واردة في مجلة بيبول من ضمن أجمل ممثلة.
في عام ، أصبحت واتس سفيرة النوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، فإنه يساعد على رفع الوعي بقضايا الإيدز.
وقالت انها تستخدم الاشخاص البارزين والمشاهير للفت الانتباه لاحتياجات الأشخاص الذين يعيشون مع هذا المرض.
وشاركت واتس في الفعاليات والأنشطة، بما في ذلك الإيدز المشي السنوي.
وقالت إنها قدمت كعضو للنشاط الافتتاحي وجوائز الشريط الأحمر لمرض الإيدز.
وقد شاركت في حملات لجمع التبرعات.
في ديسمبر ، واتس كانت تجتمع مع الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون وانضمت إلى التصدي للإيدز في مناسبة عامة مثيرة بمناسبة اليوم العالمي للإيدز .
وخلال هذا الحدث، قالت: لقد كان من المؤسف وغير عادل لعدوى فيروس نقص المناعة ان البشرية تعتبره مرض مخجل، بالنسبة للأشخاص الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية أن يحكم عليهم بالشفقة، إلى أن تتساوى مع الموت المحقق.
لقد رأيت شخصيا أن الكرامة والأمل كانت الأقوى بين أولئك الذين تتعرض حياتهم بالأمراض، وقد تغيرت حياتهم بتعلقهم بالامل إلى أن تعافوا من فيروس نقص المناعة البشرية .
في عام ، حضرت مباراة البولو الخيرية في مدينة نيويورك جنبا إلى جنب مع الجهات الفاعلة الأسترالية، إلى جانب هيو جاكمان وإيسلا فيشر، الذي كان يهدف إلى جمع الأموال لمساعدة ضحايا زلزال هايتي عام .
في عام ، بدأ المخرج ديفيد لينش بإختيار بمن يقوم بالدور في فيلم طريق مولهولاند.
أجرى مقابلات مع واتس بعد أن راى بعض صورها، دون أن ينظرالى أي من أعمالها السابقة، وقدم لها دورا تقوم بيه .
وقال لينش في وقت لاحق حول إختياره لواتس، رأيت شخص يحمل موهبة هائلة، شعرت بروية شخص لديه روح جميلة، ويمكنها القيام بالكثير من الأدوار المختلفة، لذلك كانت كاملة وجميلة.
قامت بدور كطيارة لمسلسل تلفزيوني، وعرض لينش جزء كبير من بعض حلقاته في فبراير ، وكان يخطط لتعمل معه لاحقا في بعض أعماله.
ومع ذلك، تم رفض المسلسل من قبل المشاهدين.
واتس تتذكر في ذلك الوقت وتقول، لم يحالفنا الحظ في هذا العمل، برنامج ديفيد لينش الوحيد الذي لم يرى النور .
وبدلا من ذلك، لينش أصر على تصوير نهايته في أكتوبر ، وتحولها إلى فيلم سينمائي الذي التقطت للتوزيع.
الفيلم، لعب بطولته أيضا لورا هارينج وجستن ثيروكس، وقد نال استحسانا كبيرا من قبل النقاد، ، بما في ذلك بيتر برادشو من الغارديان الذي قال: وجه واتس تحول بأعجوبة من الجمال العذب إلى وجه شخص يشبه المسعور، وقد أدت دورها ببراعة وتميز .
وايضا إيمانويل ليفي، الذي كتب: ... ناعومي واتس، في الأداء المتميز، واسعة العينين والبهجة الغريبة الشقراء، والكاملة لآمال كبيرة لجعلها ممثلة كبيرة في هوليوود.
عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان كان السينمائي عام ، وحصل على عدد كبير من الجوائز والترشيحات، بما في ذلك رشحت واتس لجائزة أفضل ممثلة من الجمعية الوطنية للنقاد السينمائيين وأيضا رشحت لجائزة أفضل ممثلة من معهد الفيلم الأمريكي.
ا  أيضا في عام ، تألقت واتس في الأفلام القصيرة، مع الممثلة والمغنية ايلي باركر، وفيلم الرعب رمح ، وأيضا سيناريو جديد لمخرج ديك ماس من فيلم دي ليفت لعام .
وفي عام ، أصبحت النجمة التى لها ملايين من المعجبين ويزدحم شباك التذاكر لهذا العام من أجلها، طبعة جديدة باللغة الإنجليزية من فيلم الرعب الياباني رينغ فيلم .
من إخراج غور فيربينسكي، الفيلم الذي لعب بطولته أيضا مارتن هندرسون وبراين كوكس، تلقا استحسان المشاهدين وربحت حوالي مليون دولار على المستوى المحلي أي ما يعادل .
مليون دولار في عام .
الفيلم الذي يدور حول صحفية تحقق في مقتل ابنة أختها ومراهقين آخرين بعد مشاهدة شريط فيديو غامض، وتلقت مكالمة هاتفية بعد سبعة أيام من مقتلهم.
وقد أمتدح أداءها من قبل النقاد، بما في ذلك بول كلينتون من سي إن إن، الذي ذكرأنها ممتازة في هذا الدور الريادي، وهو ما يثبت أن لها أداء ممتازا في محرك مولهولاند لم يكن مجرد صدفة.
وقال إنها توازنا مثاليا بين الشك وتحقيق الحقيقة فيما حدث من مقتل الشباب وعلاقة شريط الفيديو بمقتلهم.
في تلك السنة، قامت أيضا بدور البطولة في فيلم الأرانب، وسلسلة من الأفلام القصيرة من إخراج ديفيد لينش.
جنبا إلى جنب مع العديد من الجهات الفاعلة البريطانية الشهيرة الأخرى في برامج كوميديا سوداء مع المشاهدين.
ومع المخرج تيم دالي في فيلم غرب والغريب.
قررت واتس السفر إلى أمريكا وزيارة مدينة لوس أنجلوس، لمتابعة مسيرتها أبعد من ذلك.
في عام كان لها دور صغير في فيلم جون غودمان وعادت بشكل مؤقت إلى أستراليا لتصبح نجمة في الأفلام الثلاثة الأسترالية: آخر من الصور دوجان، وبحر سارجاسو الواسع والمأساة.
وكان لها لأول مرة دور لها في فيلم جروس سوء السلوك كتلميذة تتهم أحد المدرسين لها القائم بهذا الدور جيمي سميتس بإغتصابها.
ثم عادت واتس إلى أمريكا ولكن وجدت صعوبة في العثور على وكلاء ومنتجين ومخرجين على استعداد لتوظيفها خلال تلك الفترة التي أحبطت جهودها الأولية.
بعد توقف دام فترة قصيرة من العمل بعد ولادة طفليها، واتس عادت إلى التمثيل في عام ، إلى جانب بطولة كلايف أوين في فيلم سياسي الدولي فيلم .
واتس لعبت دور مانهاتن مساعد المدعي العام، وصرحت واتس خلال لقاء لها أنها كانت تعمل بطريقة سريعة الحركة، وأنها كانت تحاول تحقيق التوازن في دور الأمومة لقى الفيلم الدولي فيلم استقبالا حسنا من قبل النقاد، وحقق أكثر مليون دولار أمريكي أي ما يعادل مليون دولار في عام في جميع أنحاء العالم.
وفي العام نفسه، ظهرت في فيلم أم وطفل فيلم والذي عرض في مهرجان صاندانس السينمائي.
وقالت إنها صورت دور إليزابيث، وهى المحامية التي لم تعرف أمها االحقيقية.
واتس شاركت في بطولة الفيلم جنبا إلى جنب مع الممثلة آنيت بنينغ، وكيري واشنطن صامويل جاكسون.
فيلم أم وطفل فيلم تلقا عدة ملاحظات إيجابية، وأشاد بالأداء من قبل توم لونج من جريدة ديترويت نيوز، الذي ذكر أنها لديه القدرة على اتخاذ مثل هذا التحول جعلها تمر بمرحلة انتقالية عظيمة لتقوم بدور ممتاز وتظهر عملا جيدا وقد رشحت لجائزة كأفضل ممثلة في بطولة جائزة معهد أستراليا السينمائي ورشحت أيضا لجوائز الروح المستقلة في دعم المرأة.
اما فيلمها التالى الكوميدي سوف يجتمع شخص غريب غامق طويل القامة مع الممثل وودي آلن عرض في مهرجان كان السينمائي يوم مايو .
وقالت إنها قامت بدور سالي، وهي امرأة تواجه الزواج المضطرب للمؤلف روي، الذي شارك فيه جوش برولين.
أنطونيو بانديراس، فريدا بينتو، لوسي بونش وانتوني هوبكنز كما شارك في بطولة الفيلم، التي تلقت ردود فعل متباينة من النقاد وحقق أكثر من مليون دولار أمريكي ما يعادل .
مليون دولار في .
أيضا في عام ، شاركت مع الممثلة كما فاليري بليم في فيلملعبة عادلة فيلم ، الذي افتتح في مهرجان كان السينمائي في عام ، وعرض في وقت لاحق في الولايات المتحدة في نوفمبر .
واستنادا إلى مذكرات بليم، لعبة عادلة: حياتي كجاسوس تمثل خيانة من قبل البيت الأبيض ، كما أنها كانت العمل الثالث من واتس مع شون بن بعد الفيلمين غرام واغتيال ريتشارد نيكسون.
وقد رشحت واتس لجائزة الأقمار الصناعية لأفضل ممثلة عن دورها في الفيلم.
كتبت مجلة بوكس اوفيس : ان واتس لا تحصل على المشاهد العاطفية الكبيرة التي تتميز بكثير من عملها الماضي، بدلا من ذلك وهي تلعب فاليري كامرأة تقع فجأة في مأزق عندما تذهب هويتها للجمهور التى زادت ببراعة العمل والإعجاب.
وفي يوليو من ذلك العام، وكانت ظهرت كوجه جديد من متاجر الملابس آن تايلور.
في يناير ، قالت انها عرض عليها دورا في فيلم الإثارةمنزل الأحلام، والذي صدر في سبتمبر .
إخراج جيم شيريدان، تألقت واتس في الفيلم جنبا إلى جنب مع دانيال كريج وراشيل وايز.
وفي أكتوبر ، أعلنت أن قد واتس قبلت دور مارلين مونرو في فيلم الشقراء، والتي كان من المقرر أن يبدأ التصوير في يناير ، ولكن تم تأجيله.
وفي أوائل عام ، كان يلقي في واتس كلينت ايستوود جيه إدغار، جنبا إلى جنب مع ليوناردو دي كابريو في بطولة الدور.
لعبت واتس دورا مع جيه إدغار وهيلين غاندي.
وأطلق سراح الفيلم في ديسمبر من نفس العام، حازت على أرباح متواضعة في شباك التذاكر، مع إجمالي في جميع أنحاء العالم على مدى ميزانية إنتاج مليون دولار.
معلومات عن الأداء واتس ، لاحظ هوليوود ريبورتر أنها لديها فرصة ضئيلة للتعبير عن ما يفوق تميزها وبينما قالت مجلة لوس أنجلوس تايمز انها موهوبة .
في عام ، تألقت واتس في فيلم ذا إمبوسيبل فيلم ، دراما كارثة على أساس القصة الحقيقية لماريا بيلون وعائلتها الذين عانوا من قبل زلزال وتسونامي المحيط الهندي ، واتس لعبت الدور القيادي.
الفيلم تلقى مراجعات إيجابية جدا، النقاد يشيدون بالأداء المتميز .
وقال ديبورا يونج من هوليوود ريبورتر أن واتس كانت تتحمل كم كبير من العاطفة باعتبارها تتعرض للضرب، من أي وقت مضى إضعاف ماريا التي تظهر دموع الألم والخوف كما تبدو وهمية أو مثالية .
جوستين تشانج من مجلة فارايتي أشار إلى أن واتس لديها عدد قليل من الحالات القصوى الجسدية والعاطفية التى تتميز بها، وهو ما يدل على أنها تظهر أداءا رائعا .
وقال ديمون الحكيم من صحيفة الغارديان أن واتس هى تحمل كلا من الشجاعة والضعف، ومشاهدها مع الشاب لوكاس ... هي من بين أفضل الاعمال التى قدمت .
وقد تم ترشيح الفيلم لجائزة الأوسكار، وغولدن غلوب وحصول واتس على جائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة.
وكان فيلمهاالدرامي الأسترالي العشق فيلم في عام ، الذي عرض لاول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي .
الفيلم افتتح في المسارح المختارة، تلقي ردود الفعل متباينة من النقاد، كان لها دوراخر مع مات ديلون في لوري كوليير في فيلم ضوء الشمس، الذي تم عرضه لأول مرة في مهرجان تريبيكا السينمائي .
أعرب المراجعين استقبالا حارا للفيلم والأداء وايضا ذكرت صحيفة أ م نيويورك ان واتس، لعبت دور امرأة تحتفظ كرامتها على الرغم من الصعوبات التي لا نهاية لها.
إنه عمل به ما بين السطور، في اللحظات الصامتة .
وأشادت الممثلة سان فرانسيسكو كرونيكلباداء واتس .
كما انها قامت بدور نجمة ديانا أميرة ويلز في ديانا للمخرج أوليفر، و فيلم دراما السيرة الذاتية، عن السنتين الأخيرتين من حياة ديانا أميرة ويلز.
قنبلة شباك التذاكر، على الرغم من واتس والمشهود لها من قبل عدد من النقاد.
كان يسمى جانبها غير عادية و الإعجاب بقلم جوشوا روثكوبف تايم آوت مجلة نيويورك وجيم شمبري، على التوالي.
كما قدم هاليجان من شاشة ديلي تقرير لواتس إيجابي، والكتابة التي لها أداء شجاع لا ينبغي أن يكون المقدر تحت ظل الفقر والضغط .
ثم ظهرت في سانت في فيلم الكوميديا الدراما فنسنت، مع الممثلين بيل موراي وميليسا مكارثي.
صدر الفيلم في إصدار محدود إلى نجاح إيجابي الاستقبال وشباك التذاكر النقدي، مع إجمالي مليون دولار على مدى ميزانيتها مليون دولار.
ذكرت صحيفة لوس انجليس تايمز رد فعل الفاصل نحو دور واتس ، مؤكدا أن الجزء لقد تأجيل بعض النقاد مع فاضحة لها ، ولكن حصل الكثير من الاستحسان أيضا .
وكتبت مجلة رولينغ ستون أنها كانت إنقاذ دورا تصور في كليشيهات .
وأشار أوستن كرونيكل أنه على الرغم من أنها لم تكن دائما لها سجل جيد في الكوميديا، وقالت انها مضحكة جدا في الفيلم وبعد أسبوع من لاول مرة سانت فنسنت، فيلم الرجل الطائر مشروع آخر يضم واتس صدر، الذي انها لعبت ممثلة هوليوود مرحلة تحول إلى الذي يقدم احباط لالطنانة شريك على الشاشة إدوارد نورتون .
والفيلم نفسه جنبا إلى جنب مع واتس جذب استعراض مواتية، مع قائلة انها وشاركت نجمة نورتون المشتركة في الكيمياء ناسفة كما المتحاربة النجوم المشاركين / عشاق .
أعرب سان فرانسيسكو كرونيكل أيضا الموافقة على تصوير واتس ، داعيا لها مؤثرة ومضحكة .
وقالت انها سوف تظهر أيضا في فيلم وثائقي القادم مع المخرج جرايسي أوتو .
طباشيري حول الفيلم البريطاني والمنتج المسرحي مايكل وايت، وهو صديق مقرب من واتس واتس شاركت مع زعيم المتمردين إيفلين جونسون إيتون في  في العام التالي، شاركت مع الممثلة جوليا كوك في الفيلم الأسترالي جريجور الأردن نيد كيلي هيث ليدجر، أورلاندو بلوم وجيفري راش.
وكذلك في بطولة فيلم التاجر العاق وفيلم الطلاق، أعطت مجلة انترتينمنت ويكلي الفيلم تصنيف وعبرت عن أسفها لأداء واتس : أشعر بخيبة أمل أن أبلغكم أن هدسون واتس ليس لديهم تشابه والقدرة كما الأخوات، ربما بسبب أن واتس تبدو كفنانة من المغتربين أدائها انعكس مع شون بن وبينيشيو ديل تورو في عام في فيلم الدرامي غرام مع المخرج أليخاندرو غونزاليز إيناريتو وحصلت واتس على ترشيح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة في وقت لاحق من ذلك العام.
وقالت بطريقة غير مباشر، انها قامت بدور كريستينا بيك، وهي امرأة المنكوبة الحزن تعيش حياة الضواحي بعد مقتل زوجها واثنين من الأطفال من قبل جاك الأردن بينيشيو ديل تورو ، الذي بدأ بعلاقة صداقة مع عالم الرياضيات الأكاديمية المريض مرضا خطيرا بول ريفرز شون بين .
وقالت عن الترشيح، واضافت أنها أبعد ما حلمت به اى ان الجائزة كانت بعيدة المنال جدا .
كما رشحت لجائزة نقابة ممثلي الشاشة للأداء المتميز لممثلة في دور رئيسي، كذلك وصلت إلى الترشيحات وغيرها من اشادة صحيفة نيويورك تايمز لها:.. لأن السيدة واتس تعيد اكتشاف نفسها مع كل أداء، فإنه من السهل أن ننسى كيف انها تأتي من نقص في التركيز المفرط الرائع الذي لديها الجرأة، فهذا شيء لا تفعله بعض الممثلات أحيانا وسان فرانسيسكو كرونيكل كتبت: .. واتس هي التثبيت، لكنها أفضل بكثير في مشاهد من العاطفة الشديدة مما كانت عليه في تلك التي تتطلب دقة أكثر ثم إنها قامت بدور البطولة إلى جانب مارك روفالو الذي لقا استقبالا حسنا من قبل الجمهور عام الفيلم المستقل نحن لا نعيش هنا بعد الآن .
الفيلم هو دراما التي كانت تقوم على قصص قصيرة و نحن لا نعيش هنا بعد الآن ، والزنا من قبل أندريه دوبوس، ويصور أزمة اثنين من المتزوجين.
وقالت إنها لم شملهم مع شون بن في فيلم اغتيال ريتشارد نيكسون، الذي كان من المقرر في عام .
وقالت إنها لعبت دور ماري أندرسون، زوجة من شأنه ان يكون قاتل للرئاسة صموئيل بنسلفانيا .
وأخيرا في عام ، وقالت انها تعاونت مع جود لو وداستن هوفمان في ديفيد أو.
راسل فرقة الكوميدي .
واتس بدات العمل مع المخرج / كاتب السيناريو سكوت كوفي فيلمها إنتاج مشترك، وشبه دراما السيرة الذاتية ايلي باركر ، الذي يصور النضال من الممثلة الأسترالية في هوليوود.
وبدأ الفيلم بأنه فيلم القصير الذي تم عرضه في مهرجان صاندانس السينمائي في عام وتوسعت في إنتاج الروائية الطويلة على مدى بجانب أربع سنوات.
وأشاد الناقد السينمائي روجر إيبرت الأداء واتس : لعبت واتس بشجاعة وحرفية، والمراقبة الخوف، هي خارقة لذلك يمكن أن تزيد نقاط من تلقاء نفسها  عادت واتس في دور البطولة في فيلم الخاتم .
الفيلم تلقى عدة ملاحظات سلبية، ولكن كان نجاحا كبيرا في شباك التذاكر، مع أكثر من الإجمالي في جميع أنحاء العالم ، ، أي ما يعادل في عام ، ومرة واحدة وأشادت واتس مرة أخرى لادائها.
وكان فيلمها الثالث من العام فيلم مارك فورستر.
كتبه ديفيد بينيوف، فإنه أيضا قام بدور البطولة ايوان ماكجريجور، ريان جوسلينج وبوب هوسكينز.
ثم لعبت واتس دور البطولة في طبعة جديدة عام كينغ كونغ .
وكانت واتس الخيار الأول للدور، صورت أدته فاي راي في الفيلم الأصلي، مع عدم وجود الجهات الفاعلة الأخرى النظر فيها.
وفي إطار التحضير لدورها، التقت واتس مع راي، ، لكنها توفيت خلال مرحلة ما قبل الإنتاج في سن .
أثبت فيلم كينغ كونغ ليكون الأكثر نجاحا تجاريا، وهو الذي اخرجهبيتر جاكسون كما في فيلم سيد الخواتم سلسلة أفلام ، وفاز الفيلم على الثناءالحسن وحقق مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم أو ما يعادل في عام أشاد بادائها: الجميلة والوحش المثل أكثر حتى ومأساوية من أي شيء السينمائيين الأصلية يمكن أن يتصور، ادت بشكل رائع من قبل واتس مع العاطفة يقيم الاعتبار للأوسكار .
حول تطور النجوم عبرت تصوير لها، وقالت واتس: كنت اسأل نفسى هل تعرفين أفضل لماذا كنت هنا كعنصر فاعل ... أنا هنا للعمل خارج بلدي، ما هي مشاكل بلدي وأعرف من أنا، لذلك عن طريق تكسير مفتوحة هذه الشخصيات ربما أن يسلط الضوء على أنه أفضل قليلا ... أنا أعرف نفسي.
يعني، بالطبع أنا أعرف نفسي أفضل ولكن الرحلة والبحث مواصلة لنأمل أننها المتطورة والمتنامية في كل وقت .
وكان فيلمها المقبل رسمت الحجاب مع إدوارد نورتون وييف شرايبر.
واتس قامت بدور، ابنة محام، التي تتزوج والتر وهو معجب بها في نورتون لسمعته كطبيب .
يركز الفيلم على العلاقة بين الزوجين في الوقت الذي سافروا إلى الصين، حيث تتمركز فانى إلى دراسة الأمراض المعدية.
وبمقارنة صورة لها مع غريتا غاربو في الفيلم الأصلي، وسان فرانسيسكو كرونيكل كتبت واتس تجعل دور العمل على شروطها الخاصة هو أكثر بؤسا، أكثر حماقة، أكثر بؤسا وأكثر مدفوعة ... ورحلتها الروحية أكبر بالنسبة لها فيلم آخر فقط من ذلك العام، وقالت انها قدمت صوت دور صغير، سوزي أرنب، مع ديفيد لينش في فيلم إثارة نفسية وفيلم الامبراطورية الداخلية.
أيضا في ذلك العام، وكانت أعلنت كوجه جديد من المجوهرات دايفيد وأكمل التقطت الصور التي كانت واردة في التقويم بيريللي م.
وقالت في وقت لاحق ظهرت في فيلم الجريمة ديفد كروننبرغ وفيلم عود الشرقية مع فيجو مورتنسن، الذي عرض لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي ، لاشادة من النقاد والفيلم حصل على ردود الفعل الإيجابية ظهرت أيضا بين النقاد؛ ولاحظت مجلة سلايت مجلة في مقالة لها أن واتس انها على الرغم من وجودها الحديث في عالم السينما الا انها احدثت توفقا ملحوظا .
الشرقية وعود اجمالى ايرادات مليون دولار في جميع أنحاء العالم، أي ما يعادل .
مليون دولار في .
وفي عام ، ذكرت مجلةمجموعة متنوعة أن واتس جورج كلوني أن نجمة في طبعة جديدة من ألفريد هيتشكوك في فيلم الطيور، التي من شأنها أن توجه للمخرج مارتن كامبل كازينو رويال.
وفي يونيو ، وقال براد فولر من البعد الأفلام التي أية تطورات قد حدثت، معلقا: نحن نواصل المحاولة، ولكن أنا لا أعرف .
وكان مارتن كامبل محل في نهاية المطاف مخرجااخرج فيلم دينيس إيليادس في ديسمبر .
وفي مقابلة في ديسمبر ، قالت واتس: إنه يبدو وكأنه فكرة جيدة، ولكن السيناريو ليس موجود حتى الان.
وهناك بعض المخرجين الذين عملت معهم وقد تأثرت بشدة من قبل هيتشكوك، لذلك أشعر أنني قد حصلت على السيناريو .
قال المخرج أنه وافق على اخراج الفيلم بشرط أن تكون ظهرت مع تيم روث في فيلم مضحك الألعاب للمخرج مايكل هاينيكي ، طبعة جديدة لعام فيلم هانيكي الذي يحمل نفس الاسم الذي افتتح في مهرجان لندن السينمائي.
يسمح للادلاء لها، في فيلم ديلي تلغراف.
وقالت انها صورت آن فاربر، الذين يتم احتجازهم مع زوجها وابنها رهينة من قبل زوج من المراهقين معتلة اجتماعيا.
كما عمل واتس كمنتجة، كما كان هذا الاتهام لها طريقة واحدة لالتوابل حتى صفقة والمشاركة في جميع القرارات الإبداعية .
الفيلم حصل على ردود فعل متباينة وحصل على الافراج عن مسرحية محدود في الولايات المتحدة الأمريكية، محققا ، على ميزانية مليون دولار.
رأى مجلة نيوزويك أن واتس تقذف نفسها في دورها تتطلب جهدا بدنيا باقتناع البطولية .
ديفيد ستراتون، من في السينما خلصت إلى أنها كانت كالمعتاد، حقا بخير .
ومع ذلك، انتقدت صحيفة نيويورك دايلي نيوز جانبها لكونها نصف عارية، معتبرا انها طريقة غريبة بفظاعة لجعلها تحصل على نقاط من النقاد عن طريق الاستغلال .
بدأت واتس العمل في التلفزيون، حيث قدمت مقاطع قصيرة في الإعلانات التجارية.
ثم ظهرت في فيلم الحب وحده ، ثم ظهرت في حلقتين من الموسم الرابع من المسلسل الكوميدي الأسترالي يا أبي .. في عام .
وبعد غياب خمس سنوات عن الأفلام، التقت واتس المخرج جون دوجان خلال العرض الأول من فيلم هدوء قاتل لصديقتها نيكول كيدمان عام ودعاها أن تأخذ دورا مساندا عن فيلمه إيندي يمزح في عام .
انها نجمة هوليوود في المستقبل مثل كيدمان وثاندي نيوتن.
استقبل هذا الفيلم صعود واشادة من النقاد وكان واردة في قائمة روجر إيبرت من أفضل أفلام لعام .
أيضا في عام ، أخذت جزءا من فيلم فرانسيس هيفرنان، الفتاة التي تناضل من أجل العثور على أصدقاء من مدرسة سيدني الكاثوليكية، وحصلت على جائزة بدورها في فيلم سلسلة عرائس المسيح ، وكان لها دور متكرر في مسرحية متسلسلة الذهاب والاياب حيث المعاقين جولي جيبسون.
ثم عرضت واتس دور في مسلسل درامي ولكن رفضت ذلك، لانها لاتريد أن تتعثر على الصابون لمدة سنتين أو ثلاث سنوات بتسرعها في تمثيلها ، وهو قرار وصفته في وقت لاحق ساذج .

أبو بكر بن رجاء الزبيدي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن أبي بكر الزبيدي.
قال روى عنه سفيان الثوري.
العلل .
أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب الأزدي، البصري، قيل: اسمه عبد الله.
قال عبد بن أحمد: سئل يعنى أباه عن أبي بكر بن شعيب بن حبحاب، قال: ما أعلم إلا خيرا.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن أبي بكر بن شعيب بن الحبحاب.
فقال: هذا شيخ يروى عنه .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب؟ قال: أرجو أنه ليس به بأس.
سؤالاته .
أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم العدوي، وقد ينسب إلى جده.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي بكر بن جهم.
كذا قال غندر.
قال أبي: وانما هو ابن أبي الجهم.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم روى عنه سفيان الثوري، وشعبة، وشريك، سمع من فاطمة بنت قيس، وسمع من ابن عمر.
العلل .
أبو بكو بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى القرشي، العامري، المدني، قيل: اسمه عبد الله، وقيل: محمد، وقد ينسب إلى جده.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أبو بكر بن أبي سبرة كان يضع الحديث، ثم قال: قال حجاج: قال لي أبو بكر السبري: عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام.
قال أبي: وليس حديثه بشيء، كان يكذب ويضع الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سئل أبي، عن ابن أبي سبرة.
فقال: ليس بشيء.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن أبي بكر بن أبي سبرة.
فقال: ليس هو بشيء، ثم قال: روى عنه ابن جريج.
قال حجاج: قال: عندي سبعون ألفا في الحلال والحرام.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: محمد بن عبد الله بن أبي سبرة يضع الحديث، وكان ابن جريج يحدث عن أبي بكر بن ابي سبرة.
قال حجاج بن محمد: فكتبتها وذهبت إليه فعرضتها عليه.
فقال: عندي سبعون ألفا في الحلال والحرام.
الجرح والتعديل / و .
وقال ابن حبان: كان أحمد بن حنبل يكذبه.
المجروحون / .
وقال أحمد بن حنبل: اسمه محمد.
تهذيب الكمال / .
أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني، الشامي، وقد ينسب إلى جده.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: سمعت إسحاق بن راهويه يروي، عن عيسى بن يونس.
قال: لو أردت أبا بكر بن أبي مريم على أن يجمع لي فلان وفلان وفلان لفعل يعني يقول: عن راشد بن سعد، وضمرة، وحبيب بن عبيد لفعل العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن أبي حريز، وأبي بكر بن أبي مريم.
فقال: أبو بكر ضعيف، كان يجمع فلان وفلان، وكان عيسى لا يرضاه.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبى، عن أبي بكر الغساني.
فقال: هو أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني، ضعيف الحديث، ثم قال: قلت لإسحاق بن راهويه: حدثني عن عيسى، يعني ابن يونس.
قال: قال عيسى بن يونس: لو أردت أبا بكر الغساني على أن يجمع لي ستة سبعة فلان وفلان لفعل.
العلل .
وقال ابن هاني: سئل يعني أبا عبد الله : أيما أحب إليك صفوان، أو أبو بكر بن أبي مريم؟ قال: صفوان أحب إلي، وهو صالح الحديث، وأبو بكر ضعيف، كان يجمع الرجال فيقول: حدثني فلان، وفلان، وفلان.
سؤالاته .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم أمثل من الأحوص بن حكيم.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، وذكر له حريز، وأبو بكر بن أبي مريم، وصفوان.
فقال: ليس فيهم مثل حريز، ليس فيهم أثبت منه، ولم يكن يرى القدر.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن أبي بكر بن أبي مريم.
فقال: ضعيف، كان عيسى لا يرضاه.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري: سألت أبا داود، عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني؟ فقال: سمعت أحمد يقول: ليس بشيء.
سؤالات الآجري /الورقة .
أبو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام بن المغيرة القرشي، المخزومي، المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني عبد الله بن عمر.
قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش قال: رأيت أبا بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، شيخا كبيرا، عظيم البطن، مصفرا لحيته.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم يعني ابن علية قال: أخبرنا أيوب، عن عكرمة بن خالد، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث.
قال: إني لأعلم الناس بهذا الحديث.
قال: بلغ مروان أن أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدركه الصبح وهو جنب، فلا يصومن يومئذ، فأرسل إلى عائشة يسألها عن ذلك، فانطلقت معه، فسألها فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يصوم، فرجع إلى مروان، فحدثه.
فقال: الق أبا هريرة فحدثه، فقال: إنه لجاري وإني لأكره أن أستقبله بما يكره.
فقال: أعزم عليك لتلقينه.
قال: فلقيه.
فقال: يا أبا هريرة، والله إن كنت لاكره أن أسقبلك بما تكره، ولكن الأمير عزم علي.
قال: فحدثه.
فقال: حدثنيه الفضل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا رجل سماه أبي.
قال: حدثنا معن بن عيسى، عن عبد الملك بن سمي مولى أبي بكر.
قال: أبو بكر بن عبد الرحمان اسمه وكنيته أبو بكر.
قال: وهو علي بن المديني.
العلل و .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: مات أبو بكر بن عبد الرحمان، وعلي بن حسين، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، سنة أربع وتسعين، وكانت تسمى سنة الفقهاء.
العلل .
أبو بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي، التيمي، المكي، أخو عبد الله.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة، أخ لابن أبي مليكة، كان يكون بالمدينة، يقال له: أبو بكر الأحول، روى عنه ابن جريج، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
العلل .
أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدي، الكوفي المقرىء الحناط، مولى واصل الأحدب.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: رأيت على أبي بكر بن عياش برنسا.
العلل .
وقال عبد الله: وسئل يعني أباه عن حديث أبي حصين، دخلت مع عمي على ابن عباس.
فقال: كذا قال أبو بكر بن عياش، يرى أنه وهم، رواه غيره أظنه الثوري.
قال: عن سعيد بن جبير، دخلت مح عمي على ابن عباس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو بكر بن عياش.
قال: حدثنا أبو إسحاق، عن عبد الرحمان بن يزيد النخعي.
قال ذكرت عند عبد الله امرأة فقالوا: إنها تغتسل يا أبا عبد الرحمان ثم توضأ.
فقال: أما إنها لو كانت عندي لم تفعل ذلك.
سمعت أبي يقول: كان يحيى بن سعيد ينكر هذا الحديث جدا.
قال أبي: لم يروه عن أبي إسحاق غير أبي بكر بن عياش نراه وهم.
إنما هذا يرويه الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: أبو بكر بن عياش، ثقة، وربما غلط.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا الحسن بن عيسى، يعني مولى ابن المبارك، حدثت ابن المبارك بحديث أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال حسن: فقلت له، يعني لابن المبارك: أنه ليس فيه إسناد.
فقال: إن عاصما يحتمل له أن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فغدوت إلى أبي بكر، فإذا ابن المبارك قد سبقني إليه وهو إلى جنبه فظننته سأله عن هذا الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا الحسن بن عيسى.
قال: قلت لابن المبارك: لو لم يكن في أبي بكر هذه الخلة.
قال: أيش؟ قلت: انقباضه من الحديث وعن الناس.
فقال: ما فيه خله أحب إلي، أو أحسن، منها، وذكر ابن المبارك أبا بكر فجعل يثني عليه.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي: حدثنا الحسن بن عيسى، عن أبي بكر.
قال: قال لي عاصم: اقرأ علي كل يوم آية آية فإنه أجدر أن يثبت في قلبك وتقوى عليه.
قال: فخشيت أن يموت الشيخ ولا استكمل قراءتي قال: فتحملت عليه فكنت أقرأ عليه كل يوم خمس آيات خمس آيات.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني حسن بن عيسى.
قال: كان ابن المبارك لا يساوي بسفيان أحدا، ولا أبي بكر بن عياش في زمان أبي بكر.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده.
قال: حدثنا الحسن بن الربيع.
قال: ولد أبو بكر بن عياش سنة خمس وتسعين.
العلل .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله فأبو بكر بن عياش كيف كان عنده يعني عند يحيى القطان ؟ قال: كان لا يرضاه.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: أبو بكر بن عياش؟ قال: صدوق ثقة صاحب قرآن وخير.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو بكر بن عياش أكبر من سفيان بسنة، ولد أبو بكر سنة سبع وتسعين، وولد سفيان سنة تسع وتسعين.
الكامل .
وقال حنبل بن إسحاق: سألت عن اسم أبي بكر بن عياش.
فقال لي عمي أحمد بن حبل: قد اختلفوا في اسمه، وغلبت عليه كنيته.
قال حنبل: وقال لي بعض المشايخ: اسمه شعبة بن عياش، وقالوا غير ذلك.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عبيد محمد بن علي الآجري: قلت لأبي داود: أبو بكر بن عياش كان يغلط؟ فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو بكر يحدث بحتا بن بحت.
قال أبو داود: حدث عن إسماعيل، عن الشعبي بحديث.
فقال أحمد: ليس هذا من حديث إسماعيل، أبو بكر يحدث بحتا بن بحت.
قال ابو داود: أبو بكر ثقة.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: قال أبو عبد الله: أبو بكر يضطرب في حديث هؤلاء الصغار، فأما حديثه عن أولئك الكبار ما أقربه، عن أبي حصين، وعاصم، وإنه ليضطرب عن أبي إسحاق أو نحو هذا، ثم قال: ليس هو مثل سفيان، وزائدة، وزهير، وكان سفيان فوق هؤلاء وأحفظ.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: ولد أبو بكر بن عياش سنة ست وتسعين.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: بلغني مات أبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين، وله ست وتسعون.
تاريخ بغداد / .
وقال المهنى بن يحيى: سألت أحمد بن حنبل أيهما أحب إليك، إسرائيل، أو أبو بكر بن عياش؟ فقال: إسرائيل.
قلت: لم؟ قال: إن أبا بكر كثير الخطأ جدا.
قلت: كان في كتبه خطأ.
قال: لا، كان إذا حدث من حفظه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر بن أبي داود: قال أحمد بن حنبل: أحسب أن مولده سنة مئة، وكان يقول: أنا نصف الإسلام، وكان جليلا.
تهذيب الكمال / .
أبو بكر بن الفضل بن الموتمر.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن أبي بكر بن الفضل بن الموتمر.
قال: يروى عنه.
العلل .
أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري، النجاري، المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة، عن يحيى.
قال: كتب عمر بن عبد العزيز، وهو وال، إلى أبي بكر بن محمد؛ أن اكتب إلي من بما ثبت عندك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحديث عمرة.
العلل .

أرسطو وسائر العقلاء في ذلك وبينوا أن ما ذكره ابن سينا مما خالف به سلفه وجماهير العقلاء وكان قصده أن يركب مذهبا من مذاهب المتكلمين ومذهب سلفه فيجعل الموجود الممكن معلول الواجب .
مع كونه أزليا قديما بقدمه .
واتبعه على إمكان ذلك أتباعه في ذلك كالسهروردي الحلبي والرازي والآمدي والطوسي وغيرهم .
وزعم الرازي فيما ذكره في محصله أن القول بكون المفعول المعلول يكون قديما للموجب بالذات مما اتفق عليه الفلاسفة المتقدمون الذين نقلت إلينا أقوالهم كأرسطو وأمثاله .
وإنما قاله ابن سينا وأمثاله .
والمتكلمون إذ قالوا : بقدم ما يقوم بالقديم من الصفات ونحوها فلا يقولون إنها مفعولة ولا معلولة لعلة فاعلة ؛ بل الذات القديمة هي الموصوفة بتلك الصفات عندهم فصفاتها من لوازمها يمتنع تحقق كون الواجب واجبا قديما إلا بصفاته اللازمة له كما قد بسط في موضعه .
ويمتنع عندهم قدم ممكن يقبل الوجود والعدم مع قطع النظر عن فاعله .
وكذلك أساطين الفلاسفة يمتنع عندهم قديم يقبل العدم ويمتنع أن يكون الممكن لم يزل واجبا سواء قيل إنه واجب بنفسه أو بغيره .
ولكن ما ذكره ابن سينا وأمثاله في أن الممكن قد يكون قديما واجبا بغيره أزليا أبديا كما يقولونه في الفلك هو الذي فتح عليهم في الإمكان من الأسئلة القادحة في قولهم ما لا يمكنهم أن يجيبوا عنه كما بسط في موضعه .
فإن هذا ليس موضع تقرير هذا ؛ ولكن نبهنا به على أن برهانهم القياسي لا يفيد أمورا كلية واجبة البقاء في الممكنات .
وأما واجب الوجود تبارك وتعالى فالقياس لا يدل على ما يختص به وإنما يدل على أمر مشترك كلي بينه وبين غيره .
إذ كان مدلول القياس الشمولي عندهم ليس إلا أمورا كلية مشتركة وتلك لا تختص بواجب الوجود رب العالمين سبحانه وتعالى فلم يعرفوا ببرهانهم شيئا من الأمور التي يجب دوامها لا من الواجب ولا من الممكنات .
وإذا كانت النفس إنما تكمل بالعلم الذي يبقى ببقاء معلومه .
لم يستفيدوا ببرهانهم ما تكمل به النفس من العلم ؛ فضلا عن أن يقال : إن ما تكمل به النفس من العلم لا يحصل إلا ببرهانهم ؛ ولهذا كانت طريقة الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه الاستدلال على الرب تعالى بذكر آياته .
وإن استعملوا في ذلك القياس استعملوا قياس الأولى ؛ لم يستعملوا قياس شمول تستوي أفراده ولا قياس تمثيل محض .
فإن الرب تعالى لا مثيل له ولا يجتمع هو وغيره تحت كلي تستوي أفراده ؛ بل ما ثبت لغيره من كمال لا نقص فيه فثبوته له بطريق الأولى وما تنزه غيره عنه من النقائص فتنزهه عنه بطريق الأولى ؛ ولهذا كانت الأقيسة العقلية البرهانية المذكورة في القرآن من هذا الباب كما يذكره في دلائل ربوبيته وإلهيته ووحدانيته وعلمه وقدرته وإمكان المعاد وغير ذلك من المطالب العالية السنية والمعالم الإلهية التي هي أشرف العلوم وأعظم ما تكمل به النفوس من المعارف .
وإن كان كمالها لا بد فيه من كمال علمها وقصدها جميعا .
فلا بد من عبادة الله وحده المتضمنة لمعرفته ومحبته والذل له .
وأما استدلاله تعالى بالآيات فكثير في القرآن .
والفرق بين الآيات وبين القياس : أن الآية هي العلامة وهي الدليل الذي يستلزم عين المدلول .
لا يكون مدلوله أمرا كليا مشتركا بين المطلوب وغيره .
بل نفس العلم به يوجب العلم بعين المدلول .
كما أن الشمس آية النهار .
قال الله تعالى : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة .
فنفس العلم بطلوع الشمس يوجب العلم بوجود النهار .
وكذلك نبوة محمد صلى الله عليه وسلم العلم بنبوته بعينه لا يوجب أمرا مشتركا بينه وبين غيره .
وكذلك آيات الرب تعالى نفس العلم بها يوجب العلم بنفسه المقدسة تعالى لا يوجب علما كليا مشتركا بينه وبين غيره والعلم بكون هذا مستلزما لهذا هو جهة الدليل فكل دليل في الوجود لا بد أن يكون مستلزما للمدلول والعلم باستلزام المعين للمعين المطلوب أقرب إلى الفطرة من العلم بأن كل معين من معينات القضية الكلية يستلزم النتيجة والقضايا الكلية هذا شأنها .
فإن القضايا الكلية إن لم تعلم معيناتها بغير التمثيل وإلا لم تعلم إلا بالتمثيل فلا بد من معرفة لزوم المدلول للدليل الذي هو الحد الأوسط فإذا كان كليا فلا بد أن يعرف أن كل فرد من أفراد الحكم الكلي المطلوب يلزم كل فرد من أفراد الدليل كما إذا قيل : كل أ ب وكل ب ج فكل ج أ فلا بد أن يعرف أن كل فرد من أفراد الجيم يلزم كل فرد من أفراد الباء وكل فرد من أفراد الباء يلزم كل فرد من أفراد الألف .
ومعلوم أن العلم بلزوم الجيم المعين للباء المعين والباء المعين للألف المعين أقرب إلى الفطرة من هذا .
وإذا قيل تلك القضية الكلية تحصل في الذهن ضرورة أو بديهة من واهب العقل .
قيل حصول تلك القضية المعينة في الذهن من واهب العقل أقرب .
ومعلوم أن كل ما سوى الله من الممكنات فإنه مستلزم لذات الرب تعالى .
يمتنع وجوده بدون وجود ذات الرب تعالى وتقدس .
وإن كان مستلزما أيضا لأمور كلية مشتركة بينه وبين غيره فلأنه يلزم من وجوده وجود لوازمه .
وتلك الكليات المشتركة من لوازم المعين : أعني يلزمه ما يخصه من ذلك الكلي العام والكلي المشترك يلزمه بشرط وجوده .
ووجود العالم الذي يتصور القدر المشترك وهو سبحانه يعلم الأمور على ما هي عليه فيعلم نفسه المقدسة بما يخصها ويعلم الكليات أنها كليات فيلزم من وجود الخاص وجود العام المطلق كما يلزم من وجود هذا الإنسان وجود الإنسانية والحيوانية .
فكل ما سوى الرب مستلزم لنفسه المقدسة بعينها يمتنع وجود شيء سواه بدون وجود نفسه المقدسة فإن الوجود المطلق الكلي لا تحقق له في الأعيان .
فضلا عن أن يكون خالقا لها مبدعا .
ثم يلزم من وجود المعين وجود المطلق المطابق فإذا تحقق الموجود الواجب تحقق الوجود المطلق المطابق وإذا تحقق الفاعل لكل شيء تحقق الفاعل المطلق المطابق وإذا تحقق القديم الأزلي تحقق القديم المطلق المطابق وإذا تحقق الغنى عن كل شيء تحقق الغنى المطلق المطابق وإذا تحقق رب كل شيء تحقق الرب المطابق كما ذكرنا أنه إذا تحقق هذا الإنسان وهذا الحيوان تحقق الإنسان المطلق المطابق والحيوان المطلق المطابق لكن المطلق لا يكون مطلقا إلا في الأذهان لا في الأعيان فإذا علم إنسان وجود إنسان مطلق وحيوان مطلق لم يكن عالما بنفس العين .
كذلك إذا علم واجبا مطلقا وفاعلا مطلقا وغنيا مطلقا لم يكن عالما بنفس رب العالمين وما يختص به عن غيره وذلك هو مدلول آياته تعالى .
فآياته تستلزم عينه التي يمنع تصورها من وقوع الشركة فيها .
وكل ما سواه دليل على عينه وآية له .
فإنه ملزوم لعينه وكل ملزوم فإنه دليل على ملزوم ويمتنع تحقق شيء من الممكنات إلا مع تحقق عينه فكلها لازمة لنفسه دليل عليه آية له ودلالتها بطريق قياسهم على الأمر المطلق الكلي الذي لا يتحقق إلا في الذهن فلم يعلموا ببرهانهم ما يختص بالرب تعالى .
وأما قياس الأولى الذي كان يسلكه السلف اتباعا للقرآن : فيدل على أنه يثبت له من صفات الكمال التي لا نقص فيها أكمل مما علموه ثابتا لغيره مع التفاوت الذي لا يضبطه العقل كما لا يضبط التفاوت بين الخالق وبين المخلوق بل إذا كان العقل يدرك من التفاضل الذي بين مخلوق ومخلوق ما لا ينحصر قدره وهو يعلم أن فضل الله على كل مخلوق أعظم من فضل مخلوق على مخلوق كان هذا مما يبين له أن ما يثبت للرب أعظم من كل ما يثبت لكل ما سواه بما لا يدرك قدره .
فكأن قياس الأولى يفيده أمرا يختص به الرب مع علمه بجنس ذلك الأمر ؛ ولهذا كان الحذاق يختارون أن الأسماء المقولة عليه وعلى غيره مقولة بطريق التشكيك ليست بطريق الاشتراك اللفظي ولا بطريق الاشتراك المعنوي الذي تتماثل أفراده ؛ بل بطريق الاشتراك المعنوي الذي تتفاضل أفراده كما يطلق لفظ البياض والسواد على الشديد كبياض الثلج وعلى ما دونه كبياض العاج .
فكذلك لفظ الوجود يطلق على الواجب والممكن وهو في الواجب أكمل وأفضل من فضل هذا البياض على هذا البياض ؛ لكن هذا التفاضل في الأسماء المشككة لا يمنع أن يكون أصل المعنى مشتركا كليا فلا بد في الأسماء المشككة من معنى كلي مشترك وإن كان ذلك لا يكون إلا في الذهن .
وذلك هو مورد التقسيم : تقسيم الكلي إلى جزئياته إذا قيل الموجود ينقسم إلى واجب وممكن ؛ فإن مورد التقسيم مشترك بين الأقسام .
ثم كون وجود هذا الواجب أكمل من وجود الممكن لا يمنع أن يكون مسمى الوجود معنى كليا مشتركا بينهما وهكذا في سائر الأسماء والصفات المطلقة على الخالق والمخلوق : كاسم الحي والعليم والقدير والسميع والبصير وكذلك في صفاته كعلمه وقدرته ورحمته ورضاه وغضبه وفرحه وسائر ما نطقت به الرسل من أسمائه وصفاته.
والناس تنازعوا في هذا الباب .
فقالت طائفة : كأبي العباس الناشئ من شيوخ المعتزلة الذين كانوا أسبق من أبي علي : هي حقيقة في الخالق مجاز في المخلوق .
وقالت طائفة من الجهمية والباطنية والفلاسفة : بالعكس هي مجاز في الخالق حقيقة في المخلوق وقال جماهير الطوائف هي حقيقة فيهما .
وهذا قول طوائف النظار من المعتزلة الأشعرية والكرامية والفقهاء وأهل الحديث والصوفية وهو قول الفلاسفة ؛ لكن كثيرا من هؤلاء يتناقض فيقر في بعضها بأنها حقيقة كاسم الموجود والنفس والذات والحقيقة ونحو ذلك وينازع في بعضها لشبه نفاة الجميع .
والقول فيما نفاه نظير القول فيما أثبته ؛ ولكن هو لقصوره فرق بين المتماثلين ونفي الجميع يمنع أن يكون موجودا وقد علم أن الموجود ينقسم إلى واجب وممكن وقديم وحادث وغني وفقير ومفعول وغير مفعول وأن وجود الممكن يستلزم وجود الواجب .
ووجود المحدث يستلزم وجود القديم ووجود الفقير يستلزم وجود الغني ووجود المفعول يستلزم وجود غير المفعول .
وحينئذ فبين الوجودين أمر مشترك والواجب يختص بما يتميز به فكذلك القول في الجميع .
والأسماء المشككة هي متواطئة باعتبار القدر المشترك ولهذا كان المتقدمون من نظار الفلاسفة وغيرهم لا يخصون المشككة باسم ؛ بل لفظ المتواطئة يتناول ذلك كله فالمشككة قسم من المتواطئة العامة وقسيم المتواطئة الخاصة .
وإذا كان كذلك فلا بد من إثبات قدر مشترك كلي وهو مسمى المتواطئة العامة وذلك لا يكون مطلقا إلا في الذهن وهذا مدلول قياسهم البرهاني .
ولا بد من إثبات التفاضل وهو مدلول المشككة التي هي قسيم المتواطئة الخاصة وذلك هو مدلول الأقيسة البرهانية القرآنية وهي قياس الأولى .
ولا بد من إثبات خاصة الرب التي بها يتميز عما سواه وذلك مدلول آياته سبحانه التي يستلزم ثبوتها ثبوت نفسه لا يدل على هذه قياس لا برهاني ولا غير برهاني .
فتبين بذلك أن قياسهم البرهاني لا يحصل المطلوب الذي به تكمل النفس في معرفة الموجودات ومعرفة خالقها فضلا عن أن يقال : لا تعلم المطالب إلا به .
وهذا باب واسع لكن المقصود في هذا المقام التنبيه على بطلان قضيتهم السالبة وهي قولهم إن العلوم النظرية لا تحصل إلا بواسطة برهانهم .
ثم لم يكفهم هذا السلب العام الذي تحجروا فيه واسعا ؛ وقصروا العلوم على طريق ضيقة لا تحصل إلا مطلوبا لا طائل فيه حتى زعموا أن علم الله تعالى وعلم أنبيائه وأوليائه ؛ إنما يحصل بواسطة القياس المشتمل على الحد الأوسط ؛ كما يذكر ذلك ابن سينا وأتباعه .
وهم في إثبات ذلك خير ممن نفى علمه وعلم أنبيائه من سلفهم الذين هم من أجهل الناس برب العالمين وأنبيائه وكتبه .
فابن سينا لما تميز عن أولئك ؛ بمزيد علم وعقل ؛ سلك طريقهم المنطقي في تقرير ذلك .
وصار سالكو هذه الطريق وإن كانوا أعلم من سلفهم وأكمل فهم أضل من اليهود والنصارى وأجهل إذ كان أولئك حصل لهم من الإيمان بواجب الوجود وصفاته ما لم يحصل لهؤلاء الضلال لما في صدورهم من الكبر والخيال وهم من أتباع فرعون وأمثاله ولهذا تجدهم لموسى ومن معه من أهل الملل والشرائع متنقصين أو معادين .
قال الله تعالى : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
وقال تعالى : كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون .
وقد بسط الكلام على قول فرعون ومتابعة هؤلاء له والنمرود بن كنعان وأمثالهما من رءوس الكفر والضلال ومخالفتهم لموسى وإبراهيم وغيرهما من رسل الله صلوات الله عليهم في مواضع .
وقد جعل الله آل إبراهيم أئمة للمؤمنين أهل الجنة وآل فرعون أئمة لأهل النار قال تعالى : واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس إلى قوله : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين وقال في آل إبراهيم : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
والمقصود أن متأخريهم الذين هم أعلم منهم جعلوا علم الرب يحصل بواسطة القياس البرهاني وكذلك علم أنبيائه .
وقد بسطنا الكلام في الرد عليهم في غير هذا الموضوع .
والمقصود هنا التنبيه على فساد قولهم : إنه لا يحصل العلم إلا بالبرهان الذي وصفوه وإذا كان هذا السلب باطلا في علم آحاد الناس كان بطلانه أولى في علم رب العالمين سبحانه وتعالى ثم ملائكته وأنبيائه صلوات الله عليهم أجمعين .
فصل : وأيضا فإنهم قسموا جنس الدليل إلى القياس والاستقراء والتمثيل قالوا : لأن الاستدلال : إما أن يكون بالكلي على الجزئي ؛ أو بالجزئي على الكلي ؛ أو بأحد الجزئيين على الآخر وربما عبروا عن ذلك بالخاص والعام .
فقالوا : إما أن يستدل بالعام على الخاص أو بالخاص على العام أو بأحد الخاصين على الآخر .
قالوا : والأول هو القياس يعنون به قياس الشمول فإنهم يخصونه باسم القياس .
وكثير من أهل الأصول والكلام يخصون باسم القياس التمثيل .
وأما جمهور العقلاء فاسم القياس عندهم يتناول هذا وهذا .
قالوا : والاستدلال بالجزئيات على الكلي هو الاستقراء فإن كان تاما فهو الاستقراء التام وهو يفيد اليقين ؛ وإن كان ناقصا لم يفد اليقين .
فالأول هو استقراء جميع الجزئيات والحكم عليه بما وجد في جزئياته .
والثاني استقراء أكثرها وذلك كقول القائل : الحيوان إذا أكل حرك فكه الأسفل لأنا استقريناها فوجدناها هكذا فيقال له التمساح يحرك الأعلى .
ثم قالوا : إن القياس ينقسم إلى اقتراني واستثنائي فالاستثنائي ما تكون النتيجة أو نقيضها مذكورة فيه بالفعل .
والاقتراني ما تكون فيه بالقوة : كالمؤلف من القضايا الحملية .
كقولنا كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام .
والاستثنائي ما يؤلف من الشرطيات وهو نوعان : أحدهما متصلة كقولنا إن كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر واستثناء عين المقدم ينتج عين التالي واستثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم .
و الثاني المنفصلة وهي : إما مانعة الجمع والخلو كقولنا العدد إما زوج وإما فرد ؛ فإن هذين لا يجتمعان ؛ ولا يخلو العدد عن أحدهما وإما مانعة الجمع فقط : كقولنا هذا إما أسود وإما أبيض أي : لا يجتمع السواد والبياض .
وقد يخلو المحل عنهما وأما مانعة الخلو فهي التي يمتنع فيها عدم الجزأين جميعا ولا يمتنع اجتماعهما وقد يقولون مانعة الجمع والخلو هي الشرطية الحقيقية ؛ وهي مطابقة للنقيضين في العموم والخصوص ومانعة الجمع ؛ هي أخص من النقيضين ؛ فإن الضدين لا يجتمعان وقد يرتفعان وهما أخص من النقيضين .
وأما مانعة الخلو فإنها أعم من النقيضين وقد يصعب عليهم تمثيل ذلك ؛ بخلاف النوعين الأولين ؛ فإن أمثالهما كثيرة .
ويمثلونه بقول القائل : هذا ركب البحر أو لا يغرق فيه أي لا يخلو منهما فإنه لا يغرق إلا إذا كان في البحر فإما أن لا يغرق فيه وحينئذ لا يكون راكبه .
وإما أن يكون راكبه وقد يجتمع أن يركب ويغرق .
والأمثال كثيرة كقولنا هذا حي أو ليس بعالم أو قادر أو سميع أو بصير أو متكلم فإنه إن وجدت الحياة فهو أحد القسمين وإن عدمت عدمت هذه الصفات .
وقد يكون حيا من لا يوصف بذلك فكذلك إذا قيل هذا متطهر أو ليس بمصل فإنه إن عدمت الصلاة عدمت الطهارة وإن وجدت الطهارة فهو القسم الآخر فلا يخلو الأمر منهما .
وكذلك كل عدم شرط ووجود مشروطه فإنه إذا ردد الأمر بين وجود المشروط وعدم الشرط كان ذلك مانعا من الخلو ؛ فإنه لا يخلو الأمر من وجود الشرط وعدمه وإذا عدم عدم الشرط فصار الأمر لا يخلو من وجود المشروط وعدم الشرط .
ثم قسموا الاقتراني إلى الأشكال الأربعة لكون الحد الأوسط إما محمولا في الكبرى موضوعا في الصغرى وهو الشكل الطبيعي وهو ينتج المطالب الأربعة الجزئي والكلي والإيجابي والسلبي .
وإما أن يكون الأوسط محمولا فيهما وهو الثاني ولا ينتج إلا السلب وإما أن يكون موضوعا فيهما ولا ينتج إلا الجزئيات والرابع ينتج الجزئيات والسلب الكلي لكنه بعيد عن الطبع .
ثم إذا أرادوا بيان الإنتاج الثاني والثالث وغير ذلك من المطالب احتاجوا إلى الاستدلال بالنقيض والعكس وعكس النقيض فإنه يلزم من صدق القضية كذب نقضها وصدق عكسها المستوي وعكس نقيضها فإذا صدق قولنا : ليس أحد من الحجاج بكافر صح قولنا ليس أحد من الكفار بحاج .
فنقول هذا الذي قالوه : إما أن يكون باطلا وإما أن يكون تطويلا يبعد الطريق على المستدل .
فلا يخلو عن خطأ يصد عن الحق أو طريق طويل يتعب صاحبه حتى يصل إلى الحق مع إمكان وصوله بطريق قريب كما كان يمثله بعض سلفنا بمنزلة من قيل له : أين أذنك فرفع يده رفعا شديدا ثم أدارها إلى أذنه اليسرى وقد كان يمكنه الإشارة إلى اليمنى أو اليسرى من طريق مستقيم .
وما أحسن ما وصف الله به كتابه بقوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم فأقوم الطريق إلى أشرف المطالب ما بعث الله به رسوله وأما طريق هؤلاء فهي مع ضلالهم في البعض واعوجاج طريقهم وطولها في البعض الآخر إنما توصلهم إلى أمر لا ينجي من عذاب الله فضلا عن أن يوجب لهم السعادة فضلا عن حصول الكمال للأنفس البشرية بطريقهم .
بيان ذلك : أن ما ذكروه من حصر الدليل في القياس والاستقراء والتمثيل حصر لا دليل عليه ؛ بل هو باطل .
فقولهم أيضا : إن العلم المطلوب لا يحصل إلا بمقدمتين لا يزيد ولا ينقص قول لا دليل عليه بل هو باطل .
واستدلالهم على الحصر بقولهم : إما أن يستدل بالكلي على الجزئي أو بالجزئي على الكل أو بأحد الجزأين على الآخر والأول هو القياس والثاني هو الاستقراء والثالث هو التمثيل .
فيقال : لم تقيموا دليلا على انحصار الاستدلال في الثلاثة ؛ فإنكم إذا عنيتم بالاستدلال بجزئي على جزئي قياس التمثيل لم يكن ما ذكرتموه حاصرا .
وقد بقي الاستدلال بالكلي على الكلي الملازم له وهو المطابق له في العموم والخصوص وكذاك الاستدلال بالجزئي على الجزئي الملازم له بحيث يلزم من وجود أحدهما وجود الآخر ومن عدمه عدمه .
فإن هذا ليس مما سميتموه قياسا ولا استقراء ولا تمثيلا وهذه هي الآيات .
وهذا كالاستدلال بطلوع الشمس على النهار وبالنهار على طلوع الشمس فليس هذا استدلالا بكلي على جزئي بل الاستدلال بطلوع معين على نهار معين استدلال بجزئي على جزئي وبجنس النهار على جنس الطلوع استدلال بكلي على كلي وكذلك الاستدلال بالكواكب على جهة الكعبة استدلال بجزئي على جزئي كالاستدلال بالجدي وبنات نعش والكوكب الصغير القريب من القطب الذي يسميه بعض الناس القطب وكذلك بظهور كوكب على ظهور نظيره في العرض والاستدلال بطلوعه على غروب آخر وتوسط آخر ونحو ذلك من الأدلة التي اتفق عليها الناس .
قال تعالى : وبالنجم هم يهتدون .
والاستدلال على المواقيت والأمكنة بالأمكنة أمر اتفق عليه العرب والعجم وأهل الملل والفلاسفة فإذا استدل بظهور الثريا على ظهور ما قرب منها مشرقا ومغربا ويمينا وشمالا من الكواكب كان استدلالا بجزئي على جزئي لتلازمهما وليس ذلك من قياس التمثيل .
فإن قضي به قضاء كليا كان استدلالا بكلي على كلي وليس استدلالا بكلي على جزئي بل بأحد الكليين المتلازمين على الآخر ومن عرف مقدار أبعاد الكواكب بعضها عن بعض وعلم ما يقارن منها طلوع الفجر استدل بما رآه منها على ما مضى من الليل وما بقي منه وهو استدلال بأحد المتلازمين على الآخر .
ومن علم الجبال والأنهار والرياح استدل بها على ما يلازمها من الأمكنة .
ثم اللزوم إن كان دائما لا يعرف له ابتداء .
بل هو منذ خلق الله الأرض : كوجود الجبال والأنهار العظيمة : النيل والفرات وسيحان وجيحان والبحر كان الاستدلال مطردا .
وإن كان اللزوم أقل من ذلك مدة مثل الكعبة شرفها الله تعالى فإن الخليل بناها ولم تزل معظمة لم يعل عليها جبار قط استدل بها بحسب ذلك فيستدل بها وعليها فإن أركان الكعبة مقابلة لجهات الأرض الأربع : الحجر الأسود يقابل المشرق والغربي الذي يقابله ويقال له : الشامي يقابل المغرب واليماني يقابل الجنوب وما يقابله يقال له العراقي إذا قيل للذي يليه من ناحية الحجر الشامي وإن قيل لذاك الشامي قيل لهذا العراقي فهذا الشامي العراقي يقابل الشمال وهو يقابل القطب وحينئذ فيستدل بها على الجهات ويستدل بالجهات عليها .
وما كان مدته أقصر من مدة الكعبة كالأبنية التي في الأمصار والأشجار كان الاستدلال بها بحسب ذلك .
فيقال علامة الدار الفلانية أن على بابها شجرة من صفتها كذا وكذا وهما متلازمان مدة من الزمان .
فهذا وأمثاله استدلال بأحد المتلازمين على الآخر وكلاهما معين جزئي وليس هو من قياس التمثيل .
ولهذا عدل نظار المسلمين عن طريقهم فقالوا : الدليل هو المرشد إلى المطلوب وهو الموصل إلى المقصود ؛ وهو ما يكون العلم به مستلزما للعلم بالمطلوب أو ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا إلى علم أو إلى اعتقاد راجح .
ولهم نزاع اصطلاحي هل يسمى هذا الثاني دليلا أو يخص باسم الأمارة والجمهور يسمون الجميع دليلا .
ومن أهل الكلام من لا يسمي بالدليل إلا الأول .
ثم الضابط في الدليل أن يكون مستلزما للمدلول فكلما كان مستلزما لغيره أمكن أن يستدل به عليه فإن كان التلازم من الطرفين أمكن أن يستدل بكل منهما على الآخر فيستدل المستدل بما علمه منهما على الآخر الذي لم يعلمه .
ثم إن كان اللزوم قطعيا كان الدليل قطعيا وإن كان ظاهرا وقد يتخلف كان الدليل ظنيا .
فالأول كدلالة المخلوقات على خالقها سبحانه وتعالى وعلمه وقدرته ومشيئته ورحمته وحكمته فإن وجودها مستلزم لوجود ذلك ووجودها بدون ذلك ممتنع فلا توجد إلا دالة على ذلك ومثل دلالة خبر الرسول على ثبوت ما أخبر به عن الله ؛ فإنه لا يقول عليه إلا الحق إذ كان معصوما في خبره عن الله لا يستقر في خبره عنه خطأ ألبتة .
فهذا دليل مستلزم لمدلوله لزوما واجبا لا ينفك عنه بحال .
وسواء كان الملزوم المستدل به وجودا أو عدما فقد يكون الدليل وجودا وعدما ويستدل بكل منهما على وجود وعدم فإنه يستدل بثبوت الشيء على انتفاء نقيضه وضده ويستدل بانتفاء نقيضه على ثبوته ويستدل بثبوت الملزوم على ثبوت اللازم وبانتفاء اللازم على انتفاء الملزوم .
بل كل دليل يستدل به فإنه ملزوم لمدلوله .
وقد دخل في هذا كل ما ذكروه وما لم يذكروه .
فإن ما يسمونه الشرطي المتصل مضمونه الاستدلال بثبوت الملزوم على ثبوت اللازم وبانتفاء اللازم على انتفاء الملزوم سواء عبر عن هذا بصيغة الشرط أو بصيغة الجزم ؛ فاختلاف صيغ الدليل مع اتحاد معناه .
لا يغير حقيقته .
والكلام إنما هو في المعاني العقلية لا في الألفاظ .
فإذا قال القائل : إذا كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر وإن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود وإن كان الفاعل عالما قادرا فهو حي ونحو ذلك .
فهذا معنى قوله : صحة الصلاة تستلزم صحة الطهارة وقوله : يلزم من صحة الصلاة ثبوت الطهارة .
وقوله : لا يكون مصليا إلا مع الطهارة .
وقوله : الطهارة شرط في صحة الصلاة وإذا عدم الشرط عدم المشروط .
وقوله : كل مصل متطهر فمن ليس بمتطهر فليس بمصل وأمثال ذلك من أنواع التأليف للألفاظ والمعاني التي تتضمن هذا الاستدلال من حصر الناس في عبارة واحدة .
وإذا اتسعت العقول وتصوراتها .
اتسعت عباراتها .
وإذا ضاقت العقول والعبارات والتصورات بقي صاحبها كأنه محبوس العقل واللسان كما يصيب أهل المنطق اليوناني : تجدهم من أضيق الناس علما وبيانا وأعجزهم تصورا وتعبيرا .
ولهذا من كان ذكيا إذا تصرف في العلوم وسلك مسلك أهل المنطق : طول وضيق وتكلف وتعسف وغايته بيان البين وإيضاح الواضح من العي وقد يوقعه ذلك في أنواع من السفسطة التي عافى الله منها من لم يسلك طريقهم .
وكذلك تكلفاتهم في حدودهم : مثل حدهم للإنسان وللشمس بأنها كوكب يطلع نهارا وهل من يجد الشمس مثل هذا الحد ونحوه إلا من أجهل الناس .
وهل عند الناس شيء أظهر من الشمس ومن لم يعرف الشمس فإما أن يجهل اللفظ فيترجم له .
وليس هذا من الحد الذي ذكروه وإما أن لا يكون رآها لعماه فهذا لا يرى النهار ولا الكواكب بطريق الأولى مع أنه لا بد أن يسمع من الناس ما يعرف ذلك بدون طريقهم .
وهم معترفون بأن الشكل الأول من الحمليات يغني عن جميع صور القياس .
وتصويره فطري لا يحتاج إلى تعلمه منهم مع أن الاستدلال لا يحتاج إلى تصوره على الوجه الذي يزعمونه .
فصل : وأما قولهم : الاستدلال لا بد فيه من مقدمتين بلا زيادة ولا نقصان فهذا قول باطل طردا وعكسا وذلك أن احتياج المستدل إلى المقدمات مما يختلف فيه حال الناس فمن الناس من لا يحتاج إلا إلى مقدمة واحدة لعلمه بما سوى ذلك .
كما أن منهم من لا يحتاج في علمه بذلك إلى استدلال بل قد يعلمه بالضرورة ومنهم من يحتاج إلى مقدمتين ومنهم من يحتاج إلى ثلاث ومنهم من يحتاج إلى أربع وأكثر فمن أراد أن يعرف أن هذا المسكر المعين محرم .
فإن كان يعرف أن كل مسكر محرم ولكن لا يعرف هل هذا المسكر المعين يسكر أم لا لم يحتج إلا إلى مقدمة واحدة .
وهو أن يعلم أن هذا مسكر فإذا قيل له هذا حرام فقال ما الدليل عليه ؟ فقال المستدل : الدليل على ذلك أنه مسكر تم المطلوب .
وكذلك لو تنازع اثنان في بعض أنواع الأشربة : هل هو مسكر أم لا ؟ كما يسأل الناس كثيرا عن بعض الأشربة ولا يكون السائل ممن يعلم أنها تسكر أو لا تسكر ولكن قد علم أن كل مسكر حرام فإذا ثبت عنده بخبر من يصدقه أو بغير ذلك من الأدلة أنه مسكر علم تحريمه وكذلك سائر ما يقع الشك في اندراجه تحت قضية كلية من الأنواع والأعيان مع العلم بحكم تلك القضية كتنازع الناس في النرد والشطرنج : هل هما من الميسر أم لا ؟ وتنازعهم في النبيذ المتنازع فيه هل هو من الخمر أم لا ؟ وتنازعهم في الحلف بالنذر والطلاق والعتاق هل هو داخل في قوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أم لا ؟ وتنازعهم في قوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح هل هو الزوج أو الولي المستقل ؟ وأمثال ذلك .
وقد يحتاج الاستدلال إلى مقدمتين لمن لم يعلم أن النبيذ المسكر المتنازع فيه محرم ولم يعلم أن هذا المعين مسكر فهو لا يعلم أنه محرم حتى يعلم أنه مسكر ويعلم أن كل مسكر حرام .
وقد يعلم أن هذا مسكر ويعلم أن كل مسكر خمر لكن لم يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الخمر لقرب عهده بالإسلام أو لنشأته بين جهال أو زنادقة يشكون في ذلك .
أو يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر حرام أو يعلم أن هذا خمر وأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الخمر ؛ لكن لم يعلم أن محمدا رسول الله أو لم يعلم أنه حرمها على جميع المؤمنين ؛ بل ظن أنه أباحها لبعض الناس فظن أنه منهم كمن ظن أنه أباح شربها للتداوي أو غير ذلك .
فهذا لا يكفيه في العلم بتحريم هذا النبيذ المسكر تحريما عاما إلا أن يعلم أنه مسكر وأنه خمر .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم كل مسكر .
وأنه رسول الله حقا فما حرمه حرمه الله وأنه حرمه تحريما عاما لم يبحه للتداوي أو للتلذذ .
ومما يبين أن تخصيص الاستدلال بمقدمتين باطل أنهم قالوا في حد القياس الذي يشمل البرهاني والخطابي والجدلي والشعري والسوفسطائي : إنه قول مؤلف من أقوال أو عبارة عما ألف من أقوال إذا سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر .
قالوا : واحترزنا بقولنا : من أقوال عن القضية الواحدة التي تستلزم لذاتها صدق عكسها وعكس نقيضها وكذب نقضها وليست قياسا .
قالوا : ولم نقل مؤلف من مقدمات لأنا لا يمكننا تعريف المقدمة من حيث هي مقدمة إلا بكونها جزء القياس فلو أخذناها في حد القياس كان دورا .
والقضية الخبرية إذا كانت جزء القياس سموها مقدمة وإن كانت مستفادة بالقياس سموها نتيجة وإن كانت مجردة عن ذلك سموها قضية وتسمى أيضا قضية مع تسميتها نتيجة ومقدمة .
وهي الخبر وليست هي المبتدأ والخبر في اصطلاح النحاة .
بل أعم منه .
فإن المبتدأ والخبر لا يكون إلا جملة اسمية والقضية تكون جملة اسمية وفعلية كما لو قيل قد كذب زيد ومن كذب استحق التعزير .
والمقصود هنا أنهم أرادوا بالقول في قولهم القياس قول مؤلف من أقوال القضية التي هي جملة تامة خبرية لم يريدوا بذلك المفرد الذي هو

 توماس ألفا إديسون فبراير أكتوبر ، وهو مخترع ورجل أعمال أمريكي.
اثناء ادارته لشركته اديسون جنيرال اليكترك قبل اندماجها مع طمسون هيوستن اليكتريك اخترع العديد من الأجهزة التي كان لها أثر كبير علي البشرية حول العالم مثل: تطوير جهاز الفونوغراف وآلة التصوير السينمائي، بالإضافة إلي المصباح الكهربائي المتوهج العملي الذي يدوم طويلا.
كما قام طور عدة أجهزة مثل مولد الطاقة الكهربائية والاتصال الجماهيري وتسجيل الصوت والصور المتحركة ونفذ مبدأ الإنتاج الشامل والعلوم المنظمة والعمل الجماعي علي نطاق واسع لعملية الإختراع، وانشاء مختبر مينلو بارك للأبحاث الصناعية في عام .
يمتلك اديسون براءة اختراع أمريكية تحمل اسمه، فضلا عن العديد من براءات الاختراع في فرنسا وألمانيا.
كان عمله في هذه المجالات المتقدمة ثمرة عمله في وقت مبكر من مسيرته المهنية كمشغل للتلغراف.
وضع إديسون نظام توليد القوة الكهربائية وتوزيعها علي المنازل والشركات والمصانع مما أدي إلي تطور جوهري في عالم الصناعات الحديثة.
تقع محطة توليد الطاقة الكهربائية الأولي التي أنشأها في شارع بيريل، مانهاتن، نيويورك وهي محطة بيريل ستريت.
أنشأ إديسون أول معمل له في مينلو بارك نيوجيرسي ، وأنشأ فيما بعد معمل نباتي في فورت مايرز فلوريدا بالتعاون مع رجال الأعمال هنري فورد وهارفي إس.
فايرستون، كما أنشأ معمل في ويست أورنج نيوجيرسي ، وأنشأ أيضا أول استوديو أفلام بالعالم بلاك ماريا في نفس المكان.
إديسون كان متزوجا مرتان، وله من الأبناء .
توفي في عام أثر مضاعفات مرض السكري.
ولد إديسون في مدينة ميلان بولاية أوهايو الأمريكية، وترعرع بمدينة بورت هورون بولاية ميشيغان وهو من أصول هولندية.
كان الابن السابع والأخير لصمويل إديسون ونانسي ماثيوز إليوت .
اضطر والده إلى الهرب من كندا بسبب مشاركته في ثورة ماكنزي الفاشلة سنة .
كان إديسون الشاب شريد الذهن في كثير من الأحيان بالمدرسة، حيث وصفه أستاذه بأنه فاسد .
أنهى إديسون ثلاثة أشهر من الدراسة الرسمية.
يذكر إديسون في وقت لاحق: والدتي هي من صنعتني، لقد كانت واثقة بي؛ حينها شعرت بأن لحياتي هدف، وشخص لا يمكنني خذلانه.
كانت والدته تقوم بتدريسه في المنزل.
وأسهمت قراءته لكتب باركر العلمية مدرسة في الفلسفة الطبيعية كثيرا في تعليمه.
عانى إديسون من مشاكل في السمع في سن مبكرة، وكان يعزى سبب الصمم له لنوبات متكررة من إصابته بالحمى القرمزية خلال مرحلة الطفولة دون تلقيه علاج لالتهابات الأذن الوسطى.
خلال منتصف حياته المهنية، قيل أن ضعف سمع إديسون كان بسبب ضرب عامل القطار له على أذنيه بعد اشتعال النيران بمختبره الكيميائي في عربة نقل وألقي به إلى جانب جهازه والمواد الكيميائية من القطار في بلدة كيمبل بولاية ميشيغان.
في السنوات الأخيرة من حياته، عدل إديسون القصة فقال أن الحادثة وقعت عندما قام عامل القطار بمساعدته على ركوب القطار برفعه من أذنيه.
انتقلت عائلة إديسون لبورت هورون بولاية ميشيغان في عام بعد تدني مستوى العمل، وحياته هناك كانت حلوة ومرة.
باع الحلوى والصحف في قطارات تعمل من بورت هورون إلى ديترويت، كما باع الخضار لتعزيز دخله.
يذكر أيضا أنه درس التحليل النوعي وقام بإجراء التجارب الكيميائية في القطار إلى أن وقعت حادثة حظرت القيام بمزيد من تلك الأعمال.
حصل إديسون على الحق الحصري لبيع الصحف على الطريق بالتعاون مع أربعة مساعدين حيث أطلق نشرة أسبوعية أسماها .
انطلق إديسون من هذا العمل إلى العديد من المشاريع الريادية، كما اكتشف مواهبه كرجل أعمال.
أدت هذه المواهب في نهاية المطاف إلى إنشاء شركة، بما في ذلك جنرال إلكتريك والتي لا تزال إحدى أكبر الشركات المساهمة العامة في العالم.
أصبح إديسون عاملا بالبرقيات أو التلغراف بعد أن أنقذ جيمي ماكنزي ابن الثلاث سنوات من قطار جامح عندما كان الولد عالقا في سكة حديدية وعندها تعرف إلى والد جيمي الذي يعمل وكيلا لمحطة .
.
في ماونت كليمنز بولاية ميشيغان.
عبر والد جيمي عن امتنانه لإديسون فقام بتدريبه كمشغل للتلغراف.
كانت مهمة إديسون الأولى بعيدا عن بورت هورون إرسال برقية في تقاطع ستراتفورد، أونتاريو.
في عام حين كان يبلغ عاما، انتقل إديسون إلى لويفيل بولاية كنتاكي.
خلال عمله كموظف في ويسترن يونيون، عمل أيضا بمكتب وكالة الأنباء أسوشيتد برس.
طلب إديسون المناوبة الليلية مما أتاحت له متسعا من الوقت لممارسة إثنين من هواياته المفضلة وهما القراءة والتجريب، إلا أن تسليته تلك كلفته وظيفته في نهاية المطاف.
في إحدى ليالي سنة ، كان يعبث ببطارية رصاص حمضية عندها وقع حمض الكبريتيك على الأرض.
تسرب الحمض بين ألواح الأرضية أسفل مكتب رئيسه.
طرد إديسون من عمله في الصباح التالي.
كان أحد الموجهين لإديسون خلال السنوات الأولى لعمله بالبرقيات زميله والمخترع فرانكلين ليونارد بوب الذي كان يسمح للشباب الفقراء العيش والعمل في قبو منزله في اليزابيث، ولاية نيو جيرسي.
كان أحد أول اختراعات إديسون يتعلق بالتلغراف، ونال أول براءة اختراع عن مسجل صوت كهربائي براءة الاختراع الأمريكية رقم بتاريخ يونيو .
في ديسمبر ، تزوج إديسون من ماري ستلويل البالغة من العمر عاما آنذاك والتي التقى بها قبل شهرين حيث كانت موظفة في أحد محلاته التجارية، وأنجبا ثلاثة أطفال:  في فبراير ، في سن التاسعة والثلاثين تزوج إديسون للمرة الثانية وكانت زوجته تدعى مينا ميلر البالغة من العمر عاما بمدينة أكرون بولاية أوهايو.
وكانت ابنة لويس ميلر المخترع والمؤسس المشارك لمعهد والمتبرع للجمعيات الخيرية الميثودية، وأنجبا أيضا ثلاثة أطفال:  بدأ توماس إديسون مسيرته في نيوآرك بولاية نيو جيرسي حيث اخترع المكرر الآلي وغيره من الأجهزة التلغرافية المتطورة، ولكن الاختراع الذي أكسبه الشهرة لأول مرة كان في سنة حيث اخترع الفونوغراف.
وكان هذا الإنجاز غير متوقع على الإطلاق حتى من قبل عامة الجمهور لاعتباره سحريا.
أصبح إديسون يعرف باسم ساحر مينلو بارك في نيو جيرسي.
سجل الفونوغراف الأول على اسطوانة من القصدير، ولكنه كان ذو جودة صوت سيئة ويمكنه القيام بالتسجيلات لمرات قليلة فقط.
فيما بعد تمت إعادة تصميم النموذج باستخدام اسطوانات الكرتون المغلفة بالشمع بواسطة ألكسندر غراهام بيل، وتشيتشيستر بيل، وتشارلز سومنر تاينر.
وكان ذلك أحد الأسباب التي شجعت توماس إديسون على الاستمرار بالعمل على الفونوغراف الكامل .
كان إنشاء أول مختبر للبحوث الصناعية في مينلو بارك بولاية نيو جيرسي هو ابتكار إديسون الرئيسي.
تم بناء المختبر من الأموال التي جناها من بيع التلغراف .
لم يكن إديسون متأكدا من صحة خطته الأصلية بعد عرضه للتلغراف لبيعه بمبلغ يتراوح بين و دولار أمريكي، لذا طلب من ويسترن يونيون تقديم عرض سعر.
فوجئ لسماعه بعرض بلغ دولار أمريكي أي ما يعادل دولار أمريكي في وقبل إديسون العرض بامتنان.
التلغراف هو أول نجاح مالي كبير لإديسون، ومينلو بارك أصبحت أول مؤسسة أنشئت لغرض محدد وهو الإنتاج والتطوير المستمر للاختراعات التكنولوجية.
معظم الاختراعات المنتجة هناك كانت تعزى قانونيا لإديسون على الرغم من أن العديد من الموظفين قاموا بتنفيذ الأبحاث والتطوير تحت إدارته.
أعطى إديسون التعليمات لموظفيه لتنفيذ توجيهاته في إجراء البحوث، وكان يقودهم بشدة لتحقيق النتائج.
في ديسمبر ، بدأ استشاري هندسة كهربائية يدعى وليام جوزيف هامر مهامه كمساعد مختبر لإديسون، حيث ساعده في التجارب على الهاتف والفونوغراف والسكك الحديدية الكهربائية والفاصل الحديدي والمصباح الكهربائي المتوهج، وغيرها من الاختراعات المتطورة.
إلا أن عمل هامر كان في المقام الأول على المصباح الكهربائي وكان المسؤول عن التجارب والتسجيلات على ذلك الجهاز.
في عام ، تم تعيينه كبيرا للمهندسين في .
في السنة الأولى من عمله، أنتجت المحطة مصباح كهربائي بقيادة المدير العام فرانسيس روبنز ابتون.
وفقا لإديسون، كان هامر رائد الإضاءة الكهربائية المتوهجة .
ما يقارب كافة براءات الاختراع التي نالها إديسون كانت محمية لفترة عاما وشملت الاختراعات أو العمليات الكهربائية والميكانيكية وذات الطبيعة الكيميائية.
وكان هناك نحو عشرة براءات الاختراع في التصميم، والتي تحمي التصميم الزخرفي لمدة تصل إلى سنة.
كما هو الحال في معظم براءات الاختراع، كانت اختراعاته عبارة عن تحسينات أجريت على تقنيات صناعية سابقة.
في المقابل كانت براءة اختراع الفونوغراف لجهاز لم يسبق له مثيل حيث تم وصفه كأول جهاز لتسجيل وإعادة إنتاج الأصوات.
لم يخترع إديسون أول مصباح كهربائي، ولكنه اخترع أول مصباح متوهج عملي من الناحية التجارية.
سبقه العديد من المخترعين في صناعة المصابيح المتوهجة، بما في ذلك هنري وودوارد وماثيو إيفانز.
وكان هناك مخترعين آخرين سبق لهم صنع المصابيح الكهربائية المتوهجة لكنها غير عملية تجاريا مثل همفري ديفي و جيمس بومان ليندسي وموسى فارمر ووليام سوير و جوزيف سوان وهينريك غوبل.
من بعض عيوب تلك المصابيح أنها قصيرة الأجل للغاية وذات تكلفة إنتاجية عالية وتسحب الكثير من التيار الكهربائي مما يصعب تطبيقها على نطاق تجاري واسع.
في عام ، طبق إديسون مصطلح السلك الكهربائي على المكون الإلكتروني للأسلاك المتوهجة تحمل التيار، على الرغم من أن المخترع جوزيف سوان سبق له أن استخدم هذا المصطلح.
صنع سوان مصباحا كهربائيا متوهجا باستخدام أسلاك طويلة الأمد في نفس الوقت تقريبا الذي قام به إديسون بذك، ولكن مصابيح سوان كانت تفتقر إلى المقاومة العالية المطلوبة لتكون جزءا فعالا من أداة كهربائية.
بدأ إديسون والعاملين معه بمهمة صنع مصابيح تدوم لمدة أطول.
تمكن جوزيف سوان من الحصول على براءة اختراع المصباح المتوهج في بريطانيا، على الرغم من صنع إديسون لمصابيح ناجحة لمدة من الوقت، ولكن فشل طلبه للحصول على براءة الاختراع حيث كان غير مكتمل.
لم يستطع إديسون رفع رأس المال المطلوب في بريطانيا لذا اضطر للدخول في مشروع مشترك مع سوان المعروف باسم إديسوان .
اعترف سوان بأسبقية إديسون وقال يحق لأديسون أكثر ما يحق لي ... لقد كانت رؤيته أبعد من رؤيتي إلى حد كبير في هذا الموضوع، وكانت هناك تفاصيل لم أتوقعها ولم أستطع فهمها حتى رأيت نظامه .
أنتج إديسون مفهوما جديدا في سنة وهو مصباح ذو مقاومة عالية يدوم لمئات الساعات.
قبل ذلك سبق للمخترعين إنتاج إضاءة كهربائية في ظروف مختبرية يعود تاريخها إلى عرض السلك المتوهج من قبل أليساندرو فولتا في سنة ، إلا أن تركيز إديسون كان ينصب على التطبيق التجاري واستطاع بيع مفهوم المصابيح الكهربائية التي تدوم طويلا للمنازل والشركات من خلال الإنتاج الشامل كما قام بإنشاء نظام متكامل لتوليد وتوزيع الكهرباء.
خلال عقدا من الزمن، توسع مختر إديسون مينلو بارك ليشغل قطعتين من المدينة.
أراد إديسون للمختبر أن يكون مخزونا لكل مادة يمكن تصورها تقريبا .
نشرت إحدى الصحف مقالا في عام كشف عن مدى جدية ادعاء إديسون، بالإشارة إلى احتواء المختبر على ثمانية آلاف نوعا من المواد الكيميائية وكافة أنواع المسامير المصنوعة وشتى أحجام الإبر وكل أنواع الفتائل أو الأسلاك وشعرا من البشر والخنازير والخيول والأبقار والأرانب والماعز والإبل ... والحرير من كافة الأنسجة وأنواع مختلفة من الحوافر وأسنان سمك القرش وقرون الغزلان وصدف السلاحف ... والفلين والراتنج مادة صمغية والورنيش والزيوت وريش النعام وذيل الطاووس طائرة والعنبر والمطاط ... والقائمة تطول.
عرض إديسون على مكتبه لافتة كتب عليها اقتباسا شهيرا للسير جوشوا رينولدز: لا توجد وسيلة لن يلجأ لها الإنسان لتجنب العمل الحقيقي للتفكير .
تم نشر هذا الشعار في عدة مواقع وأنحاء من المختبر.
يعد مينلو بارك أول مختبر صناعي يعنى بخلق المعرفة وإدارتها ثم تطبيقها على الواقع.
.
أطلق عليه مراسل إحدي الصحف لقب ساحر مينلو بارك .
في الفترة من إلى اخترع إديسون الميكروفون الكربوني المستخدم في جميع الهواتف المقترنة بجهاز الاستقبال بيل حتى ثمانينيات القرن العشرين.
بعد نزاع قضائي مطول حول براءة الاختراع، حكمت المحكمة الاتحادية في عام أن إديسون هو مخترع الميكروفون الكربوني وليس إميل برلينر.
تم استخدام الميكروفون الكربوني أيضا في البث الإذاعي والأشغال العامة.
بناء على مساهمات سابقة من مخترعين آخرين على مدى ثلاثة أرباع قرن، قام إديسون بتحسين وتطوير فكرة الضوء المتوهج، وتم اعتباره من قبل عامة الناس على أنه مخترع المصباح الكهربائي والمحرك الأساسي في تطوير البنية التحتية اللازمة للطاقة الكهربائية.
بعد عدة تجارب مع أسلاك البلاتين والمعادن الأخرى، عاد إديسون إلى استخدام أسلاك الكربون.
تم أول اختبار ناجح في أكتوبر واستمر مدة .
ساعة.
واصل إديسون تحسين هذا التصميم وفي نوفمبر قدم طلب للحصول على براءة اختراع أمريكية رقم منحت في يناير لمصباح كهربائي باستخدام أسلاك الكربون أو شريط من أسلاك البلاتينا الملفوفة والمتصلة .
على الرغم من احتواء براءة الاختراع على عدة طرق لصنع أسلاك الكربون بما في ذلك القطن والكتان وجبائر الخشب والأوراق الملفوفة بطرق مختلفة ، إلا أنه بعد عدة أشهر من منح البراءة اكتشف إديسون وفريقه أن أسلاك الخيزران المتفحمة يمكن أن تستمر لأكثر من ساعة.
نشأت فكرة استخدام هذه المادة الخام على الأخص لإديسون من تجربته القليل من الخيوط لعمود صيد من الخيزران أثناء استرخائه على شاطئ بحيرة باتل التي تقع في ولاية وايومنغ في الوقت الحاضر، حيث سافر مع أعضاء الفريق العلمي ليتمكنوا من مراقبة الكسوف الكلي للشمس بوضوح من التقسيم القاري في يوليو .
في عام ، أسس إديسون شركة إديسون للإضاءة الكهربائية في مدينة نيويورك مع العديد من الممولين، منهم جون بيربونت مورجان وأعضاء من أسرة فاندربيلت .
قدم إديسون أول عرض عام للمصباح الكهربائي المتوهج في ديسمبر في مينلو بارك، وقال في ذلك الوقت: سنجعل الكهرباء رخيصة جدا بحيث أن الأثرياء وحدهم من سيضيئون الشموع .
انضم لويس لاتيمر لشركة إديسون للإضاءة الكهربائية في عام .
وقد حصل لاتيمر على براءة اختراع في يناير عن عملية تصنيع الكربون ، وهي طريقة محسنة لإنتاج أسلاك الكربون لمصابيح الإضاءة.
عمل لاتيمر بمهنة مهندس ومصمم وشاهد خبير في التقاضي حول براءات الاختراع على المصابيح الكهربائية.
قامت شركة جورج ويستينغهاوس بشراء حقوق براءة اختراع فيليب ديل لمصباح منافس بقيمة دولار أمريكي، مما اضطر ممولي براءة اختراع إديسون لفرض سعر معقول لاستخدام حقوق براءة اختراع إديسون وخفض سعر المصباح الكهربائي.
في أكتوبر ، حكم مكتب براءات الاختراع الأمريكية أن براءة اختراع إديسون تستند إلى أعمال وليام سوير وبالتالي فإنها تعتبر لاغية.
استمر التقاضي لنحو ست سنوات حتى أكتوبر ، عندما حكم القاضي بصحة ادعاء إديسون في تطوير الضوء الكهربائي من أسلاك كربون ذات مقاومة عالية .
تعاون إديسون مع جوزيف سوان لتجنب معركة قضائية ممكنة حول براءة اختراع بريطانية منحت قبل عام فقاما بتأسيس شركة مشتركة أسمياها إديسوان لتصنيع وتسويق هذا الاختراع في بريطانيا.
كان مسرح ماهن في مدينة برنو في ما يعرف الآن بجمهورية التشيك أول مبنى عام في العالم يستخدم مصابيح إديسون الكهربائية، وأشرف فرانسيس جيل وهو مساعد إديسون في اختراع المصباح على عمليات تركيب المصابيح.
تم نصب نحت لثلاثة مصابيح كهربائية عملاقة في برنو أمام المسرح في سبتمبر .
حصل إديسون على براءة اختراع نظام توزيع الكهرباء في عام ، وهو عامل أساسي للاستفادة من اختراع المصباح الكهربائي.
في ديسمبر أسس إديسون شركة إديسون للإضاءة.
أنشأت الشركة في عام أول محطة طاقة كهربائية مملوكة من قبل مستثمر في بيرل ستريت، نيويورك.
وفي يوم سبتمبر شغل إديسون محطة توليد الطاقة الكهربائية التي تعمل بنظامه لتوزيع الطاقة الكهربائية في بيرل ستريت والتي وفرت فولت تيار مستمر لعدد من العملاء في مانهاتن.
في يناير ، قام إديسون بتشغيل أول محطة لتوليد الطاقة البخارية في جسر هولبورن، لندن.
قدم النظام الذي يعمل بالتيار المستمر الإمدادات الكهربائية لمصابيح الشوارع والمساكن الخاصة على مسافة قصيرة من المحطة.
وفي يناير ، بدأ استخدام أول نظام موحد للإضاءة الكهربائية المتوهجة في مدينة روزيل، نيو جيرسي.
كان نجاح إديسون الحقيقي إلى جانب صديقه هنري فورد يكمن في قدرته على تحقيق أقصى نسبة من الأرباح من خلال إنشاء نظم الإنتاج الشامل وحقوق الملكية الفكرية.
أصبح جورج ويستينجهاوس خصما لأديسون بسبب تعزيز إديسون لنظام التيار المستمر لتوزيع الطاقة الكهربائية بدلا من نظام التيار المتردد الذي اخترعه نيكولا تسلا وكان ويستينجهاوس يروج له.
على عكس التيار المستمر، يمكن أن يصل التيار المتردد إلى جهد كهربائي عال جدا مع المحولات، وإرسالها عبر أسلاك أرق وأقل تكلفة، وبالتالي توجه إلى توزيعها على المستخدمين.
في عام ، كانت هناك محطة طاقة لإديسون في الولايات المتحدة لتزويد الكهرباء بنظام التيار المستمر للعملاء.
عندما تمت مناقشة التيار المستمر من قبل الجمهور، أطلق إديسون حملة دعائية لإقناع الناس بخطورة استخدام التيار المتردد.
كانت المشكلة مع التيار المستمر هي اقتصار محطات توليد الطاقة على تقديم الكهرباء التي تعمل بنظام التيار المستمر اقتصاديا فقط للعملاء على بعد ميل ونصف حوالي .
كم من محطة التوليد، بحيث كانت مناسبة فقط لمناطق الأعمال المركزية.
شن إديسون حرب التيارات لمنع اعتماد استخدام التيار المتردد عندما اقترح ويستينجهاوس استخدام تيار الجهد العالي المتردد الذي يمكنه إمداد الكهرباء لمئات الأميال مع خسارة هامشية للطاقة بدلا من التيار المستمر.
قادته الحرب ضد التيار المتردد إلى المشاركة في تطوير وتعزيز الكرسي الكهربائي باستخدام التيار المستمر محاولا الإقناع بأن للتيار المستمر إمكانيات أكثر فتكا من التيار المتردد.
نفذ إديسون حملة قصيرة ولكن مكثفة لحظر استخدام التيار المتردد أو الحد من الجهد الكهربائي المسموح به لأغراض السلامة.
كجزء من هذه الحملة، قام عدد من موظفين إديسون بإجراء صدمات كهربائية على الحيوانات علنا للتدليل على مخاطر التيار المتردد.
تم استبدال التيار المستمر بالتيار المتردد في معظم الحالات لتوليد وتوزيع الطاقة، حيث أنه أسهم في تحسين كفاءة توزيع الطاقة وتوسيع مداها.
على الرغم من الاستخدام الواسع النطاق للتيار المستمر إلا أنه خسر في نهاية المطاف بسبب التوزيع، ويوجد اليوم بشكل رئيسي في نظم النقل ذات تيار الجهد العالي المستمر لمسافات طويلة.
استمر استخدام نظم الكهرباء التي تعمل بالتيار المستمر منخفض الجهد في مناطق وسط المدينة ذات الكثافة السكانية العالية لسنوات عديدة ولكن في النهاية تم استبدال العديد منها بشبكة توزيع تيار متردد منخفض الجهد.
كان للتيار المستمر ميزة احتفاظ بطاريات التخزين الكبيرة بطاقة مستمرة أثناء الانقطاع القصير لإمدادات الكهرباء من المولدات الكهربائية ونظم النقل.
تم تزويد مرافق بمقومات لتحويل التيار المتردد ذو الجهد المنخفض إلى تيار مستمر الجهد المنخفض للمراوح والمصاعد والمضخات.
كان هناك مستخدم للتيار المستمر في وسط مدينة نيويورك في سنة ، إلا أن الخدمة توقفت نهائيا في نوفمبر .
لا تزال معظم نظم المترو تعمل بالطاقة ذات التيار المستمر.
ينسب لإديسون تصميم وإنتاج أول منظار متاح تجاريا، وهو الجهاز الذي يستخدم الأشعة السينية لأخذ الصور الشعاعية.
كانت التكنولوجيا قادرة على التقاط صور خافتة جدا فقط حتى اكتشف إديسون أن شاشات منظار تنغستات الكالسيوم تنتج صورا أوضح من شاشات سيانيد بلاتين الباريوم المستخدمة بالأصل من قبل فيلهلم رونتغن.
لا يزال التصميم الأساسي لمنظار إديسون يستخدم حتى اليوم، على الرغم من أن إديسون نفسه تخلى عن المشروع بعد فقده لبصره وإصابة مساعده كلارنس دالي.
كان دالي شديد الحماس لمشروع المنظار حيث جعل نفسه فأر تجارب بشري وتعرض خلال العملية لجرعة سامة من الإشعاع، وتوفي لاحقا جراء إصابات متعلقة بتعرضه للإشعاع.
في عام قال إديسون لا تتحدثوا معي عن الأشعة السينية لأنني أخشاها .
انتقل إديسون من مينلو بارك بعد وفاة ماري ستيلويل وقام بشراء المنزل المعروف باسم في عام كهدية زفاف لمينا في لويلين بارك، ويست أورنج، نيو جيرسي.
في عام ، اشترى توماس إديسون العقار في فورت مايرز، فلوريدا، وبنى ما كان يسمى في وقت لاحق سيمينول لودج كمأوى للشتاء.
قضى إديسون وزوجته الكثير من فصول الشتاء في فورت مايرز حيث حاول إديسون إيجاد مصدرا محليا من المطاط الطبيعي.
عاش هنري فورد مؤسس شركة فورد لصناعة السيارات في وقت لاحق على بعد بضع مئات من الأقدام عن مأوى إديسون الشتوي في فورت مايرز، فلوريدا.
ساهم إديسون في تكنولوجيا صناعة السيارات وجمعتهما الصداقة حتى وفاة إديسون.
انضم إديسون إلى نادي في فورت مايرز سنة .
كان شديد الإيمان بالمنظمة حيث كتب نادي ينجز الكثير من أجل المجتمع والدولة والأمة، إنه بالتأكيد لشرف كبير لي أن يتم إدراجي في صفوفه .
كان إديسون عضوا فعالا في النادي حتى وفاته، وكان يصطحب هنري فورد في بعض الأحيان إلى اجتماعات النادي.
كان إديسون رجل أعمال نشط حتى سنواته الأخيرة.
قبل وفاته ببضعة أشهر فقط افتتح خدمة القطار الكهربائي والسكك الحديدية بين مدن هوبوكين ومونتكلير ودوفر وجلادستون في ولاية نيو جيرسي.
وكانت نظم نقل الطاقة الكهربائية لهذه الخدمة باستخدام التيار المستمر الذي دافع عنه إديسون.
وفر أسطول السيارات خدمة نقل الركاب في شمال ولاية نيو جيرسي مدة سنة حتى العام .
قيل أن إديسون تأثر باتباع نظام غذائي شعبي في سنواته الأخيرة؛ السائل الوحيد الذي كان يشربه هو نصف لتر من الحليب كل ثلاث ساعات كما قيل أنه كان يعتقد أن هذا النظام الغذائي يسيتعيد صحته، إلا أن هذه رواية مشكوك فيها.
في عام قبل سنة واحدة من وفاة إديسون، قالت مينا في مقابلة عنه تناول الأطعمة الصحيحة هو أحد أهم هواياته.
كما قالت أنه في إحدى مغامراته العلمية الكبيرة المرحلية، كان يستيقظ في الساعة : ، ويتناول وجبة الإفطار في الساعة : ، ونادرا ما يكون المنزل لتناول طعام الغداء أو العشاء.
امتلك إديسون مكان مسقط رأسه في مدينة ميلان، أوهايو سنة .
في زيارته الأخيرة سنة صدم للعثور على بيته القديم منارا بالقناديل والشموع.
توفي توماس إديسون من مضاعفات مرض السكري في أكتوبر ، في منزله في حديقة لويلين في ويست أورنج، نيو جيرسي، وهو المنزل الذي اشتراه سنة كهدية زفاف لمينا، وتم دفنه خلف المنزل.
توفيت مينا في عام .
قام متحف بورت هورون، ويقع في بورت هورون بولاية ميشيغان، بترميم المستودع الأصلي الذي عمل به توماس إديسون عندما كان شابا.
أطلق على المستودع اسم متحف مستودع توماس إديسون.
تحتوي المدينة على العديد من المعالم التاريخية لإديسون، بما في ذلك قبري والدي إديسون، ونصب تذكاري على طول نهر سانت كلير.
ويمكن ملاحظة أثر إديسون في جميع أنحاء هذه المدينة.

محل وكان كلاما مقررا للأمر بالاستئذان في تلك الأحوال خاصة : فإن قلت : بم ارتفع بعضكم ؟ قلت : بالابتداء وخبره على بعض على معنى : طائف على بعض ، وحذف لأن طوافون يدل عليه .
ويجوز أن يرتفع بيطوف مضمرا لتلك الدلالة .
وإذا بلغ الا طفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذالك يبين الله لكم ءاياته والله عليم حكيم النور : وإذا بلغ الأطفال .
.
.
.
.
الاطفال منكم أي من الأحرار دون المماليك الذين من قبلهم يريد : الذين بلغوا الحلم من قبلهم ، وهم الرجال .
أو الذين ذكروا من قبلهم في قوله : كريم يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا الآية النور : : والمعنى أن الأطفال مأذون لهم في الدخول بغير إذن إلا في العورات الثلاث ، فإذا اعتاد الأطفال ذلك ثم خرجوا عن حد الطفولة بأن يحتلموا أو يبلغوا السن التي يحكم فيها عليهم بالبلوغ ، وجب أن يفطموا عن تلك العادة ويحملوا على أن يستأذنوا في جميع الأوقات كما الرجال الكبار الذين لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن : وهذا مما الناس منه في غفلة ، وهو عندهم كالشريعة المنسوخة ، وعن ابن عباس : آية لا يؤمن بها أكثر الناس : آية الإذن ، وإني لآمر جارتي أن تستأذن علي .
وسأل عطاء : أأستأذن على أختي ؟ قال : نعم وإن كانت في حجرك تمونها ، وتلا هذه الآية .
وعنه : ثلاث آيات جحدهن الناس : الإذن كله .
وقوله : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : فقال ناس : أعظمكم بيتا .
وقوله : وإذا حضر القسمة النساء : .
وعن ابن مسعود : عليكم أن تستأذنوا على آبائكم وأمهاتكم وأخواتكم .
وعن الشعبي : ليست منسوخة ، فقيل له : إن الناس لا يعملون بها ، فقال : الله المستعان .
وعن سعيد بن جبير يقول : هي منسوخة ولا الله ما هي منسوخة ولكن الناس تهاونوا بها .
فإن قلت : ما السن التي يحكم فيها بالبلوغ ؟ قلت : قال أبو حنيفة ثماني عشرة سنة في الغلام ، وسبع عشرة في الجارية .
وعامة العلماء على خمس عشرة فيهما .
وعن علي رضي الله عنه أنه كان يعتبر القامة ويقدره بخمسة أشبار ، وبه أخذ الفرزدق في قوله : ما زال مذ عقدت يداه إزاره فسما فأدرك خمسة الأشبار واعتبر غيره الإنبات .
وعن عثمان رضي الله عنه أنه سئل عن غلام ، فقال : هل اخضر إزاره ؟ .
والقواعد من النسآء اللاتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم النور : والقواعد من النساء .
.
.
.
.
القاعد : التي قعدت عن الحيض والولد لكبرها لا يرجون نكاحا لا يطمعن فيه : والمراد بالثياب الظاهرة كالملحفة والجلباب الذي فوق الخمار غير متبرجات بزينة غير مظهرات زينة ، يريد : الزينة الخفيفة التي أرادها في قوله : ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن النور : أو غير قاصدات بالوضع التبرج ، ولكن التخفف إذا احتجن إليه .
والاستعفاف من الوضع خير لهن لما ذكر الجائز عقبه بالمستحب ، بعثا منه عن اختيار أفضل الأعمال وأحسنها ، كقوله : وأن تعفوا أقرب للتقوى البقرة : ، وأن تصدقوا خير لكم البقرة : .
فإن قلت : ما حقيقة التبرج ؟ قلت : تكلف إظهار ما يجب إخفاؤه من قولهم : سفينة بارج ، لا غطاء عليها .
والبرج : سعة العين ، يرى بياضها محيطا بسوادها كله لا يغيب منه شيء ، إلا أنه اختص بأن تتكشف المرأة للرجال بإبداء زينتها وإظهار محاسنها .
وبدأ ، وبرز بمعنى : ظهر ، من أخوات : تبرج وتبلج ، كذلك .
ليس على الا عمى حرج ولا على الا عرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ءابآئكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الا يات لعلكم تعقلون النور : ليس على الأعمى .
.
.
.
.
كان المؤمنون يذهبون بالضعفاء وذوي العاهات إلى بيوت أزواجهم وأولادهم وإلى بيوت قراباتهم وأصدقائهم فيطعمونهم منها ، فخالج قلوب المطعمين والمطعمين ريبة في ذلك ، وخافوا أن يلحقهم فيه حرج ؛ وكرهوا أن يكون أكلا بغير حق ؛ لقوله تعالى : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة : فقيل لهم : ليس على الضعفاء ولا على أنفسكم ؛ يعني : عليكم وعلى من في مثل حالكم من المؤمنين حرج في ذلك .
وعن عكرمة : كانت الأنصار في أنفسها قزازة .
فكانت لا تأكل من هذه البيوت إذا استغنوا ، وقيل : كان هؤلاء يتوقون مجالسة الناس ومؤاكلتهم لما عسى يؤدي إلى الكراهة من قبلهم ، ولأن الأعمى ربما سبقت يده إلى ما سبقت عين أكيله وهو لا يشعر ، والأعرج يتفسح في مجلسه ويأخذ أكثر من موضعه فيضيق على جليسه ، والمريض لا يخلو من رائحة تؤذي أو جرح يبض أو أنف يذن ونحو ذلك .
وقيل : كانوا يخرجون إلى الغزو ويخلفون الضعفاء في بيوتهم ، ويدفعون إليهم المفاتيح ، ويأذنون لهم أن يأكلوا من بيوتهم فكانوا يتحرجون .
حكى عن الحرث بن عمرو أنه خرج غازيا وخلف مالك بن زيد في بيته وماله ، فلما رجع رآه مجهودا فقال : ما أصابك ؟ قال : لم يكن عندي شيء ، ولم يحل لي أن آكل من مالك ، فقيل : ليس على هؤلاء الضعفاء حرج فيما تحرجوا عنه ، ولا عليكم أن تأكلوا من هذه البيوت ، وهذا كلام صحيح ، وكذلك إذا فسر بأن هؤلاء ليس عليهم حرج في القعود عن الغزو ، ولا عليكم أن تأكلوا من البيوت المذكورة ، لالتقاء الطائفتين في أن كل واحدة منهما منفي عنها الحرج .
ومثال هذا أن يستفتيك مسافر عن الإفطار في رمضان .
وحاج مفرد عن تقديم الحلق على النحر ، فقلت : ليس على المسافر حرج أن يفطر ، ولا عليك يا حاج أن تقدم الحلق على النحر ، فإن قلت : هلا ذكر الأولاد ؛ قلت : دخل ذكرهم تحت قوله : من بيوتكم لأن ولد الرجل بعضه ، وحكمه حكم نفسه .
وفي الحديث : إن أطيب ما يأكل المرء من كسبه ومعنى من بيوتكم من البيوت التي فيها أزواجكم وعيالكم ؛ ولأن الولد أقرب ممن عدد من القرابات ، فإذا كان سبب الرخصة هو القرابة : كان الذي هو أقرب منهم أولى .
فإن قلت : ما معنى أو ما ملكتم مفاتحه ؟ قلت : أموال الرجل إذا كان له عليها قيم ووكيل يحفظها له : أن يأكل من ثمر بستانه ويشرب من لبن ماشيته .
وملك المفاتح : كونها في يده وحفظه .
وقيل : بيوت المماليك ؛ لأن مال العبد لمولاه .
وقرىء : مفتاحه ، فإن قلت : فما معنى أو صديقكم ؟ قلت : معناه : أو بيوت أصدقائكم .
والصديق يكون واحدا وجمعا ، وكذلك الخليط والقطين والعدو ، يحكى عن الحسن أنه دخل داره وإذا حلقة من أصدقائه وقد استلوا سلالا من تحت سريره فيها الخبيص وأطايب الأطعمة وهم مكبون عليها يأكلون ، فتهللت أسارير وجهه سرورا وضحك وقال : هكذا وجدناهم .
يريد كبراء الصحابة ومن لقيهم من البدريين رضي الله عنهم .
وكان الرجل منهم يدخل دار صديقه وهو غائب فيسأل جاريته كيسه فيأخذ منه ما شاء ، فإذا حضر مولاها فأخبرته أعتقها سرورا بذلك .
وعن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما : من عظم حرمة الصديق أن جعله الله من الأنس والثقة والإنبساط وطرح الحشمة بمنزلة النفس والأب والأخ والابن ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الصديق أكبر من الوالدين ، إن الحهنميين لما استغاثوا لم يستغيثوا بالآباء والأمهات ، فقالوا : فما لنا من شافعين ولا صديق حميم .
وقالوا : إذا دل ظاهر الحال على رضا المالك ، قام ذلك مقام الإذن الصريح ، وربما سمج الاستئذان وثقل ، كمن قدم إليه طعام فاستأذن صاحبه في الأكل منه جميعا أو أشتاتا أي مجتمعين أو متفرقين .
نزلت في بني ليث بن عمرو من كنانة كانوا يتحرجون أن يأكل الرجل وحده فربما قعد منتظرا نهاره إلى الليل ، فإن لم يجد من يواكله أكل ضرورة .
وقيل : في قوم من الأنصار : إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلا مع ضيفهم وقيل : تحرجوا عن الاجتماع على الطعام لا ختلاف الناس في الأكل وزيادة بعضهم على بعض فإذا دخلتم بيوتا من هذه البيوت لتأكلوا فبدئوا بالسلام على أهلها الذين هم منكم دينا وقرابة تحية من عند الله أي ثابتة بأمره ، مشروعة من لدنه .
أو لأن التسليم والتحية طلب سلامة وحياة للمسلم عليه والمحيا من عند الله ، ووصفها بالبركة والطيب : لأنها دعوة مؤمن لمؤمن يرجى بها من الله زيادة الخير وطيب الرزق .
وعن أنس رضي الله عنه قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين وروي : تسع سنين فما قال لي لشيء فعلته لم فعلته ؟ ولا قال لي لشيء كسرته لم كسرته ؟ وكنت واقفا على رأسه أصب الماء على يديه فرفع رأسه فقال : ألا أعلمك ثلاث خصال تنتفع بها ؟ قلت : بلى بأبي وأمي يا رسول الله .
قال : متى لقيت من أمتي أحدا فسلم عليه يطل عمرك ، وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك ، وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوابين .
وقالوا : إن لم يكن في البيت أحد فليقل : السلام علينا من ربنا ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، السلام على أهل البيت ورحمة الله .
وعن ابن عباس : إذا دخلت المسجد فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين تحية من عند الله ، وانتصب تحية بسلموا ، لأنها في معنى تسليما ، كقولك : قعدت جلوسا .
إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولائك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم النور : إنما المؤمنون الذين .
.
.
.
.
أراد عز وجل أن يريهم عظم الجناية في ذهاب الذاهب عن مجلس رسول الله بغير إذنه إذا كانوا معه على أمر جامع فجعل ترك ذهابهم حتى يستأذنوه ثالث الأيمان بالله والإيمان برسوله ، وجعلهما كالتشبيب له والبساط لذكره ، وذلك مع تصدير الجملة بإنما وإيقاع المؤمنين مبتدأ مخبرا عنه بموصول أحاطت صلته بذكر الإيمانين ، ثم عقبه بما يزيده توكيدا وتشديدا ، حيث أعاده على أسلوب آخر وهو قوله : إن الذين يستذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله وضمنه شيئا آخر ، وهو : أنه جعل الاستئذان كالمصداق لصحة الإيمانين ، وعرض بحال المنافقين وتسللهم لواذا .
ومعنى قوله : لم يذهبوا حتى يستذنوه لم يذهبوا حتى يستأذنوه ويأذن لهم ، ألا تراه كيف علق الأمر بعد وجود استئذانهم بمشيئته وإذنه لمن استصوب أن يأذن له .
والأمر الجامع : الذي يجمع له الناس ، فوصف الأمر بالجمع على سبيل المجاز ، وذلك نحو مقاتلة عدو ، أو تشاور في خطب مهم ، أو تضام لإرهاب مخالف ، أو تماسح في حلف وغير ذلك .
أو الأمر الذي يعم بضرره أو بنفعه .
وقرىء : أمر جميع وفي قوله : إذا كانوا معه على أمر جامع أنه خطب جليل لا بد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيه من ذوي رأي وقوة ، يظاهرونه عليه ويعاونونه ويستضيء بآرائهم ومعارفهم وتجاربهم في كفايته ، فمفارقة أحدهم في مثل تلك الحال مما يشق على قلبه ويشعث عليه رأيه ، فمن ثمة غلظ عليهم وضيق عليهم الأمر في الاستئذان ، ومع العذر المبسوط ومساس الحاجة إليه ، واعتراض ما يهمهم ويعنيهم ، وذلك قوله : لبعض شأنهم .
وذكر الاستغفار للمستأذنين : دليل على أن الأحسن الأفضل أن لا يحدثوا أنفسهم بالذهاب ولا يستأذنوا فيه .
وقيل : نزلت في حفر الخندق وكان قوم يتسللون بغير إذن .
وقالوا : كذلك ينبغي أن يكون الناس مع أئمتهم ومقدميهم في الدين والعلم يظاهرونهم ولا يخذلونهم في نازلة من النوازل ولا يتفرقون عنهم .
والأمر في الإذن مفوض إلى الإمام : إن شاء أذن وإن شاء لم يأذن ، على حسب ما اقتضاه رأيه .
لا تجعلوا دعآء الرسول بينكم كدعآء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور : لا تجعلوا دعاء .
.
.
.
.
إذا احتاج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اجتماعكم عنده لأمر فدعاكم فلا تفرقوا عنه إلا بإذنه ، ولا تقيسوا دعاءه إياكم على دعاء بعضكم بعضا ورجوعكم عن المجمع بغير إذن الداعي ، أو لا تجعلوا تسميته ونداءه بينكم كما يسمي بعضكم بعضا ، ويناديه باسمه الذي سماه به أبواه ، ولا تقولوا : يا محمد ، ولكن : يا نبي الله ، ويا رسول الله ، مع التوقير التعظيم والصوت المخفوض والتواضع .
ويحتمل : لا تجعلوا دعاء الرسول ربه مثل ما يدعو صغيركم وكبيركم وفقيركم وغنيكم ، يسأله حاجة فربما أجابه وربما رده ، فإن دعوات رسول الله صلى الله عليه وسلم مسموعة مستجابة يتسللون ينسلون قليلا قليلا .
ونظير تسلل : تدرج وتدخل : واللواذ : الملاوذة ، وهو أن يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا ، يعني : ينسلون عن الجماعة في الخفية على سبيل الملاوذة واستتار بعضهم ببعض .
و لواذا حال ، أي : ملاوذين ، وقيل : كان بعضهم يلوذ بالرجل إذا استأذن فيأذن له ، فينطلق الذي لم يؤذن له معه .
وقرىء : لواذا بالفتح .
يقال : خالفه إلى الأمر ، إذا ذهب إليه دونه ، ومنه قوله تعالى : وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود : وخالفه عن الأمر : إذا صد عنه دونه .
ومعنى الذين يخالفون عن أمره الذين يصدون عن أمره دون المؤمنين وهم المنافقون ، فحذف المفعول لأن الغرض ذكر المخالف والمخالف عنه .
الضمير في أمره لله سبحانه أو للرسول صلى الله عليه وسلم .
والمعنى : عن طاعته ودينه فتنة محنة في الدنيا أو يصيبهم عذاب أليم في الآخرة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : فتنة قتل .
وعن عطاء : زلازل وأهوال .
وعن جعفر بن محمد : يسلط عليهم سلطان جائر .
ألا إن لله ما فى السماوات والا رض قد يعلم مآ أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شىء عليم النور : ألا إن لله .
.
.
.
.
أدخل قد ليؤكد علمه بما هم عليه من المخالفة عن الدين والنفاق ومرجع توكيد العلم إلى توكيد الوعيد ، وذلك أن قد إذا دخلت على المضارع كانت بمعنى ربما فوافقت ربما في خروجها إلى معنى التكثير في نحو قوله : فإن تمس مهجور الفناء فربما أقام به بعد الوفود وفود ونحوه قول زهير : أخي ثقة لا تهلك الخمر ماله ولكنه قد يهلك المال نائله والمعنى : أن جميع ما في السماوات والأرض مختصة به خلقا وملكا وعلما ، فكيف يخفى عليه أحوال المنافقين وإن كانوا يجتهدون في سترها عن العيون وإخفائها ، وسينبئهم يوم القيامة بما أبطنوا من سوء أعمالهم وسيجازيهم حق جزائهم .
والخطاب والغيبة في قوله : قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه يجوز أن يكونا جميعا المنافقين على طريق الالتفات .
ويجوز أن يكون ما أنتم عليه عاما ؛ و يرجعون للمنافقين ، والله أعلم .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة النور أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقى .
سورة الفرقان مكية إلا الآيات و و فمدنية وآياتها بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذى نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذى له ملك السماوات والا رض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك وخلق كل شىء فقدره تقديرا الفرقان : تبارك الذي نزل .
.
.
.
.
البركة : كثرة الخير وزيادته .
ومنها : تبارك الله الأعراف : وفيه معنيان : تزايد خيره ، وتكاثر .
أو تزايد عن كل شيء وتعالى عنه في صفاته وأفعاله .
والفرقان : مصدر فرق بين الشيئين إذا فصل بينهما وسمي به القرآن لفصله بين الحق والباطل .
أو لأنه لم ينزل جملة واحدة ، ولكن مفروقا ، مفصولا بين بعضه وبعض في الإنزال .
ألا ترى إلى قوله : وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء : وقد جاء الفرق بمعناه .
قال : ومشركي كافر بالفرق وعن ابن الزبير رضي الله عنه : على عباده ، وهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته ، كما قال : لقد أنزلنا إليكم الأنبياء : ، قولوا ءامنا بالله وما أنزل إلينا البقرة : .
والضمير في ليكون لعبده أو للفرقان .
ويعضد رجوعه إلى الفرقان قراءة ابن الزبير للعالمين للجن والإنس نذيرا منذرا أي مخوفا أو إنذارا ، كالنكير بمعنى الإنكار .
ومنه قوله تعالى : فكيف كان عذابى ونذر القمر : ، ، ، الذى له رفع على الإبدال من الذي نزل أو رفع على المدح ، أو نصب عليه .
فإن قلت : كيف جاز الفصل بين البدل والمبدل منه ؟ قلت : ما فصل بينهما بشيء ؛ لأن المبدل منه صلته نزل .
و ليكون تعليل له ، فكأن المبدل منه لم يتم إلا به .
فإن قلت : في الخلق معنى التقدير ، فما معنى قوله : وخلق كل شىء فقدره تقديرا كأنه قال : وقدر كل شيء فقدره ؟ قلت : المعنى أنه أحدث كل شيء إحداثا مراعي فيه التقدير والتسوية ، فقدره وهيأه لما يصلح له ، مثاله : أنه خلق الإنسان على هذا الشكل المقدر المسوى الذي تراه ، فقدره للتكاليف والمصالح المنوطة به في بابي الدين والدنيا ، وكذلك كل حيوان وجماد جاء به على الجبلة المستوية المقدرة بأمثلة الحكمة والتدبير ، فقدره لأمر ما ومصلحة مطابقا لما قدر له غير متجاف عنه ، أو سمي إحداث الله خلقا لأنه لا يحدث شيئا لحكمته إلا على وجه التقدير من غير تفاوت ، فإذا قيل : خلق الله كذا فهو بمنزلة قولك : أحدث وأوجد من غير نظر إلى وجه الاشتقاق ، فكأنه قيل : وأوجد كل شيء فقدره في إيجاده لم يوجده متفاوتا .
وقيل : فجعل له غاية ومنتهى .
ومعناه : فقدره للبقاء إلى أمد معلوم .
واتخذوا من دونه ءالهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حيواة ولا نشورا الفرقان : واتخذوا من دونه .
.
.
.
.
الخلق بمعنى الافتعال ، كما في قوله تعالى : إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا العنكبوت : والمعنى : أنهم آثروا على عبادة الله سبحانه عبادة آلهة لا عجز أبين من عجزهم ، لا يقدرون على شيء من أفعال الله ولا من أفعال العباد ، حيث لا يفتعلون شيئا وهم يفتعلون ، لأن عبدتهم يصنعونهم بالنحث والتصوير ، ولا يملكون أي : لا يستطيعون لأنفسهم دفع ضرر عنها أو جلب نفع إليها وهم يستطيعون ، وإذا عجزوا عن الافتعال ودفع الضرر وجلب النفع التي يقدر عليها العباد كانوا عن الموت والحياة والنشور التي لا يقدر عليها إلا الله أعجز .
وقال الذين كفروا إن هاذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم ءاخرون فقد جآءوا ظلما وزورا الفرقان : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
قوم ءاخرون قيل : هم اليهود .
وقيل : عداس مولى حويطب بن عبد العزى ، ويسار مولى العلاء بن الحضرمي ، وأبو فكية الرومي : قال ذلك النضر بن الحرث بن عبد الدار .
جاء و أتى يستعملان في معنى فعل ، فيعديان تعديته ، وقد يكون على معنى : وردوا ظلما ، كما تقول : جئت المكان .
ويجوز أن يحذف الجار ويوصل الفعل .
وظلمهم : أن جعلوا العربي يتلقن من العجمي الرومي كلاما عربيا أعجز بفصاحته جميع فصحاء العرب .
والزور : أن بهتوه بنسبة ما هو بريء منه إليه .
وقالوا أساطير الا ولين اكتتبها فهى تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان : وقالوا أساطير الأولين .
.
.
.
.
أساطير الاولين ما سطره المتقدمون من نحو أحاديث رستم واسفنديار ، جمع : أسطار أو أسطورة كأحدوثة اكتتبها كتبها لنفسه وأخذها ، كما تقول : استكب الماء واصطبه : إذا سكبه وصبه لنفسه وأخذه .
وقرىء : اكتتبها على البناء للمفعول .
والمعنى : اكتتبها كاتب له ، لأنه كان أميا لا يكتب بيده ، وذلك من تمام إعجازه ، ثم حذفت اللام فأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتبها إياه كاتب ، كقوله : واختار موسى قومه الأعراف : ثم بنى الفعل للضمير الذي هو إياه فانقلب مرفوعا مستترا بعد أن كان بارزا منصوبا ، وبقي ضمير الأساطير على حاله ، فصار اكتتبها كما ترى .
فإن قلت : كيف قيل : اكتتبها فهى تملى عليه وإنما يقال : أمليت عليه فهو يكتتبها ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أراد اكتتابها أو طلبه فهي تملى عليه .
أو كتبت له وهو أمي فهي تملى عليه : أي تلقى عليه من كتابه يتحفظها : لأن صورة الإلقاء على الحافظ كصورة الإلقاء على الكاتب .
وعن الحسن : أنه قول الله سبحانه يكذبهم وإنما يستقيم أن لو فتحت الهمزة للاستفهام الذي في معنى الإنكار .
ووجهه أن يكون نحو قوله : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا وحق الحسن أن يقف على الأولين ، بكرة وأصيلا أي دائما ، أو في الخفية قبل أن ينتشر الناس ، وحين يأوون إلى مساكنهم .
قل أنزله الذى يعلم السر فى السماوات والا رض إنه كان غفورا رحيما الفرقان : قل أنزله الذي .
.
.
.
.
أي يعلم كل سر خفي في السماوات والأرض ، ومن جملته ما تسرونه أنتم من

محمد بن أحمدبن بريك بن محمد بن حمزة بن بريك الأنصاري الدسكري المعروف بابن البرفطي، والدسكرة: قرية من قرى نهر الملك، سكن بها أجداده وقرف وغلظ اسمه بالنسبة إلى برفطا، وهي أيضا قرية من قرى نهر الملك فغلب عليه هذا الاسم.
ولد ببغداد في شهر رمضان من شهور سنة ست وستين وخمسمائة، ومات رحمه الله في أول رجب سنة خمس وعشرين وستمائة، وخلف خمسة وعشرين قطعة بخط ابن البواب لم نجتمع في زماننا عند كاتب، وكان يغالي في شرائها.
وله شعر من جملته: أبدأ أميل إليك ميل تذلل ... وتصد صد تجنب ودلال حتف المتيم منط يوم قطيعة ... وحياته في الحب يوم وصال قد كدت أغرق في بحار مدامعي ... لولا التمسك فيك بالآمال عذبت مراشفه وصال بقده ... فحمى جني المعسول بالعسال عهدي وظل الوصل غير مقلص ... عنا وعمر المطل غير مطال وكأنما لبس الزمان سناء بد ... ر الدين ذي الإنعام والإفضال خضر الجناب فإن دجت في أزمة ... سوء الخطوب فأبيض الأفعال منح ابتداء رافعا خبر الندى ... وكفى الوجوه مئونة التسآل كثرت صنائعه فقل نظيره ... وكذا البدور قليلة الأمثال وحوت أزمة دجلة أعماله ... وكذا الجنان تجاز بالأعمال حاط العلا فرماحه أقلامه ... حيث المداد لها رؤوس نصال في ليل ذاك النقس تطرقنا المنى ... فكأنه في الهدى طيف خيال يحكى بياض الطرس تحت سواده ... أسرار صبح في صدور ليالي وابن البرفطي هذا أوحد عصرنا في حسن الخط والمشار إليه في التحرير، قد تخرج به خلق كثير وسافر إلى دمشق، وكتب عليه كتابها وأقام بحلب مدة مديدة ثم عاد إلى بغداد، وهو صديقنا أنشدني لنفسه أشعار منها ما أثبته.
وحفزه السفر في يوم الخميس ثامن المحرم سنة ثلاث عشرة وستمائة إلى تستر صحبة الأمير ابن أبي محمد الحسن، وأبي عبد الله الحسين ابني الأمير الملك المعظم أبي الحسن علي بن سيدنا ومولانا اللإمام الناصر لدين الله أبي العباس أحمد أمير المؤمنين لما ولاهما أرض خوزستان بعد موت أبيهما أبي الحسن علي، تقدم إلى ابن البرفطي بالخروج في خدمتهما والكون في جملتهما ليكتبا عليه ويصلحا خطهما به ويكون معلما لهما، وهو دمث الأخلاق حسن العشرة، لين الكلام قصير من الرجال فيه دهاء، وكان أول أمره معلما، فلما جاد خطه صار محررا، وكان يبالغ في أثمان خطوط ابن البواب فحصل له منها ما لم يحصل لأحد غيره.
وجدت عنده أكثر من عشرين قطعة بخطه أرانيها.
وحدثني قال: بلغني عن رجل معلم في بعض محال بغداد أن عنده جزازا كثيرة ورثه عن أبيه، فخيل لي أنه لا يخلو من شيء من الخطوط المنسوبة، فمضيت إليه وقلت له: أحب أن تريني ما خلف لك والدك عسى أنأشتري منه شيئا، فصعد بي إلى غرفة جلست أفتش حتى وقع بيدي ورقة بخط ابن البواب قلم الرقاع أرانيها أيضا، فضممت إليها شيئا آخر لا حاجة بي إليه وقلت له: بكم هذا؟ فقال لي يا سيدي: ما صلح لك في هذا كله شيء آخر؟ فقلت له: أنا الساعة مستعجل، ولعلي أعود إليك مرة أخرى.
فقال: هذا الذي اخترته لا قيمة له فخذه هبة مني.
فقلت لا أفعل وأعطيته قطعة قراضة مقدارها نصف دانق، فاستكثرها وقال: يا سيدي ما أخذت شيئا يساوي هذا المقدار فخذ شيئا آخر، فقلت: لا حاجة لي في شيء آخر، ثم نزلت من غرفته فاستحييت وقلت هذا مخادعة، ولا شك أنه قد باعني ما جهله، ووالله لا جعلت حق خط ابن البواب أن يشترى بالمخادعة، فعدت إليه وقلت له: يا أخي هذه الورقة بخط ابن البواب.
فقال وإذا كانت بخط ابن البواب أي شيء أصنع؟ قلت له قيمتها ثلاثة دنانير إمامية.
فقال يا سيدي لا تسخر بي، ولعلك قد عزمت على ردهها فخذها وحط الذهب.
فقلت: بل أحضر ميزانا للذهب فأحضرها، فوزنت ثلاثة دنانير وقلت له: بعتني هذا بهذا؟ فقال بعتك، فأخذتها وانصرفت.
محمد بن إدريس الشافعي الإمام هو محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أد ابن أدد.
وهاشم هذا الذي في نشب الشافعي ليس هو هاشما جد النبي صلى الله عليه وسلم، ذاك هاشم بن عبد مناف، فهاشم هذا هو ابن أخي ذاك.
ولد فيما حكاه الشافعي عن نفسه أنه قال: ولدت بغزة سنة خمسين ومائة، وحملت إلى مكة وأنا ابن سنتين قال: وكانت أمي من الأزد، وغزة من بيت المقدس على ثلاث مراحل.
وفي رواية أخرى عن الشافعي أنه قال: ولدت بعسقلان، وعسقلان من غزة على ثلاثة فراسخ وكلاهما في فلسطين.
وكان مولد الشافعي يوم مات أبو حنيفة، ولا اختلاف في أن وفاة أبي حنيفة كانت سنة خمسين ومائة.
ومات الشافعي رحمه الله عليه في رجب سنة أربع ومائتين وهو ابن أربع وخمسين سنة، وكان قدومه مصر سنة ثمان وتسعين ومائة.
وقد روى الزعفراني عن أبي عثمان بن الشافعي: أن الشافعي مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
وفي رواية أن الشافعي قال: ولدت باليمن فخافت أمي على الضيعة، فحملتني إلى مكة وأنا يومئذ ابن عشر أو شبيه بذلك، وتأول بعضهم قوله باليمن بأرض أهلها وسكانها قبائل اليمن.
وبلاد غزة وعسقلان كلها من قبائل اليمن وبطونها.
قلت وهذا عندي تأويل حسن إن صحت الرواية، وإلا فلا شك أنه ولد بغزة وانتقل إلى عسقلان إلى أن ترعرع.
وأما طلبه للعلم، فحدث الزبير بن بكار عن عمه مصعب بن عبد الله بن الزبير: أنه خرج إلى اليمن فلقي محمد بن إدريس الشافعي وهو مستحض في طلب الشعر والنحو والغريب.
قال فقلت له: إلى كم هذا؟ لو طلبت الحديث والفقه كان أمثل بك، وانصرفت به معي إلى المدينة فذهبت به إلى مالك بن أنس وأوصيته به.
قال: وكان فتى حلوا.
قال فما ترك عند مالك بن أنس إلا الأقل، وعند شيخ من مشايخ المدينة إلا جمعه، ثم شخص إلى العراق فانقطع إلى محمد بن الحسن فحمل عنه ثم جاء إلى المدينة بعد سنين.
قال: فخرجت به إلى مكة فكلمت له ابن داود وعرفته حاله الذي صار إليه، فأمر له بعشره آلاف درهم.
حدث اللآبري، وهو أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم اللآبري السجزي قال: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن المولد الرقي يحكي عن زكريا بن يحيى البصري، ويحيى بن زكريا بن جبرية النيسابوري كلاهما عن الربيع بن سليمان، وبعضهم يزيد على بعض في الحكاية.
قال الربيع: سمعت الشافعي يقول: كنت أنا في الكتاب أسمع المعلم يلقن الصبي الآية فأحفظها أنا، ولقد كنت ويكتبون أئمتهم فإلى أن يفرغ المعلم من الإملاء عليهم قد حفظت جميع ما أملي، فقال لي ذات يوم: ما يحل لي أن آخذ منك شيئا.
قال: ثم لما خرجت من الكتاب كنت أتلقط الخزف والدفوف وكرب النخل أكتاف الجمال، أكتب فيها الحديث وأجئ إلى الدواوين فأستوهب منها الظهور فأكتب فيها حتى كانت لأمي حباب فملأتها أكتافا وخزفا وكربا مملوءة حديثا، ثم إني خرجت عن مكة فلزمت هذيلا في البادية أتعلم كلامها وآخذ طبعها وكانت أفصح العرب.
قال: فبقيت فيهم سبع عشرة سنة، أرحل برحيلهم وأنزل بنزولهم، فلما رجعت إلى مكة جعلت أنشد الأشعار وأذكر الآداب والأخبار وأيام العرب، فمر بي رجل من الزبيريين من بني عمي فقال لي: يا أبا عبد الله: عز علي ألا يكون مع هذه اللغة وهذه الفصاحة والذكاء فقه، فتكون قد سدت أهل زمانك، فقلت: فمن بقي نقصد؟ فقال لي: مالك بن أنس سيد المسلمين يومئذ.
قال: فوقع في قلبي فعمدت إلى الموطإ فاستعرته من رجل بمكة فحفظته في تسع ليال ظاهرا قال: ثم دخلت إلى والي مكة وأخذت كتابه إلى والي المدينة، وإلى مالك بن أنس قال: فقدمت المدينة فأبلغت الكتاب إلى الوالي، فلما أن قرأ قال يا فتى إن مشى من جوف المدينة إلى جوف مكة حافيا راجلا أهون علي من المشي إلى باب مالك بن أنس، فلست أرى الذل حتى أقف على بابه فقلت: أصلح الله الأمير إن رأى الأمير يوجه إليه ليحضر.
قال: هيهات، ليت أني إذا ركبت أنا ومن معي وأصابنا من تراب العقيق نلنا بعض حاجتنا.
قال فواعدته العصر وركبنا جميعا، فوالله لكان كما قال: لقد أصابنا من تراب العقيق.
قال: فتقدم رجل فقرع الباب فخرجت إلينا جارية سوداء فقال لها الأمير: قولي لمولاك إني بالباب.
قال: فدخلت فأبطأت ثم خرجت فقالت: إن مولاي يقرئك السلام ويقول: إن كانت مسألة فارفعها في رقعة يخرج إليك الجواب، وإن كان للحديث فقد عرفت يوم المجلس فانصرف، فقال لها: قولي له: إن معي كتاب والي مكة إليه في حاجة مهمة.
قال فدخلت وخرجت وفي يدها كرسي فوضعته، ثم إذا أنا بمالك قد خرج وعليه المهابة والوقار، وهو شيخ طويل مسنون اللحية فجلس وهو متطلس فرفع إليه الوالي الكتاب، فبلغ إلى هذا: إن هذا رجل من أمره وحاله فتحدثه وتفعل وتصنع، رمى بالكتاب من يده ثم قال: سبحان الله أوصار علم رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤخذ بالوسائل؟ قال: فرأيت الوالي وقد تهيبه أن يكلمه فتقدمت إليه وقلت: أصلحك الله إني رجل مطلي ومن حالي وقصتي، فلما أن سمع كلامي نظر إلى ساعة وكانت لمالك فراسة فقال لي: ما اسمك؟ قلت: محمد.
فقال لي يا محمد.
اتق الله واجتنب المعاصي، فإنه سيكون لك شأن من الشأن ثم قال: نعم كرامة، إذا كان غدا تجئ ويجئ من يقرأ لك.
قال: فقلت أنا أقوم بالقراءة.
قال: فغدوت عليه وابتدأت أن أقرأه ظاهرا والكتاب في يدي، فكلما تهيبت مالكا وأردت أن أقطع أعجبه حسن قراءتي وإعرابي فيقول: يا فتى زد حتى قرأته في أيام يسيرة، ثم أقمت بالمدينة حتى توفى مالك بن أنس، ثم خرجت إلى اليمن فارتفع لي بها الشأن، وكان بها وال من قبل الرشيد وكان ظلوما غشوما، وكنت ربما آخذ على يديه وأمنعه من الظلم.
قال: وكان باليمن تسعة من العلوية قد تحركوا وإني أخاف أن يخرجوا، وإن ههنا رجلا من ولد شافع المطلب لا أمر لي معه ولا نهي.
قال: فكتب إليه هارون: أن احمل هؤلاء واحمل الشافعي معهم فقرنت معهم.
قال: فلما قدمنا على هارون الرشيد أدخلنا عليه وعنده محمد بن الحسن.
قال: فدعا هارون بالنطع والسيف وضرب رقاب العلوية، ثم التفت محمد بن الحسن فقال: يا أمير المؤمنين، هذا المطلي، لا يغلبنك بفصاحته فإنه رجل لسن.
فقلت مهلا يا أمير المؤمنين فإنك الداعي وأنا المدعو، وأنت القادر على ما تريد مني، ولست القادر على ما أريد منك، يا أمير المؤمنين، ما تقول في رجلين: أحدهما يراني أخاه، والآخر يراني عبده أيهما أحب إلي؟ قال: الذي يراك أخاه.
قال: قلت فذاك أنت يا أمير المؤمنين.
قال فقال لي: كيف ذاك؟ فقلت يا أمير المؤمنين، إنكم ولد العباس وهم ولد علي، ونحن بنو المطلب، فأنتم ولد العباس ترونا إخوتكم وهم يرونا عبيدهم.
قال: فسري ما كان به فاستوى جالسا فقال: يا ابن إدريس: كيف علمك بالقرآن؟ قلت عن أي علومه تسألني؟ عن حفظه فقد حفظته ووعيته بين جنبي وعرفت وقفه وابتداءه، وناسخه ومنسوخه وليليه ونهاريه ووحشيه وأنسيه، وما خوطب به العام يراد به الخاص، وما خوطب به الخاص يراد به العام.
أحب إلي؟ قال: الذي يراك أخاه.
قال: قلت فذاك أنت يا أمير المؤمنين.
قال فقال لي: كيف ذاك؟ فقلت يا أمير المؤمنين، إنكم ولد العباس وهم ولد علي، ونحن بنو المطلب، فأنتم ولد العباس ترونا إخوتكم وهم يرونا عبيدهم.
قال: فسري ما كان به فاستوى جالسا فقال: يا ابن إدريس: كيف علمك بالقرآن؟ قلت عن أي علومه تسألني؟ عن حفظه فقد حفظته ووعيته بين جنبي وعرفت وقفه وابتداءه، وناسخه ومنسوخه وليليه ونهاريه ووحشيه وأنسيه، وما خوطب به العام يراد به الخاص، وما خوطب به الخاص يراد به العام.
فقال لي: والله يا بن إدريس لقد ادعيت علما فكيف علمك بالنجوم؟ فقلت: إني لأعرف منها البري من البحري، والسهلي والجبلي والفيلق والمصبح وما تجب معرفته.
قال: فكيف عمك بأنساب العرب.
قال: فقلت إني لأعرف أنساب اللئام وأنساب الكرام ونسبي ونسب أمير المؤمنين.
قال: لقد ادعيت علما فهل من موعظة تعظ بها أمير المؤمنين؟ قال: فذكرت موعظة لطاوس اليماني فوعظته بها، فبكى وأمر لي بخمسين ألفا وحملت على فرس وركبت من بين يديه وخرجت، فما وصلت الباب حتى فرقت الخمسين ألفا على حجاب أمير المؤمنين وبوابيه.
قال: فلحقني هرثمة وكان صاحب هارون فقال: اقبل هذه مني.
قال: فقلت له إني لا آخذ العطية ممن هو دوني، وإنما آخذها ممن هو فوقي.
قال: فوجد في نفسه.
قال: وخرجت كما أنا حتى جئت منزلي فوجهت إلى كاتب محمد ابن الحسن بمائة دينار وقلت: اجمع الوراقين الليلة على كتب محمد بن الحسن وانسخها لي ووجه بها إلي.
قال: فكتبت لي ووجه بها إلي.
قال: اجتمعنا أنا ومحمد بن الحسن على باب هارون وكان يجلس فيه القضاة والأشراف ووجوه الناس إلى أن يؤذن لهم.
قال: واجتمعنا في ذلك المكان.
قال وفيه جماعة من بني هاشم وقريش والأنصار والخلق يعظمون محمد بن الحسن لقربه من أمير المؤمنين وتمكنه.
قال: فاندفع يعرض بي ويذم أهل المدينة فقال: من أهل المدينة؟ وأي شيء يحسن أهل المدينة؟ والله لقد وضعت كتابا على أهل المدينة كلها لا يخالفني فيه أحد، ولو علمت أن أحدا يخالفني في كتابي هذا تبلغني إليه آباط الإبل لصرت حتى أرد عليه.
قال الشافعي: فقلت إن أنا سكت نكست رؤوس من هاهما من قريش، وإن أنا رددت عليه أسخطت على السلطان، ثم إني استخرت الله في الرد عليه، فتقدمت إليه فقلت: أصلحك الله ، طعنك على أهل المدينة وذمك لأهل المدينة؟ إن كنت أردت رجلا واحدا وهو مالك بن أنس فألا ذكرتذلك الرجل بعينه ولم تطعن على أهل حرم الله وحرم رسوله وكلهم على خلاف ما ادعيته، وأما كتابك الذي ذكرت أنك وضعته على أهل المدينة، فكتابك من بعد بسم الله الرحمن الرحيم، خطأ إلى آخره، قلت في شهادة القابلة كذا وكذا وهو خطأ، وفي مسألة الحامل كذا وكذا وهو خطأ، وقلت في مسألة كذا، وكذا وكذا وهو خطأ، فاصفر محمد بن الحسن ولم يحر جوابا.
وكتب أصحاب الأخبار إلى الرشيد بما كان فضحك وقال: ماذا ننكر لرجل من ولد المطلب أن يقطع مثل محمد بن الحسن.
قال: فعارضني رجل من أهل المجلس من أصحابه فقال: ما تقول في رجل دخل منزل رجل فرأى بطة ففقأ عينها، ماذا يجب عليه؟ قال قلت: ينظر إلى قيمتها وهي صحيحة وقيمتها وقد ذهبت عينها، فيقوم ما بين القيمتين، ولكن ما تقول أنت وصاحبك في رجل محرم نظر إلى فرج امرأة فأنزل؟ قال: ولم يكن لمحمد حذاقة بالمناسك.
قال: فصاح به محمد وقال له: ألم أقل لك لا تسأله؟ قال: ثم أدخلنا على الرشيد فلما أن استوينا بين يديه قال لي: يا أبا عبد الله، تسأل أو أسأل؟ قال: قلت ذاك إليك.
قال: فأخبرني عن صلاة الخوف أواجبة هي؟ قلت: نعم، فقال: ولم؟ فقلت: لقول الله عز وجل: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك .
فدل أنها واجبة.
قال: وما تنكر من قائل قال لك: إنما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وهو فيهم، فلما أن زال عنهم النبي صلى الله عليه وسلم زالت تلك الصلاة؟ فقلت: وكذلك قال الله عز وجل لنبيه: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ، فلما أن زال عنهم النبي صلى الله عليه وسلم زالت عنهم الصدقة؟ فقال: لا.
قلت: وما الفرق بينهما والنبي صلى الله عليه وسلم هو المأمور بهما جميعا؟ قال: فسكت ثم قال: يأهل المدينة ما أجرأكم على كتاب الله؟ فقلت: الأجرأ على كتاب الله من خالفه.
قال فقد قال الله عز وجل: وأشهدوا ذوي عدل منكم ، فقلتم أنتم: نقضي باليمين مع الشاهد فقلت: لكنا نقول بما قال الله، ونقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنك أنت إذا خالفت كتاب قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد خالفت كتاب الله.
قال: وأين لكم رد اليمين؟ قال: قلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال وأين؟ قلت قصة حويصة ومحيصة وعبد الرحمن حين قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة القتيل: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لم نشهد ولم نعاين؟ قال: فيحلف لكم يهود، فلما أن نكلوا رد اليمين إلى اليهود.
قال: فقال لي: إنما كان ذلك استفهاما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فقلت يا أمير المؤمنين، هذا بحضرتك يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفهم من اليهود.
فقال الرشيد: ثكلتك أمك يا بن الحسن، رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفهم من اليهود؟.
نطع وسيف، فلما رأيت الجد من أمير المؤمنين قلت مهلا يا أمير المؤمنين، فأن الخصمين إذا اجتمعا تكلم كل واحد منهما بما لا يعتقده ليقطع به صاحبه، وما أرى أن محمدا يرى نقصا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فسريت عنه.
قال: ثم ركبنا جميعا وخرجنا من الدار.
قال: فقال لي: يا أبا عبد الله فعلتها؟ قال: فقلت فكيف رأيتها بعد ذلك؟.
وللشافعي رضي الله عنه مع محمد بن الحسن مناظرات في عدة مواطن، اقتصرنا على هذه قصدا للاختصار.
مناظرة إسحاق بن راهويه مع الشافعي رضي الله عنه نقلت من تاريخ نيسابور للحاكم، ومن كتاب مناقب الشافعي للآبري، وجمعت بين الخبرين قصدا للاختصار مع نسبة كل قول إلى قائله.
حدث الآبري بإسناده: قال إسحاق بن راهويه: كنا عند سفيان بن عيينة نكتب أحاديث عمرو بن دينار، فجاءني أحمد بن حنبل فقال لي يا أبا يعقوب: قم حتى أريك رجلا لم ترعيناك مثله.
قال: فقمت فأتى بي فناء زمزم فإذا هناك رجل عليه ثياب بيض تعلو وجهه السمرة، حسن السمت، حسن العقل، وأجلسني إلى جانبه فقال له: يا أبا عبد الله، هذا إسحاق بن راهويه الحنظلي فرحب بي وحياني، فذاكرته وذاكرني فانفجر لي منه علم أعجبني حفظه قال: فلما أن طال مجلسنا قلت له: يا أبا عبد الله قم بنا إلى الرجل، قال: هذا هو الرجل، فقلت يا سبحان الله، أقمتنا من عند رجل يقول: حدثنا الزهري، فما توهمت إلا أن تأتي بنا إلى رجل مثل الزهري أو قريب منه.
فأتيت بنا إلى هذا الشاب أو هذا الحدث، فقال لي يا أبا يعقوب: اقتبس من الرجل، فإنه ما رأت عيناي مثله.
قال الآبري: قال إسحاق: فسألته عن سكني بيوت مكة أراد الكرى فقال جائز.
فقلت: إي يرحمك الله، وجعلت أذكر له الحديث عن عائشة وعبد الرحمن وعمر وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن كره كرى بيوت مكة وهو ساكت يسمع وأنا أسرد عليه.
فلما فرغت سكت ساعة وقال: يرحمك الله، أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل ترك لنا عقيل من رباع أو دار؟ قال فوالله ما فهمت عنه ما أراد بها ولا أرى أن أحدا فهمه.
قال الحاكم: فقال إسحاق: أتأذن لي في الكلام؟ فقال نعم، فقلت: حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن أنه لم يكن يرى ذلك، وأخبرنا أبو نعيم وغيره عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أنه لم يكن يرى ذلك.
قال الحاكم: ولم يكن الشافعي عرف إسحاق، فقال الشافعي لبعض من عرفه: من هذا؟ فقال: هذا إسحاق بن إبراهيم بن الحنظلي بن راهويه الخراساني.
فقال له الشافعي: أنت الذي يزعم أهل خراسان أنك فقيههم؟ قال إسحاق: هكذا يزعمون.
قال الشافعي: ما أحوجني أن يكون غيرك في موضعك، فكنت آمر بعرك أذنيه.
وقال الحاكم في خبر آخر: قال له الشافعي: لو قلت قولك احتجت إلى أن أسلسل أنا أقول لك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تقول: عطاء وطاوس ومنصور وإبراهيم والحسن وهؤلاء لا يرون ذلك، هل لأحد مع رسول الله صلى عليه وسلم حجة؟.
قال إسحاق لبعض من معه من المراوزة بلسانهم: مردك لا كما لا نيست، قرية عندهم بمرو يدعون العلم، وليس لهم علم واسع.
وقال الآبري: قال إسحاق لبعض من معه: الرجل مالاني، ومالان: قرية من قرى مرو وأهلها فيهم سلامة.
قال الحاكم في خبره: فلما سمع الشافعي تراطنه علم أنه قد نسبه إلى شيء.
فقال تناظر؟ وكان إسحاق جريئا فقال: ما جئت إلا للمناظرة.
فقال له الشافعي: قال الله عز وجل: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم الآية.
نسب الدار إلى المالكين أو غير المالكين قال إسحاق: إلى المالكين.
قال الشافعي: فقوله عز وجل أصدق الأقاويل، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن ، أنسب رسول الله صلى الله عليه وسلم الدار إلى مالك أو إلى غير مالك؟.
قال إسحاق: إلى مالك.
فقال الشافعي: وقد اشترى عمر بن الخطاب دار الحجامين فأسكنها، وذكر له جماعة من أصحاب صلى الله عليه وسلم اشتروا دور مكة وجماعة باعوها.
وقال إسحاق له: قال الله عز وجل: سواء العاكف فيه والباد .
فقال الشافعي: اقرأ أول الآية.
قال: والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد .
قال الآبري: قال الشافعي: والعكوف يكون في المسجد، ألا ترى إلى قوله: للطائفين والعاكفين والعاكفون يكونون في المساجد، ألا ترى إلى قوله عز وجل: وأنتم عاكفون في المساجد ، فدل ذلك أن قوله عز وجل: سواء العاكف فيه والباد في المسجد خاص، فأما من ملك شيئا فله أن يكرى وأن يبيع.
قال الحاكم: وقال الشافعي: ولو كان كما تزعم لكان لا يجوز أن تنشد فيها ضالة ولا ينحر فيها البدن ولا تنثر فيه الأرواث، ولكن هذا في المسجد خاصة.
قال فسكت إسحاق ولم يتكلم.
وفي خبر الآبري: فلما تدبرت ما قال من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل ترك لنا عقيل من رباع أو دار ؟.
علمت أنه قد فهم ما ذهب عنا.
قال إسحاق: ولو كنت قد أدركني هذا الفهم وأنا بحضرته لعرفته ذاك، ثم نظرنا في كتبه فوجدنا الرجل من علماء هذه الأمة.
قال الآبري: وقرأت في بعض ما حكى عن أبي الحسن أنه كان يأخذ بلحيته في يده ويقول: واحيائي من محمد بن إدريس الشافعي، يعني في هذه المسألة.
ومن كتاب الحاكم: سمعت أبا بكر محمد بن علي ابن إسماعيل الفقيه الأديب الشاشي أبا بكر القفال، إمام عصره بما وراء النهر للشافعيين يقول: دخلت على أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة أول ما قدمت نيسابور وتكلمت بين يديه وأنا شاب حدث السن فقال لي: من أين أنت؟ فقلت من أهل الشاش.
قال لي إلى من اختلفت؟.
قلت إلى أبي الليث.
قال: وأبو الليث هذا أي مذهب يعتقد؟ قلت حنبلي.
فقال: يا بني قل شافعي، وهل كان أحمد بن حنبل إلا غلاما من غلمان الشافعي؟ قال: ومات أبو بكر القفال بالشاش في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلاثمائة.
ومن كتاب الآبري: حدثني محمد بن عبد الله الرازي، حدثنا الحسن بن حبيب الدمشقي عن محمود المصري وكان من أفصح الناس قال: سمعت ابن هشام.
قال محمود: وما رأيت بعيني ممن فهمت عنه مثل ابن هشام.
قال محمود: ورأيت الشافعي وأنا صغير.
قال محمود: وسمعت ابن هشام يقول: جالست الشافعي زمانا فما سمعته تكلم بكلمة إلا اعتبرها المعتبر، ولا يجد كلمة في العربية أحسن منها.
قال: وسمعت ابن هشام يقول: الشافعي كلامه لغة يحتج بها.
وحدثت عن الحسن بن محمد الزعفراني قال: كان قوم من أهل العربية يختلفون إلى مجلس الشافعي معنا ويجلسون ناحية قال: فقلت لرجل من رؤسائهم: إنكم لا تتعاطون العلم فلم تختلفون معنا؟ قالوا: نسمع لغة الشافعي.
قال: وسمعت أبا علي الحسين بن أحمد البيهقي الفقيه ببغداد قال: سمعت حسان بن محمد يحكي عن الأصمعي أنه قال: صححت أشعار هذيل على فتى من قريش يقال له محمد بن إدريس الشافعي.
قال: وحكى لنا عن مصعب الزبيري قال: كان أبي والشافعي يتناشدان، فأتى الشافعي على شعر هذيل حفظا وقال: لا تعلم بهذا أحدا من أهل الحديث فإنهم لا يحتملون هذا.
قال الشافعي رضي الله عنه قال ما رأيت أحدا أعلم بهذا الشأن مني، وقد كنت أحب أن أرى الخليل بن أحمد.
وحدث ابن خزيمة قال: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: كان الشافعي إذا أخذ في العربية، قلت هو بهذا أعلم، وإذا تكلم في الشعر وإنشاده، قلت هو بهذا أعلم، وإذا تكلم في الفقه، قلت هو بهذا أعلم.
وتحدث ابن عيينه بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: وأقروا الطير على مكناتها ، قال: وكان الشافعي إلى جنب ابن عيينه فالتفت إليه سفيان فقال: يا أبا عبد الله، ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: وأقروا الطير على مكناتها ؟ فقال الشافعي: إن علم العرب كان زجر الطير والخط والاعتياف، كان أحدهم إذا غدا من منزله يريد أمرا نظر أول طير يراه، فإن سنح عن يساره فاجتاز عن يمينه قال: هذا طير الأيامن، فمضى في حاجته ورأى أنه يستنجحها.
وإن سنح عن يمينه فمر عن يساره قال: هذا طير الأشائم، فرجع وقال: هذه حالة مشئومة، فيشبه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأقروا الطير على مكناتها ، أي لا تهيجوها، فإن تهييجها وما تعملون به من الطيرة لا يصنع شيئا، وإنما يصنع فيما توجهون فيه قضاء الله عز وجل.
قال: وكان سفيان يفسره بعد ذلك على ما قال الشافعي.
وحدث الآبري، حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الرقي إملاء قال: حدثنا عبد الواحد بن سعيد عن صالح بن أحمد قال: جاء الشافعي يوما إلى أبي يعوده وكان عليلا فوثب أبي إليه فقيل ما بين عينيه ثم أجلسه في مكانه وجلس بين يديه قال: فجعل يسائله ساعة، فلما وثب الشافعي ليركب قام أبي فأخذ بركابه ومشى معه، فبلغ يحيى بن معين فوجه إلى أبي: يا أبا عبد الله، يا سبحان الله آضطرك الأمر إلى أن تمشي إلى جانب بغلة الشافعي؟ فقال له أبي: وأنت يا أبا زكريا لو مشيت من الجانب الآخر لا انتفعت به.
قال: ثم قال أبي: من أراد الفقه فليشم ذنب هذه البغلة.
وفي رواية أخرى عن أحمد بن حنبل أنه قال: قدم علينا نعيم ابن حماد فحضنا على طلب المسند، فلما قدم الشافعي وضعنا على المحجة البيضاء.
ورواية أخرى عن حميد بن الربيع الخراز قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما أعلم أحدا اعظم منه على الإسلام في زمن الشافعي من الشافعي، وإني لأدعو الله له في أدبار صلواتي فأقول: اللهم اغفر لي ولوالدي ولمحمد بن إدريس الشافعي.
وحدث الحارث بن محمد الأموي عن أبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي قال: كنت من أصحاب محمد بن الحسن فلما قدم الشافعي علينا جئته إلى مجلسه شبه المستهزئ فسألته عن مسألة من الدور فلم يجبني وقال لي: كيف ترفع يديك في الصلاة؟ قلت هكذا.
قال لي أخطأت.
فقلت: كيف أصنع؟ فقال حدثني ابن عيينه عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه، وإذا ركع، وإذا رفع.
قال أبو ثور: فوقع في قلبي من ذاك، فجعلت أزيد في المجيء إلى الشافعي وأقصر في الاختلاف إلى محمد بن الحسن.
فقال لي ابن الحسن يوما: يا أبا ثور، أحسب هذا الحجازي قد غلب عليك.
قال: قلت أجل، الحق معه.
قال: وكيف ذاك؟ قال: فقلت كيف ترفع يديك في الصلاة؟ فأجابني على نحو ما أحببت الشافعي فقلت أخطأت، قال: كيف أصنع؟ قلت حدثني الشافعي عن ابن عيينه عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه، وإذا ركع وإذا رفع.
قال أبو ثور: فلما كان بعد شهر قال: يا أبا ثور، خذ مسألتك في الدور فإنما منعني أن أجيبك يومئذ أنك كنت متعنتا.
وحدث المزني وهو إبراهيم إسماعيل بن يحيى قال: دخلت على الشافعي في مرضه الذي مات فيه فقلت: كيف أصبحت من الدنيا راحلا، وللإخوان مفارقا، ولكأس المنية شاربا، وعلى الله جل ذكره واردا، ولا والله ما أدري روحي تصير إلى الجنة أو إلى النار فأعزيها ثم بكى وأنشأ يقول: فلما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجائي نحو عفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما فلولاك لم يقدر بإبليس عابد ... فكيف وقد أغوى صفيك آدما؟ وحدث الربيع بن سليمان أنه قال: كان الشافعي رحمه الله يجلس في حلقته إذا صلى الصبح فيجيئه أهل القرآن، فإذا طلعت الشمس قاموا وجاء أهل الحديث فيسألونه تفسيره ومعانيه، فإذا ارتفعت الشمس قاموا فاستوت الحلقة للمذاكرة والنظر، فإذا ارتفع الضحى تفرقوا، وجاء أهل العربية والعروض والنحو والشعر، فلا يزالون إلى قرب انتصاف النهار، ثم ينصرف رضى الله عنه.
وحدث يونس بن عبد الأعلى الصدفي قال: قال لي الشافعي رضي الله عنه: يا أبا موسى، رضا الناس غاية لا تدرك، ما أقوله لك إلا نصحا، ليس إلى السلامة من الناس سبيل، فانظر ما فيه صلاح نفسك فالزمه، ودع الناس وما هم فيه.
وحدث الحسن بن محمد الزعفراني قال: كنا نحضر مجلس بشر المريسي فكنا لا نقدر على مناظرته، فمشينا إلى أحمد ابن حنبل فقلنا له: ائذن لنا في أن نحفظ الجامع الصغير الذي لأبي حنيفة، لنخوض معهم إذا خاضوا.
فقال: اصبروا فالآن يقدم عليكم المطلبي الذي رأيته بمكة.
قال: فقدم علينا الشافعي فمشوا إليه وسألناه شيئا من كتبه، فأعطانا كتاب اليمين مع الشاهد فدرسته في ليلتين، ثم غدوت على بشر المريسي وتخطيت إليه فلما رآني قال: ما جاء بك يا صاحب حديث؟ قال: قلت: ذرني من هذا، إيش الدليل على إبطال اليمين مع الشاهد؟، فناظرته فقطعته فقال: ليس هذا من كيسكم هذا من كلام رجل رأيته بمكة، معه نصف عقل أهل الدنيا.
وحدث الربيع بن سليمان قال: كنا عند الشافعي إذ جاءه رجل برقعة فنظر فيها وتبسم، ثم كتب فيها ودفعها إليه قال: فقلنا يسأل الشافعي عن مسألة لا ننظر فيها وفي جوابها؟ فلحقنا الرجل وأخذنا الرقعة فقرأناها وإذ فيها: سل المفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفؤاد جناح؟ قال: وإذا إجابة أسفل من ذلك: أقول معاذ الله أن يذهب التقي ... تلاصق أكباد بهن جراح قرأت في أمال أملاها أبو سليمان الخطابي على بعض تلامذته قال الشيخ: كان الشافعي رحمه الله يوما من أيام الجمع جالسا للنظر فجاءت امرأة فألقت إليه رقعة فيها: عفا الله عن عبد أعان بدعوة ... خليلين كانا دائمين على الود إلى أن مشى واشي الهوى بنميمة ... إلى ذاك من هذا فزالا عن العهد قال: فبكى الشافعي رحمه الله وقال: ليس هذا يوم نظر، هذا يوم دعاء ولم يزل يقول: اللهم اللهم حتى تفرق أصحابه.
ومثله ما بلغني أن رجلا جاءه برقة فيها: سل المفتي المكي من آل هاشم ... إذا اشتد وجد بامرئ كيف يصنع؟ قال: فكتب الشافعي تحته: يداوي هواه ثم يكتم وجده ... ويصبر في كل الأمور ويخضع فأخذها صاحبها وذهب بها ثم جاءه وقد كتب تحت هذا البيت الذي هو الجواب: فكيف يداوي والهوى قاتل الفتى ... وفي كل يوم غصة يتجرع فكتب الشافعي رحمه الله: فإن هو لم يصبر على ما أصابه ... فليس له شيء سوى الموت أنفع ويروي للشافعي رحمه الله: أأنثر درا بين سارحة البهم ... وأنظم منثور لراعية الغنم؟ لعمري لئن ضيعت في شر بلدة ... فسلت مضيعا فيهم غرر الكلم لئن سهل الله العزيز بلطفه ... وصادفت أهلا للعلوم وللحكم بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... وإلا فمكنون لدى ومكتتم ومن منح الجهال علما أضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم وله رضي الله عنه في تعزية: إني أعزيك لا أني على طمع ... من الخلود ولكن سنة الدين فما المعزي بباق بعد صاحبه ... ولا المعزي وإن عاشا إلى حين وحدث بإسناد رفعه إلى ابن عمر الشافعي قال: كان لأبي عبد الله الشافعي امرأة يحبها فقال: ومن البلية أن تحب ... ب ولا يحبك من تحبه ويصد عنك بوجهه ... وتلج أنت فلا تغبه وحدث الآبري بإسناد إلى المزني عن الشافعي قال: كنا في سفر بأرض اليمن فوضعنا سفرتنا لنتعشى وحضرت صلاة المغرب فقلنا نصلي ثم نتعشى، فتركنا سفرتنا كما هي، وكان في السفرة دجاجتان فجاء ثعلب فأخذ إحدى الدجاجتين فلما قضينا صلاتنا أسفنا عليها وقلنا حرمنا طعامنا، فبينا نحن كذلك إذ جاء الثعلب وفي فيه شيء كأنه الدجاجة فوضعه فبادرنا إليه لنأخذ ونحن نحسبه الدجاجة قد ردها، فلما قمنا لخلاصها فإذا هو قد جاء إلى الأخرى فأخذها من السفرة وأصبنا الدي قمنا إليه لنأخذه ليفة قد هيأها مثل الدجاجة.

إذ كان الذي ينفع الناس طاعة الله ورسوله .
وأما ما سوى ذلك فإنه لا ينفعهم لا قرابة ولا مجاورة ولا غير ذلك كما ثبت عنه في الحديث الصحيح أنه قال : يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا .
يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا يا عباس عم رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا .
قال صلى الله عليه وسلم إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين .
وقال : إن أوليائي المتقون حيث كانوا ومن كانوا .
وقد قال تعالى : إن الله يدافع عن الذين آمنوا فهو تبارك وتعالى يدافع عن المؤمنين حيث كانوا .
فالله هو الدافع والسبب هو الإيمان .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته : من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولن يضر الله شيئا قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وأما ما يظنه بعض الناس من أن البلاء يندفع عن أهل بلد أو إقليم بمن هو مدفون عندهم من الأنبياء والصالحين كما يظن بعض الناس أنه يندفع عن أهل بغداد البلاء لقبور ثلاثة : أحمد بن حنبل وبشر الحافي ومنصور بن عمار ويظن بعضهم أنه يندفع البلاء عن / أهل الشام بمن عندهم من قبور الأنبياء الخليل وغيره عليهم السلام .
وبعضهم يظن أنه يندفع البلاء عن أهل مصر بنفيسة أو غيرها .
أو يندفع عن أهل الحجاز بقبر النبي صلى الله عليه وسلم وأهل البقيع أو غيرهم .
فكل هذا غلو مخالف لدين الإسلام مخالف للكتاب والسنة والإجماع .
فالبيت المقدس كان عنده من قبور الأنبياء والصالحين ما شاء الله فلما عصوا الأنبياء وخالفوا ما أمر الله به ورسله سلط عليهم من انتقم منهم .
والرسل الموتى ما عليهم إلا البلاغ المبين وقد بلغوا رسالة ربهم .
وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى في حقه : إن عليك إلا البلاغ وقال تعالى : وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
وقد ضمن الله لكل من أطاع الرسول أن يهديه وينصره .
فمن خالف أمر الرسول استحق العذاب ولم يغن عنه أحد من الله شيئا .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يا عباس عم رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا .
يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا يا فاطمة بنت رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا .
وقال صلى الله عليه وسلم لمن ولاه من أصحابه : لا ألفين أحدكم يأتي يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول : يا رسول الله أغثني .
فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك وكان أهل المدينة في خلافة / أبي بكر وعمر وصدر من خلافة عثمان على أفضل أمور الدنيا والآخرة لتمسكهم بطاعة الرسول .
ثم تغيروا بعض التغير بقتل عثمان رضي الله عنه وخرجت الخلافة النبوية من عندهم وصاروا رعية لغيرهم .
ثم تغيروا بعض التغير فجرى عليهم عام الحرة من القتل والنهب وغير ذلك من المصائب ما لم يجر عليهم قبل ذلك .
والذي فعل بهم ذلك وإن كان ظالما معتديا فليس هو أظلم ممن فعل بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما فعل وقد قال الله تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم والسابقون الأولون مدفونين بالمدينة .
وكذلك الشام كانوا في أول الإسلام في سعادة الدنيا والدين ثم جرت فتن وخرج الملك من أيديهم ثم سلط عليهم المنافقون الملاحدة والنصارى بذنوبهم واستولوا على بيت المقدس وقبر الخليل وفتحوا البناء الذي كان عليه وجعلوه كنيسة .
ثم صلح دينهم فأعزهم الله ونصرهم على عدوهم لما أطاعوا الله ورسوله واتبعوا ما أنزل إليهم من ربهم .
فطاعة الله ورسوله قطب السعادة وعليها تدور ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته : من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فلا يضر إلا / نفسه ولا يضر الله شيئا .
ومكة نفسها لا يدفع البلاء عن أهلها ويجلب لهم الرزق إلا بطاعتهم لله ورسوله .
كما قال الخليل عليه السلام ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
وكانوا في الجاهلية يعظمون حرمة الحرم ويحجون ويطوفون بالبيت وكانوا خيرا من غيرهم من المشركين .
والله لا يظلم مثقال ذرة .
وكانوا يكرمون ما لا يكرم غيرهم ويؤتون ما لا يؤتاه غيرهم لكونهم كانوا متمسكين بدين إبراهيم بأعظم مما تمسك به غيرهم .
وهم في الإسلام إن كانوا أفضل من غيرهم كان جزاؤهم بحسب فضلهم وإن كانوا أسوأ عملا من غيرهم كان جزاؤهم بحسب سيئاتهم .
فالمساجد والمشاعر إنما ينفع فضلها لمن عمل فيها بطاعة الله عز وجل .
وإلا فمجرد البقاع لا يحصل بها ثواب ولا عقاب وإنما الثواب والعقاب على الأعمال المأمور بها والمنهي عنها .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء وكان أبو الدرداء بدمشق وسلمان الفارسي بالعراق فكتب أبو الدرداء إلى سلمان : هلم إلى الأرض المقدسة .
فكتب إليه سلمان : إن الأرض لا تقدس أحدا وإنما يقدس الرجل عمله .
والمقام بالثغور للجهاد أفضل من سكنى الحرمين باتفاق العلماء .
/ ولهذا كان سكنى الصحابة بالمدينة أفضل للهجرة والجهاد .
والله تعالى : هو الذي خلق الخلق .
وهو الذي يهديهم ويرزقهم وينصرهم .
وكل من سواه لا يملك شيئا من ذلك كما قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقد فسروها بأنه يؤذن للشافع والمشفوع له جميعا فإن سيد الشفعاء يوم القيامة محمدا صلى الله عليه وسلم إذا أراد الشفاعة قال : فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا وأحمده بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فيقال لي : ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع .
قال فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة .
وكذلك ذكر في المرة الثانية والثالثة .
ولهذا قال تعالى : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فأخبر أنه لا يملكها أحد دون الله .
وقوله : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون استثناء منقطع أي من شهد بالحق وهم يعلمون هم أصحاب الشفاعة منهم الشافع ومنهم المشفوع له .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأله أبو هريرة فقال : من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله ؟ فقال : يا أبا هريرة لقد ظننت أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك / لما رأيت من حرصك على الحديث .
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
رواه البخاري فجعل أسعد الناس بشفاعته أكملهم إخلاصا .
وقال في الحديث الصحيح : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة .
فالجزاء من جنس العمل فقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا .
ومن سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة .
ولم يقل كان أسعد الناس بشفاعتي بل قال : أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فعلم أن ما يحصل للعبد بالتوحيد والإخلاص من شفاعة الرسول وغيرها لا يحصل بغيره من الأعمال وإن كان صالحا كسؤاله الوسيلة للرسول فكيف بما لم يأمر به من الأعمال بل نهى عنه ؟ فذاك لا ينال به خيرا لا في الدنيا ولا في الآخرة مثل غلو النصارى في المسيح عليه السلام فإنه يضرهم ولا ينفعهم .
ونظير هذا ما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لكل نبي دعوة مستجابة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات لا يشرك / بالله شيئا .
وكذلك في أحاديث الشفاعة كلها إنما يشفع في أهل التوحيد فبحسب توحيد العبد لله وإخلاصه دينه لله يستحق كرامة الشفاعة وغيرها .
وهو سبحانه علق الوعد والوعيد والثواب والعقاب والحمد والذم بالإيمان به وتوحيده وطاعته فمن كان أكمل في ذلك كان أحق بتولي الله له بخير الدنيا والآخرة .
ثم جميع عباده مسلمهم وكافرهم هو الذي يرزقهم وهو الذي يدفع عنهم المكاره وهو الذي يقصدونه في النوائب .
قال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون وقال تعالى : قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن أي بدلا عن الرحمن .
هذا أصح القولين كقوله تعالى : ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون أي لجعلنا بدلا منكم كما قاله عامة المفسرين ومنه قول الشاعر : فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على الطهيان أي بدلا من ماء زمزم .
فلا يكلأ الخلق بالليل والنهار فيحفظهم ويدفع عنهم المكاره إلا الله .
قال تعالى : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور .
/ ومن ظن أن أرضا معينة تدفع عن أهلها البلاء مطلقا لخصوصها أو لكونها فيها قبور الأنبياء والصالحين فهو غالط .
فأفضل البقاع مكة وقد عذب الله أهلها عذابا عظيما فقال تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون .
فصل : وولاة الأمر أحق الناس بنصر دين الرسول صلى الله عليه وسلم وما جاء به من الهدى ودين الحق و بإنكار ما نهى عنه وما نسب إليه بالباطل من الكذب والبدع .
إما جهلا من ناقله وإما عمدا فإن أصل الدين هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
ورأس المعروف هو التوحيد ورأس المنكر هو الشرك .
وقد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق .
به فرق الله بين التوحيد والشرك وبين الحق والباطل وبين الهدى والضلال وبين الرشاد والغي وبين المعروف والمنكر .
فمن أراد أن يأمر بما نهى عنه وينهى عما أمر به ويغير شريعته ودينه إما جهلا وقلة علم وإما لغرض وهوى كان السلطان أحق بمنعه بما أمر الله به ورسوله .
وكان هو أحق / بإظهار ما جاء به الرسول من الهدى ودين الحق .
فإن الله سبحانه لا بد أن ينصر رسوله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
فمن كان النصر على يديه كان له سعادة الدنيا والآخرة وإلا جعل الله النصر على يد غيره وجازى كل قوم بعملهم وما ربك بظلام للعبيد .
والله سبحانه قد وعد أنه لا يزال هذا الدين ظاهرا ولا يظهر إلا بالحق وأنه من نكل عن القيام بالحق استبدل من يقوم بالحق فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم وقد أرى الله الناس في أنفسهم والآفاق ما علموا به تصديق ما أخبر به تحقيقا لقوله تعالى سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد والله أعلم والحمد لله رب العالمين .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما قبور الأنبياء : فالذي اتفق عليه العلماء هو قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإن قبره منقول بالتواتر وكذلك في صاحبيه وأما قبر الخليل فأكثر الناس على أن هذا المكان المعروف هو قبره وأنكر ذلك طائفة وحكي الإنكار عن مالك وأنه قال ليس في الدنيا قبر نبي يعرف إلا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم لكن جمهور الناس على أن هذا قبره ودلائل ذلك كثيرة وكذلك هو عند أهل الكتاب .
ولكن ليس في معرفة قبور الأنبياء بأعيانها فائدة شرعية وليس حفظ ذلك من الدين ولو كان من الدين لحفظه الله كما حفظ سائر الدين وذلك أن عامة من يسأل عن ذلك إنما قصده الصلاة عندها والدعاء بها ونحو ذلك من البدع المنهي عنها .
ومن كان مقصوده الصلاة والسلام على الأنبياء والإيمان بهم وإحياء ذكرهم فذاك ممكن له وإن لم / يعرف قبورهم رضوان الله تعالى عليهم أجمعين .
وقد تقدم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن اليهود والنصارى الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وما يشبه هذا من الحديث .
وسئل رحمه الله : عن قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هل هي هذه القبور التي تزورها الناس اليوم ؟ مثل قبر نوح وقبر الخليل وإسحاق ويعقوب ويوسف ويونس وإلياس واليسع وشعيب وموسى وزكريا وهو بمسجد دمشق .
وأين قبر علي بن أبي طالب ؟ فهل يصح من تلك القبور شيء أم لا ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، القبر المتفق عليه هو قبر نبينا صلى الله عليه وسلم وقبر الخليل فيه نزاع ؛ لكن الصحيح الذي عليه الجمهور أنه قبره .
وأما يونس وإلياس وشعيب وزكريا فلا يعرف .
وقبر علي بن أبي طالب بقصر الإمارة الذي بالكوفة وقبر معاوية هو القبر الذي تقول العامة إنه قبر هود .
والله أعلم .
/ وسئل : هل المشاهد المسماة باسم علي بن أبي طالب وولده الحسين رضي الله عنهما صحيحة أم لا ؟ وأين ثبت قبر علي ؟ ؟ .
فأجاب : أما هذه المشاهد المشهورة فمنها ما هو كذب قطعا : مثل المشهد الذي بظاهر دمشق المضاف إلى أبي بن كعب .
والمشهد الذي بظاهرها المضاف إلى أويس القرني والمشهد الذي بمصر المضاف إلى الحسين رضي الله عنه ؛ إلى غير ذلك من المشاهد التي يطول ذكرها بالشام والعراق ومصر وسائر الأمصار حتى قال طائفة من العلماء منهم عبد العزيز الكناني : كل هذه القبور المضافة إلى الأنبياء لا يصح شيء منها إلا قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقد أثبت غيره أيضا قبر الخليل عليه السلام .
وأما مشهد علي فعامة العلماء على أنه ليس قبره ؛ بل قد قيل : إنه قبر المغيرة بن شعبة وذلك أنه إنما أظهر بعد نحو ثلاثمائة سنة من موت علي في إمارة بني بويه وذكروا أن أصل ذلك حكاية / بلغتهم عن الرشيد أنه أتى إلى ذلك المكان وجعل يعتذر إلى من فيه مما جرى بينه وبين ذرية علي وبمثل هذه الحكاية لا يقوم شيء .
فالرشيد أيضا لا علم له بذلك .
ولعل هذه الحكاية إن صحت عنه فقد قيل له ذلك كما قيل لغيره وجمهور أهل المعرفة يقولون : إن عليا إنما دفن في قصر الإمارة بالكوفة أو قريبا منه .
وهكذا هو السنة ؛ فإن حمل ميت من الكوفة إلى مكان بعيد ليس فيه فضيلة أمر غير مشروع ؛ فلا يظن بآل علي رضي الله عنه أنهم فعلوا به ذلك ولا يظنه أيضا أن ذلك خفي على أهل بيته وللمسلمين ثلاثمائة سنة حتى أظهره قوم من الأعاجم الجهال ذوي الأهواء .
وكذلك قبر معاوية الذي بظاهر دمشق قد قيل : إنه ليس قبر معاوية وإن قبره بحائط مسجد دمشق الذي يقال إنه قبر هود .
وأصل ذلك أن عامة أمر هذه القبور والمشاهد مضطرب مختلق لا يكاد يوقف منه على العلم إلا في قليل منها بعد بحث شديد .
وهذا لأن معرفتها وبناء المساجد عليها ليس من شريعة الإسلام ولا ذلك من حكم الذكر الذي تكفل الله بحفظه حيث قال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون بل قد نهى / النبي صلى الله عليه وسلم عما يفعله المبتدعون عندها مثل قوله الذي رواه مسلم في صحيحه عن جندب بن عبد الله قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وقال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وقد اتفق أئمة الإسلام على أنه لا يشرع بناء هذه المشاهد على القبور ولا يشرع اتخاذها مساجد ولا يشرع الصلاة عندها ولا يشرع قصدها لأجل التعبد عندها بصلاة أو اعتكاف أو استغاثة أو ابتهال أو نحو ذلك كرهوا الصلاة عندها ؛ ثم إن كثيرا منهم قال : إن الصلاة عندها باطلة لأجل نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنها .
وإنما السنة لمن زار قبر مسلم ميت إما نبي أو رجل صالح أو غيرهما أن يسلم عليه ويدعو له بمنزلة الصلاة على جنازته كما جمع الله بين هذه حيث يقول في المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فكان دليل الخطاب أن المؤمنين يصلى عليهم ويقام على قبورهم وفي السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا / دفن الميت من أصحابه يقوم على قبره ثم يقول : سلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .
وفي الصحيح أنه كان يعلم أصحابه أن يقولوا إذا زاروا القبور : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ؛ ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وإنما دين الله تعظيم بيوت الله وحده لا شريك له وهي المساجد التي تشرع فيها الصلوات جماعة وغير جماعة والاعتكاف وسائر العبادات البدنية والقلبية : من القراءة والذكر والدعاء لله .
قال الله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وقال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين وقال تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
فهذا دين المسلمين الذين يعبدون الله مخلصين له الدين .
/ وأما اتخاذ القبور أوثانا فهو دين المشركين الذي نهى عنه سيد المرسلين .
والله تعالى يصلح حال جميع المسلمين ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد .
وسئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن المشهد المنسوب إلى الحسين رضي الله عنه بمدينة القاهرة : هل هو صحيح أم لا ؟ .
وهل حمل رأس الحسين إلى دمشق ثم إلى مصر أم حمل إلى المدينة من جهة العراق ؟ .
وهل لما يذكره بعض الناس من جهة المشهد الذي كان بعسقلان صحة أم لا ؟ ومن ذكر أمر رأس الحسين ونقله إلى المدينة النبوية دون الشام ومصر ؟ ومن جزم من العلماء المتقدمين والمتأخرين بأن مشهد عسقلان ومشهد القاهرة مكذوب وليس بصحيح ؟ وليبسطوا القول في ذلك لأجل مسيس الضرورة والحاجة إليه / مثابين مأجورين إن شاء الله تعالى .
فأجاب : الحمد لله ، بل المشهد المنسوب إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما الذي بالقاهرة كذب مختلق بلا نزاع بين العلماء المعروفين عند أهل العلم الذين يرجع إليهم المسلمون في مثل ذلك لعلمهم وصدقهم .
ولا يعرف عن عالم مسمى معروف بعلم وصدق أنه قال : إن هذا المشهد صحيح .
وإنما يذكره بعض الناس قولا عمن لا يعرف على عادة من يحكي مقالات الرافضة وأمثالهم من أهل الكذب .
فإنهم ينقلون أحاديث وحكايات ويذكرون مذاهب ومقالات .
وإذا طالبتهم بمن قال ذلك ونقله ؟ لم يكن لهم عصمة يرجعون إليها .
ولم يسموا أحدا معروفا بالصدق في نقله ولا بالعلم في قوله ؛ بل غاية ما يعتمدون عليه : أن يقولوا : أجمعت الطائفة الحقة .
وهم عند أنفسهم الطائفة الحقة الذين هم عند أنفسهم المؤمنون وسائر الأمة سواهم كفار .
ويقولون : إنما كانوا على الحق لأن فيهم الإمام المعصوم والمعصوم عند الرافضة الإمامية الاثنا عشرية : هو الذي يزعمون أنه دخل إلى / سرداب سامرا بعد موت أبيه الحسن بن علي العسكري سنة ستين ومائتين .
وهو إلى الآن غائب لم يعرف له خبر ولا وقع له أحد على عين ولا أثر .
وأهل العلم بأنساب أهل البيت يقولون : إن الحسن بن علي العسكري لم يكن له نسل ولا عقب .
ولا ريب أن العقلاء كلهم يعدون مثل هذا القول من أسفه السفه واعتقاد الإمامة والعصمة في مثل هذا : مما لا يرضاه لنفسه إلا من هو أسفه الناس وأضلهم وأجهلهم .
وبسط الرد عليهم له موضع غير هذا .
والمقصود هنا : بيان جنس المقولات والمنقولات عند أهل الجهل والضلالات .
فإن هؤلاء عند الجهال الضلال يزعمون أن هذا المنتظر كان عمره عند موت أبيه : إما سنتين أو ثلاثا أو خمسا على اختلاف بينهم في ذلك .
وقد علم بنص القرآن والسنة المتواترة وإجماع الأمة : أن مثل هذا يجب أن يكون تحت ولاية غيره في نفسه وماله .
فيكون هو نفسه محضونا مكفولا لآخر يستحق كفالته في نفسه وماله تحت من يستحق النظر والقيام عليه من ذمي أو غيره .
وهو قبل السبع طفل لا يؤمر / بالصلاة .
فإذا بلغ العشر ولم يصل أدب على فعلها .
فكيف يكون مثل هذا إماما معصوما يعلم جميع الدين ولا يدخل الجنة إلا من آمن به .
ثم بتقدير وجوده وإمامته وعصمته : إنما يجب على الخلق أن يطيعوا من يكون قائما بينهم : يأمرهم بما أمرهم الله به ورسوله وينهاهم عما نهاهم عنه الله ورسوله .
فإذا لم يروه ولم يسمعوا كلامه لم يكن لهم طريق إلى العلم بما يأمر به وما ينهى عنه .
فلا يجوز تكليفهم طاعته إذ لم يأمرهم بشيء سمعوه وعرفوه وطاعة من لا يأمر ممتنعة لذاتها .
وإن قدر أنه يأمرهم ولكن لم يصل إليهم أمره ولا يتمكنون من العلم بذلك : كانوا عاجزين غير مطيقين لمعرفة ما أمروا به والتمكن من العلم شرط في طاعة الأمر ولا سيما عند الشيعة المتأخرين .
فإنهم من أشد الناس منعا لتكليف ما لا يطاق ؛ لموافقتهم المعتزلة في القدر والصفات أيضا .
وإن قيل : إن ذلك بسبب ذنوبهم .
لأنهم أخافوه أن يظهر .
قيل : هب أن أعداءه أخافوه فأي ذنب لأوليائه ومحبيه ؟ وأي منفعة لهم من الإيمان به وهو لا يعلمهم شيئا ولا يأمرهم بشيء ؟ ثم كيف جاز له مع وجوب الدعوة عليه أن يغيب هذه / الغيبة التي لها الآن أكثر من أربعمائة وخمسين سنة .
وما الذي سوغ له هذه الغيبة دون آبائه الذين كانوا موجودين قبل موتهم : كعلي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي العسكري فإن هؤلاء كانوا موجودين يجتمعون بالناس .
وقد أخذ عن علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد من العلم ما هو معروف عند أهله والباقون لهم سير معروفة وأخبار مكشوفة .
فما باله استحل هذا الاختفاء هذه المدة الطويلة أكثر من أربعمائة سنة .
وهو إمام الأمة بل هو على زعمهم هاديها وداعيها ومعصومها الذي يجب عليها الإيمان به .
ومن لم يؤمن به فليس بمؤمن عندهم ؟ فإن قالوا : الخوف .
قيل : الخوف على آبائه كان أشد بلا نزاع بين العلماء .
وقد حبس بعضهم وقتل بعضهم .
ثم الخوف إنما يكون إذا حارب .
فأما إذا فعل كما كان يفعل سلفه من الجلوس مع المسلمين وتعليمهم لم يكن عليه خوف .
/ وبيان ضلال هؤلاء طويل .
وإنما المقصود بيانه هنا : أنهم يجعلون هذا أصل دينهم .
ثم يقولون : إذا اختلفت الطائفة الحقة على قولين .
أحدهما : يعرف قائله والآخر : لا يعرف قائله كان القول الذي لا يعرف قائله هو الحق هكذا وجدته في كتب شيوخهم وعللوا ذلك : بأن القول الذي لا يعرف قائله يكون من قائليه الإمام المعصوم .
وهذا نهاية الجهل والضلال .
وهكذا كل ما ينقلونه من هذا الباب ينقلون سيرا أو حكايات وأحاديث إذا ما طالبتهم بإسنادها لم يحيلوك على رجل معروف بالصدق بل حسب أحدهم أن يكون سمع ذلك من آخر مثله أو قرأه في كتاب ليس فيه إسناد معروف وإن سموا أحدا : كان من المشهورين بالكذب والبهتان .
لا يتصور قط أن ينقلوا شيئا مما لا يعرف عند علماء السنة إلا وهو عن مجهول لا يعرف أو عن معروف بالكذب .
ومن هذا الباب نقل الناقل : أن هذا القبر الذي بالقاهرة : مشهد الحسين رضي الله عنه بل وكذلك مشاهد غير هذا مضافة إلى قبر الحسين رضي الله عنه فإنه معلوم باتفاق الناس : أن هذا المشهد بني عام بضع وأربعين وخمسمائة وأنه نقل من مشهد بعسقلان وأن ذلك

 لقد ظهر الإسلام تعلقه واهتمامه بمدينة القدس منذ نشأتها نظرا لأهميتها وقيمتها الدينيه في العقيدة الإسلامية، لهذا اهتم الملوك والولاة المسلمون على مر العصور بتشييد المباني الفخمة المزينة بالنقوش والزخارف الجميلة وإنشاء المباني العامة لخدمة الحجيج والمتعبدين والمقيمين بجوار المسجد بهدف نيل الخير و الجزاء من الله سبحانه وتعالى.==الأهمية الدينية لمدينة القدس== المصدر: موقع مدينة القدس  من يدرس الأماكن المقدسة للديانات الثلاث في مدينة القدس يتعرف على تاريخ المنطقة سواء من الناحية السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية فهي المرآة التي عكست حضارة الشعوب التي أمتها على مر العصور.
ولعل هذه المدينة والتي تعد من أقدم وأقدس المدن على ظهر الأرض والتي تمثل الروح بالنسبة للديانات الثلاث كانت محط أنظار البشرية منذ العصور الأولى، فهي مهد المسيحية وأولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين ومسرى النبي محمد صلى الله عليه وسلم بالنسبة للإسلام.
مدينة القدس حافلة بالمباني الأثرية الإسلامية، حيث يوجد بها حوالي مئة بناء أثري منها المساجد والمدارس والزوايا والتكايا والترب والربط والتحصينات والعديد من المباني التي ذكرت في كتب التاريخ وقد زالت معالمها.
لقد أظهر الإسلام تعلقه واهتمامه بهذه المدينة منذ نشأته، نظرا لأهميتها وقيمتها الدينيتين في العقيدة الإسلامية، لهذا اهتم الملوك والولاة المسلمون على مر العصور بتشييد المباني الفخمة المزينة بالنقوش والزخارف الجميلة وإنشاء المباني العامة لخدمة الحجيج والمتعبدين والمقيمين بجوار المسجد بهدف نيل الخير الجزاء من الله سبحانه وتعالى.
يقع مبنى المسجد الأقصى المبارك في الجهة الجنوبية من الحرم الشريف الذي تبلغ مساحته دونما، أما مساحة مبنى المسجد الأقصى فتبلغ متر مربع، شرع في بنائه الخليفة عبد الملك بن مروان الأموي، وأتمه الوليد بن عبد الملك سنة م، ويبلغ طوله مترا، وعرضه مترا، ويقوم الآن على عمودا من الرخام و سارية مربعة الشكل وكانت أبوابه زمن الأمويين مصفحة بالذهب والفضة، ولكن أبا جعفر المنصور أمر بخلعها وصرفها دنانير تنفق على المسجد، وفي أوائل القرن الحادي عشر أصلحت بعض أجزائه وصنعت قبته وأبوابه الشمالية.
وعندما احتل الصليبيون بيت المقدس سنة م جعلوا قسما منه كنيسة، واتخذوا القسم الآخر مسكنا لفرسان الهيكل، ومستودعا لذخائرهم، ولكن صلاح الدين الأيوبي عندما استرد القدس الشريف منهم أمر بإصلاح المسجد وجدد محرابه وكسا قبته بالفسيفساء ووضع منبرا مرصعا بالعاج مصنوع من خشب الأرز والأبنوس على يمين المحراب، وبقى حتى تاريخ / / وهو التاريخ الذي تم فيه إحراق المسجد الأقصى من قبل يهودي يدعى روهان ، حيث بلغ الجزء المحترق من المسجد متر بما يعادل ثلث مساحة المسجد الإجمالية.
وأبواب الحرم المفتوحة هي: باب الأسباط، باب حطة، باب شرف الأنبياء، باب الغوانمة، باب الناظرة، باب الحديد، باب القطانين، باب المتوضأ، باب السلسلة، باب المغاربة.
أما الأبواب المغلقة فهي: باب السكنية، باب الرحمة، باب التوبة، وباب البراق.
والنوافذ عددها نافذة كبيرة من الزجاج الملون.
والقباب والمآذن هي: قبة السلسلة، قبة المعراج، قبة محراب النبي، قبة يوسف، قبة الشيخ الخليلي، قبة الخضر، قبة موسى، قبة سليمان، القبة النحوية، مئذنة باب المغاربة، مئذنة باب السلسلة، مئذنة باب الغوانمة، ومئذنة باب الأسباط.
أروقة المسجد   كما أنشئت سبل عديدة في جوانب الحرم للوضوء والشرب أكبرها: سبيل قايتباي، سبيل شعلان، سبيل باب الحبس، سبيل البديري، سبيل قاسم باشا.
.الزوايا النقشبندية:  وسميت بالأزبكية وتقع في حارة الواد بالقرب من زوايا الحرم الشمالية الغربية وعلى بعد بضعة أمتار من باب الغوانمة، بناها مؤسس الطريقة النقشبندية الشيخ محمد بهاء الدين نقشبند البخاري فوق أرض اشتراها لإيواء الغرباء وإطعام الفقراء من مسلمي بخارى وجاوة وتركستان، سنة ه م .
وقد أضيف إليها فيما بعد بعض الغرف يوم تولاها الشيخ حسن بن الشيخ محمد الصالح الأزبكي ه م .
.زاوية الهنود:  أسسها بابا فريد شكر كنج من مسلمي الهند، وقد جاء إلى بيت المقدس قبل أربعة قرون بقصد العبادة، وهي واقعة في شمال المدينة بداخل السور عند باب الساهرة وفيها مسجد ولها وقف باب حطة.
.الزاوية الأدهمية:  وتقع هذه الزاوية إلى الشمال خارج السور على بعد مائتي متر منه بين باب العمود وباب الساهرة.
.زاوية الشيخ جراح:  وتقع في حي الشيخ جراح وبها مسجد أوقفها الأمير حسام الدين الحسين بن شرف الدين عيسى الجراحي أحد أمراء الملك صلاح الدين ،توفي في صفر سنة ثمان وتسعين وخمسمئة ودفن بزاويته المذكورة.
.الزاوية الرفاعية: وتسمى أيضا بزاوية أبي السعود سميت بذلك لأن أكثر المنتمين إليها من العائلة المعروفة بآل أبي السعود وتقع بداخل الحرم القدسي إلى الشمال تحت مئذنة باب الغوانمة.
.الزاوية اللؤلؤية:  أوقفها بدر الدين لؤلؤ غازي وتقع بباب العمود داخل السور.
.الزاوية البسطامية:  أقيمت قبل سنة ه م أوقفها الشيخ عبد الله البسطامي وتقع في حارة المشارقة.
.الزاوية القادرية:  وسميت بزاوية الأفغان أيضا لكثرة المنتمين إليها منهم وتقع في حارة الواد على بعد بضعة أمتار من الزاوية النقشبندية إلى الجنوب الغربي.
.الزاوية المولوية: تقع في حارة السعدية ويقيم فيها المؤيدون لهذه الطريقة حيث دخلت هذه الطريقة بيت المقدس في أوائل الحكم العثماني ه م .
.زاوية الخانكي:  تقع هذه الزاوية في حارة النصارى، سميت بالخانقاه الصلاحية ، أسسها صلاح الدين سنة ه م حيث كانت قبل ذلك التاريخ منزلا لبطاركة الروم الأرثوذكس ودارا للقس وقد أخذها منهم الصليبيون ولما استرد صلاح الدين القدس منهم أرجعها إلى أصحابها الأولين وهم الروم ، كما أرجع إليهم ممتلكاتهم الأخرى التي كان الصليبيون قد أخذوها منهم ومنها دار البطركية وفي غضون ذلك وافق الروم أن يقتطع صلاح الدين من منزل القسس والبطاركة جانبا فنزل فيه مدة إقامته في القدس ثم جعله جامعا ورباطا للعلماء الصوفيين وصارت في الإسلام دارا للمجاهدين.
.الزاوية الجيدية:  وتقع في مقام النبي داود، إلى الشمال من الضريح نفسه.
لمدينة القدس سبعة أبوب ما زالت مستعملة وأربع أبواب مغلقة.
المفتوحة هي:  .
باب العمود: يقع في منتصف الحائط الشمالي لسور القدس تقريبا ويعود تاريخه إلى عهد السلطان سليمان القانوني العثماني.
وتعلو هذا الباب قوس مستديرة قائمة بين برجين ويؤدي بممر متعرج إلى داخل المدينة، أقيم فوق أنقاض باب يرجع إلى العهد الصليبي.
.باب الساهرة: يقع إلى الجانب الشمالي من سور القدس على بعد نصف كيلو متر شرقي باب العمود، وباب الساهرة بسيط البناء، حيث بنى ضمن برج مربع، و يرجع إلى عهد السلطان سليمان العثماني وكذلك كان يعرف عند الغربيين باسم باب هيرودوتس.
.
باب الأسباط: وسمي أيضا بباب القديس أسطفان لدى الغربيين ويقع في الحائط الشرقي ويشبه في الشكل باب الساهرة، ويعود تاريخه أيضا إلى عهد السلطان سليمان العثماني.
.
باب المغاربة: يقع في الحائط الجنوبي لسور القدس، وهو عبارة عن قوس قائمة ضمن برج مربع، ويعتبر أصغر أبواب القدس.
.باب النبي داود: عرف لدى الأجانب باسم باب صهيون فهو باب كبير منفرج يؤدى إلى ساحة داخل السور، وقد أنشئ في عهد السلطان سليمان عندما أعاد بناء سور المدينة.
.
باب الخليل: يقع باب الخليل في الحائط الغربي وسمي لدى الأجانب بباب يافا .
.
الباب الجديد: فتح في الجانب الشمالي للسور على مسافة كيلومتر تقريبا غربي باب العمود وهو حديث العهد يعود إلى أيام زيارة الإمبراطور الألماني غليوم الثاني لمدينة القدس عام م.
باب الرحمة: وسمى هذا الباب لدى الأجانب بالباب الذهبي لبهائه ورونقه ويقع على بعد م جنوبي باب الأسباط في الحائط الشرفي للسور ويعود هذا الباب إلى العصر الأموي.
وهو باب مزدوج تعلوه قوسان ويؤدي إلى باحة مسقوفة بعقود ترتكز على أقواس قائمة فوق أعمدة كورنثية ضخمة.
وقد اغلق العثمانيون هذا الباب بسبب خرافة سرت بين الناس آنذاك، مألها أن الفرنجة سيعودون ويحتلون مدينة القدس عن طريق هذا الباب، وهو من أجمل أبواب المدينة ويؤدي مباشرة إلى داخل الحرم.
والأبواب الثلاثة المغلقة الأخرى تقع في الحائط الجنوبي من السور قرب الزاوية الجنوبية الشرقية وتؤدي جمعيها إلى داخل الحرم مباشرة وأولها ابتداء من زاوية السور الباب الواحد وتعلوه قوس، والباب المثلث وهو مؤلف من ثلاثة أبواب تعلو كلا منها قوس، والباب المزدوج وهو من بابين يعلو كل منهما سور، أنشئت هذه الأبواب الثلاثة في العهد الأموي عندما بنى الخليفة عبد الملك بن مروان قبة الصخرة.
بدأ العمل ببناء مسجد الصخرة في عام ه م بأمر من الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، حيث تم رصد ريع خراج مصر على مدار سبع سنوات لتغطية تكاليف نفقات البناء وتمويل المشروع.
وبعد الانتهاء من العمل بقى من المبالغ المخصصة مئة ألف دينار أمر الخليفة بصهر النقود وتفريغها على القبة والأبواب فجاءت القبة آية في الإبداع باحتوائها على النحاس المطلي بالذهب.
كما خلع على القبة أيضا كساء آخر ليقيها تقلبات الطقس وبرودة الشتاء إلا أن هذا الكساء أزيل في فترة ما من أواخر حكم العثمانيين.
ويعتبر مسجد الصخرة تحفة هندسية معمارية لما تحويه جدرانه وأعمدته وأروقته وسقوفه وقبته من نقوش فسيفسائية ومنحوتات فنية دفعت بالكثير من الباحثين الأجانب إلى اعتباره أجمل بناء في العالم بأسره وقد سمي المسجد بمسجد الصخرة المشرفة نسبة إلى الصخرة الجرداء التي تتوسط المسجد والتي يعتقد أنها تبعت الرسول إلى السماء في رحلة المعراج ولكنه أوقفها.
عندما دخل الخليفة عمر بن الخطاب القدس فاتحا لها في عام ه/ م وبينما كان لا يزال داخل كنيسة القيامة أذن المؤذن للصلاة فدعا البطريرك صفرونيوس الخليفة للصلاة داخل الكنيسة لكنه رفض العرض خوفا من اقتداء المسلمين له فيما بعد وتحويلهم الكنيسة إلى مسجد، مما يترتب عليه إيذاء مشاعر المسيحيين والنيل من حرية عبادتهم في المكان فتحول الخليفة عمر إلى مكان قريب خارج الكنيسة، حيث أدى فريضة الصلاة ليبني المسلون بعدها مسجدا في تلك البقعة سمى بمسجد عمر .
مقام النبي داود من الأماكن الإسلامية التي يجوبها المسلمون في المدينة المقدسة، ويتألف المقام من ضريح النبي داود والمسجدين الملاصقين له.
ويقع المقام على ربوة مرتفع جبل صهيون، وتحيط به مباني كثيرة يقيم فيها أفراد عائلة الدجاني المقدسية قبل عام م.
والمقام فضلا عن قدسيته وحرمته المشهورتين يعد من الأمكنة الأثرية العامة في فلسطين لا سيما المسجد العلوي منه وما يشتمل عليه من أقواس وأعمدة ضخمة.
والمقام الأعلى عبارة عن بناية حجرية قائمة في وسط الحي وهي مؤلفة من طابقين علوي وسفلي وفي الطابق السفلي مسجدان كبير وصغير وعلى جدرانها آيات من القرآن الكريم، وفي العلوي ردهة واسعة تقع فوق المسجد الكبير وهي ذات عقود مصلبة.
و جدد تعمير هذا المكان الشريف السلطان محمود خان سنة ه م .
يعتبره المسلمون من الأماكن الإسلامية المقدسة وجزءا من أجزاء الحرم الشريف، وهو الحائط الذي يحيط بالحرم من الناحية الغربية، ويبلغ طوله .
م وارتفاعه م وهو مبنى من حجارة قديمة ضخمة يبلغ طول بعضها م، يسميه المسلمون البراق لاعتقادهم أنه المكان الذي ربط عند النبي محمد براقه الناقة ليلة الإسراء.
وهو وقف إسلامي من أوقاف أبى مدين الغوث أنشئ هو والأملاك المجاورة له في زمن السلطان صلاح الدين لمنفعة جماعة من المغاربة المسلمين.
لقد ازداد الاهتمام ببناء المساجد في القدس وفلسطين عقب الفتح الإسلامي مباشرة في عهد عمر بن الخطاب، فكلما فتحت مدينة أقيم فيها مسجد ولعل مسجد عمر في الحرم القدسي الشريف من أوائل هذه المساجد.
وقد كانت المساجد الأولى بسيطة كل البساطة فكانت غالبا ما تتألف من ساحة يحيط بها سور من اللبن على أساس من الحجر كانت توضع جذوع النخل كأعمدة ويوضع عليها سقف من سعف النخيل أو الطين.
وقد بنى قادة المسلمين الأولين المساجد في وسط المدن، وقرب المسجد كانت تبنى دار الإمارة على غرار بيت الرسول في مسجد المدينة.
وقد تطور بناء المساجد مع الوقت، ففي زمن الخليفة عثمان بن عفان استعملت الحجارة والجص في بناء جدران المسجد وأعمدته وتطور ذلك في عهد الأمويين، وبدأت تأخذ طابعها الجمالي والحضاري ومقدمتهما المسجد الأقصى ومسجد قبة الصخرة .
وترجع أغلبية المساجد الأثرية الباقية إلى عصور الأيوبيين والمماليك.
حيث أدت المساجد خدمات جليلة في حفظ اللغة العربية والثقافة الإسلامية في فلسطين، وكانت مركزا للحياة السياسية والاجتماعية، ولا سيما في العصور الإسلامية الأولى فقد كان المسجد عبارة عن المدرسة الدينية وفيه كان يحكم الأمير ويحفظ بيت المال واستقبال رؤساء القبائل، وكانت المساجد مركزا للاحتفالات الدينية والقومية.
الرقم اسم الجامع الموقع ملاحظات  جامع بابا حطة يقع داخل الحرم بالقرب من باب حطة تقام فيه الصلوات  جامع بابا حطة يقع داخل الحرم بالقرب من باب حطة تقام فيه الصلوات  جامع كرسي سليمان يقع داخل الحرم في الجهة الشرقية تقام فيه الصلوات  جامع المغاربة يقع داخل الحرم بالقرب من باب المغاربة فيه الآن متحف ودار الكتب الإسلامية  جامع باب الغوانمة يقع داخل الحرم بالقرب من باب الغوانمة  جامع دار الإمام يقع داخل الحرم عند باب المجاهدين  جامع خان الزيت يقع خارج الحرم ،داخل السور في سوق خان الزيت تقام فيه الصلوات .
جامع حارة اليهود الكبير يقع خارج الحرم، في الجهة القبلية لحارة اليهود هدم عام م  جامع حارة اليهود الصغير يقع خارج الحرم في الجهة الشمالية لحارة اليهود هدم عام م  جامع سويقة علون يقع خارج السور في سويقة علون  جامع القلعة يقع داخل القلعة بباب الخليل حول إلى متحف عام م  جامع الخانقاة يقع خارج الحرم ،داخل السور إلى الشمال الشرقي منكنيسة القيامة تقام فيه الصلوات جامع قمبز يقع خارج الحرم، داخل السور بالقرب من الباب الجديد  الجامع العمري مسجد عمر يقع خارج الحرم ،داخل السور بالقرب من كنيسة القيامة له مئذنة وتقام فيه الصلوات  الجامع اليعقوبي يقع خارج الحرم، داخل السور تجاه القلعة بباب الخليل جامع بني حسن يقع خارج الحرم، داخل السور تجاه القلعة بباب الخليل  جامع حارة الأرمن  جامع طريق النبي داود يقع خارج الحرم، داخل السور على طريق النبي داود جامع حارة الخوالدية خارج الحرم، داخل السور أمام دير الفرنج جددت عمارته أيام الملك المنصور قلاوون ه/ م جامع الشيخ لولو خارج الحرم، داخل السور، بباب العمود  الجامع الصغير خارج الحرم، داخل السور بباب العمود  جامع البراق الشريف خارج الحرم داخل السور في حي المغاربة بجوار البراق.
هدم عام م  جامع خان السلطان خارج الحرم داخل السور في خان السلطان بسوق بابالسلسلة  جامع القرمي خارج الحرم داخل السور في حارة القرمي جامع حارة النصارى خارج الحرم، داخل السور على طريق خان الزيت جامع البازار خارج الحرم، داخل السور في سوق البازار  جامع الزاوية النقشندية خارج الحرم، داخل السور في الزاوية على طريق باب حطة.
جامع سعد وسعيد خارج السور، في حي سعد وسعيد  جامع الشيخ جراح خارج السور في حي الشيخ جراح  جامع حجازي خارج السور قرب باب الساهرة  جامع وادي الجوز خارج السور في حي وادي الجوز  جامع النبي داود خارج السور في حي النبي داوود  جامع عكاشة خارج السور في حي زخرون موشه اليهودي استولى عليه اليهود عام م  جامع المطحنة خارج السور بين النبي داود وحارة الشرف هدم عام م  بالإضافة إلى عشرات الجوامع الحديثة المنتشرة في كافة القرى والأحياء المحيطة بالمدينة المقدسة.
اشتهرت مدينة القدس بكثرة الفاتحين وكذلك الزائرين من علماء وباحثين و رجال دين ومهتمين، يرجح ذلك لمكانتها الدينية والدنيوية المميزة والمتفردة، الأمر الذي دفع كثير من هؤلاء الزوار والرحالة والمشاهير والعظماء الذين زاروها أو أقاموا فيها أن يوصوا بأن يدفنوا فيها.
ففيها عاش العرب الأقدمون وتحت ترابها دفنوا دفاعا عنها وتمسكا بها، حيث لا تزال شواهدهم باقية ما بقي الزمن لتؤكد عروبة هذه المدينة عبر التاريخ.
ومن الأضرحة والمقامات والترب الإسلامية الهامة:  .
مقبرة ماملا: وتسمى أيضا مأمن الله وهي من أكبر المقابر الإسلامية في بيت المقدس، تقع غربي المدنية على بعد كيلومترين من باب الخليل، وهي المكان الذي مسح فيه سيدنا سليمان ملكا ق.م.
وفيه عسكر سنحاريب ملك الآشوريين عندما هبط القدس ق.
م.
وفيها ألقى الفرس بجثث القتلى من سكان المدينة عندما احتلوها سنة م، وفيها دفن عدد كبير من الصحابة والمجاهدين أثناء الفتح الإسلامي م.
كذلك عسكر فيها صلاح الدين يوم جاء ليسترد القدس من الصليبيين م.  .
مقبرة الساهرة: تقع عند سور المدينة من الشمال وعلى بعد بضعة أمتار من الباب المعروف بالساهرة وهي من المقابر الإسلامية الكبيرة قديمة العهد ومن أسمائها مقبرة المجاهدين وذلك لأن المجاهدين الذين اشتركوا في فتح القدس مع صلاح الدين وقضوا نحبهم أثناء الفتح دفنوا فيها.
.
مقبرة باب الرحمة: تقع عند سور الحرم من الشرق وهي من المقابر الإسلامية المشهورة، فيها قبور عدد من الصحابة والمجاهدين الذين اشتركوا في فتح القدس أثناء الفتحين العمري والصلاحي.
.
المقبرة اليوسفية: وتقع عند باب الأسباط وإلى الشمال من مقبرة باب الرحمة والذي عمرها هو الأمير قانصوه اليحيا روي سنة ه م .
.
مقبرة النبي داوود: وتقع في حي النبي داود على جبل صهيون.
.
مقبرة الإخشيديين: وتقع في مقبرة باب الأسباط وبها قبر محمد بن طغيح الإخشيد مؤسس الدولة الإخشيدية في مصر وقبر انوحور بن محمد الإخشيد وقبر على الإخشيد شقيق انوحور.
ضريح الأمير محمد على الهندي: أحد أمراء الهند المعروفين، وكان أحد المناصرين لقضية فلسطين، توفي في بريطانيا في العام م، وقد نقل جثمانه إلى رحاب المسجد الأقصى المبارك ودفن هناك إلى جوار المدرسة الخاتونية.
ضريح أحمد حلمي عبد الباقي: أحد زعماء فلسطين المشهورين توفي في العام م.
ضريخ عبد القادر الحسيني: استشهد في معركة القسطل سنة م ودفن إلى جوار والده.
ضريح أحمد عبد الحميد شومان: أحد أشهر رجالات فلسطين وهو صاحب ومؤسس البنك العربي توفي عام م.
تربة الأمير سيف الدين منكلي بغا: تقع في داخل المدرسة البلدية إلى الغرب من المدرسة الإشرافية السلطانية، أوقفها الأمير سيف الدين منكلي بغا، حيث توفي في عام ه.
تربة تركان خاتون: تقع هذه التربة في طريق باب السلسلة حيث عمرتها تركان خاتون بنت الأمير تسقطاي ابن سلجوطاي سنة ثلاثة وخمسين وسبعمئة؛ ودفنت بها.
التربة الجالقية: تقع شمالي السلسة المتفرع منه طريق الواد، وقد أنشأ هذه التربة ركن الدين بيبرس الجالق الصالي كبير أمراء دمشق الذي توفي عام ه، ودفن فيها.
التربة الطازية: وهي تربة الأمير سيف الدين طاز أحد كبار رجال دولة المماليك زمن الملك المظفر حاجي ويقع الضريح في الطابق الأول من التربة الواقعة في باب السلسلة.
تربة الست طنشق المظفرية خاصكي سلطان : عمرتها الست طنشق في العام ه، وتوفيت في القدس ودفنت فيها سنة ه وتقع عقبة الست مقابل الدار الكبرى.
ضريح المجاهد سعد الدين الرصافي داخل تكية خاصكي سلطان .
تربة الأمير قنقباي الأحمدي: تقع هذه التربة في المدرسة البلدية وهي لأحد الأمراء المماليك قنقباي الجابي الأحمدي .
التربة السعدية: تقع هذه التربة في باب السلسلة على الجانب الشمالي من الشارع وقد وقف هذه التربة الأمير سعد الدين مسعود ابن الأمير الأسفهلار، في العام ه وتعرف هذه الدار اليوم بدار الخالدي.
تربة بركة خان: تقع هذه التربة في الساحة المفتوحة من مبنى المكتبة الخالدية الواقعة على طريق باب السلسة وهي عبارة عن ثلاث قبور متجاورة لبركة خان وولديه بدر الدين وحسام الدين.
تربة الشيخ القرمي: توجد في زاوية القرمي وهي لشمس الدين محمد بن عثمان التركماني المتوفى سنة ه والمدفون في هذه التربة.
ضريح الشيخ ريحان: والشيخ ريحان هو الصحابي أبو ريحانة، كان مولى رسول الله ويقع هذا الضريح في حارة السعدية في عقبة الشيخ ريحان داخل مسجد الشيخ ريحان.
التربة الأوحدية: وتقع بباب حطة على يمين الداخل إلى الحرم الشريف.
شيد هذه التربة الملك الأوحد نجم الدين يوسف بن الملك الناصر صلاح الدين داود بن الملك عيسى بن العادل ، شقيق صلاح الدين الأيوبي.
ضريح حسين بن على: توفي في عمان سنة م.
يقع الضريح إلى يسار باب المطهرة أسفل بناء المدرسة العثمانية والشرفية السلطانية.
ضريح فاطمة بنت معاوية: ويقع هذا الضريح في مقر الزاوية الوفائية، كانت في القرن الثامن عشر منزل الرحالة الشهير مصطفى البكري الصديقي .
تربة الأمير علاء الدين بن ناصر الدين محمد : نائب القلعة الصبيبية، وتقع هذه التربة داخل المدرسة الصبيبية شمالي الحرم.
ضريح الشيخ جراح: يقع شمالي القدس في حي الشيخ جراح، بالقرب من جامع الشيخ جراح الذي شيد في العام ه .ويعود الضريح إلى الأمير حسام الدين الجراحي أحد أمراء صلاح الدين الأيوبي وطبيبه، وتوفي عام ه ودفن في زاوية الشيخ جراح.
ضريح محمد بن عمر العلمي: يقع في مكان أسفل الزاوية الأسعدية في جبل الزيتون وقد شيد هذه الزاوية أسعد أفندي التبريزي مفتي الدولة العثمانية.
قبر الصحابيين شداد بن أوس وعبادة بن الصامت: يقع هذان القبران في مقبرة الرحمة الواقعة إلى الشرق من سور الحرم القدسي الشرقي بالقرب من باب الرحمة، حيث شهد هذان الصحابيان فتح بيت المقدس في العام ه.
أهم المقدسات المسيحية في مدينة القدس هي:  .
كنيسة القيامة: تحتوي كنيسة القيامة على قبر السيد المسيح حسب المعتقد المسيحي.
كما تحتوي على قبور يوسف الراعي وأسرته بالإضافة إلى قبور أخرى تضم رفات بعض قادة الصليبيين.
وأول من بنى الكنيسة كانت الملكة هيلانة عام م بعد اكتشاف الصليب الذي صلب فيه السيد المسيح في الموقع نفسه.
وفي عام م احترقت الكنيسة على يد الفرس ليعيد بناءها الراهب مود ستوس بعد عامين من الحريق لكنها تعرضت لحريق آخر في عهد الإخشيدي سلطان مصر عام م.
وتم إعادة إعمارها عام م، ثم هدمت بكاملها وبنيت مرة أخرى حتى جاء الصليبيون فأجروا عليها الترميمات اللازمة، ووحدوا أبنيتها ومعابدها وجمعوها في بناية واحدة.
ومن ناحيته لم يتعرض لها القائد صلاح الدين الأيوبي عندما حرر القدس ودحر الصليبيين، بل حافظ عليها واحترم مكانتها الدينية.
وفي عام م أتى عليها حريق كبير دمر جوانب فنية عديدة، حيث رممت فيما بعد وفي عام م ضربها زلزال كبير فيما تعهدت فرنسا وروسيا آنذاك بتمويل نفقات تعميرها على أن يتم ذلك تحت إشراف السلطات العثمانية وتبع ذلك زلزال آخر عام م أثر على أساساتها مما حدا بسلطات الانتداب البريطاني بوضع دعامات حديدية وخشبية لحمايتها من الكوارث الطبيعية.
.
درب الآلام: هو طريق يعتقد أن السيد المسيح عليه السلام قد سلكه حاملا صليبه عندما ساقه جنود الرومان إلى موقع صلبه.
ويتكون درب الآلام من مرحلة تبدأ من مدرسة راهبات صهيون حيث الموقع الذي أصدر منه الحاكم الروماني ثيوش حكمه بصلب السيد المسيح وتتجه غربا إلى منطقة الواد وعقبه المفتى، ثم عبر الطريق الذي تصل الواد بباب خان الزيت معقبة الخانقاه لتصل إلى القبر المقدس في كنيسة القيامة.
وعلى درب الآلام وقع المسيح مغشيا عليه عدة مرات بفعل التعذيب الذي لاقاه وثقل الصليب الذي كان يحمله وتاج الشوك الذي كان يعلو رأسه، حسب لمعتقد المسيحي.
.
كنيسة سيدتنا مريم: تقع الكنيسة في وادي قدرون في مكان متوسط بين سلوان وجبل الزيتون وباب الأسباط وتحتوي الكنيسة على قبور مريم البتول ووالديها.
وكذلك قبر يوسف النجار.
وقد بنيت بين عامي م.  .
كنيسة القديسة حنة الصلاحية : وتقع الكنيسة شمالي الحرم القدسي قرب باب الأسباط، حيث أتى السيد المسيح في هذا الموقع بإحدى معجزاته.
وقد احترقت الكنيسة إبان الغزو الفارسي عام م فأعاد الصليبيون بناءها وتم تحويلها في عهد صلاح الدين الأيوبي إلى مدرسة للفقهاء الشافعيين.
ثم استلمها الفرنسيون من السلطان عبد الحميد العثماني عام م فأنشأوا بها مدرسة.
.
كنيسة الجثمانية: تقع هذه الكنيسة في المنطقة بين سلوان وجبل الطور وباب الأسباط كنيسة سيدتنا مريم وكان قد بناها اللاتين عام م، حيث يعتقد أن الموقع شهد عملية القبض على السيد المسيح عندما وشى به يهوذا الأسخريوطي .
.
كنيسة العلية دير صهيون : يقع هذا الدير على قمة جبل صهيون بالقرب من باب الخليل.
ويعتقد بعض المسيحيين أن السيد المسيح تناول وأتباعه في الدير عشاؤهم الأخير.
.
كنيسة الصعود: بنيت على جبل الزيتون في المكان الذي يعتقد أن السيد المسيح صعد منه إلى السماء.
.
قبر البستان: يقع قبر البستان شمالي باب العامود وقد حفر القبر في الصخرة على هيئة جمجمة أصبحت مزارا مسيحيا وسياحيا، حيث تعتقد طائفة من البروتستانت أن السيد المسيح صلب في حديقة تقع على مقربة من تلة كان اليهود يرجمون فيها المحكومين ويصلبونهم ويلقون بجثثهم منها إلى واد قريب، ويعتقدون أنه هو هذا المكان.
الأديرة الموقع ملاحظات  دير أبونا إبراهيم داخل السور، ساحة القيامة من الجهةالجنوبية  دير مار يوحنا المعمدان داخل السور كنيسة بيزنطية  دير العذراء داخل السور، جنوب كنيسة القيامة  دير قسطنطين داخل السور، جنوب بطريكية الروم في حارةالنصارى دير الثبات مجاور لخان الأقباط من الجهة الشمالية حبس المسيح في طريق الآلام، داخل السور  دير ماركرا لامبوش يقع شرق الصلاحية، داخل السور  دير السيدة على مقربة من الخانقاه الإسلامية، داخل السور  دير العدس في حارة السعدية قرب حبس المسيح.
داخل السور دير مار جرجس بجوار دير اللاتين، داخل السور  دير الأرمن داخل السور دير مارفحائيل شمال بطريك الروم، داخل السور دير مار ديمتري يقع في حارة النصارى، داخل السور دير مار نقولا داخل السور  دير مارتا بجانب الكازانوفا، داخل السور دير اليعازر خارج السور، في العيزرية  دير أبي ثور خارج السور، محلة الثورى  دير القديس انوفريوس خارج السور في وادي الربابة بين جبل صهيون وجبلأبي ثور  دير القطمون خارج السور في القطمون  دير الجليل خارج السور فوق جبل الطور  دير مار الياس خارج السور على طريق القدس بيت لحم  دير المصلبة خارج السور، المصلبة  دير مار سابا خارج السور، بين بيت لحم و ومارسابا  دير مار سابا خارج السور قرب قرية سلوان  دير المخلص خارج السور، دير اللاتين المسكوبية خارج السور، قرب باب الخليل  كنيسة نياحة العذراء خارج السور، جبل صهيون  وكما المسلمين والمسيحيين، فاليهود يرون أن مدينة القدس، والتي يطلقون عليها اسم أورشاليم ، لها قداستها بالنسبة لهم.
ف أورشاليم كما يزعم اليهود كان فيها هيكل سليمان، وهي وعد الرب بتمكينهم فيها.
ويعتقد اليهود أن حائط البراق المبكى حسب تسميتهم له لاعتقادهم أنه من بقايا هيكلهم القديم ذلك الهيكل الذي عمره هيرودوس ق.م ودكه تيطس م فراحوا منذ زمن قديم ينظرون إليه بعين التقديس وراحوا يزورونه ولا سيما في صباح يوم تسعة آب وعنده يبكون.
ويوجد أمام الحائط رصيف يقف عليه اليهود عندما يزورون الحائط بقصد البكاء، ويبلغ عرضه م ومساحته م مربعا.
وقامت في الماضي خلافات شديدة بين المسلمين واليهود حول البراق، حيث قام المسلمون بمنع اليهود من جلب المقاعد والكراسي والستائر أو أيه أداة من الأدوات، ولم يسمحوا لهم بالوصول إلى المكان.
وفي زمن الانتداب ادعى اليهود قدسية الحائط بالنسبة لهم فقامت خلافات شديدة بينهم وبين المسلمين، وقد أدى ذلك إلى قيام ثورة عارمة في فلسطين عرفت بثورة البراق وانتهت بالإقرار بأنه ليس لليهود سوى الدنو من المكان.
وقد حرص اليهود، منذ احتلالهم الكامل لمدينة القدس عام م وحتى اليوم، على إثبات وجود صلة تاريخية لهم بالمدينة المقدسة عبر الحفر تحت أساسات المسجد الأقصى بزعم أن الهيكل المقدس يوجد تحته.
وقد شكك عالم الآثار الإسرائيلي إسرائيل فلنكشتاين ؛ من جامعة تل أبيب؛ والذي يعرف بأبي الآثار بوجود أي صلة لليهود بالقدس، جاء ذلك خلال تقرير نشرته مجلة جيروساليم ريبورت العبرية توضح فيه وجهة نظر فلنكشتاين، الذي أكد لها أن علماء الآثار اليهود لم يعثروا على شواهد تاريخية أو أثرية تدعم بعض القصص الواردة في التوراة بما في ذلك قصص الخروج والتيه في سيناء وانتصار يوشع بن نون على كنعان.
وقال فلنكشتاين: لقد تطور الإسرائيليون القدماء من الحضارة الكنعانية في العصر البرونزي المتأخر في المنطقة، ولم يكن هناك أي غزو عسكري قاس .
كما فجر عالم الآثار الإسرائيلي مائير بن دوف قنبلة دوت صدى في المنطقة حيث كشف النقاب عن أنه لا يوجد آثار لما يسمى بجبل الهيكل تحت المسجد الأقصى، مناصرا بذلك الأصوات السابقة التي كشفت عن ذلك ولاسيما علماء الآثار الإسرائيليين بقسم التاريخ بالجامعة العبرية.
وفي لقاء مع صحيفة القدس تحدث مائير بن دوف أبرز علماء الآثار في دولة الاحتلال قائلا: في أيام النبي سليمان عليه السلام كان في هذه المنطقة هيكل الملك الروماني هيرودس وقد قام الرومان بهدمه، أما في العهد الإسلامي فلم يكن هناك أثر للهيكل، وفي العهد الأموي بني المسجد الأقصى المبارك ومسجد قبة الصخرة المشرفة وهو المكان الذي عرج منه النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلى السماء .
وأشار عالم الآثار الإسرائيلي إلى أن منطقة الحرم القدسى الشريف كانت على مستوى مختلف مما هي عليه اليوم، فقبل ألفي سنة لم تكن تلك المنطقة بمستوى التضاريس نفسه، فمثلا هيكل الملك هيرودوس الروماني كان بمستوى أعلى من مستوى الصخرة المشرفة هذا اليوم.
وتابع يقول: ومن خلال أبحاثنا ودراستنا التي أجريناها نستطيع معرفة المعادلة الحسابية وكيف كانت تلك المنطقة وأكد أن هيكل هيرودوس لم تكن له أي علاقة بالصخرة المشرفة حيث كان هذا الهيكل مرتفعا بخمسة أمتار .
القدس مدينة جميلة ولديها اهمية تاريخية ودينية و ثقافية فمن الطبيعي جدا وضع المستعميرين يدهم عليها ولكن الشعب الفلسطيني لا يكل ولا يمل سوف يبقى هكذا حتى يتم التخلص من الاحتلال وتكون عربية حرة  انااقول لكم انها كانت محتلا

وتفيد النظرية الثالثة أن الأرض والقمر تكونا على هيئة كوكب مزدوج، يشبه إلى حد كبير نظام النجوم الثنائية المألوفة في مجرتنا.
ويمكن أن تكون الفوهات الكبرى الموجودة في مرحلة مبكرة من تاريخ القمر قد تكونت نتيجة الاصطدام مع أقمار أخرى صغيرة كانت تدور حول الأرض أو مع كويكبات كانت تدور حول الشمس.
وتفترض النظرية الرابعة أن جسما كبيرا من الفضاء اصطدم مع الأرض بعد أن تكون القلب الحديدي لها، ونتج عن أثر هذه الصدمة انفجار أدى إلى تطاير المادة الصلبة من القشرة الخارجية للأرض الصخور بين القلب والسطح في الفضاء.
وبدأت هذه المادة المتطايرة بالدوران حول الأرض ثم التحمت في النهاية في جسم واحد لتكون القمر.
ويقول مؤيدو هذه النظرية أن الصخور والمواد الأخرى التي اكتشفت على القمر تشبه تلك الموجودة على الأرض وأنه من الممكن أن تكون قد أتت من قشرة الأرض.
القمر في التاريخ قياس الزمن الوقت .
كان الناس، منذ أقدم العصور، يقيسون الزمن بوساطة أوجه القمر.
وقد سجل هنود أمريكا في آثارهم أن محصولا أو صيدا قد حدث قبل عدد معين من الأقمار التامة مثلا.
ولايزال الناس في العالم الإسلامي يستخدمون تقويما يتألف من يوما أو اثني عشر شهرا قمريا.
ويستخدم الهنود التقويم القمري لتحديد تواريخ أيام المناسبات الدينية، كما أن النصارى يشهدون عيد الفصح في تاريخ مختلف كل عام، لأنه مرتبط بالقمر التام.
الخرافة أو الأساطير.
ظن الناس الأوائل في البداية أن القمر إله قوي أو إلاهة قوية.
فالرومان القدماء سموا إلاهتي القمر لونا وديانا.
وكانت ديانا أيضا إلاهة للصيد وتستخدم الهلال القمري قوسا وأشعة القمر سهاما.
أما إلاهتا القمر عند قدماء الإغريق فكانتا سلين وأرتميس.
كما آمن الإغريق والرومان بإلاهة تسمى هيكات لها ثلاثة وجوه فهي هيكات عندما تمثل القمر في شكله المظلم، وهي أرتميس ديانا عندما تمثل القمر وهو ينمو ويكبر، وهي سلين لونا عندما تمثل القمر التام.
وكان قدماء المصريين يكرمون إله القمر خونسو.
أما البابليون فعرفوا القمر باسم سن، وفي بعض الأحيان يسمى نانار أقوى آلهة السماء، واعتقد بعض قبائل الهنود الأمريكيين أن القمر والشمس إلهان وأنهما أخ وأخت.
وحتى يومنا هذا ما زال بعض الناس يعبدون القمر.
خريطة قديمة للقمررسمها يوهان هفليوس سنة م وكان يعمل موظفا في بلدية غدانسك ببولندا.
وكان هفليوس فلكيا هاويا، رسم حوالي شكلا قمريا بتلسكوب.
الأساطير والتراث الشعبي.
يعتقد كثير من الناس أن القمر يؤثر على الحياة، حتى أولئك الذين لايرون فيه أية قداسة.
وقد زعم الفلاسفة والكهنة فيما مضى أن للقمر علاقة بالميلاد والنمو والموت، وذلك لأنه ينمو ويكبر ثم يتناقص ويضمحل.
وكان بعض الناس يخافون من الخسوف كأنه إشارة إلى حدوث المجاعة أو الحرب أو أية كارثة أخرى.
ولكن المسلمين يعتقدون أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا رأوا كسوفا أو خسوفا فزعوا إلى الصلاة عملا بتوجيه الرسول الكريم .
انظر: الصلاة.
صلاة الكسوف والخسوف .
وطبقا لبعض الخرافات فإن النوم في ضوء القمر قد يؤدي إلى الجنون.
ويعتقد الكثير من الناس، حتى في أيامنا هذه، أن للقمر أثرا على الطقس.
ويظن البعض أن البذور تنمو بشكل أفضل إذا زرعت في الأيام التى يكون فيها القمر في مرحلة النمو.
ويعتبر القمر مهما في علم التنجيم، وهو شبه علم شعبي كاذب.
وقد ذكرت الأساطير من بلدان مختلفة أن الرجل الذي في القمر قد سجن هناك، لأنه سرق.
وقد رأى بعض الناس أشكالا أخرى في العلامات التي على القمر.
ومن هذه الأشكال: امرأة جميلة وقطة وضفدع وأرنب.
واعتقد بعض الناس فيما مضى، أن شكلا من أشكال الحياة موجود على القمر.
ومن ذلك ماذكره الكاتب الإغريقى القديم بلوتارك عن شياطين تعيش في الكهوف على القمر.
أما عالم الفلك الألمانى يوهانز كيبلر فكتب في القرن السابع عشر الميلادي أن الفوهات القمرية قد بنيت بوساطة مخلوقات قمرية.
وفي عام م، ذكر عالم الفلك الألمانى إف جروتهوزن أنه اكتشف مدنا قمرية.
وفي العشرينيات من القرن العشرين، أعلن عالم الفلك الأمريكى و.ه.
بيكرينج أن الحشرات يمكن أن تعيش على القمر.
كما أعرب العديد من العلماء عن أملهم في العثور على بعض المواد الكيميائية على القمر لإعطائهم دلائل على كيفية بدء الحياة على الأرض.
الأدب والموسيقى.
كتب العديد من الأدباء والشعراء عن القمر، ووصفوا جماله.
وكان القمر في مقدمة معالم الكون التي تأملها الشعراء العرب واستلهموها وتناولوها في أعمالهم، خاصة ما كان منها في موضوعات الغزل وذكر الجمال والمدح.
وقد ظل ذلك الإعجاب والحوار المتبادل بين الأديب والفنان وبين القمر منذ وعى العربي ما حوله، حتى وصلت الأقمار الصناعية إلى القمر واكتشفت صخوره وظلمته.
وقد ورد ذكره في معظم القصائد الوجدانية والأغاني العاطفية، واعتمد عليه الروائيون في إضاءة الطريق أمام شخصياتهم في الروايات التي تعالج الحرب الليلية، وعند الإقدام على جرائم السرقة والقتل ولقاء العشاق في جنح الليل، حيث يؤنسهم القمر ويهديهم نوره.
وقد ذكر القمر ضمن عناوين عدد من الأعمال القصصية العربية منها: من ينقذ القمر؛ فوستول يصل إلى القمر؛ القمر المشوي؛ مدينة القمر وغيرها.
وفي الأدب الغربي، نماذج كثيرة تدل على استلهام صورة القمر.
ففي رواية حلم منتصف ليلة صيف، شبه الكاتب الروائي الإنجليزي المشهور وليم شكسبير القمر بقوس فضي، حني حديثا في السماء.
وفي قصيدة السحابة وصف الشاعر الإنجليزي شيللي القمر بأنه تلك العذراء الدائرة المسكونة بالضوء الأبيض والتي يسميها البشر قمرا.
وتحدث بعض الكتاب عن رحلات خيالية في الفضاء إلى القمر.
وفي القرن الثاني الميلادي وصف الكاتب الإغريقي لوشيان بطلا رفع إلى القمر بعد أن حبست سفينته في دوامة ماء.
وفي القرن السابع عشر الميلادي كتب المؤلف الفرنسي سيرانو دو برجراك عن سفينة قمرية تستخدم الدفع الصاروخي.
أما الروائي الفرنسي جول فيرن فقد أرسل الأشخاص في روايته من الأرض إلى القمر عام م، إلى القمر بوساطة مدفع طوله م.
ووصف الكاتب البريطاني إتش جي ولز في روايته أول الرجال على القمر عام م، مادة ضد الجاذبية الأرضية ترسل المسافرين إلى القمر.
وكان القمر كذلك موضوعا محببا للموسيقيين.
وتعرف سوناتا البيانو التي ألفها المؤلف الموسيقي الألماني المشهور لودفيغ بيتهوفن بسوناتا ضوء القمر.
أما الاسم ضوء القمر فهو عنوان لأعمال موسيقية لثلاثة مؤلفين فرنسيين على الأقل بما فيهم كلود دوبوسي.
كما اشتملت الأغاني الشعبية على عناوين مثل في ضوء القمر الفضي.
النهر القمري.
سفينة قمرية استعملت أول مرة على القمر بوساطة رجال فضاء مركبة أبولو في يوليو م.
وحملت العربة كلا من جيمس إيروين، وديفيد سكوت لمسافة تزيد عن كلم في القمر.
رجل فضاء المركبة أبولو جون واتز يونج وهو يكتشف سطح القمر في سنة م.
وفي الخلف تشاهد بعض المعدات التي استعملت لأخذ بعض القياسات وجمع بعض عينات المعادن.
دراسة القمر.
اعتقد بعض الأقدمين أن القمر صحن ناري يدور.
واعتقد آخرون أنه مرآة تعكس البر والبحار على الأرض.
وبالرغم من هذه الاعتقادات فإن الفلكيين الأوائل توصلوا إلى العديد من الأفكار الصحيحة عن حجم القمر وشكله وحركته وبعده عن الأرض.
وفي عام م، استخدم جاليليو تلسكوبا بدائيا للقيام بأول دراسة علمية لسطح القمر.
وازدادت معرفتنا عن القمر كلما رسم علماء جغرافية القمر خرائط مطورة لسطح القمر.
ومع تطور آلات التصوير وعلم التصوير في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، أصبح ممكنا أن يصور القمر بالتفصيل.
وقد فتح عصر الفضاء الذي بدأ عام م، بابا جديدا في دراسة القمر.
وفي الثاني عشر من سبتمبر عام م، أطلق الاتحاد السوفييتي السابق لونا أول جسم اصطناعي يصل إلى القمر.
ومنذ ذلك الوقت أطلق الاتحاد السوفييتي السابق والولايات المتحدة الأمريكية نحو ثلاثين مركبة غير مأهولة منها ما هبط على القمر، ومنها ما مر بالقرب منه بحيث يرسل إلى الأرض معلومات مفيدة.
وفي الفترة مابين و م أرسلت الولايات المتحدة خمس مركبات استطلاع هبطت كلها على القمر.
وقد أخذت هذه المركبات القمرية مايقرب من صورة، كما بعثت بمعلومات عن تكوين القمر.
وفي نفس الفترة الزمنية أرسلت الولايات المتحدة خمس مركبات قمرية أخرى دارت حول القمر وصورت من سطح القمر.
وقد يسرت هذه المركبات الهبوط البشري على القمر، حيث بينت أن سطح القمر يتحمل وزن المركبة وحددت بعض المواقع الملائمة للهبوط.
وفي يوليو م، هبطت مركبة أبولو على القمر، وبذلك بدأ الاستكشاف المباشر والدراسة للقمر.
وفي يوليو م، كان رواد أبولو أول من سافر على سطح القمر بآلة نقل تتحرك بالقدرة الآلية سميت الجوالة المركبة القمرية.
وفي ديسمبر م، قام رواد المركبة أبولو بالهبوط السادس والأخير ضمن برنامج أبولو.
وفي هذا البرنامج وضع اثنا عشر رائدا فضائيا أقدامهم على القمر.
وقد فحص هؤلاء الرواد المناطق المرتفعة على القمر، والبحار والفوهات والأخاديد وأخذوا آلاف الصور للمناظر الطبيعية على القمر.
وجمع رواد أبولو عددا كبيرا من العينات من الصخور القمرية والأتربة، مما زود العلماء بمادة تكفي لدراساتهم لسنوات كثيرة.
وعلى سبيل المثال، وضع رواد أبولو أجهزة داخل ثقوب حفروها في سطح القمر.
وتقيس هذه الأجهزة كمية الحرارة المتسربة من القمر.
وتفيد هذه القياسات العلماء في التعرف على التاريخ المبكر للقمر.
مسكن قمري رسمه أحد الفنانين الذين يعملون مع الإدارة الوطنية للطيران والفضاء الأمريكية ناسا .
ويرتفع نصف المنشأة فقط فوق الأرض.
وعلى اليمين توجد بعض الألواح الشمسية، ومحطة وقود وبرج عال لتوضيح الأفق وإلى اليسار تصميم لمهبط قمري.
الاستكشاف المستقبلي على القمر.
سوف يبقى الاستكشاف العلمي لسنوات قادمة السبب الرئيسي للسفر إلى القمر.
ويمكن في يوم ما إنشاء قاعدة علمية هناك.
ويمكن للعلماء الرواد أن يستكشفوا المناطق المحيطة، وأن يجروا التجارب في قاعدة مؤقتة.
ويمكن، فيما بعد، توسيع هذه المحطات لتصبح مستعمرات قمرية دائمة يعيش فيها مابين إلى شخص يعملون فيها لشهور أو لمدة أطول.
ويعتقد بعض العلماء أن القواعد القمرية يجب أن تبنى تحت السطح للحماية من أشعة الشمس، ومن شدة الحرارة والبرودة، ومن النيازك.
ومن المحتمل في المستقبل أن يضع العلماء تلسكوبات على القمر؛ إذ أن جو الأرض يحد من دراسة النجوم البعيدة والمجرات.
ويستطيع الفلكيون على القمر أن يحصلوا على رؤية أنقى وأوضح للكون.
ويظن بعض العلماء أن القمر يمكن أن يستخدم، في المستقبل البعيد، قاعدة لانطلاق الرحلات في أعماق الفضاء، أو تزويدها بالوقود.
وتحتاج الصواريخ عند انطلاقها من القمر إلى الكواكب الأخرى قدرة أقل مما تحتاجه عند انطلاقها من الأرض.
ولكن معظم العلماء يتوقعون أن تكون المحطات الفضائية الدائرة حول الأرض أفضل مكانا من القمر لوضع التلسكوبات وإطلاق المركبات الفضائية إلى أعماق الفضاء.
كما أن الاستكشافات القمرية أيضا يمكن أن تتم بآليات نقل سطحية ترسل للقمر ويتم التحكم فيها من الأرض.
وقد كانت مركبة الفضاء السوفييتية لونوكهد أول مركبة من هذا النوع لاكتشاف سطح القمر هبطت على سطحه في يوم نوفمبر م.
ويمثل القمر اليوم رمزا للاستكشاف السلمي للفضاء.
فهو ليس ملكا لأية دولة.
وفي عام م وقع أكثر من تسعين بلدا معاهدة للاستكشاف السلمي للفضاء.
وتنص هذه المعاهدة أنه لايحق لدولة ما أن تطالب بالقمر أو أي جسم طبيعي آخر في الفضاء، ولا أن تستخدمه لأغراض عسكرية.
معالم في دراسة القمر ق.م سجل أهل بلاد ما بين النهرين خسوفا للقمر.
ق.م تنبأ البابليون بتواريخ الخسوف.
ق.م لاحظ الفيلسوف اليوناني أناكسجوراس أن ضوء القمر آت من الشمس وفسر ظاهرة الخسوف.
ق.م استخدم الفيلسوف اليوناني أرسطو الخسوف القمري ليثبت أن الأرض كروية الشكل.
ق.م استطاع الفلكي اليوناني أريستاركوس أن يجد طريقة لقياس بعد القمر عن الأرض.
ق.م استطاع الفلكي اليوناني هيبارخوس أن يقيس زمن دورة القمر حول الأرض.
ق.م فسر الفيلسوف بوسيدونيوس المولود في سوريا أثر القمر والشمس على المد والجزر على الأرض.
م اكتشف العالم الفلكي بطليموس في مصر عدم الانتظام في حركة القمر في مداره.
وبقيت كتاباته الخاطئة كثيرا هي المرجع الفلكي المعتمد لمدة قرنا.
م نشر العالم الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس كتابا أحيا فيه فكرة أن الأرض كوكب متحرك.
ويستند علم الفلك الحالي على أعمال كوبرنيكوس.
م قام الفلكي الدنماركي تيخو براهي بمشاهدات أدت إلى تكوين نظريات عن حركة القمر.
م اكتشف الفلكي الألماني، يوهانز كيبلر الشكل البيضي لمدارات الكواكب.
م استخدم العالم الإيطالي جاليليو للمرة الأولى التلسكوب لدراسة القمر.
م رسم البولندي يوهان هفليوس وهو من أوائل رسامي القمر أكثر من شكلا للقمر.
م فسر السير إسحاق نيوتن الأساس لحركة القمر وأثرها على المد والجزر على الأرض.
م بين المركيز دو لابلاس أن السرعة الزاوية الزاوية التي يقطعها فوق الكرة السماوية في وحدة الزمن للقمر تتأثر بقوة جذب الشمس للقمر.
م اقترح الفلكي الألماني إف.
جروتهوزن أن النيازك هي التي تسبب حدوث بعض الفوهات القمرية.
م أخذ العالمان وليم بوند و ج.جي.
ويبل من مرصد هارفارد صورا لملامح القمر.
م استنتج الفلكي الفرنسي برنارد ليو بأن طبقة من الغبار تكسو سطح القمر.
م حصل الفلكيان الأمريكيان أديسون بتيت وإس نيكولسون على أول درجات حرارة معتمدة لسطح القمر.
م اكتشف سيدني تشابمان المد والجزر الهوائي للقمر، وهو أثر جاذبية القمر على جو الأرض.
م اكتشف روبرت دكي إشعاعات حرارية صادرة عن القمر بأطوال موجية راديوية.
م استطاع سلاح الإشارة في الجيش الأمريكي أن يعكس موجات راديوية عن سطح القمر.
م أطلق الاتحاد السوفييتي السابق المركبة الفضائية لونا ، وهي أول مركبة تصيب القمر.
أما المركبة لونا فأرسلت إلى الأرض أول صور لجانب القمر البعيد.
م أخذت مركبات الفضاء الأمريكية رينجر و و أول صور تلفازية للقمر.
م أصبحت مركبة الفضاء السوفييتية لونا أول مركبة تهبط هبوطا سليما على سطح القمر.
م هبطت مركبة سيرفيور على القمر، وأثبتت أن المشي على سطح القمر آمن.
م دار رواد الفضاء في مركبة أبولو عشر دورات حول القمر.
م هبط رواد الفضاء في مركبة أبولو ومركبة أبولو على القمر، وجمعوا العينات، وأخذوا الصور، وأقاموا التجارب العلمية، واستكشفوا المناطق القريبة.
م أصبحت مركبة الفضاء السوفييتية لونا أول مركبة بدون رواد تحضر عينات ترابية من القمر.
م هبط الرواد في مركبة أبولو على القمر، أما رواد مركبة أبولو فقد استكشفوا سطح القمر بسيارة جوالة القمر.
م كان رواد مركبة أبولو آخر من هبط على القمر.
وعادوا ومعهم كجم من صخور القمر.
أسئلة ما الذي يجعل للقمر أوجها؟ لماذا يبلغ وزن رواد الفضاء على القمر سدس وزنهم على الأرض؟

وأما أحد وكراب وأرم وكتيع وعريب، وما أشبه ذلك، فلا يقعن واجبات ولا حالا ولا استثناء، ولا يستخرج به نوع من الأنواع فيعمل ما قبله فيه عمل عشرين في الدرهم إذا قلت عشرون درهما، ولكنهن يقعن في النفي مبنيا عليهن ومبنية على غيرهن.
فمن ثم تقول: ما في الناس مثله أحد، حملت أحدا على مثل ما حملت عليه مثلا.
وكذلك ما مررت بمثلك أحد، وقد فسرنا لم ذلك.
فهذه حالها كما كانت تلك حال أيما.
فإذا قلت: له عسل ملء جرة، وعليه دين شعر كلبين، فالوجه الرفع، لأنه وصف.
والنصب يجوز كنصب عليه مائة بيضا بعد التمام.
وإن شئت قلت: لي مثله عبد، فرفعت.
وهي كثيرة في كلام العرب.
وإن شئت رفعته على أنه صفة وإن شئت كان على البدل.
فإذا قلت: عليها مثلها زبد، فإن شئت رفعت على البدل، وإن شئت رفعت على قوله ما هو؟ فتقول: زبد، أي هو زبد.
ولا يكون الزبد صفة لأنه اسم.
والعبد يكون صفة، وتقول: هذا رجل عبد.
وهو قبيح لأنه اسم.
؟هذا باب النداء اعلم أن النداء، كل اسم مضاف فيه فهو نصب على إضمار الفعل المتروك إظهاره.
والمفرد رفع وهو في موضع اسم منصوب.
وزعم الخليل رحمه الله أنهم نصبوا المضاف نحو يا عبد الله ويا أخانا، والنكرة حين قالوا: يا رجلا صالحا، حين طال الكلام، كما نصبوا: هو قبلك وهو بعدك.
ورفعوا المفرد كما رفعوا قبل وبعد وموضعهما واحد، وذلك قولك: يا زيد ويا عمرو.
وتركوا التنوين في المفرد كما تركوه في قبل.
قلت: أرأيت قولهم يا زيد الطويل علام نصبوا الطويل؟ قال: نصب لأنه صفة لمنصوب.
وقال: وإن شئت كان نصبا على أعني.
فقلت: أرأيت الرفع على أي شيء هو إذا قال يا زيد الطويل؟ قال: هو صفة لمرفوع.
قلت: ألست قد زعمت أن هذا المرفوع في موضع نصب، فلم لا يكون كقوله لقيته أمس الأحدث؟ قال: من قبل أن كل اسم مفرد في النداء مرفوع أبدا، وليس كل اسم في موضع أمس يكون مجرورا، فلما اطرد الرفع في كل مفرد في النداء صار عندهم بمنزلة ما يرتفع بالابتداء أو بالفعل، فجعلوا وصفه إذا كان مفردا بمنزلته.
قلت: أفرأيت قول العرب كلهم: أزيد أخا ورقاء إن كنت ثائرا ... فقد عرضت أحناء حق فخاصم لأي شيء لم يجز فيه الرفع كما جاز في الطويل؟ قال: لأن المنادى إذا وصف بالمضاف فهو بمنزلته إذا كان في موضعه، ولو جاز هذا لقلت يا أخونا، تريد أن تجعله في موضع المفرد؛ وهذا لحن.
فالمضاف إذا وصف به المنادى فهو بمنزلته إذا ناديته، لأنه هنا وصف لمنادى في موضع نصب، كما انتصب حيث كان منادى لأنه في موضع نصب، ولم يكن فيه ما كان في الطويل لطوله.
وقال الخليل رحمه الله: كأنهم لما أضافوا ردوه الى الأصل.
كقولك: إن أمسك قد مضى.
وقال الخليل رحمه الله وسألته عن يا زيد نفسه، ويا تميم كلكم، ويا قيس كلهم، فقال: هذا كله نصب، كقولك: يا زيد ذا الجمة.
وأما يا تميم أجمعون فأنته فيه بالخيار، إن شئت قلت أجمعون، وإن شئت قلت أجميعن، ولا ينتصب على أعني، من قبل أنه محال أن تقول أعني أجمعين.
ويدلك على أن أجمعين ينتصب لأنه وصف لمنصوب قول يونس: المعنى في الرفع والنصب واحد.
وأما المضاف في الصفة فهو ينبغي له أن لا يكون إلا نصبا إذا كان المفرد ينتصب في الصفة.
قلت: أرأيت قول العرب: يا أخانا زيدا أقبل؟ قال: عطفوه على هذا المنصوب فصار نصبا مثله، وهو الأصل، لأنه منصوب في موضع نصب.
وقال قوم: يا أخانا زيد.
وقد زعم يونس أن أبا عمرو كان يقوله: وهو قول أهل المدينة، قال: هذا بمنزلة قولنا يا زيد، كما كان قوله يا زيد أخانا بمنزلة يا أخانا، فيحمل وصف المضاف إذا كان مفردا بمنزلته إذا كان منادى.
ويا أخانا زيدا أكثر في كلام العرب؛ لأنهم يردونه الى الأصل حيث أزالوه عن الموضع الذي يكون فيه منادى، كما ردوا ما زيد إلا منطلق الى أصله، وكما ردوا أتقول حين جعلوه خبرا الى أصله.
فأما المفرد إذا كان منادى فكل العرب ترفعه بغير تنوين، وذلك لأنه كثر في كلامهم، فحذفوه وجعلوه بمنزلة الأصوات نحو حوب وما أشبهه.
وتقول: يا زيد زيد الطويل، وهو قول أبي عمرو.
وزعم يونس أن رؤبة كان يقول يا زيد زيدا الطويل.
فأما قول أبي عمرو فعلى قولك: يا زيد الطويل، وتفسيره كتفسيره.
وقال رؤبة: إني وأسطار سطرن سطرا ... لقائل يا نصر نصرا نصرا وأما قول رؤبة فعلى أنه جعل نصرا عطف البيان ونصبه، كأنه على قوله يا زيد زيدا.
وأما قول أبي عمرو فكأنه استأنف النداء.
وتفسير يا زيد زيد الطويل كتفسير يا زيد الطويل، فصار وصف المفرد إذا كان مفردا بمنزلته لو كان منادى.
وخالف وصف أمس لأن الرفع قد اطرد في كل مفرد في النداء.
وبعضهم ينشد: ين نصر نصر نصرا وتقول: يا زيد وعمرو، ليس إلا لأنهما قد اشتركا في النداء في قوله يا.
وكذلك يا زيد وعبد الله، ويا زيد لا عمرو، ويا زيد أو عمرو؛ لأن هذه الحروف تدخل الرفع في الآخر كما تدخل في الأول، وليس ما بعدها بصفة، ولكنه على يا.
وقال الخليل رحمه الله من قال يا زيد والنضر فنصب، فإنما نصب لأن هذا كان من المواضع التي يرد فيها الشيء الى أصله.
فأما العرب فأكثر ما رأيناهم يقولون: يا زيد والنضر.
وقرأ الأعرج: يا جبال أوبي معه والطير .
فرفع.
ويقولون: يا عمرو والحارث، وقال الخليل رحمه الله: هو القياس، كأنه قال: ويا حارث.
ولو حمل الحارث على يا كان غير جائز البتة نصب أو رفع، من قبل أنك لا تنادي اسما فيه الألف واللام بيا، ولكنك أشركت بين النضر والأول في يا، ولم تجعلها خاصة للنضر، كقولك ما مررت بزيد وعمرو، ولو أردت عملين لقلت ما مررت بزيد ولا مررت بعمرو.
وقال الخليل رحمه الله: ينبغي لمن قال النضر فنصب، لأنه لا يجوز يا النضر، أن يقول: كل نعجة وسخلتها بدرهم فينصب، إذا أراد لغة من يجر، لأنه محال أن يقول كل سخلتها، وإنما جر لأنه أراد وكل سخلة لها.
ورفع ذلك لأن قوله والنضر بمنزلة قوله ونضر، وينبغي أن يقول: أي فتى هيجاء أنت وجارها لأنه محال أن يقول وأي جارها.
وينبغي أن يقول: رب رجل وأخاه.
فليس ذا من قبل ذا، ولكنها حروف تشرك الآخر فيما دخل فيه الأول.
ولو جاءت تلي ما وليه الاسم الأول كان غير جائز؛ لو قلت: هذا فصيلها لم يكن نكرة كما كان هذه ناقة وفصيلها.
وإذا كان مؤخرا دخل فيما دخل فيه الأول.
وتقول: يا أيها الرجل وزيد، ويا أيها الرجل وعبد الله؛ لأن هذا محمول على يا، كما قال رؤبة: يا دار عفراء ودار البخدن وتقول يا هذا ذا الجمة، كقولك: يا زيد ذا الجمة، ليس بين أحد فيه اختلاف.
؟باب لا يكون الوصف المفرد فيه إلا رفعا ولا يقع في موقعه غير المفرد وذلك قولك، يا أيها الرجل، ويا أيها الرجلان، ويا أيها المرأتان.
فأي ههنا فيما زعم الخليل رحمه الله كقولك يا هذا، والرجل وصف له كما يكون وصفا لهذا.
وإنما صار وصفه لا يكون فيه إلا الرفع لأنك لا تستطيع أن تقول يا أي ولا يا أيها وتسكت، لأنه مبهم يلزمه التفسير، فصار هو والرجل بمنزلة اسم واحد، كأنك قلت يا رجل.
واعلم أن الأسماء المبهمة التي توصف بالأسماء التي فيها الألف واللام تنزل بمنزلة أي، وهي هذا وهؤلاء وأولئك وما أشبهها، وتوصف بالأسماء.
وذلك قولك، يا هذا الرجل، ويا هذان الرجلان.
صار المبهم وما بعده بمنزلة اسم واحد.
وليس ذا بمنزلة قولك يا زيد الطويل، من قبل أنك قلت يا زيد وأنت تريد أن تقف عليه، ثم خفت أن لا يعرف فنعته بالطويل.
وإذا قلت يا هذا الرجل، فأنت لم ترد أن تقف على هذا ثم تصفه بعد ما تظن أنه لم يعرف، فمن ثم وصفت بالأسماء التي فيها الألف واللام، لأنها والوصف بمنزلة اسم واحد، كأنك قلت: يا رجل.
فهذه الأسماء المبهمة إذا فسرتها تصير بمنزلة أي، كأنك إذا أردت أن تفسرها لم يجز لك أن تقف عليها.
وإنما قلت: يا هذا ذا الجمة، لأن ذا الجمة لا توصف به الأسماء المبهمة، إنما يكون بدلا أو عطفا على الاسم إذا أردت أن تؤكد، كقولك: يا هؤلاء أجمعون، وإنما أكدت حين وقفت على الاسم.
والألف واللام والمبهم يصيران بمنزلة اسم واحد، يدلك على ذلك أن أي لا يجوز لك فيها أن تقول يا أيها ذا الجمة.
فالأسماء المبهمة توصف بالألف واللام ليس إلا، ويفسر بها، ولا توصف بما يوصف به غير المبهمة، ولا تفسر بما يفسر به غيرها إلا عطفا.
ومثل ذلك قول الشاعر، وهو ابن لوذان السدوسي: يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل ذي الأنساع والحلس ومثله قول ابن الأبرص: يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه ... حجر تمني صاحب الأحلام ومثله يا ذا الحسن الوجه.
وليس ذا بمنزلة يا ذا ذا الجمة، من قبل أن الضامر العنس والحسن الوجه كقولك: يا ذا الضامر ويا ذا الحسن، وهذا المجرور ها هنا بمنزلة المنصوب إذا قلت يا ذا الحسن الوجه، ويا ذا الحسن وجها.
ويدلك على أنه ليس بمنزلة ذي الجمة، أن ذا معرفة بالجمة، والضامر والحسن ليس واحد منهما معرفة بما بعده، ولكن ما بعده تفسير لموضع الضمور والحسن، إذا أردت أن لا تبهمهما.
فكل واحد من المواضع من سبب الأول، لا يكونان إلا كذلك.
فإذا قلت الحسن فقد عممت.
فإذا قلت الوجه فقد اختصصت شيئا منه.
وإذا قلت الضامر فقد عممت، وإذا قلت العنس فقد اختصصت شيئا من سببه كما اختصصت ما كان منه، وكأن العنس شيء منه، فصار هذا تبيينا لموضع ما ذكرت كما صار الدرهم يبين به مم العشرون، حين قلت: عشرون درهما.
ولو قلت: يا هذا الحسن الوجه، لقلت يا هؤلاء العشرين رجلا، وهذا بعيد، فإنما هو بمنزلة الفعل إذا قلت يا هذا الضارب زيدا، ويا هذا الضارب الرجل، كأنك قلت يا هذا الضارب، وذكرت ما بعده لتبين موضع الضرب ولا تبهمه، ولم يجعل معرفة بما بعده.
ومن ثم كان الخليل يقول: يا زيد الحسن الوجه، قال: هو بمنزلة قولك يا زيد الحسن.
ولو لم يجز فيما بعد زيد الرفع لما جاز في هذا، كما أنه إذا لم يجز يا زيد ذو الجمة لم يجز يا هذا ذو الجمة.
وقال الخليل رحمه الله: إذا قلت يا هذا وأنت تريد أن تقف عليه ثم تؤكده باسم يكون عطفا عليه، فأنت فيه بالخيار: إن شئت رفعت وإن شئت نصبت، وذلك قولك يا هذا زيد، وإن شئت قلت زيدا، يصير كقولك: يا تميم أجمعون وأجمعين.
وكذلك يا هذان زيد وعمرو، وإن شئت قلت زيدا وعمرا، فتجري ما يكون عطفا على الاسم مجرى ما يكون وصفا، نحو قولك: يا زيد الطويل ويا زيد الطويل.
وزعم لي بعض العرب أن يا هذا زيد كثير في كلام طيء.
ويقوي يا زيد الحسن الوجه ولا تلتفت فيه الى الطول أنك لا تستطيع أن تناديه فتجعله وصفا مثله منادى.
واعلم أن هذه الصفات التي تكون والمبهمة بمنزلة اسم واحد، إذا وصفت بمضاف أو عطف على شيء منها، كان رفعا، من قبل أنه مرفوع غير منادى.
واطرد الرفع في صفات هذه المبهمة كاطراد الرفع في صفاتها إذا ارتفعت بفعل أو ابتداء، أو تبنى على مبتدأ، فصارت بمنزلة صفاتها إذا كانت في هذه الحال.
كما أن الذين قالوا يا زيد الطويل جعلوا زيدا مبنزلة ما يرتفع بهذه الأشياء الثلاثة.
فمن ذلك قول الشاعر: يا أيها الجاهل ذو التنزي وتقول: يا أيها الرجل زيد أقبل، وإنما تنون لأنه موضع يرتفع فيه المضاف، وإنما يحذف منه التنوين إذا كان في موضع ينتصب فيه المضاف.
وتقول: يا زيد الطويل ذو الجمة، إذا جعلته صفة للطويل، وإن حملته على زيد نصبت.
فإذا قلت يا هذا الرجل فأردت أن تعطف ذا الجمة على هذا جاز فيه النصب، ولا يجوز ذلك في أي لأنه لا تعطف عليه الأسماء.
ألا ترى أنك لا تقول: يا أيها ذا الجمة، فمن ثم لم يكن مثله.
وأما قولك يا أيها ذا الرجل، فإن ذا وصف لأي كما كان الألف واللام وصفا لأنه مبهم مثله، فصار صفة له كما صار الألف واللام وما أضيف إليهما صفة للألف واللام؛ وذلك نحو قولك: مررت بالحسن الجميل، وبالحسن ذي المال.
وقال ذو الرمة: ألا أيها ذا المنزل الدارس الذي ... كأنك لم يعهد بك الحي عاهد ومن قال يا زيد الطويل قال ذا الجمة، لا يكون فيه غير ذلك إذا جاء بها من بعد الطويل.
وإن رفع الطويل وبعده ذو الجمة كان فيه الوجهان.
وتقول: يا زيد الناكي العدو وذا الفضل، إن حملت ذا الفضل على زيد نصبت، لأنه وصف لمنادى وهو مضاف.
وإن حملته على غير زيد انتصب على يا كأنك قلت: ويا ذا الفضل.
؟هذا باب ما ينتصب على المدح والتعظيم أو الشتم لأنه لا يكون وصفا للأول ولا عطفا عليه وذلك قولك: يا أيها الرجل وعبد الله المسلمين الصالحين.
وهذا بمنزلة قولك: اصنع ما سر أباك وأحب أخوك الرجلين الصالحين.
فإذا قلت يا زيد وعمرو ثم قلت الطويلين، فأنت بالخيار إن شئت نصبت وإن شئت رفعت؛ لأنه بمنزلة قولك يا زيد الطويل.
وتقول: يا هؤلاء وزيد الطوال والطوال؛ لأنه كله رفع، والطوال ها هنا رفع عطف عليهم.
وتقول: يا هذا ويا هذان الطوال، وإن شئت قلت الطوال، لأن هذا كله مرفوع والطوال ههنا عطف، وليس الطوال بمنزلة يا هؤلاء الطوال، لأن هذا إنما هو من وصف غير المبهمة.
وإنما فرقوا بين العطف والصفة لأن الصفة تجيء بمنزلة الألف واللام، كأنك إذا قلت مررت بزيد أخيك فقد قلت مررت بزيد الذي تعلم.
وإذا قلت مررت بزيد هذا فقد قلت بزيد الذي ترى أو الذي عندك.
وإذا قلت مررت بقومك كلهم، فأنت لا تريد أن تقول مررت بقومك الذين من صفتهم كذا وكذا، ولا مررت بقومك الهنين.
وعلى هذا المثال جاء مررت بأخيك زيد، فليس زيد بمنزلة الألف واللام.
ومما يدلك على أنه ليس بمنزلة الألف واللام أنه معرفة بنفسه لا بشيء دخل فيه ولا بما بعده.
فكل شيء جاز أن يكون هو والمبهم بمنزلة اسم واحد هو عطف عليه.
وإنما جرت المبهمة هذا المجرى لأن حالها ليس كحال غيرها من الأسماء.
وتقول يا أيها الرجل وزيد الرجلين الصالحين، من قبل أن رفعهما مختلف؛ وذلك أن زيدا على النداء والرجل نعت، ولو كان بمنزلته لقلت يا زيد ذو الجمة، كما تقول يا أيها الرجل ذو الجمة.
وهو قول الخليل رحمه الله.
واعلم أنه لا يجوز لك أن تنادي اسما فيه الألف واللام البتة؛ إلا أنهم قد قالوا: يا الله اغفر لنا، وذلك من قبل أنه اسم يلزمه الألف واللام لا يفارقانه، وكثر في كلامهم فصار كأن الألف واللام فيه بمنزلة الألف واللام التي من نفس الحروف، وليس بمنزلة الذي قال ذلك، من قبل أن الذي قال ذلك وإن كان لا يفارقه الألف واللام ليس اسما بمنزلة زيد وعمرو غالبا.
ألا ترى أنك تقول يا أيها الذي قال ذاك، ولو كان اسما غالبا بمنزلة زيد وعمرو لم يجز ذا فيه، وكأن الاسم والله أعلم إله، فلما أدخل فيه الألف واللام حذفوا الألف وصارت الألف واللام خلفا منها.
فهذا أيضا مما يقويه أن يكون بمنزلة ما هو من نفس الحرف.
ومثل ذلك أناس، فإذا أدخلت الألف واللام قلت الناس؛ إلا أن الناس قد تفارقهم الألف واللام ويكون نكرة، واسم الله تبارك وتعالى لا يكون فيه ذلك.
وليس النجم والدبران بهذه المنزلة؛ لأن هذه الأشياء الألف واللام فيها بمنزلتها في الصعق، وهي في اسم الله تعالى بمنزلة شيء غير منفصل في الكلمة، كما كانت الهاء في الجحاجحة بدلا من الياء، وكما كانت الألف في يمان بدلا من الياء.
وغيروا هذا لأن الشيء إذا كثر في كلامهم كان له نحو ليس لغيره مما هو مثله.
ألا ترى أنك تقول: لم أك ولا تقول لم أق، إذا أردت أقل.
وتقول: لا أدر كما تقول: هذا قاض، وتقول لم أبل ولا تقول لم أرم تريد لم أرام.
فالعرب مما يغيرون الأكثر في كلامهم عن حال نظائره.
وقال الخليل رحمه الله: اللهم نداء والميم ها هنا بدل من يا، فهي ها هنا فيما زعم الخليل رحمه الله آخر الكلمة بمنزلة يا في أولها، إلا أن الميم ها هنا في الكلمة كما أن نون المسلمين في الكلمة بنيت عليها.
فالميم في هذا الاسم حرفان أولهما مجزوم، والهاء مرتفعة لأنه وقع عليها الإعراب.
وإذا ألحقت الميم تصف الاسم، من قبل أنه صار مع الميم عندهم بمنزلة صوت كقولك: يا هناه.
وأما قوله عز وجل: اللهم فاطر السموات والأرض فعلى يا، فقد صرفوا هذا الاسم على وجوه لكثرته في كلامهم، ولأن له حالا ليست لغيره.
وأما الألف والهاء اللتان لحقتا أي توكيدا، فكأنك كررت يا مرتين إذا قلت: يا أيها، وصار الاسم بينهما كما صار هو بين ها وذا إذا قلت ها هو ذا.
وقال الشاعر: من أجلك يا التي تيمت قلبي ... وأنت بخيلة بالود عني شبهه بيا الله.
وزعم الخليل رحمه الله أن الألف واللام إنما منعهما أن يدخلا في النداء من قبل أن كل اسم في النداء مرفوع معرفة.
وذلك أنه إذا قال يا رجل ويا فاسق، فمعناه كمعنى يا أيها الفاسق ويا أيها الرجل، وصار معرفة لأنك أشرت إليه وقصدت قصده، واكتفيت بهذا عن الألف واللام، وصار كالأسماء التي هي للإشارة نحو لهذا وما أشبه ذلك، وصار معرفة بغير ألف ولام لأنك إنما قصدت قصد شيء بعينه.
وصار هذا بدلا في النداء من الألف واللام، واستغني به عنهما كما استغنيت بقولك اضرب عن لتضرب، وكما صار المجرور بدلا من التنوين، وكما صارت الكاف في رأيتك بدلا من رأيت إياك.
وإنما يدخلون الألف واللام ليعرفوك شيئا بعينه قد رأيته أو سمعت به، فإذا قصدوا قصد الشيء بعينه دون غيره وعنوه، ولم يجعلوه واحدا من أمة، فقد استغنوا عن الألف واللام.
فمن ثم لم يدخلوهما في هذا ولا في النداء.
ومما يدلك على أن يا فاسق معرفة قولك: يا خباث ويا لكاع ويا فساق، تريد يا فاسقة ويا خبيثة ويا لكعاء، فصار هذا اسما لهذا كما صارت جعار اسما للضبع، وكما صارت حذام ورقاش اسما للمرأة، وأبو الحارث اسما للأسد.
ويدلك على أنه اسم للمنادى أنهم لا يقولون في غير النداء جاءتني خباث ولكاع، ولا لكع ولا فسق.
فإنما اختص النداء بهذا الاسم أن الاسم معرفة، كما اختص الأسد بأبي الحارث إذ كان معرفة.
ولو كان شيء من هذا نكرة لم يكن مجرورا؛ لأنها لا تجر في النكرة.
ومن هذا النحو أسماء اختص بها الاسم المنادى لا يجوز منها شيء في غير النداء، نحو: يا نومان، ويا هناء، ويا فل.
ويقوي ذلك كله أن يونس زعم أنه سمع من العرب من يقول: يا فاسق الخبيث.
ومما يقوي أنه معرفة ترك التنوين فيه، لأنه ليس اسم يشبه الأصوات فيكون معرفة إلا لم ينون، وينون إذا كان نكرة.
ألا ترى أنهم قالوا هذا عمرويه وعمرويه آخر.
وقال الخليل رحمه الله: إذا أردت النكرة فوصفت أو لم تصف فهذه منصوبة؛ لأن التنوين لحقها فطالت، فجعلت بمنزلة المضاف لما طال نصب ورد الى الأصل، كما فعل ذلك بقبل وبعد.
وزعموا أن بعض العرب يصرف قبلا وبعدا فيقول: ابدأ بهذا قبلا، فكأنه جعلها نكرة.
فإنما جعل الخليل رحمه الله المنادى بمنزلة قبل وبعد، وشبهه بهما مفردين إذا كان مفردا، فإذا طال وأضيف شبهه بهما مضافين إذا كان مضافا، لأن المفرد في النداء في موضع نصب، كما أن قبل وبعد قد يكونان في موضع نصب وجر ولفظهما مرفوع، فإذا أضفتهما رددتهما الى الأصل.
وكذلك نداء النكرة لما لحقها التنوين وطالت، صارت بمنزلة المضاف.
وقال ذو الرمة: أدارا بحزوى هجت للعين عبرة ... فماء الهوى يرفض أو يترقرق وقال الآخر، توبة بن الحمير: لعلك يا تيسا نزا في مريرة ... معذب ليلى أن تراني أزورها وقال عبد يغوث: فيا راكبا إما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران أن لا تلاقيا وأما قول الطرماح: يا دار أقوت بعد أصرامها ... عاما وما يعنيك من عامها فإنما ترك التنوين فيه لأنه لم يجعل أقوت من صفة الدار، ولكنه قال: يا دار، ثم أقبل بعد يحدث عن شأنها، فكأنه لما قال: يا دار، أقبل على إنسان فقال: أقوت وتغيرت، وكأنه لما ناداها قال: إنها أقوت يا فلان.
وإنما أردت بهذا أن تعلم أن أقوت ليس بصفة.
ومثل ذلك قول الأحوص:

صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وزاد مسلم في أوله: إن .
.
صحيح.
رواه مسلم وزاد: حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم .
وعن محمود بن لبيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر: الرياء أخرجه أحمد بسند حسن.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان متفق عليه.
.
ولهما: من حديث عبد الله بن عمرو: وإذا خاصم فجر .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر متفق عليه.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث متفق عليه .
.
حسن.
رواه أحمد / و وزاد: يقول الله عز وجل لهم يوم القيامة إذا جزى الناس بأعمالهم : اذهبوا إلى الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ولفظه كما عند البخاري : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا ائتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
صحيح.
رواه البخاري ومسلم .
صحيح.
وهو طرف من حديث رواه البخاري ، ومسلم وسيأتي أيضا برقم .
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة متفق عليه.
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليه فاشقق عليه أخرجه مسلم.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قاتل أحدكم فليتجنب الوجه متفق عليه.
.
صحيح.
رواه البخاري / / فتح ، ومسلم واللفظ لمسلم.
.
صحيح.
رواه مسلم من طريق عبد الرحمن بن شماسة قال: أتيت عائشة أسألها عن شئ.
فقالت: ممن أنت؟ فقلت: رجل من أهل مصر.
فقالت: كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه؟ فقال: ما نقمنا منه شيئا إن كان ليموت للرجل منا البعير، فيعطيه البعير، والعبد فيعطيه العبد، ويحتاج إلى النفقة، فيعطيه النفقة.
فقالت: أما إنه لا يمنعني الذي فعل في محمد بن أبي بكر أخي، أن أخبرك ما سمعت من رسول صلى الله عليه وسلم يقول في بيتي هذا.... الحديث، وزاد: ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم، فارفق به .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ لمسلم، ولتمام تخريج الحديث انظر التوحيد لابن خزيمة بتحقيقي وما بعده.
وعنه أن رجلا قال: يا رسول الله أوصني.
فقال: لا تغضب فردد مرارا.
قال: لا تغضب أخرجه البخاري.
.
وعن خولة الأنصارية رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة أخرجه البخاري.
.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا أخرجه مسلم.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: ذكرك أخاك بما يكره.
قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فقد بهته أخرجه مسلم.
.
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه البخاري ويتخوضون في مال الله بغير حق.
أي: يتصرفون في مال المسلمين بالباطل، وفي الحديث ردع الولاة أن يأخذوا من المال شيئا بغير حقه، أو يمنعوه من أهله.
انظر الفتح .
في أ يرويه.
صحيح.
رواه مسلم ، وهو طرف من حديث طويل، وقد شرحه شيخ الإسلام ابن تيمية شرحا نفيسا في مجموع الفتاوى ، وأيضا طبع مفردا.
صحيح.
رواه مسلم .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم على بيع بعض وكونوا عباد الله إخوانا المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره التقوى ها هنا ويشير إلى صدره ثلاث مرار بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه أخرجه مسلم.
.
وعن قطبة بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم جنبني منكرات الأخلاق والأعمال والأهواء والأدواء أخرجه الترمذي وصححه الحاكم واللفظ له.
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمار أخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه أخرجه الترمذي بسند فيه ضعف.
.
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه الترمذي ، والحاكم / .
و الدواء : جمع داء، وهي الأسقام.
ضعيف.
رواه الترمذي وفي سنده ليث بن أبي سليم.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خصلتان لا يجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق أخرجه الترمذي وفي سنده ضعف.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : المستبان ما قالا فعلى البادئ ما لم يعتد المظلوم أخرجه مسلم.
.
وعن أبي صرمة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضار مسلما ضاره الله ومن شاق مسلما شق الله عليه أخرجه أبو داود والترمذي وحسنه.
.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبغض الفاحش البذيء أخرجه الترمذي وصححه.
.
وله من حديث ابن مسعود رفعه : ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء وحسنه وصححه الحاكم ورجح الدارقطني وقفه.
.
ضعيف.
رواه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث صدقة بن موسى .
قلت: وهو ضعيف، سيئ الحفظ.
صحيح.
رواه مسلم .
حسن.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وليس عندهما لفظ مسلما .
.
صحيح.
رواه الترمذي ، وله شواهد، وأوله: ما شيء أثقل في ميزان المؤمن من خلق حسن، فإن الله...... الحديث.
وسيأتي برقم .
وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا أخرجه البخاري.
.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة قتات متفق عليه.
.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كف غضبه كف الله عنه عذابه أخرجه الطبراني في الأوسط .
.
وله شاهد: من حديث ابن عمر عند ابن أبي الدنيا.
.
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا سيئ الملكة أخرجه الترمذي وفرقه حديثين وفي إسناده ضعف.
.
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم والقتات: النمام كما وقع ذلك في رواية مسلم.
صحيح بشواهده، وحديث أنس عند أبي يعلى، والدولابي أيضا.
صحيح كسابقه، وهو أحد شواهد الحديث السابق، إلا أن لفظه: من كف غضبه ستر الله عورته ، وهو عند الطبراني في الكبير أيضا .
ضعيف.
رواه الترمذي و وقال في الموطن الأول: حديث غريب ، وفي الموطن الثاني: حسن غريب .
قلت: وفيه فرقد بن يعقوب السبخي، وهو ضعيف .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تسمع حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة يعني: الرصاص.
أخرجه البخاري.
.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس أخرجه البزار بإسناد حسن.
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعاظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان أخرجه الحاكم ورجاله ثقات.
.
صحيح.
رواه البخاري وأوله: من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين، ولن يفعل..... فذكر الحديث.
وزاد: ومن صور صورة، عذب، وكلف أن ينفخ فيها، وليس بنافخ .
ضعيف جدا وله شواهد، ولكنها كلها ضعيفة أيضا كما قال الحافظ العراقي.
صحيح.
رواه الحاكم / ، والبخاري في الأدب المفرد .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العجلة من الشيطان أخرجه الترمذي وقال: حسن.
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشؤم: سوء الخلق أخرجه أحمد وفي إسناده ضعف.
.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن اللعانين لا يكونون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة أخرجه مسلم.
.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله أخرجه الترمذي وحسنه وسنده منقطع.
.
ضعيف.
رواه الترمذي من طريق عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه، عن جده، به.
وزاد في أوله: الأناة من الله.... .
وكذا نقل الحافظ هنا التحسين عن الترمذي، ونقل عنه صاحب التحفة / : حسن غريب .
والذي في المطبوع قوله: هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض أهل الحديث في عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وضعفه من قبل حفظه.

فصل : وأما قول القائل : إنه لو قيل لهم أيما أكمل ؟ ذات توصف بسائر أنواع الإدراكات من الذوق والشم واللمس ؟ أم ذات لا توصف بها ؟ لقالوا : الأول أكمل ولم يصفوه بها .
فتقول مثبتة الصفات لهم : في هذه الإدراكات ثلاثة أقوال معروفة : أحدها : إثبات هذه الإدراكات لله تعالى كما يوصف بالسمع والبصر .
وهذا قول القاضي أبي بكر وأبي المعالي وأظنه قول الأشعري نفسه بل هو قول المعتزلة البصريين الذين يصفونه بالإدراكات .
وهؤلاء وغيرهم يقولون : تتعلق به الإدراكات الخمسة أيضا كما تتعلق به الرؤية ؛ وقد وافقهم على ذلك القاضي أبو يعلى في المعتمد وغيره .
والقول الثاني : قول من ينفي هذه الثلاثة ؛ كما ينفي ذلك كثير من المثبتة أيضا من الصفاتية وغيرهم .
وهذا قول طوائف من الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وكثير من أصحاب الأشعري وغيره .
والقول الثالث : إثبات إدراك اللمس دون إدراك الذوق ؛ لأن الذوق إنما يكون للمطعوم فلا يتصف به إلا من يأكل ولا يوصف به إلا ما يؤكل والله سبحانه منزه عن الأكل بخلاف اللمس فإنه بمنزلة الرؤية وأكثر أهل الحديث يصفونه باللمس وكذلك كثير من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ولا يصفونه بالذوق .
وذلك أن نفاة الصفات من المعتزلة قالوا للمثبتة : إذا قلتم إنه يرى .
فقولوا إنه يتعلق به سائر أنواع الحس .
وإذا قلتم إنه سميع بصير فصفوه بالإدراكات الخمسة .
فقال أهل الإثبات قاطبة نحن نصفه بأنه يرى وأنه يسمع كلامه كما جاءت بذلك النصوص .
وكذلك نصفه بأنه يسمع ويرى .
وقال جمهور أهل الحديث والسنة : نصفه أيضا بإدراك اللمس لأن ذلك كمال لا نقص فيه .
وقد دلت عليه النصوص بخلاف إدراك الذوق فإنه مستلزم للأكل وذلك مستلزم للنقص كما تقدم .
وطائفة من نظار المثبتة وصفوه بالأوصاف الخمس من الجانبين .
ومنهم من قال : إنه يمكن أن تتعلق به هذه الأنواع كما تتعلق به الرؤية لاعتقادهم أن مصحح الرؤية الوجود ولم يقولوا إنه متصف بها .
وأكثر مثبتي الرؤية لم يجعلوا مجرد الوجود هو المصحح للرؤية ؛ بل قالوا إن المقتضى أمور وجودية لا أن كل موجود يصح رؤيته وبين الأمرين فرق ؛ فإن الثاني يستلزم رؤية كل موجود ؛ بخلاف الأول ؛ وإذا كان المصحح للرؤية هي أمور وجودية لا يشترط فيها أمور عدمية ؛ فما كان أحق بالوجود وأبعد عن العدم كان أحق بأن تجوز رؤيته ومنهم من نفى ما سوى السمع والبصر من الجانبين .
فصل : وأما قول القائل : الكمال والنقص من الأمور النسبية : فقد بينا أن الذي يستحقه الرب هو الكمال الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه وأنه الكمال الممكن للموجود ومثل هذا لا ينتفي عن الله أصلا والكمال النسبي هو المستلزم للنقص ؛ فيكون كمالا من وجه دون وجه ؛ كالأكل للجائع كمال له وللشبعان نقص فيه ؛ لأنه ليس بكمال محض بل هو مقرون بالنقص .
والتعالي والتكبر والثناء على النفس وأمر الناس بعبادته ودعائه والرغبة إليه ونحو ذلك مما هو من خصائص الربوبية هذا كمال محمود من الرب تبارك وتعالى وهو نقص مذموم من المخلوق .
وهذا كالخبر عما هو من خصائص الربوبية ؛ كقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وقوله تعالى ادعوني أستجب لكم وقوله : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله وقوله : أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا وقوله : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقوله : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه وأمثال هذا الكلام الذي يذكر الرب فيه عن نفسه بعض خصائصه وهو في ذلك صادق في إخباره عن نفسه بما هو من نعوت الكمال : هو أيضا من كماله فإن بيانه لعباده وتعريفهم ذلك هو أيضا من كماله .
وأما غيره فلو أخبر بمثل ذلك عن نفسه لكان كاذبا مفتريا والكذب من أعظم العيوب والنقائص .
وأما إذا أخبر المخلوق عن نفسه بما هو صادق فيه فهذا لا يذم مطلقا بل قد يحمد منه إذا كان في ذلك مصلحة كقول النبي صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم ولا فخر .
وأما إذا كان فيه مفسدة راجحة أو مساوية فيذم لفعله ما هو مفسدة لا لكذبه والرب تعالى لا يفعل ما هو مذموم عليه ؛ بل له الحمد على كل حال فكل ما يفعله هو منه حسن جميل محمود .
وأما على قول من يقول : الظلم منه ممتنع لذاته فظاهر .
وأما على قول الجمهور من أهل السنة والقدرية فإنه إنما يفعل بمقتضى الحكمة والعدل فأخباره كلها وأقواله وأفعاله كلها حسنة محمودة واقعة على وجه الكمال الذي يستحق عليه الحمد وله من الأمور التي يستحق بها الكبرياء والعظمة ما هو من خصائصه تبارك وتعالى .
فالكبرياء والعظمة له بمنزلة كونه حيا قيوما قديما واجبا بنفسه وأنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه العزيز الذي لا ينال وأنه قهار لكل ما سواه .
فهذه كلها صفات كمال لا يستحقها إلا هو ؛ فما لا يستحقه إلا هو كيف يكون كمالا من غيره وهو معدوم لغيره ؟ فمن ادعاه كان مفتريا منازعا للربوبية في خواصها كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدا منهما عذبته .
وجملة ذلك : أن الكمال المختص بالربوبية ليس لغيره فيه نصيب فهذا تحقيق اتصافه بالكمال الذي لا نصيب لغيره فيه .
ومثل هذا الكمال لا يكون لغيره فادعاؤه منازعة للربوبية وفرية على الله .
ومعلوم أن النبوة كمال للنبي وإذا ادعاها المفترون كمسيلمة وأمثاله كان ذلك نقصا منهم لا لأن النبوة نقص ؛ ولكن دعواها ممن ليست له هو النقص وكذلك لو ادعى العلم والقدرة والصلاح من ليس متصفا بذلك كان مذموما ممقوتا وهذا يقتضي أن الرب تعالى متصف بكمال لا يصلح للمخلوق وهذا لا ينافي أن ما كان كمالا للموجود من حيث هو موجود : فالخالق أحق به ؛ ولكن يفيد أن الكمال الذي يوصف به المخلوق بما هو منه إذا وصف الخالق بما هو منه فالذي للخالق لا يماثله ما للمخلوق ولا يقاربه .
وهذا حق فالرب تعالى مستحق للكمال مختص به على وجه لا يماثله فيه شيء فليس له سمي ولا كفؤ سواء كان الكمال مما لا يثبت منه شيء للمخلوق كربوبية العباد والغنى المطلق ونحو ذلك أو كان مما يثبت منه نوع للمخلوق ؛ فالذي يثبت للخالق منه نوع هو أعظم مما يثبت من ذلك للمخلوق : عظمة هي أعظم من فضل أعلى المخلوقات على أدناها .
و ملخص ذلك أن المخلوق يذم منه الكبرياء والتجبر وتزكية نفسه أحيانا ونحو ذلك .
وأما قول السائل : فإن قلتم نحن نقطع النظر عن متعلق الصفة وننظر فيها هل هي كمال أم نقص ؟ وكذلك نحيل الحكم عليها بأحدهما ؛ لأنها قد تكون كمالا لذات نقصا لأخرى على ما ذكر .
فيقال : بل نحن نقول الكمال الذي لا نقص فيه للممكن الوجود هو كمال مطلق لكل ما يتصف به .
وأيضا فالكمال الذي هو كمال للموجود من حيث هو موجود يمتنع أن يكون نقصا في بعض الصور ؛ لأن ما كان نقصا في بعض الصور تاما في بعض : هو كمال لنوع من الموجودات دون نوع فلا يكون كمالا للموجود من حيث هو موجود .
ومن الطرق التي بها يعرف ذلك : أن نقدر موجودين : أحدهما متصف بهذا والآخر بنقيضه فإنه يظهر من ذلك أيهما أكمل وإذا قيل هذا أكمل من وجه وهذا أنقص من وجه لم يكن كمالا مطلقا .
والله أعلم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
وقال : فصل : قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه وقال تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى وقال تعالى : الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى وقال تعالى : هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى و الحسنى : المفضلة على الحسنة والواحد الأحاسن .
ثم هنا ثلاثة أقوال : إما أن يقال : ليس له من الأسماء إلا الأحسن ولا يدعى إلا به ؛ وإما أن يقال : لا يدعى إلا بالحسنى ؛ وإن سمي بما يجوز وإن لم يكن من الحسنى وهذان قولان معروفان .
وإما أن يقال : بل يجوز في الدعاء والخبر .
وذلك أن قوله : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وقال : ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى أثبت له الأسماء الحسنى وأمر بالدعاء بها .
فظاهر هذا : أن له جميع الأسماء الحسنى .
وقد يقال : جنس الأسماء الحسنى بحيث لا يجوز نفيها عنه كما فعله الكفار وأمر بالدعاء بها وأمر بدعائه مسمى بها ؛ خلاف ما كان عليه المشركون من النهي عن دعائه باسمه الرحمن .
فقد يقال : قوله فادعوه بها أمر أن يدعى بالأسماء الحسنى وأن لا يدعى بغيرها ؛ كما قال : ادعوهم لآبائهم فهو نهي أن يدعوا لغير آبائهم .
ويفرق بين دعائه والإخبار عنه فلا يدعى إلا بالأسماء الحسنى ؛ وأما الإخبار عنه : فلا يكون باسم سيئ ؛ لكن قد يكون باسم حسن أو باسم ليس بسيئ وإن لم يحكم بحسنه .
مثل اسم شيء وذات وموجود ؛ إذا أريد به الثابت وأما إذا أريد به الموجود عند الشدائد فهو من الأسماء الحسنى وكذلك المريد والمتكلم ؛ فإن الإرادة والكلام تنقسم إلى محمود ومذموم فليس ذلك من الأسماء الحسنى بخلاف الحكيم والرحيم والصادق ونحو ذلك فإن ذلك لا يكون إلا محمودا .
وهكذا كما في حق الرسول حيث قال : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا فأمرهم أن يقولوا يا رسول الله يا نبي الله كما خاطبه الله بقوله : يا أيها النبي يا أيها الرسول لا يقول يا محمد يا أحمد يا أبا القاسم وإن كانوا يقولون في الإخبار كالأذان ونحوه : أشهد أن محمدا رسول الله كما قال تعالى محمد رسول الله وقال : ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد وقال : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله .
فهو سبحانه : لم يخاطب محمدا إلا بنعت التشريف : كالرسول والنبي والمزمل والمدثر ؛ وخاطب سائر الأنبياء بأسمائهم مع أنه في مقام الإخبار عنه قد يذكر اسمه .
فقد فرق سبحانه بين حالتي الخطاب في حق الرسول وأمرنا بالتفريق بينهما في حقه ؛ وكذلك هو المعتاد في عقول الناس إذا خاطبوا الأكابر من الأمراء والعلماء والمشايخ والرؤساء لم يخاطبوهم ويدعوهم إلا باسم حسن ؛ وإن كان في حال الخبر عن أحدهم يقال : هو إنسان وحيوان ناطق وجسم ومحدث ومخلوق ومربوب ومصنوع وابن أنثى ويأكل الطعام ويشرب الشراب .
لكن كل ما يذكر من أسمائه وصفاته في حال الإخبار عنه : يدعى به في حال مناجاته ومخاطبته ؛ وإن كانت أسماء المخلوق فيها ما يدل على نقصه وحدوثه وأسماء الله ليس فيها ما يدل على نقص ولا حدوث ؛ بل فيها الأحسن الذي يدل على الكمال وهي التي يدعى بها ؛ وإن كان إذا أخبر عنه يخبر باسم حسن أو باسم لا ينفي الحسن ولا يجب أن يكون حسنا .
وأما في الأسماء المأثورة فما من اسم إلا وهو يدل على معنى حسن فينبغي تدبر هذا للدعاء وللخبر المأثور وغير المأثور الذي قيل لضرورة حدوث المخالفين للتفريق بين الدعاء والخبر وبين المأثور الذي يقال أو تعريفهم لما لم يكونوا به عارفين وحينئذ فليس كل اسم ذكر في مقام يذكر في مقام بل يجب التفريق .
وقال : فصل : في القاعدة العظيمة الجليلة في مسائل الصفات والأفعال من حيث قدمها ووجوبها أو جوازها ومشتقاتها أو وجوب النوع مطلقا وجواز الآحاد معينا .
فنقول : المضافات إلى الله سبحانه في الكتاب والسنة سواء كانت إضافة اسم إلى اسم أو نسبة فعل إلى اسم أو خبر باسم عن اسم لا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها إضافة الصفة إلى الموصوف كقوله تعالى : ولا يحيطون بشيء من علمه وقوله : إن الله هو الرزاق ذو القوة .
وفي حديث الاستخارة : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وفي الحديث الآخر اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق فهذا في الإضافة الاسمية .
وأما بصيغة الفعل فكقوله : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم وقوله : علم أن لن تحصوه فتاب عليكم .
وأما الخبر الذي هو جملة اسمية : فمثل قوله : والله بكل شيء عليم والله على كل شيء قدير .
وذلك لأن الكلام الذي توصف به الذوات : إما جملة أو مفرد .
فالجملة إما اسمية كقوله : والله بكل شيء عليم أو فعلية كقوله : علم أن لن تحصوه .
أما المفرد فلا بد فيه من إضافة الصفة لفظا أو معنى كقوله : بشيء من علمه وقوله : هو أشد منهم قوة أو إضافة الموصوف كقوله : ذو القوة .
و القسم الثاني : إضافة المخلوقات كقوله : ناقة الله وسقياها وقوله : وطهر بيتي للطائفين وقوله : رسول الله و عباد الله وقوله : ذو العرش وقوله : وسع كرسيه السماوات والأرض .
فهذا القسم لا خلاف بين المسلمين في أنه مخلوق كما أن القسم الأول لم يختلف أهل السنة والجماعة في أنه قديم وغير مخلوق .
وقد خالفهم بعض أهل الكلام في ثبوت الصفات ؛ لا في أحكامها وخالفهم بعضهم في قدم العلم وأثبت بعضهم حدوثه وليس الغرض هنا تفصيل ذلك .
الثالث وهو محل الكلام هنا ما فيه معنى الصفة والفعل مثل قوله : وكلم الله موسى تكليما وقوله : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقوله : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي وقوله : يريدون أن يبدلوا كلام الله وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله وقوله : إن الله يحكم ما يريد فعال لما يريد .
وقوله : فباءوا بغضب على غضب وقوله : وغضب الله عليه ولعنه وقوله : فلما آسفونا انتقمنا منهم وقوله : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه وقوله : رضي الله عنهم ورضوا عنه .
وقوله : وإن لم تغفر لنا وترحمنا وقل رب اغفر وارحم واعف عنا واغفر لنا وارحمنا .
وكذلك قوله : خلق السموات والأرض لما خلقت بيدي وقوله : ثم استوى على العرش وجاء ربك والملك صفا صفا هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة .
وفي الأحاديث شيء كثير كقوله في حديث الشفاعة : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وقوله : ضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة وقوله : ينزل ربنا إلى سماء الدنيا الحديث .
وأشباه هذا .
وهو باب واسع .
وقوله : إذا تكلم الله بالوحي : سمع أهل السموات .
.
.
فالناس فيه على قولين : أحدهما : وهو قول المعتزلة والكلابية والأشعرية وكثير من الحنبلية ومن اتبعهم من الفقهاء والصوفية وغيرهم إن هذا القسم لا بد أن يلحق بأحد القسمين قبله ؛ فيكون : إما قديما قائما به عند من يجوز ذلك وهم الكلابية .
وإما مخلوقا منفصلا عنه ويمتنع أن يقوم به نعت أو حال أو فعل أو شيء ليس بقديم .
ويسمون هذه المسألة : مسألة حلول الحوادث بذاته .
ويقولون : يمتنع أن تحل الحوادث بذاته كما يسميها قوم آخرون : فعل الذات بالذات أو في الذات ؛ ورأوا أن تجويز ذلك يستلزم حدوثه ؛ لأن الدليل الذي دلهم على حدوث الأجسام : قيام الحوادث بها ؛ فلو قامت به لزم أحد الأمرين : إما حدوثه أو بطلان العلم بحدوث العالم .
ومن خالفهم في ذلك قال : دليل حدوث العالم امتناع خلوه عن الحوادث وكونه لا يسبقها وأما إذا جاز أن يسبقها لم يكن في قيامها به ما يدل على الحدوث .
ويقول آخرون : إنه ليس هذا هو الدليل على حدوث العالم بل هو ضعيف .
ولهم مآخذ أخر .
ثم هم فريقان : أحدهما : من يرى امتناع قيام الصفات به أيضا ؛ لاعتقاده أن الصفات أعراض وأن قيام العرض به يقتضي حدوثه أيضا وهؤلاء نفاة الصفات من المعتزلة فقالوا حينئذ : إن القرآن مخلوق وأنه ليس لله مشيئة قائمة به ولا حب ولا بغض ونحو ذلك .
وردوا جميع ما يضاف إلى الله إلى إضافة خلق أو إضافة وصف من غير قيام معنى به .
والثاني : مذهب الصفاتية أهل السنة وغيرهم الذين يرون قيام الصفات به فيقولون : له مشيئة قديمة وكلام قديم واختلفوا في حبه وبغضه ورحمته وأسفه ورضاه وسخطه ونحو ذلك هل هو بمعنى المشيئة أو صفات أخرى غير المشيئة ؟ على قولين .
وهذا الاختلاف عند الحنبلية والأشعرية وغيرهم .
ويقولون : إن الخلق ليس هو شيئا غير المخلوق وغير الصفات القديمة من المشيئة والكلام .
ثم يقولون للمتكلمين في الخلق هل هو المخلوق ؟ أربعة أقوال : أحدها : أن الخلق هو المخلوق .
والثاني : أنه قائم بالمخلوق .
والثالث : أنه معنى قائم بنفسه .
والرابع : أنه قائم بالخالق .
قال القاضي أبو يعلى الصغير : من أصحابنا من قال الخلق هو المخلوق ومنهم من قال : الخلق غير المخلوق فالخلق صفة قائمة بذاته والمخلوق الموجود المخترع .
وهذا بناء على أصلنا وأن الصفات الناشئة عن الأفعال موصوف بها في القدم وإن كانت المفعولات محدثة .
قال : وهذا هو الصحيح .
ويقولون في الاستواء والنزول والمجيء وغير ذلك من أنواع الأفعال التي هي أنواع جنس الحركة : أحد قولين : إما أن يجعلوها من باب النسب و الإضافات المحضة بمعنى أن الله خلق العرش بصفة التحت فصار مستويا عليه وأنه يكشف الحجب التي بينه وبين خلقه فيصير جائيا إليهم ونحو ذلك وأن التكليم إسماع المخاطب فقط وهذا قول أهل السنة من أهل هذا القول من الحنبلية ومن وافقهم فيه أو في بعضه من الأشعرية وغيرهم .
أو يقول : إن هذه أفعال محضة في المخلوقات من غير إضافة ولا نسبة فهذا اختلاف بينهم هل تثبت لله هذه النسب والإضافات مع اتفاق الناس على أنه لا بد من حدوث نسب و إضافات لله تعالى كالمعية ونحوها ؟ ويسمي ابن عقيل هذه النسب : الأحوال لله وليست هي الأحوال التي تنازع فيها المتكلمون مثل العالمية والقادرية ؛ بل هذه النسب والإضافات يسميها الأحوال .
ويقول : إن حدوث هذه الأحوال ليس هو حدوث الصفات ؛ فإن هذه الأحوال نسب بين الله وبين الخلق فإن ذلك لا يوجب ثبوت معنى قائم بالمنسوب إليه كما أن الإنسان يصعد إلى السطح فيصير فوقه ثم يجلس عليه فيصير تحته والسطح متصف تارة بالفوقية والعلو وتارة بالتحتية والسفول من غير قيام صفة فيه ولا تغير .
وكذلك إذا ولد للإنسان مولود فيصير أخوه عما وأبوه جدا وابنه أخا وأخو زوجته خالا وتنسب لهم هذه النسب والإضافات من غير تغير فيهم .
والقول الثاني : وهو قول الكرامية وكثير من الحنبلية وأكثر أهل الحديث ومن اتبعهم من الفقهاء والصوفية وجمهور المسلمين .
وأكثر كلام السلف ومن حكى مذهبهم حتى الأشعري ؛ يدل على هذا القول أن هذه الصفات الفعلية ونحوها ؛ المضافة إلى الله : قسم ثالث ليست من المخلوقات المنفصلة عنه ؛ وليست بمنزلة الذات والصفات القديمة الواجبة التي لا تتعلق بها مشيئته : لا بأنواعها ولا بأعيانها .
وقد يقول هؤلاء : إنه يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء ولم يزل متكلما ؛ بمعنى أنه لم يزل يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء وكلامه منه ليس مخلوقا .
وكذلك يقولون : وإن كان له مشيئة قديمة فهو يريد إذا شاء ويغضب ويمقت .
ويقر هؤلاء أو أكثرهم ما جاء من النصوص على ظاهره مثل قوله : ثم استوى على العرش أنه استوى عليه بعد أن لم يكن مستويا عليه وأنه يدنو إلى عباده ويقرب منهم وينزل إلى سماء الدنيا ويجيء يوم القيامة ؛ بعد أن لم يكن جائيا .
ثم من هؤلاء من قد يقول : تحل الحوادث بذاته ومنهم من لا يطلق هذا اللفظ : إما لعدم ورود الأثر به ؛ وإما لإيهام معنى فاسد ؛ من أن ذلك كحلول الأعراض بالمخلوقات ؛ كما يمتنع جمهور المتكلمين من تسمية صفاته أعراضا ؛ وإن كانت صفات قائمة بالموصوف كالأعراض .
وزعم ابن الخطيب أن أكثر الطوائف والعقلاء يقرون بهذا القول في الحقيقة ؛ وإن أنكروه بألسنتهم ؛ حتى الفلاسفة والمعتزلة والأشعرية .
أما الفلاسفة : فإن عندهم أن الإضافات موجودة في الأعيان ؛ والله موجود مع كل حادث .
و المعية صفة حادثة في ذاته وقد صرح أبو البركات البغدادي صاحب المعتبر بحدوث علوم وإرادات جزئية في ذاته المعينة .
وقال : إنه لا يتصور الاعتراف بكونه إلها لهذا العالم إلا مع القول بذلك .
ثم قال : الإجلال من هذا الإجلال واجب والتنزيه من هذا التنزيه لازم .
وأما المعتزلة : فإن البصريين كأبي علي وأبي هاشم يقولون بحدوث المرئي والمسموع وبه تحدث صفة السمعية والبصرية لله وأبو الحسين البصري يقول بتجدد علوم في ذاته بتجدد المعلومات والأشعرية أيضا يقولون بأن المعدومات لم تكن مسموعة ولا مرئية ؛ ثم صارت مسموعة مرئية بعد وجودها وليس السمع والبصر عندهم مجرد نسبة ؛ بل هو صفة قائمة بذات السميع البصير وقد يلزمون بقولهم : بأن النسخ هو رفع الحكم أو انتهاؤه .
وقولهم علمه بالجزئيات .
وكذلك بانقطاع تعلق القدرة والإرادة منه .
والتحقيق : أن التصريح بالخلاف في هذا الأصل موجود في عامة الطوائف ليس مخصوصا بأهل الحديث .
ثم النفاة قد يقال إن هذا القول يلزمهم إذا أثبتوا لله نعوتا غير قديمة ؛ فيصير هذا الأصل متفقا عليه وهم قد يعتذرون عن تلك اللوازم ؛ تارة بأعذار صحيحة ؛ فلا يكون لازما لهم وتارة بأعذار غير صحيحة فيكون لازما لهم وهذا لا ريب فيه .
وأما نصوص الكتاب والسنة : فلا ريب أن ظاهرها موافق لهذا القول لكن الأولون قد يتأولونها أو يفوضونها وأما هؤلاء فيقولون : إن فيها نصوصا لا تقبل التأويل .
وإن ما قبل التأويل قد انضم إليه من القرائن والضمائم .
ما يعلم قطعا أن الله ورسوله أراد ذلك ؛ أو أن هذا مفهوم .
ويقولون : ليس للنفاة دليل معتمد وإنما معهم التقليد لأسلافهم بالشناعة والتهويل على المخاطبين الذين لم يعرفوا دقيق الكلام وأن هذا مذهب عامة أهل الملل وخواص عباد الله وإنما خالف ذلك أهل البدع في الملل والأولون قد يقولون : هذا خلاف الإجماع وهذا كفر وهذا يستلزم التغير والحدوث وقد رأيت للناس في هذا الأصل عجائب .
وقال الإمام أحمد في الجزء الذي فيه الرد على الجهمية والزنادقة : وكذلك الله تكلم كيف شاء من غير أن نقول جوف ولا فم ولا شفتان .
وقال بعد ذلك : بل نقول إن الله لم يزل متكلما إذا شاء ولا نقول إنه كان ولا يتكلم حتى خلق .
وكلامه فيه طول .
قال : باب ما أنكرت الجهمية من أن الله كلم موسى فقلنا : لم أنكرتم ذلك ؟ قالوا إن الله لم يتكلم ولا يتكلم ؛ إنما كون شيئا فعبر عن الله وخلق صوتا فأسمعه وزعموا أن الكلام لا يكون إلا من جوف ولسان وشفتين .
فقلنا : هل يجوز أن يكون لمكون غير الله أن يقول : يا موسى إني أنا ربك ؟ أو يقول : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري .
فمن زعم أن ذلك غير الله فقد ادعى الربوبية ؛ ولو كان كما زعم الجهمي أن الله كون شيئا كأن يقول ذلك المكون : يا موسى إن الله رب العالمين ولا يجوز أن يقول : إني أنا الله رب العالمين .
وقد قال الله جل ثناؤه : وكلم الله موسى تكليما وقال : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وقال : إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فهذا منصوص القرآن .
وأما ما قالوا إن الله لم يتكلم ولا يكلم : فكيف يصنعون بحديث الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم الطائي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان .
وأما قولهم : إن الكلام لا يكون إلا من جوف وفم وشفتين ولسان .
فنقول : أليس الله قال للسموات والأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ؟ أتراها أنها قالت بجوف وفم وشفتين ولسان ؟ .
وقال : وسخرنا مع داود الجبال يسبحن أتراها أنها يسبحن بجوف وفم ولسان وشفتين ؟ ولكن الله أنطقها كيف شاء وكذلك الله تكلم كيف شاء من غير أن نقول جوف ولا فم ولا شفتان ولا لسان .
فلما خنقته الحجج قال : إن الله كلم موسى إلا أن كلامه غيره فقلنا : وغيره مخلوق ؟ قال : نعم .
قلنا : هذا مثل قولكم الأول إلا أنكم تدفعون عن أنفسكم الشنعة وحديث الزهري قال : لما سمع موسى كلام ربه قال : يا رب هذا الذي سمعته هو كلامك ؟ قال : نعم يا موسى هو كلامي وإنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأنا أقوى من ذلك ؛ وإنما كلمتك على قدر ما يطيق بدنك ؛ ولو كلمتك بأكثر من ذلك لمت قال فلما رجع موسى إلى قومه قالوا له صف لنا كلام ربك .
فقال : سبحان الله وهل أستطيع أن أصفه لكم قالوا : فشبهه قال : سمعتم أصوات الصواعق التي تقبل في أحلى حلاوة سمعتموها ؟ فكأنه مثله .
وقلنا للجهمية : من القائل يوم القيامة : يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ؟ أليس الله هو القائل ؟ قالوا : يكون الله شيئا فيعبر عن الله كما كونه فعبر لموسى .
قلنا : فمن القائل : فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم ؟ أليس الله هو الذي يسأل ؟ قالوا : هذا كله إنما يكون شيئا فيعبر عن الله .
فقلنا : قد أعظمتم على الله الفرية حين زعمتم أنه لا يتكلم فشبهتموه بالأصنام التي تعبد من دون الله ؛ لأن الأصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول من مكان إلى مكان .
فلما ظهرت عليه الحجة قال : إن الله قد يتكلم ؛ لكن كلامه مخلوق .
قلنا : قد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم أن كلامه مخلوق ففي مذهبكم قد كان في وقت من الأوقات لا يتكلم ؛ وكذلك بنو آدم كانوا ولا يتكلمون حتى خلق لهم كلاما فقد جمعتم بين كفر وتشبيه ؛ فتعالى الله عن هذه الصفة علوا كبيرا .
بل نقول : إن الله لم يزل متكلما إذا شاء ولا نقول إنه كان ولا يتكلم حتى خلق كلاما ولا نقول إنه قد كان لا يعلم حتى خلق علما ولا نقول إنه قد كان ولا قدرة حتى خلق لنفسه قدرة ولا نقول إنه قد كان ولا نور له حتى خلق لنفسه نورا ولا نقول إنه قد كان ولا عظمة حتى خلق لنفسه عظمة وذكر كلاما طويلا في تقرير الصفات وأنها لا تنافي التوحيد .
ومما يشبه هذا أن الصفات التي هي من جنس الحركة : كالإتيان والمجيء والنزول هل تتأول بمعنى مجيء قدرته وأمره ؟ على روايتين : إحداهما هي بمعنى مجيء قدرته وهي رواية حنبل في المحنة .
و الثانية : تمر كسائر الصفات وهي ظاهر المذهب المشهور عند أصحابنا .
ثم منهم من غلط حنبلا ومنهم من قال قاله أحمد إلزاما لهم ومنهم من جعله رواية خاصة كابن الزاغوني وعمم ابن عقيل ذلك في سائر الصفات .
وهذا الأصل يتفرع في أكثر مسائل الصفات ؛ لا سيما مسألة الكلام والإرادة والصفات المتعلقة بالمشيئة كالنزول والاستواء ؛ وهو كان سبب وقوع النزاع بين إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة وبين طائفة من فضلاء أصحابه .

الحسن بن سودون بدر الدين الفقيه صهر الظاهر ططر وخال ولده الصالح محمد.
كان والده كما سيأتي جنديا من المماليك الظاهرية برقوق فتزوج ططر بابنته شقيقة صاحب الترجمة فصار في خدمته فلما تسلطن قربه وعظم وأنعم عليه الصالح بأمرة طبلخاناه ثم بتقدمة، ولم تطل أيامه ولا متع بالامرة لكونه لم يزل موعوكا إلى أن مات يوم الجمعة ثالث عشر صفر سنة خمس وعشرين وورثه أبوه وقد أسف عليه ولكنه صبر وتجلد.
وكان في حال شبيبته أيام المؤيد حسن الشكالة بارع الجمال ثم حصل له في إحدى عينيه خلل من رمد غشاها؛ مع خلوه عن الفضائل فيما قيل، وموته كان سببا للتغير والمنافرة بين الأميرين الكبيرين طراي وبرسباي.
قاله شيخنا في إنبائه مختصرا.
الحسن بن سودون الفيه.
هو الذي قبله.
الحسن بن سويد بدر الدين المصري المالكي والد عبد الرحمن الآتي ويعرف بابن سويد.
قال شيخنا في أنبائه أصله من وسق شنودة، وسلفه من القبط ويقال إن والده كان يبيع الفراريج، ذكر لي ذلك بعض ثقات المصريين عن شيخنا شمس الدين المراغي أنه شاهده، ورزق من الأولاد جماعة نبغوا وصاروا من أعيان الشهود بمصر منهم شمس الدين الأكبر صاحب الترجمة فلازم الاشتغال وحضور دروس شيخنا الشمس المذكور ومركز الشافعية بباب العيد والمتجر الكارمي ومجلس الفخر القاياتي، ثم حصل مالا واتجر فيه إلى اليمن سنة ثمانمائة ثم عاود البلاد مرارا واتسع أمره جدا وتزوج أم هاني ابنة الهوريني سبطة الفخر المذكور بعد موت زوجها والد السيف الحنفي وإخوته فاستولى على تركة جدها بعد موته وأدخل معه فيها من شاء، وبنى مدرسة مقابل حمام جندر مات قبل اكمالها وأوصى لتكمينها بأربعة آلاف دينار فصيرها بنوه بعد جامعا وأبطوا ما كان صيره هو من كونها مدرسة والتدريس الذي كان بها؛ وحصل في ذلك خبط كبير.
مات في أوائل صفر سنة تسع وعشرين.
حسن بن طلحة اليماني الدلال، كان حافظا للقرآن كثير التلاوة.
مات بمكة في ذي الحجة سنة ست وستين.
الحسن بن عباس بن ناصر الدين محمد الصفدي ثم الدمياطي الزيات بها.
ولد بنواحي الشام في عشر التسعين وسبعمائة وانتقل إلى دمياط بعد بلوغه بيسير فقطنها، وحج ودخل القاهرة؛ وكان عاميا خيرا متوددا للناس لقيته بدمياط وكتبت عنه من نظمه في شيخنا وغيره.
ومات بعد ذلك أظنه قريب الستين.
الحسن بن عبد الله بن تقي بدر الدين القاهري القباني المقرىء ويعرف بابن تقي بمثناة مفتوحة ثم قاف مكسورة.
ولد بعد الخمسين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا بالسبع على أئمة عصره حتى أتقنها واشتغل في غيرها وتزوج بابنة الشمس بن الصائغ خالة التقي المقريزي ثم تعلم الوزن بالقبان فاستمر، وكان يؤم شيخنا في التراويح بالمدرسة المنكوتمرية إلى أن مات؛ ووصفه في تاريخه بقوله كان خيرا كثير التأني أتقن السبع قال وذكر لنا التقي المقريزي أنه كان شابا وصاحب الترجمة رجل.
مات في شوال سنة أربع وأربعين عن سن عالية تقرب من التسعين انتهى، وقد صليت خلفه وسمعت قراءته وكان لكبره يكثر توقفه في القراءة أو غلطه فيفتح عليه شيخنا رحمهما الله وإيانا.
الحسن بن عبد الله البدر الطرابلسي المشير ويقال له الأمير ويعرف بابن محب الدين.
كان أبوه من مسلمة طرابلس فتسمى بعد اسلامه محمدا وكان ممن تعاني الخدم في الديوان فنشأ ولده على ذلك وولى كتابة سر بلده واتصل بشيخ حين كان نائب طرابلس ولزم خدمته حتى صار كافل مملكة الخليفة المستعين بالله فاستقر به حينئذ أستادارا، فباشرها بحرمة وعظمة وتزايدت عظمته لما تسلطن المؤيد وولاه الاشاعره ثم عزل بالفخر عبد الغني بن أبي الفرج في سنة ست عشرة وتولى نيابة اسكندرية عوضا عن خليل التوريزي ثم عزل وأعيد إلى الاستادارية وتزايد ظلمه وعسفه فقبض عليه المؤيد بعد أن أوسعه سبا وهم بقتله فشفع فيه عنده على مال كثير بعد عصره وعقوبته وعقوبة أتباعه حتى عوقبت زوجته الشريفة القديمة دون زوجته خوند حاج ملك الكركية زوجة الظاهر برقوق ثم أفرج عنه ثم استقر في كشف الوجه القبلي وتوجه فظلم أيضا، ولم يلبث أن صودر وأهين وكذا ولى الوزر في أيام المؤيد وقتا ثم بعد مدة أعطى تقدمة بطرابلس فلما عصى جقمق على ططر انتمى إليه فصادر الناس وجمع الأموال، فلما سافر الأتابك ططر إلى الشام أمسكوه وضربوه وعصروه، ولا زال تحت العقوبة إلى أن هلك في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين، وكان ظالما منهمكا في اللذات قليل الخير كثير الشر، وقال العيني أنه كان أهوج ظالما عسوفا طماعا.
الحسن بن عبد الأحد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن هبة الله بن محمد بن عبد الرحمن البدر أبو محمد القرشي التيمي البكري الحراني الرسعني الحنبلي المؤدب.
ولد تقريبا سنة سبعين وسبعمائة بمدينة رأس العين معاملة ماردين وحضر في الرابعة على البهاء عبد الله بن محمد الدماميني منتقي من مشيخة السفاقسي تخريج منصور بن سليم وحدث به سمعه منه الفضلاء وجاور بمكة سنين وأدب بها الأطفال بالمسجد الحرام وكان خيرا متعبدا ساكنا.
مات في أحد الربيعين سنة ست وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
ترجمه الفاسي في مكة وابن فهد في معجمه.
الحسن بن عبد الرحمن بن شجاع البدر بن الزين المقرىء قال إمام الأقصى كريم الدين عبد الكريم بن أبي الوفا أنه تلا عليه للسبع الفاتحة والبقرة ووصفه بالامام العالم.
الحسن بن عبد الرحمن بن عثمان فخر الدين الشارمساحي الاصل الغمري ثم القاهري الشافعي الموقت.
ولد سنة ثمان عشرة وثمانمائة تقريبا ببساط في توجه أبويه لمنية غمر؛ ونشأ بمنية غمر فحفظ القرآن وقدم القاهرة وصحب أبا عبد الله الغمري وعمل الرياسة بجامعه والترقية، وهو ممن أخذ في الميات عن عبد الرحيم بن رزين بل أخذ يسيرا عن الشهاب بن المجدي ثم عن البدر المارداني وتميز في ذلك واشتغل بالفقه والعربية قليلا؛ وسمع على شيخنا وغيره بل قرأ البخاري على البهاء بن المصري وكذا قرأ علي ولازمني؛ وباشر الرياسة بأماكن وأقرأ الابناء ثم بأخرة تكسب أيضا بالشهادة وربما خطب نيابة وحج عشرا وجاور غير مرة وكذا أقام ببيت المقدس نحو سنتين ثم رجع ومات في سنة ثلاث وتسعين الحسن بن عبد الرحمن البدر التعزي اليماني الشافعي بن الصباحي.
كان أبوه أو عمه وزيرا للمسعود من بني رسول فنشأ هذا طالب علم وأخذ عن الفقهاء عمر الفتي ويوسف المقرىء وغيرهما بزبيد وغيرها، وتميز في الفقه والفرائض والحساب والجبر والمقابلة بحيث كان مدار الفتيا بتعز عليه، وولى تدريس زيادة عبد الوهاب بن طاهر بالجامع المظفري وانتفع به حتى مات في تاسع عشر شوال سنة ثمان وتسعين بتعز وقد جاز الكهولة، وله نظم رائق كل ذلك فيما بلغني رحمه الله.
الحسن بن عبد الولي الاسعردي الصالحي من كبار التجار بدمشق.
مات في المحرم سنة إحدى؛ ذكره شيخنا في أنبائه.
الحسن بن السلطان عثمان بن العادل سليمان الأيوبي صاحب مدينة حصن كيفا.
قتله ابن عمه سنة تسع وخمسين واستقر في المملكة عوضه.
حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمى محمد بن أبي سعد حسن بن علي ابن قتادة بن إدريس بن مطاعن السيد البدر أبو المعالي الحسني المكي أميرها ونائب السلطنة بالبلاد الحجازية.
ولد في سنة خمس وسبعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها في كفالة أخيه أحمد فلما مات قدم القاهرة في أوائل سنة تسعين لتأييد أمر أخيه علي وعاد إلى مكة في ثاني ربيعيها أو الذي يليه ومعه جماعة من الأتراك أخيه ثم سافر مع أخيه ورام الأمر لنفسه فلم يمكنه إلا بعد موته وكان إذ ذاك معتقلا بالقلعة، ووصل مكة في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومعه يلبغا السالمي مسفرا وعدة أتراك يزيدون على المائة أو دونها ومن الخيول دون المائة، ولم تتم السنة حتى وقع بينه وبين بني حسن قتلة أخيه مقتلة كان الظفر فيها له بحيث لم يقتل ممن معه غير مملوك وعبد، وقتل من أشراف الفريق الآخر سبعة ومن أتباعهم نحو الثلاثين، وعظم بذلك جدا وساس الأمور بجدة مع التجار حتى قدومها بعد تركهم لها، واستمر في نمو وزيادة وهيبة في القلوب إلى أن ناب عن السلطنة بالأقطار الحجازية واستناب بالمدينة عجلان بن نغير بن جماز بن منصور وخطب له على منبرها قبل عجلان وبعد السلطان ثم عزل في أثناء سنة ثمان عشرة بالسيد رميثة بن محمد بن عجلان ثن أعيد في التي تليها ثم استعفى وسأل في استقرار الأمر لولديه بركات وإبراهيم وأنهما أولى بالامرة منه لقوتهما وضعف بدنه ورغبته في التفرغ للعبادة وتكرر منه ذلك مرة بعد أخرى ويقال له لسنا نثق في أمر مكة إلا بك وأن أردت ذلك فاستنب أنت من شئت، وباشر خدمة المحمل والأمراء إلى أن صرف في سنة سبع وعشرين بالشريف علي بن عنان بن مغامس ولم يلبث أن أعيد في موسم التي تليها واجتمع بأمراء الحجا، وحج وسافر إلى القاهرة وكانت منيته بها في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين ودفن بالصحراء بحوش الأشرف برسباي؛ وكان فيه خير كثير واحتمال وحياء ومروءة عظيمة وصدقات وصلات؛ وله مآثر منه رباط للفقراء بالقرب من المسجد الحرام وآخر بأجياد واستأجر البيمارستان المنصوري بالجانب الشامي من المسجد والقيسارية المعروفة بدار الإمارة وعمرهما وزاد في البيمارستان ما كثر النفع به إلى غير ذلك كتجويد رباط رامشت، وانفرد بذلك كله عن أمراء مكة الأشراف وملك من العقار بوادي مر كثيرا ومن العبيد نحو خمسمائة.
ذكره التقي الفاسي في نحو كراسين من مكة والتقي بن فهد في معجمه وقال أنه أجاز له جماعة من مصر والشام حدث عنهم، وخرج له التقي نفسه أربعين حديثا حدث بشيء من أولها، وذكره شيخنا في أنبائه باختصار وأنه قدم صحبة قرقماش من الحجاز في المحرم فاجتمع بالسلطان وقرره في الامرة على عادته والتزم بثلاثين ألف دينار أحضر منها خمسة وأقام ليتجهز فتأخر سفره إلى يوم الخميس سادس عشر جمادى الآخرة فمات بعد أن تجهز فيه وأخرج أنفاله ظاهر القاهرة وقد زاد على الستين وكان أول ما ولى الامرة بعد قتل أخيه علي في ذي القعدة سنة سبع وتسعين، وكانت مدة إمرته اثنتين وثلاثين سنة سوى ما تخللها من ولاية غيره وقدم ولده بركات في رمضان فالتزم بما بقي على والده أن يحمل كل سنة عشرة آلاف دينار مع ما جرت به العادة من كون مكس جدة له وما تجدد من مراكب الهند يختص بالسلطان، وطول المقريزي في عقوده ترجمته.
حسن بن عطية بن محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي ابن عم صاحبنا النجم عمر، أمه فاطمة ابنة الشيخ الموفق النحوي الشهاب أحمد ابن محمد بن كمال الدولوالي.
ولد في صفر سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ للحنفية بعد مختصراتهم وأجاز له جماعة منهم شيخنا والمقريزي والجمال الكازروني والمحب المطري والبدر بن فرحون والزين الزركشي وابن الفرات وابن الطحان وابن بردس وخلق؛ ودخل القاهرة مرارا وغيرها للاسترزاق، وسمع مني ثم جلس مع الشهود وتطور وتهور.
حسن بن علي بن أحمد بن عطية البدري نسبة لمنية بدر بالدقهلية الشافعي خطيب جامع بلده الذي أنشأه قجماس بها.
حفظ المنهاج وقرأ فيه على أحمد بن مصلح الماضي؛ وقدم القاهرة فقرأ على الديمي وكاتبه ومما قرأه علي في قدمتين المجلس الذي عملته في ختم البخاري وبعض مسلم ومجالس من المتجر الرابح للدمياطي، ونعم الرجل مع فضل وتميز.
حسن بن علي بن أحمد بن علي بن حسين بدر الدين بن العلاء بن الفخر الحسني الأرموي نقيب الأشراف كأبيه وجده ويعرف بنائب قاضي العسكر.
استقر بعد أبيه في سنة إحدى وعشرين، كان رئيسا ضخما كريما لكنه كان مسرفا على نفسه ولا يزال بسبب ذلك أكثرا لأوقات في إملاق حتى أنه يحتاج إلى التعرض لمن يتوهم كونه دخيلا في الشرف ممن يستضعف جانبه وكذا كان أبوه، ويحكى أن والده احتاج في تجهيز ابنة له يقال اسمها صرغتمش وسأل الجمالي الاستادار في مساعدته فكتب له بمائة ألف، فرام الصيرفي دفعها له فقال بل امش معي لتباشر شراء ما أحتاج إليه وتدفع أنت الثمن وإلا فمتى أخذتها ضاعت في غير المقصود أو كما قال ففعل، ولما على الجمالي بذلك تحقق صدق مقاله وأنه لم يجعل ذلك وسيلة في الطلب فزاده مبلغا آخر، ولا تصافه بما ذكرته مما كان السلطان يعرفه إذ كان يجىء وهو أمير لجار له تركي اسمه ارنبغا عزله عن النقابة في سنة أربع وأربعين بحسين بن أبي بكر الفراء الآتي، واستمر معزولا حتى مات في صفر سنة ثلاث وخمسين.
وله أخ اسمه حسين في قيد الحياة سنة إحدى وتسعين يتصرف في أبواب القضاة على هيئة إملاق.
الحسن بن علي بن أحمد بن محمد فتح الدين أبو الفتح المنزلي ثم القاهري الطولوني الحنفي أحد تواب الحنفية، ويعرف بالسراجي نسبة لجده له أعلى يقال له سراج.
ممن اشتغل وتميز وكتب الخط الحسن؛ ومما كتبه القاموس بل وأوقفني على قصيدة من نظمه أولها: بكأس ثغرك هل للصب تعليل ... وهل على الوصل يا لمياء تعويل وشرحها، وكان قد لازم الجلال بن السيوطي لكونه من خطته جوار جامع ابن طولون وكتب عنه من مجموعاته أشياء وقرأها ثم لكونه لم يمش معه فيما لم يوافق باينه، وفي غضون ذلك في أول ذي الحجة سنة خمس وتسعين سمع مني المسلسل بشرطه وحدي زهير العشاري واستجازني ومدحني؛ وعنده أدب وفضيلة وفيه تجمل وحشمة، وأول من ابتكر نيابته الشمس الغزي ثم ولاه الاخميمي وجلس بحاوت بخطته، كان الله له.
حسن بن علي بن أحمد البدر أبو علي الدماطي الأزهري الشافعي الضرير؛ ودماط من الغربية بالقرب من المحلة.
قدم القاهرة فحفظ القرآن والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية النحو والشاطبية وتوضيح النخبة لشيخنا وأخذه بحثا عنه بقراءته ولازمه كثيرا في الرواية والدراية وأذن له في الاقراء وأثنى عليه، وكذا أخذ الفقه عن الشرف السبكي والونائي والبلقيني والمناوي وقرأ عليه في بعض التقاسيم وحضر أيضا دروس القاياتي والأمين الاقصرائي والزين طاهر وغيرهم والقراآت عن التاج بن تمرية والعفصي والزين رضوان والشهاب السكندري وأكمل عليه والعربية عن كريم الدين العقبي ولم يمهر فيها خاصة بلى برع في الفقه والقراءات، وتصدر للاقراء زمنا، وانتفع به الطلبة، وخطب بالجامع الأزهر نيابة وبغيره وسمع على الرشيدي وجماعة؛ وحج تنزل في صوفية سعيد السعداء وكان فقيها فاضلا متقنا ضابطا متحريا مقرئا مجودا متعبدا كثير التلاوة فقيرا قانعا.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وثمانين بعد أن توعك أشهرا بحيث استثقلت به زوجته فحول إلى البيمارستان من نحو شهر، ثم حمل إلى الاقبغاوية ميتا فبات بها وختم القرآن عنده ثم غسل من الغد وصلى عليه في مشهد حافل تقدم الزين زكريا ثم دفن بتربة سعيد السعداء عن نحو الستين ونعم الرجل حرمه الله وإيانا.
حسن بن علي بن أحمد حسام الدين الكجكني الحلبي البانقوسي نائب السلطنة بالكرك.
ترقى في الخدم إلى أن أمر بطرابلس وقدم مع يلبغا الناصري لما انتزع الملك من برقوق فأمره بالكرك وتقدم عند الظاهر برقوق لكونه خدمه بالكرك ثم قربه وأمره بمصر إمرة خمسين وبعثه رسولا إلى الروم فمات في ثالث رجب سنة إحدى.
قاله شيخنا في أنبائه، زاد غيره عن ستين؛ ودفن في تربته تجاه حوش السلطان ورسم له السلطان بثلثمائة دينار في ختمات واطعام ونحو ذلك على قبره فتولى ذلك العيني بإشارة أرغون شاه البيدمري له بذلك، وكان أميرا جليلا جميل المحاضرة حلو المداعبة تام المعرفة بجياد الخيل والجوارح محبا في العلماء وأهل الخير عاقلا سيوسا، وهو في عقود المقريزي.
حسن بن علي بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح الدمشقي الحنبلي أخو عبد المنعم الآتي.
ممن سمع مني بالقاهرة.
حسن بن علي بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو علي بن الموفق الناشري اليماني.
أخذ عن أبيه وابن عمه الجمال الطيب بل وعمه الشهاب القاضي؛ وأم بمسجد والده وكان شجى الصوت جيد التلاوة؛ ولا زال متعللا حتى مات في سنة إحدى أو اثنتين وعشرين.
حسن بن علي بن أبي بكر بدر الدين السبكي الأصل الريشي ثم القاهري والد خير الدين محمد الآتي أحد الشهود.
قرأ القرآن والعمدة والتنبيه وعرض على جماعة وحضر عند الابناسي وغيره وصحب الزين بن النقاش وجاور معه بمكة وقرأ بين يديه في الميعاد ثم جاور فيها بمفرده سنين وتزوج بها، وجلس بباب السلام ينسخ ويشهد وكان يكتب خطا جيدا فلذا كان يكتب العمر هناك فيما بلغني.
مات بها في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين ودفن بالمعلاة.
حسن بن علي بن جوشن بن محمد البدر أبو محمد القاهري البدوي الركاب بالاسطبلات السلطانية كأسلافه ونزيل الخانقاه القوصونية من القرافة الصغرى.
ولد بالقاهرة سنة ستين وسبعمائة تقريبا؛ ونشأ بها وقرأ بعض القرآن واستمر على حفظه ثم وفقه الله لملازمة الصالحين والطلبة، وحبب إليه سماع الحديث فأكب عليه وسمع من التنوخي وابن الشيخة والنجم البالسي والفرسيسي والابناسي والهيثمي والقدسي والشمس بن مكين المالكي في آخرين؛ وقال كنت أتوجه من القرافة الكبرى إلى الحسينية للسماع على ابن الشيخة حتى سمعت عليه صحيح ابن حبان وسمعت على الفرسيسي سيرة ابن سيد الناس وعلى العراقي وولده الولي والهيثمي والبلقيني قال وكان يحبني ويلقبني النجيب وعلى السويداوي وابن حاتم وغيرهم، وحج في سنة سبع وسبعين ثم توجه في القابل مع الأشرف شعبان بن حسين فلما رجع من العقبة رجع معه، ثم حج بعد تلك السنة وسافر إلى دمشق مع الظاهر ططر وزار بيت المقدس والخليل ودخل اسكندرية وما سمع في موضع منها، وحدث سمع منه الفضلاء بل كتب عنه بعض الجماعة من نظمه: قلبي بحب الذي أهواه مشغول ... وشرح حالي في تفصيله طول إن زرتموني فيا بشراي يا فرحي ... يا من هم بغيتي والقصد والسول في أبيات؛ وكان خيرا مجيدا محبا للعلماء والصالحين معتقدا بين طائفته ومن يعرفه ذا منزلة عند الملوك ونحوهم مستحضرا لكثير من الحديث وغيره؛ سيما الخير عليه ظاهرة.
مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين ودفن بالقرافة رحمه الله.
حسن بن علي بن حسن بن أبي بكر بن صلاح الدين بن الشيخ نصر البدر النمراوي الشافعي أحد أصحاب أبي العباس الغمري ويعرف بابن الطويل.
ولد قبل سنة خمسين وثمانمائة بنمرة؛ ونشأ فقرأ القرآن وكثيرا من المنهاج الفرعي وقطعة من الأصلي وجميع هدية الناصح وألفية النحو والشاطبية ورائية الشيخ عبد العزيز الديريني في مرسوم الخط؛ وحضر في دروس العبادي وابن أخيه الشهاب والفخر المقسي والجوجري والبرمكيني في آخرين؛ وشارك في الفضيلة وكتب بخطه أشياء ولازمني في الاملاء وغيره وخطب بجامع الغمري وغيره، وأقرأ مماليك أزدمر المسرطن أحد المقدمين، ونعم الرجل.
حسن بن علي بن حسن بن علي بن سليمان بن عز العرب بن علي بن فضالة بن عز العرب بن فضل بن فضالة البدر أبو الضياء بن النور الغمريني وربما قيل له التتائي المتوفي ثم القاهري الازهري المالكي، ويعرف بابن مشعل.
ولد بكفر يعرف ببني غمرين مجاور لتتا وكلاهما من قرى منوف العليا من الجهة البحرية؛ وقرأ بها القرآن عند الفقيه هرون وغيره، ثم تحول إلى القاهرة سنة إحدى وأربعين فنزل رواق الريافة من الأزهر وحفظ الرسالة وألفية النحو وعرض على شيخنا والقاياتي وابن البلقيني، وحضر دروس أبي القاسم النويري وقرأ على ابن المجدي في النحو والفرائض وعلى ابن قديد في الصرف ثم على السنهوري في الفقه وغيره، وصحب الانصاري وسافر معه في سنة خمس وأربعين إلى حلب وأخذ بها عن ابن الشماع؛ وحج غير مرة وجاور وزار الطائف وكان بمكة مع الانصاري حين مات ومسه بعده مكروه بسببه وتحول إلى الشمام فقطنها وناب عن قاضيها بل ناب قبل بالقاهرة عن اللقاني وذكر أن والده كان من شيوخ أهل تلك الناحية وأنه عمر مائة وثمان سنين وهو كامل الأعضاء والحركات.
حسن بن علي بن حسن بن علي بن قاسم البدر أبو محمد بن القاضي علاء الدين المشرقي الأصل ثم التلعفري الدمشقي الشافعي والد محمد وعبد الرحيم الآتيين ويعرف بالمحوجب.
كان أبوه قاضي تلعفر من نواحي الموصل؛ قال ابن الأثير تبعا لأصله وظني أنها التل الأعفر فخففوها وقالوا تلعفر.
فولد صاحب الترجمة بها ثم قدم قبل استكماله عشر سنين مع أبيه دمشق وكان ذلك ظنا في أيام التاج السبكي فاشتغل على أهل تلك الطبقة في الفقه والقراآت والعربية والفرائض ومن شيوخه فيهما العلاء التلعفري أحد تلامذة ابن تيمية وليس بأبيه بل هو آخر شاركه في النسبة واللقب، صارت له يد في القراآت والفرائض وبراعة في الشروط مع الضبط لدينه ودنياه والوجاهة في العدالة، ثم لزم بأخرة مسجد الخوارزمي من القبيبات إلى أن مات سنة أربع عشرة عن نحو التسعين بتقديم التاء، ودفن بالقبيبات جوار التقي الحصني رحمهما الله وإيانا.
حسن بن علي بن حسن بن عبد الرحمن المناوي الأصل نسبة لمنية الرخا من بحري البولافي الشافعي أحد النواب؛ ويعرف بابن القلفاط حرفة أبيه، ويلقب جده بالبدوي.
ولد في ثالث ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة وأمه هي أخت الشيخ محمد ابنا علي بن صلاح المناوي نسبة لمينة ابن خصيب فنشأ عند خاله المذكور ببولاق وحفظ عنده القرآن والعمدة والمنهاج وألفية النحو وقرأ على النور المناوي شيخ الاستادارية والشرف موسى البرمكيني في التقسيم وغيره ولازم ثانيهما أكثر؛ وكذا حضر عند الشرف المناوي وناب عنه في سنة ثمان وستين بعناية البرمكيني واستمر ينوب لمن بعده، بل استقر في شهادة أوقافه الحرمين برغبة الشهاب البيجوري له عنها في الأيام الولوية رفيقا للشهاب الزعيفريني وتكلم في عمل انبابة وبلقس وغيرهما؛ وكذا باشر حسبة بولاق في أيام يشبك الجمالي ثم أعرض عن ذلك، وقرأ على القاضي زكريا في شرحه للبهجة وسمع غير ذلك، وسافر مع أبيه لمكة وهو صغير ثم حج في سنة ثمان وتسعين وجاور التي تليها، وكان يجتمع على حتى سمع السيرة النبوية لابن هشام إلا مجلسا والكثير من التذكرة للقرطبي، وهو صهر الناصري محمد بن محمد مهتار الطشتخاناه للمؤيد بن إينال والمهتار أبوه لا ابنه، وله حادثة أشرنا إليها في سنة خمس وتسعين.
حسن بن علي بن حسن الحاسم أبو محمد السرخسي الأصل الابيوردي.
ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة بأبيورد المنتقل جده إليها، ونشأ بها وكان هو وأبوه يعرف كل منهما فيها بالخطيب ولذا قيل له الخطيبي.
واشتغل بعلوم على جماعة من الكبار وكان أبوه يمنعه في الابتداء من الاشتغال بالعقليات ثم أذن له فسر بذلك ولازم السعد التفتازاني ملازمة جيدة، ثم رحل إلى بغداد سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة؛ وقرأ بها على الشهاب أحمد الكردي الحاوي في الفقه والغاية القصوى، ولازم فيها الشمس الكرماني، ثم دخلها أيضا في سنة ثلاث وتسعين قاصدا الحج من خراسان فلم يقدر له فأقام بها وقرأ بها صحيح مسلم على النور عبد الرحمن بن أفضل الدين الاسفرايني، ثم رحل منها في أوائل سنة خمس وتسعين ثم رجع إلى خراسان وارتحل إلى قزوين فقرأ بها على الشرف القزويني وصحب بها النور الشالكاني أحد مشايخ الصوفية المذكورين بالكشف وقرأ بها الحديث على الصدر أبي المعالي أحمد بن أبي الفضائل نصر الله بن محمد القزويني المعروف بابن المولى ورحل إلى أصبهان فقرأ علوم الرياضات على محمود الراشاني قرأ عليه التذكرة في علم الهيئة والي بخاري فقرأ بها شيئا من أول البخاري على الشمس محمد بن جلال الدين الحافظي الجعبري أنا حافظ الدين أبو طاهر محمد ابن محمد الاوسي انا السراج عمر بن علي القزويني إجازة انا الرشيد أبو عبد الله محمد بن أبي القسم عبد الله بن عمر المقرىء انا أبو الحسن علي بن أبي بكر القلانسي بسنده، والي سمرقند وتركستان وغيرهما وتقدم على أقرانه مع كثرتهم وصنف التصانيف الجيدة المفيدة، وحج سنة أربع وثمانين ثم سنة أربع عشرة وجاور التي بعدها، ثم سافر في آخرها إلى زبيد من بلاد اليمن فحل له القبول من متوليها ثم إلى تعز فدخلها في العشر الأخير من جمادى الثانية سنة ست عشرة فلم يلبث أن مرض ثم مات في يوم السبت ثالث عشر جمادى الثانية منها وكانت جنازته حافلة رحمه الله.
ذكره التقي بن فهد في معجمه وكذا أورده شيخنا في أنبائه باختصار وسمى جده محمدا وقال: حسام الدين الابيوردي الشافعي الخطيب نزيل مكة كان عالما بالمعقولات ثم دخل اليمن واجتمع بالناصر ففوض إليه تدريس بعض المدارس بتعز فعاجلته المنية وكان قد أخذ عن التفتازاني مع الدين والخير والزهد، وله من التصانيف ربيع الجنان في المعاني والبيان، وغير ذلك.
حسن بن علي بن حسن البدر السفطي الازهري الشافعي اشتغل يسيرا واختص بالنجم بن حجي وسمع جماعة؛ وكان يراجعني فيمن تأخر من أهل الروايات لأخذ خطوطهم على الاستدعاءات فصارت له بهم براعة وخبرة، وهو ممن أخذ عني.
حسن بن علي بن حسن البدر المباشري ثم الشبراوي الملسي أحد شهودها.
قدم القاهرة فسكن المنكوتمرية وقتا وقرأ علي وعلى غيري يسيرا وجلس مع الشهود ثم رجع.
حسن بن علي بن خلف البدر السجيني الأزهري الشافعي خال الشهاب السجيني الفرضي الماضي، كان يؤدب الأطفال ويقرأ الأجواق رياسة وربما وعظ وأكثر من النسخ بحيث كتب عدة مصاحف وربعات ووقف مما كتبه صحيح البخاري على أبي العباس الغمري.
مات في ذي الحجة سنة ثمانين وقد قارب الستين رحمه الله.
حسن بن علي بن سالم بن أحمد بن عبد الخالق البدر البرلسي الشوري ثم القاهري المالكي ويعرف بالشوري.
ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بشورى قرية من البرلس ونشأ فحفظ الرسالة وغالب ابن الحاجب الفرعي والأصلي وألفية ابن مالك والشاطبية وتلا لعدة قراء على محمد المصري قدم عليهم، وأخذ الفقه وغيره عن الشمس محمد بن عرام، ثم قدم القاهرة سنة ثلاث وخمسين فأخذ عن طاهر في الفقه والاصول وكذا لازم يحيى العلمي في الفقه والعربية وغيرهما والتريكي في الفقه وأصوله وأبا الجود في الفرائض وأخذ عن التقي الحصني فنونا وعن الكافياجي وغيرهما وقرأ على السيد النسابة في البخاري ولازمني في كثير من شرح الالفية وفي الامالي وغير ذلك، وكتبت عنه من نظمه أبياتا في البقاعي عندي في موضع آخر، وحج سنة ستين ثم سنة ثمانين وجاور التي تليها وحضر عند البرهان بن ظهيرة؛ وكان يتدرب به أبو الخير الفاسي حين كان يحكم بها، وفضل في الفقه والعربية وغيرهما وأقرأ الطلبة ببلده وكذا بجامع الازهر وغيره وتكسب بالشهادة وبالتكلم على الناس بل ناب هو في القضاء عن اللقاني ثم ترك ويقال إنه غير محمود.
حسن بن علي بن سليمان البدر أبو محمد الفيومي القاهري الشافعي إمام جامع الزاهد بالمقسم.
ولد تقريبا سنة أربع وثمانمائة وحفظ في صغره مع القرآن العمدة والتنبيه في الفقه وعرضهما في سنة سبع عشرة على جماعة منهم الولي العراقي وشيخنا، وأجاز له في آخرين ممن لم يجز كالبيجوري والبرماوي والبلالي وابن النقاش والبوصيري، وكان أحد الصوفية بسعيد السعداء مديما إقراء الاطفال بجانب محل إمامته ممن اعتنى بالترغيب للمنذري وأتقنه مع النواجي وغيره.
وكذا قرأ فيه وفي غيره على شيخنا ابن خضر والشهاب المحلى خطيب جامع ابن ميالة والبرهان الكركي بل سمع فيه على شيخنا أو قرأ؛ وكتب منه عدة نسخ بخطه المنسوب الذي جوده ظنا على البسراطي المقسي بل قرأه على العامة بالجامع المشار إليه، وزاد اعتناؤه به حتى حصل فوائد في شرح كثير من أحاديثه التقطها في طول عمره من بطون الكتب مشتملة على الجيد وغيره مع التكرير والتبتير لعدم تأهله وضم ذلك لتراجم جماعة من رواته ونحوهم وربما استمد في ذلك مني ورام قراءة ما كتبه علي وهو شيء كثير يكون نحو مجلدين فأكثر فما اتفق، وتردد بأخرة للشمس ابن قاسم فكان ما استفاده مما أشير إليه أكثر مما أفاده، ونعم الرجل كان صلاحا وسلامة فطرة لكنه كان قاصر الفضيلة.
مات في جمادى الآخرة سنة سبعين رحمه الله وإيانا.
حسن بن علي بن عامر الجدي.
مات بساحل جدة في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وحمل لمكة فدفن بمعلاتها.
حسن بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن غفاه البدراني والد المحمدين الثلاثة الآتي ذكرهم.
قرأ القرآن وأقرأه أولاده؛ وكان خيرا صالحا.
مات في سنة ثمان بمنية بدران رحمه الله.
حسن بن علي بن علي بن رضوان الطلخاوي ثم القاهري الوقاد أبوه ثم هو بجامع الغمري ونزيل مكة.
ولد سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة تقريبا واشتغل بالقاهرة، وقطن مكة من سنة سبع وسبعين؛ ولازم الشمس المسيري في الفقه والعربية وغيرهما، وكذا قرأ النحو على يحيى العملي وأبى العزم القدسي والفقه وأصوله على الشرف الدمسيسي حين مجاورته وحضر في النحو عند السراج معمر وقرأ على السيد عبد الله ثم قرأ على ابن جرباش شرح العقائد حين مجاورته، وحمل عني بها وبغيرها أشياء؛ وتزوج بمكة ورزق الأولاد، وفهم الفقه والعربية مع دربة وتقنع وارتفق ببعض التعاليم؛ واستقر في مدرسة السلطان بعد أبي اليمن حفيد أبي السعادات بن ظهيرة وفي الزمامية عن غيره؛ وربما أقرأ الفقه والعربية ونعم الرجل.
حسن بن علي بن عمر البدر الاسعردي، قال شيخنا في أنبائه صاحبنا بدر الدين كان من بيت نعمة وثروة فأحب سماع الحديث فسمع فأكثر وكتب الطباق وحصل الأجزاء وسمع من أصحاب التقي سليمان ونحوهم وأحب هذا الشأن وذهبت أجزاؤه في فتنة تمرلنك، وقد رافقني في السماع وأعطاني أجزاء بخطه، وبلغني أنه حدث بدمشق في سنة وفاته ببعض مسموعاته.
ومات بها في ربيع الأول سنة تسع وكذا قال نحوه في المعجم.
وتبعه المقريزي في عقوده.
حسن بك بن علي بك بن قرا يلوك عثمان صاحب ديار بكر وأخو جهانكير الماضي ووالد أبي المظفر يعقوب صاحب الشرق ويعرف بالطويل.
انتزع مملكة الحسن من بني أيوب بقتله لزين العابدين الملقب بالصالح وأخويه بني علي بن محمود بن العادل سليمان وذلك في سنة ست وستين.
ومات في جمادى أو رجب سنة اثنتين وثمانين بعد أن أخذ ملك الروم ابن عثمان جنده، واستقر بعده ابنه الكبر خليل فحاربه أخوه المشار إليه يعقوب وقتل ذلك بعد هذا الآن بيسير بل كان أحد أمراء صاحب الترجمة وهو بايندر قتل ولدا في حياة أبيه له أيضا يقال له محمد باغرلو.
الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن أحمد البدر أبو عبد الله بن العلاء بن الشمس الحصني ثم الحموي القاهري الحنفي ويعرف بابن الصواف.
كان جد والده مباركا معتقدا وخدم ولده العلاء القضامي في التجارة وغيرها حتى قيل إن ثروتهم منه وتعاني ولده التجارة لنفسه وصار ذا خبرة بالابل وانتقل في كنف أبيه فارا من الفتنة لحصن الأكراد بين حماة وطرابلس، وكان مولد البدر هذا هناك في سنة ثلاث وثمانمائة فلما انقضت الفتنة رجعوا إلى محلهم حماة، ونشأ البدر على طريقة والده في المعاملة والتجارة وحفظ المختار والأخسيكتي ومنظومة النسفي وأخذ الفقه عن قاضيها ناصر الدين محمد بن عثمان بن الجيني وسمع في صحيح مسلم على الشمس بن الأشقر؛ وحج وقدم القاهرة فحضر دروس الشمس بن الديري وقاري الهداية؛ وكان ممن عينه أولهما من طلبته لصوفية المؤيدية أول ما فتحت، ورجع إلى بلاده ثم قدم والكمال بن الهمام إذ ذاك شيخ الاشرفية المستجدة فلازمه وقرأ عليه نصف التحقيق شرح الاخسيكتي وسمع عليه باقية مع بعض شرح ألفية الحديث، وصار ذا مشاركة في الأصول مع حفظ جانب من الفقه؛ واتفقت وفاة شيخه ابن الجيتي والبدر إذ ذاك بالقاهرة فقام معه الجمال بن مصطفى الحنفي أحد أصحابه أتم قيم بملاحظة شيخه الكمال وكذا الأمين الاقصرائي لكونه ممن كان يتردد إليه عند بعض الأمراء حتى ولى قضاء بلده في أول سنة إحدى وثلاثين فأقام فيه إلى أن مات وتقدم بكثرة الهدايا والخدم ومزيد البذل لأرباب الحل والعقد والمبالغة في الضيافة ونحوها للقادمين عليه من ذوي الوجاهات والمناصب فزادت بذلك وجاهته وانتشرت متاجره ومستأجراته وروعي جانبه وكثر الراغب في الحلول بساحته وطالبه، حتى كان الجمالي ناظر الخاص من المساعدين في مآربه والقاهرين لمن يلتمس خفض جانبه لكثرة ما كان يجلبه إليه ويحكمه فيما يقول فيه عليه، وكان بينه وبين المحب بن الشحنة مزيد اختصاص فرغب في تزويج ابنه الصغير لابنة البدر واتفق قدومه القاهرة والمحب قاضيها فأنزله بجانبه وكاد أمر المصاهرة أن يتم فطرأت منافرات بين النساء اقتضت حصول وحشة وحاول جماعة إزالتها بكل طريق فما أمكن وتكلف البدر بسببها قدرا طائلا حتى انقطعت الوصلة وتطرق للسعي في قضاء الحنفية بالديار المصرية وساعده الدوادار جانبك الجداوي حتى استقر ببذل مال بعد صرف المحب المشار إليه، ولم يلبث أنت تعلل ثم مات وقد استكمل خمسة أشهر واياما يقال وهو مسموم في المحرم سنة ثمان وستين وصلى عليه برحبة مصلى باب النصر في جمع حافل منهم الاتابك قانم التاجر؛ ودفن في حوش منسوب للاتابك بجانب تربته بالقرب من تربة الظاهر برقوق، وقد أطلت ترجمته في القضاة والوفيات، وكان صالحا تام العقل متواضعا محبا في المذاكرة بمسائل العلم والأدب بل يقال انه من المتميزين في الفقه والاصول وقد جلست معه مرة أو مرتين قبل ولايته وسألني عن بعض الأحاديث مرة بعد أخرى رحمه الله وإيانا.
حسن بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الرزاق بن القطب عبد الرحمن ابن محمد بن أبي بكر بن عمر بن عثمان بن أبي بكر بن عبد الرزاق بن القطب عبد الرحمن الشمس الانصاري الخزرجي الدميري المالكي، ولد في ربيع الأول سنة سبع وسبعين وسبعمائة وقرأ القرآن وتلاه لأبي عمرو على والده واشتغل في الفقه على البساطي والجمال الاقفهسي والتاج بهرام وكان خال والده والزينين خلف النحريري وقاسم النويري في آخرين وكان يزعم أن ابن شاوسن صاحب الجواهر وابن المكين المصري من أقاربهم وأن أصوله كلهم مالكية إلا جده فكان شافعيا، وأن والده تلا بالسبع على النور على بن عبد الله أخى شيخه بهرام عن أبي بكر بن الجندي، وأخذ هو النحو عن الشموس الشطنوفي والعجيمي والبساطي ولازمهم بل لازم الشيخ قنبر نحو السنتين في العلوم التي كان يقرئها وقرأ بأخرة على القاياتي في سعيد السعداء جميع ابن المصنف، وسمع الحديث على الصلاح الزفتاوي وابن الشمني وابن الابناسي والمراغي والغماري والسويداوي والحلاوي وغيرهم، وأجازت له عائشة ابنة ابن عبد الهادي في آخرين وحدث سمع منه الفضلاء فرأت عليه؛ وكان ظاهر العدالة حاد اللسان محبا في الحديث وأهله مستكثرا من زيارة الصالحين وتعاهد قبورهم بحيث صارت له فيما بلغني مهارة في تعيينها موصوفا قبل ذلك بالفضيلة لكنه جلس للتكسب بالشهادة فاشتغل بها ولتقدم سنه مع فاقته ومعرفته بالخطوط كان مقصودا للشهادة عليها، وقد أقام مدة بحانوت الخيميين رفيقا للزين أبي بكر المشهدي الآتي إن شاء الله إلى أن مات في صفر سنة ثمان وخمسين رحمه الله.
حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الاذرعي ثم الصالحي قاضي أذرعات والد الشهاب أحمد الإمام وعبد الله وأخو حسين المذكورين.
سمع من شيخنا وكان بينهما مودة بل سمع شيخنا من نظمه.
حسن بن علي بن محمد بن عبد الله البدر أبو المجد الطلخاوي ثم القاهري الشافعي.
ولد في ليلة الأحد مستهل رمضان سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بطلخا من الغربية، ونشأ بها فقرأ القرآن ومختصر أبي شجاع وتلقن الذكر من يوسف الازهري أحد أصحاب الغمري الكبير ثم تحول مع خاله الحاج علي إلى القاهرة في سنة ثلاث وخمسين فقطنها، وأقام بالازهر فجود القرآن وحفظ المنهاج وألفية النحو وألفية الفرائض لابن الهائم واللمحة للعفيف في الطب وغالب جمع الجوامع وألفية الحديث والتلخيص وأخذ الفرائض والحساب والميقات والهيئة والهندسة والجبر والمقابلة وحل الشمس بطريق الدر اليتيم عن الشهاب السجيني وربما راجع الشرفي بن الجيعان في شيء من الفرائض والحساب والهيئة مع الوضعيات عن المحب بن العطار؛ والوضعيات فقط عن ابن ولي الدين صهر الغمري والميقات فقط عن نور الدين النقاش وولده والبدر المارداني والحرف عن ناصر الدين بن قرقماس والرمل عن محمد النحريري والفقه عن العبادي والوروري وإمام الكاملية وزكريا والشرف موسى البرمكيني والبرهان العجلوني والفخر المقسي وعبد اللطيف الشارمساحي والزين الابناسي والشمس الجوجري وعن الشرف وكذا ابن قاسم والجمال الكوراني أخذ أصول الدين بل أخذه أيضا عن الكافياجي وعن العجلوني والشرف والكوراني أخذ المنطق وكذا أخذ عن العجلوني وإمام الكاملية وابن المرخم والابناسي أصول الفقه وأخذه أيضا مع المعاني والبيان عن الشهاب بن الأقيطع وعن السنهوري وابن يونس المغربي ونظام الحنفي وكذا الابناسي والكوراني والوروري العربية، وكذا أخذها مع الصرف عن السهيلي وعن مظفر الامشاطي الطب قرأ عليه شرحه للمحة وغيره وكذا أخذ في الطب عن التقي الشمني وعن كريم الدين الهيثمي الوراقة والشروط ولازم البدر بن القطان في الفقه والتفسير والمعاني والبيان والاصلين والمنطق والابناسي في التفسير والحديث والمعاني والبيان والصرف، ولازمني في الحديث رواية ودراية بحيث حمل عني شرح ألفية العراقي لناظمها والكثير من شرحي وقرأ علي في شرح العمدة لابن دقيق العيد بل أخذ عني دروسا من شرح ألفية النحو، وبعض هؤلاء في الأخذ أكثر من بعض وأذن له في الافتاء والتدريس فدرس وناب في القضاء، وحج وتكسب بالطب قليلا ثم أعرض عن ذلك ولزم التكسب بالشهادة، وصار مرجع خطته إليه فيها وداوم الجلوس في بعض المساجد لها وللاقراء ولم يتعاط من الاحكام إلا قليلا مع تواضعه وانطراح نفسه واقباله على ما يهمه، وكتب بخطه أشياء مع ثروة وشدة حرص اقتضى تعبه من قبل بنيه ونحوهم.
حسن بن علي بن محمد بن علي البدر أبو عبد الله بن الصواف.. مضى فيمن جد أبيه علي بن محمد بن أحمد تقريبا.
حسن بن علي بن الزكي محمد بن موسى بن مراج المكي العطار البزار بقيسارية دار الامارة منها، ويعرف بابن الزكي.
ولد قبيل الاربعين وسبعمائة بيسير، وسمع علي الفخر بن النويري وابن الصفي الطبري والسراج الدمنهوري والتاج ابن بنت أبي سعد والشهاب الهكاري والنور الهمداني والعز بن جماعة في آخرين كالقطب محمد بن محمد بن المكرم سمع عليه جزء الخرقي ومجالس من أمالي التنوخي.
قال الفاسي وما علمته حدث لكنه أجاز في بعض الاستدعاءات، وكان خيرا عطارا بمكة.
مات في المحرم سنة اثنتي عشرة؛ ودفن بالمعلاة.
ترجه الفاسي بمكة ثم التقى بن فهد في معجمه.
حسن بن علي بن محمد البدر البهوتي القاهري المالكي نزيل مدرسة حسن بالرميلة وأحد العدول على باب خانقاه شيخو.
ولد سنة خمس وسبعين وسبعمائة بالقاهرة، ونشأ بها يتيما فقرأ القرآن والعمدة والرسالة في الفقه، واشتغل بالفقه على التاج بهرام والشمس بن مكين المصري والبساطي وبالنحو على الشمس الشطنوفي، وسمع المئة التي انتقاها ابن تيمية من البخاري علي الشمس محمد بن إسماعيل بن سراج الكفربطناوي الدمشقي قدم عليهم أنا به الحجار وكذا أخبر أنه سمع علي الغماري والعراقي، وحدث سمع منه الفضلاء وحج غير مرة أولها سنة تسعين سنة بلوغه، ودخل اسكندرية فرابط بها شهرا وتكسب بالشهادة.
مات في أيام عيد النحر سنة خمس وأربعين رحمه الله، وهو يشترك مع البدر الدميري الماضي قريبا في الاسم واسم الأب والجد والمذهب والحرفة والعصر وإن تأخر ذاك.
حسن بن علي بن محمد بن عبد الله البدر الفيشي ثم القاهري الشافعي إمام المؤيدية.
اشتغل عند الشريف النسابة وغيره، وأتقن القراءات مع الزين عبد الغني الهيثمي وغيره؛ وأم بالمؤيدية نيابة وازدحم العامة على سماعه خصوصا في ليالي رمضان، وكان لا بأس به.
مات في رجوعه من الحج ببدر في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وأظنه زاد على الخمسين رحمه الله.
حسن بن علي بن محمد البدر المناوي ثم القاهري الازهري ثم المرجوشي الشافعي الأعرج.
ولد تقريبا سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بالمنية المجاورة لصافور من الشرقية، وقدم القاهرة فلازم في الفقه العلم البلقيني، وقرأ عليه المنهاج الفرعي بتمامه قراءة بحث وتحقيق وفهم وتدقيق، وأخذ الفرائض والحساب وغيرهما عن ابن المجدي والشهاب السيرجي وأذنوا له في الاقراء والافتاء والعربية وغيرها عن العز عبد السلام البغدادي وشيخنا ابن خضر والشريف الحنفي شيخ الجوهرية، وسمع على شيخنا مسند الشافعي إلا اليسير وغير ذلك، وتميز في الفقه والفرائض والحساب واختص بصحبة أبي العدل قاسم البلقيني بحيث كان أحد قراء التقاسيم عنده وانتفع كل منهما بالآخر فصاحب لترجمة بما كان يسديه إليه من المعروف والاخر بمذاكرته ونحوها وبواسطة سكناه بمدرسة البلقيني كان يؤدب فتح الدين تقي الدين؛ وحكى أنه من شدة خوفه من ضربه أشهد على نفس بأمر يستوجب القتل ليخلص من ضربه بحيث احتيج إلى حقن دمه والحكم باسلامه؛ وبعده لزم الاقامة بمسجد بطرف سوق أمير الجيوش متقنعا بمعلومه في البيبرسية والجمالية وما لعله يصل إليه من المبرات سيما ممن يقرىء أولادهم من التجار كابن عليبة ونحوهم وإذا وسع الله وسع مع تردد الطلبة إليه حتى انتفع به جماعة كثيرون طبقة بعد أخرى، وحج في البحر وجاور بعض سنة، وكان ممن أخذ عنه الشهاب بن عبد السلام والكمال الحسيني الطويل وابن العز السنباطي والشرف بن روق والجمال عبيد الضاني، ولم ينفك عن ملازمة المسجد المشار إليه ولا عن المزاح والكلمات اليابسة ويقال إنه تجرأ على الشيخ سليم، وله همة عالية وفتوة وكرم؛ وقد طرقه السراق في مسجده ليلا وأخذوا له من الثياب والنقد ما لم يكن يظن به وما سلمه من القتل إلا الله، وتحول عنه أياما وأمسك بعهم ولم يحصل منهم على طائل ولكن بره الخليفة وكاتب النسب والاستادار وغيرهم ثم عاد وتزايد عجزه وهرمه، ومع ذلك لم ينفك عن الاقراء ثم عجز، وسافر مع أخته إلى بلاده ثم عاد.
حسن بن علي بن محمد حسام الدين الابيوردي.
مضى فيمن جده حسن.
حسن بن علي بن محمود الشيرازي المكي الشافعي.
ولد في صفر سنة ثمان وسبعين، ونشأ فاشتغل قليلا في النحو والصرف وغيرهما ولازمني في مجاورتي الرابعة والخامسة وسمع مني أشياء بل قرأ علي في المشكاة وغيرها.
حسن بن علي بن معين البدر السنباطي ثم القاهري الكتبي والده الشافعي إمام المؤيد أحمد.
ولد سنة سبع وثلاثين وثمانمائة تقريبا؛ وحفظ كتبا جليلة، وطاف به أبوه حتى عرضها على من دب ودرج في القاهرة ومصر وضواحيها ثم قرأ القراآت واشتغل يسيرا وسمع البخاري بالظاهرية القديمة وكذا سمع من شيخنا وغيره؛ وسافر ليحج فانصلع المركب بكل ما فيه وسلم مجردا عن أهل ومال، ولم يلبث أن توصل إلى أن صار في خدمة ابن الأشرف اينال وحظى عنده وقصد عنده بالمهمات فأثرى وركب الخيول وحمدت عشرته بالنسبة لغيره ولم يزل إلى أن انفصلت دولة الاشرف ثم ابنه المؤيد فلزم حينئذ الانجماع مع القيام بخدمة أم المؤيد وصحب في أثناء ذلك محمد ابن أخت الشيخ مدين مديدة ولزم الذكر والتلاوة وقراءة الاحياء ونحوه وصار يحضر مجلسه بعض العوام وتحول للمدرسة البقرية بعد موت شيخه، وسافر إلى مكة فحج ثم إلى الشام وأظهر تجردا وتعففا وانجماعا ولما رجع قطن البقرية أيضا، ولم يلبث أن جاء أستاذه من اسكندرية في علة أمه فتردد إليه؛ ثم سافر معه بعد موتها إليها فأقام يسيرا؛ ثم مات في العشر الأخير من ربيع الأول سنة خمس وثمانين، وأظنه زاحم الخمسين رحمه الله وإيانا.
حسن بن علي بن ناصر الحجازي أخو حسين الآتي وأبوهما ويعرف كأبيه بابن ناصر.
ممن سمع مني بمكة وتجرأ كأبيه فكان يقرأ على العامة على بعض الكراسي بالمسجد حسن بن علي بن يوسف بن سالم بن عطية بن عبد الغني بن صالح بن حسن بن إدريس البدر المكي، ويعرف بابن أبي الأصبع.؟ ولد في عاشر ذي الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة بمنى، وسمع بمكة من الجمال بن عبد المعطي والفروي وأجاز له النشاوري وابن عرفة والتنوخي وآخرون.
مات في صفر سنة سبع وثلاثين بمكة؛ ودفن بالمعلاة.
ذكره ابن فهد في معجمه.
حسن بن علي بن يوسف الاربلي الأصل الحصكفي الحلبي الشافعي أحد فضلاء حلب الآن ويعرف بابن السيوفي، وهي حرفة أبيه.
ولد قريبا من سنة خمسين وثمانمائة بحصكفا؛ وقرأت بخطه أنه قرأ الشاطبية والقرآن بمضمونها على شيخ الاقراء أبي محمد سليمان بن أبي بكر بن المبارك شاه الهروي، وهو علي الجلال أبي عبد الله يوسف بن رمضان بن الخضر الهروي وهو علي ابن الجزري وللأربعة عشر علي الزين جعفر السنهوري بالقاهرة فإنه قدمها ولكن قال شيخه إنه لم يقرأ عليه إلا ثمن حزب أو دونه، وأخذ حينئذ عن الشمس الجوجري في الفقه وغيره يسيرا وعن الخيضري رواية وكذا قرأ بعض السبع على أبي الحسن الجبرتي نزيل سطح الأزهر والشاطبية على الشمس السلامي الحلبي بها وعنه أخذ الفقه والحديث، والحديث فقط عن أبي ذر وأصول الدين والمنطق والمعاني والبيان عن الشيخ علي درويش وأخذ أيضا عن الكمال بن أبي شريف، وكذا عن البقاعي ظنا وتميز وأقرأ الطلبة وربما أفتى وتنافس في مباحثه مع عبد النبي المغربي حين قدم عليهم حلب وقدم القاهرة في غيبتي مطلوبا بسبب وصية.
حسن بن علي البدر البشكالسي القاهري المالكي.
ممن أخذ عن شيخنا.
حسن بن علي البدر القيمري الشافعي الريس بجامع قانم بالكبش وبجامع القلعة وأحد مؤذني الحسنية.
كان بارعا في الحساب والفرائض والجبريات والعروض والميقات مع مشاركة في الفقه والنحو ومن شيوخه ابن المجدي وأبو الجود؛ واستقر في تدريس الفرائض بمدرسة جوهر الصفدي من الرملة بعد شيخه أبي الجود المتلقي لها عن الواقف.
مات في أثناء المحرم سنة خمس وثمانين وقد زاد على السبعين، وكان حسن السيرة انتفع به جماعة، وممن أخذ عنه الزين زكريا إمام الحسنية والبرهان الكركي رحمه الله.
حسن بن علي البدر المرجوشي والد محمد الآتي.
كان شيخا تاجرا في الشرب ونحوه خيرا مقربا للصالحين وأهل الفضل، أوردت عنه حكاية في ترجمة شيخنا؛ وهو ممن سمع منه.
مات عن أزيد من سبعين سنة بعد الخمسين رحمه الله.
حسن بن علي الجمال الخطيب ابن قاضي القضاة بالحصن نور الدين الحصكفي الشافعي أخذ عنه بلديه أبو اللطف نزيل بيت المقدس المنطق والعروض والقوافي وغيرها.

ويتناول فروم في أعماله معنى الحرية عند الإنسان المعاصر وإحساسه بالوحدة والعزلة لانفصاله عن الطبيعة وعن بقية البشر.
ويرى أن القلق والاغتراب هما الثمن الذي دفعه الإنسان مقابل حريته.
والاضطراب النفسي أو العصاب عند فروم يكون نتيجة هروب الإنسان من الحرية وإلقاء نفسه في علاقات خضوع وامتثال للغير: السلطة أو الحاكم المستبد.
ويعزو فروم هذه الاضطرابات النفسية إلى عوامل ثقافية واجتماعية وإلى مساوئ النظام الرأسمالي والنظام الشمولي اللذين يحولان الإنسان إلى آلة وإلى بشاعة المجتمع الاستهلاكي الاكتنازي المعاصر.
أما الحرية الإيجابية ، فإنها تتحقق في رأي فروم من خلال العمل والمحبة ومن خلال قدرة الإنسان على تحقيق إمكاناته الداخلية واكتسابه شعورا بذاته باعتبارها ذات قيمة وفعالية، ومن هنا فقد دعا إلى بناء مجتمع يستند إلى احترام الوجود الإنساني.
ويرى فروم أن كل إنسان عنده احتياج عميق للدين، فالدين هو الإجابة المستفيضة عن أسئلة الوجود الإنساني.
والوجود الإنساني حسب رأي فروم يستند إلى كل من التفكير العقلي والإيمان الديني، ولذا فلابد من التأليف بينهما ليظهر مجتمع يحقق فيه الإنسان إنسانيته الكاملة.
وفروم يفرق بين اتجاهين دينيين: الاتجاه الشمولي حيث يفقد الإنسان إرادته تماما، والاتجاه الإنساني حيث يؤكد الإنسان ذاته ويمارس إحساسه بالمسئولية، ويرى فروم أن كتب الأنبياء الذين تتسم عقائدهم بالإيمان بالإنسانية وبتأكيد الحرية الإنسانية خير مثل على هذا الاتجاه.
ويختلف فروم عن فرويد، ففرويد يرى أن الدين تعبير عن كبت وعصاب، أما فروم فيرى أن ثمة فارقا شاسعا بين هذا وذاك، فالإنسان المتدين يشارك الآخرين في مشاعره وأحاسيسه بينما الإنسان العصابي يعيش في عزلته، ويرى فروم أن ثمة جوهرا قيميا أخلاقيا يوجد في الأديان كافة بحث عنه فروم في المسيحية والبوذية واليهودية.
وقد تخلى فروم عن اليهودية الأرثوذكسية، ولكنه مع هذا لم يتخل عن عقيدته اليهودية ذاتها وإنما أعاد تفسيرها، فهو يرى أنها ديانة غير لاهوتية تؤكد أهمية التجربة الإنسانية.
ويرى فروم أن العهد القديم كتاب ثوري لأنه يتمحور حول فكرة تحرير الإنسان، وأن الاغتراب الذي هو جوهر تعاسة الإنسان في المجتمع الحديث مرادف تماما لمفهوم الوثنية وعبادة الأصنام في العهد القديم، وأن كتب الأنبياء هي التي تعبر عن الرؤية الإنسانية المعادية للوثنية والرافضة لعبادة الأصنام.
ومن الواضح أن فروم أجتزأ الطبقة التوحيدية الإنسانية في اليهودية وأسس عليها رؤيته لليهودية والدين، ومن هنا يأتي رفضه للحتمية وللتفسيرات المادية الأحادية وللجنس كمحرك وحيد للسلوك الإنساني.
وقد انتقل فروم في سنواته الأخيرة إلى سويسرا عام حيث استمر في العمل الفكري إلى أن توفي عام .
إريك إريكسون محلل نفسي أمريكي يهودي ولد في فرانكفورت.
تدرب على منهج فرويد في التحليل النفسي وقام بوضع نظرية في نمو وتطور الشخصية تستند في كثير من جوانبها إلى نظرية فرويد، ولكنها تتجاوزها في الوقت نفسه حيث يرى إريكسون أن الشخصية تظل تنمو وتتطور طوال حياة الإنسان، كما يعرف بأهمية البيئة وتأثير الثقافة والتاريخ والمجتمع على تطور الشخصية.
وفي إطار هذه النظرية، بلور إريكسون مفهوم أزمة الهوية، وهو مفهوم يبدو أنه تبلور لدى إريكسون نتيجة عدد من الأزمات الشخصية التي مر بها خلال المراحل الأولى من حياته.
وأولى هذه الأزمات تتعلق باسمه حيث ظل لعدد من السنوات يعتقد أن اسمه الحقيقي هو هومبرجر وهو اسم زوج والدته الذي كان يعتقد أيضا أنه والده.
أما أزمته الثانية، فواجهته في مدرسته في ألمانيا، إذ كان يعتبر نفسه ألمانيا ولكنه وجد زملاءه الألمان يرفضون ذلك باعتبار أنه يهودي، كما رفضه زملاؤه اليهود بسبب شعره الأشقر ومظهره الآري.
أما أزمته الثالثة، فواجهته بعد تخرجه من المدرسة حيث ظل لعدة سنوات هائما على وجهه في أنحاء أوربا باحثا عن ذاته وهويته، وعندما بلغ الخامسة والعشرين استقر به المقام في فيينا حيث قام بالتدريس في مدرسة تأسست لتعليم كل أبناء مرضى وأصدقاء فرويد.
وفي هذه الفترة، تلقى إريكسون تدريبا في التحليل النفسي على يد ابنة فرويد آنا فرويد ، وحقق نجاحا في حياته الشخصية والعملية، ووجد هويته وذاته سواء على المستوى الشخصي أو المهني.
ورغم أن إريكسون لم يكمل تعليمه العالي إلا أنه قام بعد انتقاله إلى الولايات المتحدة عام بالتدريس في جامعات هارفارد وييل وكاليفورنيا.
وقد استقال من جامعة كاليفورنيا في بركلي عام كأستاذ لعلم النفس، محتجا على قسم الوفاء الذي كان عليه أن يدلي به، إذ وجد هذا القسم غامضا مخيفا ويشبه الصيغة السحرية التي تهدف إلى طرد الشر وتعد هذه أزمة هوية أخرى عنده .
وانضم عام إلى هيئة مركز أوستن ريجز في ستوكبريدج بولاية ماساشوستس.
وفي عام ، عين أستاذا للتطور الإنساني وعلم النفس في جامعة هارفارد.
وتتمحور نظرية إريكسون في تطور الشخصية حول البحث عن الأنا أو الهوية الذاتية، ويقسم إريكسون حياة الإنسان إلى ثماني مراحل من النمو والتطور النفسي الاجتماعي لكل مرحلة أزمة خاصة بها تنشأ من جراء احتكاك الفرد بالبيئة المحيطة به، ومن جراء الضغوط والمتطلبات التي تفرضها البيئة على الفرد.
ونتيجة هذا الاحتكاك وهذه الأزمة يحدث تحول في الشخصية حيث يواجه الفرد خيارين: التكيف أو عدم التكيف.
ونجاح الإنسان في التعامل مع كل مرحلة، وكذلك حل كل أزمة بشكل مقبول، يعطيه القدرة والقوة على التعامل مع المرحلة اللاحقة.
والمراحل الأربع الأولى في تقسيم إريكسون تشبه مراحل فرويد الفمية الإستية القضيبية الكمون ولكن إريكسون يعطي أهمية أكثر للعوامل النفسية الاجتماعية على العوامل البيولوجية.
ويضيف إريكسون أربع مراحل أخرى المراهقة الصبا الشباب النضوج .
وتتحدد هوية الإنسان في مرحلة المراهقة عاما وتتحدد على أساسها طبيعة المراحل الثلاث الأخيرة.
ومن إسهامات إريكسون تأكيده أهمية مرحلة المراهقة هذه.
وقد طور إريكسون مفهومه لدورة الحياة الثمانية إذ اقترح جدولا للفضائل يقابل المراحل الثمانية للحياة الأمل الإرادة الهدف المقدرة الإخلاص الحب الرعاية الحكمة .
وهذه الفضائل كامنة في الإنسان ككائن عضوي وتساعدها البنية الاجتماعية الصالحة على النمو وتجهضها البنية الفاسدة، أي أن الدورة النفسية تقابلها دورة أخلاقية.
ولذا، فإن إريكسون يرى أن النمو النفسي وتكوين الشخصية الأخلاقية وجهان لعملة واحدة.
ويعتبر إريكسون، بسبب نظرياته هذه، من أهم المفكرين في علم النفس التطوري مع جان بياجيه .
وكان لنظرية إريكسون أهمية في مجال التحليل النفسي، وكذلك في مجال التعليم والعمل الاجتماعي.
وقد قدم نظرياته في عدد من الأعمال من بينها الطفولة والمجتمع الذي تضمن نتائج أبحاثه حول بعض قبائل الهنود الحمر.
وتناول في هذا الكتاب أيضا تطور الهوية والشخصية، كما تناول مسألة معاداة اليهود ودور اليهود في ظل بيئة ثقافية متغيرة.
وفي كتابيه الشاب لوثر ، و حقيقة غاندي بين كيف عاش الرجلان أزمة في حياتهما ونجحا في تجاوزها والخروج منها بإحساس أعمق بالقوة.
وهو يرى أن هذا قد حدث لأن كليهما كان على استعداد لأن يخاطر بهويته المهنية وقبلا تعريف هويتهما بطريقة تتضمن الاعتراف بمواطن الضعف فيها.
وإذا ما بحثنا عن البعد اليهودي في فكر إريكسون، فإننا سنجابه صعوبة بالغة، فقد رفض تبسيطات فرويد المادية الحلولية ورفض اعتبار الجنس ركيزة نهائية ورفض التفسير المجرد للسلوك الإنساني، وكان يحاول دائما الوصول إلى نموذج تفسيري مركب للطبيعة البشرية فجمع بين المكون النفسي الحتمي والمسئولية الفردية الخلقية.
وأقرب المفكرين له هو المفكر جان بياجيه المسيحي .
وقد يقال إن سلسلة أزمات الهوية التي مر بها تعبير عن وضعه كيهودي، وهو قول يبسط الأمور تماما، فأزمة الهوية هي أزمة يمر بها كل فرد في العصر الحديث بسبب نسبيته ومعدل تغيره السريع ويواجهها المفكرون من اليهود وغير اليهود والأفراد العاديون من اليهود وغير اليهود.
ولهذا السبب، نجد أن كثيرا من الموسوعات التي تناولت حياة إريكسون لا تذكر على الإطلاق مسألة أصوله أو انتمائه اليهودي.
برونو بيتلهايم عالم نفس أمريكي يهودي.
ولد عام في فيينا حيث نشأ وتعلم وحصل على درجة الدكتوراه.
قبض عليه عام وأرسل إلى معسكرات الاعتقال، ثم أفرج عنه بعد عام فهاجر إلى الولايات المتحدة.
تدور معظم دراساته عن الأطفال، وله دراسة داخل معسكرات الاعتقال بين فيها أن الأطفال يصابون بالشيزوفرنيا حينما يرون أن حياتهم تسيطر عليها قوة عشوائية لا معقولة لا يمكنهم التحكم فيها بأي شكل.
ولبيتلهايم دراسة عن أطفال الكيبوتس؛ أطفال الحلم ، وله أيضا فوائد السحر معنى وأهمية الحكاية الخرافية .
كما أن له دراسة في كتب المطالعة بعنوان تعلم القراءة: انبهار الطفل بالمعنى ، حيث يعقد مقارنة بين كتب المطالعة الحديثة التي تحد آفاق الخيال والقصص التقليدية والحكايات الخرافية التي تعبر عن المخاوف العميقة عند الأطفال أو تعبر عن أحلامهم وآمالهم.
ولعل يهوديته تنحصر في تناوله بعض الموضوعات اليهودية وفي بعض الحالات التي يدرسها، أما منهج التناول فتحدده عناصر مركبة كثيرة لا تختلف عن تلك العناصر التي تحدد منهج أي عالم نفس آخر.
الباب الخامس عشر: التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية حتى العصر الحديث تربية يهودية وتربويون يهود تربية يهودية مصطلح يفترض وجود شعب يهودي ذي تاريخ مشترك ومصير مشترك، ومن ثم يصبح له نوع خاص ومتميز من التربية.
إلا أن هذا الافتراض لا تدعمه الحقائق التاريخية، ومن ثم فمقدرته التفسيرية والتصنيفية منخفضة للغاية.
فمن المعروف أن أعضاء الجماعات اليهودية لم يكونوا شعبا واحدا باستثاء فترة قصيرة من تاريخهم، أي منذ استقرارهم في كنعان فلسطين في حوالي القرن الثاني عشر قبل الميلاد وحتى تهجيرهم إلى بابل في حوالي القرن السادس قبل الميلاد.
وخلال هذه الفترة، كون العبرانيون شعبا أو قوما له سمات إثنية محددة وديانة مرتبطة بالمكان فلسطين ويجمعه إطار ثقافي واحد ويتحدث لغة مشتركة.
ورغم أن العبرانيين احتفظوا ببعض السمات الإثنية بعد العودة إلى فلسطين، إلا أننا نجد أن انتشارهم في البلدان المختلفة بدأ أيضا خلال هذه الفترة، وظهرت تجمعات يهودية كبيرة في كل من بابل والإسكندرية لها ظروفها الثقافية المحددة وحركياتها المختلفة عن حركيات العبرانيين في فلسطين، ومن ثم لها مؤسساتها التربوية التي تلبي احتياجاتها باعتبارها أقلية لها أوضاعها الثقافية والحضارية المتعينة.
ولهذا، فيمكننا أن نتحدث عن التربية العبرانية أو عن التربية عند العبرانيين .
وقد قسمنا هذه المرحلة إلى فترتين: قبل التهجير إلى بابل، وبعد العودة من بابل، ذلك أنه رغم وجود وحدة ثقافية تسم التشكيل الحضاري العبراني إلا أن ثمة تحولا جوهريا حدث للعبرانيين عند تهجيرهم إلى بابل، وهو تحول انعكس على مؤسساتهم التربوية المدرسية وغير المدرسية.
فقد أوجد العبرانيون اليهود منذ عودتهم من بابل، وتحت تأثير تجربة التهجير والمعيشة في إطار الحضارة البابلية، وحتى سقوط الهيكل عام م، المؤسسات التربوية الثلاث اللازمة لتطوير ونقل ونشر الديانة اليهودية، وهي: تنظيم الكتبة والحلقات التلمودية، والمعبد اليهودي، ثم أخيرا المدرسة الأولية التي ظهرت تحت التأثير الهيليني وكرد فعل له.
وخلال هذه الفترة، حاول سيمون بن شيتا ق.م نشر التعليم بين الشباب، ثم جاء يوشع بن جمالا ق.م بقرار جعل التعليم إجباريا وعممه مجانا.
ومع سقوط الهيكل عام م على يد تيتوس، أصبح من المستحيل التحدث عن الشعب العبراني أو عن الثقافة العبرانية ، ومن ثم أصبح من المستحيل الحديث عن التربية العبرانية .
ونظرا لتنوع أحوال وتجارب واحتياجات الجماعات اليهودية، لا يمكن الحديث عن تربية يهودية باعتبارها كيانا فكريا واحدا أو عن مدرسة يهودية باعتبارها نمطا مؤسسيا متكررا، وإنما يمكن الحديث عن تربية وتعليم أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الهيليني أو تربية وتعليم أعضاء الجماعات اليهودية في العصور الوسطى في الغرب ... وهكذا، أي بنسبة الجماعة اليهودية إلى مكان وزمان محددين.
وبذلك نكون قد نحتنا مصطلحات وصغنا مقولات تحليلية لها مقدرة تفسيرية وتصنيفية عالية.
ولتوضيح هذه النقطة يمكن أن نشير على سبيل المثال إلى يهود الإسكندرية في العصر الهيليني الذين تأغرقوا بشكل سريع وانضم أطفالهم وشبابهم إلى المدارس الهيلينية، بل وأقاموا صلواتهم وتعلموا مبادئ دينهم باللغة اليونانية من خلال الترجمة السبعينية.
أما أعضاء الجماعات اليهودية في بابل، فتبعت تربيتهم نمطا مختلفا نتيجة تكون التشكيلات الإمبراطورية المختلفة في هذه المنطقة، فأرسل أعضاء الجماعات اليهودية أطفالهم إلى مؤسسات تعليمية خاصة بهم، كما قدمت الحلقات التلمودية في بابل فيما بعد إسهامات في تطوير التراث الديني اليهودي المتمثل في التلمود البابلي.
وبمجيء العصور الوسطى في الغرب والتشكيل الإسلامي في الشرق، أصبحت الحضارات التي يعيش اليهود بين ظهرانيها أساسا حضارات دينية توحيدية حيث ساد الإسلام الشرق العربي والمناطق المجاورة والأندلس وسادت المسيحية أوربا.
وقد مثل الدين وعلومه المختلفة محورا أساسيا للدراسة في المؤسسات التعليمية لشعوب هذه البلدان.
ولم يختلف الوضع بالنسبة إلى الجماعات اليهودية التي عاشت في هذه المناطق، فكونت العقيدة اليهودية وكتبها المقدسة المادة الأساسية التعليمية للجماعات اليهودية.
ومع هذا، نجد أن مناهج التعليم وأساليب التدريس اختلفت من جماعة يهودية إلى جماعة يهودية أخرى طبقا للأوضاع الثقافية والحضارية للشعوب التي عاشت بينها وطبقا لوضع الجماعة نفسها.
ففي أوربا حيث تدنت الأوضاع الثقافية للبلدان الأوربية، ودعمت نظم الإدارة الذاتية عزلة الجماعات اليهودية الثقافية، تدنى مستواهم الثقافي وتخلف مستواهم التعليمي، واقتصرت مؤسساتهم التعليمية على تدريس الكتب الدينية، بل على تأكيد التوافه من أمور دينهم واستخدام أسلوب من الجدل العقيم في التدريس، كما تخلفوا عن تحصيل العلوم والمعارف التي بدأت تأخذ طريقها إلى الحضارة الأوربية منذ عصر النهضة.
أما في بلدان العالم الإسلامي، فقد ازدهرت ثقافة الجماعات اليهودية تحت تأثير الحضارة الإسلامية وشارك أعضاؤها في النهضة الثقافية والعلمية.
ولكونهم أهل ذمة، سمح لهم بكثير من الحريات وأحسنت معاملتهم اجتماعيا وثقافيا، ومن ثم فإن عزلتهم لم تكن على نحو ما كانت عليه عزلة الجماعات اليهودية في بلدان أوربا.
وبطبيعة الحال، أثرت هذه الأوضاع في ثقافة الجماعات اليهودية ومؤسساتهم التعليمية.
ورغم أن الدراسات الدينية احتلت مركزا مرموقا فيها، إلا أن المنهج التعليمي لم يقتصر عليها بل اتسع ليشمل كثيرا من المعارف والعلوم، فاحتوى على اللغة العربية والقواعد والشعر والمنطق والبلاغة والرياضيات والفلك والعلوم الطبيعية والميتافيزيقا.
كما ظهر بين الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي أدب مكتوب عن التربية والتعليم أخذ شكل فصول من كتب أو وصايا أو تعليقات.
وكان من أهم المفكرين الذين كتبوا عن التربية يوسف بن عكنين شمال أفريقيا ، ويهودا بن عباس في الأندلس.
ولم تختلف مناهج الدراسة كثيرا بين الجماعات اليهودية في كل من إيطاليا وجنوب فرنسا.
وإذا كان التعليم الديني قد شكل محورا رئيسيا وعنصرا مشتركا بين مؤسسات التعليم للجماعات اليهودية خلال العصور الوسطى في الغرب وفي العصر الإسلامي الأول والثاني في العالم الإسلامي، فإن هذا العنصر يختفي تدريجيا ويزداد التنوع وعدم التجانس في تربية وتعليم أعضاء الجماعات اليهودية منذ أواخر القرن الثامن عشر حيث بدأت المجتمعات الأوربية تدخل مرحلة تصاعدت فيها تدريجيا وتيرة التصنيع والتحديث، الأمر الذي أدى إلى ظهور الدولة القومية العلمانية المركزية التي طالبت أعضاء الجماعات اليهودية بأن يندمجوا في المجتمعات التي يعيشون فيها وأن يدينوا لها وحدها بالولاء.
وأدرك حكام أوربا المستنيرون أن تحديث وعلمنة تربية وتعليم أعضاء الجماعات اليهودية هو أنجح الوسائل لتحقيق هذا الهدف.
ففتحت أمام أعضاء الجماعات اليهودية أبواب التعليم الحكومي العلماني، كما سمح لهم بتأسيس مدارس علمانية خاصة بهم، الأمر الذي دفع المثقفين اليهود من دعاة حركة التنوير هسكلاه إلى تحديث التعليم اليهودي التقليدي، فقاموا بتأسيس عدد من المدارس اليهودية التي جمعت مناهجها بين المواد العلمانية والمواد الدينية، كما شجعوا أعضاء الجماعات اليهودية على إرسال أولادهم إلى المدارس الحكومية، وكان أهم دعاة هذا الاتجاه موسى مندلسون ونفتالي هرتز فيسلي وغيرهما.
ومنذ ذلك الوقت، تزايد إقبال أعضاء الجماعات اليهودية على التعليم الحكومي العلماني، وكذلك إقبالهم على المدارس الخاصة بهم، كما تم تهميش التعليم الديني والاقتصار على المدارس التكميلية التي كان يحضرها التلاميذ بعد حضورهم المدارس الحكومية.
وحتى المدارس التلمودية العليا يشيفا نفسها التي تخرج الحاخامات والمتخصصين في مجال الدين ، هبت عليها هي الأخرى رياح التطوير والتحديث.
ومع هذا، يلاحظ أنه، داخل التشكيل الحضاري الأوربي، اتخذت عملية تحديث تربية وتعليم أعضاء الجماعات اليهودية أشكالا مختلفة.
ففي أوربا الغربية، تمت عملية التحديث دون مقاومة.
أما في شرق أوربا وفي روسيا القيصرية، فإن عملية تحديث التعليم حققت نجاحا في بدايتها، إلا أن تعثر عملية التحديث في المجتمع ككل في نهايات القرن التاسع عشر أدى إلى تزايد اغتراب أعضاء الجماعات اليهودية وتزايد انخراطهم في الحركات الثورية والعمالية اليهودية والصهيونية التي أشرفت على إقامة سلسلة من المؤسسات التعليمية الخاصة بها والتي اتسمت بتوجهها العلماني الإثني اليديشي أو الصهيوني.
غير أن قيام الثورة البلشفية وبناء الدولة السوفيتية أنهى هذا الوضع في روسيا.
أما في بولندا وسائر بلدان أوربا الشرقية، فقد تزايدت هجرة أعضاء الجماعات اليهودية إلى الأمريكتين.
وإذا نظرنا إلى الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي، وجدنا أن تطور مؤسساتهم التعليمية اتبع نمطا مغايرا عن مثيلاتها في مجتمعات أوربا حيث تمت عملية تحديثها في مرحلة متأخرة وبعد وصول القوات الغربية الإمبريالية ، ونجم عن ذلك تحويل أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية وإلى مادة استيطانية تابعة للغرب.
وقد اتبع تحديث المؤسسات التعليمية اليهودية في الهند النمط نفسه الذي اتبعه في العالم الإسلامي.
أما الجماعات اليهودية في إثيوبيا فقد اتبعت نمطا مخالفا للأنماط السالفة الذكر.
وفي المجتمعات الاستيطانية، تأثرت تربية وتعليم الجماعات اليهودية بطبيعة المجتمع الاستيطاني نفسه.
ففي الولايات المتحدة، التي اتسمت باقتصادها الحر المفتوح وتربيتها العلمانية ونظامها التعليمي الحكومي المجاني، تمت عملية تحديث تربية وتعليم أعضاء الجماعات اليهودية بسهولة كما تم إكسابهم الهوية الأمريكية.
أما في بلاد أمريكا اللاتينية فقد اتبع تطوير تربية وتعليم الجماعات اليهودية شكلا مخالفا.
إذ اتجهت كل جماعة يهودية إلى إقامة مؤسساتها التعليمية الخاصة بها، فكثر عدد مدارس اليوم الكامل اليهودية التي يتلقى فيها الأطفال تعليما يهوديا بعيدا عن تأثير المدارس العامة ذات التعليم الكاثوليكي.
واتسمت هذه المدارس بتوجهها الإثني الصهيوني.
ولم يختلف نمط تربية وتعليم الجماعات اليهودية في كندا وجنوب أفريقيا كثيرا عن نمط أمريكا اللاتينية.
ومن الملاحظ أن الجماعات اليهودية المختلفة لم تقدم فلاسفة أو مفكرين تربويين لهم ثقلهم الفكري العالمي في مجال التربية، وذلك رغم إنجازات بعض أعضاء الجماعات اليهودية في المجالات الأخرى.
فمعظم المفكرين اليهود الذين كتبوا عن التربية اتبعوا النظريات والاتجاهات الفكرية التربوية أو عالجوا المشكلات التربوية التي تمس الأوضاع التربوية القائمة في المجتمعات التي ينتمون إليها، ومن الصعب وصف إنجازاتهم الفكرية بأنها ذات مضمون يهودي.
فجيكوب بريير تربوي فرنسي، وهو أول من اهتم بتعليم الصم البكم، وجوزيف فيرتيمر تربوي نمساوي اتبع الاهتمام الفكري السائد في أوربا آنذاك بطفل ما قبل المدرسة وأسس دور حضانة في النمسا، بينما نجد يانوس كورساك البولندي أبدى اهتماما بالأطفال الأيتام وأنشأ لهم ملجأ وكتب عن كيفية فهم الطفل ومعاملته.
وفي الولايات المتحدة، أبدى أبراهام فلكسنر اهتماما بتعليم الطب وقدم تقييما لكليات الطب في الأمريكتين وكندا ثم في أوربا.
ويعد كل من لورانس كرين وإسحق بركسون من أتباع التربية التقدمية.
أما إسرائيل شيفلر، فهو رائد من رواد مدرسة التحليل الفلسفي في التربية.
التربية والتعليم عند العبرانيين قبل التهجير إلى بابل كانت التربية الدينية والتربية القومية عند العبرانيين تشبهان تمام الشبه مثيلتيهما في المجتمعات القديمة التي كانت تسودها عقائد ذات طابع حلولي وثني واضح حيث يتحد فيه الإله القومي بأرضه وشعبه.
وتصدر العقيدة اليهودية عن عدد من المفاهيم المحورية ربطت بين الإله والشعب، مثل: مفهوم الإله القومي، ومفهوم الشعب المختار، ومفهوم العهد بين الإله والشعب.
ويمكن تقسيم هذه المرحلة من تاريخ التربية عند العبرانيين إلى فترتين أساسيتين: أ فترة ما قبل التهجير إلى بابل، وهي أيضا الفترة التي استقر فيها العبرانيون في كنعان وأسسوا مملكتهم العبرانية ق.م .
ب فترة ما بعد التهجير من حتى القرن الثاني قبل الميلاد .
وسنتناول في هذا المدخل الفترة الأولى وحسب، على أن نتناول الفترة الثانية بعد التهجير في مدخل خاص.
اتسمت فترة ما قبل التهجير بتغيرات اقتصادية وسياسية واجتماعية وثقافية صاحبت انتقال العبرانيين من حياة البداوة والترحال إلى حياة الاستقرار.
فعلى الصعيد الاقتصادي، تحول العبرانيون من قبائل تعيش على الرعي أساسا إلى شعب مستقر يعمل بالزراعة وبعض الحرف، ويعيش داخل مدن محصنة، ونمت التجارة وزاد ثراء بعض أعضاء المجتمع، الأمر الذي أدى إلى ظهور طبقة جديدة من الأغنياء وظهور هوة سحيقة بينهم وبين الفقراء.
أما على الصعيد السياسي، فقد تحول العبرانيون من النظام القبلي إلى النظام الملكي إذ أسسوا الدولة العبرانية المتحدة التي يحكمها ملك يساعده عدد من الموظفين مثل:كاتب الملك والحاجب وعامل الخراج وقائد الجيش،كما كان الكهنة يعتبرون موظفين تابعين لبلاط الملك.
أما على الصعيد الديني،فقد قام الكهنة واللاويون بالحفاظ على شريعة يهوه خلال الفترة المذكورة،كما ظهر الأنبياء في عصر الملوك.
وجاءت حركة الأنبياء لتكبح وتوقف عملية الاندماج التدريجي في العبادات الكنعانية، ولتهيب بالمؤمنين أن يعودوا إلى التقاليد الدينية القديمة لتكفل بذلك استمرار دين يهوه وتثبت دعائمه.
وخلال هذه الفترة، كانت التربية عند العبرانيين شبيهة بالتربية السائدة في المجتمعات البسيطة.
وليست هناك أدلة على أن العبرانيين عرفوا المدارس كمؤسسات تربوية مستقلة، إذ كانت التربية عند معظم الناس مرادفة للحياة نفسها.
ومع هذا، وجد نوع من التعليم النظامي لدى بعض فئات المجتمع التي احتاجت إعدادا خاصا.
وشهدت هذه الفترة ظهور مؤسستين مهمتين لعبتا دورا مهما في نقل التراث الثقافي وتشكيل العبرانيين دينيا وقوميا، وكان لهما دور تربوي محدد، وهما: الأسرة والمؤسسة الدينية.
الأسرة: كانت الأسرة، ضمن القبيلة، المؤسسة الاجتماعية الأساسية المسئولة عن نقل تراث الجماعة وخبراتها إلى النشء.
ويبدو أن الروابط الأسرية بين القبائل العبرانية كانت من القوة بحيث احتوت يهوه نفسه، الذي كان العبرانيون ينظرون إليه باعتباره أبو الشعب، حيث كانوا يعتبرون أنفسهم أولاده فيدينون له بالولاء والطاعة.
وكان ينظر إلى الأب العبراني باعتباره الملك المطلق في رئاسة العائلة.
فالتوراة كانت تعطيه حق بيع زوجته وأولاده بيع العبيد، كما أن سفر التثنية يعطي الوالدين حق معاقبة الابن بالرجم أمام مجلس من الكبار إذا فشل العقاب في إصلاحه.
وتمت عملية نقل التراث الثقافي عن طريق مشاركة الصغار في مناشط الحياة اليومية والطقوس الدينية.
ومن الصعب، خلال هذه الفترة، التفرقة بين التربية الدينية وبين التدريب على مناشط الحياة الأخرى.
فلم يوجد وجه واحد من أوجه الحياة ولا نشاط من أنشطتها إلا وكانت الشعائر الدينية جزءا منه.
فالرقص والغناء مثلا كانا جزءا من الشعائر الدينية وطريقة للاحتفال.
كذلك كانت مناشط الحياة المختلفة مثل اجتماع الأسرة أو القبيلة، وجز صوف الخرفان، وجمع المحاصيل، ومولد الطفل، والذهاب إلى الحرب، وتغير الفصول، مناسبات دينية.
ومن خلال ملاحظة الطفل لهذه المناسبات، والمساعدة والمشاركة فيها، والاستماع إلى الشرح الذي يصاحبها، تلقى الطفل تدريبه على كثير من شعائر الدين.
وحددت ظروف البيئة الاجتماعية والاقتصادية نوعية التربية التي يتلقاها الصغار.
ففي بيئة رعوية، تعلم الصغار كيف يصبحون رعاة.
وبعد أن استقر العبرانيون في كنعان وتحولوا إلى حياة الاستقرار والزراعة، أصبح من الضروري تعليم الصغار كيف يصبحون مزارعين، ومن ثم تم تدريبهم على الزراعة وتربية المواشي والصيد والتعدين والبناء والنجارة وصنع الأدوات الخشبية والمعدنية والغزل والنسيج وعمل الخيام وصناعة الفخار.
كما تم تدريب البنات في شئون المنزل على أيدي أمهاتهن.
وحتى قيام المملكة العبرانية المتحدة وتأسيس جيش منظم في عهد الملك داود، كان على الأسرة أن تعلم الصغار كيفية استخدام الأدوات الحربية المعروفة آنذاك.
فالحرب بين العبرانين والجماعات الأخرى، أثناء تجوالهم واستقرارهم في فلسطين، جعلت تدريب النشء على القتال ضرورة حيوية.
وقد تخصصت بعض القبائل في استخدام أدوات حربية معينة، فقبيلة بنيامين مثلا عرفت بمهارتها في استخدام السيف والمقلاع، بينما عرفت قبيلة يهودا باستخدام الرمح.
ومن المحتمل أن الملك داود استعان بقدرات هذه القبائل في تكوين جيشه النظامي.
كما يبدو أن الألعاب الرياضية والجري والرماية كونت جزءا مهما من تربية الصغار.
كذلك قامت بعض الأسر بتدريب صغارها على الرقص والغناء واللعب على الناي بوصفها جزءا من الاحتفالات الدينية.

 عرف الإنسان الجريمة منذ فجر البشرية منذ هابيل وقابيل حيث وقعت أول جريمة قتل في التاريخ الإنساني.
وكلما تعددت وسائل وأساليب الجرائم من قتل أو سرقة أو نصب أو سطو مسلح أو إرهاب.. كلما تطورت وسائل الكشف عنها.
لهذا تعتبر علوم الأدلة الجنائية محصلة هذه الجرائم تتطور معها في طرق الكشف عنها والوقاية منها والبحث وراء الحقيقة وتعقب المجرمين.
لقد مضي مائة عام علي اعتبار بصمات الأصابع كدليل جنائي أمام المحاكم.
والآن تعتبر بصمة بالدم أحد الوسائل لتحديد هوية الأشخاص.
لأن هذه البصمات مبرمجة على حواسيب لملايين الأشخاص العاديين والمجرمين والمشتبه فيهم.
ولن يمر هذا العقد إلا ويكون لكل شخص بصمته محفوظة في السجلات المدنية ومصالح الأدلة الجنائية.
وكان الصينيون واليابانيون قد اتبعوا بصمة الأصابع منذ آلاف سنة في ختم العقود الق.
وفي القرن استخدم الإنجليز البصمات عندما كانوا في إقليم البنغال بالهند للتفرقة بين المساجين والعمال هناك.
لأنهم اكتشفوا أن البصمات لا تتشابه من شخص لآخر ولا تورث حتى لدي التوائم المتطابقة المتشابهة .
لهذا أصبح علم البصمات واقعا في عالم الجريمة.وكانت تضاهي يدويا وبالنظر بالعدسات المكبرة.
والآن يكتشف تطابق بصمات الأصابع بوضعها فوق ماسح إلكتروني حساس للحرارة.
فيقرأ التوقيع الحراري للإصبع.
ثم يقوم الماسح بصنع نموذج للبصمة ومضاهاتها بالبصمات المخزونة.
وهناك ماسح آخر يصنع صورة للبصمة من خلال التقاط آلاف المجسات بتحسس الكهرباء المنبعثة من الأصابع.
وكان يواجه الطب الشرعي مشكلة أخذ البصمات لأصابع الأموات حتى بعد دفنهم.
لأنها ستكون جافة.
لهذا تغمس في محلول جليسرين أو ماء مقطر أو حامض لاكتيك لتطري.
ولو كانت أجهزة اليد مهشمة أو تالفة.. يكشط جلد الأصابع ويلصق فوق قفاز جوانتي طبي.
ثم تؤخذ البصمة.
وفي عام ظهر أول كتاب صيني بعنوان غسيل الأخطاء فيه كيفية التفرقة بين الموت العادي والموت غرقا.
وهذه تعتبر أول وثيقة مكتوبة حول استخدام الطب الجنائي في حل ألغاز الجرائم.
ومنذ عام أخذت الأدلة الجنائية تضع في الحسبان الآثار التي يخلفها المجرمون وراءهم في مسرح الجريمة رغم عدم وجود آثار بصمات أصابع لهم.
فلقد اتخذ الشعر والغبار وآثار الأقدام والدهانات أو التربة أو مخلفات النباتات أو الألياف أو الزجاج كدلائل استرشادية للتوصل إلى المجرمين.
ويمكن جمع بعض الآثار من مكان الجريمة بواسطة مكنسة تشفط عينات نادرة من هذه المواد وقد تكون قد علقت بإقدام المشتبه فيهم.
أمكن تحليل عرق الأشخاص بواسطة التحليل الطيفي للتعرف علي عناصره.
لأن العرق اكتشف أن لكل شخص بصمة عرق خاصة به تميزه.
ويعتبر رائحة العرق أحد الشواهد في مكان الجريمة لهذا تستخدم الكلاب البوليسية في شمها والتعرف علي المجرم من رائحته.
حقيقة في الماضي لم تكن الأدلة الجنائية تستطيع الحصول علي دليل لا يري بالعين المجردة حتى أخترعت الأجهزة التي أصبحت تتعرف عليه وتراه.
فالعدسات المكبرة كانت أول أداة استخدمت.
وما زالت تستخدم في مسرح الجريمة كفحص أولي سريع.ولقد استخدمت عدسات الميكروسكوب الضوئي المركب لتكبير صور الأشياء أكبر بعشر مرات من العدسة المكبرة العادية.
وفي عام استخدم الميكروسكوب الإلكتروني الماسح وأعطي صورا ثلاثية الأبعاد مكبرة لأكثر من ألف مرة.
وهذه الطريقة تستخدم في التعرف علي الآثار الدقيقة من المواد كالدهانات أو الألياف.
يعتبر الشعر من الأدلة القوية ولاسيما وأنه لا يتعرض للتلف مع الوقت.
فيمكن من خلاله التعرف علي هوية الضحية أو المجرم.
وقد أخذ دليل بصمة الشعر أمام المحاكم عام .
والآن أي عينة شعر توضع في قلب مفاعل نووي ليطلق النيترونات عليها.
فتتحول كل العناصر النادرة بالشعر إلى مواد مشعة حتى ولو كانت نسبة المادة جزءا من مليار جزء من الجرام.
وفي كل شعرة يوجد عنصرا نادرا.
وواحد من بين مليار شخص يتقاسم تسعة عناصر من هذه العناصر.
وفي عام أستخدم التحليل الطيفي بواسطة المطيافات التي تطلق الضوء علي المادة المراد تحليلها من خلال التعرف علي الخطوط السوداء التي تعتبر خطوط امتصاص لألوان الطيف.
وكل مادة لها خطوطها التي من خلالها يتم التعرف عليها.
والشعر كغيره من الألياف الصناعية والطبيعية كالنايلون أو الرايون أو القطن يمكن أن يعطي نتائج مبهمة في الطب الشرعي.
لأن كل الألياف تتكون من سلاسل جزيئات معقدة وطويلة جدا.
لكن يمكن التعرف علي أجزاء منها تحت الميكروسكوب الضوئي العادي أو الإلكتروني أو الذي يعمل بالأشعة دون الحمراء.
كمايمكن مضاهاة ألوان هذه الألياف بالكومبيوتر.
وأن فحص عينة الشعره القياسية تتم عن طرق النزع لأحتوائه على بصلة الشعرر  أصبحت تكنولوجيا الدنا أحد الأدلة الرئيسية في علم الطب الشرعي الذي يعتمد حاليا علي لغة الجينات.
وبات جزيء كبنك معلومات جينية عن أسلافنا وأصولهم حيث يعطينا هذه المعلومات كمعطيات سهلة وميسرة وبسرعة.
وفي عام .. ظهر التقدم في فحص جزيء في دماء الأشخاص والتعرف من خلاله عل الأفراد.
وتعتبر بصمة أداة قوية ودامغة للتعرف من خلالها علي هوية الأشخاص والمجرمين والمشتبه فيهم.فلقد اكتشف علماء الجينات والوراثة أن ثمة مناطق متقطعة في أجزاء الاتصال بكل دنا.
فتوجد في هذه الأجزاء أطوال قصيرة متكررة عدة مرات في الشفرة الوراثية.
كما وجد أن هذه الأجزاء المتكررة والمتقطعة لها بصمة وحيدة لكل شخص أشبه بتفرد بصمات أصابع اليد.
إلا أن هذه البصمة متطابقة لدي التوائم المتطابقة.
وأمكن تصوير هذه البصمة بأشعة اكس ورفعها علي أفلام حساسة.
وتعتبر البصمة هي البصمة التي ستتبع في الألفية الثالثة.
لأنها أقوي أداة للتعرف من خلالها علي المجرم والكشف عنه من خلال رفع بصمة دناه من آثار دمه في مسرح الجريمة حتي ولو كانت من بقعة دمية متناهية.
ثم مضاهاتها بملايين البصمات والمخزنة في أجهزة الكومبيوترات الجنائية وفي بنوك .
وأي بصمة سيمكن التعرف عليها وعلي صاحبها في ثوان.
لم تعد مصالح الأدلة الجنائية تستكفي ببصمات الأصابع فقط.
كما كان ذي قبل.
لكنها تستخدم آليات وتقنيات متنوعة تطورت مع تطور العلوم.
فتستخدم حاليا بصمات كف اليد أو مفاصل الأصابع أو بصمة العينين والأذنين أو حتى البصمة الصوتية والتحليل الصوتي أو سمات الوجه وآخرها كانت بصمة الدنا.
فنحن فعلا نعيش عصر الأمن من خلال العلم الذي يسعى علماؤه جاهدين لوضع طرق أساليب جديدة ومتنوعة لحمايتك أو حماية ممتلكاتك.
وكانت الحماية الأمنية للممتلكات تتمثل في القفل والمفتاح المعدني وهي طريقة عملية للتأمين ضد السرقة إلا لو سرق المفتاح أو قلد.
ويوجد الكروت المشفرة التي توضع في القفل الإلكتروني لفتح الأبواب أو استعمالها في ماكينات صرف النقود بالبنوك بعد إدخال الرقم السري ورغم هذا فان اللصوص والإرهابيين يمكنهم اختراق هذه الحماية الإلكترونية.
وفي المطارات والموانئ تتم المراجعة البشرية للجوازات والتدقيق في الصور بها بواسطة رجال الجوازات.
لكن علم القياس الحيوي دخل في هذه العملية لتجنب المراجعة البشرية لجوازات السفر أو البطاقات الشخصية لتفادي الأخطاء البشرية.
فتوضع البطاقة الشخصية أو الجواز داخل أجهزة إلكترونية للتدقيق فيهما والتعرف علي الأشخاص الحاملين لهما من خلال مقاييس وعلامات دقيقة.فمثلا ماكينة صرف النقود بالبنوك سوف تتعرف علي شخصيتك قبل الضغط علي زر السحب.
والهواتف حاليا تعطيك رقم الطالب وشخصيته.
وبعض المصاعد لا تفتح أبوابها إلا بعد التعرف علي الأشخاص من صور وجوههم أو نبرات أصواتهم أو عن طريق وضع بطاقة ذكية مبرمجة.
فالشركات الكبرى توجه أموالها للاستثمار في تطوير وسائل الحماية والوقاية الأمنية عن طريق المقاييس الحيوية.
وفي أمريكا تطورت مصلحة الهجرة والأدلة الجنائية في تطوير وسائل التعرف علي المتسللين والمجرمين والإرهابيين وحماية أجهزة الكومبيوترات وشبكات الإنترنت.
والمقاييس الحيوية لا تتطلب علوما جديدة للبحث فيها.
وفي كل سجون أمريكا توجد هذه الأجهزة القادرة علي تمييز المساجين من الزائرين للسجون بسهولة وسرعة حتى لو اندسوا بينهم.
وفي سجون أيرلندا وإنجلترا توجد هذه الأجهزة في السجون للتعرف علي العاملين بها بعدة طرق.
وفي أمريكا توجد ماكينات صرف النقود تتعرف علي العملاء من خلال بصمات عيونهم والتحقق من القزحية.
وهذه التقنية تستخدمها السلطات الجنائية الأمريكية في إدارات تحقيق الشخصية وهوية الأشخاص منذ عام .لأن قزحية العين أشبه ببصمة الأصابع.
فلكل شخص له بصمته اليدوية والقزحية.
حتى ولو كانت بصمات المواليد.
لأن هاتين البصمتين تظلان مع المولود من المهد إلى اللحد ولا تتغيران بالمرض أو الشيخوخة.
فيمكن النظر في جهاز التعرف علي القزحية وهو أرخص من جهاز الماسح لشبكية العين.
وهذه الأجهزة تركب حاليا في ماكينات صرف النقود بالبنوك.
وتقنية التعرف علي قزحية العين استخدمت مؤخرا في الدورة الأوليمبية بسيدنى للتعرف من خلالها علي هوية اللاعبين بها.
وبصمة العين لا تطابق في أي عين مع عين شخص آخر.
حتى العين اليمني في الشخص الواحد لا تتطابق مع العين اليسرى.
وقزحية العين بها خاصية قياسية عكس بصمات الأصابع التي بها خاصية قياسية يمكن التعرف عليها.
ويمكن التعرف علي بصمة العينين من خلال كاميرا علي بعد أقدام.
وتستخدم في التعرف علي الخيول المشاركة في السباقات باليابان.
والآن تتطور تقنية التعرف علي الأشخاص.
فلدى الشرطة أجهزة يمكن التعرف علي هوية الشخص بالشارع وفي ثوان.
كما أن هذه الأجهزة تباع في المحلات لتركب علي أبواب العمارات والمصاعد والمباني العامة والخاصة.
وفي السيارات توجد هذه الأجهزة فتتعرف علي شخصية صاحبها من رائحة عرقه أو صوته أو نظره.
ولو حاول أحد اللصوص قيادتها تفككت السيارة واتصلت الأجهزة بالشرطة.
وهذه الأجهزة سوف توضع حول أسوار الحدائق العامة أو الخاصة.
فإذا حاول الأطفال الخروج منها أطلقت تحذيراتها الصوتية لتنبيه المشرفين عليها.
وتوجد حواسيب لا تعمل إلا بعد أن تتعرف أزرارها علي بصمة صاحبها حيث يوجد جهاز ماسح دقيق أو قارئ دقيق للبصمة ويوضعا في لوحة المفاتيح وهو رخيص ويباع حاليا.
وهذه الأجهزة سوف تحقق حماية كبيرة لأجهزة الكومبيوترات بالشركات الكبرى والمؤسسات الأمنية.
وهناك مسدسات لا تطلق أعيرتها إلا بعد أن يتعرف زرار الإطلاق علي بصمة صاحبه.
وفي المتاجر الكبرى لن يخرج أي شخص من أبوابها ببضاعة إلا بعد دفع ثمنها.
لأن كل سلعة عليها بطاقة لاصقة ذكية الباركود وعندما يدفع ثمنها تلغي هذه التحذيرات فيمر الشخص من أمام أجهزة المراقبة علي الأبواب دون إطلاق صيحة إنذار للمشرفين.
وبهذه الأجهزة يمكن تحديد عدد المرات التي زرت فيها المحل وأي الأقسام اشتريت منها.
عند التسوق بواسطة الهاتف فان العاملة أو جهاز التسجيل يتلقى رقم بطاقتك الائتمانية والمعلومات حول التحقق من شخصيتك.
وهذه المعلومات يمكن استغلالها في السطو علي حسابك في البنك وسحب أموال علي بطاقتك دون علمك.
ولهذا أضيفت بصمة الصوت عن طريق جهاز خاص.
فلا يمكن لأي شخص لديه هذه المعومات سحب أي أموال إلا بالبصمة الصوتية التي يتحكم فيها نبرات وطبقات صوتك والتي لا يمكن تقليدها.
لأن هذه التقنية تعتمد علي الأحبال الصوتية وتجويف الأنف والفم.
وهذه التقنية شائعة في البيوت بأمريكا.
فعندما تقول : افتح يا سمسم.
ينفتح لك الباب أتوماتيكيا.
لأن الجهاز يتعرف علي نبرات صوتك ويسجلها بذبذبة ترددية واحد علي ألف من الثانية.
ولقد أخترعت تليفونات محمولة لا تعمل إلا من خلال نبرات صوت صاحبها ولا تعمل مع آخرين..لكن أحد المليارديرات وضع ملايينه في بنك بسويسرا وكان يعتمد علي بصمة صوته إلا أنه أصيب بالشلل في أحباله الصوتية فضاعت أمواله لأنها ظلت حبيسة بالبنك.
وتستخدم هندسة اليد في التعرف علي الهوية.
ويتم هذا بإدخال اليد في جهاز يقيس أصابعك وكف يدك بدقة لأن كف كل شخص له سماته الخاصة وهي أشبه بسمات الأصابع مع التعرف علي الأوردة خلف راحة اليد.
وهي دلائل تأكيدية لبصمة الكف والأصابع.
وتوقيعك على الأوراق والمستندات والشيكات له سماته الشكلية والهندسية المميزة.
وبصمة توقيعك لا يتعرف عليها من خلال الشكل الظاهري لها فقط.فهناك أجهزة تتعرف علي فورمة توقيعك وشكله وطريقة ووقت ونقاط الكتابة وسرعة القلم.
حتى الكتابة علي الآلة الكاتبة.
فيمكن معرفة أي الأصابع تستعملها وطريفة الضغط علي كل مفتاح.
لأن طريقة استعمل لوحة المفاتيح تختلف من شخص لآخر.
وكل ماكينة آلة كاتبة لها بصمات حروفها.
لهذا كانت بصمة الحروف تؤخذ بواسطة رافعي البصمات لدي المباحث الجنائية ويدون اسم صاحب الآلة حتى لا يكتب عليها منشورات سرية أو خطابات تهديدية ويمكن من بصمات الحروف التعرف علي كاتبها.
والآن يوجد التوقيع الرقمي الإلكتروني حيث يوقع الشخص فوق قرص رقمي أو باستعمال قلم خاص.
ويمكن التوقيع علي الإنترنت علي الوثائق أو العقود.
ويمكن التوقيع به علي طلبات القبض أو الحضور للمتهمين.
ولكل شخص طريقة مشي ويمكن تفحص طريقة مشيك من خلال التصوير بالفيديو أو قياس ذبذبات الأرض أثناء المشي للتعرف علي هوية الشخص.
وهذا علم كان لدي العرب يسمونه القيافة.
والكلاب عندما تضع آذانها علي الأرض تتعرف علي أصحابها والأغراب من طريقة المشي وصوت ذبذباته فتنتفض فجأة.
والآن تجري الأبحاث للتعرف علي سمات الأشخاص من خلال سمات الوجه.ففي المطارات سوف يؤخذ المشتبه فيهم لأجهزة للتعرف علي ملامح وجوههم.
وهناك أجهزة تصور المارين بالصالات بالمطارات للتعرف علي المجرمين المسجلين من خلال أنوفهم وعيونهم وأفواههم.
وهذه ملامح لا تتغير مع الوقت أو بالسن.
وصورة الوجه تحلل برمجيا من خلال فحص حوالي نقطة حول الأنف والفم والحاجبين وبعض أجزاء الوجه.
ويرصد الجهاز المصور الشخص من حركة رأسه إلا أن التوائم المتطابقة والأشخاص الذين يطلقون لحاهم أو يزداد وزنهم يشكلون عائقا للكشف عن شخصياتهم.
وفي ماليزيا يصور كل شخص عند تسليمه حقائبه بالمطارات.
وفي دراسة وجد أن الأشخاص يمكن التعرف عليهم من خلال كرمشة وثنيات الجلد بأيديهم.
ويقال أن مطاعم الوجبات السريعة سيمكنها التعرف علي زبائنها من خلال تصوير طريقة قضم سندوتشات الهامبورجر وبقايا الأطعمة في الأطباق.

وهذا الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة، صرح به الله جل وعلا في سورة البقرة في قوله: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى الآية / ، ولقد أجاد من قال: إلا تكن ورق يوما أجود بها ... للسائلين فإني لين العود لا يعدم السائلون الخير من خلقي ... إما نوالى وإما حسن مردودي والآية الكريمة تشير إلى أنه صلى الله عليه وسلم لا يعرض عن الإعطاء إلا عند عدم ما يعطى منه، وأن الرزق المنتظر إذا يسره الله فإنه يعطيهم منه، ولا يعرض عنهم.
وهذا هو غاية الجود وكرم الأخلاق.
وقال القرطبي: قولا ميسورا مفعول بمعنى الفاعل من لفظ اليسر كالميمون.
وقد علمت مما قررنا أن قوله: ابتغاء رحمة من ربك / ، متعلق بفعل الشرط الذي هو تعرضن ، لا بجزاء الشرط.
وأجاز الزمخشري في الكشاف تعلقه بالجزاء وتقديمه عليه.
ومعنى ذلك: فقل لهم قولا ميسورا ابتغاء رحمة من ربك؛ أي: يسر عليهم والطف بهم.
لابتغائك بذلك رحمة الله.
ورد ذلك عليه أبو حيان في البحر المحيط بأن ما بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبله.
قال: لا يجوز في قولك إن يقم فاضرب خالدا أن تقول: إن يقم خالدا فاضرب.
وهذا منصوص عليه انتهى.
وعن سعيد بن جبير رحمه الله: أن الضمير في قوله وإما تعرضن عنهم / ، راجع للكفار.
أي إن تعرض عن الكفار ابتغاء رحمة من ربك، أي نصر لك عليهم، أو هداية من الله لهم.
وعلى هذا فالقول الميسور: المداراة باللسان.
قاله أبو سليمان الدمشقي، انتهى من البحر.
ويسر بالتخفيف يكون لازما ومتعديا، وميسور من المتعدي.
تقول: يسرت لك كذا إذا أعددته.
قاله أبو حيان أيضا.
قوله تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من قتل مظلوما فقد جعل الله لوليه سلطانا، ونهاه عن الإسراف في القتل، ووعده بأنه منصور.
والنهي عن الإسراف في القتل هنا شامل ثلاث صور: الأولى: أن يقتل اثنين أو أكثر بواحد، كما كانت العرب تفعله في الجاهلية.
كقول مهلهل بن ربيعة لما قتل بجير بن الحارث بن عباد في حرب البسوس المشهورة: بؤبشسع نعل كليب.
فغضب الحارث بن عباد، وقال قصيدته المشهورة: قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال قربا مربط النعامة مني ... إن بيع الكرام بالشسع غالي الخ وقال مهلهل أيضا: كل قتيل في كليب غره ... حتى ينال القتل آل مره ومعلوم أن قتل جماعة بواحد لم يشتركوا في قتله: إسراف في القتل داخل في النهي المذكور في الآية الكريمة.
الثانية: أن يقتل بالقتيل واحدا فقط ولكنه غير القاتل.
لأن قتل البريء بذنب غيره إسراف في القتل، منهي عنه في الآية أيضا.
الثالثة: أن يقتل نفس القاتل ويمثل به.
فإن زيادة المثلة إسراف في القتل أيضا.
وهذا هو التحقيق في معنى الآية الكريمة فما ذكره بعض أهل العلم، ومال إليه الرازي في تفسيره بعض الميل، من أن معنى الآية: فلا يسرف الظالم الجاني في القتل.
تخويفا له من السلطان.
والنصر الذي جعله الله لولي المقتول لا يخفى ضعفه، وأنه لا يلتئم مع قوله بعده إنه كان منصورا / .
وهذا السلطان الذي جعله الله لولي المقتول لم يبينه هنا بيانا مفصلا، ولكنه أشار في موضعين إلى أن هذا السلطان: هو ما جعله الله من السلطة لولي المقتول على القاتل، من تمكينه من قتله إن أحب.
ولا ينافي ذلك أنه إن شاء عفا على الدية أو مجانا.
الأول: قوله هنا فلا يسرف فى القتل / ، بعد ذكر السلطان المذكور، لأن النهي عن الإسراف في القتل مقترنا بذكر السلطان المذكور يدل على أن السلطان المذكور هو ذلك القتل المنهي عن الإسراف فيه.
الموضع الثاني: قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى إلى قوله : ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون الآية / ، فهو يدل على أن السلطان المذكور هو ما تضمنته آية القصاص هذه، وخير ما يبين به القرآن القرآن.
مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة.
المسألة الأولى: يفهم من قوله: مظلوما / ، أن من قتل غير مظلوم ليس لوليه سلطان على قاتله، وهو كذلك، لأن من قتل بحق فدمه حلال، ولا سلطان لوليه في قتله.
كما قدمنا بذلك حديث ابن مسعود المتفق عليه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة كما تقدم إيضاحه في سورة المائدة .
وبينا هذا المفهوم في قوله مظلوما يظهر به بيان المفهوم في قوله أيضا: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق / .
واعلم أنه قد ورد في بعض الأدلة أسباب أخر لإباحة قتل المسلم غير الثلاث المذكورة، على اختلاف في ذلك بين العلماء.
من ذلك: المحاربون إذا لم يقتلوا أحدا.
عند من يقول بأن الإمام مخير بين الأمور الأربعة المذكورة في قوله: أن يقتلوا أو يصلبوا الآية / ؛ كما تقدم إيضاحه مستوفى في سورة المائدة .
ومن ذلك: قتل الفاعل والمفعول به في فاحشة اللواط، وقد قدمنا الأقوال في ذلك وأدلتها بإيضاح في سورة هود .
وأما قتل الساحر فلا يبعد دخوله في قتل الكافر المذكور في قوله التارك لدينه المفارق للجماعة لدلالة القرآن على كفر الساحر في قوله تعالى: ما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر الآية / ، وقوله: و ما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر الآية / ، وقوله: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق / .
وأما قتل مانع الزكاة: فإنه إن أنكر وجوبها فهو كافر مرتد داخل في التارك لدينه المفارق للجماعة .
وأما إن منعها وهو مقر بوجوبها فالذي يجوز فيه: القتال لا القتل، وبين القتال والقتل فرق واضح معروف.
وأما ما ذكره بعض أهل العلم من: أن من أتى بهيمة يقتل هو وتقتل البهيمة معه لحديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه قال الهيثمي في مجمع الزوائد : رواه أبو يعلى، وفيه محمد بن عمرو بن علقمة، وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات.
ورواه ابن ماجه من طريق داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
وأكثر أهل العلم على أنه لا يقتل.
لأن حصر ما يباح به دم المسلم في الثلاث المذكورة في حديث ابن مسعود المتفق عليه أولى بالتقديم من هذا الحديث، مع التشديد العظيم في الكتاب والسنة في قتل المسلم بغير حق، إلى غير ذلك من المسائل المذكورة في الفروع.
قال مقيده عفا الله عنه: هذا الحصر في الثلاث المذكورة في حديث ابن مسعود الثابت في الصحيح لا ينبغي أن يزاد عليه، إلا ما ثبت بوحي ثبوتا لا مطعن فيه، لقوته.
والعلم عند الله تعالى.
المسألة الثانية قد جاءت آيات أخر تدل على أن المقتول خطأ لا يدخل في هذا الحكم.
كقوله: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم / ، وقوله: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا الآية / ؛ لما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن عباس وأبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأها، قال الله نعم قد فعلت.
وقوله: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ / ، ثم بين ما يلزم القاتل خطأ بقوله: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا الآية / ، وقد بين صلى الله عليه وسلم الدية قدرا وجنسا كما هو معلوم في كتب الحديث والفقه كما سيأتي إيضاحه.
المسألة الثالثة: يفهم من إطلاق قوله تعالى: ومن قتل مظلوما / أن حكم الآية يستوي فيه القتل بمحدد كالسلاح، وبغير محدد كرضخ الرأس بحجر ونحو ذلك.
لأن الجميع يصدق عليه اسم القتل ظلما فيجب القصاص.
وهذا قول جمهور العلماء، منهم مالك، والشافعي، وأحمد في أصح الروايتين.
وقال النووي في شرح مسلم : هو مذهب جماهير العلماء.
وخالف في هذه المسألة الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى فقال: لا يجب القصاص إلا في القتل بالمحدد خاصة، سواء كان من حديد، أو حجر، أو خشب، أو فيما كان معروفا بقتل الناس كالمنجنيق، والإلقاء في النار.
واحتج الجمهور على أن القاتل عمدا بغير المحدد يقتص منه بأدلة: الأول: ما ذكرنا من إطلاق النصوص في ذلك.
الثاني: حديث أنس بن مالك المشهور الذي أخرجه الشيخان، وباقي الجماعة: أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها، فرضخ رأسها بالحجارة، فاعترف بذلك فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حجرين، رض رأسه بهما.
وهذا الحديث المتفق عليه نص صريح صحيح في محل النزاع، تقوم به الحجة على الإمام أبي حنيفة رحمه الله، ولا سيما على قوله: باستواء دم المسلم والكافر المعصوم الدم كالذمي.
الثالث: ما أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه وغيرهما، عن حمل بن مالك من القصاص في القتل بالمسطح.
قال النسائي: أخبرنا يوسف بن سعيد، قال حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال أخبرني عمرو بن دينار: أنه سمع طاوسا يحدث عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه: أنه نشد قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك.
فقام حمل بن مالك فقال: كنت بين حجرتي امرأتين.
فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها.
فقضى النبي صلى الله عليه وسلم في جنينها بغرة، وأن تقتل بها.
وقال أبو داود: حدثنا محمد بن مسعود المصيصي، حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار: أنه سمع طاوسا عن ابن عباس، عن عمر: أنه سأل في قضية النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امرأتين، فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلها وجنينها.
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنينها بغرة، وأن تقتل.
قال أبو داود: قال النضر بن شميل: المسطح هو الصولج.
قال أبو داود: وقال أبو عبيد: المسطح عود من أعواد الخباء.
وقال ابن ماجه: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، ثنا أبو عاصم، أخبرني ابن جريج، حدثني عمرو بن دينار: أنه سمع طاوسا، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب أنه نشد الناس قضاء النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك يعني في الجنين فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امرأتين لي، فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلتها وقتلت جنينها.
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد، وأن تقتل بها.
انتهى من السنن الثلاث بألفاظها.
ولا يخفى أن هذا الإسناد صحيح.
فرواية أبي داود، عن محمد بن مسعود المصيصي وهو ابن مسعود بن يوسف النيسابوري، ويقال له المصيصي أبو جعفر العجمي نزيل طرسوس والمصيصة، وهو ثقة عارف.
ورواية ابن ماجه عن أحمد بن سعيد الدارمي، وهو ابن سعيد بن صخر الدارمي أبو جعفر وهو ثقة حافظ، وكلاهما أعني محمد بن مسعود المذكور عند أبي داود، وأحمد بن سعيد المذكور عند ابن ماجه روي هذا الحديث عن أبي عاصم وهو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني، وهو أبو عاصم النبيل، وهو ثقة ثبت.
والضحاك رواه عن ابن جريج، وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وهو ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل.
إلا أن هذا الحديث صرح فيه بالتحديث والاخبار عن عمرو بن دينار وهو ثقة ثبت، عن طاوس وهو ثقة فقيه فاضل، عن ابن عباس، عن حمل، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما رواية النسائي فهي عن يوسف بن سعيد، وهو ابن سعيد بن مسلم المصيصي ثقة حافظ، عن حجاج بن محمد، وهو ابن محمد المصيصي الأعور أبو محمد الترمذي الأصل نزيل بغداد ثم المصيصة ثقة ثبت.
لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته، عن ابن جريج، إلى آخر السند المذكور عند أبي داود وابن ماجه.
وهذا الحديث لم يخلط فيه حجاج المذكور في روايته له عن ابن جريج.
بدليل رواية أبي عاصم له عند أبي داود وابن ماجه، عن ابن جريج كرواية حجاج المذكور عند النسائي.
وأبو عاصم ثقة ثبت.
رواه البيهقي عن عبد الرزاق، عن ابن جريج.
وجزم بصحة هذا الإسناد ابن حجر في الإصابة في ترجمة حمل المذكور.
وقال البيهقي في السنن الكبرى في هذا الحديث: وهذا إسناد صحيح وفيما ذكر أبو عيسى الترمذي في كتاب العلل، قال: سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: هذا حديث صحيح، رواه ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس.
وابن جريج حافظ اه.
فهذا الحديث نص قوي في القصاص في القتل بغير المحدد، لأن المسطح عمود.
قال الجوهري في صحاحه: والمسطح أيضا عمود الخباء.
قال الشاعر وهو مالك بن عوف النصري: تعرض ضيطار وخزاعة دوننا ... وما خير ضيطار يقلب مسطحا يقول: تعرض لنا هؤلاء القوم ليقاتلونا وليسوا بشيء.
لأنهم لا سلاح معهم سوى المسطح والضيطار، هو الرجل الضخم الذي لا غناء عنده.
الرابع ظواهر آيات من كتاب الله تدل على القصاص في القتل بغير المحدد.
كقوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم / ، وقوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به / ، وقوله: وجزاء سيئة سيئة مثلها / ، وقوله: ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه الآية / ،وقوله: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس / .
وفي الموطأ ما نصه: وحدثني يحيى عن مالك، عن عمر بن حسين مولى عائشة بنت قدامة: أن عبد الملك بن مروان أقاد ولي رجل من رجل قتله بعصا.
فقتله وليه بعصا.
قال مالك: والأمر المجتمع عليه الذي لا اختلاف فيه عندنا: أن الرجل إذا ضرب الرجل بعصا أو رماه بحجر، أو ضربه عمدا فمات من ذلك.
فإن هذا هو العمد وفيه القصاص.
قال مالك: فقتل العمد عندنا أن يعمد الرجل إلى الرجل فيضربه حتى تفيض نفسه اه محل الغرض منه.
وقد قدمنا أن هذا القول بالقصاص في القتل بالمثقل هو الذي عليه جمهور العلماء.
منهم الأئمة الثلاثة، والنخعي، والزهري، وابن سيرين، وحماد، وعمرو بن دينار، وابن أبي ليلى، وإسحاق، وأبو يوسف، ومحمد، نقله عنهم ابن قدامة في المغني.
وخالف في ذلك أبو حنيفة، والحسن، والشعبي، وابن المسيب، وعطاء، وطاوس رحمهم الله فقالوا: لا قصاص في القتل بالمثقل.
واحتج لهم بأدلة: منها: أن القصاص يشترط له العمد، والعمد من أفعال القلوب، ولا يعلم إلا بالقرائن الجازمة الدالة عليه.
فإن كان القتل بآلة القتل كالمحدد، علم أنه عامد قتله.
وإن كان بغير ذلك لم يعلم عمده للقتل.
لاحتمال قصده أن يشجه أو يؤلمه من غير قصد قتله فيؤول إلى شبه العمد.
ومنها: ما رواه الشيخان وغيرهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد أو أمة.
ثم إن المرأة التي قضي عليها بالغرة توفيت.
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها.
وأن العقل على عصبتها .
وفي رواية: اقتتلت امرأتان من هذيل.
فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها.
فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية جنينها غرة عبد أو وليدة، وقضى بدية المرأة على عاقلتها .
قالوا: فهذا حديث متفق، عليه يدل على عدم القصاص في القتل بغير المحدد.
لأن روايات هذا الحديث تدل على القتل بغير محدد، لأن في بعضها أنها قتلتها بعمود، وفي بعضها أنها قتلتها بحجر.
ومنها: ما روي عن النعمان بن بشير، وأبي هريرة، وعلي، وأبي بكرة رضي الله عنهم مرفوعا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا قود إلا بحديدة .
وفي بعض رواياته كل شيء خطأ إلا السيف، ولكل خطإ أرش .
وقد حاول بعض من نصر هذا القول من الحنفية رد حجج مخالفيهم.
فزعم أن رض النبي صلى الله عليه وسلم رأس اليهودي بين حجرين إنما وقع بمجرد دعوى الجارية التي قتلها.
وأن ذلك دليل على أنه كان معروفا بالإفساد في الأرض.
ولذلك فعل به صلى الله عليه وسلم ما فعل.
ورد رواية ابن جريج عن طاوس عن ابن عباس المتقدمة بأنها مخالفة للروايات الثابتة في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على عاقلة المرأة لا بالقصاص .
قال البيهقي في السنن الكبرى بعد أن ذكر صحة إسناد الحديث عن ابن عباس بالقصاص من المرأة التي قتلت الأخرى بمسطح كما تقدم ما نصه: إلا أن لفظ الحديث زيادة لم أجدها في شيء من طرق هذا الحديث، وهي قتل المرأة بالمرأة.
وفي حديث عكرمة عن ابن عباس موصولا، وحديث ابن طاوس عن أبيه مرسلا، وحديث جابر وأبي هريرة موصولا ثابتا: أنه قضى بديتها على العاقلة .
انتهى محل الغرض من كلام البيهقي بلفظه.
وذكر البيهقي أيضا: أن عمرو بن دينار روجع في هذا الحديث بأن ابن طاوس رواه عن أبيه على خلاف رواية عمرو، فقال للذي راجعه: شككتني .
وأجيب من قبل الجمهور عن هذه الاحتجاجات: بأن رضه رأسه اليهودي قصاص.
ففي رواية ثابتة في الصحيحين وغيرهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتله حتى اعترف بأنه قتل الجارية.
فهو قتل قصاص باعتراف القاتل، وهو نص متفق عليه، صريح في محل النزاع، ولا سيما عند من يقول باستواء دم المسلم والكافر كالذمي؛ كأبي حنيفة رحمه الله.
وأجابوا عن كون العمد من أفعال القلوب، وأنه لا يعلم كونه عامدا إلا إذا ضرب بالآلة المعهودة للقتل: بأن المثقل كالعمود والصخرة الكبيرة من آلات القتل كالسيف.
لأن المشدوخ رأسه بعمود أو صخرة كبيرة يموت من ذلك حالا عادة كما يموت المضروب بالسيف.
وذلك يكفي من القرينة على قصد القتل.
وأجابوا عما ثبت من قضاء النبي صلى الله عليه وسلم على عاقلة المرأة القاتلة بعمود أو حجر بالدية، من ثلاثة أوجه: الأول: أنه معارض بالرواية الصحيحة التي قدمناها عند أبي داود، والنسائي، وابن

بل يجعل وجهته، العدل بينهما.
ومن القسط أداء الشهادة التي عندك على أي وجه كان، حتى على الأحباب، بل على النفس، ولهذا قال: شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما .
أي: فلا تراعوا الغني لغناه، ولا الفقير بزعمكم رحمة له.
بل اشهدوا بالحق، على من كان.
والقيام بالقسط، من أعظم الأمور، وأدلها على دين القائم به، وورعه ومقامه في الإسلام.
فيتعين على من نصح نفسه، وأراد نجاتها أن يهتم له غاية الاهتمام، وأن يجعله نصب عينيه، ومحل إرادته، وأن يزيل عن نفسه، كل مانع وعائق يعوقه، عن إرادة القسط، أو العمل به.
وأعظم عائق لذلك، اتباع الهوى، ولهذا، نبه تعالى على إزالة هذا لمانع بقوله: فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا أي: فلا تتبعوا شهوات أنفسكم المعارضة للحق، فإنكم إن اتبعتموها عدلتم عن الصواب، ولم توفقوا للعدل، فإن الهوى إما أن يعمي بصيرة صاحبه، حتى يرى الحق باطلا، والباطل حقا، وإما أن يعرف الحق ويتركه، لأجل هواه.
فمن سلم من هوى نفسه، وفق للحق، وهدي إلى الصراط المستقيم .
.
وقال تعالى: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين المائدة: .
قال ابن سعدي: حتى ولو كانوا ظلمة أعداء، فلا يمنعك ذلك من العدل في الحكم بينهم، وفي هذا بيان فضيلة العدل والقسط في الحكم بين الناس، وأن الله تعالى يحبه .
.
وقال تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
قال ابن جرير: إن الله يأمر في هذا الكتاب الذي أنزله إليك يا محمد بالعدل، وهو الإنصاف، ومن الإنصاف: الإقرار بمن أنعم علينا بنعمته، والشكر له على إفضاله، وتولي الحمد أهله .
وقال ابن كثير: يخبر تعالى أنه يأمر عباده بالعدل، وهو القسط والموازنة، ويندب إلى الإحسان .
وقال ابن سعدي: فالعدل الذي أمر الله به، يشمل العدل في حقه، وفي حق عباده.
فالعدل في ذلك أداء الحقوق كاملة موفورة، بأن يؤدى العبد ما أوجب الله عليه من الحقوق المالية والبدنية، والمركبة منهما، في حقه، وحق عباده.
ويعامل الخلق بالعدل التام، فيؤدى كل وال، ما عليه، تحت ولايته، سواء في ذلك ولاية الإمامة الكبرى، وولاية القضاء، ونواب الخليفة، ونواب القاضي.
والعدل هو ما فرضه الله عليهم في كتابه، وعلى لسان رسوله، وأمرهم بسلوكه.
ومن العدل في المعاملات، أن تعاملهم في عقود البيع والشراء وسائر المعاوضات، بإيفاء جميع ما عليك، فلا تبخس لهم حقا، ولا تغشهم، ولا تخدعهم وتظلمهم.
فالعدل واجب، والإحسان فضيلة مستحبة .
.
وقال تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء: .
قال ابن جرير: هو خطاب من الله لولاة أمور المسلمين بأداء الأمانة إلى من ولوا أمره في فيئهم وحقوقهم، وما ائتمنوا عليه من أمورهم بالعدل بينهم في القضية، والقسم بينهم بالسوية .
وقال ابن كثير: أمر منه تعالى بالحكم بالعدل بين الناس .
وقال ابن سعدي: وهذا يشمل الحكم بينهم في الدماء، والأموال، والأعراض، القليل من ذلك والكثير، على القريب والبعيد، والفاجر والولي، والعدو.
والمراد بالعدل الذي أمر الله بالحكم به، هو ما شرعه الله على لسان رسوله، من الحدود والأحكام، وهذا يستلزم معرفة العدل، ليحكم به .
.
وقال تعالى: وأمرت لأعدل بينكم الشورى: .
قال ابن جرير: وقل لهم يا محمد: وأمرني ربي أن أعدل بينكم معشر الأحزاب، فأسير فيكم جميعا بالحق الذي أمرني به وبعثني بالدعاء إليه .
وقال ابن كثير: أي: في الحكم كما أمرني الله .
وقال ابن سعدي: أي: في الحكم فيما اختلفتم فيه، فلا تمنعني عداوتكم وبغضكم يا أهل الكتاب من العدل بينكم ومن العدل في الحكم بين أهل الأقوال المختلفة من أهل الكتاب وغيرهم أن يقبل ما معهم من الحق، ويرد ما معهم من الباطل .
.
وقال تعالى: يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
/ قال ابن جرير: يا أيها الذين آمنوا بالله وبرسوله محمد، ليكن من أخلاقكم وصفاتكم القيام لله، شهداء بالعدل في أوليائكم وأعدائكم، ولا تجوروا في أحكامكم وأفعالكم، فتجاوزوا ما حددت لكم في أعدائكم لعداوتهم لكم، ولا تقصروا فيما حددت لكم من أحكامي وحدودي في أوليائكم لولايتهم، ولكن انتهوا في جميعهم إلى حدي، واعملوا فيه بأمري .
وقال ابن سعدي: أن تكونوا قاصدين للقسط، الذي هو العدل، لا الإفراط وإلا التفريط، في أقوالكم ولا في أفعالكم، وقوموا بذلك على القريب، والبعيد، والصديق والعدو، فكما تشهدون لوليكم فاشهدوا عليه، وكما تشهدون على عدوكم، فاشهدوا له، ولو كان كافرا أو مبتدعا.
فإنه يحب العدل فيه، وقبول ما يأتي به من الحق، لا لأنه قاله، ولا يرد الحق لأجل قوله فإن هذا ظلم الحق .
.
وقال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى بغير الحق الأعراف: .
ذهب جماعة من المفسرين ومنهم: ابن جرير الطبري، والقرطبي، وابن كثير رحمهم الله إلى أن البغي في الآية هنا هو: الاستطالة على الناس بالظلم وتجاوز الحد.
قال ابن سعدي رحمهم الله: والإثم والبغى بغير الحق أي: الذنوب التي تؤثم، وتوجب العقوبة في حقوق الله، والبغي على الناس في دمائهم وأموالهم وأعراضهم، فدخل في هذا الذنوب المتعلقة بحق الله، والمتعلقة بحق العباد .
.
وقال تعالى: إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم الشورى: .
قال ابن سعدي: أي: إنما تتوجه الحجة بالعقوبة الشرعية على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الأرض بغير الحق وهذا شامل للظلم والبغي على الناس في دمائهم وأموالهم وأعراضهم .
جامع البيان / .
تيسير الكريم الرحمن / .
أضواء البيان / .
جامع البيان / .
الجامع لأحكام القرآن / .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن / .
تيسير الكريم الرحمن / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن / .
جامع البيان / .
تيسير الكريم الرحمن / بتصرف يسير.
انظر: جامع البيان / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن / .
تيسير الكريم الرحمن / .
سابعا: أحاديث البحث.
.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا حكمتم فاعدلوا، وإذا قتلتم فأحسنوا، فان الله عز وجل محسن يحب المحسنين .
.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
قال النووي: قوله صلى الله عليه وسلم: الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا فمنعناه أن هذا الفضل إنما هو لمن عدل فيما تقلده من خلافة أو إمارة أو قضاء أو حسبة أو نظر على يتيم أو صدقة أو وقف وفيما يلزمه من حقوق أهله وعياله ونحو ذلك والله أعلم .
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر اشترط عليهم أن له الأرض، وكل صفراء وبيضاء.
يعني الذهب والفضة، وقال له أهل خيبر: نحن أعلم بالأرض، فأعطناها على أن نعملها ويكون لنا نصف الثمرة ولكم نصفها، فزعم أنه أعطاهم على ذلك.
فلما كان حين يصرم النخل، بعث إليهم ابن رواحة، فحزر النخل، وهو الذي يدعونه أهل المدينة الخرص، فقال: في ذا كذا وكذا.
فقالوا: أكثرت علينا يا ابن رواحة.
فقال: فأنا أحزر النخل وأعطيكم نصف الذي قلت.
قال: قالوا: هذا الحق، وبه تقوم السماء والأرض.
فقالوا: قد رضينا أن نأخذ بالذي قلت.
.
وعن عامر قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما وهو على المنبر يقول: أعطاني أبي عطية، فقالت عمرة بنت رواحة: لا أرضى حتى يشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية، فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله، قال: أعطيت سائر ولدك مثل هذا؟ قال: لا، قال: فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم قال: فرجع فرد عطيته.
/ قال ابن القيم: وهذا أمر تهديد، لا إباحة، فإن تلك العطية كانت جورا بنص الحديث، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأذن لأحد أن يشهد على صحة الجور، ومن ذا الذي كان يشهد على تلك العطية، وقد أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشهد عليها، وأخبر أنها لا تصلح وأنها جور وأنها خلاف العدل.
ومن العجب أن يحمل قوله: اعدلوا بين أولادكم على غير الواجب، وهو أمر مطلق مؤكد ثلاث مرات، وقد أخبر الأمر به أن خلافه جور، وأنه لا يصلح وأنه ليس بحق وما بعد الحق إلا الباطل، هذا والعدل واجب في كل حال، فلو كان الأمر به مطلقا لوجب حمله على الوجوب، فكيف وقد اقترن به عشرة أشياء تؤكد وجوبه فتأملها في ألفاظ القصة .
.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا، ومنشطنا ومكارهنا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وعلى أن نقول بالعدل أين كنا، لا نخاف في الله لومة لائم.
.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث كفارات، وثلاث درجات، وثلاث منجيات، وثلاث مهلكات.
فأما الكفارات: فإسباع الوضوء في السبرات، وانتظار الصلوات بعد الصلوات، ونقل الأقدام إلى الجماعات.
وأما الدرجات: فإطعام الطعام، وإفشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام.
وأما المنجيات: فالعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله في السر والعلانية.
وأما المهكلات: فشح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال: إني أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
قال ابن حجر: وأحسن ما فسر به العادل أنه الذي يتبع أمر الله بوضع كل شيء في موضعه من غير إفراط ولا تفريط .
.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما كان يوم حنين آثر النبي صلى الله عليه وسلم أناسا في القسمة: فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى أناسا من أشراف العرب فآثرهم يومئذ في القسمة.
قال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها، وما أريد بها وجه الله، فقلت: والله لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم، فأتيته فأخبرته.
فقال: فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله؟ رحم الله موسى، فقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما روي عن الله تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظلموا... الحديث.
قال ابن تيمية: قوله: وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فإنها تجمع الدين كله، فإن ما نهى الله عنه راجع إلى الظلم، وكل ما أمر به راجع إلى العدل، قال تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب الحديد: .
فأخبر أنه أرسل الرسل، وأنزل الكتاب والميزان لأجل قيام الناس بالقسط، وذكر أنه أنزل الحديد الذي به ينصر هذا الحق، فالكتاب يهدي، والسيف ينصر، وكفى بربك هاديا ونصيرا... لكن المقصود أن كل خير فهو داخل في القسط والعدل، وكل شر فهو داخل في الظلم، ولهذا كان العدل أمرا واجبا في كل شيء وعلى كل أحد، والظلم محرما في كل شيء ولكل أحد، فلا يحل ظلم أحد أصلا سواء كان مسلما أو كافرا، أو كان ظالما.
بل الظلم إنما يباح ويجب فيه العدل عليه أيضا قال تعالى: يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن المائدة: ، أي يحملنكم شنآن أي بغض قوم وهم الكفار على عدم العدل قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ... فإن هذا خطاب لجميع العباد أن لا يظلم أحد أحدا.
وأمر العالم في الشريعة مبني على هذا، وهو العدل في الدماء والأموال والأبضاع والأنساب والأعراض .
وقال ابن رجب: يعني: أنه تعالى حرم الظلم على عباده، ونهاهم أن يتظالموا فيما بينهم، فحرام على كل عبد أن يظلم غيره، مع أن الظلم في نفسه محرم مطلقا، وهو نوعان: / أحدهما: ظلم النفس، وأعظمه الشرك، كما قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، فإن المشرك جعل المخلوق في منزلة الخالق، فعبده وتألهه، فوضع الأشياء في غير موضعها، وأكثر ما ذكر في القرآن من وعيد الظالمين إنما أريد به المشركون، كما قال عز وجل: والكافرون هم الظالمون البقرة: ، ثم يليه المعاصي على اختلاف أجناسها من كبائر وصغائر.
والثاني: ظلم العبد لغيره، وهو المذكور في هذا الحديث، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا، المسلم أخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوى ها هنا ، ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه .
قال ابن رجب: فتضمنت هذه النصوص كلها أن المسلم لا يحل إيصال الأذى إليه بوجه من الوجوه من قول أو فعل بغير حق، وقد قال الله تعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
وإنما جعل الله المؤمنين إخوة ليتعاطفوا ويتراحموا، وفي الصحيحين عن النعمان بن بشير، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو، تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
عزاه الهيثمي في مجمع الزوائد / للطبراني في الأوسط وقال: رجاله ثقات ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في الإمارة .
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه أبو داود في البيوع ، وابن ماجه في الزكاة .
وذكره الألباني في صحيح أبي داود .
أخرجه البخاري في الهبة وفضلها والتحريض عليها، باب: الإرشاد في الهبة واللفظ له، ومسلم في الهبات .
تحفة المودود ص .
أخرجه النسائي في البيعة ، وأصله في البخاري كتاب المغازي .
السبرات: جمع سبرة وهي شدة البرد.
أخرجه البزار / ، كشف الأستار ، وعزاه في مجمع الزوائد / للطبراني في الأوسط، وذكره الألباني في الصحيحة .
أخرجه البخاري في الزكاة واللفظ له، ومسلم في الزكاة .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في فرض الخمس واللفظ له، ومسلم في الزكاة .
أخرجه مسلم في البر والصلة، باب: تحريم الظلم .
إنعام الباري في شرح حديث أبي ذر الغفاري ص وما بعدها.
رواه البخاري ، ومسلم من حديث أبي بكرة رضي الله عنه.
جامع العلوم والحكم / .
أخرجه مسلم في البر والصلة، باب: تحريم ظلم المسلم... .

 غسان كنفاني عكا أبريل بيروت يوليو هو روائي وقاص وصحفي فلسطيني، ويعتبر غسان كنفاني أحد أشهر الكتاب والصحافيين العرب في القرن العشرين.
فقد كانت أعماله الأدبية من روايات وقصص قصيرة متجذرة في عمق الثقافة العربية والفلسطينية.
ولد في عكا، شمال فلسطين، في التاسع من نيسان عام م، وعاش في يافا حتى أيار حين أجبر على اللجوء مع عائلته في بادئ الأمر إلى لبنان ثم إلى سوريا.
عاش وعمل في دمشق ثم في الكويت وبعد ذلك في بيروت منذ وفي تموز ، استشهد في بيروت مع ابنة أخته لميس في انفجار سيارة مفخخة على أيدي عملاء إسرائيليين.
أصدر غسان كنفاني حتى تاريخ وفاته المبكر ثمانية عشر كتابا، وكتب مئات المقالات والدراسات في الثقافة والسياسة وكفاح الشعب الفلسطيني.
في أعقاب اغتياله تمت إعادة نشر جميع مؤلفاته بالعربية، في طبعات عديدة.
وجمعت رواياته وقصصه القصيرة ومسرحياته ومقالاته ونشرت في أربعة مجلدات.
وترجمت معظم أعمال غسان الأدبية إلى سبع عشرة لغة ونشرت في أكثر من بلدا، وتم إخراج بعضها في أعمال مسرحية وبرامج إذاعية في بلدان عربية وأجنبية عدة.
اثنتان من رواياته تحولتا إلى فيلمين سينمائيين.
وما زالت أعماله الأدبية التي كتبها بين عامي و تحظى اليوم بأهمية متزايدة.
على الرغم من أن روايات غسان وقصصه القصيرة ومعظم أعماله الأدبية الأخرى قد كتبت في إطار قضية فلسطين وشعبها فإن مواهبه الأدبية الفريدة أعطتها جاذبية عالمية شاملة.
كتب بشكل أساسي بمواضيع التحرر الفلسطيني، وهو عضو المكتب السياسي والناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
في عام أجبر وعائلته على النزوح فعاش في لبنان ثم في سوريا.
أكمل دراسته الثانوية في دمشق وحصل على شهادة البكالوريا السورية عام .
في ذات العام سجل في كلية الأدب العربي في جامعة دمشق ولكنه انقطع عن الدراسة في نهاية السنة الثانية، انضم إلى حركة القوميين العرب التي ضمه إليها جورج حبش لدى لقائهما عام .
ذهب إلى الكويت حيث عمل في التدريس الابتدائي، ثم انتقل إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية ، التي كانت تنطق باسم الحركة، مسؤولا عن القسم الثقافي فيها، ثم أصبح رئيس تحرير جريدة المحرر اللبنانية، وأصدر فيها ملحق فلسطين ثم انتقل للعمل في جريدة الأنوار اللبنانية وحين تأسست الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين عام قام بتأسيس مجلة ناطقة باسمها حملت اسم مجلة الهدف وترأس غسان تحريرها، كما أصبح ناطقا رسميا باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
تزوج من سيدة دانماركية آن ورزق منها بولدين هما فايز وليلى.
وأصيب مبكرا بمرض السكري، وبعد استشهاده، استلم بسام أبو شريف رئيس تحرير المجلة، رثاء صديقه الشاعر الفلسطيني عز الدين المناصرة بقصيدة اشتهرت في السبعينات بعنوان تقبل التعازي في أي منفى .
خرج أبوه من عكا وكان الابن الأكبر لعدد غير قليل من الأشقاء.
وبما أن والده لم يكن مقتنعا بجدوى الدراسات العليا فقد أراد لابنه أن يكون تاجرا أو كاتبا أو متعاطيا لأي مهنة عادية ولكن طموح الابن أبى عليه إلا أن يتابع دراسته العليا فالتحق بمعهد الحقوق بالقدس في ظروف غير عادية.
وكان صفر اليدين من النقود مفلسا وحتى من التشجيع، فما كان عليه إلا أن يتكل على جهده الشخصي لتأمين حياته ودراسته فكان تارة ينسخ المحاضرات لزملائه وتارة يبيع الزيت الذي يرسله له والده ويشتري بدل ذلك بعض الغاز والمأكل، ويشارك بعض الأسر في مسكنها، إلى أن تخرج كمحام.
عاد إلى عكا ليتزوج من امرأة من أسرة ميسورة ومعروفة ويشد رحاله للعمل في مدينة يافا حيث مجال العمل أرحب وليبني مستقبله هناك.
وكافح هناك وزوجته إلى جانبه تشد أزره وتشاركه في السراء والضراء ونجح وكان يترافع في قضايا معظمها وطنية خاصة أثناء ثورات فلسطين.
واعتقل مرارا فكانت إحداها بإيعاز من الوكالة اليهودية.
وكان من عادة هذا الشاب تدوين مذكراته يوما بيوم، وكانت هذه هي أعز ما يحتفظ به من متاع الحياة وينقلها معه حيثما حل أو ارتحل، وكثيرا ما كان يعود إليها ليقرأ لنا بعضها ونحن نستمتع بالاستماع إلى ذكريات كفاحه، فقد كان فريدا بين أبناء جيله، وكان هذا الرجل العصامي ذو الآراء المتميزة مثلا لنا يحتذى.
هذا هو والد غسان كنفاني الذي كان له بدون شك أثر كبير في حياة ثالث أبنائه غسان.
غسان هو الوحيد بين أشقائه ولد في عكا، فقد كان من عادة أسرته قضاء فترات الإجازة والأعياد في عكا، ويروى عن ولادته أن أمه حين جاءها المخاض لم تستطع أن تصل إلى سريرها قبل أن تضع وليدها، وكاد الوليد يختنق بسبب ذلك وحدث هذا في التاسع من نيسان عام .
وكان من نصيب غسان الالتحاق بمدرسة الفرير بيافا وكان يحسد لأنه يدرس اللغة الفرنسية زيادة عما يدرسه غيره.
ولم تستمر دراسته الابتدائية هذه سوى بضع سنوات.
فقد كانت أسرته تعيش في حي المنشية بيافا وهو الحي الملاصق لتل أبيب وقد شهد أولى حوادث الاحتكاك بين العرب واليهود التي بدأت هناك إثر قرار تقسيم فلسطين.
لذلك فقد حمل الوالد ما تحتاج زوجته وأبناؤه وأتى بهم إلى عكا وعاد هو إلى يافا، أقامت العائلة هناك من شهر تشرين عام إلى أن كانت إحدى ليالي أواخر نيسان حين جرى الهجوم الأول على مدينة عكا.
وبقي المهاجرون خارج عكا على تل الفخار تل نابليون وخرج المناضلون يدافعون عن مدينتهم ووقف رجال الأسرة أمام بيت جدهم الواقع في أطراف البلد وكل يحمل ما تيسر له من سلاح وذلك للدفاع عن النساء والأطفال إذا اقتضى الامر.
ومما يذكر هنا أن بعض ضباط جيش الإنقاذ كانوا يقفون معهم وكانوا يقدمون لهم القهوة تباعا، علما بأن فرقتهم بقيادة أديب الشيشكلي كانت ترابط في أطراف بلدتهم.
وكانت تتردد على الأفواه قصص مجازر دير ياسين ويافا وحيفا التي لجأ أهلها إلى عكا وكانت الصور ما تزال ماثلة في الأذهان.
في هذا الجو كان غسان يجلس هادئا كعادته ليستمع ويراقب ما يجري.
استمرت الاشتباكات منذ المساء حتى الفجر وفي الصباح كانت معظم الأسر تغادر المدينة وكانت أسرة غسان ممن تيسر لهم المغادرة مع عديد من الأسر في سيارة شحن إلى لبنان فوصلوا إلى صيدا وبعد يومين من الانتظار استأجروا بيتا قديما في بلدة الغازية قرب صيدا في أقصى البلدة على سفح الجبل، وأستمرت العائلة في ذلك المنزل أربعين يوما في ظروف قاسية إذ أن والدهم لم يحمل معه إلا النذر اليسير من النقود فقد أنفقها في بناء منزل في عكا وآخر في حي العجمي بيافا وهذا البناء لم يكن قد انتهى العمل فيه حين أضطروا للرحيل.
وبعدها من الغازية انتقلوا بالقطار مع آخرين إلى حلب ثم إلى الزبداني ثم إلى دمشق حيث استقر بهم المقام في منزل قديم من منازل دمشق وبدأت هناك مرحلة أخرى قاسية من مراحل حياة الأسرة.
إذ كان غسان في طفولته يلفت النظر بهدوئه بين جميع إخوته وأقرانه ولكن الأهل كانوا يكتشفون أنه يشترك في مشاكلهم ومهيأ لها دون أن يبدو عليه ذلك.
بعدها تحسنت أحوال الأسرة وافتتح أبوه مكتبا لممارسة المحاماة، فأخذ هو إلى جانب دراسته يعمل في تصحيح البروفات في بعض الصحف وأحيانا التحرير.
واشترك في برنامج فلسطين في الإذاعة السورية وبرنامج الطلبة، وكان يكتب بعض الشعر والمسرحيات والمقطوعات الوجدانية.
وكانت تشجعه على ذلك وتأخذ بيده شقيقته التي كان لها في هذه الفترة تأثير كبير علي حياته.
وأثناء دراسته الثانوية برز تفوقه في مادتي الأدب العربي والرسم وعندما أنهى الثانوية عمل في التدريس في مدارس اللاجئين وبالذات في مدرسة الاليانس بدمشق والتحق بجامعة دمشق لدراسة الأدب العربي وأسند إليه آنذاك تنظيم جناح فلسطين في معرض دمشق الدولي، وكان معظم ما عرض فيه من جهد غسان الشخصي.
وذلك بالإضافة إلى معارض الرسم الأخرى التي أشرف عليها.
وفي هذا الوقت كان قد انخرط في حركة القوميين العرب وكان غسان يضطر أحيانا للبقاء ساعات متأخرة من الليل خارج منزله مما كان يسبب له إحراجا مع والده الذي كان يحرص على إنهائه لدروسه الجامعية وعرف أنه كان يحاول جهده للتوفيق بين عمله وبين إخلاصه لرغبة والده.
في أواخر عام التحق للتدريس في المعارف الكويتية وكانت شقيقته قد سبقته في ذلك بسنوات وكذلك شقيقه.
وفترة إقامته في الكويت كانت المرحلة التي رافقت إقباله الشديد والذي يبدو غير معقول على القراءة، وهي التي شحنت حياته الفكرية بدفقة كبيرة فكان يقرأ بنهم لا يصدق.
كان يقول إنه لا يذكر يوما نام فيه دون أن ينهي قراءة كتاب كامل أو ما لا يقل عن ستمائة صفحة وكان يقرأ ويستوعب بطريقة مدهشة.
وهناك بدأ يحرر في إحدى صحف الكويت ويكتب تعليقا سياسيا بتوقيع أبو العز والذي لفت إليه الأنظار بشكل كبير، خاصة بعد أن زار العراق بعد الثورة العراقية عام على عكس ما نشر بأنه عمل بالعراق.
في الكويت كتب أيضا أولى قصصه القصيرة القميص المسروق التي نال عليها الجائزة الأولى في مسابقة أدبية.
ثم ظهرت عليه بوادر مرض السكري في الكويت أيضا، وكانت شقيقته قد أصيبت به من قبل وفي نفس السن المبكرة مما زاده ارتباطا بها وبالتالي بابنتها الشهيدة لميس نجم التي ولدت في كانون الثاني عام .
فأخذ غسان يحضر للميس في كل عام مجموعة من أعماله الأدبية والفنية ويهديها لها، وكانت هي أيضا شغوفة بخالها محبة له تعتز بهديته السنوية تفاخر بها أمام رفيقاتها.
ولم يتأخر غسان عن ذلك إلا في السنوات الأخيرة بسبب ضغط عمله.
وفي عام حضر غسان إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية.
بيروت كانت المجال الأرحب لعمل غسان وفرصته للقاء بالتيارات الأدبية والفكرية والسياسية.
بدأ عمله في مجلة الحرية ثم أخذ بالإضافة إلى ذلك يكتب مقالا اسبوعيا لجريدة المحرر البيروتية والتي كانت ما تزال تصدر أسبوعية صباح كل إثنين.
لفت نشاطه ومقالاته الأنظار إليه كصحفي ومفكر وعامل جاد ونشيط للقضية الفلسطينية فكان مرجعا لكثير من المهتمين.
عام كان يعقد في يوغوسلافيا مؤتمر طلابي اشتركت فيه فلسطين وكذلك كان هناك وفد دانمركي.
كان بين أعضاء الوفد الدانمركي فتاة كانت متخصصة في تدريس الأطفال.
قابلت هذه الفتاة الوفد الفلسطيني ولأول مرة سمعت عن القضية الفلسطينية.
واهتمت الفتاة إثر ذلك بالقضية ورغبت في الاطلاع عن كثب على المشكلة فشدت رحالها إلى البلاد العربية مرورا بدمشق ثم إلى بيروت حيث أوفدها أحدهم لمقابلة غسان كنفاني كمرجع للقضية وقام غسان بشرح الموضوع للفتاة وزار وإياها المخيمات وكانت هي شديدة التأثر بحماس غسان للقضية وكذلك بالظلم الواقع على هذا الشعب.
ولم تمض على ذلك عشرة أيام إلا وكان غسان يطلب يدها للزواج وقام بتعريفها على عائلته كما قامت هي بالكتابة إلى أهلها.
وقد تم زواجهما بتاريخ / / ورزقا بفايز في / / وبليلى في / / .
بعد أن تزوج غسان انتظمت حياته وخاصة الصحية إذ كثيرا ما كان مرضه يسبب له مضاعفات عديدة لعدم انتظام مواعيد طعامه.
عندما تزوج غسان كان يسكن في شارع الحمراء ثم انتقل إلى حي المزرعة، ثم إلى مار تقلا أربع سنوات حين طلب منه المالك إخلاء شقته قام صهره بشراء شقته الحالية وقدمها له بإيجار معقول.
وفي بيروت أصيب من مضاعفات السكري بالنقرس وهو مرض بالمفاصل يسبب آلاما مبرحة تقعد المريض أياما.
ولكن كل ذلك لم يستطع يوما أن يتحكم في نشاطه أو قدرته على العمل فقد كان طاقة لا توصف وكان يستغل كل لحظة من وقته دون كلل.
وبرغم كل انهماكه في عمله وخاصة في الفترة الأخيرة إلا أن حق بيته وأولاده عليه كان مقدسا.
كانت ساعات وجوده بين زوجته وأولاده من أسعد لحظات عمره وكان يقضي أيام عطلته إذا تسنى له ذلك يعمل في حديقة منزله ويضفي عليها وعلى منزله من ذوق الفنان ما يلفت النظر رغم تواضع قيمة موجوداته.
أدب غسان وإنتاجه الأدبي كان متفاعلا دائما مع حياته وحياة الناس وفي كل ما كتب كان يصور واقعا عاشه أو تأثر به.
عائد إلى حيفا وصف فيها رحلة مواطني حيفا في انتقالهم إلى عكا وقد وعي ذلك وكان ما يزال طفلا يجلس ويراقب ويستمع ثم تركزت هذه الأحداث في مخيلته فيما بعد من تواتر الرواية.
أرض البرتقال الحزين تحكي قصة رحلة عائلته من عكا وسكناهم في الغازية.
موت سرير رقم استوحاها من مكوثه بالمستشفى بسبب المرض.
رجال في الشمس من حياته وحياة الفلسطينيين بالكويت وأثر عودته إلى دمشق في سيارة قديمة عبر الصحراء، كانت المعاناة ووصفها هي تلك الصورة الظاهرية للأحداث أما في هدفها فقد كانت ترمز وتصور ضياع الفلسطينيين في تلك الحقبة وتحول قضيتهم إلى قضية لقمة العيش مثبتا أنهم قد ضلوا الطريق.
في قصته ما تبقى لكم التي تعتبر مكملة لرجال في الشمس يكتشف البطل طريق القضية، في أرض فلسطين وكان ذلك تبشيرا بالعمل الفدائي.
قصص أم سعد وقصصه الأخرى كانت كلها مستوحاة من أشخاص حقيقيين.
في فترة من الفترات كان يعد قصة ودراسة عن ثورة فلسطين فأخذ يجتمع إلى سكان المخيمات ويستمع إلى ذكرياتهم عن تلك الحقبة والتي سبقتها والتي تلتها وقد أعد هذه الدراسة لكنها لم تنشر نشرت في مجلة شؤون فلسطين أما القصة فلم يكتب لها أن تكتمل، بل اكتملت منها فصول نشرت بعض صورها في كتابه عن الرجال والبنادق .
كانت لغسان عين الفنان النفاذة وحسه الشفاف المرهف.
فقد كانت في ذهنه في الفترة الأخيرة فكرة مكتملة لقصة رائعة استوحاها من مشاهدته لأحد العمال وهو يكسر الصخر في كاراج البناية التي يسكنها وكان ينوي تسميتها الرجل والصخر .
إننا نحتاج إلى وقت طويل قبل أن نستوعب الطاقات والمواهب التي كان يتمتع بها غسان كنفاني.
هل نتحدث عن صداقاته ونقول أنه لم يكن له عدو شخصي ولا في أي وقت وأي ظرف أم نتحدث عن تواضعه وهو الرائد الذي لم يكن يهمه سوى الإخلاص لعمله وقضيته أم نتحدث عن تضحيته وعفة يده وهو الذي عرضت عليه الألوف والملايين ورفضها بينما كان يستدين العشرة ليرات من زملائه.
ماذا نقول وقد خسرناه ونحن أشد ما نكون في حاجة إليه، إلى إيمانه وإخلاصه واستمراره على مدى سنوات في الوقت الذي تساقط سواه كأوراق الخريف يأسا وقنوطا وقصر نفس.
كان غسان شعبا في رجل، كان قضية، كان وطنا، ولا يمكن أن نستعيده إلا إذا استعدنا الوطن.
عمل في الصحف والمجلات العربية التالية: عضو في أسرة تحرير مجلة الرأي في دمشق.
عضو في أسرة تحرير مجلة الحرية في بيروت.
رئيس تحرير جريدة المحرر في بيروت.
رئيس تحرير فلسطين في جريدة المحرر.
رئيس تحرير ملحق الأنوار في بيروت.
صاحب ورئيس تحرير مجلة الهدف في بيروت.
كما كان غسان كنفاني فنانا مرهف الحس، صمم العديد من ملصقات الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، كما رسم العديد من اللوحات.
كثيرا ما كان غسان يردد: الأطفال هم مستقبلنا .
لقد كتب الكثير من القصص التي كان أبطالها من الأطفال.
ونشرت مجموعة من قصصه القصيرة في بيروت عام تحت عنوان أطفال غسان كنفاني .
أما الترجمة الإنجليزية التي نشرت في عام فكانت بعنوان أطفال فلسطين .
ترجمت معظم أعمال غسان كنفاني ونشرت في حوالي لغة في عشرين دولة مختلفة.
وتم إفراغ بعض رواياته في قالب مسرحي قدم في الإذاعات وعلى المسارح في كثير من الدول العربية والأجنبية، بين عامي و تم اختيار أربع روايات وقصص صغيرة من أعمال كنفاني لنقلها إلى اللغة الألمانية.
في العام ترجمت إلى الألمانية الرواية الشهيرة العودة إلى حيفا ، وفي العام رواية أرض البرتقال الحزين .
كانت رواية رجال في الشمس الأولى التي تم نقلها إلى اللغة الإنجليزية في السبعينيات وصدرت عن دور نشر في إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية، ثم نقلت الرواية نفسها وخلال السنوات العشرين الماضية إلى لغة.
وصدرت الطبعة الدانماركية لها العام والطبعة الإنجليزية العام في القاهرة، وكانت نقلت إلى اللغة الإيطالية وصدرت العام ، وإلى الإسبانية العام أيضا حيث جمعت الروايات الثلاث رجال في الشمس ، ام سعد و ما تبقى لكم في مجلد واحد صدر في مدريد.
وكانت الرواية الأخيرة قد نقلت إلى الإنجليزية وصدرت في الولايات المتحدة العام ، في حين صدرت الطبعة الإيطالية لرواية العودة إلى حيفا في روما العام ونقلت مجددا إلى الإنجليزية في الولايات المتحدة العام .
أما كتاب عالم ليس لنا وهو مجموعة قصص قصيرة صدرت العام، فقد نقلت إلى الإيطالية وصدرت في روما العام .
غير أن أشهر وأروع القصص التي خص كنفاني بها الأطفال هي في كتاب القنديل الصغير الذي زينه بالرسومات، ونقل إلى الألمانية أولا، ثم إلى الفرنسية، وحول إلى مسرحية دمى متحركة في الدانمارك.
وقد لاقت رواية أم سعد اهتمام الإذاعة الدانماركية التي خصصت في العام برنامجين مطولين عن غسان كنفاني حياته وأعماله .
استشهد صباح يوم السبت / / في الساعة العاشرة والنصف بعد أن انفجرت عبوات ناسفة كانت قد وضعت في سيارته تحت منزله مما أدى إلى استشهاده مع ابنة شقيقته لميس حسين نجم سنة وتدمير السيارة وإنزال أضرار كبيرة في المنزل وكانت عملية الغدر هذه قد استهدفت إلى جانب اغتيال الرفيق غسان الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة المقاومة بجميع فصائلها الوطنية.
محمود درويش : لدى قراءة كنفاني اليوم نكتشف، أولا ودائما، أنه في عمق وعيه كان يدرك أن الثقافة أصل من عدة أصول للسياسة، وأنه ما من مشروع سياسي دون مشروع ثقافي.
لعل المسعى الأهم لبحوث كنفاني الأدبية هو ذلك المتمثل في ترسيخ أسس ولادة الفلسطيني الجديد، لجهة التأني عن الإنسان المجرد والفلسطيني المجرد والاقتراب من الإنسان الفلسطيني الذي يعي أسباب نكبته ويدرك أحوال العالم العربي ويعرف أكثر ماهية الصهيوني الذي يواجهه.
وهذه المهمة لا تستطيع أن تقوم بها إلا ثقافة في مفهومها النقدي، المتجاوز لما هو سائد، الذي يقطع مع القيم البالية.
نجوان درويش : تبرز مكانة غسان كنفاني في كونه السارد الفلسطيني لمرحلة التهجير واللجوء، وتشكل سؤال المقاومة الفلسطينية الذي تجاوز خطاب التفجع والبكاء وانتظار الإغاثة.
فكنفاني هو أيضا كاتب تجربته الشخصية التي تماهت مع التجربة الجمعية إلى درجة يصعب فصل الواحدة عن الأخرى.
وهو يشكل حالة استثنائية في اقترابه المباشر من حرارة التجربة وكتابتها، من دون أن تحترق أجنحة الفن في كتابته.
أنطون شلحت : مسيرة غسان كنفاني في الصحافة، تكاد توازي حضوره الإبداعي وتفوقه غزارة.
لفت الأنظار في الكويت بتعليق كان يوقعه أبو العز ، وكان نشر مقالاته الأولى في الرأي في دمشق.
كتب في الأدب والنقد، لكن مقالاته السياسية هي التي أثارت الاهتمام الأكبر.
بيار أبي صعب : لم يعش سوى سنة.
لكننا إذا نظرنا إلى كتاباته الروائية والقصصية والمسرحية والنقدية، إضافة إلى عمله كباحث وسياسي ومؤرخ وصحافي ورسام، نحسب أننا أمام كتيبة من المؤلفين، وليس كاتبا فردا.
إن غسان كنفاني يترك لنا صورة كاتب واظب على الكتابة طوال حياته التي كان يستشعر ربما أنها ستكون قصيرة.
لا بد أن هذا الرجل تخلى عن النوم والعطلات والسفر واللهو، ووهب حياته كلها للكتابة وحدها... وإلا كيف يمكن تصديق عدد كتبه، وعدد الأسماء المستعارة التي كتب بها.
لا بد أن صاحب عائد إلى حيفا وجد وصفة سرية لمضاعفة سنوات عمره من دون أن يتغير عددها، ليتمكن من إنجاز كل هذه الأعمال.
حسين بن حمزة : كانت حياته القصيرة وإبداعه أقرب إلى عاصفة من القدرة على التعبير عن الكرامة والوطن خرجت من مخيمات نكبة ، وحملت معها إلى العالم كله صورة تلك المخيمات وقضية شعب سدت أمامه كل الأبواب ولم يبق له سوى دخول التاريخ برأس ثابت كالرمح، لأن الوطن لا يستبدل بشيء آخر أيا كان.
أحمد الخميسي : كان غسان كنفاني في حياته القصيرة، أنموذجا طافحا لحالة الشغف.
نستطيع الانتهاء إلى هذا الاستنتاج من خلال العديد من التفاصيل المتفرقة، التي نلتقطها في الحياة اليومية لغسان، كما من ذلك التناثر الجميل على العديد من الأنساق الإبداعية التي جربها، من القصة القصيرة، إلى الرواية، إلى المسرح، إلى الفن التشكيلي، وربما الشعر.. ومن البحث والدراسة، إلى النقد الأدبي، إلى الكتابة الصحفية والتحليل السياسي، إلى الكتابة الساخرة.. بشار إبراهيم : كان اللون والخط بداية عطائه الذاتي ولكنه وجد أن الكلمة أكثر التصاقا بالفكرة وأكثر تعبيرا عنها فاستخدم الكلمة في مجال القصة القصيرة والرواية والمسرحية والدراسة والمقال السياسي فقد كان أول من تعرض لدراسة الأدب الصهيوني دراسة علمية وافية.
داوود يعقوب : لقد تعمد غسان بمطر يافا، وحين غادرها كان مطرها قد اخترق جلده إلى الأبد وصار من بعض دورته الدموية... وكان النسيان مستحيلا.
وكان غسان منذ البداية يتقن استعمال قلمه وسكينه معا، ويؤمن بهما معا.
.. أرى غسان دائما: رجل قلمه من الناحية الثانية مشرط قاطع، إنه الرجل الذي لا يحجم عن استعمال السلاح المناسب في الوقت المناسب، طرف القلم وطرف المشرط، وبوسعه : أن يصنع الحياة بمشرط جارح  غادة السمان : سأحاول أن أنبش وهج رسائله إلى غادة السمان، لا بوصفها فضيحة معلنة، كما أرادها حملة السيوف، بل من باب أن هذه الرسائل نصوص عشق متوحشة.
فالمناضل الجيد عاشق جيد بالضرورة.
كنفاني كما تكشف عنه سطوره في الرسائل يكتب نصا متوهجا من دون أقنعة.
ولعله في مثل هذه الاعترافات تكمن خصوصية كنفاني، فهي إضافة أصيلة إلى نصه الآخر، النص الثوري والمقاوم.
.. الرسائل نصوص نادرة كم نحتاج إليها في مكتبة فقيرة، بعيدا من نصاعة الزيف الأدبي الذي تغرق به رفوف المكتبة العربية والفلسطينية، بعدما ضاقت بالصراخ والديناميت الفاسد.
خليل صويلح : عودنا غسان أن تكون هداياه لنا بالمناسبات مولد أحدنا أو الأعياد الدينية والوطنية رسائل أو لوحات يرسمها.
هي جائزة سنوية ثقافية تقدمها مؤسسة فلسطين العالمية للأبحاث والخدمات، ومقرها مدينة عمان في الأردن.
وتهدف الجائزة إلى جعل فلسطين وتراثها الأدبي والإنساني حاضرين في الوجدان الإنساني.

وإذا حلف لا يشتري رطبا فاشترى عرجونا فيه رطب ويابس واليابس أكثر فإنه لا يحنث وإذا حلف لا يأكل لحما فإنه لا يحنث بأكل السمك إلا إذا نواه وكان العرف يسميه لحما وكذلك لا يحنث بأكل المرق إلا إذا نواه أو وجد فيه طعم اللحم فإنه يحنث ويشمل اللحم لحم الإبل والبقر والجاموس والغنم والطيور سواء أكان مطبوخا أم مشويا أم قديدا ولا يحنث بالنيء على الأظهر .
كما إذا حلف لا يأكل لحما فأكل لحم خنزير أو لحم إنسان فإنه لا يحنث لأنهما لا يؤكلان عرفا وإن كان اسم اللحم يطلق على النيء وعلى لحم الخنزير وعلى لحم الإنسان عرفا ولكن لفظ أكل لا ينصرف إليهما في العرف فلا يحنث بهما ولا يشمل اللحم الكرش والكبد والطحال إلا إذا كانت تسمى لحما فلا يحنث بشرائهما .
وإذا حلف لا يأكل لحما فإنه يحنث بالأكل منهما على الأصح لأنه في الأول لا يقال : اشتري لحما في العرف بل اشتري رأسا وأكارع وفي الثاني يقال في العرف : إنه أكل لحما لأن الرأس تشمل اللحم وغيره يتبع .
.
.
وإذا حلف لا يأكل لحم بقر لا يحنث بأكل لحم الجاموس على الصحيح .
وكذا إذا حلف لا يأكل لحم شاة فأكل لحم عنز فإنه لا يحنث وإذا حلف لا يأكل شحما دهنا فإنه يحنث بشحم البطن والأمعاء اتفاقا .
أما الشحم الذي على اللحم وهو اللحم السمين فإنه لا يحنث بأكله على الأظهر .
وكذا لا يحنث بأكل الألية اللية لأنها لا تسمى شحما كما لا تسمى لحما فإذا حلف لا يأكل لحما لا يحنث بالأكل منها .
وكذا إذا حلف لا يشتري لحما فإنه لا يحنث بشرائها وإذا حلف لا يأكل حنطة ففي المسألة ثلاث صور .
أحدها من يقول هذه الحنطة ويشير لصبرة من القمح فإنه لا يحنث إلا إذا أكلها بليلة أو مقلاة بالنار أما إذا أكل دقيقها أو سويقها أو خبزها أو أكلها نيئة فإنه لا يحنث إلا إذا نواه فإنه يحنث بالنية .
ثانيها أن يقول : هذه بدون لفظ حنطة فإنه يحنث بالأكل من عينها ولو نيئة كما يحنث بالأكل من خبزها لأن الإشارة إذا وجدت بدون تسمية تعتبر فيها ذات المشار إليه سواء بقيت على حالها أو حدث لها اسم آخر ثالثها أن يقول : حنطة بالتنكير وفي هذه الحالة يحنث بالأكل من عينها ولو نيئة أما إذا أكل من خبزها أو دقيقها أو سويقها فإنه لا يحنث .
وإذا زرعت فإنه يحنث بالأكل من الخارج من زرعها إذا قال حنطة بالتنكير وأما إذا لم يقل ذلك فإنه لا يحنث بالأكل من الخارج منها .
وإذا حلف لا يأكل من هذا الدقيق فإنه يحنث بأكل ما يتخذ منه كالخبز والشعرية والمكرونة والكسكسي والعصيدة ونحو ذلك .
أما إذا سف الدقيق فإنه لا يحنث على الأصح .
وإذا حلف لا يأكل خبزا فإنه يحنث بأكل الخبز المتعارف عند أهل بلده .
فإذا كانوا لا يأكلون إلا القمح حنث به بدون غيره فلو أكل خبز الذرة أو الشعير فإنه لا يحنث وبالعكس إذا كانوا لا يأكلون القمح فإن العرف الخاص معتبر في الأيمان ويشمل الخبز الرقاق أما البقلاوة والسنبوسك والكعك والبقسماط والبغاشة والفطير والزلابية فإن كل هذه الأمور لا تسمى خبزا في العرف فلا يحنث بأكلها وإذا حلف لا يأكل من خبز فلانة فإن أراد الخبز المملوك لها يحنث بالأكل منه ولو خبزه وعجنه غيرها أما إذا أراد الصنعة فإنه لا يحنث إلا إذا أكل من الخبز الذي وضعته في التنور الفرن ليستوي أما إذا عجنته وقطعته أرغفة ووضعه غيرها في التنور فإنه لا يسمى خبزها فلا يحنث بالأكل منه وإذا حلف لا يأكل شواء فإن نوى به كل ما يشوى يعامل بنيته وإن لم ينو ذلك فإن يمينه تنصرف إلى اللحم المشوي فلا يحنث بأكل الجزر أو البطاطة أو نحو ذلك .
لأن العرف يخص الشواء باللحم المشوي وإذا حلف لا يأكل طبيخا تنصرف يمينه إلى اللحم المطبوخ بالماء فإنه يحنث بالأكل منه ومن مرقه ولا يحنث بأكل غيره مما يطبخ بدون لحم إلا إذا كان العرف يسمي ما يطبخ بدون لحم طبيخا كما في عرف مصر فإنه يحنث بالأكل منه .
وإذا حلف لا يأكل طعما فإنه لا يحنث إلا إذا أكل مما يسمى طبخا فلا يحنث بالأكل من الجبن والفاكهة وإن كانت تسمى طعاما لغة لأن العرف خص الطعام بالطبيخ .
وإذا حلف لا يأكل رأسا نظر إلى العرف ففي عرف مصر الرؤوس التي تؤكل عادة هي التي تباع في الأسواق كرؤوس الضأن والجاموس والبقر فتنصرف اليمين إليها .
فإذا أكل من رؤوس الخيل أو الطيور مما لا يباع نيئا ومستويا في الأسواق فإنه لا يحنث كما تقدم أما في البلاد التي اعتادت بيع رؤوس الخيل وغيرها فإنه يحنث بالأكل منها فالمعتبر العرف بدون نظر إلى الحقيقة اللغوية على المفتى به .
وإذا حلف لا يأكل فاكهة ينصرف يمينه إلى كل ما يطلق عليه اسم الفاكهة في العرف كالتين والعنب والتفاح والبطيخ والمشمش والرمان والرطب والبرتقال والخوخ والسفرجل والكمثرى فإن هذه تسمى فاكهة في عرف أهل مصر بخلاف الجوز واللوز والبندق ونحوها فإنها لا تسمى فاكهة في عرفهم بل تسمى نقلا وإذا حلف لا يأكل حلوا فإنه يحنث بأكل كل ما يتحلى به من فاكهة وغيرها كتين وعنب وكنافة وقطايف ونحوها لأن العرف جرى على أن مثل هذه الأشياء تؤخذ في نهاية الأكل وتسمى حلوا أما الحلوى فإنها اسم لما يطبخ من السكر أو العسل بطحين أو نشاء وإذا حلف لا يأكل إداما أو لا يأتدم فإنه لا يحنث إلا بأكل ما لا ينفرد بالأكل وحده كالملح والخل والزيت والعدس المطبوخ والخضر ونحو ذلك من كل ما يغمس فيه الخبز أما إذا أكل ما ينفرد بالأكل وحده غالبا كاللحم والتمر والزبيب وسائر الفواكه فإنه لا يحنث وإذا حلف لا يتغدى فإنه يحنث إذا أكل ما به نصف الشبع ولا بد أن يتابع الأكل فلو أكل لقمتين وصبر زمنا يعد فاصلا ثم أكل لقمتين وهكذا لا يكون غداء ويحنث إذا تغدى بما اعتاد أن يتغدى به أهل بلده غالبا فلو كان بدويا وشرب اللبن فإنه يحنث لأن عادة أهل البدو التغدي به أما إن كان حضريا فإنه لا يحنث إلا إذا أكل الخبز فلو أكل لحما بدون خبز أو تمر أو أرز أو خضر فإنه لا يحنث لأن هذه الأشياء لا يتغدى بها وحدها غالبا في العرف .
ووقت الغداء يبتدئ من طلوع الشمس إلى الزوال في عرف بعضهم وفي عرف أهل مصر : الأكل من طلوع الشمس إلى الضحى يسمى فطورا والغداء من بعد ذلك إلى العصر وكذلك أهل الشام ووقت العشاء من بعد العصر إلى نصف الليل .
والسحور من نصف الليل إلى طلوع الفجر والمدار في كل هذا على العرف وإذا حلف لا يشربه من شيء يمكن الكرع فيه أي تناول الماء بفمه كالنهر والترعة والحوض فإنه لا يحنث إذا أخذ منه بكفه أو بإناء وشرب وإنما يحنث إذا كرع فيه ما لم ينو عدم الشرب منه مطلقا فإنه يحنث بالشرب منه على أي حال الشافعية قالوا : إذا حلف بالله لا يأكل رؤوسا فإنه لا يحنث إلا بأكل الرؤوس المعتاد بيعها كرؤوس النعم من البقر والغنم ونحوهما .
أما رؤوس الطيور والسمك ونحو ذلك فإنه لا يحنث بأكلها إلا إذا اعتاد الناس بيعها .
سواء كان ذلك اعتياد أهل بلده أو غيرهم على المعتمد وإذا قال : رؤوسا بالتنكير فإنه لا يحنث إلا إذا أكل ثلاثا منها لأنها أقل الجمع أما إذا قال الرؤوس بالتعريف .
فإنه يحنث إذا أكل واحدة أما إذا أكل بعض واحدة فإنه لا يخنث .
وقال الخطيب وابن عبد الحق : يحنث ببعض واحدة ونظير هذه المسألة ما إذا حلف بالله لا يتزوج نساء فإنه لا يحنث إلا إذا تزوج ثلاثا وإذا حلف بالله لا يتزوج النساء بالتعريف فإنه يحنث إذا تزوج واحدة أما إذا حلف بالطلاق فإنه لا يحنث إلا إذا تزوج ثلاثا وأكل ثلاثا : سواء قال : نساء ورؤوسا بالتنكير أو قال : النساء والرؤوس بالتعريف وإذا حلف لا يتغدى فلا يحنث إلا إذا أكل قبل الزوال لأن وقت الغداء من طلوع الفجر إلى الزوال وقدر الأكل الذي يحنث به في الغداء بما كان فوق نصف الشبع .
ولو حلف لا يتعشى لا يحنث إلا إذا أكل بعد الزوال فوق نصف الشبع لأن وقت العشاء من الزوال إلى نصف الليل ومن حلف لا يتسحر لا يحنث إلا إذا أكل بعد نصف الليل وإذا حلف لا يأكل لحما فإنه يحنث بأكل ما يحل أكله ولو أكله نيئا أما إذا أكل ما لا يحنث به كأن أكل حيوانا غير مذكى أو أكل وحشا لا يحنث أكله فإنه لا يحنث ويتناول اللحم لحم الرأس واللسان على الراجح والمرجوح لا يتناوله ويقويه الآن العرف أما الكرش والكبد والطحال والقلب والرئة فلا يطلق عليها اسم اللحم لأنها لا تسمى لحما في العرف وكذلك السمك والجراد فإنهما لا يسميان لحما فلا يحنث إذا أكل منهما وهذا كله إذا أطلق اللحم أما إذا نوى به شيئا خاصا فإنه يعمل بنيته كما تقدم ويتناول اللحم شحم الظهر والجنب لأنه لحم سمين أما شحم البطن والأمعاء وهو الدهن الذي فوقهما فإنه لا يحنث بأكله لأنه لا يسمى لحما فإذا حلف لا يأكل شحما لا يحنث بأكل شحم الظهر والجنب وإنما يحنث بأكل شحم البطن والأمعاء ولا يتناول الشحم واللحم الألية والسنام فإنهما لا يسميان لحما ولا شحما كما لا يتناول أحدهما الآخر أما الدسم فإنه يتناولها فإذا حلف لا يأكل دسما يحنث بأكل الألية والسنام وشحم الظهر والبطن والجنب والأمعاء ودهن الحيوان الخالص من اللحم كالسمن أما دهن غير الحيوان كدهن اللوز والجوز والسمسم فقيل : يشمله الدسم وقيل لا يشمله وإذا حلف لا يأكل زفرا فإنه يحنث إذا أكل لحما أو دهن حيوان أو بيضا ولو بطارخا ولا يحنث إذا أكل ميتة سمك أو جراد وإذا حلف لا يأكل لحم بقر فإنه يحنث إذا أكله أو أكل لحم الجاموس أو بقر الوحش البقر بتناولها إما إذا حلف لا يأكل لحم الجاموس فإنه لا يحنث بأكل لحم بقر وإذا حلف لا يأكل ضأنا أحدهما لا يطلق على الآخر لا لغة ولا عرفا وإن كان يشملهما اسم غنم المقتضي اتحادهما في الجنس وإذا حلف لا يأكل خبزا فإنه يحنث بأكل الخبز بجميع أنواعه .
سواء كان مأخوذا من قمح أو الشعير أو الذرة أو الأرز أو الباقلا أو البطاطس أو نحو ذلك ولو كان مصنوعا من نوع غير معهود في بلده فلا يسمى خبزا في عرفه لظهور المعنى اللغوي في الخبز نعم إذا أكله على ظن أن اسم الخبز لا يتناوله فإن بعضهم يقول بعدم حنثه وإنما لم يعمل بالعرف في هذه المسألة مع أنه قد تقدم أن اليمين بالله مبني على العرف لأن العرف الذي ينظر إليه هو العرف المطرد كمسألة الرؤوس والبيض .
أما العرف غير المطرد كمسألة الخبز فإنه مختلف في عرف البلاد فيأكل هذه ذره والأخرى قمحا والأخرى بطاطس وهكذا فتحكم فيه اللغة ولم ينظر للعرف .
وإذا فت الخبز في مرق وأذابه فيه ثم شربه فإنه لا يحنث .
وكذا إذا طبخ واختلطت أجزاؤه ببعضها فصار كالعصيدة وأكل منه فإنه لا يحنث أما إذا بقيت اللقم متميزة بعضها عن بعض فإنه يحنث بالأكل منها ويتناول الخبز كل ما يخبز أولا ولو قلي بعد ذلك بالسمن والزيت كالكنافة والبقلاوة والقطايف والسنبوسك .
أما إذا قليت أولا وهي نيئة قبل أن تشوى قبل القلي فإنها لا تسمى خبزا كالزلابية والقطايف ولقمة القاضي فلا يحنث بأكلها : ويشمل الخبز أيضا البقسماط والرقاق دون البسيس ونحوه وإذا حلف لا يأكل طبيخا فإنه لا يحنث إلا إذا أكل ما فيه سمن أو زيت أو دهن وإذا حلف لا يأكل هذا الشيء فبلعه من غير مضغ فإنه يحنث نظرا للعرف لأن البلع أكل عرفا أما إذا حلف بالطلاق أنه لا يأكله فبلعه من غير مضغ فإنه لا يحنث لأن الطلاق مبني على اللغة ولا يسمى البلع بدون مضغ أكلا في اللغة كما تقدم وإذا حلف لا يأكل طعاما فإنه يحنث إذا أكل قوتا أو فاكهة لأن اسم الطعام يتناولها وأما إذا أكل دواء فإنه لا يحنث .
لأن اسم الطعام لا يتناوله في باب الأيمان لبنائها على العرف أما في البيوع فإن الطعام يتناول الدواء لأنها مبنية على اللغة كما سيأتي وإذا حلف لا يأكل فاكهة فإنه يحنث إذا أكل الفاكهة الرطبة واليابسة فيحنث بأكل الرطب والعنب والرمان والزبيب والتمر والليمون والنبق والبطيخ والفستق والبندق وتتناول الفاكهة أيضا الحلوى وهي كل ما اتخذ من عسل وسكر من كل حلو ليس فيه حامض .
أما العسل وحده أو السكر وحده فإنه لا يسمى حلوى بل الحلوى هي المأخوذة من مجموعها .
فمن حلف لا يأكل حلوى فإنه لا يحنث بأكل العسل المطبوخ وحده على النار ولا بأكل النشا المطبوخ بالعسل وإنما يحنث إذا أكل ما تركب من جنسين فأكثر وإذا حلف لا يأكل تمرا فإنه لا يحنث إذا أكل اليابس .
وإذا حلف لا يأكل رطبا فإنه لا يحنث إذا أكل تمرا وبالعكس .
وإذا حلف لا يأكل عنبا فإنه لا يحنث إذا أكل زبيبا وبالعكس .
وإذا حلف لا يأكل العنب أو الرمان لم يحنث بشرب عصيره ولا بامتصاصه ورمي ثفله لأنه لا يسمى أكلا وإذا حلف لا يأكل بيضا فإنه يحنث إذا أكل بيض أي حيوان سواء كان مأكول اللحم كالدجاج والنعام ونحوهما أو غير مأكول اللحم كالرخم ونحوه ما لم يكن من ذوات السموم الضارة فإنه يحرم أكل بيضه لضرره وإنما يحنث بشرط أن يكون الشأن فيه أن يفارقه الحيوان الذي باضه وهو حي وأن يؤكل البيض منفردا سواء خرج من الحيوان وهو حي أو وهو ميت فإذا لم يكن الشأن فيه ذلك كبيض السمك البطارخ فإنه لا يحنث بأكله لأن البطارخ لا يبيضها السمك وهي حي خارج الماء بل تشق بطنه وتخرج منه وكذا بيض الجراد فإنه لا يؤكل منفردا بل يؤكل تبعا للجراد فغذا أكله منفردا لا يحنث وكذلك البيض غير المتصلب الذي يخرج من الدجاج بعد ذبحها فإنه لا يحنث بأكله لأنه لا يمكن أن يفارق الحيوان وهو حي أما إذا تصلب وخرج من الدجاجة بعد ذبحها فإنه يحنث بأكله لأن الشأن فيه أن يفارقها وهي حية ولا تتناول الفاكهة القثاء والخيار والجزر والباذنجان فمن حلف لا يأكل فاكهة فإنه لا يحنث بالأكل من هذه الأشياء .
وإذا حلف لا يأكل هذا القمح فإنه يحنث إذا أكل منه على هيئته كأن يأكله نيئا أو مطبوخا بليلة أو مقليا على النار فشارا أما إذا أكله دقيقا أو خبزا أو نحوهما فإنه لا يحنث لزوال اسم القمح عنه حينئذ أما إذا حلف لا يأكل هذا وأشار إلى قمح بدون أن يذكره فإنه يحنث إذا أكل منه على هيئته أو أكل من دقيقه أو خبزه أو أي شيء يتولد معه وكذا إذا حلف لا يأكل هذا الرطب تمرا فإنه لا يحنث ونظير هذا إذا حلف لا يكلم هذا الصبي فكلمه بعد البلوغ فإنه لا يحنث لزوال الاسم عنه وإذا حلف لا يأكل من هذه الشجرة فإنه يحنث بما يؤكل منها كثمرها وجمارها فلا يحنث إذا أكل من ورقها وخشبها لأنه لا يؤكل عملا بالعرف .
وكذا إذا حلف لا يأكل من هذه البقرة فإنه لا يحنث بالأكل من ولدها ولبنها وإنما يحنث بما يؤكل منها كاللحم والكرش ونحوهما : وإذا حلف لا يأكل معائعا فأكله بخبز فإنه يحنث أما إذا شربه فإنه لا يحنث وأما إذا حلف لا يشرب مائعا فأكله بخبز فإنه لا يحنث يتبع .
.
.
تابع .
.
.
: سنذكر في هذا المبحث وما بعده جملة من المسائل المبنية على الأصول وإذا حلف لا يأكل سمنا فأكله في عصيدة ونحوها فإن كانت عينه ظاهرة فيها فإنه يحنث أما إن استهلك ولم يكن ظاهرا فإنه لا يحنث وأما إذا شربه فإنه لا يحنث الحنابلة قالوا : إذا حلف لا يأكل اللحم فإنه لا يحنث إذا أكل الشحم أو المخ الذي في العظام أو الكبد أو الطحال أو القلب أو الكرش أو المصران أو الألية أو الدماغ وهو المخ الذي في الرأس أو القانصة أو الكلية أو الكوارع أو لحم الرأس أو لحم خد الرأس أو اللسان ونحو ذلك من كل ما لا يطلق عليه اسم اللحم وينفرد عنه باسمه وصفته إلا إذا أراد الحالف اجتناب الدسم فإنه يحنث بالأكل منها .
وهذا إذا حلف لسبب يقتضي المنع من أكلها فإنه يحنث حينئذ ومن حلف لا يأكل لحما فإنه يحنث بأكل اللحم ولو كان محرما كلحم خنزير وميتة ومغصوب كما يحنث بأكل لحم السمك ولحم الطير ولحم الصيد لأن كل ذلك يسمى لحما وإذا حلف لا يأكل شحما فإنه يحنث بأكل ما يذوب في النار من حيوان فيحنث بأكل الدهن على الظهر والجنب أو شحم الكلى أو أكل اللحم السمين أو اللية أو السنام أما إذا أكل اللحم الأحمر الذي لا يظهر فيه دهن فإنه لا يحنث وإذا حلف لا يأكل لبنا فإنه يحنث بأكل لبن الإبل والبقر والغنم ولبن الصيد ولبن الآدمية .
سواء كان اللبن مائعا أو رائبا أو متجمدا أما إذا كان زبدا أو سمنا أو كشكا أو مصلا أو جبنا فإنه لا يحنث إلا إذا ظهر فيه طعم اللبن فإنه يحنث .
وإذا حلف لا يأكل زبدا فأكل سمنا أو لبنا لم يظهر فيه طعم الزبد فإنه لا يحنث أما إذا ظهر فيه طعم الزبد فإنه يحنث .
وكذا إذا حلف لا يأكل زبدا فأكل جبنا أو ما يصنع من اللبن كالكشك لم يحنث لأنه لا يسمى ذلك زبدا .
وإذا حلف لا يأكل سمنا فأكل زبدا فإنه لا يحنث وإنما يحنث إذا أكل السمن منفردا أو في عصيدة وطبيخ ونحو ذلك إذا ظهر فيه طعمه فإذا لم يظهر طعمه فإنه لا يحنث وكذا إذا حلف لا يأكل لبنا فأكل طبيخا فيه لبن فإنه يحنث إذا ظهر اللبن فيه وإذا حلف لا يأكل فاكهة فإنه يحنث بأكل العنب والرطب والرمان والسفرجل والتفاح والكمثرى والخوخ والأترج والنبق والموز والبطيخ والجوافى والمنجا والتين والمشمش والعناب واللوز والبندق ونحو ذلك من كل ما يسمى فاكهة يابسة أو غيرها ولا يحنث بأكل القثاء والخيار والخس والزيتون ولا بأكل نبق البادية ويسمى زعرورا وهو أحمر يشبه النبق وفي طعمه حموضة وخوخ الدب وكل ثمر شجر غير مستطاب كما لا يحنث بأكل الجزر واللفت والفول والقلقاس وسائر الخضر التي لا تسمى فاكهة وإذا حلف لا يأكل بسرا البلح عند تلونه فأكل ما كان طرفه رطبا وباقيه يابسا أو ما كان نصفه رطبا ونصفه يابسا فإنه يحنث كما لو أكل نصفا رطبا ونصفا يابسا على حدة أما إذا أكل اليابس فقط وترك الجزء الرطب فإنه لا يحنث وهو ما يتخلل بين سعفها ثم بلح ثم بسر والبسر هو البلح إذا أخذ في الطول والتلون إلى أحمر أو أصفر ثم رطب ثم تمر إذا حلف لا يأكل عنبا فأكل زبيبا لم يحنث .
وكذا إذا حلف لا يأكل جديا فأكل تيسا لم يحنث وكذا إذا حلف لا يكلم شابا وكلم شيخا وإذا حلف لا يأكل من هذه البقرة فإنه لا يحنث بالأكل من ولدها ولبنها وإذا حلف لا يأكل من هذا الدقيق فإنه يحنث إذا أكله خبزا وإذا حلف لا يأكل هذا الشيء ثم بلعه بدون مضغ فإنه لا يحنث لأنه حقيقة الأكل بلع الطعام بعد مضغه .
وإذا حلف لا يتغدى فأكل بعد الزوال فإنه لا يحنث لأن الغداء من طلوع الشمس للزوال وما كان بعد ذلك يسمى عشاء وإذا حلف لا يتعشى فأكل بعد نصف الليل فإنه لا يحنث لأن العشاء من بعد الزوال إلى نصف الليل وإذا حلف لا يتسحر حنث إذا أكل بعد نصف الليل وإنما يحنث إذا أكل أكثر من نصف ما به شبعه أما إذا أكل النصف فأقل فإنه لا يحنث وإذا حلف لا يأكل أدما حنث بأكل ما جرت العادة بأكل الخبز مما يغمس الخبز كالطبيخ والمرق والزيتون والبيض والملح والتمر والزبيب ونحوه وإذا حلف لا يقتات فإنه يحنث بأكل الخبز والحب من بر وشعير وذرة ودخن ودقيق وفاكهة كتمر وزبيب ومشمش وتين وتوت ولحم ولبن ونحو ذلك .
ولا يحنث بالعنب والخل ونحوه وإذا حلف لا يأكل طعاما حنث بما يؤكل ويشرب من قوت وأدم وحلو وجامد ومائع وما جرت العادة بأكله من النبات ولا يحنث بالماء والدواء وورق الشجر ونشارة الخشب وكل هذه المسائل ينبغي أن تراعى فيها الأصول المتقدمة مبحث الحلف على الدخول والخروج والسكنى ونحو ذلك في الحلف على الدخول والخروج والسكنى تفصيل في المذاهب الحنفية قالوا : إذا حلف لا يدخل بيتا فإنه لا يحنث بدخول الكعبة والمسجد وكنيسة اليهود وبيعة النصارى لأنها ليست للبيتوتة وكذلك لا يحنث بدخول الدهليز والمظلة التي على الباب إذا لم تكن صالحة للبيتوتة وكذا لا يحنث إذا حلف لا يدخل دارا بالتنكير ثم دخلها وهي خربة لا بناء فيها أما إذا حلف لا يدخل هذه الدار بالتعريف فإنه يحنث بدخولها خربة ولو صارت صحراء .
وكذلك يحنث إذا دخل صفة البيت إيوانه إن لم يكن مسقوفا لأنه صالح للبيتوتة في الصيف ومن حلف لا يدخل دارا ثم وصل إلى سطحها من سطح آخر ووقف عليه فقيل يحنث لأن الدار عبارة عما أحاطت به الدائرة سواء كان من أسفل أو من أعلى فيسمى داخلا سواء كان للسطح ساتر من حيطان أو لا .
وقيل : لا يحنث إلا إذا كان للسقف ساتر من حيطان أو درابزين لأن الدخول في العرف لا يتحقق إلا بذلك أما إذا لم يكن له ساتر فيكون موجودا في هواء الدار فلا يعد داخلا والظاهر أن المدار في نحو هذا العرف .
فإذا تعورف أن الصعود إلى السطح أو الارتقاء إلى حائط أو شجرة يعد دخولا وإن لم يدخل في جوف المنزل حنث به وغلا فلا يحنث إلا بالدخول إلى جوف المنزل والواقف بقدميه على عتبة الباب لا يحنث إذا كان بحيث إذا أغلق الباب يكون خارجا أما إذا أغلق بحيث يكون داخلا فإنه يحنث ومن حلف ليأتينه غدا إن استطاع فإنه يلزم أن يذهب إليه إذا لم يمنعه مرض أو حاكم أو نسيان أو جنون فإذا لم يمنعه كهذا فإنه يحنث إذا لم يذهب إليه وإن حلف على امرأته أن لا تخرج إلا بإذنه أو بأمره أو بعلمه أو رضائه يحنث إذا خرجت بدون إذنه أو أمره أو على علم منه أو رضائه ويلزم لكل مرة إذن ويشترط أن يكون الإذن مفهوما لها .
وأن لا تقوم قرينة على أنه لا يريد الإذن فإذا قال لها : اخرجي فإن خرجت يخزيك الله أو يكون جزاؤك العذاب فإنه يحنث إذا خرجت وكذا إذا قال لها : اخرجي يريد تهديدها ولو قال : اشتر حاجة من خارج المنزل فهو إذن لها بالخروج ولو استأذنت في الخروج إلى منزل أمها فذهبت إلى بيت أخيها لا يحنث ولا يشترط في رضائه علمها بذلك .
بخلاف الإذن والأمر فلا بد أن تعلم وتسمع منه أو من رسوله وإذا حلف لا يكلم فلانا إلا بإذن فلان فإنه لا يحتاج إلى الإذن إلا مرة واحدة كما إذا حلف على شخص ألا يخرج من منزله إلا بإذنه : فإنه لا يحتاج إلى الإذن إلا مرة واحدة وإذا قال لامرأته : لا تخرجي حتى آذن لك أو إلا أن آذن لك فإنه يكفي فيه الإذن مرة واحدة إلا إذا قال إنه نوى التعدد فإنه يصدق قضاء لأنه شدد على نفسه وإذا حلف لا يسكن في هذا المصر أو في هذه البلدة أو القرية فإنه يبر إذا خرج بنفسه فقط ومحل ذلك إذا خرج ولم ينو العودة وإلافإنه يعد ساكنا وإذا حلف لا يسكن مع فلان فساكنه في دار كل منهما في حجرة يحنث إلا أن تكون دارا كبيرة كالحارة فإنه لا يحنث وإن تقاسما بحائط يفصل بينهما فإن كانت الدار معينة كأن قال : لا أسكن معك في هذه الدار يحنث وإن كان غير معينة لا يحنث وإذا حلف لا يسكن معه شهرا فسكن معه ساعة حنث لأن المساكنة وإن كان مما يصح امتداده فتقدر بمدة ولكن لا تكون المدة قيدا لها لصدقها على القليل والكثير بل تكون المدة قيدا لمنع نفسه عن المساكنة في الشهر فإذا سكن ساعة منه حنث أما إذا حلف لا يقيم معه شهرا كانت المدة قيدا للإقامة فلا يحنث إلا إذا أقام الشهر كاملا .
وإذا حلف لا يخرج من هذا المكان فحمله غيره وأخرجه مكرها لا يحنث وإن حمله وأخرجه بإذنه حنث وإذا حلف ليسافرن فإنه إذا خرج ناويا السفر وجاوز العمران إلى مكان بينه وبينه مدة السفر ولو رجع .
ومن حلف لا تحضر امرأته عرس فلان فذهبت قبل العرس ومكثت حتى جاء العرس وانتهى فإنه لا يحنث وإذا حلف لا يشكن هذه الدار أو الحارة فخرج وترك أهله ومتاعه فإن كان ما تركه في الدار يمكن أن يسد حاجته المنزلية فإنه يحنث أما إن ترك شيئا يشيرالا تقوم به السكنى فإنه لا يحنث وهذا القول هو الذي عليه الفتوى ولو كان ساكنا تبعا لغيره كالولد مع والده فإنه يبر بخروجه وحده وكذا إذا أبت الزوجة الخروج معه وغلبته فإنه يبر بخروجه وحده .
ويعذر إذا لم يمكنه لخروج لخوف لص أو نحوه فلا يحنث إذا أمكث لذلك .
وكذا إذا أغلق الباب ولم يمكنه فتحه أو اشتغل بطلب دار أخرى أو بقي أياما ينقل أمتعته فإنه لا يحنث ولو أمكنه أن يكتري دابة ينقل عليها متاعه وإذا حلف لا يدخل دار فلان وله دور متعددة فدخل في أحدها وهي غير مسكونة ففي ذلك روايتان : الأولى أنه يحنث مطلقا لأنه دخل دارا مملوكة له فهي منسوبة له وإن كان لا يسكنها .
الثانية أنه لا يحلف إذا كانت مستأجرة لغيره لأن الإضافة تبطل بالإجارة والتسليم كما تبطل بالبيع عند من يقول ذلك أما إذا لم تكن مسكونة لغيره فإنه يحنث بالدخول فيها على أي حال لأن إضافتها إليه باقية .
وإذا حلف لا يدخل دار زيد فمات فدخلها بعد موته فإنه لا يحنث لأنها انتقلت للورثة فلم تعد مملوكة له ولو كان عليها دين مستغرق لها على المفتى به لأنها وإن بقيت حكم ملك الميت بالدين ولكن لم تكن مملوكة له من كل وجه .
وإذا تهيأت امرأته للخروج كأن لبست الثياب المعدة له فقال : إن خرجت فأنت طالق فرجعت وجلست حتى مضت ساعة ثم خرجت بعد ذلك فإنه لا يحنث سواء غيرت هيئتها التي أرادت الخروج عليها كأن خلعت ثياب الخروج أو لم تغيرها .
أما إذا كانت في دار أبيها فقال لها : إن لم تقومي وتذهبي إلى دارنا الساعة فأنت طالق فقامت لساعتها ولبست ثياب الخروج وخرجت ثم رجعت وجلست حتى خرج الزوج فخرجت بعده إلى دارها فإنه لا يحنث .
والفرق بين الحالتين : أن المحلوف عليه في الحالة الأولى عدم الخروج وهو ترك فيتحقق ضده وهو البقاء في المنزل على وجه الإعراض عنه فإذا جلست معرضة عن الخرجة التي حلف عليها لا يحنث لتحقق عدم الخروج سواء غيرت الهيئة أو لا بخلاف الحالة الثانية فإن المحلوف عليه فيها الذهاب إلى الدار وهو مثبت لا يتحقق إلا بفعله والمطلوب منه الفعل إذا تهيأ له وجلس منتظرا له عازما عليه لا يكون معرضا عنه بل هو فاعل حكما لكن بشرط أن تبقى الهيئة الدالة له وجلس منتظرا له عازما عليه لا يكون معرضا عنه بل هو فاعل حكما لكن بشرط أن تبقى الهيئة الدالة على أنه في حكم الفاعل وأنه لم يعرض الفاعل وإذاغير هيئته فقد أعرض عن الفعل ظاهرا وهذه اليمين تسمى يمين الفور ويقدر الفور بساعة فأقسام اليمين من حيث فعل المحلوف عليه وعدمه ثلاثة : مؤبدة وتسمى مطلقة لفظا ومعنى مؤقتة كذلك .
ومؤبدة لفظا مؤقتة معنى وهي عين الفور فيتقيد بالحال بناء على أمر حالي كما مثل أو تقع جوابا لكلام يتعلق بالحال كما إذا قال له شخص : تعالى تغد معي فقال له : إن تغديت فامرأتي طالق فلفظ هذا اليمينمطلق غير مؤقت بوقت ولكن معناه مقيد بالحال لأنه واقع في جواب تغدو معي فلا يحنث إلا إذا تغدى معه .
أما إذا تغدى منفردا فإنه لا يحنث سواء أكل الطعام الذي دعاه إليه أو أكل غيره إلا إذا قال له : تغد معي طعام كذا فحلف لا يتغدى فيه يحنث إذا أكل من ذلك الطعام المدعو إليه وإن قال : والله لا أتغدى اليوم فإنه يحنث في هذه الحالة بمطلق التغدي لأنه زاد في كلامه على الجواب فيكون مبتدئا لليمين إلا إذا نوى غير ذلك فإنه يصدق ديانة وإذا لم تقم قرينة على الفور كما تقدم في الأمثلة جعلت إذا للفور وإن للتراخي فإذا قال : إذا فعلت كذا فعلي كذا فإنه يلزمه الفعل فورا فيحنث إذا أخره بخلاف ما إذا قال : إن فعلت فإن الفعل يكون مطلقا وقد ذكر هذا المثال هنا لمناسبة يمين الفور وإن كان محله في اليمين على الأكل المالكية قالوا : إذا حلف لا يدخل بيتا يحنث بدخول الحمام وبيت القهوة والوكالة والحانوت والفرن والمعصرة والمجبسة ما لم يجر العرف بتخصيص البيت ببيت السكن بالزوجات كما هو في عرف مصر الآن .
وعلى هذا لا يحنث إلا إذا دخل بيت السكن .
وإذا حلف لا يدخل على فلان بيتا فدخل الحالف في دار جار له فإذا فلان المحلوف عليه في بيت جاره فإنه يحنث ما لم تكن له نية أو ليمينه بساط كما تقدم .
وإذا حلف لا يدخل على فلان بيته فدخل بيت جاره فوجده فيها فإنه يحنث لأن بيت جاره يشبه بيته لما للجار على جاره من الحقوق .
ويشمل البيت بيت الشعر ما لم ينو بيت البناء بخصوصه أو يكون ليمينه بساط كأن رأى بيتا ينهدم على أهله فحلف بيتا فإنه يخص حينئذ ببيت البناء وإذا حلف لا يدخل على فلان بيتا فأدخل عليه السجن كرها فإنه يحنث إذا سجن عنده بحق أما إذا أدخل عليه السجن ظلما فإنه لا يحنث .
وإذا حلف لا يدخل دار فلان وهو داخل واستمر داخلا فإنه يحنث لأن استمراره على ذلك كالدخول ابتداء أما إذا حلف لا يدخلها وهو ماكث فيها فإنه لا يحنث بالاستمرار وإذا حلف لا يركب دابة وهو راكبها أو لا يلبس ثوبا وهو لابسه أو لا يسكن دارا وهو ساكنها فإنه يحنث بالاستمرار على الركوب واللبس والكسب مع إمكان الترك .
وإذا كان مسافرا مسافة يومين مثلا وقال : والله لأركبن هذه الدابة وهو راكبها فإنه لا يبر إلا إذا ركبها المسافة بتمامها ولا يضر نزوله ليلا ولا في أوقات الضرورات .
وكذا إذا حلف ليلبسن هذا الثوب وكان لابسه فإنه لا يبر إذا لبسه المدة التي يظن اللبس فيها .
وإذا حلف على زوجه لا تخرج إلا بإذنه فإذا قال : لا تخرجي إلا بإذني فإنه يحنث إلا إذا أذنها وعلمت بالإذن وإذا قال : لا تخرجي إلا إن أذنت فلا يشترط علمها بالإذن فإذا أذن وخرجت بدون أن تعلم فإنه لا يحنث ولا بد من الإذن الصريح فلو خرجت وعلم بخروجها ولم يمنعها لا يعد علمه إذنا وإذا حلف لا يأذن لزوجه في الخروج إلا إلى بيت مثلا فأذن لها في ذلك فزادت عليه بأن ذهبت إلى بيت غيره سواء ذهبت إليه قبل ذهابها إلى بيت أبيها أو بعده أو اقتصرت على الذهاب إلى بيت غيره فإنه إذا لم يعلم بهذه الزيارة أو علم بعد أن زادت فإنه لا يحنث .
أما إذا علم حال زيادتها ولم يمنعها فإنه يحنث لأن علمه في هذه الحالة يعتبر كإذنه بخلاف المسألة الأولى فإن علمه بخروجها لا يعتبر إذنا لها .
وذلك لأن اليمين هناك في جانب البر فيحتاط فيه واليمين في هذه المسألة في جانب الحنث فتقع بأدنى سبب وإذا حلف على زوجه لا تخرج إلا بإذنه فأذن لها بالخروج إلى بيت أبيها فزادت عليه وذهبت إلى بيت أختها فإنه يحنث سواء علم بالزيادة أو لم يعلم على المعتمد وإذا حلف لا يسكن هذه الدار وهي ملكه ثم باعها لشخص آخر وسكن فيها بالأجرة أو الإعارة إنه يحنث إلا إذا نوى أنه لا يسكنها وهي في ملكه فإنه لا يحنث بسكناها وهي في ملك غيره .
وكذا إذا حلف لا يسكن دار فلان هذه فباعها لغيره فسكنها بعد أن اشتراها الغير فإنه يحنث إلا إذا نوى لا يسكنها ما دامت ملكا له فإنه لا يحنث إذا سكنها وهي ملك لغيره .
وإنما يحنث في هاتين المسألتين لأنه أتى فيهما باسم الإشارة وهي تفيد التعيين ولا يزول التعيين بانتقال الملك .
أما إذا حلف لا يسكن دار فلان بدون اسم الإشارة ثم خرجت عن ملك فلان فإنه لا يحنث إذا سكنها إن لم ينوعينها فيعامل بنيته .
وإذا حلف لا أدخل بدخوله أما إذا بنيت بيتا ثانيا فإنه يحنث بدخوله .
وإذا مر بخرابها فإنه يحنث مطلقا .
وإذا حلف لا يدخل على فلان بيتا فإنه لا يحنث إذا دخل عليه مسجدا لأن المسجد مطلوب دخوله شرعا فأصبح لذلكك كأنه غير مراد للحالف وإذا حلف لا يدخل على فلان فدخل فلان عليه فإن الحالف لا يحنث ولو استمر جالسا معه لأن الحالف لم يدخل عليه في هذه الحالة وإذا حلف لا يسكن هذه الدار وهو ساكن فيها فإنه يجب عليه أن ينتقل منها .
ويحنث إذا بقي فيها مع إمكان الانتقال ولو ليلا فإذا كان لا يمكنه الانتقال لخوف من ظالم أو سارق فإنه لا يحنث أما البقاء لعدم وجوب بيت يناسبه أو لأنه وجد بيتا أجرته كثيرة فإنه ليس بعذر بل يجب الانتقال ولو إلى بيت من شعر وإلا حنث .
وإذا أقام يومين أو أكثر ينقل متاعه مع عدم التأني في النقل عادة فإنه لا يحنث .
وكذا لا يحنث إذا بقي لعدم وجود من ينقل له متاعه وإذا خرج منها فإنه يحنث إذا عاد للسكنى فيها ثانيا لأن حلفه بهذه الصيغة على العموم أما إذا حلف لينتقلن من هذه الدار فإنه يجوز له العود للدار بعد الانتقال منها بعد نصف شهر .
وكذا إذا حلف لا بقيت في هذه الدار أو حلف لا أقمت في هذه الدار على المعتمد .
وإذا حلف بهذه الصيغ فإنه لا يحنث بالبقاء في الدار إلا إذا قيد بزمن فيعامل بحسبه لأنه إذا قال : والله لأفعلن كذ فإن يمينه تكون على التراخي لا على الفور على المشهور وإذا حلف لا يساكن فلانا في هذه الدار وكان ساكنا معه فيها لا يبر إلا إذا انتقل أحدهما انتقالا تزول معه اسم المساكنة عرفا أو أقاما بينهما جدارا سواء كان ذلك الجدار قويا كأن كان مبنيا بحجر أو آخر طوب أو نحوهما أو كان ضعيفا كأن كان من جريد وأولى إذا قال : لا أساكنه في دار .
وإذا حلف لا يساكنه وكانا بحارة فلا بد من الانتقال من هذه الحارة سواء كانت يمينه مطلقة أو قال : لا أساكنه في هذه الحارة وإذا حلف لا يساكنه في هذه البلدة فيجب أن يسكن في مسكن يبعد عنه مسافة فرسخ وإذا قصد بيمينه لا يساكنه البعد عنه فإنه يحنث بزيارته أما إذا كانت يمينه بسبب نزاع قام بين النساء أو الصبيان فإنه لا يحنث بزيارته ما لم تكثر عرفا فإنه يحنث بكثرتها يتبع .
.
.
وإذا خرج من دار حلف لا يسكن فيها وترك بعض متاعه مخزونا فإنه يحنث أما إذا حلف لا يسكن دارا فخزن فيها شيئا فإنه لا يحنث لأن الخزن ليس بسكنى الشافعية قالوا : من حلف لا يسكن هذه الدار فمكث فيها بدون عذر حنث ثم إن كان مستوطنا فيها يلزمه أن يخرج منها حالا بنية التحويل عنها وإن لم يكن مستوطنا كأن دخل متفرجا فإنه يلزمه أن يخرج منها حالا ولا يحتاج لنية .
ومتى خرج على هذا الوجه لم يحنث سواء كان متاعه وأهله بها أو لا .
وإن مكث بعذر كجمع متاعه وإخراج أهله ولبس ثيابه وإغلاق أبوابه وخوفه على نفسه وماله أو منعه أحد من الخروج فإنه لا يحنث بالمكث لذلك إلا إذا وجد من ينيبه عنه بأجر المثل ولا تشترط القدرة على الإنابة في الأمتعة التي يجب إخفاؤها عن الغير فهذه لا يحنث بمكثه إلا إذا اشتغل عقب حلف ببناء حائل فلا يحنث بمكثه لذلك على الراجح .
وإذا حلف لا يساكنه بدون أن ينوي موضعا حنث في مساكنته في أي موضع إلا إذا كان البيتان في خان ولو كان صغيرا واتحد المرقى وتلاصق البيتان وإذا سكن كل منهما في حجرة منفردة المرافق كالمطبخ والمستحم والمرقى لا يحنث وإذا حلف لا يدخل هذه الدار وهو موجود فيها أو لا يخرج منها وهو خارجها أو لا يتطهر وهو متطهر أو لا يتطيب وهو متطيب فإنه لا يحنث لأن استدامة هذه الأشياء لا تسمى فعلا في العرف .
والضابط في ذلك أن المحلوف عليه إذا كان يمتد زمنا يقدر بمدة كالقيام والعقود والسكن والركوب واللبس والمشاركة ونحوها فإنه يحنث بفعل المحلوف عليه لأن هذه الأمور تقدر بمدة فيقال : قمت ساعة وقعدت يوما وسكنت شهرا وشاركته سنة .
أما إذا كان المحلوف عليه لا يمتد زمنا فلا يقدر بمدة كالدخول والخروج إلى آخر ما ذكر فإنه لا يحنث بفعله .
وكذا إذا حلف لا يصوم أو لا يصلي وهو صائم متلبس بالصلاة فإنه لا يحنث باستدامتها لأنهما وإن كانا يقدران بمدة فيقال : صمت شهرا وصليت يوما ولكن العبرة في مثلهما بالنية وهي لا تقدر بمدة وإذا حنث باستدامة شيء ثم حلف أن لا يفعله وهو شركه فإنه يحنث باستدامة الشركة .
وإذا حلف لا يشارك أخاه في ملك هذه الدار ومات أبوهما فانتقل الملك لهما بالإرث فإنه يحنث إذا قدر على قسمتها ولم يقسمها أما إذا لم يقدر فإنه لا يحنث لقيام العذر .
وإذا حلف لا يدخل دار فلان فدخلها وهو لا يعرفها فإنه لا يحنث كما إذا حلف لا يسلم على فلان ثم سلم عليه في الظلمة وهو لا يعرفه فإنه لا يحنث لما تقدم من أن شرط المؤاخذة على اليمين أن يفعل المحلوف عليه عالما عامدا مختارا الحنابلة قالوا : إذا حلف لا يدخل دارا فإنه يحنث إذا دخلها على أي حالة يحنث بدخولها ماشيا أو راكبا أو محمولا كما يحنث إذا ألقى بنفسه في ماء متصل بها فجره إلى الدخول أو تسور حائطا أو نقبه أو دخل من طاقة فيها أو من باب أو غير ذلك وإنما يحنث بالدخول إذا كان مختارا أما إذا كان مكرها كأن حمل علىدخولها بالضرب أو أخذ ماله أو هدد بالقتل أو نحو ذلك فإنه لا يحنث لما تقدم من أن الشرط في الحنث عدم الإكراه .
وإذا حمله شخص بغير إذنه وأدخله الدار فإن كان يمكنه الامتناع ولم يمتنع حنث وإلا فلا يحنث .
وإذا زال الإكراه واستمر باقيا فإنه يحنث وإذا حلف لا يسكن دارا وهو ساكنها أو لا يسكن مع فلان وهو ساكن معه فإنه يحنث إذا لم يخرج في الحال إلا إذا خاف على نفسه من الخروج فإنه يبقى إلى أن يمكنه الخروج لأن إقامته لدفع الضرر فلا ينهى عنها .
ويكون خروجه بحسب العادة فلا يلزم بالخروج ليلا .
وإذا كان له أهل أو متاع في تلك الدار فإنه يحنث إذا خرج بدونهما فيلزم أن يخرج بنفسه وأهله ومتاعه إلا إذا كانت له امرأة فأبت أن تخرج معه ولا يمكنه إكراهها على الخروج أو كان له أهل أبوا الخروج معه ولا يستطيع جبرهم عليه فإنه لا يحنث إذا خرج وحده كما لا يحنث إذا أكره على المقام أو حلف في جوف الليل في وقت لا يجد فيه مسكنا أو تعذر عليه وجود مسكن بالأجرة أو أغلقت الأبواب دونه ولم يستطع فتحها فأقام ناويا الانتقال فإنه لا يحنث وكذا لا يحنث بالإقامة لنقل أهله ومتاعه متى شرع في النقل حسب العادة بدون إمهال ولو مكث ينقله أياما ولا يلزم بالنقل وقت الاستراحة المعتادة ولا في أوقات الصلاة وإذا زار المنزل لعيادة مريض ونحوه لا يحنث لأن الزيارة ليست سكنى وإذا حلف لا يسكن مع فلان ثم أقام لبناء حاجز بينهما فإنه يحنث وإن كان في الدار حجرتان كل حجرة تختص ببابها ومرافقها وأقام كل منهما في حجرة فإنه لا يحنث وكل ذلك إذا لم تكن له نية ولم يكن لليمين سبب يرجع إليه كما تقدم .
وإذا حلف ليخرجن من هذه البلدة فخرح وحده دون أهله فإنه لا يحنث بخلاف ما إذا حلف لا يخرج من هذه الدار كما تقدم وإذا خرج من البلدة فله أن يعود ولا يحنث وإذا حلف لا يدخل دارا وهو داخلها فإنه يحنث ونظير هذا ما إذا حلف لا يركب وهو راكب أو لا يلبس وهو لابس .
أو لا يقوم ولا يقعد أو لا يستتر أو لا يستقبل القبلة وهو متلبس بذلك فإنه يحنث باستدامة ما حلف عليه من هذه الأفعال وكذا إذا حلف لا يمسك شيئا فدام أو لا يشاركه فدام على مشاركته فإنه يحنث لأن للاستدامة حكم الابتداء .
وإذا حلف لا يدخل على فلان بيتا فدخل فلان عليه فأقام الحالف معه فإنه يحنث لأن استدامة المقام كابتدائه في التحريم إلا إذا كان للحاف نية أو ليمينه سبب فيعمل بهما كما تقدم وإذا حلف لا يدخل بيتا فدخل مسجدا أو دخل الكعبة أو دخل حماما أو بيت شعر أو بيت جلد أو خيمة حنث سواء كان الحالف حضريا أو بدويا .
أما إذا دخل دهليز الدار أو صفتها التي تكون وراء الباب فإنه لا يحنث لأن ذلك لا يسمى بيتا إلا إذا كانت له نية أو ليمينه سبب فيعمل لهما وإذا حلف لا يدخل دار فلان فدخل دارا يملكها سواه كان ساكنا فيها أو مؤجرها لغيره فإنه يحنث .
وكذا يحنث إذا دخل دارا لا يملكها ولكنه مستأجرها من غيره أما إذا كانت الدار مستعارة له فإنه لا يحنث بدخولها لأن الاستعمارة لا تملك بالمنافع فلا تكون داره في هذه الحالة .
وإذا حلف لا يدخل مسكنه فإنه يحنث بدخول كل محل ساكن فيه سواء كان مستأجرا أو مستعارا أو مقطوبا ولا يحنث بدخول ملك لا يسكن فيه وإذا حلف لا يدخل ملكه لا يحنث بدخول مكان مستأجر له .
وإذا حلف لا يدخل دارا فدخل سطحها حنث .
أما إذا وقف على حائطها أو على طاق الباب فإنه لا يحنث إلا إذا كان ليمينه سبب فإنه يقدم على عموم اللفظ فإن كان سبب اليمين ترك أهل الدار وعدم رؤيتهم ومر على السطح لكونها طريقا فإنه لا يحنث .
وقد تقدم أن سبب اليمين يقدم على عموم اللفظ وكذا إذا نوى بيمينه أنه لا يدخل باطن الدار فإنه لا يحنث بالمرور على سطحها لأن النية تخصص اللفظ العام كما تقدم .
وإذا حلف لا يضع قدمه في الدار أو لا يطؤها أو لا يدخلها فدخلها راكبا أو ماشيا فإنه يحنث كما تقدم مبحث إذا حلف لا يكلمه ونحو ذلك في هذا المبحث مسائل مفصلة في المذاهب المالكية قالوا : إذا حلف لا يكلمه الأيام أو الشهور أو السنين فإنه يحنث إذا كلمه أبدا في جميع ما يستقبل من الزمان .
هذا إذا لم يتكن له نية فإذا نوى زمنا معينا يصح .
أما إذا حلف لا يكلمه أياما أو شهورا أو سنينا بالتنكير فإنه لا يكلمه ثلاثة منها ويبر فإذا كلمه في أقل من ثلاثة شهور أو ثلاث سنين فإنه يحنث .
وإن كان حلفه في اليوم نهارا فإنه لا يحسب من الأيام المحلوف عليها ولا يكلمه فيه وإن كان حلفه ليلا فإن اليوم التالي لليل يحسب من الأيام وإذا حلف لأهجرن فلانا ولم يقيد بزمن أو نبه فإنه يحمل على ثلاثة أيام فإذا كلمه بعد ذلك لا يحنث لأن الهجر الشرعي لا يزيد عن ثلاثة أيام فيعمل به وهو الرجح وبعضهم يقول : يهجره شهرا عملا بالعرف القولي وإذا حلف لا يكلمه حينا يلزمه أن لا يكلمه سنة من يوم الحلف وكذا إذا قال : لا يكلمه الحين بالتعريف .
وإذا حلف زمانا أو عصرا أو دهرا فإنه يلزمه أن لا يكلمه سنة أيضا هذا إذا اشتهر استعمال هذه الألفاظ في السنة عرفا وإلا فيلزمه أقل ما يصدق عليه اللفظ في اللغة وإذا حلف لا يكلمه الزمان أو العصر أو الدهر بالتعريف فإنه يلزمه أن لا يكلمه أبدا وإذا حلف لا يكلمه أحيانا أو زمانا أو عصرا أو دهورا لزمه أن لا يكلمه ثلاث سنين وإذا حلف لا يكلم فلانا فإنه يحنث بالكتابة له لا فرق بين أن يكتب له الكتاب بنفسه أو يمليه على غيره أو يأمر غيره أن يكتب وبعد أن كتبه بأمره قرأه عليه ففهمه .
ويشترط للحنث بالكتابة شرطان : الشرط الأول : أن يصل الكتاب المحلوف عليه سواء قرأه أو لم يقرأه .
وبعضهم يقول : لا بد أن يقرأه المحلوف عليه بعد وصوله أو يقرأه عليه غيره .
فإذا لم يصله فإن الحالف لا يحنث ولو كتبه عازما على إرساله له الشرط الثاني : أن يصل الكتاب المحلوف عليه بإذن الحالف ولو حكما كما إذا علم بأن الرسول أخذ الكتاب وذهب به إلى المحلوف عليه فسكت أما إذا كتبه وأعطاه الرسول ليوصله ثم نهاه بعد ذلك عن الذهاب به فعصاه وذهب به وأوصله للمحلوف عليه فإن الحالف لا يحنث وكذا إذا كتبه ثم رماه راجعا عنه فعثر عليه المحلوف فقرأه فإن الحالف لا يحنث بخلاف ما إذا أراد أن يطلق زوجه فكتب صيغة الطلاق فإنه يقع بمجرد الكتابة عازما عليه .
والفرق بين الأمرين : أن الزوج يستقل بالطلاق فلا يحتاج إلى مخاطب ومشافهته أما المكالمة فإنه لا يستقل لها الحالف لا يكلمه فأرسل رسولا له بكلام منه فإنه يحنث إذا بلغ الرسول المحلوف عليه فلو لم يبلغه الرسول لم يحنث ولو وصل الرسول المحلوف عليه وإذا سمعه المحلوف عليه حين أمره بالذهاب فإن الحالف يحنث وإذا نوى الحالف أنه لا يكلمه مشافهة يقبل قوله في الفتوى في مسألة الكتاب ومسألة الرسول فلا يحنث في الصورتين سواء كان اليمين بالطلاق أو بغيره أما في القضاء فإنه لا يسمع قوله في مسألة إرسال الكتاب إذا كان اليمين بالطلاق والعتاق وإذا نوى الحالف أن لا يكلمه مشافة فقط فإن قوله يقبل في الإفتاء في المسألتين : مسالة إرسال الكتاب ومسألة إرسال الرسول فلا يحنث غلا إذا كلمه مشافهة سواء كان اليمين بالطلاق أو بغيره .
وكذا يقبل قوله قضاء في مسألة إرسال الرسول سواء كان باليمين بالطلاق أو بغيره أما في مسألة الكتاب فإنه لا يقبل قوله قضاء

 المسيحية في أوروبا تعد الديانة المهيمنة والرئيسية.
ولدت المسيحية كطائفة يهودية في جنوب غربي آسيا لكنها نمت في أوروبا فأصبحت أكبر الديانات من حيث عدد معتنقيها وأكثرها أثرا ونفوذا.
استنادا إلى إحصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام يشكل المسيحيون .
من سكان أوروبا ويتواجد فيها أكبر تجمع مسيحي في العالم.
تمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلا عن كون الغالبية العظمى من الباباوات من الأوربيين.
ازدهر الفن المعماري المسيحي في أوروبا في العصور الوسطى وعصر النهضة والباروك مع فنانين مثل ميكيلانجيلو وليوناردو دا فينشي ورافاييل وغيرهم.
تعتبر الهندسة المعمارية المسيحية في أوروبا غنية أيضا ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات مثل كاتدرائية القديس بطرس وساغرادا فاميليا ونوتردام دي باريس وكنيسة وستمنستر وكاتدرائية كولونيا وكاتدرائية القديس باسيل.
ضمت أوروبا العديد من المواقع المسيحية المقدسة والتراثية ومراكز المسيحية على أصنافها، ففي روما مركز الكرسي البابوي وقيادة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العالمي وفي أثينا وإسطنبول مراكز الكنيسة الأرثوذكسية بالإضافة لفيتنبرغ منبع الإصلاح البروتستانتي والإنجيلي.
ووفقا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من القديس بندكت النيرسي، وكيرلس وميثوديوس، وبريجيت من السويد، وكاترين السينائية، وإديث شتاين رعاة القارة الأوروبية.
يعتنق أغلب الأوربيين المسيحية دينا، إذ يعرف .
من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى ، تأتي الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية وهي السائدة في غرب وجنوب غرب القارة ويشكل أتباعها .
من مجمل مسيحيي أوروبا، فيما تشكل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية .
وتهيمن على شرق وجنوب شرق القارة، أما البروتستانت فعلى الرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية فنسبة البروتستانت من مسيحيي أوروبا هي .
وهم الغالبية في شمال القارة.
وتؤوي روسيا أكبر التجمعات المسيحية في أوروبا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك إيطاليا وألمانيا.
ولدت المسيحية كطائفة يهودية في بلاد الشام في الشرق الأوسط في القرن الأول الميلادي.
التلاميذ الاثني عشر ومن معهم، أو شكلوا نواة الكنيسة الأولى.
ساهم بولس بنشر المسيحية خصوصا بين غير اليهود، إلى جانب الرسل السبعون، وقد غدت أنطاكية قاعدة بولس الأساسية في رحلاته التبشيرية نحو اليونان وآسيا الصغرى، حيث أسس الجماعات المسيحية الأوروبية الأولى فكان قد ذهب بولس إلى مدينة فيلبي فقد كانت أول مدن مقاطعة مكدونية، وكان برفقته لوقا وتيموثاوس وسيلا، وهناك اعتنق عدد من سكان فيلبي المسيحية على أيديهم مثل ليديا بائعة الإرجوان فأصبحت فيلبي أول مدينة تقبل المسيحية في أوروبا.
كما أسس كل من بطرس وبولس جماعة مسيحية في مدينة روما.
إن المشكلة الأساسية التي عانت منها كنيسة القرنين الثاني والثالث تمثلت في الإضطهادات الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام وحتى العام عانى المسيحيون من شتى أنواع الإضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عاما، تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عموما في التاريخ المسيحي باسم الإضطهادات العشر الكبرى؛ أخذت الأمور بالتحسن مع منشور غاليريوس التسامحي وخطوات الإمبراطور قسطنطين الأول التي توجت بمرسوم ميلانو سنة حيث اعترف بالمسيحية دينا من أديان الإمبراطورية، رغم جميع الإضطهادات، كانت قوة المسيحية الديموغرافية في نمو.
كانت أرمينيا أول الممالك الأوروبية التي تحولت بالكامل إلى المسيحية وذلك في في عام ، تبعها جورجيا عام ، والامبراطورية الرومانية عام .
في عام قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
شهدت فترة ما بعد الإضطهاد انتشار وتطور الفنون المسيحية لاسيما العمارة في النمط المعروف باسم بازيليك أو كنيسة كبرى ، وتكاثرت الكنائس والرهبانيات، وكانت كنيسة الحكمة المقدسة في العاصمة يخدمها رجل دين بينهم كاهنا وحدها، قدمت الكنيسة عددا من المدارس الفلسفية والأدبية، كما يبدو في مجمل الأدب السرياني واليوناني.
شهد تنصر الفرنجة مرحلة تاريخية هامة إذ كانت فرنسا أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب الإبنة الكبرى للكنيسة ؛ تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما.
وبقيت البابوية مع سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية القوة الموحدة في العالم الغربي، وبفضل الرهبان وصلت المسيحية إلى سائر أنحاء ألمانيا والمجر وبولندا وشمال أوروبا.
مع انحدار وسقوط الإمبراطورية الرومانية في الغرب، أصبحت البابوية لاعبا سياسيا رئيسيا، على سبيل المثال قام البابا لاون بمحادثات دبلوماسية مع الهون والوندال.
ودخلت الكنيسة في فترة طويلة من النشاط التبشيري والتوسعي بين مختلف القبائل.
اتنتشرت الكاثوليكية أيضا بين كافة الشعوب الجرمانية، السلتيك، الشعوب السلافية، الهنغاريين، وشعوب البلطيق.
في عام في كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا.
هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها.
فضلا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة.
ومعظمها اشتهر في أيرلندا واسكتلندا وبلاد الغال وساهمت في النهضة الكارولنجية في القرن التاسع.
في القرن السابع فتح المسلمون بلاد الشام وشمال أفريقيا.
يرجع جزء من نجاح المسلمين إلى استنفاد الإمبراطورية البيزنطية في الصراع منذ عقود طويلة مع بلاد فارس.
مما أدى إلى تحول مركز المسيحية العالمية من القسطنطينية إلى أوروبا الغربية مع صعود البابوية في بداية القرن الثامن، وصعود قادة الكارولنجية، أكبر الداعمين السياسيين للكنيسة.
أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقد غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام توج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
جلبت العصور الوسطى تغييرات كبيرة داخل الكنيسة.
قام البابا غريغوري الكبير بعملية إصلاح هيكلية وإدارة الكنسية بشكل كبير.
في حين كان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الأباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي كانت حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها.
ولم يستطع بطريرك القسطنطينية أن يتولى منصبه إذا لم يحصل على موافقة الامبراطور.
وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية.
خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الأوروبي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم.
وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك.
ولعل نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى.
إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة.
سيما بلاط الإمبراطور فريدريك الثاني، ومقره في جزيرة صقلية، إذ واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية من أجل السيطرة على شمال إيطاليا.
وكانت أحد أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام حتى الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.
منذ القرن الحادي عشر فصاعدا تأسست مدارس الكاتدرائية لتكون مقدمة الجامعة ومؤسسة للتعليم العالي ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية، حيث تطورت الجامعات التقليدية في العصور الوسطى من المدارس الكاثوليكية والبروتستانتية.
كانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب.
فقبل قيامها رسميا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم وفقا لوالتير رويج نتاج مسيحي .
ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.
وقامت هذه المدارس بتدريس اللاهوت، الطب، الفلسفة والقانون.
أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد وغيرها.
وهناك أدلة تؤكد أن المدارس المسيحية كانت مهد الجامعات الحديثة وقد تأسست منذ القرن السادس.
رافق ظهور المدن الجديدة في جميع أنحاء أوروبا تأسيس رهبانيات جديدة منها الفرنسيسكان والدومنيكان التي أسسها القديس فرنسيس الأسيزي والقديس دومينيك على التوالي؛ وبذلك تحولت الحياة المكرسة الدينية من الدير إلى المجال العام.
ساهمت هذه الرهبانيات مساهمة كبيرة في تطوير وتأسيس الجامعات الكبرى في أوروبا.
في ذلك العصر طورت الكنيسة آفاق عمرانية جديدة، بلغت ذروتها في العمارة الرومانية والقوطية وتتوجت في بناء الكاتدرائيات الأوروبية الكبرى.
لم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا، دعا البابا أوربانوس الثاني سنة خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا إلى استرجاع الأراضي المقدسة، والتي كانت فاتحة لسلسلة من الحملات الصليبية العسكرية في فلسطين وأماكن أخرى، والتي بدأت في الاستجابة لنداءات من الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول للحصول على مساعدات من العالم المسيحي ضد التوسع التركي.
فشلت الحروب الصليبية بنهاية المطاف في تحقيق أهدافها وساهمت حتى في العداء الداخلي بين المسيحيين احتلال القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة.
على مدى فترة امتدت من القرن السابع إلى القرن الثالث عشر كانت العلاقات بين الكنيسة الغربية والشرقية متوترة، فالكنيسة الغربية كانت لاتينية الحضارة في حين أن الكنائس الشرقية كانت يونانية الثقافة.
اختلفت الكنيستين أيضا على عدد من الطقوس الإدارة ومسائل فقهية، ولا سيما أولوية البابوية.
في عام وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية والتي تركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الامبراطورية البيزنطية.
وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الأباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، وأضحت أوروبا الشرقية معقل الأرثوذكسية في القارة الأوروبية.
في القرون اللاحقة كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا.
كان تأثير الكنيسة على الثقافة المحلية ذو أثر هام مع وضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية.
فضلا عن دور رجال الدين وأسرهم في محو الأمية في أوروبا الشرقية.
حيث نشروا أيضا علم النحو وعملوا على ترجمة الكتب والمؤلفات إلى اللغات السلافية، يذكر أن رجال دين من الكنائس الشرقية شكلوا طبقة وراثية متماسكة واعتبروا على رأس الطبقات الإجتماعية في أوروبا الشرقية وقاد ذلك إلى إقامة سلالات كهنوتية .
شهد تنصر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخية هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر .
وقدعمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، كما يعد بوجه عام مؤسس الإمبراطورية المجرية.
في عام دخلت المسيحية كييف روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية.
وقد جعل فلاديمير المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم إعتنقها الكثير من أهل دولته.
وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطا وثيقا.
اعتبر الروس الأرثوذكس موسكو بأنها روما الثالثة بعد القسطنطينية روما الثانية وبأنها آخر حصن للعقيدة الأرثوذكسية الحقة، وهكذا في عام نال رئيس الكنيسة الروسية لقب بطريرك واضعا نفسه بمرتبة بطاركة القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية وأورشليم.
منذ حوالي عام ، في أعقاب الحملة الصليبية ضد بدعة الكاثار، أنشئت مؤسسات مختلفة ويشار على نطاق واسع على أنها محاكم التفتيش، وذلك بهدف قمع البدع وحماية العقيدة الكاثوليكية الأرثوذكسية.
جلبت النهضة في القرن الخامس عشر تجديد الإهتمام في المعارف القديمة والكلاسيكية.
وتحولت بالتالي روما، فلورنسا وجنوا والبندقية إلى عواصم النهضة الأولى، التي سرعان ما عمت أوروبا، وأخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمدارس والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصا، الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، والكيمياء، والجغرافيا، والفلسفة، وعلوم النبات والحيوان، إلى جانب فن العمارة الذي بلغ شأوا في عصر النهضة وتبدو كاتدرائيات تلك الحقبة وعلى رأسها كاتدرائية القديس بطرس وسائر مباني الفاتيكان خير مثال على ذلك، وقد بدء ببناء الفاتيكان سنة ، أيضا نشط فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم.
شهد هذا العصر أحد الإنشقاقات الكبرى في العالم المسيحي الغربي، وهو الإصلاح البروتستانتي الذي قسم أوروبا إلى قسم كاثوليكي وبروتستانتي.
في عام قام مارتن لوثر بوضع قائمة بالإعتراضات على ممارسات الكنيسة الكاثوليكية إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وانتقد بشكل خاص قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه عوائل مالكة تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا وعائلة ميديشي، وقد شرحها في بند، فكانت تلك نقطة انطلاق الإصلاح بروتستانتي في أوروبا رافقه ظهور مصلحين آخرين مثل هولدريخ زوينكلي وجان كالفن ممن انتقدوا طريقة العبادة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
هذه الإصلاحات تسمت في الحركة البروتستانتية، التي تنكرت لسيادة البابا، ودور التقاليد، والأسرار السبعة المقدسة، وأعتبرت أن الإيمان بأن الكتاب المقدس فقط مصدر المسيحية.
بدأ الإصلاح في انكلترا في عام ، مع هنري الثامن ملك إنجلترا عندما قام في فسخ زواجه من كاثرين أراغون وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه، ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية التي تعتمد النظام الأسقفي.
أصبح الإصلاح الإنجليزي قضية سياسية أكثر منه نزاع لاهوتي، فقد سمح واقع الخلافات السياسية بين روما وإنجلترا، لبروز الخلافات اللاهوتية على السطح.
استجابة لحركة الإصلاح البروتستانتي قامت الكنيسة الكاثوليكية في عملية كبيرة للإصلاح والتجديد، والمعروفة باسم الإصلاح المضاد أو الإصلاح الكاثوليكي.
وقد مجمع ترنت لتأكيد تعاليم الكنيسة العقائدي.
تأسست في القرن السادس عشر سائر الرهبنات الكبرى، الدومنيكانية، واليسوعية إضافة إلى رهبنة فرسان مالطة والقديس يوحنا الأورشليمي؛ لقد سيطرت هذه الرهبنات على عملية التقدم والتطوير في الكنيسة كذلك سيطرت على النخبة في ذلك العصر.
خلال القرون التالية، أصبحت المنافسة بين الكاثوليكية والبروتستانتية متشابكة بعمق مغ الصراعات السياسية بين الدول الأوروبية.
وفي الوقت نفسه مع اكتشاف العالم الجديد سنة من قبل كريستوفر كولومبوس شهد تاريخ المسيحية موجة جديدة من النشاط التبشيري.
ومع نشاط المبشرين والمرسلين الأوروبيين والتوسع الاستعماري من قبل القوى الأوروبية، انتشرت المسيحية في الأمريكتين، أوقيانوسيا، شرق آسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.
كان نشوء البروتستانتية السبب الرئيس لإندلاع عدة حروب أهلية في أوروبا: اللوثرية في أجزاء من ألمانيا والدول الإسكندنافية والانجليكانية في إنجلترا في عام .
في نهاية المطاف، أدت هذه الخلافات إلى نشوب نزاعات التي لعب الدين فيها عاملا رئيسيا.
حرب الثلاثين عاما، والحرب الأهلية الإنجليزية وحروب فرنسا الدينية أمثلة بارزة على ذلك؛ في فرنسا وبصرف النظر عن العامل الديني، كانت هذه الحروب أيضا صراع على السلطة بين بيت جيز الكاثوليكي وآل بوربون الداعمين للبروتستانت.
كثفت هذه الأحداث نقاش مسيحي حول الاضطهاد والتسامح.
أحدث عصر التنوير والثورة العلمية تغييرات كبيرة في المجتمع، يذكر أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة إيجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.
فضلا عن اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والإدخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.
واجهت المسيحية مختلف أشكال التشكيك ومع أيديولوجيات سياسية حديثة معينة مثل الإشتراكية والليبرالية.
أدى ذلك إلى نشوء المدارس والأفكار الإلحادية واكتسابها شعبية وتأييدا بين الجمهور، وتصاعدت حالات التهجم على الدين والكنيسة، ومعاداة الإكليروس، وقد أعلن نيتشه على سبيل المثال موت الله ، غير أن القرن العشرين قد شهد تراجعا لهذه الفلسفات.
كما أن حركة التحديث المسيحية قد طفقت تنمو، وبرزت المسيحية الليبرالية في مقابل المسيحية الأصولية، والدراسات الكتابية الحديثة، وتطور العقيدة الاجتماعية ودور المجتمع في الحالات الخاصة، وتكاثر المنظمات العلمانية الكنسية وتقلص دور وحجم الإكليروس، إلى جانب حركة تحديث طقسي ومجمعي أيضا عبر المجمع الفاتيكاني الأول.
يعود لهذه المرحلة، على الصعيد السياسي حدثان كان لهما عميق التأثير في المسيحية الأوروبية كانت الثورة الفرنسية التي على العكس من الأولى برزت شديدة الهجومية على الدين والكنيسة لاسيما خلال عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة، وكان من تجليات الأمر مصادرة أملاك الكنيسة والتدخل بتعيين الأساقفة حتى قطعت العلاقة بين فرنسا والكرسي الرسولي عام ، ولم تصلح إلا بعد الحرب العالمية الثانية.
والثورة الروسية عام والتي كان لها تأثيرا سلبيا على الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والمسيحيون في أوروبا الشرقية وكانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها في الإتحاد السوفييتي لكنها شهدت نهضة روحية كبيرة عقب انهيار الاتحاد السوفيتي عام حيث عاد إليها الملايين من الروس.
وخلال فترة عصر القوميات تنامت فكرة القومية الإيطالية منذ عام ، ومع تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى سيطرة المملكة الإيطالية على الدولة البابوية عام مع تخلي فرنسا عن مواقعها في روما مما سمح للمملكة الإيطالية بملء الفراغ وانتزاع الدولة البابوية من السيادة الفرنسية.
رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي سجناء روما ؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيا حتى عام حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الإقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.
يذكر أن الكنيسة عانت خلال جمهورية الرايخ الثالث النازية ومن قبل الفاشية.
أدان البابا بيوس الحادي عشر الفاشية الصاعدة في إيطاليا، وحين زار هتلر روما في مايو رفض البابا استقباله، معلنا موقفه المشهور: في حين اعتبر خليفته بيوس الثاني عشر مثيرا للجدل بسبب موقفه من الهولوكست مقابل من اتهمه بالصمت أمام إبادة اليهود في العالم .
بعد الحرب العالمية الثانية، دعا البابا إلى السلام والمصالحة، بما في ذلك سياسات متساهلة تجاه دول المحور السابقة.
شهدت الكنيسة في عهده، اضطهادا شديدة وترحيلا جماعيا لرجال الدين الكاثوليك المتواجدين في الكتلة الشرقية.
شهدت الحرب الأهلية الإسبانية حربا بين الإنقلابيين بالإضافة إلى الفلانخي والريكيتيس بقيادة فرانثيسكو فرانكو حيث تلقى الدعم من الكنيسة والكاثوليك و جمهورية بقيادة الجبهة الشعبية التي كانت تضم قوات معادية للكنيسة الكاثوليكية وهي الفوضويين والإشتراكيين والجمهوريين والشيوعيين.
كما اندلعت أعمال عنف بين الكاثوليك والبروتستانت في أيرلندا الشمالية التي استمرت إلى أكثر من سنة، حتى وضعت اتفاقية الجمعة الحزينة لإحلال السلام حدا لها سنة .
لتكون آخر فصول الحروب الطائفية في أوروبا.
في مطلع القرن العشرين بدأت حركة تقارب بين الكنائس والطوائف المسيحية، حيث دعيت هذه الحركة باسم الحركة المسكونية، في سنة تأسس مجلس الكنائس العالمي، كما وأسس السويسري روجيه شوتز جماعة تيزيه في عام وهي جماعة رهبانية مسكونية تجمع بين البروتستانت والكاثوليك والأرثوذكس.
اليوم تلعب الأحزاب الديموقراطية المسيحية وهي أحزاب ذات خلفية كاثوليكية، دورا فعال في السياسة الأوروبية وكانت قد نشأت أولا في بلجيكا وسرعان ما انتشرت في كافة أرجاء أوروبا، ولعل أبرز الأحزاب المسيحية هو الاتحاد الديمقراطي المسيحي في ألمانيا الذي يشترك في الائتلاف الحاكم مع الحزب الديمقراطي الحر منذ عام .
ومن جماعات الضغط السياسي المسيحية في الاتحاد الأوروبي أوبوس داي وسانت إيجيديو.
في حين ترأس في قبرص ترأس المطران مكاريوس الثالث رئيس وكبير أساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية كأول رئيس لقبرص المستقلة من عام وحتى وفاته عام .
ومنذ القرن الواحد والعشرين لم تعد أوروبا حاملة لواء المسيحية؛ خاصة مع انتشار المسيحية في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.
ففي العام ، كان ثلثي المسيحيين يعيشون في أوروبا التي ظل يقطنها القسم الأكبر من مسيحيي العالم طوال ال سنة السابقة، وذلك وفقا لتقديرات مركز دراسات المسيحية الكونية.
اليوم، فقط حوالي ربع المسيحيين يعيشون في أوروبا .
نشأت المسيحية عام من جذور مشتركة مع اليهودية وتعرضت للإضطهاد من قبل الامبراطورية الرومانية، لكنها أصبحت في عام الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية، فشاركت بشكل معقد في السياسة الأوروبية ولا يزال تأثيرها السياسي راسخ حتى اليوم في العالم الغربي، وكانت تعاليم يسوع المسيح والوصايا العشرة مصدر الهام للقوانين الغربية وذات تأثير أخلاقي على الفكر الغربي، وشكلت تعاليم يسوع والكتاب المقدس حجر أساس الحضارة الغربية، تاريخيا، عاش أغلبية المسيحيين في دول غربية، وبيضاء، والتي غالبا ما تم تصويرها على أنها حضارة أوروبية مسيحية .
وكان لأوروبا أكبر الأثر في صقل هذه الديانة، حيث بشر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية.
فضلا عن ذلك أعطت أوروبا البصمة الحضارية والثقافية للمسيحية العالمية.
تركت المسيحية بصمة واضحة على الفلسفة الغربية.
تعاليم يسوع، مثل مثل السامري الصالح، تعد اليوم مصدرا مهما لمفاهيم حقوق الإنسان.
وكان أيضا لتعاليم المسيحية ولاهوتها أثر على الزواج والحياة الجنسية والأسرية في المجتمع الغربي.
وقد لعبت الديانة المسيحية دورا رئيسيا في تشكيل أسس وسمات الثقافة والحضارة الغربية حيث ترادفت الحضارة المسيحية والحضارة الغربية خلال ألف سنة وظهر هذا التشابك في مصطلح العالم المسيحي والذي عنى أيضا أوروبا المسيحية الموحدة، وهيمنت الكنيسة والبابوية على الحياة في أوروبا وكانت الكنيسة الكاثوليكية القوة الوحيدة المهيمنة على أوروبا حتى عصر التنوير والقوميات.
واخذت الثقافة المسيحية حيز هام باعتبارها القوة المهيمنة في الحضارة الغربية، والموجهة لمسار الفلسفة، الفن والعلوم لسنوات عديدة.
كما كانت الكنيسة مصدرا رئيسيا للتعليم فكبريات الجامعات الأوروبية العريقة اليوم أنشئت بجهود الكنيسة كجامعة أوكسفورد وباريس وجامعة بولونيا تأسست من قبل الكنيسة، كان للكنيسة دور رائد في رعاية وتطوير العلوم قبل وخلال الثورة العلمية؛ يذكر أن العديد من رجال الدين خاصة من اليسوعيون عملوا كعلماء منهم على سبيل المثال غريغور يوهان مندل، جورج لومتر وكوبرنيكوس.
إقتصاديا ظهر أثر المسيحية مع مفهوم أخلاق العمل البروتستانتية والتي كانت إحدى أسباب نشأة الثورة الصناعية.
كما وأنتجت المسيحية الأوروبية كاتدرائيات التي لا تزال قائمة بين مآثر وروائع الهندسة المعمارية الأكثر شهرة في الحضارة الغربية.
التأثير المسيحي يشمل على الأدب واللغات واللسانيات الأوروبية إضافة لكون أغلب الأعمال الفنية الكبرى من مختلف الأصعدة أيضا كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعا وأحداثا منه؛ لقد كان دور المسيحية في الحضارة متشابكا بشكل معقد في تاريخ وتشكيل أسس المجتمع الغربي بحيث كان جزء كبير من تاريخ الكنيسة مرتبط بأوروبا.
الثقافة المسيحية في أوروبا

 البنجاب هي منطقة في جنوب آسيا ، مقسمة إلى جزأين: شرق البنجاب الهند و غرب البنجاب باكستان .
لدى البنجاب أنماط متنوعة من الموسيقى ، تتراوح من الشعبية والصوفية إلى الكلاسيكية ، ولا سيما باتيالا غرانا.
الموسيقى الشعبية للبنجاب هي موسيقى البنجاب التقليدية التي يتم إنتاجها باستخدام الآلات الموسيقية التقليدية مثل تمبي ، القوز ، دهاد ، سارانكي ، تشيمتا وأكثر من ذلك.
هناك مجموعة واسعة من الأغاني الشعبية لكل مناسبة من الولادة وحتى الموت بما في ذلك الزواج والمهرجانات والمعارض والاحتفالات الدينية.
غالبا ما ينظر إلى الموسيقى الشعبية على أنها موسيقى البنجاب التقليدية وعادة ما يكون لها تأليف مشترك.
تحول هذا الجانب من الموسيقى الشعبية مع الوقت ، لكن الفئات القديمة من الشعبية تبدأ بالنوع الدهادي ، الذي يتبع أفكار التأليف الجماعي.
يركز النوع الدهادي الشعبي على قصص البطولة وقصص الحب ، كما يتضح من القصص العديدة للحكايات الرومانسية الأسطورية لهر رانغا وساهيبا ميرزا.
كما تستخدم الموسيقى الشعبية بشكل شائع في مختلف أحداث مراحل الحياة في منطقة البنجاب.
في كل حفل زفاف تقريبا ، يقوم أفراد العائلة والأصدقاء والموسيقيون الفنيون المحترفون بأداء مجموعات مختلفة من الأغاني الشعبية التي تستخدم موضوعات عن الحنين إلى الماضي ، ولكنها تعبر ايضا عن مواضيع البعد والفرح والخوف والأمل في الوقت الحاضر .
المحتوى الغنائي العاطفي للعديد من أغاني الزفاف قد وصفت منزل الأب كمصدر للحب والطبيعة ، في حين أن منزل الاصهار هو مصدر للطغيان والتعذيب.
يستمر استخدام الموسيقى الشعبية كأداة حديثة وطريقة لتحديد الهوية.
يظل مفهوم الموسيقى التقليدية أو الشعبية جزءا هاما من مجتمع البنجاب لأنه يساعد في الحفاظ على الأعراف القديمة.
و غالبا ما تتزامن أغاني مراحل الحياة مع مناسبات طقسية وغالبا ما تميز مراحل الاحتفال ويمكن أن تختلف في موضوع يتراوح بين الولادة والزواج.
على سبيل المثال ، أفراد العائلة والأصدقاء يرددون هذه الأغاني أثناء احتفالات الزفاف ، من خلال القيام بذلك ، يساعدون في الحفاظ على الطقوس التقليدية المرتبطة بكل خطوة من خطوات الزواج.
إن سوهاج أو غوريان ، التي تغنى للعروس والعريس على التوالي ، تعطي الثناء على الله وتطلب البركات منه.
عادة ما تغني النساء هذه الأغاني بأسلوب كورالي وقد يركزن أيضا على العريس المثالي والعروس.
كلا النوعين من الأغنية يحتفلان بعاطفة الفرح المحيطة بعملية الزواج.
تشعر المشاعر الغورية بالفرح الصافي والرغبة ، في حين أن سوهاج مزيج من الفرح والحزن .
هناك أيضا الأغاني التي ترتبط مع كل ليلة من حفل الزفاف بدءا من خمس ليال قبل وضع معجون الكركم على العروس والعريس.
من خلال وجود هذه الأغاني ، يستمر الشعب البنجابي بالاحتفال بالممارسات الثقافية التقليدية ، وقد تنشط و تحيي طريقة الاحتفال بالزواج.
في الوقت الذي توجد فيه الأغاني الشعبية للاحتفال بلحظات مهمة في حياة المرء ، فإنها تعمل أيضا كمستودع للثقافة المحلية والمعتقدات والهياكل الاجتماعية والاستجابة للتغير التاريخي لأنها تعكس المناخ الحالي داخل المجتمعات المحلية.
مع تباين موضوع هذه الأغاني من مدح الله إلى مجرد مناقشة مشاعر و شكوك أسلوب الحياة الزراعية ، فإنها توفر رؤية أكبر للحياة اليومية البنجابية.
وتشمل تابا ، ماهيا ، ودهولا.
تمثل المجتمعات المحلية ذات الأداء المهني في البنجاب مجموعات عرقية متداخلة تشغل عموما وضعا أدنى من مزودي الخدمة و الرعاة ويتم رعايتها من قبل الطبقات العليا.
بشكل عام ، يهيمن الرجال على إنتاج الموسيقى الاحترافية ويتم تدريبهم على نظام السيد التلميذ .
والموسيقيون المحترفون هم متخصصون في العمل المهني حيث يرثون مهنتهم من أسلافهم الموسيقيين.
وأبرز هذه المجموعات هي ميراسيز ، وهي طابع و رقعة مهنية شاملة صممت لتسمية جميع الموسيقيين الوراثيين.
ميراسيز تكون بمثابة علم للأنساب ومسؤولة عن الالتزام بالذاكرة والغناء الذي يثني على الأنساب.
ميراز بشكل عام هم مسلمون استقروا في ولاية البنجاب الغربية و خرجوا من مجموعة دوم وضموا العديد من المجتمعات المحلية التي تختلف تبعا لممارسات القرابة ، التطور الموسيقي ، والسياقات الموسيقية الاجتماعية .
وتشمل المجتمعات الأخرى ذات الأداء المهني الموسيقي مجموعة بازاجار القبلية وفناني الأداء من النوع دهادي و تمبا الجوزا.
شعب بازاجار غوار : من قاعدتهم في ولاية البنجاب الغربية في حقبة ما قبل التقسيم ، حمل فناني بازيجار كلا التقاليد التي كانت فريدة لمجتمعهم وتلك التي كانت نموذجية للسكان المحليين في تلك المنطقة.
ومع ذلك ، على الرغم من مساهماتهم في عالم الموسيقى والقطاع المنفذ في البنجاب ، إلا أنهم لا يعترف بهم إلا القليل من جيرانهم ومن الخارج.
يصنف المجتمع السائد البنجاب هؤلاء الناس باسم الأكروبات في المجتمع .
شعب بازاجارا ليس لديهم ميل ولا فرصة لتصحيح هذا الوضع.
ولكن في الوقت الحاضر أصبحو أكثر تكاملا و انخراطا في المجتمع السائد.
يتكون أدائهم من عرض مجموعة متنوعة من المفاخر البدنية ، من القوة والتوازن ، وخفة الحركة ، والشجاعة.
ودعيت العروض عادة من قبل المهرجانات والمناسبات الكبيرة.
كانوا سيبدأون بضرب الداهس من أجل تعزيز الإثارة ولفت الانتباه إلى الحدث.
دهادي: يشير إلى كل من الموسيقى البنجابية والفنانين الذين يؤدونها.
إنها مجموعة مؤلفة من المطربين.
النوع الديناميكي الشعبي خاضع لثلاثة أشكال شاعرية رئيسية هي البينت ، سادد ، والكالي.
و لديها أربعة جوانب رئيسية هي: الخطاب والشعر والغناء والموسيقى.
و قد كانت الحفلات تقام عادة خارج القرى على ضفاف بركة أو في مكان مفتوح آخر تحت الظل الكثيف لعدد قليل من الأشجار الكبيرة ، أو غير ذلك من المعسكرات الدينية في القرية.
السمة المميزة لفن الدهادي الشعبي هو أنه نظام ممارسة مستمرة وصارمة.
عادة ما يكون هؤلاء الداديون أميين تماما أو بشكل جزئي .
سيتعين عليهم أن يتعلموا من خلال سماع الآخرين ، لذا يجب أن تكون قوتهم في الذاكرة كبيرة جدا.
كانت ملابسهم عادة تتكون من عمامات بيضاء ومبهرة مع مروحة.
اللون الأبيض هو رمز للحكمة والتعلم والنظافة.
هناك نوع آخر من الموسيقى على نمط الأغاني التقليدية ، وهو نوع تمبا الجوزا المقيم في منطقتي مالوا وماجا.
تتضمن الموسيقى الصوفية غناء الشعر الصوفي في العديد من الأنواع.
بعض الشعراء الذين غنت أغانيهم غالبا هم بابا فريد و بوليح شاه و شاه حسين و وارس شاه و ميان محمد بخش.
دخلت أغاني البنجابية في السنوات الأخيرة الثقافة الهندية السائدة ، وكذلك في المملكة المتحدة والولايات المتحدة ، و تم إدراجها في أغاني بوليوود.
يمكن أن يعزى ارتفاع شعبية الموسيقى البنجابية في لندن وضاحية الجنوب بشكل كلي ، التي تضم عددا كبيرا من سكان جنوب آسيا ، إلى الشتات للمهاجرين من كل من شرق وغرب البنجاب إلى المملكة المتحدة في السبعينيات.
وبحلول الثمانينيات ، بدأت موسيقى البنجاب ، التي يشار إلى أنواع كثيرة منها ب بهانجرا ، في الديسكو.
بالإضافة إلى المملكة المتحدة ، اكتسبت الموسيقى البنجابية شعبية في الولايات المتحدة.
استمر هذا الإدماج في الموسيقى البنجابية في الثقافة الشعبية وأصبح أكثر أهمية اليوم ، كما يتضح من لتصبح أفضل أغنية في الولايات المتحدة ، حيث يتم الاستماع إليها على نطاق واسع من قبل غير البنجابيين.
علاوة على ذلك ، تبنى الجيل الثاني من شباب الهنود الأمريكيين في المدن الأمريكية الكبرى مثل نيويورك ونيوجيرسي عناصر من موسيقى البنجاب في حياتهم الليلية.
الموسيقى التي تحظى بشعبية بين هذه الثقافة الهندية الأمريكية تضم كلا من التأثيرات الغربية والشرقية.
يتم خلط الأصوات الحضرية بما في ذلك الهيب هوب ، ار بي ، والريغي مع الأنواع الهندية الأكثر تقليدية من موسيقى البانجرا و أغاني الأفلام الهندية.
وضعت الموسيقى البنجابية أيضا بصمتها في السينما الهندية الرئيسية.
وصفت عادة بأنها دلالة إثنية ثقافية للاحتفال ببنجابي ، ومؤخرا ، دلالة وطنية عن المرح .
على الرغم من أن الشتات من الموسيقى البنجابية إلى البلدان الغربية مثل المملكة المتحدة لأول مرة أصبحت شعبية في الثمانينات ، استمر هذا الاتجاه في التسعينات أيضا .
و في المملكة المتحدة على وجه الخصوص ، أصبحت موسيقى البنجاب متداخلة مع الموسيقى الشعبية الأمريكية والبريطانية ، حيث ربط الشباب البنجابي تجربتهم الغربية بجذورهم الثقافية.
أصبحت وسيلة مهمة يمكن من خلالها لشباب البنجابية التنقل بين هوياتهم الفريدة مثل الهنود البريطانيين.
أصبحت الصحافة البريطانية بشكل متقطع على علم بالاتجاهات في الموسيقى البنجابية ، خاصة مع ظهور الفنانين الشعبيين مثل بنجابي إم سي وأباتشي هندي ؛ ومع ذلك ، فإن الشتات من الموسيقى البنجابية كان في المقام الأول ظاهرة محلية ، تقتصر على المجتمعات البنجابية في المملكة المتحدة.
شهدت فترة التسعينات تحولا ملحوظا في موسيقى البنجابية المتعلقة بأنماط الإنتاج والمحتوى الغنائي.
تميز هذا العقد بأسلوب موسيقي يحتوي على عناصر متناسقة من الموسيقى التقليدية بما في ذلك أدوات مثل دهول و تمبي و الجوزا.
ومع ذلك ، كانت التسعينات هي المرة الأولى التي يتم فيها دمج عناصر من الأنواع الأخرى مثل موسيقى الريغي ونوع موسيقى الديسكو / الأندية في الموسيقى.
وينظر إلى هذا على أنه العقد الذي أنتج ولادة ما يشار إليه اليوم باسم موسيقى الانصهار البنجابية.
انتشرت موسيقى الشتات إلى الهند من خلال وسائل الإعلام ، بما في ذلك الراديو والأشرطة والقنوات التلفزيونية ام تي في و اي تي سي البنجابية.
كانت موسيقى الشتات في انعكاسا للتطور الذي حدث في الموسيقى البنجابية في .
بدأ الفنانون بالتطوير والبناء على الأساليب والأسس التي تم تأسيسها في السابق على أنها أساليب موسيقية شهيرة وناجحة في الخارج.
مع مزيج من أساليب كل من البنجابية والثقافة الغربية ، أصبح هناك انصهار في كل من الموسيقى وتشكيل الهوية لأولئك الذين يعيشون في الخارج.
ولأنه تم إدراج عينات من الموسيقى الهندية والبنجابية الشهيرة في مسرح النادي ، فإن الشباب قادرون على غرس هوية هندية .
و يستطيع شباب المهجر استخدام هذه الاندماجات للمساعدة في تأسيس هوياتهم المختلطة.حيث يمكن أن تشمل هذه الهويات الثقافة الأمريكية الحضرية أو الثقافة البريطانية إلى جانب الثقافة الهندية.
وبينما تم إنشاء هذه الهوية الجديدة من قبل شباب الشتات ، فإن أفكار الهوية نفسها لا تصمد للأجيال الأكبر سنا ، مما تسبب في حدوث انقسامات بين الاثنين.
كان للفنانين في هذه الفترة الزمنية والموسيقى التي أنتجوها تأثير كبير على شعبية وتحويل الموسيقى البنجابية إلى النوع الذي أصبح مزيجا ممتعا وشعبيا للحياة الليلية في جنوب آسيا.
على سبيل المثال ، أنتج الدكتور زيوس أجهزة صديقة للنادي و قد تعاون مع فنانين بنجابيين مؤهلين لأخذ صوت الانصهار إلى مستوى أعلى وأكثر تطورا.
تعكس أغنيته كانغنا انصهارا بين أنماط الموسيقى في النادي والهيب هوب والبنجابية.
في حين اشتهرت البنجابية ام سي في أواخر التسعينات بسبب نجاحه في فيلم ، استمر في إنتاج الموسيقى التي تعكس أسلوبا مشابها وتحظى بشعبية كبيرة لدى الجيل الأول والثاني من سكان جنوب آسيا.
تستمر هذه الأساليب في التقدم في العقد الحالي.
الفنانون الشعبيون البنجابيون ، مثل جاز دامي ، رئيس الوزراء الائتماني جوستين ترودو لمساهمته في الترويج للثقافة الهندية والموسيقى البنجابية ... الزعيم الذي يدرك أهمية الموسيقى البنجابية في مجال الموسيقى في بلاده .
تصف البانغرا الموسيقى الشعبية الرقص مع الإيقاعات البنجابية ، وضعت منذ الثمانينات.
يشير الاسم إلى واحدة من الرقصات البنجابية التقليدية والفولكلورية.
وهكذا في موسيقى بانغرا ، يكون التركيز عادة على الموسيقى أي إيقاع للرقص والتركيز الأقل على المغني والكلمات.
و يتم تقدير موسيقى بانغرا في جميع أنحاء العالم.
خلال القرن الماضي ، استخدم الموسيقيين الشعبين البنجابيين أداة ، لا يزال منها يستخدم حتى اليوم.
من الملاحظ أن الأدوات المستخدمة اليوم تخدم وظيفة تفوق الضرورة الموسيقية لأنها مرتبطة ارتباطا وثيقا بالثقافة والتراث البنجابي.
على سبيل المثال ، لا يزال هذا البرنامج شائعا نظرا لأنه من المهم إجراء إجراءات خاصة مثل حفلات الزفاف والأحداث الرياضية.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن شعبية أدوات معينة تشجع الناس على مواصلة التعلم للعبها ؛ لذلك ، الحفاظ على ملاءمتها في أحداث البنجابية.
هددت الأحداث الإرهابية في أواخر الثمانينات من القرن الماضي وجود الموسيقى الشعبية البنجابية والأدوات التي رافقت هذا النوع.
مع قتل العديد من الفنانين البارزين وإلغاء المهرجانات الكبرى لم يكن هناك مكان للموسيقى الشعبية.
كما أن ازدهار التكنولوجيا أغنى الموسيقى الشعبية من خلال خلق نوع جديد من الموسيقى المعروفة باسم البنجابية الشعبية ، والتي تمزج بين الموسيقى الإلكترونية والموسيقى الشعبية.
الصكوك التالية هي الأكثر شعبية في الموسيقى البنجابية.
الجوزا: يتكون الجوزا من اثنين من مزامير منقار متصل ، واحد لللحن ، والثاني للدندنة و المزامير إما مرتبطة ببعضها البعض أو قد يتم تثبيتها معا بشكل فضفاض مع اليدين .
من الضروري وجود تدفق مستمر للهواء أثناء قيام اللاعب بضربه في الناي في وقت واحد.
الدهول: يشبه كثيرا بنية الأسطوانة.
وهو عبارة عن طبقتين من خشب المانجو بطول سم وعرض سم ويتم لعبها باستخدام اثنين من العصي المنحنية قليلا.
ويعتقد أن لها قيمة أكبر بكثير للحرفيين مثل الحدادين أو الاسكافيون.
وعادة ما يتم لعبها خلال المناسبات المحايدة ومعظمها من قبل الرجال فقط.
تشيمتا: تشبه تشيمتا الكماشة وتتكون من شريط من الحديد طوله سم ، وهي عازمة إلى نصفين ومزينة بحلقة حديدية.
فالأقراص المعدنية الصغيرة التي يطلق عليها تشيني تعلق على الجانب الداخلي من الكماشة بحيث تضرب بعضها البعض مثل الصنابير الصغيرة عندما يتم ضرب أذرع التشيمتا .
دهولكي : هي النسخةالأنثوية و الأصغر حجما من الدهول .
لعبت من قبل النساء في الزواج والتجمعات الدينية.
نادرا ما زينت مع شرابات.
كانجاري: هذا هو أسطوانة ضحلة من جانب واحد ، مستديرة أو مثمنة في بعض الأحيان ، قطرها من إلى سم ومثبتة بأقراص قعقعة حول الحافة في جوهر الدف.
أنه يرافق الغناء والرقص والأنشطة الدينية.
كاتو: هذه عصا مع السنجاب جالاد في الأعلى.
تعلق على رأس السنجاب ، الذي ينطلق رأسه ، و ينتج نقرة حادة .
في نفس الوقت ، أجراس الأناشيد تعلق على الذيل.
الدهاد : لديه شكل الساعة الرملية من دامرو ولكنه أكبر قليلا.
يتكون جسم هذه الآلة من خشب المانجو أو التوت أو خشب الشيشام ، أما الرؤوس فهي مغطاة بالمعروسة المكسوة بحبال.
يتم استخدام الأصابع للضغط على الأصوات وتغييرها استنادا إلى مدى المحافظة أو الإحكام على السلاسل.
تمثل تقاليد الرقص في البنجاب مجموعة من أشكال الفن الشعبي التي تطورت بشكل كبير وتغيرت في المعنى عبر القرون.
بعد تقسيم ، تميز البنجاب بجهود بناء الدولة التي سعت إلى تأسيس هوية وطنية ، كانت مرتبطة ارتباطا وثيقا بإحياء العديد من رقصات البنجاب القديمة.
خلال هذه الفترة ، أصبحت رقص البنجرا على وجه الخصوص رمزية كرمز مبدع في منطقة البنجاب ككل ، مما طغى على الرقصات الشعبية الأخرى التي تعود إلى قرون طويلة في المنطقة.
تشمل رقصات البنجاب الغنية للرقصات الشعبية جومر ، سامى ، لودي ، دنداس ، نشار ، وجادة.
وهناك رقصات بارزة في ولاية البنجاب ، ولكنها ربما تكون أقل اعتيادا على الجمهور العالمي.
الجومر هو رقصة بنجابية أنشئت على نطاق واسع ، كان هناك انخفاض في أداء الجومر .
اسم جومر تنبع من قومر ، المعينه الأداء في اتجاه دائري أو مجموعة من الأفراد الغزل.
عادة ما يتم تنفيذ ذلك فقط من الرجال ، وعادة ما تكون الحركة بطيئة نسبيا وناعمة ، وغالبا ما تعتبر أنثوية عند مقارنتها بالرقصات البنجابية الأخرى.
يتم تنفيذ حركات الرقص في انسجام تام.
عادة ما تتضمن المرافقة الموسيقية برميل .
السومي هي رقصة بسيطة تهيمن عليها النساء تقليديا تؤديها نساء في منطقة ساندال بار في البنجاب التي كانت موجودة منذ القرن الثامن عشر على الأقل والتي تم إحيائها بعد تقسيم .
جيدها هي رقصة من مالوا ، المنطقة الجنوبية الشرقية من البنجاب التي لديها كل من التعبير في الرجال والنساء أشكال ، وينطوي على أزواج من الأفراد الرقص بينما يقف الآخرون في دائرة حولهم يغنون آيات غنائية بولس .

وسأله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن الكلالة ، فقال : يكفيك من ذلك الآية التي أنزلت في الصيف في آخر سورة النساء .
ذكره مالك .
وسأله صلى الله عليه وسلم جابر : كيف أقضي في مالي، ولا يرثني إلا كلالة ؟ فنزلت: يستفتونك، قل: الله يفتيكم في الكلالة النساء: ، ذكره البخاري .
وسأله صلى الله عليه وسلم تميم الداري : يا رسول الله ، ما السنة في الرجل من المشركين يسلم على يد رجل من المسلمين ؟ فقال: هو أولى الناس بمحياه ومماته .
ذكره أبو داود .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت : كنت تصدقت على أمي بوليدة ، وإنها ماتت وتركت الوليدة .
قال : قد وجب أجرك .
ورجعت إليك في الميراث .
ذكره أبو داود .
وهو ظاهر جدا في القول بالرد ، فتأمله .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الكلالة ، قال : ما خلا الولد والوالد .
ذكره أبو عبد الله المقدسي في أحكامه .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة سعد ، فقالت : يا رسول الله ، هاتان ابنتا سعد ، قتل معك يوم أحد ، وإن عمهما أخذ جميع ما ترك أبوهما ، وإن المرأة لا تنكح إلا على مالها ، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى أنزلت آية الميراث ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا سعد ابن الربيع ، فقال : أعط بنتي سعد ثلثي ميراثه ، وأعط امرأته الثمن ، وخذ أنت ما بقي .
ذكره أحمد .
وسئل أبو موسى الأشعري عن ابنة ، وابنة ابن ، وأخت ، فقال : للبنت النصف ، وللأخت النصف ، وأت ابن مسعود فسيتابعني ، فسئل ابن مسعود وأخبر بقول أبي موسى ، فقال : لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ، أقضي فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم ، للبنت النصف ولابنة الابن السدس تكملة للثلثين ، وما بقي فللأخت .
ذكره البخاري .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : عندي ميراث رجل من الأزد ، ولست أجد أزديا أدفعه إليه ، فقال : اذهب فالتمس أزديا حولا، فأتاه بعد الحول ، فقال : يا رسول الله ، لم أجد أزديا أدفعه إليه ، قال : فانطلق فانظر أول خزاعي تلقاه فادفعه إليه ، فلما ولى ، قال : علي بالرجل ، فلما جاءه قال : انظر أكبر خزاعة فادفعه إليه .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل له أحد؟ قالوا : لا، إلا غلاما له كان أعتقه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه له .
ذكره أحمد وأهل السنن ، وهو حسن ، وبهذه الفتوى نأخذ .
وأفتى صلى الله عليه وسلم بأن المرأة تحوز ثلاث مواريث : عتيقها ، ولقيطها ، وولدها الذي لا عنت عليه .
ذكره أحمد وأهل السنن ، وهو حديث حسن ، وبه نأخذ .
وأفتى صلى الله عليه وسلم بأن المرأة ترث من دية زوجها وماله ، وهو يرث من ديتها ومالها ، ما لم يقتل أحدهما صاحبه عمدا ، فإذا قتل أحدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله شيئا ، وإن قتل أحدهما صاحبه خطأ ورث من ماله ولم يرث من ديته .
ذكره ابن ماجه، وبه نأخذ .
وأفتى صلى الله عليه وسلم بأنه أيما رجل عاهر بحرة أو أمة فالولد ولد زنا ، لا يرث ولا يورث .
ذكره الترمذي .
وقضى صلى الله عليه وسلم في ولد المتلاعنين أنه يرث أمه وترثه أمه ، ومن قذفها جلد ثمانين ، ومن دعاه ولد زنا جلد ثمانين ، ذكره أحمد وأبو داود .
وعند أبي داود : وجعل الميراث ولد الملاعنة لأمه ولورثتها من بعدها .
فتاوى تتعلق بالعتق وسأله صلى الله عليه وسلم الشريد بن سويد ، فقال : إن أمي أوصت أن تعتق عنها رقبة مؤمنة ، وعندي جارية سوداء نوبية ، أفأعتقها عنها ؟ فقال : ائت بها ، فقال : من ربك ؟ قالت : الله ، قال : من أنا ؟ قالت : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: أعتقها فإنها مؤمنة .
ذكره أهل السنن .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : علي عتق رقبة مؤمنة ، وأتاه بجارية سوداء أعجمية ، فقال لها : أين الله ؟ فأشارت إلى السماء بأصبعها السبابة ، فقال لها : من أنا ؟ فأشارت بأصبعها إلى رسول الله ، وإلى السماء ، أي أنت رسول الله ، فقال: أعتقها .
ذكره أحمد .
وسأله معاوية بن الحكم السلمي فقال : كانت لي جارية ترعى غنما لي قبل نجد والجوابية فاطلعت ذات يوم فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمها ، وأنا رجل من بني آدم آسف كما يأسفون ، فصككتها صكة ، فعظم ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : أفلا أعتقها ؟ فقال : ائتني بها ، فقال لها : أين الله ؟ قالت : في السماء ، قال : من أنا ، قالت : أنت رسول الله .
قال : أعتقها ، فإنها مؤمنة .
قال الشافعي: فلما وصفت الإيمان وأن ربها تبارك وتعالى في السماء ، قال: أعتقها فإنها مؤمنة .
فقد سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين الله ؟ وسأل صلى الله عليه وسلم أين الله ؟ فأجاب من سأله بأن الله في السماء ، فرضي جوابه ، وعلم به أنه حقيقة الإيمان لربه ، وأجاب هو صلى الله عليه وسلم من سأله أين الله ، ولم ينكر هذا السؤال عليه ، وعند الجهمى أن السؤال بأين الله كالسؤال بما لونه وما طعمه وما جنسه وما أصله ، ونحو ذلك من الأسئلة المحالة الباطلة .
وسألته صلى الله عليه وسلم ميمونة أم المؤمنين ، فقالت : أشعرت أني أعتقت وليدتي ؟ قال : لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم نفر من بني سليم عن صاحب لهم قد أوجب يعني النار بالقتل ، فقال : أعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار .
ذكره أبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل : كم أعفو عن الخادم ؟ فصمت عنه ، ثم قال : يا رسول الله كم أعفو عن الخادم ؟ قال : اعف عنه كل يوم سبعين مرة .
ذكره أبو داود .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن ولد الزنا ، فقال : لا خير فيه ، نعلان أجاهد فيهما في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق ولد الزنا .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة فقال : إن أمي ماتت وعليها نذر ، أفيجزئ عنها أن أعتق عنها ؟ قال : أعتق عن أمك .
ذكره أحمد .
وعند مالك : إن أمي هلكت فهل ينفعها أن أعتق عنها ؟ فقال : نعم .
واستفتته صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها ، فقالت : إني أردت أن أشتري جارية فأعتقها ، فقال أهلها : نبيعكها على أن ولاءها لنا ، فقال : لا يمنعك ذلك .
إنما الولاء لمن أعتق .
والحديث في الصحيح ، فقالت طائفة : يصح الشرط والعقد ، ويجب الوفاء به ، وهو خطأ .
وقالت طائفة : يبطل العقد والشرط ، وإنما صح عقد عائشة ، لأن الشرط لم يكن في صلب العقد ، وإنما كان متقدما عليه ، فهو بمنزلة الوعد لا يلزم الوفاء به ، وهذا وإن كان أقرب من الذي قبله ، فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يعلل به ، ولا أشار في الحديث إليه بوجه ما ، والشرط المتقدم كالمقارن .
وقالت طائفة : في الكلام إضمار تقديره: اشترطي لهم الولاء أو لا تشترطيه، فإن اشتراطه لا يفيد شيئا ، لأن الولاء لمن أعتق ، وهذا أقرب من الذي قبله مع مخالفته لظاهر اللفظ .
وقالت طائفة : اللام بمعنى على ، أي اشترطي عليهم الولاء ، فإنك أنت التي تعتقين، والولاء لمن أعتق ، وهذا وإن كان أقل تكلفا مما تقدم، ففيه إلغاء الاشتراط ، فإنها لو لم تشترطه لكان الحكم كذلك .
وقالت طائفة : هذه الزيادة ليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، بل هي من قول هشام بن عروة ، وهذا جواب الشافعي نفسه .
وقال شيخنا : بل الحديث على ظاهره ، ولم يأمرها النبي صلى الله عليه وآله وسلم باشتراط الولاء تصحيحا لهذا الشرط ، ولا إباحة له ، ولكن عقوبة لمشترطه ، إذ أبى أن يبيع جارية للمعتق إلا باشتراط ما يخالف حكم الله تعالى وشرعه ، فأمرها أن تدخل تحت شرطهم الباطل ليظهر به حكم الله ورسوله ، لأن الشروط الباطلة لا تغير شرعه ، وإن من شرط ما يخالف دينه لم يجز أن يوفى له بشرطه ، ولا يبطل البيع به ، وإن من عرف فساد الشرط ، وشرطه ألغي اشتراطه ولم يعتبر ، فتأمل هذه الطريقة وما قبلها من الطرق ، والله تعالى أعلم .
فتاوى في الزواج فصل وسئل صلى الله عليه وسلم أي النساء خير ؟ فقال : التي تسره إذا نظر ، وتطيعه إذا أمر ، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها وماله .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم أي المال يتخذ ؟ فقال : ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وزوجة مؤمنة تعين أحدكم على أمر الآخرة .
ذكره أحمد والترمذي وحسنه .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : إني أصبت امرأة ذات حسب وجمال وإنها لا تلد ، أفأتزوجها ؟ قال : لا ، ثم أتاه الثانية فنهاه ، ثم أتاه الثالثة فقال : تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم .
وسأله صلى الله عليه وسلم أبو هريرة رضي الله عنه ، فقال : إني رجل شاب وإني أخاف الفتنة ، ولا أجد ما أتزوج به ، أفلا أختصي ؟ قال : فسكت عني ، ثم قلت : فسكت عني ، ثم قال : يا أبا هريرة ، جف القلم بما أنت لاق ، فاختص على ذلك أو زد .
ذكره البخاري .
وسأله صلى الله عليه وسلم آخر ، فقال : يا رسول الله ائذن لي أن أختصي ، قال : خصاء أمتي الصيام .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم ناس من أصحابه ، فقالوا : ذهب أهل الدثور بالأجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول أموالهم ، قال : أو ليس قد جعل لكم ما تصدقون به ، إن كل تسبيحة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وأمر بمعروف صدقة ، ونهي عن منكر صدقة ، وفي بضع أحدكم صدقة ، قالوا : يا رسول الله يأتي أحدنا لشهوته ، ويكون له فيها أجر ، قال : أرأيتم لو كان وضعها في حرام ، أكان عليه وزر ؟ فكذلك إذا كان وضعها في الحلال كان له أجر .
ذكره مسلم .
وأفتى صلى الله عليه وسلم من أراد أن يتزوج امرأة بأن ينظر إليها .
وسأله صلى الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة عن امرأة خطبها ، قال: اذهب فانظر إليها فإنه أجدر أن يؤدم بينكما .
فأتى أبويها فأخبرهما بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكأنهما كرها ذلك ، فسمعت ذلك المرأة وهي في خدرها فقالت : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تنظر فانظر ، وإلا فإني أنشدك ، كأنها عظمت ذلك عليه ، قال : فنظرت إليها فتزوجتها ، فذكر من موافقتها له .
ذكره أحمد وأهل السنن .
وسأله صلى الله عليه وسلم جرير عن نظرة الفجاءة ، فقال : اصرف بصرك .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : عوراتنا ما نأتي منها وما نذر ؟ قال : احفظ عورتك إلا من زوجتك وما ملكت يمينك ، قال : قلت : يا رسول الله إذا كان القوم بعضهم في بعض ، فقال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها ، قال : قلت : يا رسول الله إذا كان أحدنا خاليا ، قال : الله أحق أن يستحيا منه .
ذكره أهل السنن .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل أن يزوجه امرأة ، فأمره أن يصدقها شيئا ولو خاتما من حديد ، فلم يجده ، فقال : ما معك من القرآن؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا ، قال : تقرؤهن عن ظهر قلب ؟ قال : نعم .
قال : اذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن .
متفق عليه .
واستأذنته صلى الله عليه وسلم أم سلمة في الحجامة ، فأمر أبا طيبة أن يحجمها ، قال : حسبت أنه كان أخاها من الرضاعة ، أو غلاما لم يحتلم .
ذكره مسلم .
وأمر صلى الله عليه وسلم أم سلمه وميمونة أن يحتجبا من ابن أم مكتوم ، فقالتا : أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا ؟ قال : أفعمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه؟ ذكره أهل السنن وصححه الترمذي .
فأخذت طائفة بهذه الفتوى ، وحرمت على المرأة نظرها إلى الرجل ، وعارضت طائفة أخرى هذا الحديث بحديث عائشة في الصحيحين أنها كانت تنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد ، وفي هذه المعارضة نظر ، إذ لعل قصة الحبشة كانت قبل نزول الحجاب ، وخصت طائفة أخرى ذلك بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
وسألته صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها عن الجارية ينكحها أهلها أتستأمر أم لا ؟ فقال : نعم تستأمر ، قالت عائشة رضي الله عنها : فإنها تستحي ، فقال صلى الله عليه وسلم : فذاك إذنها إذا هي سكتت .
متفق عليه .
وبهذه الفتوى نأخذ ، وأنه لابد من استئمار البكر .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم : الأيم أحق بنفسها من وليها ، والبكر تستأمر في نفسها ، وإذنها صماتها .
وفي لفظ : والبكر يستأذنها أبوها في نفسها ، وإذنها صماتها .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم : لا تنكح البكر حتى تستأذن ، قالوا : وكيف إذنها ؟ قال : أن تسكت .
وسألته صلى الله عليه وسلم جارية بكر ، فقالت : إن أباها زوجها وهي كارهة ، فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد أمر باستئذان البكر ، ونهى عن إنكاحها بدون إذنها ، وخير النبي صلى الله عليه وسلم من نكحت ولم تستأذن ، فكيف بالعدول عن ذلك كله ومخالفته بمجرد مفهوم قوله : الأيم أحق بنفسها من وليها ؟ كيف ومنطوقه صريح في أن هذا المفهوم الذي فهمه من قال تنكح بغير اختيارها غير مراد ؟ فإنه قال عقيبه : والبكر تستأذن في نفسها ، بل هذا احتراز منه صلى الله عليه وسلم من حمل كلامه على ذلك المفهوم كما هو المعتاد في خطابه كقوله : لا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ، فإنه لما نفى قتل المسلم بالكافر أوهم ذلك إهدار دم الكافر ، وأنه لا حرمة له ، فرفع هذا الوهم بقوله : ولا ذو عهد في عهده.
ولما كان الاقتصار على قوله : ولا ذو عهد ، يوهم أنه لا يقتل إذا ثبت له العهد من حيث الجملة ، رفع هذا الوهم بقوله : في عهده، وجعل ذلك قيدا لعصمة العهد فيه ، وهذا كثير في كلامه صلى الله عليه وسلم لمن تأمله ، كقوله : لا تجلسوا على القبور ، ولا تصلوا إليها ، فإن نهيه عن الجلوس عليها لما كان ربما يوهم التعظيم المحذور رفعه بقوله : ولا تصلوا إليها.
والمقصود : أن أمره باستئذان البكر ونهيه عن نكاحها بدون إذن وتخييرها حيث لم تستأذن لا معارض له ، فيتعين القول به .
وبالله التوفيق .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن صداق النساء ، فقال : هو ما اصطلح عليه أهلوهم .
ذكره الدارقطني وعنده مرفوعا : أنكحوا اليتامى ، قيل : يا رسول الله ، ما العلائق بينهم ؟ قال : ما تراضى عليه الأهلون ولو قضيبا من أراك .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة ، فقالت : إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع به خسيسته ، فجعل الأمر إليها ، فقالت : قد اجزت ما صنع أبي ، ولكن أردت أن يعلم النساء أن ليس إلى الآباء من الأمر شيء .
ذكره أحمد والنسائي .
ولما هلك عثمان بن مظعون ترك ابنة له ، فزوجها عمها قدامة من عبد الله بن عمر ، ولم يستأذنها ، فكرهت نكاحه ، وأحبت أن يتزوجها المغيرة بن شعبة ، فنزعها من ابن عمر ، وزوجها المغيرة ، وقال : إنها يتيمة ، ولا تنكح إلا بإذنها .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم مرثد الغنوي فقال : يا رسول الله أنكح عناقا ؟ وكانت بغيا بمكة ، فسكت عنه ، فنزلت الآية : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ، والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك النور : فدعاه فقرآها عليه ، وقال : لا تنكحها .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل آخر عن نكاح امرأة يقال لها : أم مهزول كانت تسافح ، فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية .
ذكره أحمد .
وأفتى صلى الله عليه وسلم بأن الزاني المجلود لا ينكح إلا مثله ، فأخذ بهذه الفتاوى التي لا معارض لها الإمام أحمد ومن وافقه ، وهي من محاسن مذهبه رحمة الله عليه ، فإنه لم يجوز أن يكون الرجل زوج قحبة ، ويعضد مذهبه بضعة وعشرون دليلا قد ذكرناها في موضع آخر .
وأسلم قيس بن الحارث وتحته ثمان نسوة ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : اختر منهن أربعا .
وأسلم غيلان وتحته عشر نسوة ، فأمره صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منهن أربعا .
ذكرهما أحمد ، وهما كالصريح في أن الخيرة إليه بين الأوائل والأواخر .
وسأله صلى الله عليه وسلم فيروز الديلمي فقال : أسلمت وتحتى أختان ، فقال : طلق أيتهما شئت .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم بصرة بن أكثم ، فقال : نكحت امرأة بكرا في سترها ، فدخلت عليها ، فإذا هي حبلى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لها الصداق بما استحللت من فرجها ، والولد عبد لك .
فإذا ولدت فاجلدوها ، وفرقا بينهما .
ذكره أبو داود .
ولا يشكل من هذه الفتوى إلا مثل عبودية الولد ، والله أعلم .
وأسلمت امرأة على عهده صلى الله عليه وسلم ، فتزوجت ، فجاء زوجها فقال : يا رسول الله إني كنت أسلمت، وعلمت بإسلامي ، فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها الآخر ، وردها إلى الأول .
ذكره أحمد وابن حبان .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل تزوج امرأة ، ولم يفرض لها صداقا حتى مات ، فقضى لها على صداق نسائها ، وعليها العدة ، ولها الميراث .
ذكره أحمد وأهل السنن ، وصححه الترمذي وغيره وهذه فتوى لا معارض لها، فلا سبيل إلى العدول عنها .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن امرأة تزوجت ومرضت ، فمتعط شعرها ، فأرادوا أن يصلوه ، فقال : لعن الله الواصلة والمستوصلة .
متفق عليه .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن العزل ، قال : أو إنكم لتفعلون ؟ قالها ثلاثا ، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة متفق عليه .
ولفظ مسلم : ألا عليكم أن لا تفعلوا : ما كتب الله عز وجل خلق نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا ستكون .
وسئل صلى الله عليه وسلم أيضا عن العزل فقال : ما من كل الماء يكون الولد ، وإذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه شيء .
وسأله صلى الله عليه وسلم آخر فقال : إن لي جارية ، وأنا أعزل عنها ، وأنا أكره أن تحمل ، وأنا أريد ما يريد الرجال ، وإن اليهود تحدث أن العزل موءودة صغرى ، فقال : كذبت اليهود ، لو أراد الله أن يخلقه ما استطعت أن تصرفه .
ذكرهما أحمد وأبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم آخر فقال : عندي جارية وأنا أعزل عنها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ذلك لا يمنع شيئا إذا أراد الله ، فجاء الرجل فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الجارية التي كنت ذكرتها لك حملت ، فقال : أنا عبد الله ورسوله .
ذكره مسلم .
وعنده أيضا : إن لي جارية هي خادمتنا وساقيتنا وأنا أطوف عليها ، وأنا أكره أن تحمل ، فقال : اعزل عنها إن شئت فإنه سيأتيها ما قدر لها ، فلبث الرجل ، ثم أتاه فقال : إن الجارية قد حملت ، فقال : قد أخبرتك أنه سيأتيها ما قدر لها .

/ قال غيره: وأما قوله عليه السلام: من قال لصاحبه: تعالى أقامرك، فليتصدق فهو محمول عند الفقهاء على الندب لا على الإيجاب، بدليل أنه من أراد أن يعصى الله ولم يفعل ذلك فليس عليه صدقة ولا غيرها، وقد روى ابن عباس عن النبى عليه السلام أنه قال: من هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة وروى أبو هريرة عن النبى أنه قال: من هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه شىء .
واحتج ابن عباس لروايته بقول الله تعالى ولمن خاف مقام ربه جنتان قال: هو العبد يهم بالمعصية ثم يتركها من خوف الله تعالى وستأتى زيادة فى معنى هذه الحديث فى آخر كتاب الاستئذان فى باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله، ومعنى قوله: ومن قال لصاحبه: تعال أقامرك ، إن شاء الله.
والطاغوت قد اختلف السلف فى معناه، فقال جماعة: هو الشيطان.
روى ذلك عن عمر ومجاهد والشعبى وقتادة وجماعة.
وقال آخرون: هو الساحر، روى ذلك عن أبى العالية وابن سيرين وغيرهما.
وقال آخرون: هو الكاهن، روى ذلك عن جابر وسعيد بن جبير.
قال الطبرى: وهو عندى فعلوت من الطغيان، كالجبروت من التجبر، والجلبوت من الجلب، قيل ذلك لكل من طغى على ربه، فعبد من دونه إنسانا كان ذلك الطاغى أو شيطانا أو صنما.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب بن موسى.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / و / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، قال: أخبرنا عبدالعزيز ابن أبى رواد.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابن أبى رواد.
ح وسفيان، عن عمر بن محمد.
وفى / و / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / و / قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطى عن عبد الحميد بن جعفر الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا صفوان بن عيسى، قال: أخبرنا أسامة بن زيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا= =يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنى محمد بن سلام، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا أبو عاصم، عن المغيرة بن زياد.
وابن ماجة و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى.
والترمذى ، وفى الشمائل قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربى الكوفى، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم، عن موسى بن عقبة.
وفى الشمائل قال: حدثنا قتيبة، قال: أخبرنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أنبأنا عبد الله بن نمير، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر.
وفى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: أخبرنا سفيان، عن أيوب ابن موسى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا المعتمر، قال: سمعت عبيد الله.
ح وأخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد، عن عبيد الله.
وفى / و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن معمر، قال: حدثنا أو عاصم، عن المغيرة بن زياد.
وفى / و قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / و قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
جميعهم أيوب بن موسى، وعبيد الله بن عمر، وعبد العزيز بن أبى رواد، وعمر بن محمد، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وعبد الحميد بن جعفر، وليث بن سعد، وأيوب السختيانى، وأسامة ابن زيد، وجويرية بن أسماء، وموسى بن عقبة، والمغيرة بن زياد عن نافع، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، اصطنع خاتما من ذهب، وكان يلبسه، فيجعل فصه فى باطن كفه، ثم إنه جلس على المنبر فنزعه، فقال: إنى كنت ألبس هذا الخاتم، وأجعل فصه من داخل، فرمى به ، ثم قال: والله لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم .
قال المهلب: إنما كان النبى يحلف على تضاعيف كلامه وكثير من فتواه، متبرعا بذلك لينسخ ما كانت الجاهلية عليه من الحلف بآبائها وآلهتها من الأصنام وغيرها، ليعرفهم ألا محلوف به إلا الله، وليتدربوا على ذلك حتى ينسوا ما كانون عليه من الحلف بغير الله.
وقوله: لا ألبسه أبدا أراد بذلك تأكيد الكراهية فى نفوس الناس بيمينه؛ لئلا يتوهم الناس أنه كرهه لمعنى، فإن زال ذلك المعنى لم يكن بلبسه بأس، وأكد بالحلف ألا يلبسه على جميع وجوهه.
وفيه من الفقه: أنه لا بأس بالحلف على ما يحب المرء تركه، أو على ما يحب فعله من سائر الأفعال.
وقال النبى عليه السلام: من حلف باللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله ، ولم ينسبه إلى الكفر.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا معلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب.ومسلم / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، وإسحاق بن منصور، وعبد الوارث بن عبد الصمد، كلهم عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة.
أربعتهم سفيان، ومعمر، ووهيب، وشعبة عن أيوب السختيانى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا هشام ح ويزيد، قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حرب.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبان.
والدارمى قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا على بن المبارك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا معاوية بن سلام بن أبى سلام الدمشقى.
وفى / قال: حدثنى أبو غسان المسمعى قال: حدثنا معاذ، وهو ابن هشام وقال: حدثنى أبى.
وأبوداود قال: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، قال: حدثنا معاوية بن سلام والترمذى و و قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأرزق، عن هشام الدستوائى.
والنسائى / قال: أخبرنى محمود بن خالد، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا أبو عمرو.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعى.
ستتهم هشام، وحرب، وأبان، وعلي، ومعاوية، وأبو عمرو الأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير.
/ / وفيه: ثابت بن الضحاك، قال: قال النبى، عليه السلام: من حلف بغير ملة الإسلام فهو كما قال ، قال: ومن قتل نفسه بشىء، عذب به فى نار جهنم، ولعن المؤمن كقتله، ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله .
قال المهلب: قوله: فهو كما قال يعنى هو كاذب فى يمينه لا كافر؛ لأنه لا يخلو أن يعتقد الملة التى حلف بها، فلا كفارة له إلا الرجوع إلى الإسلام، أو يكون معتقدا للإسلام بعد الحنث فهو كاذب فيما قاله، بمنزلة من حلف يمين الغموس لا كفارة عليه، ألا ترى قوله عليه السلام: من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله ، ولم ينسبه إلى الكفر.
قال ابن المنذر: وفسر ابن المبارك الكفر فى هذه الأحاديث أن المراد به التغليظ وليس بالكفر، كما روى عن ابن عباس فى قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون أنه ليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله، وكذلك قال عطاء: كفر دون كفر، وفسق دون فسق وظلم دون ظلم، وكما قال عليه السلام: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر أى كفر بما أمر به ألا يقتل بعضهم بعضا.
قال غيره: والأمة مجمعة أن من حلف باللات والعزى فلا كفارة عليه، فكذلك من حلف بملة سوى الإسلام لا فرق بينهما، ومعنى الحديث عن الحلف بما حلف من ذلك والزجر عنه.
فإن ظن ظان أن فى هذا الحديث دليلا على إباحة الحلف بملة غير الإسلام صادقا، لاشتراطه فى هذا الحديث أن يحلف بذلك كاذبا.
قيل له: ليس كما توهمت؛ لورود نهى رسول الله عن الحلف بغير الله نهيا مطلقا، فاستوى الكاذب والصادق فى النهى، وقد تقدم معنى هذا الحديث فى آخر كتاب الجنائز فى باب قاتل النفس، وستأتى زيادة فى بيانه فى كتاب الأدب فى باب من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال إن شاء الله.
/ وقوله: من قتل نفسه بشىء عذب به فى نار جهنم هو على الوعيد، والله تعالى فيه بالخيار.
وقوله: ولعن المؤمن كقتله فيه تأويلان.
قال المهلب: وهو معنى قوله الطبرى: اللعن فى اللغة هو الإبعاد.
فمن لعن مؤمنا فكأنه أخرجه من جماعة الإسلام، فأفقدهم منافعه وتكثير عددهم، فكان كمن أفقدهم منافعه بقتله، ويفسر هذا قوله للذى لعن ناقته: انزل عنها فقد أجيبت دعوتك فسرحها ولم ينتفع بها أحد بعد ذلك، فأفقد منافعها لما أجيبت دعوته، فكذلك يخشى أن تجاب دعوة اللاعن فيهلك الملعون.
والتأويل الآخر: أن الله حرم لعن المؤمن كما حرم قتله فهما سواء فى التحريم، وهذا يقتضى تحذير لعن المؤمنين والزجر عنه؛ لأن الله تعالى قال: إنما المؤمنون إخوة فأكد حرمة الإسلام، وشبهها بإخوة النسب، وكذلك معنى قوله: من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله يعنى فى تحريم ذلك عليه والله أعلم.
فإن قيل: هذا التأويل يعارض ما ثبت عن رسول الله أنه لعن جماعة من المؤمنين فلعن المخنثين من الرجال، ولعن شارب الخمر، ولعن فيه عشرة، ولعن المصورين، ولعن من غير تخوم الأرض، ولعن من انتمى إلى غير مواليه، ومن انتسب إلى غير أبيه، ولعن من سب والديه، وجماعة سواهم.
قيل: لا تعارض فى شىء من ذلك، والمؤمن الذين حرم رسول الله لعنهم هم غير من لعنهم، فنهى عن لعن من لم يظهر الكبائر ولا استباح ركوب ما نهى الله عنه، وأمر بموالاتهم وموآخاتهم فى الله والتودد إليهم، ولعن من خالف أمره واستباح نهيه، وأمر بإظهار النكير عليهم، وترك موالاتهم والانبساط إليهم والرضا عن أفعالهم، فالحديثان مختلفان؛ فانتفى التعارض بحمد الله.
/ واختلف العلماء فى الرجل يقول: أكفر بالله أو أشرك بالله ثم يحنث، فقال مالك: لا كفارة عليه، وليس بكافر ولا مشرك حتى يكون قلبه مضمرا على الشرك والكفر، وليستغفر الله، وبئس ما صنع.
وهو قول عطاء ومحمد بن على وقتادة، وبه قال الشافعى وأبو ثور وأبوعبيد.
وقال أبو حنيفة وأصحابه، والثورى، والأوزاعى: من قال هو يهودى أو نصرانى أو كفرت بالله أو أشركت بالله أو برئت من الله أو من الإسلام؛ فهو يمين، وعليه الكفارة إن حنث؛ لأنه تعظيم لله، فهو كاليمين بالله.
وبه قال أحمد بن حنبل وإسحاق.
وممن رأى الكفارة على من قال هو يهودى أو نصرانى: عبد الله بن عمر، وعائشة، والشعبى، والحسن، وطاوس، والنخعى، والحكم.
قال ابن المنذر: وقول من لم يرها يمينا أصح؛ لقول النبى عليه السلام : من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله ولم يأمره بكفارة.
قال ابن القصار: وبقوله عليه السلام: من حلف بملة غير الإسلام فهو كما قال ومعناه النهى عن مواقعة ذلك اللفظ والتحذير منه؛ لا أنه يكون كافرا بالله بقول ذلك.
قال ابن القصار: وإنما أراد التغليظ فى هذه الأيمان حتى لا يجترئ عليها أحد.
وكذلك قال ابن عباس وأبو هريرة والمسور، ثم تلاهم التابعون فلم يوجبوا على من أقدم عليها الكفارة.
قال: وأما قولهم: إذا قال أنا يهودى فقد عظم الإسلام وأراد الامتناع من الفعل، فالجواب أنهم يقولون: لو قال: وحق القرآن وحق المصحف ثم حنث أنه لا كفارة عليه، وفى هذا من التعظيم لله وللإسلام ما ليس لما ذكروه، فسقط قولهم، وأيضا فإنه إذا قال: هو يهودى، أو كفر بالله، فليس من طريق التعظيم، وإنما هو من الجرأة والإقدام على المحرمات، كالغموس وسائر الكبائر، وهى أعظم من أن يكون فيها كفارة.
/ / فيه: أبو هريرة، أنه سمع النبى، عليه السلام، يقول: إن ثلاثة فى بنى إسرائيل أراد الله أن يبتليهم، فبعث ملكا فأتى الأبرص، فقال: تقطعت بى الحبال فلا بلاغ لى إلا بالله، ثم بك... ، وذكر الحديث.
قال المهلب: إنما أراد البخارى أن يجيز ما شاء الله ثم شئت استدلالا بقوله عليه السلام فى حديث أبى هريرة: ولا بلاغ لى إلا بالله ثم بك وإنما لم يجز أن نقول: ما شاء الله وشئت؛ لأن الواو تشرك المشيئتين جميعا، وقد روى هذا المعنى عن النبى عليه السلام أنه قال: لا يقولن أحدكم: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن ليقل: ما شاء الله ثم شاء فلان وإنما أجاز دخول ثم مكان الواو؛ لأن مشيئة الله متقدمة على مشيئة خلقه، قال تعالى: ما تشاءون إلا أن يشاء الله .
أخرجه البخارى / قال: حدثنى أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا عمرو بن عاصم.
ح وحدثنى محمد، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء.
ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
ثلاثتهم عمرو بن عاصم، وعبد الله بن رجاء، وشيبان بن فروخ عن همام، قال: حدثنا إسحاق ابن عبد الله بن أبى طلحة، قال: حدثنى عبد الرحمن بن أبى عمرة، فذكره.
/ فهذا من الأدب، وذكر عبد الرزاق عن إبراهيم النخعى أنه كان لا يرى بأسا أن يقول: ما شاء الله ثم شئت.
وكان يكره أن يقول: أعوذ بالله وبك، حتى يقول: ثم بك.
والحديث فى ذلك رواه محمد بن بشار، حدثنا أبو أحمد الزبيرى، قال: حدثنا مسعر عن معبد بن خالد، عن عبد الله بن يسار، عن قتيلة امرأة من جهينة قالت: جاء يهودى إلى النبى عليه السلام فقال: إنكم تشركون وإنكم تجعلون لله ندا، تقولون: والكعبة، وتقولون ما شاء وشئت، فأمرهم النبى عليه السلام إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، وأمرهم أن يقولوا: ما شاء الله ثم شئت ، وهذا الحديث رأى البخارى ولم يكن من شرط كتابه، فترجم به واستنبط معناه من حديث أبى هريرة والله أعلم.
وقال ابن عباس: قال أبو بكر: فوالله يا رسول الله لتحدثنى بالذى أخطأت فى الرؤيا، قال: لا تقسم .
/ فيه: البراء، أمرنا النبى، عليه السلام، بإبرار المقسم.
/ وفيه: أسامة، أن ابنة للنبى، عليه السلام، أرسلت إليه: أن ابنى قد احتضر فاشهدنا، فأرسل يقرأ السلام، ويقول: إن لله ما أخذ، ولله ما أعطى.... الحديث.
فأرسلت تقسم عليه، فقام وقمنا معه.
الحديث.
/ وفيه: أبو هريرة، قال عليه السلام: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: حارثة بن وهب، قال: سمعت النبى، عليه السلام، يقول: ألا أدلكم على أهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف، لو أقسم على الله لأبره، وأهل النار كل جواظ عتل مستكبر .
قال المؤلف: من روى بإبرار المقسم بفتح السين، فمعناه بإبرار الإقسام؛ لأنه قد يأتى المصدر على لفظ المفعول، كقوله: أدخلته مدخلا بمعنى إدخال، وأخرجته مخرجا بمعنى إخراج.
وقال المهلب: قوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم دليل على أن الحلف بالله عز وجل أكبر الأيمان كلها؛ لأن الجهد شدة المشقة.
اختلف العلماء فى قول الرجل: أقسمت بالله، أو أقسمت ولم يقل بالله، فذهب أبو حنيفة والثورى أنها أيمان، سواء أريد بها اليمين أم لا.
وقال مالك: أقسم لا تكون يميا حتى يقول: أقسم بالله أو ينوى بقوله: أقسم اليمين، فإذا لم ينوه فليست بيمين.
وروى مثله عن الحسن وعطاء وقتادة والزهرى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع وفيه / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، وعبد بن حميد قال: حدثنا أبو نعيم والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال وفى / قال حدثنا محمد بن كثير.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والترمذى قال: حدثنا محمود ابن غيلان، قال: حدثنا أبو نعيم.
أربعتهم وكيع، وعبد الرحمن، وأبو نعيم، ومحمد عن سفيان.
وأخرجه البخارى / ومسلم / قالا: حدثنا محمد بن المثنى، قال حدثنى غندر وفى / قال مسلم: حدثنا عبيد الله بن معاد العنبرى، قال: حدثنا أبى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن المثنى، عن غندر.
كلاهما غندر، ومعاذ قالا: حدثنا شعبة.
/ وقال الشافعى: أقسم ليست بيمين سواء أراد بها اليمين أم لا، و أقسم بالله يمين إن أراد بها اليمين.
وروى عنه الربيع: إذا قال أقسم، ولم يقل: بالله فهو كقوله: والله.
وحجة الكوفيين رواية من روى فى حديث أبى بكر: أقسمت عليك يا رسول الله لتحدثنى فقال النبى: لا تقسم واحتجوا بحديث البراء قال: أمرنا النبى عليه السلام بإبرار المقسم قالوا: ولم يقل: بالله، وبحديث أسامة أن ابنة النبى أرسلت تقسم عليه ولم يقل: بالله، وبقوله عليه السلام: لو أقسم على الله لأبره ولم يأت فى شىء من هذه الأحاديث ذكر اسم الله، قالوا: وقد جاء فى القرآن ذكر الله مع القسم فى موضع، ولم يأت فى موضع آخر؛ اكتفاء بما دل عليه اللفظ، قال تعالى: وأقسموا بالله فذكر اسمه، قال تعالى: إذا أقسموا ليصرمنها مصبحين ، فحذف اسمه، فدل على أن أحد الموضعين يفيد ما أفاده الآخر.

قال: كانت هناك رسالات قبل البعثة والعرب من قوم إبراهيم وهم متعبدون بدينه.
قلت: العرب لا من قوم نوح ولا من قوم إبراهيم، وقد قال الله تعالى في الذين بعث فيهم سيد المرسلين: وما آتيناهم من كتب يدرسونها و ما أرسلنا إليهم قبلك من نذير وقال لنبيه الخاتم: وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون .
كل الرسالات السابقة محلية مؤقتة، وإبراهيم وموسى وعيسى كانوا لأقوام خاصة وللفقهاء كلام في أن أبوي الرسول ليسا في النار يردون به ما تروون، لقد أحرجتم الضمير الإسلامي حتى جعلتموه ليستريح يروي أن الله أحيى الأبوين الكريمين فآمنا بابنهما وهي رواية ينقصها السند؛ كما أن روايتكم ينقصها الفقه ، ولا أدري ما تعشقكم لتعذيب أبوين كريمين لأشرف الخلق؟ ولم تنطلقون بهذه الطبيعة المسعورة تسوءون الناس؟ انتهى.
قلت: لا حول ولا قوة إلا بالله لا يصدر هذا الكلام ممن شم رائحة الفقه أبدا فاللهم غفرانك وعفوك ... ملخص كلامه أن الحديث مخالف لقوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا لتنذر قوما ما آتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير.... أقول والعون من الله ردا على ذلك: هذه الآيات عامة تتحدث عن مطلق الناس ومطلق القوم والأحاديث خاصة بأفراد وأناس وأشخاص معينين فوجب التخصيص لكل من تأمل وكان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
بالنسبة لآية الإسراء الرسول المقصود فيها أرجح أنه ما جاء في هذا الحديث: أربعة يوم القيامة يدلون بحجة... وذكر النبي ص منهم من مات على الفترة ... فيأخذ أي الله مواثيقهم ليطعنه فيرسل إليهم رسولا أن ادخلوا النار أي يأمرهم ذلك الرسول بذلك ليختبرهم ويرى مدى طاعتهم لله ومدى استجابتهم لأوامره وأكمل الرسول ص فقال: فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما أي لطاعته لأمر الله ومن لم يدخلها يسحب إليها .رواه أحمد وابن أبي عاصم السنة وهو حديث صحيح صحيح بأسانيد صحيحة عن أبي هريرة عن النبي ص .
وكذا صححه الألباني في الصحيحة و .
ويرد عليهم أيضا بما سيأتي في الفقرات التالية.
احتج بآيات القصص والسجدة و يس ونسي أو تناسى بقية سياق آية القصص إذ في الآية أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل.. فهذا دليل قاطع دامغ على أن الكثير منهم قد بلغتهم الحجة والرسالة ودعوة التوحيد وشرائع بعض الرسل فكفروا بكل ذلك.
ويؤكد ذلك ايضا إنكار الله عليهم إذ يقول تعالى: ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم أتتهم رسلهم بالبينات.. التوبة فأهل الجاهلية في مجملهم كانوا على علم بذلك إذا ولكنه الكبر الذي في قلوبهم فإنه لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
أما احتجاجه بآية المائدة فيرد عليه بما جاء في الفقرة السابقة إضافة إلى الاية من المائدة نفسها.. قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا وهؤلاء هم المقصودون بأهل الفترة لأنهم لا يعلمون شيئا ولم يفكروا أصلا في من هو الخالق وهل لهذا الكون أصلا صانع أو مبدع أم لا أي أنهم لم يدر بخلدهم أو تفكيرهم مثل هذه الأسئلة والأفكار على الإطلاق.
هب أنك قد انقطعت بك السبل في صحراء واسعة شاسعة لا تجد فيها أثرا لحياة أو طعام أو شراب ومرت عليك الأيام والليالي وذات مرة غلبك النوم فنمت وعندما استيقظت فوجئت بمائدة منصوبة لك عليها أطايب الطعام والشراب.. فكنا من يفكر قبل أن تمتد يدك إليها في أمرها وأصلها وفصلها ومن أين جاءت إلى هنا ومنا من لا يلتفت إلى شيء من ذلك على الإطلاق فيهجم عليها هجمة الأسد يفترسها عن آخرها.
فمثل الأول مثل من اهتدى بفطرته إلى وجود الله ومثل الثاني مثل من لم يهتد إلى شيء على الإطلاق لأن الأمر لا يشغل باله بتاتا... فتأمل ولا يهتدون وهؤلاء كفار كفرا بينا لأنهم قد بلغتهم الحجة ودعوة التوحيد أو تفكروا واهتدوا بفطرتهم إلى أن هناك الله ولكنهم جحدوه بعد اهتدائهم له تعالى اتباعا لأهوائهم أو آبائهم... بدليل قوله تعالى لا يهتدون فهذا معناه أنهم قد وقفوا على شيء يدعوهم إلى الهداية ولكنهم لم يهتدوا ...فتأمل .
ويرد عليه أيضا قوله تعالى وجعلوا لله .. نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا .. ساء ما يحكمون وهناك ملحظ آخر أحب إضافته وهو يحتاج لمناقشة فإن كان صحيحا فلله الحمد وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان.
الملحظ هو أن المقصود بأنهم ما آتاهم من نذير من قبلك المقصود أنهم لم يبعث فيهم خاصة رسول من قبل الله فالكثير والكثير من الأقوام على مر العصور بعث الله فيهم نبيا أو رسولا خاصة لهم من دون الآخرين ولم يحدث ذلك لقريش أو عرب الجزيرة العربية.
فامتن الله عليهم بأن بعث فيهم رسولا منهم لهم خاصة وللناس والعالمين عامة.
فأصبحوا يفضلون كل من سبقهم من الأقوام فرسولهم للبشرية كلها ورسالته خالدة خلود الدهر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها... فتأمل أفيتركهم الله طيلة الزمان والدهر بدون شيء ينبههم أو دعوة للتوحيد والحنيفية تصل إليهم.. وبهذا يتضح لكل ذي عينين أنه ليس كل أهل الجاهلية من أهل الفترة فهل يقول المخالف أيضا أن نصوص القران الكريم ينقصها الفقه .. وبما سبق يتضح بطلان دعوى الغزالي وكذلك بطلان قول فضيلة الشيخ القرضاوي الذي قال في كتابه كيف نتعامل مع السنة ما ذنب عبد الله بن عبد المطلب حتى يكون في النار وهو من أهل الفترة و الصحيح أنهم ناجون؟ .
قال الإمام النووي كما نقلنا سابقا من مات في الفترة على ما كانت عليه العرب من عبادة الأوثان فهو من أهل النار ، وليس هذا مؤاخذة قبل بلوغ الدعوة فإن هؤلاء كانت قد بلغتهم دعوة إبراهيم وغيره من الأنبياء .
أما قول الغزالي كل الرسالات السابقة محلية مؤقتة، وإبراهيم وموسى وعيسى كانوا لأقوام خاصة فهو قول عجيب ألدعوة للتوحيد وإفراد العبودية لله رسالة محلية مؤقتة أيضا.. فإننا نتكلم في دعوة التوحيد والحنيفية التي تركها أهل الجاهلية عمدا وعبدوا الأصنام فلسنا نتكلم في تفاصيل الأحكام والشرائع حتى تقول أن رسالات إبراهيم وموسى وعيسى رسالات محلية مؤقتة .. فتأمل ولا تشطط.
إليك هذه الأمثلة وتأملها جيدا وعض عليها بالنواجذ : عن سالم بن عبد الله أنه سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله ص أنه لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح ، وذلك قبل أن ينزل على رسول الله ص الوحي، فقدم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرة فيها لحم، فأبى أن يأكل منه وقال: إني لا آكل مما تذبحون على أنصابكم ، ولا آكل مما لم يذكر اسم الله عليه .
رواه أحمد / ، قال الألباني صحيح السيرة : إسناده صحيح وهو كما قال.
وحاشا النبي ص أن يذبح على النصب فلقد كان على الحنيفية السمحة كما هو ثابت معلوم بالضرورة ولكن عمرا لم يكن يعرف أن محمدا بن عبد الله موحد حنيفي.
عن اسماء بنت أبي بكر قالت: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والله ما منكم على دين إبراهيم عليه السلام غيري.
وكان أي زيد يحيي الموءودة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: أنا أكفيك مؤنتها فيأخذها فأذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤنتها .
رواه البخاري معلقا : ووصله الحاكم في المستدرك : وصححه على شرط الشيخين وصححه الألباني تخريج فقه السيرة للغزالي .
ورقة بن نوفل كان امرءا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني... فأخبره الرسول ص خبر ما رأى فقال له ورقة: هذا الناموس الذي أنزل على موسى... وإن يدركني يومك حيا أنصرك نصرا مؤزرا.... .
حديث صحيح جدا رواه البخاري : ومسلم : .
قال ص رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار كان أول من سيب السوائب وفي رواية: كان أول من غير دين إسماعيل .
رواه الشيخان وانظر الصحيحة .
سألوه ص عن عبد الله بن جدعان فقالوا: كان يقري الضيف ويعتق ويتصدق فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟ فقال ص : لا إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
رواه مسلم وانظر الصحيحة تحت الحديث رقم .
مر النبي ص بنخل لبني النجار فسمع صوتا فقال:ما هذا فقالوا قبر رجل دفن في الجاهلية.
فقال ص : لولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني .
حديث صحيح جدا رواه أحمد : وابن حبان بأسانيد صحيحة عن أنس.
وله شاهد رواه مسلم : بسند صحيح عن زيد بن ثابت: بينما النبي ص في حائط لبني النجار.. فقال ص من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟ فقال رجل: أنا.قال: فمتى مات هؤلاء؟ قال: ماتوا في الإشراك فقال ص لولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني .
رؤيته ص في صلاة الكسوف صاحب المحجن يجر قصبه في النار لأنه كان يسرق الحاج بمحجنه .
رواه مسلم وانظر الإرواء .
كل هذه الأحاديث وغيرها الكثير تدل على أن أهل الجاهلية الذين ماتوا قبل البعثة الكثير منهم معذبون بشركهم وكفرهم وأن معظمهم ليسوا من أهل الفترة إذ لو كانوا من أهلها لم يستحقوا العذاب.
الشبهة الثانية: أورد السيوطي في مسالك الحنفا في والدي المصطفى / سؤالا في مسألة إيمان والدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فإن قلت : بقيت عقدة واحدة وهي ما رواه مسلم عن أنس أن رجلا قال : يا رسول الله ، أين أبي ؟ قال : في النار ، فلما قفى دعاه ، فقال : إن أبي وأباك في النار .
وحديث مسلم و أبي داود عن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم استأذن في الاستغفار لأمه فلم يؤذن له .
فاحلل هذه العقدة .
قلت : على الرأس والعين ، والجواب : أن هذه اللفظة ، وهي قوله : إن أبي وأباك في النار لم يتفق على ذكرها الرواة ، وإنما ذكرها حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أنس ، وهي الطريق التي رواه مسلم منها ، وقد خالفه معمر عن ثابت ، فلم يذكر : إن أبي وأباك في النار ، ولكن قال : إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار ، وهذا اللفظ لا دلالة فيه على والده صلى الله عليه وسلم بأمر البتة ، وهو أثبت من حيث الرواية ، فإن معمرا أثبت من حماد ، فإن حمادا تكلم في حفظه ووقع في أحاديثه مناكير ذكروا أن ربيبه دسها في كتبه ، وكان حماد لا يحفظ فحدث بها فوهم ، ومن ثم لم يخرج له البخاري شيئا ، ولا خرج له مسلم في الأصول إلا من حديثه عن ثابت .. وأما معمر فلم يتكلم في حفظه ، ولا استنكر شيء من حديثه ، واتفق الشيخان على التخريج له ، فكان لفظه أثبت ... ثم ذكر السيوطي شاهدا لحديث معمر من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه انتهى كلام السيوطي عفا الله عن زلته .
أقول ردا على ذلك: بنى السيوطي تضعيفه على أن معمرا بن راشد قد خالف حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس في لفظه إن أبي وأباك في النار فقد قال معمر عن ثابت كما يدعي السيوطي إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
أقول: هذا هو الكذب بعينه هذا هو الكذب بعينه فلقد أعمى التعصب السيوطي فوقع في الكذب على رسول الله ص فليس هناك إسناد لهذا الحديث في الدنيا كلها ولو في الأحلام إلا أحلام السيوطي بالطبع فيه معمر عن ثابت عن أنس بلفظ إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
فمعمر لم يرو هذا الحديث أصلا عن ثابت ولا بواسطة أخرى عن أنس.
وإنما الحديث الذي فيه إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار فقد رواه معمر عن الزهري مرسلا أخرجه عبد الرزاق في المصنف عن معمر بن راشد ، عن الزهري قال : جاء أعرابي لرسول الله ص فقال: أين أبي ؟ قال : في النار .
قال : فأين أبوك ؟ قال : حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
فالحديث مرسل ضعيف كما ترى فانظر كيف يضرب السيوطي الصحيح بالضعيف الواهي الذي هو أشبه بالريح كما قال الأئمة في مراسيل الزهري .
وإياك أن تقول أن الزهري المرسل صحيح لأن إبراهيم بن سعد رواه موصولا عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه فذكر الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / وابن السني في عمل اليوم والليلة رقم بسند صحيح لأن أبا حاتم قال إنما يرونه عن الزهري ، قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ... والمرسل أشبه .
ذكره ولده في العلل ج / رقم .
وما ذكره أبو حاتم هو الحق والصحيح والصواب لأنه قد اختلف إبراهيم بن سعد ومعمر بن راشد ، ولا شك عندنا في تقديم رواية معمر المرسلة ؛ لأن معمرا ثبتا في الزهري ، وأما إبراهيم بن سعد فقال قال صالح بن محمد الحافظ : سماعه من الزهري ليس بذاك ؛ لأنه كان صغيرا حين سمع من الزهري .
وقال ابن معين وسئل : إبراهيم بن سعد أحب إليك في الزهري أو ليث بن سعد ؟ قال : كلاهما ثقتان .
فإذا تدبرت قول يعقوب بن شيبة في الليث : ثقة وهو دونهم في الزهري يعني : دون مالك ومعمر وابن عيينة وفي حديثه عن الزهري بعض الاضطراب .
عملت أن قول ابن معين لا يفيد أنه ثبت في الزهري مثل معمر .
فالذي يتحرر من هذا البحث أن الرواية المرسلة هي المحفوظة ، وهي التي رجحها أبو حاتم الرازي وكذلك الدارقطني في العلل / ... فتأمل منصفا.
ولنفترض جدلا أن معمرا قد رواه عن ثابت باللفظ الذي ذكره السيوطي وقد علمت أن هذا كذب صراح بواح فالرد: الأمر لا يخفى على أحد من المشتغلين بالحديث أن أهل العلم بالحديث قالوا : أثبت الناس في ثابت البناني هو حماد بن سلمة ، ومهما خالفه من أحد فالقول قول حماد .
فقال أبو حاتم الرازي كما في العلل : حماد بن سلمة أثبت الناس في ثابت وفي علي بن زيد .
وقال أحمد بن حنبل : حماد بن سلمة أثبت في ثابت من معمر .
وقال يحيى بن معين : من خالف حماد بن سلمة فالقول قول حماد .
قيل : فسليمان بن المغيرة عن ثابت ؟ قال : سليمان ثبت ، وحماد أعلم الناس بثابت .
وقال ابن معين مرة : أثبت الناس في ثابت : حماد بن سلمة .
وقال العقيلي في الضعفاء / : أصح الناس حديثا عن ثابت : حماد بن سلمة .
وقد أكثر مسلم من التخريج لحماد بن سلمة عن ثابت في الأصول ، أما معمر بن راشد فإنه وإن كان ثقة في نفسه إلا أن أهل العلم بالحديث كانوا يضعفون روايته عن ثابت البناني ولم يخرج له مسلم شيئا في صحيحه عن ثابت إلا حديثا واحدا في المتابعات ، ومقرونا بعاصم الأحول ، وهذا يدلك على مدى ضعف رواية معمر عن ثابت .
ولذلك قال ابن معين : معمر عن ثابت : ضعيف .
وقال مرة : وحديث معمر عن ثابت ، وعاصم بن أبي النجود ، وهشام بن عروة وهذا الضرب مضطرب كثير الأوهام .
وقال العقلي في الضعفاء / : أنكر الناس حديثا عن ثابت : معمر بن راشد .
ولا تقل أن حمادا قد تغير حفظه بأخرة كما قال ابن حجر في التقريب لأن أمير المؤمنين في الحديث وفي الجرح والتعديل يحيى بن معين قد نفى ذلك بقوله: حديث حماد بن سلمة أوله وآخره واحد انظره في تهذيب الكمال للمزي في ترجمة ابن سلمة ومما يؤكد ذلك..قول أمير المؤمنين في الحديث عبد الرحمن بن مهدي: صحيح السماع.. لم يتهم بلون من الألوان.. فسلم حتى مات .. فلم يذكر أي تغير وقال أيضا الإمام الكبير العظيم أبو حاتم الرازي أضبط الناس وأعلمهم بحديثيهما يقصد ثابتا وحميد الطويل اللذين أكثر عنهما حماد ابن سلمة بين خطأ الناس .. فهل يقال ذلك فيمن تغير حفظه اللهم غفرا.
وسئل يحيى بن الضريس: حماد أم الثوري فقال: حماد أحسن حديثا.
وهذا قول منه عن سبر لأن ابن الضريس عنده عن كل واحد منهما عشرة آلاف حديث انظر كل هذه الأقوال في المصدر السابق .
أقول: لقد كان حماد واسع الرولية.. روى بضعة عشر ألف حديث فإذا أخطأ في شيء منها.. كان ماذا ؟ وكذلك كل من ترجم له من الأئمة يوثقونه مطلقا.
زعم السيوطي أن حماد قد وقع في أحاديثه مناكير ذكروا أن ربيبه دسها في كتبه.
وهذا هو الباطل بعينه مجسدا مجسما يرد عليه أقوال الأئمة التي ذكرناها في الفقرة السابقة.
وإليك ما قاله فضيلة الشيخ الحويني في رد ذلك مقال له بمجلة التوحيد وهو رد نفيس غال عض عليه بالنواجذ : قول السيوطي : إن ربيب حماد بن سلمة دس في كتبه أحاديث مناكير وانطلى أمرها على حماد لسوء حفظه .
وهذه تهمة فاجرة ، كما قال الشيخ المعلمي رحمه الله في التنكيل / ، ومستند كل من تكلم بهذه التهمة ما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال / من طريق الدولابي قال : حدثنا محمد بن شجاع بن الثلجي ، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي ، قال : كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الأحاديث يعني أحاديث الصفات حتى خرج مرة إلى عبادان ، فجاء وهو يرويها ، فلا أحسب إلا شيطانا خرج إليه من البحر فألقاها إليه .
قال ابن الثلجي : فسمعت عباد بن صهيب يقول : إن حمادا كان لا يحفظ ، وكانوا يقولون إنها دست في كتبه .
وقد قيل : إن ابن أبي العوجاء كان ربيبه فكان يدس في كتبه ، وعلق الذهبي على هذه الحكاية بقوله : ابن الثلجي ليس بمصدق على حماد وأمثاله ، وقد اتهم .
نسأل الله السلامة .
انتهى .
وابن الثلجي هذا كان جهميا عدوا للسنة ، وقد اتهمه ابن عدي بوضع الأحاديث وينسبها لأهل الحديث يثلبهم بذلك ، فالحكاية كلها كذب ، فكيف يثلب حماد بن سلمة بمثل هذا ، ولو جاز لنا أن نرد على السيوطي بمثل صنيعه لذكرنا ما روى عن أبي حامد بن الشرقي كما في تاريخ بغداد / أنه سئل عن حديث أبي الأزهر ، عن عبد الرزاق ، عن معمر في فضائل علي بن أبي طالب ، فقال أبو حامد : هذا حديث باطل ، والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي ، وكان معمر يمكنه من كتبه ، فأدخل عليه هذا الحديث ، وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر أحد عليه في السؤال والمراجعة ، فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن أخى معمر .
فعلق الذهبي في السير / قائلا : هذه حكاية منقطعة ، وما كان معمر شيخا مغفلا يروج عليه هذا ، كان حافظا بصيرا بحديث الزهري .
ولكننا لا نستجيز أن نطعن على الثقات بمثل هذه الحكاية .
انهى كلام الحويني.
الشبهة الثالثة: إن القول بكفر والدي النبي ص يقدح في نسبة رسول الله ص .
ويجيب عن ذلك الإمام البيهقي بقوله في الدلائل / : وكفرهم لا يقدح في نسب رسول الله ص لأن أنكحة الكفار صحيحة، ألا تراهم يسلمون مع زوجاتهم، فلا يلزمهم تجديد العقد، ولا مفارقتهن؛ إذ كان مثله يجوز في الإسلام .
وبالله التوفيق .
كما لا يقدح في إبراهيم أن ينتهي نسبه إلى أبيه المشرك بنص القران والدليل على ذلك من قول الصحابة فمنهم تؤخذ اللغة : عن علي رضى الله عنه قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، فقلت :تستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال: أليس قد استغفر إبراهيم وهو مشرك ؟ قال : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ فنزلت: ما كان لله والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم أخرجه النسائي / والترمذي / وحسنه وابن جرير / ، والحاكم / وقال صحيح الإسناد وأحمد والسياق له.
قال الألباني إسناده حسن وهو كما قال لأن في إسناده أبو الخليل الكوفي عبد الله بن خليل الحضرمي وقد روى عنه الشعبي وهو لا يروي إلا عن ثقة يحتج بحديثه كما قال ابن معين في ترجمة الشعبي من تهذيب الكمال.
انظر هنا لزاما الهامش رقم و ص فهو في غاية الأهمية .
الشبهة الرابعة: هذا قول لا يتفق مع منزلة الرسول ص وقدره ولا يتفق مع محبتنا له.
الرد: هذا من غلوهم في تعظيم وحب النبي ص فينكرون أن يكون أبواه ص كما أخبر هو نفسه عنهما كأنهم أشفق عليهما منه ص .
ومن التجني أن يوصف من يتمسك بالأحاديث الصحيحة بسوء الأدب ، ووالله لو صحت الأحاديث في إسلام والدي النبي صلى الله عليه وسلم لكنا أسعد الناس بها كيف وهم أقرب الناس لرسول الله ص الذي هو أحب إلي من نفسي، والله على ما أقول شهيد .
ولكننا لا نتبنى قولا ليس عليه دليل صحيح ولكن كثيرا من الناس من يتخطى المحبة الشرعية ويخالف الحجة ويحاربها.
الشبهة الخامسة: أن حديث أنس منسوخ بحديث أن الله أحيا أبوي النبي ص ليؤمنا به.
الرد: قال ابن الجوزي في الموضوعات : : هذا حديث موضوع لا يشك فيه والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم إذ لو كان له علم لعلم أن من مات كافرا لا ينفعه أن يؤمن بعد الرجعة لا بل لو آمن بعد المعاينة ويكفي في رد هذا الحديث قوله تعالى فيمت وهو كافر وقوله ص .. وذكر ابن الجوزي حديث الاستئذان.. .
وهو حديث موضوع باطل كما قال الدارقطني والجوزجاني وابن عساكر والذهبي والعسقلاني كما قال الألباني في الصحيحة .
وهكذا عارض السيوطي هذه الأحاديث الصحيحة بأحاديث منكرة وباطلة.
والسيوطي يعلم كما يعلم كل من شم رائحة الأصول أن النسخ لا يقع في الأخبار وإنما في الأحكام.
فلا يعقل أن يخبر النبي ص عن شخص أنه في النار ثم ينسخ ذلك بقوله إنه في الجنة .. هذا كلام لا يقول به عاقل.
الشبهة السادسة: تأويل الأب في حديث أنس على أنه العم كما قال القرضاوي في كتابه كيف نتعامل مع السنة .
الرد: هذا ضعيف باطل لأنه خلاف الظاهر والمتبادر كما قال القرضاوي أيضا لأنك عندما تسأل جارك مثلا: هل رأيت أبي اليوم؟ يفهم منه الجار قطعا وفي الحال أن المقصود هو الوالد .. فتأمل.
وإليك الدليل على ذلك من قول الصحابة فمنهم تؤخذ اللغة : عن علي رضى الله عنه قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، فقلت :تستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال: أليس قد استغفر إبراهيم وهو مشرك ؟ قال : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ فنزلت: ما كان لله والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم أخرجه النسائي / والترمذي / وحسنه وابن جرير / ، والحاكم / وقال صحيح الإسناد وأحمد والسياق له.
قال الألباني إسناده حسن وهو كما قال لأن في إسناده أبو الخليل الكوفي عبد الله بن خليل الحضرمي وقد روى عنه الشعبي وهو لا يروي إلا عن ثقة يحتج بحديثه كما قال ابن معين في ترجمة الشعبي من تهذيب الكمال.
الشبهة السابعة: أن حديث أنس خبر آحاد لا يعتد به لأنه مخالف للقران.
الرد: دعوى مخالفته للقران قد رددنا عليها أثناء ردنا على الغزالي.
أما دعوى أنه أخبار آحاد فأقول: فهذا هو التكذيب بعينه وإن سمي بغير اسمه ، أو لبس بلباس من غير جنسه وهو مسلك ممقوت دأب عليه المخالفون في الكتاب المختلفون في الكتاب ، حيث يحكمون أهواءهم وعقولهم القاصرة في نصوص السنة والكتاب فما وافقها قبلوه وجعلوه حجة قطعية ، وما خالفها ردوه وجعلوه دلالة ظنية وبذلك المسلك الفج طعنوا في نصوص كثيرة محكمة بحجة أنها أخبار آحاد ، لا تفيد بزعمهم إلا الظن.
بل أقول: خبر الآحاد الصحيح يفيد العلم القطعي والعمل رغم أنف كل مكابر والدليل قول الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فإذا رجعوا إلى سنة الرسول ص بعد وفاته والآية مطلقة وعامة تشمل حياته ووفاته ص وتشمل العقيدة والأحكام وتشمل المتواتر والآحاد الذي وصل إلينا عنه ص فماذا تفيدهم؟ فإن قالوا: ظنا فهل يأمر الله المتنازعين أن يردوا النتنازع فيه إلى ما يفيدهم ظنا فيستمر النزاع ؟ لولا أن المردود إليه يفيد العلم القطعي والعمل وينهي النزاع لم يكن في الرد إليه أي فائدة وهذا هو عين الباطل.. فثبت المراد والحمد لله فتأمل منصفا.
الشبهة الثامنة: يقول الأبي في شرحه لصحيح مسلم : وأيده القرضاوي ص : قصر التعذيب المذكور في هذه الأحاديث على من بدل وغير من أهل الفترة بما لا يعذر به من الضلال كأن يكون وأد ابنة أو نحو ذلك مما هو معلوم القبح لدى كل العقلاء.
الرد: سبحان الله العظيم ما هذا البهتان الكبير ؟ أيكون وأد البنات معلوم القبح لدى كل العقلاء ولا تكون عبادة الأصنام والإشراك بالله غير معلوم القبح لدى كل العقلاء .. لا حول ولا قوة إلا بالله تأمل ماذا يفعل التعصب والهوى في أصحابه واحمد الله أنك تعصبك وهواك هو للكتاب والسنة لا غير.
الشبهة التاسعة: أن هذا الحديث معارض للحديث الصحيح أن أهل الفترة والأطفال والمجانين والصم يمتحنون في العرصات يوم القيامة.
الرد: يقول ابن كثير في سيرة الرسول وذكر أيامه.. : وإخباره ص عن أبويه وجده عبد المطلب بأنهم من أهل النار لا ينافي الحديث الوارد من طرق متعددة أن أهل الفترة والأطفال والمجانين والصم يمتحنون في العرصات يوم القيامة.
لأنه سيكون منهم من يجيب، ومنهم من لا يجيب، فيكون هؤلاء أي الذين أخبر عنهم النبي من جملة من لا يجيب، فلا منافاة، ولله الحمد والمنة .
والحمد لله أولا وآخرا على توفيقه وتسديده.
ثم أضيف فأقول: قال القرافي في شرح تنقيح الفصول ص : حكاية الخلاف في أنه عليه الصلاة والسلام كان متعبدا قبل نبوته بشرع من قبله يجب أن يكون مخصوصا بالفروع دون الأصول، فإن قواعد العقائد كان الناس في الجاهلية مكلفين بها إجماعا.
ولذلك انعقد الإجماع على أن موتاهم في النار يعذبون على كفرهم ، ولولا التكليف لما عذبوا ، فهو عليه الصلاة والسلام متعبد بشرع من قبله بفتح الباء بمعنى مكلف لامرية فيه،إنما الخلاف في الفروع خاصة ، فعموم إطلاق العلماء مخصوص بالإجماع .
وقد بسط الكلام في عدم نجاة الوالدين العلامة إبراهيم الحلبي في رسالة مستقلة، وكذلك العلامة الحنفي الملا علي بن سلطان القارئ ت ه في شرح الفقه الأكبر ، وفي رسالة مستقلة أسماها: أدلة معتقد أبي حنيفة الأعظم في أبوي الرسول عليه الصلاة والسلام .
وقد أثبت بذلك الكتاب تواتر الأدلة والأحاديث على صحة معنى هذا الحديث وعدم نجاة والدي الرسول عليه أتم الصلاة والتسليم .
وقد نقل الإجماع على تلك القضية فقال في ص : وأما الإجماع فقد اتفق السلف والخلف من الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة وسائر المجتهدين على ذلك، من غير إظهار خلاف لما هنالك.
والخلاف من اللاحق لا يقدح في الإجماع السابق، سواء يكون من جنس المخالف أو صنف الموافق .
إمداد : جزاك الله خيرا أخي أبا صلاح الدين على هذه المقالة التي فيها بيان للحق في هذه المسألة التي وضحها الرسول صلى الله عليه وسلم بنفسه فلا كلام لأحد بعده ويا حبذا لو أنك كملت كتابة كلمة صلى الله عليه وسلم ولم تكتف بكلمة ص فحقه عليه الصلاة والسلام علينا عظيم أبو صلاح الدين : شكرا جزيلا لك وبارك الله فيك.
ابن مالك : جزاك الله خيرا .
عبدالرحيم : جهد طيب لا يتنقص منه إلا جاحد، بارك الله في جهودكم أخي.. ولكنها خواطر.
يقول فضيلة الشيخ محمد الغزالي عفا الله عن زلاته وجازاه خيرا عن صالح أعماله فإنا لا ننكر فضله حق

إذا كان من الملك بهذه المنزلة، فتوهم الاستغناء عنه عند استقامة الأمور باطل.
ففي الأفلاطونيات: الغر من الملوك من ظن أنه غني عن التدبير مع استقامة الأمور لأنه لا يرى فيها خللا.
وفي مثل هذا الوقت يمكنه توفير خراجه وانتخاب رجاله، وخدمة العدل والسنن المحمودة في بلدانه، وتناول كل ما يشغله الحرب عنه، ويمنعه منه.
المسألة الثالثة إنما يعتد بالتدبير، إذا صدر من ذوي التجارب العارفين بما تحسن منه العاقبة وترضى به الاستقامة التي لا انحراف فيها عن نهج الصواب.
فلذلك لا عبرة به من الأحداث، وإن أوهم صلاحا، ففيها لا تعتمد تدبير الأحداث، فليس يليق التدبير بهم، وإن حسن منهم في بعض الأوقات، فإنه قبيح العاقبة، وهو كوجود الشيء، بالحسن يرى حسنا، والعقل يبين بعد قبحه.
المسألة الرابعة قال بعضهم: صلاح التدبير في الاحتراز من ثلاثة: أحدهما: كثرة الشركاء فيه، لانتشاره باختلافهم.
قلت: وبرهان بطلانه ما دل عليه قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وهو موجب اتخاذ الرئيس كما تقدم.
الثاني: تحاسد الشركاء فيه وتنافسهم لفسادهم بدخول الهوى فيه.
قلت: وهذا حيث لا يكون الأمر راجعا إلى لزوم الاتفاق إلى رأي واحد جبرا، أو تواضعا.
وأما بتقدير استبداد كل واحد، فالفساد لازم، ول لم يكن هناك تحاسد، بالفرض.
الثالث: ملك التدبير من غاب عن الأمر دون من حضره وباشره، كما كتب المهلب إلى الحجاج، حين كتب إليه بسبب يستعجله في حرب الأزارقة، إن من البلية أن يكون التدبير لمن يملكه دون من يباشره.
قيل: وإذا كان كذلك داخله حقد المباشر وفوت الفرص.
المسألة الخامسة من محكم التدبير ما يجب أن يستشعره معه شدة المبالغة في التحفظ والاحتراز، ففي الأفلاطونيات: ليكن خوفك من تدبيرك على عدوك، أكثر من تدبير عدوك عليك.
الركن الثالث عشر تقديم الولاة والعمال وفيه مسائل: المسألة الأولى قال الطرطوشي: منزلة العمال من الوالي، بمنزلة السلاح من المقاتل، والرجال والآلات للصناع لا يسد بعضها مسد بعض، فمنهم للرأي والمشورة، ومباشرة الحرب، وجمع المال، والحجابة، والدعاء والعلم والفتيا، لا يقوم للملك ملك، ما لم تجتمع هذه الطبقات.
المسألة الثانية قال ابن حزم: يلزم الإمام أن يتخير ولاته وعماله، لتعذر مباشرته لجميع الأمور لئلا يشتغل عن التدبير بأعظم من ذلك.
قلت: من الأوصاف المعتبرة في صحة هذا التخير وكماله أمور: أحدها: الدين الوازع عن الجور والخيانة العائد وبالهما على الدولة والرعايا.
قال: المأمون: ما فتق على فتق قط إلا وجدت سببه جور الولاة.
وفي العهود اليونانية: الخيانة تفسد الراعي والرعية.
الثاني: الكفاية المأمون بها محذور التضييع والتفرد والتفريط.
ففي العهود اليونانية: تجنب استعمال من كان حظه من السلامة والصيانة، أكثر من حظه من الكفاية والشهامة؟ فإن تضييعه عليك أكثر من استدراكه لك، وتغريره يزيد على إحسانه إليك.
الثالث: الجمع بين وصفي الشدة واللين.
قال عمر رضي الله عنه: ينبغي أن يكون في الوالي من الشدة، ما يكون ضرب الرقاب عنده في الحق، كقتل عصفور، ويكون فيه من الرقة والحنو والرحمة والرأفة، ما يجزع من قتل عصفور.
الرابع: التواضع عن رفعة السيادة الذاتية.
قال بعض الخلفاء: دلوني عن رجل استعمله على أمر قد أهمني، قالوا: وكيف تريده؟ إذا كان في القوم وليس أميرهم كان كأميرهم، وإن كان أميرهم كان كالرجل منهم.
قالوا: ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي، قال: صدقتم وهو لها.
الخامس: التجربة الحاصلة بتقدم الولاية الحميدة السيرة، فقد قيل: ينبغي للملك أن يتخير لولاية الأعمال من تقدمت له فيها تجربة وسيرة حميدة، ولا يعدل عنه ما وجده.
فقد كان في صدر الإسلام من ولي لخمسة من ذوي الأمر كأبي موسى الأشعري وروح بن حاتم .
قلت: وذكر عن القاضي أبي إسحاق بن عبد الرفيع التونسي أنه ولي القضاء بحضرة تونس في خمس دول لملوك الحفصيين بها لطول عمره، وحسن سيرته.
المسألة الثالثة الوارد من العهود المأخوذ على الولاة والعمال، نوعان: أحدهما: ما هو ديني محض، عريق في السذاجة والبعد عن منازع الملك، وعوائد ترفه، كما يروي عن عمر رضي الله عنه أن كان إذا بعث عاملا، اشترط عليه أربعا: لا يركب البراذين، ولا يلبس الرقيق، ولا يأكل النقي، ولا يتخذ حاجبا، ولا يغلق بابا عن حوائج الناس وما يصلحهم.
ويقول له: إني لا أستعملك على أبشارهم ولا على أغراضهم، ولا على أعمالهم، وإنما استعملك لتصلي بهم، وتقضي بينهم بالعدل.
الثاني: ما هو سياسي.
والمعتبر منه ما تشهد له الشريعة بالقبول، كما يقال أن أنو شروان كان يكتب في عهد العمال: سس خيار الناس بالمحبة، وامزج للعامة الرغبة بالرهبة، وسس سفلة الناس بالمخافة.
المسألة الرابعة من جوامع ما يحذر منهم أمران: أحدهما: اتصافهم بما يحمل على سوء السيرة المضرة بهم أولا، وبنظام الخلق بعد ثانيا، ففي العهود اليونانية: تجنب منهم من غلب عليه سوء المنشأ، والتخرق في الإنفاق، والتناوش في الاكتساب، وسهل عليه التبكيت، ومنع رعيته الإنصاف، وساسهم بها.
بالإخافة، وكانت ذريعته فيها.
بتقلده المصانعة دون التقصي، والكفاية، فإن يفسد نظام المدن، ويشهد أهلها كتمان النعمة وإظهار الفاقة.
الثاني: تلبيسهم على مواليهم في التقرب إليه، بما يعتقد صلاحه، وهو في الحقيقة أعظم فساد يجر إليه ففيها أيضا، وأحذر أن يفتنك من قلدته سخفة في اجتلاب الحظ لك، واتباعه رضاك، بسخط رعيتك، والتماسه التوفير عليك، بالإحجاف بها، والتحرز في عمارة بلادها، فإن هذا، قد عاداك من حيث يتوهم أنه أولاك.
المسألة الخامسة من مستحسن السيرة معهم، تفقدهم بأحد أمرين: الأمر الأول: بث العيون عليهم، ليطلع بذلك على حقيقة حالهم.
ففي العهود اليونانية: وابعث على عمالك بحضرتك وقاصيتك، عيونا ينهون إليك ما وقفوا عليه من زللهم وفجورهم، وما شجر بين رعيتك وبينهم.
وخبر من وكلته بذلك، ألا بنهي إليك منه إلا ما يقوم بنصيحة، ولا يلزم أحد بمؤونة فيه، وتوعده عليه بغاية العقوبة.
وأعرض ما أنهى إليك عنهم على خيرتك.
فمن رفع إليك عنه وظنك فيه، وما صححه الرافع عليه، فامض أمره بما يوجبه العدل له، وعليه، وإن عثرت على عين منهم بظن جائر بقول كذب، فعاقبه على ذلك عقوبة تردع من سواه عن سلوك نهجه، وتجنب استعماله ما بقيت.
الأمر الثاني: استقدام من يعتد به من أهل عمالتهم، ليتعرف من ناحيتهم مثل ما تنهي إليه تلك العيون المبثوثة من لدنه، منضما لما في هذا الأمر الآخر من وضوح الشهادة.
قال ابن حزم: يلزم الإمام أهل كل جهة من جهات بلده، أن يفد عليه من خيارهم وعلمائهم ليستخبرهم عن حال الأمير والناس، ويكسوهم ويصلحهم، كما كان عليه السلام يفعل.
فإذا وفدوا عليه.
انفرد بهم واحدا، حتى يقف على الحق من الباطل في أمر الناس وأمر ولاته وجميع أحوال عماله.
مبالغة اعتذار: من حزمة الأمراء من أفصح لعماله باشتراط تفقدهم وتعيين جزائهم ثوابا وعقابا.فيحكى عن زياد أنه كان إذا ولى أحدا قال: خذ عهدك، وسر إلى عملك، وأعلم أنك مصروف رأس سنتك وأنك تصير إلى أربع خلال، فاختر لنفسك.
أنا إن وجدناك أمينا ضعيفا، استبدلنا بك لضعفك، وسلمتك من مضرتنا أمانتك.
وإن وجدناك خائنا قويا، استبدلنا بك، وأحسنا على خيانتك أدبك، فأوجعنا ظهرك، وأثقلنا غرمك وإن جمعت بين الجرمين جمعنا عليك العقوبتين.
وإن وجدناك أمينا قويا، زدناك في عملك، ورفعنا ذكرك، وكثرنا مالك، وأوطأنا عقبك.
المسألة السادسة قال ابن حزم: يلزم الإمام أن يرزق أمراء النواحي رزقا واسعا يقوم بهم وبمؤونتهم حتى لا يشرهوا إلى مال واحد من أهل عملهم، وترزق من لهم من الأعوان والفرسان والرجال ليستظهر بهم على ما هم بسبيله، على قدر ما يلي كل واحد منهم كبر الناحية، وصغرها، من قمع ظالم، أو معاند وشبه ذلك.
قلت: وفي العهود اليونانية: كفهم بما تسبغ عليهم من الرزق، وعن التصدي بزيادة الرفق.
المسألة السابعة من الوصايا الواردة في هذا المقام، وصيتان: الوصية الأولى: يذكر عن أبرويز أنه كتب إلى ابنه يوصيه بالرعية: ليكن من تختاره لولايتك امرءا كان في ضع، فرفعته، أو كان ذا شرف فعلا فاصطنعه، ولا تجعله امرءا بعقوبة فاتضع لها.
ولا أحد ممن يقع بقلبك أن إزالة سلطانك، أحب إليه من ثبوته.
وإياك أن تستعمله غمرا إعجابه بنفسه، قليلا تجربته في غيره، ولا كبيرا مدبرا قد أخذ الدهر، من عقله، كما أخذت السنون من جسمه.
الوصية الثانية: يحكى عن سأبور أنه قال: لا تستعملن على الأرض الكثيرة الخراج شريفا عظيم الشأن، ولا قائد جند، ومن لا يعتمد عليه في الخطوب، فربما خانوا أو ضيعوا العمل، فإن سوغتهم هلك المال، واقتدى بهم غيرهم، وإن عاقبتهم أذهب بهاءهم وهيبتهم، وأضغنت صدورهم، وضعفت نياتهم في المناصحة، فكنت قد فللت سلاحك، وهدمت حصنك.
المسألة الثامنة من الواعظ في الغفلة عن تفد الولاة، ما يروى أن عمرو بن عبيد دخل المنصور، فقرأ: والفجر وليال عشر حتى بلغ، إن ربك لبالمرصاد.
لمن فعل مثال فعلهم، فاتق الله يا أمير المؤمنين فإنك ببابك نيران تتأجج، ولا تعمل فيها بكتاب الله، ولا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت المسؤول عما اجترحوا، وليسوا مسؤولين عما اجترحت، فلا تصلح ديناهم بفساد آخرتك أما والله لو علم عمالك أنه لا يرضيك منهم إلا العدل، لتقرب به إليك من لا يرده.
فقال سليمان بن خالد: أما كفاك أن تعرض نصيحتك عن أمير المؤمنين حتى أردت أن تحول بينه وبين من ينصحه.
فقال عمر: اتق الله يا أمير المؤمنين، فإن هؤلاء قد اتخذوك سلما إلى شهواتهم، فأنت كالماسك بالقرون، وغيرك يحلب، وإن هؤلاء لن يغنوا عنك من الله شيئا.
تتميم: ما يكسبه الولاة والعمال ينظر فيه في مواضع، والمقرر منها بحسب لفرض ثلاثة مواضع: الموضع الأول: الحاصل منه هدية.
وقد دل الحديث على عدم الاعتبار بظاهر تلك الحال، رعيا لباطن القصد وهو العطاء لأجل الولاية.
وفي الصحيحين عن حميد الساعدي، قال: استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له، ابن اللتبية على الصدقة فلما قدم، قال: هذا لكم، وهذا أهدى إلي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا، على المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإني استعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله، فيأتي فيقول: هذا ما لكم، وهذا هدية أهدى إلي، أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتي هديته، إن كان صادقا.
والله لا يأخذ أحدكم شيئا بغير حقه، إلا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلا أعرفن أحدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تبعر ثم رفع يديه حتى رؤى بياض إبطه، يقول: اللهم قد بلغت.
الموضع الثاني: المكتسب منه رشوة.
وفيه وعيدان: الوعيد الأول: آجل.
وهو اللعنة، كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: لعن الله الراشي والمرتشي ، رواه الترمذي.
وفي حديث ثوبان رضي الله عنه: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: الراشي والمرتشي، والرائش الذي يمشي بينهما .
الوعيد الثاني: عاجل.
وهو الأخذ بالرعب، فعن حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من قوم يظهر فيهم الربا إلا أخذوا بالسنة.
وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلا أخذوا بالرعب .
رواه الإمام أحمد.
الوضع الثالث: ما حكم المال في الموضعين.
وبالجملة ما هو من وجه غير حلال.
ولإخفاء بوجوب رده إلى أربابه إن عرف بعينه، وعلم صاحبه، وإلا فليت مال المسلمين، وقد قال الداودي: إن وصايا المتسلطين المستغرقين الذمة لا تنفذ، وعتقهم مردود، ولا تورث أموالهم، ويسلك بها سبيل الفيء.
انتهى.
فإن قلت: أفلا يشاطرهم الإمام، كما فعل عمر رضي الله عنه حتى أخذ لخالد بن الوليد، فرد نعليه، وشطر عمامته.
قلت: لا تكفي المشاطرة فيما هو حرام محض، وإنما وجهها في حق الصحابة رضي الله عنهم أمر آخر.
قال الطرطوشي: كأنه رأى ما أصاب العامل في غيرة رشوة، وإن كان حلالا،ولا يستحقه لقوته بالولاية على نيل حلال لا يناله غيره، فجعله المضارب للمسلمين.
قلت: ووجهه الغزالي باحتمال أن يكون من مالهم،فرأى شطره من فوائد الولاية، فاسترجعه إلى مستقر مثله، وهو بيت المال.
فائدة في تنبيه: قال ابن قيم الجوزية: الفرق بين الهدية والرشوة وإن اشتبها في الصورة: أن الراشي قصده التوصل إلى إبطال حق، أو تحقيق باطل، فهذا الراشي الملعون على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمهدي قصده استجلاب المودة والمعرفة، فإن قصد المكافأة، فمعارض أو الربح فمستكثر؟ تبصره.
لتوفر ما بأيدي الولاة والعمال من مستفاد الولاية علامات: منها التوسع في المصانع والمباني.
فقد كان عمر رضي الله عنه يقول: لي على كل خائن أمينان: الماء والطين، ومر يوما ببناء يبنى بحجارة وجص، فقال:أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها.
فوائد مكملة: الفائدة الأولى: قال البرزلي: من باب الرشوة هدية المنقطعين إلى العلماء والمتعلقين بالسلطان، ليدفعوا عنهم الظلم...قال: لأن دفعه واجب على القادر عليه من مسلم أو ذمي أم غيرها.
قلت: إذا تعين، فواضح، لقوله صلى الله عليه وسلم: من شفع لأخيه المسلم شفاعة، فأهدى إليه هدية فقبلها، فقد لأتى بابا عظيما من أبواب الكبائر .
رواه أبو داوود عن أبي إمامة رضي الله عنه .
وحيث يكون كفائيا ففي إطلاق ذلك نظر، وأظنه مشارا إليه بعض العلماء.
الفائدة الثانية: في الطرز عن ابن عبد الغفور: ما أهدى إلى الفقيه من غير حاجة، جائزة له قبوله، والرجاء العون على خصومة أو قضاء وكذا لو تنازع خصمان فأهديا إله، أو أحدهما، رجاء العون لهما عند حاكم يسمع منه، ولا يحل له اخذ منهما، أو من أحدهما.
ثم حكى عن بعض المتأخرين أنه سئل عن الهدية على الفتوى فقال: إن كان ينشط في الفتوى، أهدي إليه، أم لا، فلا بأس بها، وإن كان لا ينشط إلا بها،فلا يأخذها.
وهذا ما لم تكن خصومة.
قال: والأحسن أن لا يقبل هدية صاحب فتوى، وهو قول ابن عيشون، ولا عبرة يجعل ذلك رشوة.
قال البرزلي: وما نقله عن ابن عيشون أعرف له لأنه لا يجوز.
كالقول الثاني من التحريم، وينشد فيه.
إذا أتت الهدية دار قوم ... تطايرت الأمانة من كواها الفائدة الثالثة: نص ابن عيشون على أن القاضي إذا امتنع من تنفيذ ما تبين له من الحق، إلا بعد أن يعطي شيئا، أن حكمه مردود غير جائز، قال البرزلي: وتتخرج على أحكام القاضي الفاسق إذا الفاسق إذا صادف الحق هل يمضي أم لا.
قلت: في شرح عقيدة انسفي للتفتازاني وفي فتاوي قاضي خان، أجمعا على أنه إذا ارتشى، يعني القاضي، لا ينفذ قضاؤه فيما ارتشى، وأنه أخذ القاضي القضاء بالرشوة، لا يصير قاضيا، ولا ينفذ قضاؤه.
الفائدة الرابعة: قال ابن عيشون: أجاز بعضهم إعطاء الرشوة، إذا خاف الظلم على نفسه، وكان محقا.
قلت: قيل وتختص اللعنة بمن قبلها على ذلك، وهو المرتشي.
قاله ابن قيم الجوزية.
الفائدة الخامسة: قيل أول من رشي في الإسلام المغيرة بن شعبة كان يعطي يرفا حاجب عمر، رضي الله عنه، ليستأذن له عليه.
ويرفا هذا أول من قبلها في الإسلام.
قلت: لعل فعل المغيرة رضي الله عنه من باب التوصل به إلى حق منع منه على ما تقدم.
قيل: وأول من رد الهدية عثمان بن عفان رضي الله عنه.
مزيد موعظة: قيل: الهدية تطفئ نور الحكمة.
وقيل: الهدية تعمي وتصم، حتى قال: وأكرم من يدق الباب شخص ... ثقيل الحمل مشغول اليدين ينوء إذا مشى نفسا ونفخا ... وينطح بابه بالركبتين وأكرم شافع يمشي عليها ... أبو المنقوش فوق الصفحتين قلت: ولا أسوأ في عمي البصيرة، وصمم آذان القلوب، من الرضا بفقد الأمانة، وكرامة من تسبب في ذلك.
والبيت الأخير ينظر إلى قوله: ودع عنك كل رسول سوي ... رسول يقال له الدرهم الركن الرابع عشر اتخاذ البطانة وأهل البساط وفيه مسائل: المسألة الأولى من طبيعة الملك اتخاذ البطانة: المنقسمة إلى آمرة بخير ، ومعينة عليه، وإلى مشيرة بشر، وداعية إليه، ومصداقه من الوحي ما في الصحيح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:: ما بعث الله من نبي، ولا استحلف من خليفة، إلا كانت له بطانة تأمره بالمعروف، وتحضه عليه وبطانة تأمره بالشر، وتحضه عليه ، والمعصوم من عصم الله وفيه عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بعث الله من نبي ولا استخلف بعده من خليفة إلا له بطانتان، بطانة تأمره بالمعروف، وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تألوه خبالا.
فمن وقى شرها، فقد وقي .
المسألة الثانية فيما لا بد له من أوصاف بطانة الخير الملازمين للبساط، أمران: أحدهما: العقل الكامل التجربة، قال الطرطوشي: ينبغي للملك أن يجالس أهل العقل وذوي الرأي والحسب والتجربة والعبر.
فمجالسة العقلاء لقاح العقل مادته.
قال: وقال ابن عباس رضي الله عنه مجالسة العقلاء تزيد في الشرف.
الثاني: الدين، وهو موجب أمرهم بالخير، ومعونتهم عليه لا كالفسق الحامل على الإشارة بالشر.
وقد قال الله تعالى: واتبع سبيل من أناب إلي .
وقال: فأعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا .
المسألة الثالثة من فوائد بطانة الخير، وجهان: أحدهما: دلالة صحبتهم على حال من صحبهم.
ففي الأمثال: يظن بالمرء ما يظن بخليله .
وقال الطرطوشي: واعلم أنه ليس الدخان على النار، بأدل من الصاحب للصاحب.
انتهى.
وفيه قيل: إذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الأردى فتردى مع الردي عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي الثاني صلاح سائر البطانات بهم، إلى أن يعم الصلاح جميع الرعية قال أزدشير: لكل ملك بطانة، ولكل واحد بطانته من لبطانة بطانة، حتى يجمع ذلك جميع المملكة، فإذا أقام الملك بطانة على حال الصواب، أقام كل منهم بطانته على مثل ذلك، حتى يجتمع على الصلاح عامة الرعية.
المسألة الرابعة من مفاسد بطانة الشر أيضا، وجهان: أحدهما مسارقة طباعهم على تدريج خفي، وانتقال غير مشعور به، فقد كان يقال احذروا ذوي الطبائع المرذولة، كي لا تسرق طباعكم منها، وأنتم لا تعلمون.
وعن سعيد بن المسيب: لا تصحب الفاجر، فتتعلم من فجوره، ولا تطلعه على سرك، واستشر في أمرك الذين يخشون الله.
قلت: وإليه يرجع قوله: لا تصحب الكسلان في حاجاته ... كم صالح بفساد آخر يفسد عدوى البليد إلى الجليل سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد وقوله:

وقال المبرد في الكامل: الناقة إذا ألقت سقبها أو نحر، فخيف انقطاع لبنها، أخذوا جلد حوار فحشوه تبنا، ولطخوه بشيء من سلاها، ثم حشوا أنفها بخرقة فتجد لذلك كربا.
ويقال للخرقة التي تجعل في أنفها غمامة، ثم تسل تلك الخرقة من أنفها فتجد روحا، وترى ذلك البو تحتها، وهو جلد الحوار المحشو فترأمه، فإن درت عليه قيل: ناقة درور.
وترأمه: تشمه.
ويقال في هذا المعنى: ناقة ظؤور، فينتفع بلبنها.
ويقال: ناقة رائم ورؤوم، إذا كانت ترأم ولدها أو بوها.
فإن رئمته ولم تدر عليه، فتلك العلوق، ولا خير عندها.
انتهى.
وقال أبو الحسن الأخفش: يقال للناقة إذا مات ولدها أو ذبح: سلوب، فإن عطفت على غير ولدها فرئمته فهي رائم، وإن لم ترأمه، ولم تدر عليه، فهي علوق.
ويقال العلوق: التي قد علقت فذهب لبنها، وعلقت بمعنى حبلت.
وقال ابن الشجري في أماليه: العلوق من النوق: التي تأبى أن ترأم ولدها أو بوها.
والبو: جلد الحوار يحشى ثماما أو حشيشا، ويقدم إليها لترأمه فتدر عليه فتحلب.
فهي ترأمه بأنفها، وينكره قلبها، فرأمها: أن تشمه فقط ولا ترسل لبنها.
وهذا يضرب مثلا لمن يعد بكل جميل، ولا يفعل منه شيئا.
والرئمان، بكسر الراء والهمزة: مصدر رئمت الناقة ولدها، من باب فرح، إذا أحبته وعطفت عليه، وفي الأمثال: لا أحب رئمان أنف وأمنع الضرع ، يضرب لمن يظهر الشفقة ويمنع خيره، كذا في أمثال الزمخشري.
وقوله: إذا ما ضن بضم الضاد المعجمة، أي: حصل الضن، وهو الشح والبخل.
قال ابن جني في المحتسب: ألحق الباء في به لما كان تعطي في معنى تسمح به.
ألا تراه قال في آخر البيت: إذا ما ضن باللبن، فالضن: نقيض السماحة والبذل .انتهى.
والهاء في به راجعة إلى ما، ولولا التضمين لقيل: تعطية، وما وإن كانت في اللفظ فاعل ينفع ؛ فهي في المعنى مفعول، وهي الشيء المعطى، وهي اسم موصول بمعنى الذي، واقع على الرئمان كما يأتي بيانه، وزعم ابن الشجري أنه واقع على البو، وهو غير جيد كما سيتضح.
وقد أجاز الكسائي في رئمان أنف الرفع والنصب والجر، قال الزجاجي في أماليه: أخبرنا أحمد بن الحسين المعروف بابن شقير النحوي، وعلي بن سليمان، قالا: أخبرنا أحمد بن يحيى بن ثعلب، قال: اجتمع الكسائي والأصمعي بحضرة الرشيد، كانا ملازمين له، يقيمان بإقامته ويظعنان بظعنه.
فأنشد الكسائي: أني جزوا عامرا سوءا بفعلهم البيتين فقال الأصمعي: إنما هو رئمان أنف بالنصب.
فقال له الكسائي: اسكت ما أنت وهذا، يجوز بالرفع، والنصب، والخفض.
أما الرفع فعلى الرد على ما، لأنها في موضع رفع بينفع، فيصير التقدير: أم كيف ينفع رئمان أنف.
والنصب بتعطي، والخفض على الرد على الهاء التي في به.
قال: فسكت الأصمعي ولم يكن له علم بالعربية، كان صاحب لغة ولم يكن صاحب إعراب، انتهى ما أورده الزجاجي.
وقوله: أما الرفع فعلى الرد على ما، يريد به الإبدال، وهي عبارة الكوفيين، وهو بدل كل من كل، ويجوز رفعه أيضا على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أي: هو رئمان.
وقد جوز هذين الوجهين أبو علي الفارسي في البغداديات، قال فيها: حكي لنا أن أبا العباس محمدا، وأبا العباس أحمد، كانا يلقيان هذا البيت، ويسألان عن وجه الإعراب فيه.
ورئمان بالرفع والنصب والجر.
والمعنى: ما ينفع عطفها عليه إذا لم يدر لبنها.
وأقول: إن الرفع في رئمان يجوز فيه من وجهين: فأحدهما: أن تبدل رئمان من الموصول فتجعله إياه في المعنى.
ألا ترى أن رئمان أنف هو ما تعطيه العلوق.
والآخر: أن تجعله خبر مبتدأ محذوف، كأنه لما قال: أم كيف ينفع ما تعطي العلوق ؟ قيل له: وما تعطي العلوق ؟ فقال: رئمان أنف، أي: هو.
كقوله تعالى: بشر من ذلكم النار ، أي: هي.
انتهى.
وقال ابن الشجري في أماليه: ما بمعنى الذي واقعة على البو، وانتصاب الرئمان هو الوجه الذي يصح به المعنى والإعراب، وإنكار الأصمعي لرفعه إنكار في موضعه، لأن رئمان العلوق للبو بأنفها، هو عطيتها، ليس لها عطية غيره.
فإذا أنت رفعته لم يبق عليها عطية في البيت لفظا ولا تقديرا.
ورفعه على البدل من ما، لأنها فاعل ينفع، وهو بدل الاشتمال، ويحتاج إلى تقدير ضمير يعود منه على المبدل منه، كأنك قلت: رئمان أنفها إياه.
وتقدير مثل هذا الضمير قد ورد في كلام العرب، ولكن في رفعه ما ذكرت لك من إخلاء تعطي من مفعول في اللفظ والتقدير.
وجر رئمان على البدل أقرب إلى الصحيح قليلا.
وإعطاء الكلام حقه من المعنى والإعراب إنما هو بنصب الرئمان.
ولنحاة الكوفيين في أكثر كلامهم تهاويل فارغة من حقيقة.
هذا كلامه.
وقد نقله ابن هشام في المغني وأقره، ومنشؤه حمل ما على البو، ولو حمله على الرئمان لم يرد شيء من هذا.
ولقد أجاد الدماميني في الاعتراض على ابن الشجري بقوله: ولقائل أن يقول: لم لا يجوز أن يكون الضمير من به عائدا على ما، لا على البو، وبه يتعلق بتعطي على أنه مضمن معنى تجود، فلا يكون مخلى من مفعول مع رفع رئمان.
انتهى.
ويكون نصب رئمان على أحد ثلاثة أوجه غير ما ذكره.
قال أبو علي بعد ذاك.
وأما نصب رئمان فعلى ثلاث جهات: أحدها: على معنى أم كيف ينفع ما تعطيه من رئمان، فحذف الحرف، وأوصل الفعل.
ثانيها: أن يكون من باب صنع الله، ووعد الله ؛ كأنه لما قيل تعطي العلوق دل على ترأم، لأن إعطاءها رئمان، فنصبه على هذا الحد، لما دل عليه تعطي.
ثالثها: أن ينتصب على الحال، مثل جاء ركضا، على قياس إجازة أبي العباس في هذا الباب، ويجعل تعطي بمنزلة تعطف، كأنه قيل: أم كيف ينفع ما تعطف به العلوق رئمانا، أي: كيف ينفع تعطفها رائمة مع منعها لبنها.
فهذه ثلاثة أجوبة في النصب.
انتهى.
وأشار في الوجه الثالث إلى أن ما مصدرية، وعليه يكون ضمير به عائدا إلى البو المفهوم من المقام.
وقد اعترض الدماميني على مستند ابن الشجري في إنكار الرفع بأنه قد يلتزم، ولا محذور فيه، لأن الفعل المتعدي قد يكون الغرض من ذكره إثباته لفاعله، أو نفيه عنه فقط، فينزل منزلة اللام، ولا يقدر له مفعول، تقول: فلان يعطي، أي: يفعل الإعطاء، فلا تذكر للفعل مفعولا ولا تقدره، لأن ذلك يخل بالغرض.
واعتبار هذا المعنى في البيت ممكن.
واعترض عليه ابن الحنبلي بأن اعتبار هذا المعنى ممكن في نفسه، وأما في البيت فلا، لأنه مخل بالغرض، إذ الغرض إثبات عطية لها، لا وصفها بالإعطاء فقط.
على أنا نقول: المتعدي وإن نزل منزلة اللازم لا يتحقق مضمونه إلا بمفعول في نفس الأمر، فإذا لم يكن لها عطية إلا الرئمان، وقد صار معطى به لإبداله من ما أو ضميرها ؛ لم يتحقق الإعطاء فضلا عن أن ينزل فعله منزلة اللازم.
إلا أن يقال: هو ممكن إذا فرض مفعول تعطي اللبن، لتحقق سبب إعطائها إياه.
وإن لم تعتبر هي ذلك السبب حتى ضنت به، كمن توفرت لديه دواعي الكرم فلم يلتفت إليها، وبقي على بخله.
فلما ضنت به ظهر أن عطيتها لم تكن في الحقيقة إلا الرئمان.
انتهى.
وقد منع هو الإخلاء المذكور بتقدير مفعول لتعطي، وهو رئمان آخر.
والتقدير: أم كيف ينفع بو تعطي العلوق بسببه الرئمان رئمانه.
ولا يخفى أن هذا تكلف.
ودعوى تضمين تعطي بتجود، كما صنع ابن جني، صحيح المحمل قليل المؤونة.
وقول ابن الشجري: وهو بدل الاشتمال، ويحتاج إلى تقدير ضمير.
أقول: إذا جر على البدلية من الهاء، يكون أيضا محتاجا إلى الضمير.
وقول الدماميني: لا يتعين بدل الاشتمال، بل هو بدل كل، فلا يحتاج إلى ضمير، لا يصح ؛ لأن ما عند ابن الشجري عبارة عن البو، وإنما يصح على جعل ما واقعة على الرئمان.
ووجه كون الجر أقرب إلى الصواب عن ابن الشجري: أنه يصير معمولا لتعطي بالبدلية، وقيل: لكونه غير محتاج إلى الضمير الرابط.
وفيه أنه لا بد منه كما ذكرنا، فلا يصح هذا التوجيه.
و أفنون: شاعر جاهلي، يروى بضم الهمزة وفتحها وسكون الفاء ونونين.
قال أبو عمرو الشيباني: أفنون: لقب له، لقوله من قطعة: البسيط منيتنا الود يا مضنون مضنونا ... أيامنا إن للشبان أفنونا واسمه كما قال أبو عمرو في أشعار تغلب، وابن الأنباري في شرح المفضليات، وابن قتيبة في كتاب الشعراء: صريم بن معشر بن ذهل بن تيم بن مالك بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وقالوا: كان من خبره أنه لقي كاهنا فسأله عن موته ؛ فقال: تموت بمكان يقال له: إلاه بكسر الهمزة.
فمكث ما شاء الله ثم سار إلى الشام في تجارة، ثم رجع في ركب من بني تغلب، فضلوا الطريق، فلقوا إنسانا فاستخبروه، فنعت لهم، فقال في نعته: إذا رأيتم إلاهة حي لكم الطريق وإلاهة: قارة بالسماوة فلما أتوها نزل أصحابه، وقالوا له: انزل.
فقال أفنون: والله لا أنزل ؟ فجعلت ناقته ترتعي عرفجا، فلدغتها أفعى في مشفرها، فاحتكت بساقه والحية متعلقة بمشفرها، فلدغته في ساقه، فقال لأخ معه: احفر لي قبرا فإني ميت ثم رفع صوته بأبيات منها: الطويل لعمرك ما يدري امرؤ كيف يتقي ... إذا هو لم يجعل له الله واقيا كفى حزنا أن يرحل الحي غدوة ... وأصبح في أعلى الإلهة ثاويا وأنشد بعده: الرمل لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري على أن الجملة الاسمية وهي: حلقي شرق بغير الماء واقعة موضع الجملة الفعلية، وهي شرق حلقي، لأن لو مختصة بالفعل.
وقد تقدم الكلام عليه مفصلا في الشاهد التاسع والخمسين بعد الستمائة.
وأنشد بعده، الشاهد السابع بعد التسعمائة الطويل سواء عليك اليوم أنصاعت النوى ... بخرقاء أم أنحى لك السيف ذابح على أن الفعل بعد همزة التسوية و أم، يستهجن أن لا يكون ماضيا، كما في البيت.
ومن المستهجن وقوع الجملة الاسمية كقول الشاعر.
وقد أنشده الفراء عند تفسير قوله تعالى: سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون .
الطويل سواء إذا ما أصلح الله أمرهم ... علينا أدثر مالهم أم أصارم والبيت من قصيدة لذي الرمة، مطلعها: أمن دمنة جرت بها ذيلها الصبا ... لصيداء مهلا ماء عينيك سافح قال شارح ديوانه، يريد: أماء عينيك سافح، أي: سائل من أجل دمنة لصيداء.
ثم قال: مهلا، أي: لا تبك.
وذيل الريح: أواخرها.
إلى أن قال: أصيداء هل قيظ الرمادة راجع ... لياليه أو أيامهن الصوالح يقول: هل ذاك القيظ الذي قظناه بالرمادة راجع، لأنه رأى فيه ما يسره.
عدا النأي عن صيداء حينا وقربها ... لدينا ولكن لا إلى ذاك رابح وقوله: عدا النأي، أي: صرف وجوهنا عن صيداء.
ومنه: عداني عنه كذا وكذا، أي: صرفني.
ثم قال: وقربها لدينا رابح، أي: ذو ربح، ولكن لا إلى ذلك سبيل.
سواء عليك اليوم أنصاعت النوى ... بصيداء أم أنحى لك السيف ذابح قال شارحه: أنصاعت النوى، أي: انشقت وذهبت بها النية إلى مكان بعيد، أم أنحى لك السيف ذابح، يريد: أم قصد لك بالسيف ذابح.
فهو سواء عليك.
انتهى.
وعليك: متعلق بسواء.
وفي الصحاح: وانصاع، أي: انفتل راجعا، ومر مسرعا.
وقوله: أنصاعت بفتح الهمزة، وهي همزة الاستفهام، وأصله أانصاعت، فحذفت الثانية لكونها همزة وصل.
والنوى والنية: الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد.
وهي مؤنثة لا غير.
وقوله: بصيداء متعلق بانصاعت.
وصيداء: اسم امرأة شبب بها ذو الرمة في هذه القصيدة، وصرح باسمها في عدة أبيات.
وكذا رأيته في نسختين من ديوانه.
وذكرها الصاغاني في العباب وأورد البيت.
؟؟؟؟؟وقد وقع في نسخ الشرح: بخرقاء بدلها.
وخرقاء: لقب مية التي غالب شعره فيها.
وكأن الشارح نقله من كتاب الشعر لأبي علي فإنه أنشده فيه كما هنا.
وأنحى لك، أي: قصد نحوك وجانبك.
وذابح: اسم فاعل من الذبح، وهو قطع الحلقوم.
وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن بعد التسعمائة وهو من شواهد س: الخفيف ما أبالي أنب بالحزن تيس ... أم لحاني بظهر غيب لئيم لما تقدم قبله.
وأنشده في باب أو، على أن أم في البيت واقعة في موقعها، ولا يجوز أو.
وقال: وتقول: أتضرب زيدا، أو تشتم عمرا ؟ إذا أردت: هل يكون شيء من هذه الأفعال.
وإن شئت قلت: أتضرب عمرا، أم تشتم زيدا ؟ على معنى أيهما.
قال حسان: ما أبالي أنب بالحزن تيس البيت كأنه قال: أي الفعلين كان.
انتهى.
قال الأعلم: الشاهد في دخول أم عديلة للألف.
ولا يجوز أن تدخل أو هنا، لأن قوله: ما أبالي يقتضي التسوية بين شيئين.
والمعنى: قد استوى عندي نبيب التيس بالحزن، ونيل اللئيم من عرضي بظهر الغيب.
ونبيب التيس: صوته عند هياجه.
والحزن: ما غلظ من الأرض.
وخصه لأن الجبال أخصب للمعز من السهول.
انتهى.
والبيت من قصيدة لحسان بن ثابت الصحابي، قالها في غزوة أحد.
قال السهيلي في الروض الأنف: وهذه القصيدة من أجود شعره، وقالها حسان ليلا ونادى قومه: أنا أبو الحسام، أنا أبو الوليد وهما كنيتان له، ثم أمرهم أن يرووها عنه قبل النهار مخافة أن يعوقه عائق.
فخر فيها على ابن الزبعرى بمقامات له عند ملوك الشام من أبناء جفنة، افتك فيها عناة من قومه، وذكر مقام خاله عند النعمان الغساني من آل جفنة، وذكر فيها حماة اللواء من بني عبد الدار، وأنهم صرعوا حوله حتى أخذته امرأة منهم، وهي عمرة بنت علقمة، فلذلك قال: لم تطق حمله العواتق منهم ... إنما يحمل اللواء النجوم انتهى.
وهذا أول القصيدة:

أحمد أماره : وممن ذهب أيضا إلى تضعيف حديث أبي هريرة : ابن العربي المالكي في شرحه على الترمذي ، ولتضعيفه هذا وزن كبير إذ أنه مالكي المذهب ينصر النزول على اليدين والإمام الترمذي ضعفه أيضا في جامعه وبفرض ثبوت لفظ الحديث ، فيتجه تأويله إلى ما ذكره العلامة ابن عثيمين رحمه الله في شرحه على البيقونية ، ويلاحظ ان الداروردي تفرد فيه أيضا بزيادة تفسير كيفية الخرور واما اعتراض الشيخ السعد على ابن أبي داود من ان مذهب أكثر أهل الحديث هو النزول على اليدين ، وان الصواب ان مذهب اكثر أهل الحديث هو النزول على الركبتين أقول : أجاد الشيخ السعد في ذلك ، فإن الإمام الترمذي وهو أعلى واعلم من ابن أبي داود بذلك نقل في جامعه أن مذهب اكثر أهل العلم هو النزول على الركبتين .
وأهل العلم الذي يعنيهم الإمام الترمذي في جامعه إنما هم أهل الحديث ؛ أحمد والشافعي وإسحاق والثوري ...إلخ ونقل الإمام الخطابي أيضا ذلك في شرحه على أبي داود والله أعلم محمد الأمين : الأحاديث المرفوعة كلها غير صحيحة والمسالة فيها خلاف مشهور والصواب أن في الأمر متسع وأن المصلي يسجد كيفما يريد ملاحظة: استدل بعض من أيد بوضع اليدين قبل الركب بقوله تعالى خروا سجدا.
فإن السقوط ساجدين يلزم منه أن يضعوا اليدين أولا.
وهو استنتاج لا بأس به لكن فيه بعد كما ترى.
والأقرب للطبيعة خاصة لكبار السن هو إنزال الركب أولا.
وعلى أية حال فالأمر فيه سعة والأفضل لطلاب العلم عدم التعصب في مثل هذه الأمور.
هيثم حمدان : مما استدل به الشيخ أبي إسحاق الحويني على أن النزول على اليدين هو الصواب: أن الجمل واقف على أطرافه الأمامية اليدين أساسا، وأنهما ملامستان للأرض أصلا، فكيف ينزل على شيء هو في الأصل واقف عليه؟ فلا بد أن يكون المقصود هو أن الجمل ينزل على ركبتيه لأنهما ليستا على الأرض.
وبالتالي نحن ننزل على أيدينا مخالفة للجمل.
ومما استدل به القائلون بالنزول على الركبتين: أن زيادة وليضع يديه قبل ركبتيه مخالفة للجمل تعني أن الجمل: يضع ركبتيه قبل يديه ... وهو ما لم يقل به أحد.
والله أعلم.
ابوصالح : بارك الله في علم الجميع وحرم أجسادنا وإياكم على النار وجعنا ممن يعبد الله على بصيرة أشكر الجميع أخوكم المحب أبوصالح محمد المباركي : هنالك مرجع في المسألة وهو كتاب الأخ الشيخ فريح بن صالح البهلال لايحظرني مسماه حاليا .
احمد بخور : في البخاري كتاب المناقب.
باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة في حديث عائشة الطويل في قصة سراقه انه قال حتى أتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت يدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أضرهم أم لا فخرج الذي أكره فركبت فرسي وعصيت الأزلام تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين ،،،،، اذا الحديث واضح في الدلالة ومع ما صح عن عمر انه كان يبرك كما يبرك البعير يقدم ركبتيه : السلام عليكم كنت قد رأيت هذه الرسالة للشيخ أبو إسحاق الحويني حفظه الله حول هذا الموضوع: :// .
.
/ / .
= = = نهي الصحبة عن النزول بالركبة المقدمة إن الحمد لله تعالى نحمده ونستعين به ونستغفره ، ونعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهد الله تعالى فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم .
أما بعد : فإن اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وشر الأمور محدثاتها .
وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
فهذا بحث استلله من كتابي : بذل الإحسان بتقريب سنن النسائي أبي عبد الرحمن بخصوص خرور المصلي من الركوع إلى السجود ، أيكون على اليدين أم على الركبتين ومع أن المسألة ليست بكل ذاك ، فإني اضطررت إلى فصلها من الكتاب المشار إليه ، ونشرها لمناسبة عرضت .
ذلك أنني دخلت مسجدا لأصلي المغرب في نحو العاشر من شهر ذي الحجة سنة ه فلما قضيت الصلاة قعد لفيف من الشباب يتحدثون همسا ، ثم لم يلبثوا إلا قليلا حتى تحول الهمس إلى معركة كلامية ، وتراشق بسهام الملام .
فكان مما سمعته من أحدهم ويظهر من سياق كلامه أنه ممن يقدم الركبتين في النزول وأنه قال : لا يقدم اليدين على الركبتين في النزول إلا جاهل ، وكيف يجرؤ رجل على نقض ما قاله ابن القيم في زاد المعاد ؟ لقد رجح النزول بالركبتين من عشرة أوجه فقال له مخالفه : كيف تصم المخالف بالجهل وفيهم مثل ابن سيد الناس والحافظ والشيخ الألباني ؟ فأجابه : هؤلاء محدثون لا تعلق لهم بالفقه ، وبالذات الألباني فإنه هو الذي أحيا هذه المسألة في كتابه صفة الصلاة .
ثم دار كلام لا أحب حكايته ، فضربت عن ذكره صفحا ، أما محصلته فمحزنة مؤلمة ، فقد انتهى شجارهم هذا إلى فاصل رديء من الشتم للعلماء ومنهم ابن القيم والحافظ وكذا الألباني .
فما تركت مقامي حتى تكلمت مع ذلك الشاب النافر بمزيد من الحكمة والموعظة الحسنة فوجدته حديث عهد بمعرفة كتب السلف ، فتدرجت معه ، وتبين لي أن أقرانه استنفروه ، فنفر وأن فيه اندفاعا غير حميد فكلمته طويلا فكان مما قلته له : أما مسألة النزول إلى السجود فلا علاقة لها بالفقه وأصوله إلا من طرف يسير ، وإنما تعلقها بالحديث وأصوله أكثر ، فأنت تزري على أمثال هؤلاء السادة الأكابر بقولك هم محدثون وكأنها سبة لهم فبالله عليك ارفق بنفسك ولا تنظر إليهم النظر الشزر ولا ترمقهم بعين النقص ولا تعتقد فيهم أنهم من جنس محدثي زماننا ، حاشا وكلا ، فما منهم من أحد إلا وهو بصير بالدين ، عالم بسبيل النجاة .
فإني أحسبك لفرط هواك تقول بلسان الحال ، إن أعوزك المقال : من المزي ؟ ومن العراقي ، وأي شيء الذهبي ؟ وأيش ابن حجر ؟ هؤلاء محدثون ، ولا يدون الفقه وأصوله ولا يفقهون الرأي ولا علم لهم بالبيان والمعاني والدقائق ، ولا خبرة لهم بالبرهان والمنطق ، ولا يعرفون الله تعالى بالدليل ولا هم من فقهاء الملة .
فأمسك عليك لسانك ، وليسعك بيتك .
وابك على ما أخطأت فيه فإن العلم النافع ما جاء إلا عن أمثال هؤلاء ، وإنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل .
فمن اتقى الله راقب الله واعترف بنقصه .
ومن تكلم بالجاه أو بالجهل فأعرض عنه ، وذره في غيه ، فإنما عقباه وبال .
فرحم الله امرءا أقبل على شأنه وقصر من لسانه ، وأقبل على تلاوة قرآنه وبكى على زمانه وأدمن النظر في الصحيح ، وعبد الله قبل أن يبغته الأجل .
اللهم فوفق وارحم أ أما كون الواحد منهم أخطأ في مسألة أو أكثر فسم لي أنت من كانت له العصمة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فلا لوم على من درس الأصول ، فصوابه مشكور ، وخطؤه مغفور ، وهو على كل حال مأجور .
إنما اللوم والتوبيخ على الذين لا فقه عندهم ولا تعبوا في تحصيل العلوم ولا النظر فيها إذ يخطئون الأئمة ، ويتبعون توهيم بعضهم لبعض في مسائل ، فيجمعون ذلك ويحفظونه ثم يلقونه على من لا علم عندهم بل ولا أدب لديهم .
فلا يعرف عن النووي إلا أنه أخطأ في كذا وكذا .
فإذا ذكر أمامه قال : وأي شيء النووي ؟ لقد أخطأ في كذا وكذا ، فهم رجال ونحن رجال فيا أخي : راقب الله فيما تقول وترحم على من ذكر منهم وإياك والفتوى من غير علم فكثرة الفتوى من قلة التقوى ولقد كان أبو حصين وهو من أجلة الناس ينكر على أهل زمانه مع علمهم كثرة الفتوى ويقول : إنكم لتفتون في المسألة التي لو عرضت على عمر لجمع لها أهل بدر وليكن ديدنك ما فعل أبو مسلم الخولاني فإنه كان يقوم الليل فإذا أدركه الإعياء ضرب رجليه قائلا : أنتما أحق بالضرب من دابتي .
أيظن أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن يفوزوا به دوننا ، والله لأزاحمنهم عليه حتى يعلموا أنهم خلفوا من بعدهم رجالا .
أما مسألة النزول باليدين أو بالركبتين فلا تبطل الصلاة بالنزول بأحدهما كما حققه شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه في الفتاوى الكبرى .
وهذه الرسالة قد استللتها لك خاصة ، فانظر لما فيها بعين الاعتبار ثم بادر إلى تحقيق ما فيها إذ هو الصحيح إن شاء الله تعالى .
وقد يفوتني الشيء بعد الشيء فيها ، وذلك أمر وارد ، فإني ما قصدت أن أتقصى ذلك فإنه ليس في مقدوري ولا يسلم الاستقصاء كل الاستقصاء لأحد ، ثم إن المسألة ليست بكل ذاك حتى نقيم الدنيا ونقعدها ، فإن أمتنا مفككة أوصالها منفصمة عراها فالاختلاف في هذه المسائل الفرعية بهذه الحدة لا يزيد الأمر إلا اشتعالا ، ويجعل خاتمة أمرنا وبالا فاللهم وفق إلى العلم النافع والعمل الصالح، ويسر ما عسر من أمرنا ، وآت هذه الأمة أمر رشد ، يعز فيه أهل طاعتك ، ويذل فيه أهل معصيتك ، ويؤمر فيه بالمعروف ، وينهى فيه عن المنكر .
والحمد لله رب العالمين .
وكتبه أبو إسحق الحويني الأثري ذو الحجة ه .
أختلف الناس في هيئة الخرور إلى السجود أهي على اليدين أم هي على الركبتين ؟ والراجح الصحيح في هذا الباب أن النزول إنما هو على اليدين لصحة الأدلة في ذلك ووضوح معناها .
والحجة في هذا الباب هي حديث أبي هريرة رضي الله عنه تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه أخرجه أحمد / وأبو داود / عون والبخاري في التاريخ الكبير / / والنسائي / والطحاوي في شرح معاني الآثار / وفي المشكل / وكذا أخرجه الحازمي في الاعتبار ص والدارقطني / والبيهقي / وابن حزم في المحلى / والبغوي في شرح السنة / من طريق الدراوردي ثنا محمد بن عبد الله بن الحسن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا فذكره .
قلت : وإسناده صحيح لا غبار عليه وجود إسناده النووي في المجموع / ولكن شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه أعله في كتابه الفذ زاد المعاد بعدة علل ، هي عند التحقيق ليست كذلك، فأنا أوردها جملة ، ثم أكر عليها بالرد تفصيلا والله المستعان وعليه التكلان.
قال شيخ الإسلام ابن القيم في الزاد / وفي تهذيب سنن أبي داود / ما ملخصه : أولا : حديث وائل بن حجر رضي الله عنه أثبت من حديث أبي هريرة كما قال ذلك الخطابي .
وقد قال فيه الترمذي : حسن غريب وقال في حديث أبي هريرة : غريب ولم يذكر فيه حسنا .
ثانيا : حديث أبي هريرة لعل متنه انقلب على بعض الرواة ولعل صوابه : وليضع ركبتيه قبل يديه فإن أوله يخالف آخره .
قال : وقد رواه كذلك أبو بكر ابن أبي شيبة فقال : حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه قبل يديه ولا يبرك كبروك الفحل .
رواه الأثرم في سننه عن أبي بكر كذلك .
وقد روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يصدق ذلك ويوافق حديث وائل بن حجر .
قال أبي داود : حدثنا يوسف بن عدى حدثنا ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان إذا سجد بدأ بركبتيه قبل يديه .
ثالثا : إن كان حديث أبي هريرة محفوظا فهو منسوخ بحديث مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه ، والذي رواه ابن خزيمة في صحيحه قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين .
رابعا : حديث أبي هريرة مضطرب المتن .
فإن منهم من يقول : وليضع يديه قبل ركبتيه ومنهم من يقول بالعكس .
ومنهم من يقول : وليضع يديه على ركبتيه كما رواه البيهقي .
خامسا : أن رواة حديث أبي هريرة قد تكلموا فيهم .
قال البخاري : محمد بن عبد الله بن الحسن لا يتابع عليه .
ولا أدري أسمع من أبي الزناد أم لا ؟ وقال الدارقطني : تفرد به الدرواردي عن محمد بن عبد الله المذكور وأعله الدارقطني أيضا بتفرد أصبغ بن الفرج عن الدرواردي .
سادسا : أن لحديث وائل بن حجر شواهد ، أما حديث أبي هريرة فليس له شاهد .
سابعا : أن ركبة البعير ليست في يده وإن أطلقوا على اللتين في اليدين اسم الركبة فإنما هو على سبيل التغليب وأن القول بأن ركبة البعير في يده لا يعرفه أهل اللغة .
قلت : هذه كانت جملة المطاعن وهي كما أشرت قبل مطاعن لا تثبت على النقد .
والجواب عليها من وجوه مراعيا الترتيب .
الأول : أن حديث وائل بن حجر حديث ضعيف .فأخرجه أبو داود / عون والنسائي / وابن ماجة / والدرامي / والطحاوي في شرح المعاني / والدارقطني / والحاكم في المستدرك / وابن حبان والبيهقي / والبغوي في شرح السنة / والحازمي في الاعتبار ص من طريق شريك النخعي عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
لا نعرف أحدا رواه مثل هذا عن شريك .
وتبعه البغوي فقال : حديث حسن وكذا الحازمي .
وقال الدارقطني : تفرد به يزيد بن هارون عن شريك ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك .
وشريك ليس بالقوي فيما تفرد به .
وقال البيهقي / : إسناده ضعيف .
وقال أيضا : هذا حديث يعد في أفراد شريك القاضي وإنما تابعه همام من هذا الوجه مرسلا .
وهكذا ذكره البخاري وغيره من الحفاظ المتقدمين رحمهم الله تعالى .
وقال ابن العربي في عارضة الأحوذي / : حديث غريب .
قلت : وهذا القول منهم هو الذي تطمئن إليه نفس المرء المنصف .
فإنه لا يعلم بتة لشريك متابع عليه إلا همام .
ومع ذلك فقد خالفه في إسناده كما يأتي بيانه إن شاء الله .
وشريك كان سيىء الحفظ .
وسيىء الحفظ لا يحتج به إذا انفرد ، فكيف إذا خالف .
قال إبراهيم بن سعد الجوهري : أخطأ شريك في أربعمائة حديث وقال النسائي : ليس بالقوي وضعفه يحيى بن سعيد جدا .
وعليه فقول الترمذي : حديث حسن غير حسن .
وأشد منه قول الحاكم صحيح على شرط مسلم وإن وافقه الذهبي .
فشريك إنما أخرج له مسلم متابعة ولم يخرج له احتجاجا .
فأنى يكون على شرطه ؟ وقد صرح بذلك الذهبي نفسه في الميزان ثم كأنه ذهل عنه .
فسبحان من لا يسهو .
أما مخالفة همام لشريك فأخرجها أبو داود في سننه / عون و البيهقي / عنه ثنا شقيق أبو الليث قال : حدثني عاصم بن كليب عن أبيه مرسلا بنحوه .
قال البيهقي : قال عفان : هذا الحديث غريب وقد خالف شقيق شريكا القاضي أرسله .
قلت : ولكن شقيق هذا مجهول .
قال الذهبي : شقيق بن عاصم بن كليب وعنه همام لا يعرف وأقره الحافظ في التقريب فقال : مجهول .
وأخرجه أبو داود والبيهقي من طريق همام ثنا محمد بن جحادة عن عبد الجبار ابن وائل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ولكنه حديث واه .
فعبد الجبار لم يسمع من أبيه .
كما قال الحافظ في التلخيص / .
ولم يعتبر الحافظ الحازمي هذه الطريق شيئا فقال في الاعتبار ص : والمرسل هو المحفوظ .
فتبين مما قد ذكرته أن حديث وائل ضعيف بعلتين : الأولى : ضعف شريك .
الثانية : مخالفة همام له .
والله أعلم .
تنبيه وقع في موارد الظمان إلى زوائد ابن حبان للحافظ نور الدين الهيثمي بدل شريك : إسرائيل وكنت في باديء أمري أظنها متابعة منه لشريك .
وجعلت أتعجب في نفسي كيف خفيت على الدارقطني وغيره حتى قالوا : لم يروه عن عاصم إلا شريك غير أني قلت في نفسي لعلها تصحفت عن شريك ثم إنه لا يمكن القطع في مثل هذا دون دليل قوي .
وظللت هكذا حتى وصلني الجزء الثاني من ضعيفة شيخنا الألباني حفظه الله تعالى فإذا الأمر على ما كنت أحسب والحمد لله .
قال شيخنا حفظه الله تعالى : / : وقع في الموارد : إسرائيل بدل شريك وهو خطأ من الناسخ وليس من الطابع ، فقد رجعت إلى الأصل المخطوط المحفوظ في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة فرأيته في ق / : إسرائيل كما في المطبوعة عنه فليتنبه اه .
الوجه الثاني : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث أبي هريرة لعل متنه انقلب .. الخ .
قلت : أصاب شيخ الإسلام أجرا واحدا .
فما قاله أقرب إلى الرجم بالغيب منه إلى التحقيق العلمي .
وقد رده الشيخ على القاري رحمه الله تعالى في مرقاة المفاتيح / فقال : وقول ابن القيم أن حديث أبي هريرة انقلب متنه على راويه فيه نظر إذ لو فتح هذا الباب لم يبق اعتماد على رواية راو مع كونها صحيحة اه وصدق يرحمه الله .
فلو فتح هذا الباب لرد الناس كثيرا من السنن دونما دليل بحجة أن راويه أخطأ فيه ولعله كذا .
الوجه الثالث : أن الأحاديث التي أوردها معلولة لا تقوم بمثلها حجة فلا يعول على شيء منها عند أئمة النقد .
والحديثان اصلهما حديث واحد .
فأخرجه ابن أبي شيبة / ب وكذا الطحاوي / والبيهقي / من طريق محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة مرفوعا .
فذكره .
قلت : وإسناده ساقط وآفته عبد الله بن سعيد هذا فقد كذبه يحيى القطان .
وقال أحمد : منكر الحديث متروك الحديث .
.
.
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه الضعف عليه بين وقال الحاكم أبو أحمد : ذاهب الحديث والكلام فيه طويل الذيل .
ولذا قال الحافظ في الفتح / : إسناده ضعيف .
الوجه الرابع : قال شيخ الإسلام ابن القيم : إن كان حديث أبي هريرة محفوظا فهو منسوخ .. .
قلت : وهو تعلق متداع وقد سبقه إليه إبن خزيمة والخطابي .
ولكن الحديث الذي زعموا أنه ناسخ حديث ضعيف .
فكيف ينهض لنسخ حديث صحيح ؟ وهذا الحديث أخرجه ابن خزيمة في صحيحه / والبيهقي / والحازمي في الاعتبار من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كميل قال حدثني أبي عن أبيه عن سلمة عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه .
فذكره .
ولكن إسناده ضعيف جدا وله علتان بل ثلاثة :

سورة الحشر أربع وعشرون آية مدنية من ديارهم المفلحون سبح لله ما فى السموت وما فى الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذى أخرج الذين كفروا من أهل الكتب من ديرهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين فاعتبروا يأولى الأبصر : يتعلق بأخرج، و من أهل الكتاب يتعلق بمحذوف، أي كائنين من أهل الكتاب.
واللام في لأول الحشر تتعلق بأخرج، وهي لام التوقيت، كقوله: لدلوك الشمس .
ولما كان ظن المؤمنين منفيا هنا، أجري مجرى نفي الرجاء والطمع، فتسلط على أن الناصبة للفعل، كما يتسلط الرجاء والطمع.
ولما كان ظن اليهود قويا جدا يكاد أن يلحق بالعلم تسلط على أن المشددة، وهي التي يصحبها غالبا فعل التحقيق، كعلمت وتحققت وأيقنت، وحصونهم الوصم والميضاة والسلاليم والكثيبة.
وقال الزمخشري: فإن قلت: أي فرق بين قولك: وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو مانعتهم، وبين النظم الذي جاء عليه؟ قلت: في تقديم الخبر على المبتدأ دليل على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها إياهم، وفي تصيير ضميرهم اسما لأن وإسناد الجملة إليه دليل على اعتقادهم في انفسهم أنهم في عزة ومنعة لا يبالي معها بأحد يتعرض لهم أو يطمع في معازتهم، وليس ذلك في قولك: وظنوا أن حصونهم تمنعهم.
انتهى، يعني أن حصونهم هو المبتدأ، ومانعتهم الخبر، ولا يتعين هذا، بل الراجح أن يكون حصونهم فاعلة بمانعتهم، لأن في توجيهه تقديما وتأخيرا، وفي إجازة مثله من نحو: قائم زيد، على الابتداء، والخبر خلاف؛ ومذهب أهل الكوفة منعه.
وما شرطية منصوبة بقطعتم، ومن لينة تبيين لإبهام ما، وجواب الشرط فبإذن الله الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين فاعتبروا يأولى الأبصر ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم فى الدنيا ولهم فى الأخرة عذاب النار ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشآق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله وليخزى .
وما في قوله: وما آفاء الله على رسوله شرطية أو موصولة، وأفاء بمعنى: يفيء، ولا يكون ماضيا في اللفظ والمعنى، ولذلك صلة ما الموصولة إذا كانت الباء في خبرها، لأنها إذ ذاك شبهت باسم الشرط.
ومن في: من خيل زائدة في المفعول يدل عليه الاستغراق.
والضمير في تكون بالتأنيث عائد على معنى ما، إذ المراد به الأموال والمغانم، وذلك الضمير هو اسم يكون السبيل كى لا يكون .
وكذلك من قرأ بالياء، أعاد الضمير على لفظ ما، أي يكون الفيء، وانتصب دولة على الخبر.
ومن رفع دولة فتكون تامة، ودولة فاعل.
للفقراء ، قال الزمخشري: بدل من قوله: ولذي القربى ، والمعطوف عليه والذي منع الإبدال من لله وللرسول ، والمعطوف عليهما، وإن كان المعنى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل أخرج رسوله من الفقراء في قوله: وينصرون الله ورسوله ، وأنه يترفع برسول الله صلى الله عليه وسلمعن التسمية بالفقير، وأن الإبدال على ظاهر اللفظ من خلاف الواجب في تعظيم الله عز وعلا.
انتهى.
وإنما جعله الزمخشري بدلا من قوله: ولذي القربى ، لأنه مذهب أبي حنيفة.
والإيمان معطوف على الدار، وهي المدينة، والإيمان ليس مكانا فيتبوأ.
فقيل: هو من عطف الجمل، أي واعتقدوا الإيمان وأخلصوا فيه، قاله أبو علي، فيكون كقوله: علفتها تبنا وماء باردا أو يكون ضمن تبوؤا الصدقون والذين تبوءوا الدار والإيمن من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون فى صدورهم حاجة ممآ أوتوا ويؤثرون معنى لزموا، واللزوم قدر مشترك في الدار والإيمان، فيصح العطف.
والذين جاءوا من بعدهم : الظاهر أنه معطوف على ما قبله من المعطوف على المهاجرين.
وقيل: والذين جاءوا من بعدهم مقطوع مما قبله، معطوف عطف الجمل، لا عطف المفردات؛ فإعرابه: والذين مبتدأ، ندبوا بالدعاء للأولين، والثناء عليهم، وهم من يجيء بعد الصحابة إلى يوم القيامة، والخبر يقولون ، أخبر تعالى عنهم بأنهم لإيمانهم ومحبة أسلافهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا ، وعلى القول الأول يكون يقولون استئناف إخبار، قيل: أو حال.
و لننصرنكم : جواب قسم محذوف قبل أن الشرطية، وجواب أن محذوف، والكثير في كلام العرب إثبات اللام المؤذنة بالقسم قبل أداة الشرط، ومن حذفها قوله: وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين ، التقدير: ولئن لم ينتهوا لكاذبون.
قال ابن عطية: وجاءت الأفعال غير مجزومة في قوله: لا يخرجون و لا ينصرون لأنها راجعة على حكم القسم، لا على حكم الشرط، وفي هذا نظر.
انتهى.
وأي نظر في هذا؟ وهذا جاء على القاعدة المتفق عليها من أنه إذا تقدم القسم على الشرط كان الجواب للقسم وحذف جواب الشرط، وكان فعله بصيغة المضي، أو مجزوما بلم، وله شرط، وهو أن لا يتقدمه طالب خبر.
واللام في لئن مؤذنة بقسم محذوف قبله، فالجواب له.
وقد أجاز الفراء أن يجاب الشرط، وأن تقدم القسم، ورده عليه البصريون.
كمثل : خبر مبتدأ محذوف، أي مثلهم.
والجمهور: خالدين بالياء حالا، و في النار خبر أن؛ وعبد الله وزيد بن علي والأعمش وابن عبلة: بالألف، فجاز أن يكون خبر أن، والظرف ملغى وإن كان قد أكد بقوله: فيها ، وذلك جائز على مذهب سيبويه، ومنع ذلك أهل الكوفة، لأنه إذا أكد عندهم لا يلغى.
ويجوز أن يكون في النار خبرا، لأن خالدين خبر ثان، فلا يكون فيه حجة على مذهب سيبويه.
سورة الممتحنة ثلاث عشرة آية مدنية وأولياء مفعول ثان لتتخذوا.
تلقون: بيان لموالاتهم، فلا موضع له من الإعراب، أو استئناف إخبار.
وقال الحوفي والزمخشري: حال من الضمير في لا تتخذوا ، أو صفة لأولياء، وهذا تقدمه إليه الفراء، قال: تلقون إليهم بالمودة من صلة أولياء .
انتهى.
وعندهم أن النكرة توصل، وعند البصريين لا توصل بل توصف، والحال والصفة قيد.
ومفعول تلقون محذوف، أي تلقون إليهم أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلموأسراره.
والباء في بالمودة للسبب، أي بسبب المودة التي بينهم.
وقال الكوفيون: الباء زائدة، كما قيل: في: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة : أي أيديكم.
قال الحوفي: وقال البصريون هي متعلقة بالمصدر الذي دل عليه الفعل، وكذلك قوله بإلحاد بظلم : أي إرادته بإلحاد.
انتهى.
فعلى هذا يكون بالمودة متعلقا بالمصدر، أي إلقاؤهم بالمودة، وهذا ليس بجيد، لأن فيه حذف المصدر، وهو موصول، وحذف الخبر، إذ إلقاؤهم مبتدأ وبما يتعلق به، وقد كفروا جملة حالية، وذو الحال الضمير في تلقون : أي توادونهم، وهذه حالهم، وهي الكفر بالله، ولا يناسب الكافر بالله أن يود.
وأجاز الزمخشري أن يكون حالا من فاعل لا تتخذوا .
وأن تؤمنوا الرسول وإيكم أن مفعول من أجله، أي يخرجون لإيمانكم أو كراهة إيمانكم، إن كنتم خرجتم : شرط جوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه، وهو قوله: لا تتخذوا عدوي ، ونصب جهادا وابتغاء على المصدر في موضع الحال، أي مجاهدين ومبتغين، أو على أنه مفعول من أجله.
تسرون : استئناف.
وقال ابن عطية: تسرون بدل من تلقون .
انتهى، وهو شبيه ببدل الاشتمال، لأن الإلقاء يكون سرا وجهرا، فهو ينقسم إلى هذىن النوعين.
وأجاز أيضا أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره: أنتم تسرون.
والظاهر أن أعلم أفعل تفضيل، ولذلك عداه بالباء.
وأجاز ابن عطية أن يكون مضارعا عدى بالباء قال: لأنك تقول علمت بكذا.
وأنا أعلم : جملة حالية، والضمير في ومن يفعله منكم ، الظاهر أنه إلى أقرب مذكور، أي ومن يفعل الأسرار.
وقال ابن عطية: يعود على الاتخاذ، وانتصب سواء على المفعول به على تقدير تعدى ضل، أو على الظرف على تقدير اللزوم، والسواء: الوسط.
قال الزمخشري: فإن قلت: كيف أورد جواب الشرط مضارعا مثله، ثم قال وودوا بلفظ الماضي؟ قلت: الماضي، وإن كان يجري في باب الشرط مجرى المضارع في علم الإعراب، فإنه فيه نكتة كأنه قيل: وودوا قبل كل شيء كفركم وارتدادكم، يعني أنهم يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا.
انتهى.
وكأن الزمخشري فهم من قوله: وودوا أنه معطوف على جواب الشرط، فجعل ذلك سؤالا وجوابا.
والذي يظهر أن قوله: وودوا ليس على جواب الشرط، لأن ودادتهم كفرهم ليست مترتبة على الظفر بهم والتسلط عليهم، بل هم وادون كفرهم على كل حال، سواء أظفروا بهم أم لم يظفروا، وإنما هو معطوف على جملة الشرط والجزاء.
ويوم معمول لينفعكم أو ليفصل.
وقرأ الجمهور؛ يفصل أولدكم يوم القيمة يفصل بالياء مخففا مبنيا للمفعول.
وقرأ الأعرج وعيسى وابن عامر: كذلك إلا أنه مشدد، والمرفوع، إما بينكم ، وهو مبني على الفتح لإضافته إلى مبني، وإما ضمير المصدر المفهوم من يفصل، أي يفصل هو، أي الفصل.
والذي يظهر أنه مستثنى من مضاف لإبراهيم تقديره: أسوة حسنة في مقالات إبراهيم ومحاوراته لقومه إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك لكم أسوة ، فليس فيه أسوة حسنة، فيكون على هذا استثناء متصلا.
وقيل: هو استثناء منقطع المعنى، لكن قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك ، فلا تأسوا به فيه.
و أن تبروهم ، و أن تولولهم بدلان مما قبلهما، بدل اشتمال.
قرئ مهاجرات بالرفع على البدل من المؤمنات.
قد ينسوا من الآخرة : وقيل: من لبيان الجنس، أي الكفار الذين هم أصحاب القبور، والمأيوس منه محذوف، أي كما يئس الكفار المقبورون من رحمة الله.
وقد ذكرنا أن الظاهر كون من لابتداء الغاية، إذ لا يحتاج الكلام إلى تقدير محذوف.
سورة الصف أربع عشرة آية مدنية والظاهر انتصاب مقتا القبور سبح لله ما فى السموت وما فى الأرض وهو العزيز الحكيم على التمييز، وفاعل كبر : أن تقولوا ، وهو من التمييز المنقول من الفاعل، والتقدير: كبر مقت قولكم ما لا تفعلون.
ويجوز أن يكون من باب نعم وبئس، فيكون في كبر ضمير مبهم مفسر بالتمييز، وأن تقولوا هو المخصوص بالذم، أي بئس مقتا قولكم كذا، والخلاف الجاري في المرفوع في: بئس رجلا زيد، جار في أن تقولوا هنا، ويجوز أن يكون في كبر ضمير يعود على المصدر المفهوم من قوله: لم تقولون ، أي كبر هو، أي القول مقتا، ومثله كبرت كلمة، أي ما أكبرها كلمة، وأن تقولوا بدل من المضمر، أو خبر ابتداء مضمر.
وقىل: هو من أبنية التعجب، أي ما أكبره مقتا.
وقال الزمخشري: قصد في كبر التعجب من غير لفظه كقوله: غلت ناب كليب بواؤها ومعنى التعجب: تعظيم الأمر في قلوب السامعين، لأن التعجب لا يكون إلا من شيء خارج عن نظرائه وأشكاله، وأسند إلى أن تقولوا ونصب مقتا على تفسيره.
وانتصب صفا على الحال، أي صافين أنفسهم أو مصفوفين.
وقال الحوفي: كأنهم في موضع النعت لصفا.
انتهى.
ويجوز أن يكونا حالين من ضمير يقاتلون.
وقد تعلمون : جملة حالية ومصدقا ومبشرا: حالان، والعامل رسول، أي مرسل، ويأتي واسمه جملتان في موضع الصفة لرسول.
وادعى يتعدى بنفسه إلى المفعول به، لكنه لما ضمن معنى الانتماء والانتساب عدى بإلى.
قال: واللام في قوله: يطفئوا الكذب وهو يدعى إلى الإسلام والله لا يهدى القوم الظلمين يريدون ليطفئوا نور الله بأفوههم والله متم لام مؤكدة، دخلت على المفعول لأن التقدير: يريدون أن يطفؤا، وأكثر ما تلزم هذه اللام المفعول إذا تقدم، تقول: لزيد ضربت، ولرؤيتك قصرت.
انتهى.
وما ذكره ابن عطية من أن هذه اللام أكثر ما تلزم المفعول إذا تقدم ليس بأكثر، بل الأكثر: زيدا ضربت، من: لزيد ضربت.
وأما قولهما إن اللام للتأكيد، وإن التقدير أن يطفؤا، فالإطفاء مفعول يريدون ، فليس بمذهب سيبويه والجمهور.
والجمهور: تؤمنون ، وتجاهدون ؛ وعبد الله: آمنوا بالله ورسوله وجاهدوا أمرين؛ وزيد بن علي بالتاء، فيهما محذوف النون فيهما.
فأما توجيه قراءة الجمهور، فقال المبرد: هو بمعنى آمنوا على الأمر، ولذلك جاء يغفر مجزوما.
انتهى، فصورته صورة الخبر، ومعناه الأمر، ويدل عليه قراءة عبد الله، ونظيره قوله: اتقى الله امرؤ فعل خيرا يثب عليه، أي ليتق الله، وجيء به على صورة الخبر.
قال الزمخشري: للإيذان بوجوب الامتثال وكأنه امتثل، فهو يخبر عن إيمان وجهاد موجودين، ونظيره قول الداعي: غفر الله لك ويغفر الله لك، جعلت المغفرة لقوة الرجاء، كأنها كانت ووجدت.
انتهى.
وقال الأخفش: هو عطف بيان على تجارة، وهذا لا يتخيل إلا على تقدير أن يكون الأصل أن تؤمنوا حتى يتقدر بمصدر، ثم حذف أن فارتفع الفعل كقوله: ألا أيهذا الزاجري احضر الوغا يريد: أن احضر، فلما حذف أن ارتفع الفعل، فكان تقدير الآية هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم : إيمان بالله ورسوله وجهاد.
وقال ابن عطية: تؤمنون فعل مرفوع تقديره ذلك أنه تؤمنون.
انتهى، وهذا ليس بشيء، لأن فيه حذف المبتدأ وحذف أنه وإبقاء الخبر، وذلك لا يجوز.
وقال الزمخشري: وتؤمنون استئناف، كأنهم قالوا: كيف نعمل؟ فقال: تؤمنون، ثم اتبع المبرد فقال: هو خبر في معنى الأمر، وبهذا أجيب بقوله: يغفر لكم .
انتهى.
وأما قراءة عبد الله فظاهرة المعنى وجواب الأمر يغفر، وأما قراءة زيد فتتوجه على حذف لام الأمر، التقدير: لتؤمنوا، كقول الشاعر: قلت لبواب على بابهاتأذن لي أني من أحمائها يريد: لتأذن، ويغفر مجزوم على جواب الأمر في قراءة عبد الله وقراءة زيد، وعلي تقدير المبرد.
وقال الفراء: هو مجزوم على جواب الاستفهام، وهو قوله: هل أدلكم ، واستبعد هذا التخريج.
قال الزجاج: ليسوا إذا دلهم على ما ينفعهم يغفر لهم، إنما يغفر لهم إذا آمنوا وجاهدوا.
وقال المهدوي: إنما يصح حملا على المعنى، وهو أن يكون تؤمنون وتجاهدون عطف بيان على قوله: هل أدلكم ، كأن التجارة لم يدر ما هي، فبينت بالإيمان والجهاد، فهي هما في المعنى.
وأخرى : صفة لمحذوف، أي ولكم مثوية أخرى، أو نعمة أخرى عاجلة إلى هذه النعمة الآجلة.
فأخرى مبتدأ وخبره المقدر لكم، وهو قول الفراء، ويرجحه البدل منه بقوله: نصر من الله ، و تحبونها صفة، أي محبوبة إليكم.
وقال قوم: وأخرى في موضع نصب بإضمار فعل، أي ويمنحكم أخرى؛ ونصر خبر مبتدأ، أي ذلك، أو هو نصر.
وقال الأخفش: وأخرى في موضع جر عطفا على تجارة، وضعف هذا القول لأن هذه الأخرى ليست مما دل عليه، إنما هي من الثواب الذي يعطيهم الله على الإيمان والجهاد بالنفس والمال.
وقال الزمخشري: وفي تحبونها شيء من التوبيخ على محبة العاجل، قال: فإن قلت: لم نصب من قرأ نصرا من الله وفتحا قريبا؟ قلت: يجوز أن ينصب على الاختصاص، أو على ينصرون نصرا ويفتح لكم فتحا، أو على يغفر لكم و يدخلكم جنات ويؤتكم أخرى نصرا وفتحا قريبا.
فإن قلت علام عطف قوله: وبشر المؤمنين ؟ قلت: على تؤمنون ، لأنه في معنى الأمر، كأنه قيل: آمنوا وجاهدوا يثبكم الله وينصركم، وبشر يا رسول الله المؤمنين بذلك.
انتهى.
والظاهر أن كما في موضع نصب على إضمار، أي قلنا لكم ذلك كما قال عيسى.
وقال مكي: نعت لمصدر محذوف، والتقدير: كونوا كونا.
وقيل: نعت لأنصارا.
سورة الجمعة إحدى عشرة آية مدنية وآخرين: الظاهر أنه معطوف على الأميين ، أي وفي آخرين من الأميين لم يلحقوا بهم بعد، وسيلحقون.
وقيل: وآخرين منصوب معطوف على الضمير في ويعلمهم .
وقرأ عبد الله: حمار منكرا؛ والمأمون بن هارون: يحمل بشد الميم مبنيا للمفعول.
والجمهور: الحمار معرفا، ويحمل مخففا مبنيا للفاعل، ويحمل في موضع نصب على الحال.
قال الزمخشري: أو الجر على الوصف، لأن الحمار كاللئيم في قوله: ولقد أمر على اللئيم يسبني وهذا الذي قاله قد ذهب إليه بعض النحويين، وهو أن مثل هذا من المعارف يوصف بالجمل، وحملوا عليه وآية لهم الليل نسلخ منه النهار يحملوها كمثل ، وهذا وأمثاله عند المحققين في موضع الحال، لا في موضع الصفة.
ووصفة بالمعرفة ذي اللام دليل على تعريفه مع ما في ذلك المذهب من هدم ما ذكره المتقدمون من أن المعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة، والجمل نكرات.
بئس مثل القوم .
قال الزمخشري: بئس مثلا مثل القوم.
انتهى.
فخرجه على أن يكون التمييز محذوفا، وفي بئس ضمير يفسره مثلا الذي ادعى حذفه.
وقد نص سيبويه على أن التمييز الذي يفسره الضمير المستكن في نعم وبئس وما أجري مجراهما لا يجوز حذفه.
وقال ابن عطية: والتقدير بئس المثل مثل القوم.
انتهى.
وهذا ليس بشيء، لأن فيه حذف الفاعل، وهو لا يجوز.
والظاهر أن مثل القوم فاعل بئس ، والذين كفروا هو المخصوص بالذم على حذف مضاف، أي مثل الذين كذبوا بآيات الله، وهم اليهود، أو يكون الذين كذبوا صفة للقوم، والمخصوص بالدم محذوف، التقدير: بئس مثل القوم المكذبين مثلهم.
قال الزمخشري: ولا فرق بين لا ولن في أن كل واحد منهما نفي للمستقبل، إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا، فأتى مرة بلفظ التأكيد: ولن يتمنوه صدقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظلمين ، ومرة بغير لفظه: ولا يتمنونه ، وهذا منه رجوع عن مذهبه في أن لن تقتضي النفي على التأبيد إلى مذهب الجماعة في أنها لا تقتضيه، وأما قوله: إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا، فيحتاج ذلك إلى نقل عن مستقري اللسان.

وقد كانوا يعاملونهم معاملة الأبناء من كل وجه، في الخلوة بالمحارم وغير ذلك؛ ولهذا قالت سهلة بنت سهيل امرأة أبي حذيفة: يا رسول الله، كنا ندعو سالما ابنا، وإن الله قد أنزل ما أنزل، وإنه كان يدخل علي، وإني أجد في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا، فقال صلى الله عليه وسلم: أرضعيه تحرمي عليه الحديث.
ولهذا لما نسخ هذا الحكم، أباح تعالى زوجة الدعي، وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش زوجة زيد بن حارثة، وقال: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا الأحزاب: ، وقال في آية التحريم: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم النساء: ، احترازا عن زوجة الدعي، فإنه ليس من الصلب، فأما الابن من الرضاعة، فمنزل منزلة ابن الصلب شرعا، بقوله عليه السلام في الصحيحين: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب .
فأما دعوة الغير ابنا على سبيل التكريم والتحبيب، فليس مما نهى عنه في هذه الآية، بدليل ما رواه الإمام أحمد وأهل السنن إلا الترمذي، من حديث سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، سنن الترمذي برقم وتفسير الطبري / .
تفسير عبد الرزاق / .
زيادة من ت، ف، أ.
في ف: يعلى .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في ت، ف، أ إنا كنا .
الحديث في صحيح مسلم برقم عن عائشة، رضي الله عنها.
في ف: مطلقة .
في أ: صلى الله عليه وسلم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث عائشة، رضي الله عنها.
عن الحسن العرني، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أغيلمة بني عبد المطلب على حمرات لنا من جمع، فجعل يلطخ أفخاذنا ويقول: أبيني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس .
قال أبو عبيد وغيره: أبيني تصغير بني .
وهذا ظاهر الدلالة، فإن هذا كان في حجة الوداع سنة عشر، وقوله: ادعوهم لآبائهم في شأن زيد بن حارثة، وقد قتل في يوم مؤتة سنة ثمان، وأيضا ففي صحيح مسلم، من حديث أبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، عن الجعد أبي عثمان البصري، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني .
ورواه أبو داود والترمذي .
وقوله: فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم : أمر الله تعالى برد أنساب الأدعياء إلى آبائهم، إن عرفوا، فإن لم يعرفوا آباءهم، فهم إخوانهم في الدين ومواليهم، أي: عوضا عما فاتهم من النسب.
ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خرج من مكة عام عمرة القضاء، وتبعتهم ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم.
فأخذها علي وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك فاحتمليها .
فاختصم فيها علي، وزيد، وجعفر في أيهم يكفلها، فكل أدلى بحجة ؛ فقال علي: أنا أحق بها وهي ابنة عميس وقال زيد: ابنة أخي.
وقال جعفر بن أبي طالب: ابنة عمي، وخالتها تحتي يعني أسماء بنت عميس.
فقضى النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الأم .
وقال لعلي: أنت مني، وأنا منك .
وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي .
وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا .
ففي هذا الحديث أحكام كثيرة من أحسنها: أنه، عليه الصلاة والسلام حكم بالحق، وأرضى كلا من المتنازعين، وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا ، كما قال تعالى : فإخوانكم في الدين ومواليكم .
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال أبو بكرة: قال الله، عز وجل: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم ، فأنا ممن لا يعرف أبوه، وأنا من إخوانكم في الدين.
قال أبي: والله إني لأظنه لو علم أن أباه كان حمارا لانتمى إليه.
في ف: جمرة العقبة .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
في ت، ف، أ: ابني .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
زيادة من ت، أ.
في أ: يعلموا .
في ت، أ: فاحتملتها .
في أ: بحجته .
في أ: فقضى بها النبي .
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث البراء، رضي الله عنه.
في ف: صلى الله عليه وسلم .
في ت: لانتسب .
وقد جاء في الحديث: من ادعى لغير أبيه، وهو يعلمه، كفر .
وهذا تشديد وتهديد ووعيد أكيد، في التبري من النسب المعلوم؛ ولهذا قال: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
ثم قال: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به أي: إذا نسبتم بعضهم إلى غير أبيه في الحقيقة خطأ، بعد الاجتهاد واستفراغ الوسع؛ فإن الله قد وضع الحرج في الخطأ ورفع إثمه، كما أرشد إليه في قوله آمرا عباده أن يقولوا: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
وثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله: قد فعلت .
وفي صحيح البخاري، عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب، فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ، فله أجر .
وفي الحديث الآخر: إن الله رفع عن أمتي الخطأ والنسيان، وما يكرهون عليه .
وقال هاهنا: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما أي: وإنما الإثم على من تعمد الباطل كما قال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم .
وفي الحديث المتقدم: من ادعى إلى غير أبيه، وهو يعلمه، إلا كفر .
وفي القرآن المنسوخ: فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم .
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر أنه قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل معه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجمنا بعده.
ثم قال: قد كنا نقرأ: ولا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أو: إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطري عيسى بن مريم، فإنما أنا عبد، فقولوا: عبده ورسوله .
وربما قال معمر: كما أطرت النصارى ابن مريم .
ورواه في الحديث الآخر: ثلاث في الناس كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت، والاستسقاء بالنجوم .
في أ: وهو يعلمه إلا كفر .
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث أبي ذر، رضي الله عنه، بلفظ مقارب.
صحيح مسلم برقم من حديث ابن عباس.
صحيح البخاري برقم .
في أ: والأمر يكرهون .
في ف: الله .
في أ: فإنه .
في ت: إن الله بعث ، وفي ف: إن الله، عز وجل، بعث .
زيادة من ت، ف، والمسند.
زيادة من ت، ف، والمسند.
في ف، أ: أنا عبد الله وقولوا عبد الله ورسوله .
المسند / .
المسند / ورواه مسلم في صحيحه برقم كلاهما عن أبي مالك الأشعري بلفظ: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركوهن: الفخر في الأنساب ثم ذكر هذه الثلاث.
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا .
قد علم الله تعالى شفقة رسوله صلى الله عليه وسلم على أمته، ونصحه لهم، فجعله أولى بهم من أنفسهم، وحكمه فيهم مقدما على اختيارهم لأنفسهم، كما قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وفي الصحيح: والذي نفسي بيده، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين .
وفي الصحيح أيضا أن عمر، رضي الله عنه، قال: يا رسول الله، والله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي.
فقال: لا يا عمر، حتى أكون أحب إليك من نفسك .
فقال: يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء حتى من نفسي.
فقال: الآن يا عمر .
ولهذا قال تعالى في هذه الآية: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
وقال البخاري عندها: حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، حدثنا أبي، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة.
اقرؤوا إن شئتم: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا.
فإن ترك دينا أو ضياعا، فليأتني فأنا مولاه .
تفرد به البخاري .
ورواه أيضا في الاستقراض وابن جرير، وابن أبي حاتم، من طرق، عن فليح، به مثله .
ورواه الإمام أحمد، من حديث أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري في قوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم عن أبي سلمة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فأيما رجل مات وترك دينا، فإلي.
ومن ترك مالا فلورثته .
ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل ، به نحوه.
وقوله: وأزواجه أمهاتهم أي: في الحرمة والاحترام، والإكرام والتوقير والإعظام، ولكن لا صحيح البخاري برقم .
في أ: فقال: والله يا رسول الله .
صحيح البخاري برقم .
في ف، ت، أ: عند هذه الآية الكريمة .
زيادة من ت، ف، أ، والبخاري.
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم وتفسير الطبري / .
المسند / .
في ف: فهو لورثته .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
تجوز الخلوة بهن، ولا ينتشر التحريم إلى بناتهن وأخواتهن بالإجماع، وإن سمى بعض العلماء بناتهن أخوات المؤمنين، كما هو منصوص الشافعي في المختصر، وهو من باب إطلاق العبارة لا إثبات الحكم.
وهل يقال لمعاوية وأمثاله: خال المؤمنين؟ فيه قولان للعلماء.
ونص الشافعي على أنه يقال ذلك.
وهل يقال لهن: أمهات المؤمنات، فيدخل النساء في جمع المذكر السالم تغليبا؟ فيه قولان: صح عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: لا يقال ذلك.
وهذا أصح الوجهين في مذهب الشافعي، رحمه الله.
وقد روي عن أبي بن كعب، وابن عباس أنهما قرآ: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم ، وروي نحو هذا عن معاوية، ومجاهد، وعكرمة، والحسن: وهو أحد الوجهين في مذهب الشافعي.
حكاه البغوي وغيره، واستأنسوا عليه بالحديث الذي رواه أبو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا لكم بمنزلة الوالد أعلمكم، فإذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه ، وكان يأمر بثلاثة أحجار، وينهى عن الروث والرمة.
وأخرجه النسائي وابن ماجه، من حديث ابن عجلان .
والوجه الثاني: أنه لا يقال ذلك، واحتجوا بقوله: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم : وقوله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله أي: في حكم الله من المؤمنين والمهاجرين أي: القرابات أولى بالتوارث من المهاجرين والأنصار.
وهذه ناسخة لما كان قبلها من التوارث بالحلف والمؤاخاة التي كانت بينهم، كما قال ابن عباس وغيره: كان المهاجري يرث الأنصاري دون قراباته وذوي رحمه، للأخوة التي آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذا قال سعيد بن جبير، وغير واحد من السلف والخلف.
وقد أورد فيه ابن أبي حاتم حديثا عن الزبير بن العوام، رضي الله عنه، فقال: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي بكر المصعبي من ساكني بغداد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير بن العوام قال: أنزل الله، عز وجل، فينا خاصة معشر قريش والأنصار: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ، وذلك أنا معشر قريش لما قدمنا المدينة، قدمنا ولا أموال لنا، فوجدنا الأنصار نعم الإخوان، فواخيناهم ووارثناهم.
فآخى أبو بكر خارجة بن زيد، وآخى عمر فلانا، وآخى عثمان بن عفان رضي الله عنه رجلا من بني زريق، سعد الزرقي، ويقول بعض الناس غيره.
قال الزبير: في ف، أ: فيدخل النساء فيه .
في ت: رضي الله عنه .
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
في ت: أقاربه .
في ت: لما قدمنا إلى المدينة .
وواخيت أنا كعب بن مالك، فجئته فابتعلته فوجدت السلاح قد ثقله فيما يرى، فوالله يا بني، لو مات يومئذ عن الدنيا، ما ورثه غيري، حتى أنزل الله هذه الآية فينا معشر قريش والأنصار خاصة، فرجعنا إلى مواريثنا.
وقوله: إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا أي: ذهب الميراث، وبقي النصر والبر والصلة والإحسان والوصية.
وقوله: كان ذلك في الكتاب مسطورا أي: هذا الحكم، وهو أن أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض، حكم من الله مقدر مكتوب في الكتاب الأول، الذي لا يبدل، ولا يغير .
قاله مجاهد وغير واحد.
وإن كان قد يقال : قد شرع خلافه في وقت لما له في ذلك من الحكمة البالغة، وهو يعلم أنه سينسخه إلى ما هو جار في قدره الأزلي ، وقضائه القدري الشرعي.

 تيتانيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري ورمزه ورقمه الذري .
فلز انتقالي خفيف الوزن، قوي، ذو لمعان ومقاوم للصدأ بما فيه ماء البحر والكلور ، ولونه معدني أبيض فضي.
ويستخدم التيتانيوم في السبائك القوية خفيفة الوزن وخصوصا مع الحديد والألومنيوم وأكثر مركباته شيوعا هي ثاني أكسيد التيتانيوم، والذي يستعمل في الصبغات البيضاء.
ومن استخدامات تلك الصبغات البيضاء: سائل تصحيح الطباعة الأبيض والدهانات البيضاء.
ويستخدم كذلك في معجون الأسنان، علامات الطريق البيضاء، وفي الألعاب النارية البيضاء اللون.
تيتانيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري ورمزه ورقمه الذري .
فلز انتقالي خفيف الوزن و له خواص فيزيائية متعددة : فإنه يكون لامع له بريق ذو كثافة منخفضة.
يمكن سحبه، يمكن طرقه، وغالبا درجة انصهاره عالية نسبيا تقدر بأكثر من درجة مئوية أو درجة فهرنهايت.
كما أنه صلب ومقاومة عالية لناقل للكهرباء والحرارة.
ويرجع هذا بصفة عامة لكثافته القليلة.وطراوته عن المعادن الأخرى.
وتحدث خاصية التواصل غالبا لأن كل ذرة يكون بها الكترونات غير مرتبطة جيدا في مداره الأخير إلكترونات التكافؤ وعلى هذا يتكون مايشبه البحر حول كاتيون نواة الفلز مما يسبب خاصية التواصل.
تستخدم القوات المسلحة كميات هائلة من التيتانيوم في الطائرات والمحركات النفاثة لأنها قوية وخفيفة.
يستطيع مقاومة درجات الحرارة حتى درجة م والتي تجعل منه فلزا مفيدا في أنواع متعددة من الآليات  معظم المعادن غير ثابتة كيميائيا، تتفاعل مع الأكسجين في الهواء لتكوين أكاسيد بمرور الوقت الحديد يصدأ على مر السنين، يحترق البوتاسيوم في ثواني الفضة تفقد لمعانها في شهور اما التيتانيوم مقاوم التآكل أو الصدأ الناتج عن مياه البحر أو بخار البحر مثله في ذلك مثل البلاتين.
وفي هذه الخاصية يفوق الفولاذ الذي لا يصدأ.
ولا تؤثر الحموض أو ماء القلويات عالية التآكل على التيتانيوم.
وهو فلز قابل للطرق، وله معدل قوة وزن أعلى من الفولاذ.
وجميع هذه الصفات تجعل منه فلزا ذا أهمية كبرى.
التيتانيوم يتفاعل بسهولة مع الأكسجين في درجة مئوية درجة فهرنهايت في الهواء، وعند درجة حرارة درجة فهرنهايت في الأكسجين النقي، والتي تشكل ثاني أكسيد التيتانيوم.
ونتيجة لذلك، لا ينبغي تذويب هذا المعدن في الهواء الطلق فانه يحترق قبل الوصول إلى نقطة الذوبان.
ذوبان غير ممكن إلا في جو خامل أو في فراغ.
عند درجة حرارة درجة مئوية درجة فهرنهايت ، فهو يجمع مع الكلور.
ويتفاعل أيضا مع الهالوجينات الأخرى، ويمتص الهيدروجين.
التيتانيوم هو أحد العناصر القليلة التي تحرق في غاز النيتروجين النقي، وكرد فعل على درجة مئوية درجة فهرنهايت لتشكيل نيتريد التيتانيوم، والذي يسبب التقصف.
وقد أظهرت التجارب أن التيتانيوم يصبح المشعة طبيعيا بعد فقدان الكترون، وانبعاث البوزيترون مما يؤدي إلى انبعاث الاشعة.
عدد الأكسدة يهيمن الكيمياء التيتانيوم ولكن المركبات في حالة الأكسدة شائعة أيضا.
لأنها اعداد أكسدة عالية العديد من مركبات التيتانيوم لها درجة عالية من خلال الترابط التساهمي.
الصفير والياقوت ستار يتم الحصول عليهما من الشوائب ثاني أكسيد التيتانيوم الموجودة فيه.
تيتانات هي مركبات المصنوع من ثاني أكسيد التيتانيوم، تيتانات الباريوم له خصائص كهرضغطية، مما يجعل من الممكن استخدامها بمثابة محول الصوت والكهرباء.
تتشكل عسترات من التيتانيوم من خلال تفاعل الكحول ورابع كلوريد التيتانيوم وتستخدم لأقمشة مقاومة للماء.
رابع كلوريد التيتانيوم ، التي تسمى أحيانا دغدغة هو سائل اصفراللون والذي يستخدم كمادة وسيطة في صناعة ثاني أكسيد التيتانيوم للدهان.
يستخدم على نطاق واسع في الكيمياء العضوية، حمض لويس على سبيل المثال في الثكاثف، وكلوريد التيتانيوم الثالث ، والذي يستخدم كعامل مختزل.
دائما المستعبدين التيتانيوم إلى عناصر أخرى في الطبيعة.
ذلك هو العنصر الأكثر وفرة وهو من المعادن التاسعة وخمسون المكونة للقشرة الأرضية ونسبته .
من كتلتها ، وهو من المعادن السابعة والخمسين الأكثر وفرة.
وهو موجود في معظم الصخور البركانية والرواسب والمشتقة منها وكذلك في الكائنات الحية والهيئات الطبيعية من الماء .
من أنواع من الصخور البركانية التي حللها المصح الجيولوجي بالولايات المتحدة، التيتانيوم حصته في التربة حوالي ، حتي ، .
يتم توزيعها على نطاق واسع ويحدث أساسا في المعادن، وكذلك في العديد من خامات الحديد.
وله اهمية اقتصادية، والتيتانيوم موجود في غرب أستراليا، كندا، الصين، الهند وموزامبيق ونيوزيلندا والنرويج وأوكرانيا.
يستخرج أيضا بكميات كبيرة من الروتيل في أمريكا الشمالية وجنوب أفريقيا والمساعدة في الإسهام في الإنتاج السنوي من طن من المعادن و .
مليون طن من ثاني أكسيد التيتانيوم.
تقدر مجموع الاحتياطيات من التيتانيوم ليتجاوز مليون طن.
في الطبيعة، يتألف التيتانيوم من نظائر مستقرة: ، ، ، ، و ، مع كونها الأكثر وفرة .
وفرة الطبيعية .
اتسمت أحد عشر النظائر المشعة، مع الأكثر ثباتا مع نصف عمر عاما، وله عمر نصف .
دقيقة، وله عمر نصف .
دقيقة، و وله عمر نصف ، دقائق.
وكل النظائر المشعة المتبقية لها عمر نصف أقل من ثانية، وغالبيتها لها نصف عمر أقل من نصف ثانية.
وتتراوح نظائر التيتانيوم في الوزن الذري من ، إلى ، .
ونظام التهافت الأساسي قبل أكثر النظائر ثباتا وفير، ، هو أسر الإلكترون في النظام الأساسي بعدها يحدث انبعاث اشعة بيتا.
المنتجات التهافت الأساسي قبل هي العنصر سكانديوم والمنتجات الأولية بعد العنصر الفاناديوم .
ان أول البدايات لاكتشاف معدن التيتانيوم تعود إلى الكيميائي البريطاني والجيولوجي ويليام جريجور وهو أول من اكتشف وجود التيتانيوم خام معدني رملي بالقرب من بلدة ميناكان فاطلق عليه اسم ميناكانايت وكان ذلك في عام م.
ثم عثر عليه الكيميائي الألماني مارت ن كلابروث في عام م واعطاه اسما جديدا وهو التيتانيوم، المعروف به حتى الآن وهو مشتق من تيتان اي ابن الأرض.. ونظرا لان وسائل النشر العلمي لم تكن متاحه بما فيه الكفاية آنذاك فإنه لم تنشأ اي علاقة علمية بين العالمين، لذلك مرت سنتان كاملتان قبل أن يدرك جريجور وكلابروث انهما قد اكتشفا معدنا واحد.
وقد وجدا الرجلان عن طريق بعض التحاليل الكيميائية إلى وجود التيتانيوم الخام الطبيعي غير ان ذلك لم يكن يعني عثورهما على المعدن نفسه خالصا.. والحقيقة انهما لم يكتشفا ألا واحدا من أهم مركبات التيتانيوم في الطبيعة وهو ثاني اكسيد التيتانيوم وهو عبارة عن مسحوق أبيض اللون من البلورات الدقيقة.
والعمليات اللازمة لاستخراج خامات التيتانيوم المختلفة وشاقة ومكلفة، بل ليس من الممكن بالطريقة العادية، عن طريق تسخين في وجود الكربون، التي ينتج بسبب كربيد التيتانيوم الصرفة التيتانيوم المعدنية .
وقد أعد أول مرة في عام من قبل ماثيو ألف صياد في رينسيلار معهد البوليتكنيك عن طريق تسخين مع الصوديوم على درجة مئوية في عملية هنتر.
وأنتجت شركة دو بنت الفلز تجاريا للمرة الأولى عام م.
وفي الوقت الحاضر لا زال الإنتاج منخفضا بسبب صعوبة وتكلفة فصل التيتانيوم عن الخام الذي يوجد به.
وتصنع الولايات المتحدة الأمريكية معظم الفلز المكرر.
وتنتج اليابان وبريطانيا كذلك التيتانيوم.
وما زالت الأبحاث جارية لزيادة توريده وتقليل تكلفته.
لم يستخدم معدن التيتانيوم خارج المختبر حتى عندما ويليام جوستين كرول أثبت أنه يمكن أن تنتج عن طريق تافعل رابع كلوريد التيتانيوم مع الكالسيوم.
وتعد ثماني سنوات هو صقل هذه العملية باستخدام المغنيسيوم والصوديوم وحتى في ما أصبح يعرف باسم عملية كرول.
على الرغم من أن الأبحاث لا تزال متواصلة في استخراج عمليات أكثر كفاءة وأقل تكلفة على سبيل المثال، الأولى للتمويل كامبردج ، لا تزال تستخدم في عملية كرول للإنتاج التجاري.
ويعمل فلز التيتانيوم كعنصر سبك مهم.
تستخدم القوات المسلحة كميات هائلة من التيتانيوم في الطائرات والمحركات النفاثة لأنها قوية وخفيفة.
وهو يستطيع كذلك مقاومة درجات الحرارة حتى درجة م والتي تجعل منه فلزا مفيدا في أنواع متعددة من الآليات.
وبسبب خصائصه العالية، فإن للتيتانيوم عددا من الاستخدامات المحتملة مثل الألواح المدرعة للسفن وريش التربينة البخارية، والأجهزة الجراحية والأدوات.
تستخدم صناعة النقل مركبات هائلة من التيتانيوم من الحافلات وقطارات السكك الحديدية والسيارات، إذا خفض سعر التيتانيوم بحيث ينافس سعر الفولاذ الذي لا يصدأ.
في عام م و م كان الاتحاد السوفياتي رائدا في استخدام التيتانيوم في التطبيقات العسكرية والغواصات الفا من الدرجة الأولى والدرجة مايك كجزء من البرامج ذات الصلة إلى الحرب الباردة.
وابتداء من أوائل ، بدأ استخدام التيتانيوم على نطاق واسع لأغراض الطيران العسكري، وخاصة في طائرات عالية الأداء، بدا من الطائرات مثل سوبر سيبر وشركة لوكهيد أ .
ويستخدم التيتانيوم في الصلب كعنصر صناعة السبائك سبائك الحديد والتيتانيوم لتقليل حجم الحبوب ولتفادي الاكسدة مع المؤثرات الخارجية، ويخلط مع الفولاذ لمقاوم الصدأ لخفض محتوى الكربون.
مخلوط هو غالبا التيتانيوم مع الالومنيوم لتحسين حجم الحبوب ، والفاناديوم، النحاس لتصلب ، والحديد، المنغنيز، الموليبدينوم، ومع معادن أخرى.
وهو مطلوب بكثرة في صناعة المنتوجات ويكون الطلب عليه من قبل مصانع التيتانيوم على حسب المثال شركات ورق، الخشب،، والأسلاك، المطروقات، وسبائك يمكن العثور عليها في الصناعة الترفيهية، والفضاء، والناشئة الأسواق.
يستخدم مسحوق التيتانيوم في الألعاب النارية كمصدر للجسيمات حرق مشرق.
ثاني أكسيد التيتانيوم هو المركب الأكثر استخداما من من خام التيتانيوم المستخرج من الأرض المخصصة لتكرير ثاني أكسيد التيتانيوم ، وهو الصباغ الأبيض بشكل مكثف دائم يستخدم في الطلاء والورق ومعجون الأسنان، والبلاستيك.
وكما يستخدم في صناعة الاسمنت، والأحجار الكريمة، وباعتبارها البصرية لامع، وعامل في تعزيز قضبان الجرافيت مركبات الصيد ونوادي الغولف.
مسحوق هو خامل كيميائيا، يقاوم تلاشى في ضوء الشمس،.
ثاني أكسيد التيتانيوم له خاصية كبيرة أو عالية جدا من الانكسار والتشتت البصري أعلى من الماس.
وبالإضافة إلى كونه الصباغ مهم جدا، كما يستخدم ثاني أكسيد التيتانيوم في واقيات الشمس نظرا لقدرتها على حماية الجلد من تلقاء نفسه.
في الآونة الأخيرة، وأكسيد التيتانيوم وضعت لاستخدامها في أجهزة تنقية الهواء كما هو طلاء تصفية ، أو في فيلم ويستخدم كمعطف على المباني بحيث يصبح عرضة للأشعة فوق البنفسجية الطاقة الشمسية أو الاصطناعية والرطوبة في الهواء، والأنواع الأكسدة مثل رد الفعل الهيدروكسيلي ويتم إنتاج الجذور حتى يتمكنوا من تنقية الهواء أو إبقاء نافذة السطوح نظيفة.
التيتانيوم لديه كثافة عالية مما يؤدي إلى قوة الشد الكبيرة ومقاومة عالية للتآكل، ومقاومة التعب، وارتفاع مقاومة التشقق، والقدرة على تحمل درجات الحرارة معتدلة عالية، تستخدم سبائك التيتانيوم في الطائرات والمدرعات والطلاء، ويستخدم في السفن البحرية وسفن فضائية وصواريخ.
للحصول على التطبيقات سبائك التيتانيوم مع الالومنيوم، والفاناديوم، والعناصر الأخرى لمجموعة متنوعة من المكونات بما في ذلك أجزاء الهيكلية الحرجة، في جدران النار، والهبوط، والعادم القنوات الهليكوبتر ، والأنظمة الهيدروليكية.
في الحقيقة، يستخدم التيتانيوم في إنتاج محركات الطائرات والإطارات.
وريال البلاكبيرد كانت واحداة من أول طائرات المستفيدة واسعة من التيتانيوم ضمن هيكلها، مما يمهد الطريق لبه استخدامها في الحديث الطائرات العسكرية والتجارية.
ويستخدم ما يقدر بنحو طن متري في طائرة بوينغ ، في بوينغ ، و في طائرة بوينغ ، وفي طائرات إيرباص ، في ايرباص ، و في ايرباص .
ويجوز للطائرة ايرباص استخدام طن متري، بما في ذلك نحو ألف طن في محركات في تطبيقات المحرك، يتم استخدام التيتانيوم عن الدوارات، وشفرات الضاغط، ومكونات النظام الهيدروليكي،.
نظرا لمقاومته للتآكل عالية لمياه البحر، ويستخدم التيتانيوم لجعل المروحة مهاوي والتزوير ومبادلات حرارية في محطات تحلية المياه؛ في المبردات، سخان المياه المالحة لأحواض السمك، صيد الأسماك، وزعيم خط، والسكاكين الغواصين .
ويستخدم التيتانيوم لتصنيع العلب وغيرها من عناصر مراقبة المحيطات ونشر أجهزة رصد للاستخدام العلمية والعسكرية.
وضعت الاتحاد السوفياتي السابق تقنيات لصنع غواصات إلى حد كبير من التيتانيوم.
يستخدم التيتانيوم في الأنابيب الملحومة ومعدات عملية مبادلات حرارية، والدبابات والسفن وعملية، والصمامات في الصناعات الكيماوية والبتروكيماوية في المقام الأول لمقاومة التآكل.
وتستخدم سبائك محددة في اسفل وتطبيقات معالجة للخامات بالمحاليل المائية النيكل بسبب قوتها عالية على سبيل المثال : سبائك التيتانيوم جيم بيتا ،ويستخدم أيضا في صناعة لب الورق والورق يستخدم التيتانيوم في المعدات تتعرض لعملية تآكل ووسائل الاعلام مثل هيبوكلوريت الصوديوم أو الرطب غاز الكلور تطبيقات أخرى تشمل : لحام بالموجات فوق الصوتية، موجة حام، والأهداف الاخرق.
رابع كلوريد التيتانيوم ، وهو سائل عديم اللون، المهم كمادة وسيطة في عملية صنع .
ويستخدم معدن التيتانيوم في تطبيقات السيارات، وخاصة في سباقات السيارات أو الدراجات النارية، حيث تخفيض الوزن أمر بالغ الأهمية مع الحفاظ على قوة وصلابة عالية.
التيتانيوم كلفة عالية لجعلها قابلة للتسويق في السوق الاستهلاكية العام، بخلاف المنتجات النهائية، لا سيما بالنسبة للسباق / أداء السوق.
وقد تم في وقت متأخر نموذج السفينة الحربية المتاحة مع عوادم التيتانيوم.
ويستخدم التيتانيوم في العديد من السلع الرياضية : مضارب التنس ونوادي الجولف، ؛ مشاوي خوذة، والهوكي، درجات، وكرة القدم، وإطارات الدراجات الهوائية والمكونات.
على الرغم من أن المادة ليست التيار الرئيسي لإنتاج دراجات، وقد استخدمت من قبل فرق الدراجات التيتانيوم سباق الدراجات الهوائية والمغامرة، وتستخدم أيضا سبائك التيتانيوم في إطارات النظارات.
هذه النتائج في إطار دائم مكلفة نوعا ما، ولكن دائم للغاية وطويلة وهو خفيف الوزن ويسبب أي حساسية الجلد.
الحقائب على ظهورهم معدات تستخدم العديد من التيتانيوم، بما في ذلك تجهيزات المطابخ وأدوات الطعام، والفوانيس، والرهانات خيمة.
على الرغم من تكلفة أكثر قليلا من الصلب التقليدية أو بدائل الألومنيوم، وهذه المنتجات التيتانيوم يمكن أخف وزنا كبيرا دون المساس قوة.
بسبب متانتها، أصبح أكثر شعبية التيتانيوم لمصمم مجوهرات وخاصة، وخواتم التيتانيوم يجعل من اختيار جيد لأولئك الذين يعانون من الحساسية أو أولئك الذين سوف يرتدون المجوهرات في بيئات مائية مثل حمامات السباحة.
متانة التيتانيوم، وخفيفة الوزن، ومقاومة للتآكل يجعلها مفيدة في إنتاج.
بعض الفنانين ينتجون الاعمال الفنية مثل الثماثيل وغيرها من ديكور والاثاث بواسطة التيتانيوم.
قد يكون أحيانا التيتانيوم المستخدم في التطبيقات المعمارية : م قدم نصب تذكاري ليوري غاغارين، أول رجل من السفر في الفضاء، في موسكو، ومصنوع من التيتانيوم للون المعدن جذابة و.
ومتحف غوغنهايم بلباو والألفية مكتبة سيريتوس المباني الأولى في أوروبا وأمريكا الشمالية.
نظرا لقوتها الفائقة وخفة الوزن بالمقارنة مع المعادن الأخرى التي تستخدم عادة في الأسلحة النارية الصلب والفولاذ المقاوم للصدأ، والألومنيوم ، والتقدم في تقنيات تصنيع المعادن، أصبح استخدام التيتانيوم أكثر انتشارا في صناعة الأسلحة النارية.
الاستخدامات الأساسية تشمل مسدس واسطوانات مسدس.
كما انه استخدم في صناعة أجهزة الكمبيوتر المحمول.
لأنه متوافق حيويا غير سامة وليس مرفوضا من قبل الجسم ، ويستخدم التيتانيوم في مجموعة كاملة من التطبيقات الطبية بما في ذلك العمليات الجراحية وتنفذ عملية زرع، مثل استبدال المفاصل التي يمكن أن تبقى في مكانها لمدة تصل إلى عاما.
التيتانيوم والخصائصه الخاصة يتيح استخدامه في زراعة الأسنان التي يمكن أن تبقى في مكانها لأكثر من عاما.
هذه الخاصية مفيد أيضا للتطبيقات زرع العظام.
هذه الاستفادة من المعامل أقل مرونة من التيتانيوم معامل يونغ على نحو أوثق المباراة التي من العظام التي تهدف إلى إصلاح هذه الأجهزة.
ونتيجة لذلك، يحمل الهيكل العظمي أكثر أي مشابه بين العظام وزرع، مما أدى إلى انخفاض معدل تدهور العظام بسبب الإجهاد وكسور العظام التي تحدث و التيتانيوم ليس له خاصية المغناطيس، وهذا يخص المرضى الذين يعانون من زرع الأعضاء من معدن التيتانيوم انهم بامان عند فحص بالتصوير بالرنين المغناطيسي ملائمة للزراعة على المدى الطويل .
الخصائص وقدرتها على ان تكون ملونة جذابة تجعل من معدن شعبية للاستخدام في ثقب الجسم، ويمكن للتيتانيوم لإنتاج الألوان المختلفة، والتي يتفاوت سمك سطح طبقة الأكسيد وأسباب هامش تدخل.
كما يستخدم التيتانيوم لالأدوات الجراحية المستخدمة في الجراحة صورة موجهة، وكذلك الكراسي المتحركة والعكاكيز، وأية منتجات أخرى حيث القوة العالية وانخفاض الوزن المرغوب فيه.

جامع جابر الأحمدي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حديث الساعة.
جرائم الأعداء.
فضل المصطفى وشمائله.
حب الصحابة للنبي .
جريمة السخرية بالنبي .
سوء مصير المستهزئين بالنبي .
إيجابيات الحدث.
واجب نصرة النبي.
الخطبة الأولى أما بعد: فيقول الله عز وجل: يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون يس: ، وقال تعالى: كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون المائدة: ، ويقول تعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: ، ويقول الحق تبارك وتعالى: إنا كفيناك المستهزئين الحجر: ، ويقول تعالى: إن شانئك هو الأبتر الكوثر: أي: مبغضك هو المحروم والمقطوع من خيري الدنيا والآخرة.
أيها المسلمون، لا يخفى عليكم حديث الساعة، مما جاء في بعض صحف دولتي الكفر الدنمارك والنرويج من اعتداء وتطاول على مقام النبوة العظيم، والحديث عما فعلوه مفصل في وسائل الإعلام المختلفة.
لقد ذبحوا الشيوخ فأسكتنا، وقتلوا الأطفال فأصمتنا، وهتكوا الأعراض فألجمنا، أما وأنهم سبوا نبينا وحبيبنا ومن جعلت أرواحنا فداه فلا وألف لا.
هكذا يفعل عباد الصليب، لم يتركوا نبيا إلا نالوا منه، فامتلأت أناجيلهم المحرفة بالنيل من الأنبياء وسبهم حتى صوروهم بأبشع الصور التي يستحى من ذكرها، أما أن يصل الأمر للاعتداء على نبينا الكريم وخير خلق الله أجمعين فلا والله، لن نسكت ولن نقف مكتوفي الأيدي، نحن المسلمون الوحيدون الذين نؤمن بنوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد ، لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون.
أيها المسلمون، نبيكم محمد سيد ولد آدم، نبي تقي ورسول نقي، أحبه الله واصطفاه، واختاره واجتباه جمع الله له بين الخلة والتكليم، وجعله أكثر الأنبياء أتباعا وأعلاهم قدرا ومقاما، سماه الله أحمد، فذو العرش محمود وهو محمد، كان أجود الناس بالخير، كان أجود بالخير من الريح المرسلة ما عرض عليه أمران إلا أخذ بأيسرهما، أشد حياء من العذراء في خدرها، ومن حيائه أنه لا يصوب النظر في عين أحد إلا أرخى عينه، ما عاب طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا تركه، إذا تكلم لا يسرع ولا يسترسل، ولو عد العاد حديثه لأحصاه، لا يحب النميمة، ويكره أن يبلغه أحد عن أحد شيئا، يقول أنس رضي الله عنه: خدمت الرسول عشر سنين، والله ما قال لي: لم فعلت كذا؟ ولم لم تفعل كذا؟ وهلا فعلت كذا.
يحلم على الجاهل، ويصبر على الأذى، يبتسم في وجه محدثه، وإذا صافح أحدا لا ينزع يده حتى يكون الآخر هو الذي ينزع، يقبل على محدثه حتى يظن محدثه أنه أحب الناس إليه، يسلم على الأطفال ويلاعبهم، يجيب دعوة الحر والعبد، ويعود المرضى حتى أهل الكتاب.
ما اقترب أحد من أذنه يريد أن يكلمه حتى يسبقه فيحني رأسه له، يبدأ من لقيه بالسلام، خير الناس لأهله، يعلمهم ويصبر عليهم، ويغض الطرف عن أخطائهم، ويعينهم في أمور البيت، يخصف نعله ويخيط ثوبه، يأتيه الصغير فيأخذ بيده يريد أن يحدثه في أمر فيذهب معه حيث شاء، يجالس الفقراء، ويجلس حيث انتهى به المجلس، ويكره أن يقوم له أصحابه، وقاره عجب، لا يضحك إلا تبسما، ولا يتكلم إلا عند الحاجة، ليس فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا بالأسواق، لا يجزي السيئة بالسيئة ولكن يعفو ويصفح، لا يقابل أحدا بشيء يكرهه وإنما يقول: ما بال أقوام... ، لا يغضب لنفسه ولكن لحرمات الله يغضب.
دخل مكة فاتحا منصورا، فلم يدخل متكبرا متجبرا مفتخرا شامتا، وإنما كان ملأه التواضع والشكر والحمد.
وقف أمامه رجل عند الطواف فأخذت الرجل رعدة عند وقفته أمامه فقال له: هون عليك؛ إنما أنا ابن امرأة كانت تأكل القديد بمكة .
زهد في الدنيا وقد أتته راغمة، فكان يضطجع على الحصير، ويرضى باليسير، ويمر الشهر تلو الشهر ولا يوقد في بيته النار، وإنما طعامه الأسودان.
كان رحيما بأمته أعطاه الله دعوة مستجابة فادخرها لأمته يوم القيامة.
وكما كان أحسن الناس خلقا كان أحسنهم خلقا، حتى يقول جابر رضي الله عنه: رأيت رسول الله في ليلة أضحيان وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو كان أحسن في عيني من القمر.
شهد بفضله الأعداء، والحق ما شهدت به الأعداء، يقول صاحب كتاب الخالدون المائة : لقد اخترت محمدا في أول القائمة لأنه الإنسان الوحيد في التاريخ الذي نجح نجاحا مطلقا على المستوى الديني والدنيوي .
وألف إنجليزي كتابا اسمه محمد ، أحرقته السلطات البريطانية الحاقدة، قال فيه: إن العالم أحوج ما يكون إلى رجل في تفكير محمد، وإن رجال الدين في القرون الوسطى ونتيجة للجهل والتعصب قد رسموا لدين محمد صورة قاتمة، فاعتبروه عدوا للمسيحية، لكنني اطلعت على أمر هذا الرجل، فوجدته أعجوبة خارقة، وتوصلت إلى أنه لم يكن عدوا للمسيحية، بل هو منقذ البشرية ولو تولى أمر العالم اليوم لوفق في حل مشكلاتنا بما يؤمن السلام والسعادة للبشر .
أيها المسلمون، لقد رفع الله ذكر نبيكم عاليا، فلا يذكر الله إلا والنبي معه، ولا يتشهد مؤذن إلا ويشهد برسالته، ولا يصلي مصلي إلا ويشهد له ويصلي عليه، أرسله الله للناس عامة، فكان للعالمين نذيرا، وكان خاتما للأنبياء والرسل، أقسم الله بحياته فقال: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .
خاطب الله أنبياءه ورسله بأسمائهم فقال: يا نوح وقال: يا إبراهيم وقال: يا موسى وقال: يا عيسى، ولم يخاطب نبينا إلا بوصف النبوة أو الرسالة، فقال: يا أيها النبي ويا أيها الرسول.
أعطاه الله جوامع الكلم، ونصره بالرعب.
تفرد عن الأنبياء بالقرآن باقيا إلى يوم الدين، وأعطي الإسراء والمعراج، وتشرف بالوصول إلى سدرة المنتهى، فرأى من آيات ربه الكبرى.
أم الأنبياء في بيت المقدس، وأعطاه الله الوسيلة والفضيلة والمقام المحمود، وهي الشفاعة العظمى.
كان بركة على أمته، فكانت أمته خير الأمم، وجعلت لها الأرض مسجدا وطهورا، ووضع عنها الآصار والأغلال التي كانت على الأمم السابقة.
هداها الله ليوم الجمعة، وجعلهم أكثر أهل الجنة.
أيده الله نبيه بالمعجزات الباهرات، فانشق له القمر، ونبع الماء بين أصابعه، وكثر الطعام والشراب بين يديه، رق له واشتاق الحيوان والجماد، فخر له الجمل ساجدا، وأخبر بنبوته الذئب، وحن الجذع وصاح لفراقه، وانقاد الشجر له وسبح الطعام بحضرته، وسلم الحجر عليه.
أيها المسلمون، لقد ضرب أصحاب النبي أروع المثل في صدق محبتهم لنبيهم، حتى قال خباب وهو على خشبة الصلب: والله، ما أحب أن أكون في أهلي ورسول الله في مكانه الذي هو فيه يشاك بشوكة .
والصديق رضي الله عنه يسبقه إلى الغار يوم الهجرة، فيسد كل ثقب وفتحة في الغار، ويبقى ثقب يغلقه بقدمه، فيلدغ رضي الله عنه والنبي نائم على حجره حتى تسقط دموع أبي بكر من الألم على وجه النبي .
وهذا صاحب من أصحابه يغتم ويهتم لما فكر بأنه لن يرى النبي في الآخرة لأنه أرفع مكانة منه في الجنة، فأنزل الله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
والمواقف في ذلك أكثر من أن تحصر.
أيها المسلمون، أذية النبي من أفظع الفظائع، فما تظاهر أحد بالاستهزاء به إلا أهلكه الله وقتله شر قتله ذلك أن الله يدافع عن الذين آمنوا، فكيف بنبيكم؟ وذلكم أن الله قد تكفل بالحرب لمن آذى له وليا، فكيف به صلوات الله وسلامه عليه؟ وذلك أن الله تعالى قال: إنا كفيناك المستهزئين.
وانظروا لمصير المستهزئين به والمؤذين له وما أنزل الله بهم من العذاب، فأهلك الله أبا لهب، وجعل في جيد امرأته حبلا من مسد، وهذا الوليد بن المغيرة وأبو جهل وعقبة والنضر بن الحارث وأمية بن خلف والعاص بن وائل وغيرهم ممن انتقم الله منهم.
مزق كسرى ملك الفرس كتاب النبي حين بعث به إليه، فمزق الله ملكه، فقتل على يد أقرب الناس إليه.
وارتد رجل نصراني كان يكتب للنبي ، فكان يقول بعد ردته: لا يدري محمد إلا ما كتبت له، فأماته الله، فكان كلما دفنوه لفظته الأرض خارجها، ففضحه الله.
وكان المسلمون يحاصرون بعض الحصون، فتمتنع عليهم حتى ييأسوا، فما يلبث من بداخل الحصن أن يسخروا ويسبوا النبي ، فيفتح الله على المسلمين من فورهم.
وفي المقابل كان من ملوك الفرنج من يحتفظون في صندوق مصفح بذهب بخطاب لرسول الله ، يقول أحدهم: ما زلنا نتوارثه إلى الآن، لقد أوصانا آباؤنا أنه ما دام هذا الكتاب عندنا لا يزال الملك فينا.
ولما قال ابن سلول قولته المشهورة: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فسخر الله ابن هذا المنافق عبد الله رضي الله عنه، فوقف له على أبواب المدينة شاهرا له سيفه قائلا: والله، لا تدخلها حتى تقر أنك أنت الذليل ورسول الله العزيز .
أيها المسلمون، إن الواجب اليوم على المسلمين أن يهبوا للدفاع عن رسولهم ونبيهم ، ولئن كان الله قد تكفل بالدفاع عن نبيه فإن واجب النصرة ينبع من مكانة هذا النبي في قلوب المسلمين، فما من خير أصابنا إلا وله منة علينا به؛ أخرجنا من الظلمات إلى النور، وكان بنا رؤوفا رحيما، ولئن كنا ندافع عن نبينا اليوم فلعلمنا بأن الطعن في صاحب الشريعة هو طعن في الشريعة ذاتها.
لقد قال النصارى واليهود في الله قولا عظيما تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال له هدا، ولكن ما فعله نصارى الدنمارك والنرويج أيقظ القلوب الغافلة والعقول الشاردة، وأعاد فتح الأعين النائمة.
فلئن أراد هؤلاء السخرية والاستفزاز فقد أتاهم الله بأمر لم يحتسبوه؛ لقد أتاهم الله بأتباع محمد الذين يبذلون حياتهم رخيصة في الدفاع عنه والانتقام له.
أيها المسلمون، لو تطاول أحد على شخوصنا أو قبائلنا أو رموزنا لقامت قيامة من انتقص وهذا عرض نبيكم يستهزأ به ويسخر منه ويشوه، إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا التوبة: .
لقد انطلقت حملة في الغرب قبل ذلك بعنوان: مليون ضد محمد ، ولكننا نرجو أن يكون ردنا: مليار مع محمد .
ووالله، إن تخليتم اليوم عن واجب النصرة فسوف يأتي الله بغيركم ثم لا تضروه شيئا.
لقد وصل الذل بالمسلمين أن يستجدوا من هؤلاء الاعتذار، نريد منهم أن يعتذروا.
لا والله، لن يجدي اعتذارهم شيئا، بل الأمر أكبر من ذلك وأخطر.
إن سب النبي وانتقاصه جريمة عظيمة، ولقد أفتى علماء الإسلام أن من سب النبي فقد كفر، ولا تقبل له توبة في الدنيا، بل يقتل حتى وإن تاب، وأمره في الآخرة إلى الله.
ونحن لا ندعو اليوم لقتال وسفك دماء، فهذا فعل المتهورين والطائشين والجاهلين، ولكن هناك من الأعمال التي هي أبلغ رد للمسلمين على هذا الفعل، نبينها في الخطبة الثانية إن شاء الله.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إنه الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا أيها المسلمون، قوموا بواجب النصرة لنبيكم، فإن تنصروه اليوم ينصركم الله، ماذا تقولون يوم القيامة إذا سئلتم: رأيتم وسمعتم عرض نبيكم قد انتهك فماذا فعلتم؟ يا من ترجون شفاعته يوم العرض الأكبر، يا من ترجون أن يسقيكم نبيكم من حوضه، هل تكونون على مستوى الحدث؟ إن شر البلية أن ينقدح في ذهن الناس أن النصرة سوف يقوم بها غيرنا ويكفينا همها، وإني أقول: لن تبرأ الذمة حتى يشترك الصغير والكبير والجاهل والمتعلم والفقير والغني كل بحسبه.
كثير منا له من المواهب التي رزقه الله إياها فلا بارك الله في موهبة لا تستغل في نصرة النبي ، منا الخطيب، ومنا المعلم، ومنا الأديب، ومنا الرسام، ومنا صاحب اللغة الأجنبية، ومنا الصحفي والكاتب، ومنا التاجر، ومنا من يتقن استعمال الحاسب الآلي، ومنا الشاب القوي، ومنا المسؤول، ومنا الرجل البسيط العادي، فكل ينصر بحسبه.
هناك أعمال يشترك فيها الجميع، كالدعاء على من قام بهذا العمل وشارك فيه أو أيده أو رضي به أو سمع به ولم ينكره.
ومن الأعمال المؤثرة جدا المقاطعة الاقتصادية للمنتوجات والشركات التي من هذين البلدين، وسلاح المقاطعة من أهم الأسلحة السريعة التي يعاقب بها هؤلاء، ومعرفة هذه المنتوجات وشركاتها أمر ميسور، وعقاب هؤلاء ردع لغيرهم، وليعلموا أن خمس سكان العالم بيدهم من الإجراءات ما يردعهم عن غيهم.
لقد رفض هؤلاء الاعتذار، ورفض رئيس وزرائهم استقبال السفراء لمناقشة هذا الأمر واعتبر المسؤولون في تلك الدولة أن ما نشر هو من باب حرية التعبير المزعومة ولئن كانوا هم أحرارا في التعبير على زعمهم فنحن أحرار فيما نشتري ونبذل أموالنا فيه.
أيها المسلمون، لقد أحسن ولي أمرنا حفظه الله ورعاه وأيده حينما قام بسحب سفيرنا هناك بعد أن رفض المسؤولون هناك التجاوب مع نداءات العقل والحكمة، فكان تصرفا محمودا مشكورا.
ونحن اليوم أمام تحد عظيم في نصرته ، فإن رسائل الاستنكار التي تبعث إلى السفارة في الرياض وإلى المسؤلين في الدنمارك وإلى الصحيفة نفسها لهي من أعظم ما يرهبهم في قلوبهم ويعلمون مدى الغضب الذي في قلوب المسلمين ويعلمون إلى أي مدى يحب المسلمون نبيهم.
وبعض الناس قد يقول: أنا لا أعرف أن أكتب أو أعبر، ولكن ألا ترى لمثل هذا إذا حدثت له مشكلة ذهب واستكتب له كاتبا ليكتب له معروضا لينهي به مشكلته؟ أليس هذا الحدث هو أهم مشكلة لنا اليوم؟ على الناس أن يكتبوا اليوم لأصحاب القنوات التي طالما راسلوها واتصلوا عليها من أجل الغناء والفن وغير ذلك مما لا يليق، عليهم اليوم أن يكتبوا لأصحاب هذه القنوات ليذكرونهم بالله ويطالبوهم بالمشاركة الفعالة مع هذا الحدث، وأن يخصصوا من برامجهم ما يليق بسيد الخلق من حق عليهم، وأن تعمل البرامج بالطرق الاحترافية التي تعرف الناس بنبيهم وقدوتهم.
إن صوتي إذا انضم لصوتك وصوت الآخر أصبح مؤثرا جدا، وأصبحت هذه رغبة ملحة ومطلب جماهيري.
على المعلم أن يعد المطويات والنشرات لطلابه بعد الإجازة في التعريف بنبي الأمة وعقد المحاضرات والندوات في المدارس، على الدعاة والعلماء أن ينطلقوا اليوم لتعريف الناس بالسيرة التفصيلية وكتابة الكتب التي تقرب الناس لنبيهم بصورة عملية ومشوقة.
وإن صح الخبر فإن هناك عزما لإنشاء مجمع للملك عبد الله للسنة النبوية كمجمع الملك فهد للقرآن.
هذه الجهود التي ينبغي أن تتواصل وتتوحد مع بعضها البعض ينبغي أن تكون مشروعا إسلاميا كبيرا، نشارك فيه جميعا، كبيرنا وصغيرنا، رجالنا ونساؤنا، فقراؤنا وأغنياؤنا، حتى ينظر الله إلينا وينظر لصنيعنا، فيرضى عنا ويبدل أحوالنا، وليس شيء على الله بعزيز.
ونحن إذ نشكر اليوم مقام خادم الحرمين وولي عهده على موقفهما المشرف فإن الشكر موصول للتجار الذين تجاوبوا، وللكتاب الذين كتبوا، وللناس الذين تفاعلوا مع الحدث بصور مختلفة، والقادم أكثر وأجمل.
أيها المسلمون، إنا لنرجو أن يكون في هذه المحنة منحة عظيمة للمسلمين في الرجوع إلى سنة سيد المرسلين وإحيائها على جميع المستويات.
إن لنبينا حقوقا علينا كثيرة، منها طاعته فيما أمر والابتعاد عما نهى عنه وزجر.
ومن حقوقه علينا محبته حتى تفوق هذه المحبة محبتنا لأنفسنا وأهوائنا ورغباتنا.
ومن حقوقه علينا اتباع هديه ظاهرا وباطنا أن نرجع إلى سنته فنبدأ بتطبيقها، فمحبة النبي ونصرته تكون بتطبيق سنته في جميع أحوالنا، فما كان منها واجبا أوجبناه على أنفسنا، وما كان منها مستحبا سعينا للإتيان به قدر استطاعتنا.
علينا معاشر المسلمين أن نعكس بتصرفاتنا وأخلاقنا ما كان عليه نبينا، فنكون سفراء لسيرته وسفراء لهديه .
عباد الله، يقول الله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: .
فنحن إذا لم يخترنا الله أن نكون من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار فإننا ليس أمامنا إلا الطريق الثالث وهو طريق الذين اتبعوه بإحسان فنتبع نبينا والمهاجرين والأنصار بإحسان، نفعل ما فعله لأنه فعله، ونترك الفعل لأنه هو تركه أو نهى عنه.
علينا بنشر سنته القولية والعملية في صفوف المسلمين، أن يتربى الأبناء على حبه والارتباط به قولا وعملا، أن يصل صوتنا للعالم أجمع ببيان سيرته العطرة وأيامه النضرة، أن يعرف العالم الجاهل به من هو محمد .
ثم صلوا وسلموا على البشير النذير والسراج المنير وقدوة الناس أجمعين، الرحمة المهداة والنعمة المسداة، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين.
اللهم عليك بمن كذب رسلك وقاتل أولياءك وسخر بأنبيائك.
اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل أقدامهم وأنزل بهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين.
اللهم عليك بمن سخر بنبينا، اللهم شل أركانه وأمته ميتة السوء وافضحه يا رب العالمين... الدفاع عن النبي وحماية جنابه من عدوان المعتدين الإيمان موضوعات عامة الإيمان بالرسل جرائم وحوادث ناصر بن محمد الغامدي مكة المكرمة / / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل نبينا محمد ومنزلته.
مسلسل الاستهزاء والسخرية بالنبي .
دفاع الله تعالى عن نبيه .
عداء اليهود والنصارى لهذه الأمة.
جريمة الصحيفة الدنماركية.
افتضاح أدعياء الحرية واحترام الأديان.
واجب المسلمين تجاه الحدث.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها الناس، واشكروه على أن هداكم للإسلام، وجعلكم من أمة خير الأنام عليه الصلاة والسلام، يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون الأنفال: .
أيها المسلمون، إن من الأمور المقررة الثابتة التي لا مجال فيها للشك والريب أن نبينا محمد بن عبد الله إمام المتقين وصفوة الخلق أجمعين وأفضل الأنبياء وخاتم المرسلين، صاحب الخلق العظيم واللواء المعقود والمقام المحمود والحوض المورود، أول من تنشق عنه الأرض يوم البعث والنشور، وأول من يدخل الجنة، ويشفع للخلق في ذلك اليوم الموعود، وأن طاعته وتقديره واحترامه حيا وميتا من أعظم الواجبات التي لا يتم إيمان العبد إلا بها، وأن محبته والدفاع عنه ونصرته وفداءه بالنفس والمال والأهل دين يدين به المسلم لله تعالى، وأن كراهيته وبغضه وانتقاصه والاستهزاء به وبدينه كفر وردة عن دين الله تعالى، توجب العقوبة واللعنة، وتهدر دم فاعلها وماله وعرضه، إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: ، وفي الصحيحين أنه قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
نعم عباد الله، لقد من الله تعالى على هذه الأمة ببعثته ، وجعله سيد ولد آدم أجمعين، وأفضل الخليقة على الإطلاق، واختاره واصطفاه، وجمع له بين الخلة والتكليم والنبوة والرسالة، وجعله خاتم الأنبياء وأكثرهم أتباعا وأعلاهم قدرا ومقاما، رسولا للعالمين أجمعين إلى يوم الدين.
روى مسلم في صحيحه أنه قال: والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار .
لقد استقرت محبته في النفوس، وأجلته القلوب، وشهد بعدله وصدقه وفضله القريب والبعيد، والعدو والصديق، ولا يزال أتباعه في ازدياد وذكره خالدا إلى يوم الدين، تهتف به أعواد المنابر كل يوم خمس مرات: ألم تر أن الله أخلد ذكره إذا قال في الخمس المؤذن: أشهد وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد عباد الله، ومع مكانته العالية ومنزلته الرفيعة وأخلاقه الحميدة وفضائله العظيمة التي زكاها القرآن الكريم وأثبتها له قبل الناس وشهد بها عقلاء البشر ومثقفوهم حتى من اليهود والنصارى وأهل الكفر والملل الأخرى قبل البعثة وبعدها، إلا أنه لم يسلم من السخرية والأذى والاعتداء والشتم والتنقص والتهكم منذ بعثته وإلى هذه الأيام، شأنه شأن إخوانه من الأنبياء والمرسلين الذين كذبوا وأوذوا حتى جاءهم نصر الله تعالى، وصدق الله العظيم حين قال: يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون يس: .
ولا يزال مسلسل الفرى والأكاذيب وتلفيق التهم بجناب النبي والاستهزاء به مستمرا، منذ بدأه الكفار والمشركون إبان البعثة وإلى هذه الأيام؛ وصفوه بالجنون والسحر والكهانة والشعر، ولمزوه في عرضه، وغمزوه في أهله ونفسه، وضعوا سلى الجزور على ظهره وهو ساجد يصلي، وأدموا عقبه الشريف، وشجوا وجهه الكريم، وكسروا رباعيته، وأغروا به السفهاء يسبونه ويؤذونه وينالون من عرضه وحقوقه، وهموا بما لم ينالوا من قتله والتنكيل به مرات ومرات.
ولكن الله عز وجل قد كتب على نفسه حماية نبيه الكريم والدفاع عنه وحفظه ونصرته وخذلان من تعرض له وإهلاكه وخسرانه في الدنيا والآخرة، وهذا كتاب الله تعالى شاهد في آيات كثيرات تتلى إلى يوم الدين: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين المائدة: ، إنا كفيناك المستهزئين الحجر: ، إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر سورة الكوثر .
وهذه وعود ثابتة صادقة من الله تعالى لرسوله وخليله أن لا يضره المستهزئون، وأن يكفيه إياهم بما شاء من أنواع العقوبة، ومن أصدق من الله تعالى عهدا وقيلا ونصرة ومقدرة؟ وهذا هو التأريخ بعبره وأحداثه، وهو شاهد لا يكذب، فإنه ما تظاهر أحد بمعاداة رسول الهدى والاستهزاء به وبما جاء به إلا أهلكه الله تعالى وأذله وخذله وأماته شر ميتة وبتر نسله وقطعه.
أين أبو لهب وأبو جهل والوليد بن المغيرة والعاصي بن وائل وصناديد الكفر والشرك الذين بعث فيهم رسول الله فاستهزؤوا به وناصبوه العداء؟ وأين اليهود والنصارى والمنافقون الذين حاربوه وكذبوه وطعنوا في عرضه وأهله واستهزؤوا به وبأصحابه ودينه؟ بل أين الأكاسرة والقياصرة وأعداؤه على مر العصور؟ هل بقي لهم نسل وعقب وذكر؟ كلا والله، لقد هلكوا جميعا، وقتلوا شر قتلة، وقطع الله نسلهم، وطمرتهم الأرض، ولحقتهم اللعنة، وباؤوا بثقل التبعات في الدنيا والآخرة، وبقي ذكره علما شامخا، وعقبه متتابعا مذكورا، وسيرته منبعا ثرا للمسلمين إلى يوم الدين.
أخرج الطبراني والبيهقي وغيرهما بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: إنا كفيناك المستهزئين قال: المستهزئون: الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب والحارث بن غيطلة السهمي والعاصي بن وائل، فأتاه جبريل فشكاهم إليه بعدما ناله منهم أذى عظيم ، فقال: أرني إياهم، فأراه إياهم، وجبريل يشير إلى كل واحد منهم في موضع من جسده، ويقول: كفيتكه، والنبي يقول: ما صنعت شيئا ، فما هي إلا أيام حتى مر الوليد برجل من خزاعة وهو يريش نبلا، فأصاب أبجله فقطعها، وأما الأسود بن عبد المطلب فنزل تحت سمرة، فجعل يقول: يا بني، ألا تدفعون عني؟ قد هلكت وطعنت بالشوك في عيني، فجعلوا يقولون: ما نرى شيئا، فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه، وأما الأسود بن عبد يغوث، فخرج في رأسه قروح فمات منها، وأما الحارث فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه، فمات منه، وأما العاصي فركب إلى الطائف، فربض على شبرقة، فدخل من أخمص قدمه شوكة، فقتلته .
وها هو كسرى يمزق كتاب رسول الله ويسخر منه ومن رسوله، فيدعو عليه أن يمزق الله ملكه، فيمزق، ويقتل على يد ولده أقرب الناس إليه.
وعند البخاري في صحيحه من حديث أنس رضي الله عنه قال: كان رجل نصرانيا، فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران، فكان يكتب للنبي ، فعاد نصرانيا، فكان يقول: ما يدري محمد إلا ما كتبت له، فأماته الله، فدفنوه، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم؛ نبشوا عن صاحبنا فألقوه، فحفروا له فأعمقوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه؛ نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم فألقوه، فحفروا له وأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فعلموا أنه ليس من الناس، فألقوه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فهذا الملعون الذي قد افترى على النبي أنه لا يدري إلا ما كتب له، قصمه الله وفضحه، بأن أخرجه من القبر بعد أن دفن مرارا، وهذا أمر خارج عن العادة، يدل كل أحد على أن هذا كان عقوبة لما قاله، وأنه كان كاذبا .
أيها المسلمون، إن اليهود والنصارى والمشركين قوم بهت خونة، نقضة للعهود، قتلة للأنبياء والصالحين، أعداء لله تعالى ولرسله ودينه والمؤمنين، وما في ذلك شك ولا ريب؛ فقد سبوا الله تعالى سبا قبيحا، ونسبوا إليه من الصفات القبيحة ما يتورع عنه عقلاء البشر جميعا وينزهون عنه، وقتلوا أنبياءه ورسله، وحاربوهم وكذبوهم وآذوهم، ورموهم بالنقائص والقبائح، ونسبوا إليهم من البهتان والفواحش ما تعج به كتب التوراة والإنجيل المحرفة التي بأيديهم؛ لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا المائدة: ، ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: ، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
وقد قطعوا على أنفسهم العهد والميثاق منذ بعث النبي ودخل المدينة على عداوة الإسلام والمسلمين والرسول ما عاشوا، في حملات شعواء متتابعة، لا ينتهي مسلسلها من العداء والحقد والاستهزاء والسخرية بالرسول والإسلام والمسلمين بين الفينة والأخرى، عبر وسائل إعلامهم المختلفة، على مرأى العالم وبصره، الذي يدعي العدالة، وينادي بالحقوق واحترام الأديان والشعوب والحريات، يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: ، والتي كان من آخرها هذه الحملة النصرانية السافرة التي تقودها الصحافة الدانمركية والنرويجية؛ من خلال اثني عشر رسما قبيحا، يتوالى نشرها منذ أربعة شهور، تصور فيه النبي الكريم في أشكال مختلفة؛ يظهر في أحدها مرتديا عمامة تشبه قنبلة ملفوفة حول رأسه ومن خلفه عدد من النساء المتحجبات، وفي الأخرى عليه ثياب مرقعة وهو يدرس أصحابه، وفي الثالثة حوله أعراب يسكنهم عن طلب النساء، وفي الرابعة وحوله أصحابه بالسيوف، إلى غير ذلك من صور السفاهة والوقاحة التي يرمون من خلالها إلى إلصاق الرجعية والتخلف به وبأصحابه، وأنه مجرم حرب يحب النساء، وأن النساء في دين الإسلام مهضومات الحقوق لا يسرن إلا خلف الرجال.
يتطاولون من خلالها على جناب المصطفى الرفيع ودينه الحنيف، بطريقة همجية قبيحة، تؤجج الفتن، وتزرع الكراهية، وتنمي الأحقاد، وتذكي العداوة بين الشعوب، في وقت يتأجح فيه العالم على فوهة بركان ثورة توشك أن تنفجر بين عشية أو ضحاها.
ومع استنكار المسلمين جميعا في العالم بأسره لهذه الهجمة الصليبية على المصطفى ومطالبتهم بمعاقبة أهلها والاعتذار لها، إلا أن عباد الصليب والطاغوت يصرون على حقدهم، ويرفضون حتى الاعتذار عن فعلتهم، بحجة حرية الإعلام والتعبير عن الرأي؛ قاتلهم الله أنى يؤفكون، وشتت شملهم، وأدال دولتهم، وأخذهم أخذ عزيز مقتدر.
وا أسفاه إخوة الإسلام على المسلمين وأوضاعهم؛ أكثر من مليار مسلم ولكنهم غثاء كغثاء السيل، تكالبت عليهم الأمم الكافرة، وانتزعت من صدور عدوهم المهابة منهم، فديست كرامتهم، وضيعت حقوقهم، وسلبت مقدساتهم، وأريقت دماؤهم، واحتلت أراضيهم، في زمن حفظت فيه حقوق البهائم وصينت دماء المعتدين وأموالهم.
قبل أعوام يغزون في عقر دارهم، ويذبحون على أرضهم وفي منازلهم، ويشردون عن أوطانهم، في أفغانستان والعراق، وقبلهما فلسطين، وقبل شهور يداس قرآنهم مصدر عزتهم ودستور شريعتهم ومنهج حياتهم، واليوم يسب إسلامهم، ويعتدى على عرض نبيهم ويسب ويسخر منه، والله أعلم على ماذا ستكون الدائرة بعد ذلك، ونحن نرى بعض المنتسبين إلى الإسلام وهم يوالون المعتدين، ويطلبون رضاهم، ويخطبون ودهم، وبعضهم صامت لا ينطق ببنت شفة، وكأن الأمر لا يعنيه، لا يتمعر وجهه غضبة لله ولرسوله ودينه، بل لا يفكر أصلا في الاستغناء عن أعداء دينه ورسوله ومقاطعتهم، ولك أن تردد بملء فيك أسفا وحزنا على أحوال المسلمين: لا يلام الذئب في عدوانه إن غدا الراعي عدو الغنم ولو كان المسلمون مخطئين لسارعوا بالاعتذار قبل أن يطلب منهم، ولقدموا الصدقات والتنازلات، وقربوا القرابين، ولدكت أرضهم على رؤوسهم مع ذلك كله، ووالله ما جرأ أعداء الأمة على المسلمين إلا صمتهم وتخاذلهم عن نصرة دينهم وقضاياهم والدفاع عن حقوقهم، ولكم تذل بصمتها الأجيال والأوطان.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى، والتابعين لهم بإحسان ومن اقتفى.
أما بعد: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
ثم اعلموا رعاكم الله أن هذه المسالك المشينة للمغضوب عليهم والضالين إخوان القردة والخنازير وعبد الصليب والطاغوت لتوضح للعالم كله عوارهم وسفاهتهم وضلالهم وبعدهم عن هدي المسيح عيسى بن مريم وموسى عليهما السلام وكذبهم فيما يدعون؛ فإنهم يدعون العدالة والديمقراطية وحفظ الحقوق والحريات، وأنهم أصحاب دين سماوي صحيح، وأنهم يؤمنون بموسى وعيسى، وكذبوا والله؛ فإن الدين عند الله الإسلام، والأنبياء جميعا إخوة، دينهم واحد، وعقيدتهم واحدة، ودعوتهم جميعا إلى توحيد الله وعبادته وحده، ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: ، وفي الصحيحين أنه قال: أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة، والأنبياء إخوة لعلات؛ أمهاتهم شتى، ودينهم واحد ، وعند أحمد بسند حسن أنه قال: والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني .
وما من نبي إلا بشر قومه في الكتب المنزلة عليهم بمحمد ، وأخذ الله تعالى عليه الميثاق لئن بعث ليؤمنن به ولينصرنه: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
ولو كان هؤلاء المدعون يؤمنون بالله تعالى ويتبعون رسله الذين أرسلهمولأجل هذا كان من أركان الإيمان وقواعد عقيدة الإسلام العظيمة الإيمان بجميع الرسل عليهم السلام ومحبتهم واحترامهم وعدم التفريق بين أحد منهم، إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما النساء: .
ألا فليأخذ عقلاؤهم على أيدي سفهائهم، وليحذروا سنن الله في المستهزئين بدينه وأنبيائه ورسله، وليتذكروا مواقف أسلافهم العقلاء الذين كانوا يحفظون لرسول الله حقه ويعرفون قدره؛ من أمثال النجاشي وهرقل وأتباعه الذين أكرموا رسل رسول الله إليهم، وأكرموا كتبه إليهم، وعرفوا الحق الذي جاء به من عند الله، وأنه والذي جاء به عيسى وموسى ليخرج من مشكاة واحدة، فثبت الله ملكهم، واستمر في الأجيال اللاحقة لهم إلى ما شاء الله.
عباد الله، إنه ليس لدى المسلمين أعظم من ربهم ونبيهم ودينهم، وإن حبه والدفاع عنه لمن أعظم ما يفاخر به المسلمون ويتسابقون إليه، وإن الواجب على كل مسلم صادق في إسلامه وإيمانه أن يفدي رسول الله بكل ما لديه من أهل وولد ومال، بل حتى بنفسه التي بين جنبيه، وأن يدافع عنه بكل وسيلة ممكنة، وأن يرد على هؤلاء المعتدين على عرض أزكى البشرية، وينتصر له، ويقاطع اليهود والنصارى وسائر منتجاتهم وتعاملاتهم، لا سيما هذين البلدين المعتديين، فإن هذا من أقل الواجبات على المسلمين والحقوق التي للمصطفى على أمته، وإذا عجز المسلمون أن ينطقوا بالحق ويدافعوا عن نبيهم وقدوتهم بالحق ويعزروه وينصروه ويذودوا عن عرضه فبطن الأرض خير لهم من ظهرها، وأف على الحياة ولذتها إذا أهين إمامنا وقدوتنا محمد بن عبد الله وفي الأرض مسلم صامت جبان.
فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منهم فداء الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين... إليهم حقيقة ما اعتدوا على خاتم الأنبياء والرسل وسخروا منه وطعنوا في دينه وحاربوا أتباعه.

سورة آل عمران / .
الأذكار للنووي ، وكشاف القناع / .
/ التسبيح على طهر : أجمع العلماء على جواز الذكر بالقلب واللسان للمحدث والجنب والحائض والنفساء ، وذلك في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء وغير ذلك .
فقد روت عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه .
على أن ذكر الله على طهارة سواء أكان تسبيحا أم غيره ، أولى وأفضل لحديث : إن النبي صلى الله عليه وسلم سلم عليه أحد الصحابة فلم يرد عليه ، حتى تيمم فرد السلام ، ثم قال : كرهت أن أذكر الله إلا على طهر .
الأذكار للنووي ص ، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، و / ، والاختيار شرح المختار / ط مصطفى الحلبي ، وشرح روض الطالب عن أسنى المطالب / المكتبة الإسلامية ، وشرح جلال الدين المحلي على منهاج الطالبين بهامش قليوبي وعميرة / ، وبدائع الصنائع في ترتيب الشرائع / ، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل للحطاب / ، ونيل المآرب بشرح دليل الطالب للشيباني / .
حديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : كرهت أن أذكر الله إلا على طهر أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه .
وصححه ووافقه الذهبي .
/ التوسط في رفع الصوت في التسبيح وغيره مستحب عند عامة الفقهاء ؛ لقوله تعالى : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله .
فعن أبي قتادة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة فإذا هو بأبي بكر رضي الله عنه يصلي يخفض من صوته .
قال : ومر بعمر رضي الله عنه وهو يصلي رافعا صوته قال : فلما اجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا بكر مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك ؟ قال : قد أسمعت من ناجيت يا رسول الله .
قال : فارفع قليلا ، وقال لعمر : مررت بك وأنت تصلي رافعا صوتك ؟ فقال : يا رسول الله : أوقظ الوسنان وأطرد الشيطان .
قال : اخفض من صوتك شيئا وقال أبو سعيد رضي الله عنه اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فسمعهم يجهرون بالقراءة ، فكشف الستر وقال : ألا إن كلكم مناج ربه ، فلا يؤذين بعضكم بعضا ، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة ، أو قال في الصلاة .
سورة الإسراء / .
حديث : مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
حديث : ألا إن كلكم مناج ربه .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
/ والمراد بالتوسط أن يزيد على أدنى ما يسمع نفسه من غير أن تبلغ تلك الزيادة سماع من يليه .
ما يجوز به التسبيح : أجاز الفقهاء التسبيح باليد والحصى والمسابح خارج الصلاة ، كعده بقلبه أو بغمزه أنامله .
أما في الصلاة ، فإنه يكره لأنه ليس من أعمالها .
وعن أبي يوسف ومحمد : أنه لا بأس بذلك في الفرائض والنوافل جميعا مراعاة لسنة القراءة والعمل بما جاءت به السنة .
فعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة ، وبين يديها نوى أو حصى تسبح به ، فقال : أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل .
فقال : سبحان الله عدد ما خلق في السماء ، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض ، وسبحان الله عدد ما بين ذلك ، وسبحان الله عدد ما هو خالق ، والحمد لله مثل ذلك ، والله أكبر مثل ذلك ، ولا إله إلا الله مثل ذلك ، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك فلم ينهها ابن عابدين / ، وحاشية الجمل على شرح المنهج / ، والأذكار للنووي ص ، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل / ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة .
حديث : سعد بن أبي وقاص : أخبرك بما هو أيسر عليك .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
وفي إسناده جهالة .
ميزان الاعتدال للذهبي / ط الحلبي .
/ عن ذلك ، وإنما أرشدها إلى ما هو أيسر وأفضل ، ولو كان مكروها لبين لها ذلك .
وعن يسيرة الصحابية المهاجرة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل ، وأن يعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح وفي رواية بيمينه .
ونقل الطحطاوي عن ابن حجر قوله : الروايات بالتسبيح بالنوى والحصى كثيرة عن الصحابة في بعض أمهات المؤمنين ، بل رأى ذلك صلى الله عليه وسلم وأقر عليه .
وعقد التسبيح بالأنامل أفضل من السبحة ، وقيل : إن أمن الغلط فهو أولى ، وإلا فهي أولى .
حديث يسيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وحسنه النووي في الأذكار ص ط الحلبي .
.
حديث عبد الله بن عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والترمذي / ط الحلبي .
وحسنه النووي في الأذكار ص ط الحلبي .
رد المحتار على الدر المختار / ، والهداية / ط الحلبي ، والفتاوى الهندية / ، ومراقي الفلاح وحاشية الطحطاوي عليه ، والمهذب في فقه الإمام الشافعي / ، وقليوبي وعميرة / ، والأذكار للنووي ، وشرح الزرقاني على مختصر خليل / ، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل / ، والتاج والإكليل بهامشه ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / ، ط النصر الحديثة ، وحاشية الطحطاوي ص ط : الثالثة الأميرية ببولاق .
/ أوقاته وما يستحب منها : ليس للذكر ومنه التسبيح وقت معين ، بل هو مشروع في كل الأوقات .
روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه .
وفي قوله تعالى : الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ما يدل على استحباب الذكر في جميع الأحوال التي يكون عليها الإنسان من يومه وليله .
إلا أن أحوالا منها ورد الشرع باستثنائها : كالخلاء عند قضاء الحاجة ، وفي حالة الجماع ، وفي حالة الخطبة لمن يسمع صوت الخطيب ، وفي الأماكن المستقذرة والدنسة ، وما أشبه ذلك مما يكره الذكر معه .
ولكن ورد في بعض الأخبار استحباب التسبيح في أوقات خاصة ، من ذلك ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا حديث : كان يذكر الله على كل أحيانه .
تقدم تخريجه ف / .
سورة آل عمران / .
/ وثلاثين ، فتلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر ويستحب التسبيح في الإصباح والإمساء ؛ لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله وبحمده مائة مرة ، لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به ، إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه وفي رواية أبي داود سبحان الله العظيم وبحمده .
ويستحب التسبيح ونحوه عند الكسوف والخسوف ؛ لما روي عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد كسفت الشمس وهو قائم في الصلاة رافع يديه ، فجعل يسبح ويهلل ويكبر ويحمد ويدعو حتى حسر عنها .
فلما حسر عنها قرأ سورتين وصلى ركعتين .
الأذكار للنووي / .
وحديث : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : من قال حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي وأبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
والأذكار للنووي ص .
حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد كسفت الشمس .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ التسبيح في افتتاح الصلاة : هو سنة عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
أما المالكية فإنهم لا يرونه ، بل كرهوه في افتتاحها .
واستدل الجمهور بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم ، ولا تخالف آذانكم ، ثم قولوا : الله أكبر ، سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك وتعالى جدك ، ولا إله غيرك وبما روت عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك واستدل المالكية بما روي عن أنس رضي الله عنه قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان ، وكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين .
حديث : إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم ولا تخالف .
.
.
أخرجه الطبراني في معجمه الكبير / ط وزارة الأوقاف العراقية وقال الهيثمي : فيه يحيى بن يعلى الأسلمي ، وهو ضعيف .
مجمع الزوائد / ط القدسي .
حديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
حديث أنس : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ ولم يذكروا التسبيح في افتتاح الصلاة لا من الفرائض ولا من السنن .
التسبيح في الركوع التسبيح في الركوع سنة عند الحنفية في المشهور ، وقيل واجب .
ومستحب عند الشافعية ، ومندوب عند المالكية .
وواجب عند الحنابلة بتسبيحة واحدة ، والسنة الثلاث .
وأقل المسنون عند الحنفية والحنابلة .
والمستحب عند الشافعية : ثلاث تسبيحات .
لما رواه ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ركع أحدكم فقال : سبحان ربي العظيم ثلاثا ، فقد تم ركوعه ، وذلك أدناه وأما المالكية فقد نصوا على أنه يندب التسبيح حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح ، ، وفتح القدير والعناية بهامشه / ط دار إحياء التراث العربي ، ورد المحتار على الدر المختار / ، والشرح الكبير / ، ، والمهذب في فقه الإمام الشافعي / ، وقليوبي / ، وشرح روض الطالب من أسنى المطالب / ، والمغني لابن قدامة / م الرياض الحديثة ، ومنار السبيل في شرح الدليل / المكتب الإسلامي .
حديث : إذا ركع أحدكم فقال : سبحان ربي العظيم ثلاثا .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والترمذي / ط الحلبي واللفظ له .
وفي إسناده انقطاع .
التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
/ بأي لفظ كان بركوع وسجود ونص ابن جزي على أنه يستحب في الركوع سبحان ربي العظيم ثلاث مرات .
ودليله ما ورد أنه لما نزل قول الله تبارك وتعالى : فسبح باسم ربك العظيم قال صلى الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم والتسبيح فيه لا يتحدد بعدد ، بحيث إذا نقص عنه يفوته الثواب ، بل إذا سبح مرة يحصل له الثواب ، وإن كان يزاد الثواب بزيادته .
والزيادة على هذه التسبيحات أفضل إلى خمس أو سبع أو تسع بطريق الاستحباب عند الحنفية .
وفي منية المصلي : أدناه ثلاث ، وأوسطه خمس ، وأكمله سبع .
وأدنى الكمال عند الشافعية في التسبيح ثلاث ثم خمس ثم سبع ثم تسع ثم إحدى عشرة وهو الأكمل .
وهذا للمنفرد ولإمام قوم محصورين رضوا بالتطويل .
أما غيره فيقتصر على الثلاث ، ولا يزيد عليها للتخفيف على المقتدين .
ويزيد المنفرد وإمام قوم محصورين

...................................................................... أما الثاني من طريق عروة: فقد ورد في المسند وسنن ابن ماجه منسوبا عروة بن الزبير سنن ابن ماجه : وورد في سنن أبي داود والترمذي والدارقطني وغيرهم غير منسوب.
وورد في سنن أبي داود.
عروة المزني.
وقال الثوري ويحيى بن سعيد القطان والبخاري: بل نقل الترمذي عن أصحابه من أهل الحديث عدم صحة هذا السند وأن حبيب لم يسمع من عروة بن الزبير.
بل قال الثوري ما حدثنا حبيب بن أبي ثابت إلا عن عروة المزني.اه.
وعروة المزني مجهول ولهذا أعل أغلب أهل الحديث هذه الرواية بأنها عن عروة المزني وهو مجهول.
وخاصة إذا عرفنا أن حبيب بن أبي ثابت كان كثير الإرسال والتدليس مع إمامته.
انظر التقريب : وقد حاول بعضهم دفع الإعلال بأنه لا يجرؤ على القول لعائشة: من هي إلا أنت؟ إلا رجل وال عليها وهو ابن أختها.
لكن يدفعه ما أخرجه الدارقطني بسنده عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير أن رجلا قال: سألت عائشة عن الرجل يقبل امرأته بعد الوضوء فقالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل بعض نسائه ولا يعيد الوضوء.
فقلت لها: لئن كان ذلك ما كان إلا منك فسكتت.
قال الدارقطني: هكذا قال فيه أن رجلا قال: سألت عائشة.. : وحبيب بن أبي ثابت لا ينكر لقاؤه عروة لروايته عمن هو أكبر منه وأجل وأقدم موتا.
...................................................................... قلت: لكن لحديث حبيب شواهد من طريق هشام بن عروة عن أبيه لكن ابن عبد البر ذكر في الاستذكار : أن هذا عند الحجازيين خطأ وهو أيضا من رواية الزهري وقد أفتى بخلافه كما في الموطأ : وله شاهد آخر أخرجه الشافعي وعبد الرازق من طريق معبد بن بنانة وذكر الزعفراني عن الشافعي قال: لو ثبت حديث معبد بن بنانة في القبلة لم أر فيها شيئا ولا في اللمس.
ولا أدري كيف معبد بن بنانة هذا.
فإن كان ثقة فالحجة فيما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عبد البر في الاستذكار : هو مجهول لا حجة فيما رواه عندنا وإبراهيم بن أبي يحيى عند أهل الحديث ضعيف متروك الحديث.
وقد ذكر البيهقي حديث حبيب وضعفه وقال: إنه يرجع إلى عروة المزني وهو مجهول.
قال الزيلعي: وعلى تقدير صحة ما قال البيهقي إنه عروة المزني فيحتمل أن حبيبا سمعه من ابن الزبير وسمعه من المزني أيضا كما وقع ذلك في كثير من الأحاديث والله أعلم.
قلت: هذا قول سليم، لو كان حبيب غير معروف بالتدليس والإرسال.
أما وهو معروف بذلك.
فالإعلال ما زال قائما.
وخاصة وهو لم يصرح بسماعه من عروة بن الزبير في رواية ابن ماجه وأحمد.
والله أعلم.
وروى الأثرم عن ابن عمر وابن مسعود: القبلة من اللمس، وفيها الوضوء .
وقال أحمد: المدنيون والكوفيون ما زالوا يرون القبلة من اللمس تنقض، حتى كان بآخره، وصار فيهم أبو حنيفة فقالوا: لا تنقض، ويأخذون بحديث عروة يعني حديث إبراهيم التيمي عن عائشة، آخره.
ونرى أنه غلط.
إبراهيم لا يصح سماعه من عائشة، وعروة هو: عروة المزني .
وعن بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فلا يصل حتى يتوضأ .
صححه أحمد ويحيى والترمذي .
الموطأ : والاستذكار : وانظر التلخيص الحبير : .
انظر التعليق رقم من الصفحة السابقة.
مسند أحمد : بلفظه وسنن أبي داود : وسنن الترمذي : وهذا لفظه، وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : وموطأ مالك : وصحيح ابن خزيمة : وصحيح ابن حبان : والشافعي انظر بدائع المنن : والمنتقى والمستدرك : والسنن الكبرى : وسنن الدارمي : وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وفي التلخيص : وصححه الترمذي ونقل عن البخاري أنه أصح شيء في الباب.
وقال أبو داود: قلت لأحمد: حديث بسرة ليس بصحيح؟ قال: بل هو صحيح وقال الدارقطني: صحيح ثابت وصححه أيضا يحيى بن معين فيما حكاه ابن عبد البر وأبو حامد بن الشرقي والبيهقي والحازمي وقال البيهقي: هذا حديث وإن لم يخرجه الشيخان لاختلاف وقع في سماع عروة منها أو من مروان فقد احتجا بجميع رواته واحتج البخاري بمروان بن الحكم في عدة أحاديث فهو على شرط البخاري بكل حال.
اه.
قلت: وقد صرح عروة بسماعه من بسرة وذلك بقوله: ثم لقيت بسرة فصدقته.
كما ذكره ابن حبان وابن خزيمة والدارقطني وابن الجارود والدارمي وغيرهم.
والله أعلم.
وعن أم حبيبة معناه .
وصححه أحمد.
سنن ابن ماجه : وقال الحافظ في التلخيص : صححه أبو زرعة والحاكم وأعله البخاري بأن مكحولا لم يسمع من عنبسة بن أبي سفيان وكذا قال يحيى بن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي إنه لم يسمع منه وخالفهم دحيم وهو أعرف بحديث الشاميين فأثبت سماع مكحول من عنبسة وقال الخلال في العلل: صحح أحمد حديث أم حبيبة.... وقال ابن السكن: لا أعلم به علة.
واحتج أحمد بقوله: إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه ليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضأ .
رواه ابن حبان وغيره من حديث أبي هريرة .
في المخطوطة: وليس بينهما سترة فليتوضأ.
والتصحيح من صحيح ابن حبان.
صحيح ابن حبان : وقال الحافظ في التلخيص : وصححه الحاكم من هذا الوجه وابن عبد البر وأخرجه البيهقي والطبراني في الصغير وقال: لم يروه عن نافع بن أبي نعيم إلا عبد الرحمن بن القاسم تفرد به أصبغ وقال ابن السكن: هو أجود ما روى في هذا الباب.اه.
قلت: وفي مس الذكر يلزم الوضوء من حديث جابر وعبد الله بن عمرو وزيد بن خالد وسعد بن أبي وقاص وعائشة ومعاوية بن حيدة وأم سلمة وابن عباس وابن عمر وعلي بن طلق والنعمان بن بشير وأنس وأبي بن كعب وقبيصة وأروى بنت أنيس عدا عن حديث أبي هريرة وأم حبيبة وبسرة.
وانظر تخريجه في التلخيص : .
وأما حديث طلق بن علي والذي فيه: وهل هو إلا بضعة منك قال ابن حبان: خبر طلق بن علي الذي ذكرناه خبر منسوخ.
لأن طلق بن علي كان قدومه على النبي صلى الله عليه وسلم أول سنة من سني الهجرة حيث كان المسلمون يبنون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
وقد روى أبو هريرة إيجاب الوضوء من مس الذكر على حسب ما ذكرناه قبل وأبو هريرة أسلم سنة سبع من الهجرة فدل ذلك على أن خبر أبي هريرة كان بعد خبر طلق بن علي بسبع سنين.
: وقد ذكر حديث طلق بن علي وقدومه المدينة ومشاركته في بناء المسجد النبوي.
وانظر من وافق ابن حبان في دعواه النسخ التلخيص : .
والله أعلم.
وعن البراء قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل، فقال : توضئوا منها، وسئل عن لحوم الغنم فقال : لا تتوضئوا منها .
وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل، فقال : لا تصلوا فيها؛ فإنها من الشياطين، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صلوا فيها؛ فإنها بركة .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : بلفظ لا تصلوا في مبارك الإبل.
ورواه أيضا بمعناه مع تقديم وتأخير ابن خزيمة : وابن حبان : وابن جارود والطيالسي : من المنحة.
وقال ابن خزيمة: ولم نر خلافا بين علماء أهل الحديث أن هذا الخبر أيضا صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه.
وقال البيهقي : بعد أن أخرجه من عدة طرق: بلغني عن أحمد ابن حنبل وإسحاق بن راهويه أنهما قالا: قد صح في هذا الباب حديثان عن النبي صلى الله عليه وسلم: حديث البراء بن عازب وحديث جابر بن سمرة.
اه.
قلت وحديث جابر يأتي بعد هذا، وقد رواه مقتصرا على الوضوء فقط: الترمذي : وابن ماجه على الوضوء من لحوم الإبل : .
وعن جابر بن سمرة مثله، وفيه: أتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت فتوضأ، وإن شئت فلا تتوضأ .
رواه مسلم .
وروى الأول أبو داود وأحمد.
لفظ الحديث عند مسلم: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أأتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ قال: أتوضأ من لحوم الإبل؟ قال: نعم فتوضأ من لحوم الإبل قال: أصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم قال: أصلي في مبارك الإبل؟ قال: لا : .
قلت: والحديث رواه أحمد في المسند : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، بألفاظ متقاربة ورواه كذلك ابن خزيمة : وابن حبان : بألفاظ والطيالسي : من المنحة .
فائدة: قال النووي: أما أحكام الباب فاختلف العلماء في أكل لحوم الجزور فذهب الأكثرون إلى أنه لا ينقض الوضوء.
ممن ذهب إليه الخلفاء والأربعة الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي بن كعب... وجماهير التابعين ومالك وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم.
وذهب إلى انتقاض الوضوء به أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ويحيى بن يحيى وأبو بكر بن المنذر وابن خزيمة قلت: وابن حبان .
واختاره الحافظ أبو بكر البيهقي وحكي عن أصحاب الحديث مطلقا وحكي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
واحتج هؤلاء بحديث الباب يريد حديث جابر بن سمرة وقوله صلى الله عليه وسلم: نعم فتوضأ من لحوم الإبل وعن البراء بن عازب وذكر طرف حديثه ثم ذكر قول أحمد وإسحاق والذي نقلته عن البيهقي.
ثم قال: وهذا المذهب أقوى دليلا وإن كان الجمهور على خلافه.
وقد أجاب الجمهور عن هذا الحديث بحديث جابر: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
ولكن هذا الحديث عام وحديث الوضوء من لحوم الإبل خاص والخاص مقدم على العام والله أعلم.
شرح صحيح مسلم : .
اه.
ونقل البيهقي عن الشافعي قال: إن صح الحديث في لحوم الإبل قلت به.
قال البيهقي: قد صح فيه حديثان: حديث جابر بن سمرة وحديث البراء.
قاله أحمد ابن حنبل وإسحاق بن راهويه.
وروى أحمد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : أيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ .
وروى الدارقطني بإسناد جيد، عن ابن عباس: ليس عليكم في غسل ميتكم غسل إذا غسلتموه، فإن ميتكم ليس بنجس، فحسبكم أن يكفيكم أن تغسلوا أيديكم .
وروي الأمر بالوضوء عن ابن عمر وابن عباس.
وينقض دم الاستحاضة في قول العامة، إلا ربيعة .
والحديث لفظه: أيما رجل مس فرجه فليتوضأ وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ.
مسند أحمد : والسنن الكبرى : .
وذكره الترمذي : وقال الحافظ في التلخيص: قال الترمذي في العلل عن البخاري: هو عندي صحيح.
سنن الدارقطني : وسنن البيهقي : وانظر التلخيص الحبير : والحاكم : لكن رجح البيهقي أنه موقوف وقال: لا يصح رفعه.... قال الجمهور: تتوضأ لكل فريضة ولا تصلي بذلك الوضوء أكثر من فريضة واحدة مؤداة أو مقضية.
وعند الحنفية أن الوضوء متعلق بوقت الصلاة فلها أن تصلي به الفريضة الحاضرة وما شاءت من الفوائت ما لم يخرج وقت الحاضرة.
وعند المالكية: يستحب لها الوضوء لكل صلاة ولا يجب إلا بحدث آخر.
وقال أحمد وإسحاق: إن اغتسلت لكل فرض فهو أحوط.
والله أعلم.
وانظر الفتح : .
وحكي عن ابن المنذر الإجماع على وجوب الوضوء على المغمى عليه .
قيل لأحمد: الوضوء لنوم، قال: لعله طال.
وحكي الإجماع على أن القذف وقول الزور لا يوجب الطهارة.
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه، أخرج منه شيء، أم لا، فلا يخرج من المسجد حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا .
رواه مسلم .
انظر فتح الباري : .
صحيح مسلم : وأخرجه بمعناه أبو داود : والترمذي : .
قال البخاري: قال جابر: إذا ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء .
وقال الحسن: إذا أخذ من شعره وأظفاره أو خلع خفيه فلا وضوء عليه .
وقال أبو هريرة: لا وضوء إلا من حدث .
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الوضوء : ووصله سعيد بن منصور والدارقطني وغيرهما وهو صحيح من قول جابر.
وانظر الفتح : .
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الوضوء : ووصل سعيد بن منصور وابن المنذر بإسناد صحيح القسم الأول منه وهو قص الشعر والأظفار ووصل التعليق للمسألة الثانية وهي خلع الخف ابن أبي شيبة بإسناد صحيح أيضا.
وانظر الفتح : .
أخرجه البخاري عنه تعليقا في كتاب الوضوء : .
ووصله كما قال الحافظ في الفتح : إسماعيل القاضي في الأحكام.
والحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي مرفوعا كما مر وانظر الفتح أيضا : .
ويذكر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع، فرمي رجل فنزفه الدم، فركع وسجد، ومضى في صلاته .
وقال الحسن: ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم وقال طاوس ومحمد بن علي وعطاء وأهل الحجاز: ليس في الدم وضوء .

الحمد لله الذي أكمل لنا ديننا، وأتم علينا نعمته ورضي لنا الإسلام دينا، وأمرنا أن نسأله الهداية لصراطه المستقيم، فله سبحانه وتعالى الحمد والشكر، لا نحصي ثناء عليه، بل هو كما أثنى على نفسه.
نشهد أنه الله، لا إله إلا هو وحده لا شريك له، إله الأولين والآخرين وقيوم السماوات والأرضين، الذي لا فوز إلا في طاعته، ولا عز إلا في التذلل لعظمته، ولا غنى إلا في الافتقار إلى رحمته، ولا هدى إلا في الاستدلال بنوره، ولا حياة إلا في رضاه، ولا نعيم إلا في قربه.
ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله أمينه على وحيه، وخيرته من خلقه، وسفيره بينه وبين عباده، بعثه بالدين القويم، والمنهج المستقيم، فهدى به إلى أقوم الطرق وأوضح السبل، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه.
الله أكبر.
أما بعد: حق للمؤمن الذي شرح الله صدره للعمل الصالح أن يفرح بما أنعم الله عليه به من توفيق قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
فاشكروا الله تعالى على ما أنعم به عليكم من إتمام الصيام والقيام فإن ذلك من أكبر النعم، واحمد الله يا من وفقك الله لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وهداك للقيام بالطاعات واجتناب المخالفات.
الله أكبر.
واعلموا معاشر المسلمين أن الله تعالى لم يأمركم بالعبادة لاحتياجه إليكم، فهو سبحانه غني عن العالمين وإنما أمركم بما أمركم به لاحتياجكم إليه وقيام مصالحكم الدينية والدنيوية عليه، فاعبدوه واشكروه وحافظوا على الصلاة، فلا دين بلا صلاة، قال الله تعالى عن إبراهيم: رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى إبراهيم: .
وقال عن إسماعيل: وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة مريم: .
وقال عن عيسى:وأوصانى بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم: .
وقال الله لنبينا محمد: وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل هود: .
واجتنبوا المحرمات فإنه لو كان فيها خير لكم ما حرمها الله عليكم فهو الجواد الكريم.وإنما حرم عليكم ما فيه ضرركم دينا ودنيا، رحمة بكم، فاتقوا الله وتمتعوا بما أباح لكم من الطيبات واشكروه عليها فإن الشكر سبب لدوام النعم ومزيدها الله أكبر .
ألا وصلوا وسلموا على من بعثه الله رحمة للعالمين، وأمركم بالصلاة والسلام عليه، فقال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على خير خلقك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وارض اللهم عن صحابته الذين عملوا بسنته واهتدوا بهديه.
اللهم أصلح ولاة المسلمين، وأعز من أعز الدين.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا الحشر: .
صحيح ، أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد رقم ، والحاكم / ، وصححه ابن حبان ، وذكره الحافظ في الفتح تصحيح أبي عوانة وابن حبان / ، وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرد للبخاري رقم .
ضعيف ، أخرجه الترمذي : كتاب البيوع باب ما جاء في التجار ... حديث ، وقال : هذا حديث حسن ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
والدارمي: كتاب البيوع باب في التاجر الصدوق ، حديث ، والحاكم / وقال : هذا من مراسيل الحسن.
قلت: وفيه أبو حمزة عبد الله بن جابر البصري ، مقبول ، كما في التقريب.
وانظر : غاية المرام في تخريج أحاديث الحلال والحرام للألباني رقم .
صحيح ، أخرجه البخاري: كتاب المزارعة باب فضل الزرع والغرس... حديث ، ومسلم : كتاب المساقاة ، باب فضل الغرس والزرع ، حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب البيوع باب كسب الرجل.. حديث .
عيد الأضحى ه الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة مكارم الأخلاق إسماعيل الخطيب تطوان / / الحسن الثاني محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حث الإسلام على مكارم الأخلاق.
فضل الحياء وأنه يدفع إلى كل خير ويبعد عن كل شر.
إثبات الإسلام للحقوق ودعوته للمحافظة عليها.
عظمة الإسلام وبعض محاسنه .
خطبة الوداع وبعض ما اشتملت عليه.
فضل يوم النحر والحكمة من مشروعية شرع الله لأعياد.
الحث على الصدقة والإحسان وأن الخير المتعدي خير من الخير القاصر.
الخطبة الأولى أما بعد: يقول الله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام ويقول سبحانه: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين.
عباد الله، الإسلام دين الله، دين وضحت معالمه، وكرمت مبادئه، وثبتت مصادره، وحفظه الله من كل تحريف وتبديل، دين حارب الظلم والبغي، دين دعا إلى التفكير في هذا الكون العجيب، لمعرفة قدرة الله وعظمته، دين يحقق العدل والمساواة لجميع البشر.. الله أكبر.
الإسلام معاشر المسلمين أخلاق، وما أحوجنا اليوم إلى التذكير بأخلاق الإسلام، قال نبينا عليه الصلاة والسلام: إن لكل دين خلقا، وخلق الإسلام الحياء رواه مالك في الموطأ .
والحياء هو الذي يمنع المسلم من كل الرذائل ويدفعه إلى مكارم الأخلاق التي منها: الصدق، قال : عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة .
والمسلم المتخلق بأخلاق الإسلام يصون لسانه عن الكذب، والزور والفحش، واللعن والسباب، قال : سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
وقال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فالمسلم المتخلق بأخلاق الإسلام لا يسب أحدا حتى من أشرك وكفر.
الله أكبر.
معاشر المسلمين، الإسلام دين كرم الإنسان ولا يكون الإنسان مكرما إلا إذا أخذ حقوقه كاملة، قال تعالى: ولقد كرمنا بنى ءادم وفي مقدمة تلك الحقوق حق الحياة.
وإن قتل النفس لمن أعظم الجرائم، سواء كان المقتول مؤمنا أم كافرا.
قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ويقول نبينا عليه الصلاة والسلام: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة رواه البخاري .
فالحقوق التي أقرها الإسلام هي واجبة للناس بقطع النظر عن ألوانهم وأديانهم، وأجناسهم.
والملكية حق للإنسان، فلا يحل لأحد أن يعتدي على مال غيره، ولذلك حرم السرقة، والغصب، والربا، والغش، ونقص الكيل والميزان، والرشوة، واعتبر يد السارق عضوا مريضا يجب أن يبتر .
الله أكبر.
بل إن الإنسان إذا قتل وهو يدافع عن ماله، مات شهيدا.
قال : من قتل دون ماله فهو شهيد .
ومن حق الإنسان أن تحفظ كرامته فلا يحتقر، ولا يسخر منه.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم ومن حقه أن لا يغتاب، قال تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا.
وأن الكلام في أعراض الناس لمن أعظم المنكر.
الله أكبر.
معاشر المسلمين: الإسلام نظام وسلوك وحضارة ومدنية.
علمنا النظام في كل شيء.
علمنا كيف نمشي في الطريق، قال تعالى: واقصد فى مشيك أي بالسكينة والوقار وعلمنا كيف نتكلم.
قال تعالى: واغضض من صوتك أي لا ترفع صوتك فتؤذي السامع.
علمنا كيف نأكل.
قال: سم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك .
وأمرنا بنظافة الطرقات.
قال: إماطة الأذى عن الطريق صدقة وهي من شعب الإيمان.
وأمرنا بالنظافة والطيب، والمسلم مأمور بالغسل في عدة حالات منها الموت، قال: الطهور شطر الإيمان وما من خير وصلاح إلا والإسلام به أمر.
الله أكبر.
عباد الله، في حجة الوداع وقف نبينا عليه الصلاة والسلام خطيبا في عرفات وفي أيام التشريق فأعلن في الناس تحريم الدماء والأموال والربا، وأمر بالإحسان إلى النساء وقال: اتقوا الله في النساء وحذر من الاقتتال بين المسلمين وقال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وأعلن الأخوة الإسلامية.
وقال: إن كل مسلم أخو المسلم، المسلمون إخوة ولا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما أعطاه من طيب نفس .
وبذلك أعلن عليه الصلاة والسلام عن حقوق المسلم وأنه محرم الدم والمال والعرض.
وأعلن عن حقوق النساء وأمر بأدائها، وعن حقوق الزوج على زوجته.
وأعلن حرمة التبني والانتساب لغير الأب.
وحذر من الكذب وأوصى بالاعتصام بالكتاب والسنة وقال: تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به:كتاب الله وسنة نبيه .
وبذلك بلغ الرسالة وأدى الأمانة ودل أمته على كل خير.
الله أكبر.
فتفقهوا رحمكم الله في دينكم، لتعرفوا ما فيه من خير وصلاح، وما يحققه لمن عمل به من عز وفلاح.
جعلني الله وإياكم ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وهدانا للخير بمنه وكرمه.
الله أكبر.. ما كبر المؤمن وصلى لله وصام وزكى وحج واعتمر.
الله أكبر.. ما المؤمن فاز وتقدم، والكافر خسر وتأخر.
الله أكبر.. ما انتصر الحق وظهر، واندحر الباطل وتبخر.
الله أكبر.. ما رضي المؤمن بما قدر الله وقضى ودبر.
الله أكبر.. ما اعتصم المؤمن بحبل مولاه وذكر اسم الله عند ذبح أضحيته وكبر.
عباد الله: أقسم الله تعالى بفجر هذا اليوم فقال سبحانه: والفجر وليال عشر يومكم هذا أفضل أيام العام.
قال عليه الصلاة والسلام: أفضل الأيام عند الله يوم النحر رواه أبو داود بإسناد صحيح .
وهو آخر أيام العشر التي أقسم الله بها، وهو يوم الحج الأكبر، وهو اليوم الذي أذن فيه مؤذن رسول الله: أن الله برىء من المشركين ورسوله.
يومكم هذا يوم عيد، والأعياد في الإسلام شرعت لتأليف القلوب وللتراحم والتكافل، لصلة الأرحام، والإحسان إلى الفقراء والأيتام.
فنبينا عليه الصلاة والسلام، كان يخرج يوم الأضحى ويوم الفطر فيبدأ بالصلاة، ثم يخطب، وقد ينبه إلى الإحسان قائلا: تصدقوا، تصدقوا، تصدقوا ، وكان أكثر من يتصدق النساء، فكان هذا الاجتماع مناسبة للتذكير بالإحسان إلى المحتاجين ونحن اليوم بحاجة إلى هذا التذكير، فالصدقة على الأقارب والمحتاجين أفضل من العمرة وحج التطوع.
ذلك أن كثيرا من الفقراء لا يجدون ثمن العلاج والدواء، بينما إخوانهم يعتمرون أو يحجون مرات ومرات، ونحن نعلم أن التطوعات منها ما هو مقصور النفع على فاعله، كنوافل الصلاة والصيام والحج والعمرة.
ومنها ما يتعدى نفعه إلى الغير، كسائر الأعمال الخيرية.
والعمل الذي فيه نفع للغير هو أفضل وأنفع وأزكى وأطهر.
الله أكبر.
عباد الله، الصلاة الصلاة فلا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة.
عباد الله، الزكاة الزكاة، فإنها سبب لسعة الأرزاق، ونزول الغيث من السماء.
عباد الله، الأمانة الأمانة، فإنها عنوان الديانة.
عباد الله، الإسلام دين العقل والوجدان، دين الفرد والجماعة، دين الجهاد والسلام، دين ما دخل قلبا إلا أحياه، ولا أمة إلا أعزها، فصلوا وسلموا على من بعثه الله ليخرجنا به من الظلمات إلى النور، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد في الملأ الأعلى، وفي كل وقت وحين، وارفع درجته في أعلى الفردوس الذي هو أعلى عليين، واحشرنا في زمرته، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وارض اللهم عن صحابته، الذين عملوا بسنته واهتدوا هديه.
اللهم أصلح ولاة المسلمين، وأعز من أعز الدين.
الخطبة الثانية لم ترد.
صحيح ، موطأ مالك : كتاب الجامع ، باب : ما جاء في الحياء ، حديث ، وأخرجه ابن ماجه: كتاب الزهد باب الحياء ، حديث ، والطبراني في الصغير .
قال البوصيري في الزوائد : هذا إسناد فيه معاوية بن يحيى الصدفي أبو رح الدمشقي وقد ضعفوه... وله شاهد من حديث ركانة رواه مالك في الموطأ / ، وحسن أحد أسانيده ابن عبد البر في التمهيد / ، وصححه الألباني بطرقه ، السلسلة الصحيحة .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب الأدب باب قول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله... ، حديث ، ومسلم: كتاب البر والصلة والآداب ، باب قبح الكذب... حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب الإيمان باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر ، حديث ، ومسلم: كتاب الإيمان باب بيان قول النبي : سباب المسلم.... حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب الجزية باب إثم من قتل معاهدا بغير جرم ، حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب المظالم والغصب باب من قاتل دون ماله ، حديث ، ومسلم : كتاب الإيمان باب الدليل على أن من قصد أخذ مال غيره... حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب الأطعمة باب التسمية على الطعام والأكل باليمين ، حديث ، ومسلم : كتاب الأشربة باب آداب الطعام... حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب الجهاد والسير باب من أخذ بالركاب ونحوه ، حديث ، ومسلم : كتاب الزكاة باب بيان أن اسم الصدقة يقع ... حديث .
صحيح ، أخرجه مسلم : كتاب الطهارة باب فضل الوضوء ، حديث .
صحيح ، أخرجه مسلم : كتاب الحج باب حجة النبي ، حديث .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب العلم باب الإنصات للعلماء حديث ، ومسلم : كتاب الإيمان باب معنى قول النبي : لا ترجعوا بعدي كفارا... حديث .
صحيح ، أخرجه أحمد / بنحوه ، والحاكم / والبيهقي / ، قال الهيثمي في المجمع : رجال أحمد ثقات / ، وأخرجه البزار بنحوه ، وقال الهيثمي أيضا : رواه أحمد والبزار ، ورجال الجميع رجال الصحيح.
وصححه الألباني ، إرواء الغليل .
حسن ، أخرجه مسلم: كتاب الحج باب حجة النبي ، حديث ، دون ذكر السنة ، وأخرجه تاما : مالك في الموطأ : كتاب الجامع باب النهي عن القول بالقدر ، حديث بلاغا ، وأخرجه موصولا الحاكم / وصححه ، وكذا أخرجه البيهقي في الكبرى / ، قال المنذري في الترغيب : احتج البخاري بعكرمة ، واحتج مسلم بأبي أويس ، وله أصلح في الصحيح / .
وحسن الألباني إسناد الحاكم ، انظر مشكاة المصابيح بتعليق الألباني .
صحيح ، سنن أبي داود : كتاب المناسك باب في الهدي إذا عطب... ، وأخرجه أيضا أحمد / والنسائي في الكبرى : كتاب الحج باب فضل يوم النحر ، حديث ، وصححه ابن خزيمة والحاكم / ، والألباني : صحيح سنن أبي داود وإرواء الغليل / تحت الحديث رقم .
صحيح ، أخرجه البخاري : كتاب الزكاة باب الزكاة على الأقارب ، حديث ، ومسلم : كتاب صلاة العيدين باب حدثنا يحيى بن أيوب... حديث ، واللفظ له.
أهمية العلم والعمل به العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي إسماعيل الخطيب تطوان / / الحسن الثاني

 المحاسبة الأخلاقية هي في المقام الأول من مجال الأخلاقيات التطبيقية وهو جزء من أخلاقيات العمل وأخلاق الإنسان، دراسة القيم الأخلاقية والأحكام التي تنطبق على المحاسبة.
وهذا مثال من الأخلاقيات المهنية.
المحاسبة عرفت من قبل ، وتوسعت لاحقا من قبل الحكومة والجماعات والمنظمات المهنية شركات مستقلة .
الأخلاق هي التي تدرس في الدورات المحاسبية في مؤسسات التعليم العالي وكذلك من خلال شركات تدريب المحاسبين ومدققي الحسابات.
بسبب مجموعة متنوعة من خدمات المحاسبة وحالات انهيار الشركات، توجه الاهتمام إلى المعايير الأخلاقية المقبولة في مهنة المحاسبة.
هذه الانهيارات أدى إلى تجاهل واسع النطاق لسمعة مهنة المحاسبة.
لمكافحة النقد ومنع الاحتيال المحاسبي المحاسبية المختلفة المنظمات والحكومات قد وضعت اللوائح لتحسين الأخلاق بمهنة المحاسبة.
طبيعة العمل التي نفذت من قبل المحاسبين ومدققي الحسابات يتطلب مستوى عال من الأخلاق.
المساهمين المحتملين والمساهمين وغيرهم من مستخدمي البيانات المالية تعتمد بشكل كبير على البيانات المالية السنوية للشركة كما يمكن استخدام هذه المعلومات لاتخاذ قرار مستنير حول الاستثمار.
فهي تعتمد على رأي من المحاسبين الذين أعدت البيانات، وكذلك مراجعي الحسابات على أن يتم التحقق من ذلك، إلى تقديم صورة حقيقية وعادلة الشركة.
علم الأخلاق يمكن أن تساعد المحاسبين والمراجعين للتغلب على المعضلات الأخلاقية، مما يسمح الخيار الصحيح أنه على الرغم من أنه قد لا تستفيد الشركة، وسوف يستفيد منها الجمهور الذي يعتمد على محاسب/مدقق الحسابات المشمولة بالتقرير.
معظم البلدان المختلفة تركز على إنفاذ قوانين المحاسبة.
في ألمانيا المحاسبة يحكمه قانون الضرائب .
في السويد، من قانون المحاسبة .
وفي المملكة المتحدة، بموجب قانون الشركات .
بالإضافة إلى البلدان لديهم منظماتهم الخاصة التي تنظم المحاسبة.
على سبيل المثال السويد لديها مجلس معايير المحاسبة ، إسبانيا معهد والصالات الكبيرة مكافحة الفساد ، الولايات المتحدة بمعايير المحاسبة المالية معايير المحاسبة المالية .
، الأب للمحاسبة ، كتب في اخلاق المحاسبة في كتابه الأول الخلاصه دي التي نشرت في عام .
المعايير الأخلاقية منذ ذلك الحين تم تطويرها من خلال المجموعات الحكومية والمنظمات المهنية شركات مستقلة.
هذه المجموعات المختلفة أدت لدى المحاسبين اتباع عدة مدونات لأداء واجباتهم في بيئة عمل احترافية.
يجب على المحاسبين متابعة مدونة الأخلاقيات التي حددتها الهيئة المهنية التي هو عضو فيها.
الولايات المتحدة الأمريكية محاسبة الجمعيات مثل جمعية المحاسبين الحكوميين معهد مراجعي الحسابات الداخليين، الوطني، جمعية المحاسبين جميع مدونات الأخلاقيات والعديد من المحاسبين أعضاء واحدة أو أكثر من هذه المجتمعات.
في عام من قبل الجمعية الأمريكية للمحاسبين العموميين عمتي بل كان الخطوة الأولى في تطوير الاحتراف في الولايات المتحدة المحاسبة الصناعة.
قبل عام ، أول مدونات صيغت لتثقيف أعضائها.
خلال الذكرى العشرين الاجتماع في تشرين الأول / أكتوبر ، الأخلاقيات هذا المؤتمر من بين أعضائه.
نتيجة المناقشات قائمة الأخلاقيات المهنية تأسست في المنظمة اللوائح.
ومع ذلك لأن عضوية المنظمة الطوعية، فإن الجمعية لا يمكن أن تتطلب من الأفراد أن تتفق مع واقترح السلوكيات.
المحاسبية الأخرى والمنظمات مثل إلينوي معهد المحاسبين أيضا متابعة النقاش على أهمية أخلاقيات الميدان.
تم تغيير اسمها عدة مرات طوال تاريخها، قبل أن يصبح المعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين كما يسمى اليوم.
وضعت خمسة أقسام المبادئ الأخلاقية أعضائه أن متابعة: الاستقلال والنزاهة والموضوعية الكفاءة والمعايير التقنية مسؤوليات العملاء و المسؤوليات الزملاء ، وكذلك مسؤوليات أخرى والممارسات .
كل من هذه الأقسام قدمت مبادئ توجيهية بشأن كيفية محاسب قانوني معتمد ينبغي أن تتصرف كما المهنية.
عدم الامتثال للمبادئ التوجيهية يمكن أن تسبب محاسب إلى أن منع من ممارسة.
عند وضع المبادئ الأخلاقية، يعتبر أيضا كيف يمكن للمهنة أن ينظر إليها من قبل أولئك خارج المحاسبة الصناعة.
دورات في هذا الموضوع قد نمت بشكل ملحوظ في العقدين الماضيين.
تعليم المحاسبين عن الأخلاق يمكن أن تنطوي على لعب دور مهم، المحاضرات ودراسات الحالة، وكذلك وسائل أخرى.
تشير الدراسات الأخيرة إلى أن ما يقرب من جميع الكتب المحاسبية لها لمسات لتعليم الأخلاق احيانا.
في عام ، أول مركز الولايات المتحدة أن تركز على دراسة الأخلاق في مهنة المحاسبة افتتح في جامعة بينغهامتون.
ابتداء من عام الولايات المتحدة العديد من الدول بدأت تتطلب مواد الأخلاق قبل اتخاذ امتحان .
سبعة أهداف لتعليم الأخلاقيات المحاسبية  فيليب جي كوتل القول أنه من أجل دعم قوة الأخلاق محاسب يجب أن يكون شعور قوي من القيم القدرة على التفكير في الحالة لتحديد الآثار الأخلاقية والالتزام برفاه الآخرين.
ستيوارت توصي الأخلاقيات نموذج يتكون من أربع خطوات: المحاسب يجب أن ندرك أن معضلة أخلاقية تحدث وتحديد الأطراف التي من شأنها أن تكون مهتمة في نتائج معضلة تحديد البدائل وتقييم تأثيرها على كل بديل على الأطراف المعنية ؛ ومن ثم اختيار البديل الأفضل.
المحاسبة الأخلاقيه تعتبر من الصعب السيطرة على مثل المحاسبين والمراجعين يجب النظر في المصلحة العامة التي تعتمد على المعلومات التي تم جمعها في المراجعات مع ضمان ظلت تستخدمها الشركة فهي التدقيق.
يجب النظر في كيفية تطبيق أفضل المعايير المحاسبية حتى عندما تواجه مع القضايا التي يمكن أن تسبب الشركة لمواجهة خسارة كبيرة أو حتى وقفها.
بسبب العديد من الفضائح المحاسبية خلال المهنة النقاد من المحاسبين وقد ذكر أنه عندما طلب من قبل العميل ماذا اثنين زائد اثنين تساوي ؟ محاسب سيكون عرضة للرد ماذا تريد أن تكون؟ .
هذا الفكر جنبا إلى جنب مع غيرها من الانتقادات المهنة قضايا مع تضارب المصالح، أدت إلى مختلف زيادة معايير الاحتراف مؤكدا الأخلاق في بيئة العمل.
دور المحاسبين أمر بالغ الأهمية في المجتمع.
المحاسبين بمثابة صحفيين ماليين، وسطاء في أسواق رأس المال مدين الأساسي الالتزام بالمصلحة العامة.
على المعلومات التي تقدم حاسم في مساعدة المديرين والمستثمرين وغيرهم في القرارات الاقتصادية الحرجة قرارات.
وعليه الأخلاقية مخالفات من قبل المحاسبين يمكن أن تكون ضارة على المجتمع، مما أدى إلى عدم الثقة من قبل الجمهور وتعطيل كفاءة سوق رأس المال العمليات.
من إلى هذا كانت هناك عدة الفضائح المحاسبية التي كانت على نطاق واسع من قبل وسائل الإعلام أدى إلى اتهامات بالاحتيال حماية من الإفلاس وطلبات إغلاق الشركات وشركات المحاسبة.
فضائح كانت نتيجة المحاسبة الإبداعية، مضللة التحليل المالي، وكذلك الرشوة.
العديد من الشركات لديها مشاكل مع الاحتيالية الممارسات المحاسبية، بما في ذلك نجان يد البنك وورلدكوم، .
واحدة من الأكثر على نطاق واسع انتهاك المحاسبة الأخلاق تشارك شركة إنرون شركة متعددة الجنسيات، التي لعدة سنوات لم تظهر صحيحة أو عادلة عرض بياناتها المالية.
مراجعهم آرثر أندرسن شركة محاسبة تعتبر واحدة من الخمسة الكبار وقع على صحة الحسابات على الرغم من عدم الدقة في البيانات المالية.
عندما أنشطة غير أخلاقية تم الإبلاغ عنها، ليس فقط لم انرون حل ولكن آرثر أندرسن أيضا خرجت من قطاع الأعمال.
شركة انرون خسر المساهمين بقيمة مليار دولار نتيجة إفلاس الشركة.
على الرغم من أن جزءا ضئيلا فقط من آرثر أندرسون الموظفين كانوا متورطين في فضيحة إغلاق الشركة أسفرت عن خسائر من ، وظيفة.
الاحتيال المحاسبي يمكن أن تنشأ من مجموعة متنوعة من القضايا.
هذه المشاكل عادة ما تأتي إلى النور في نهاية المطاف، يمكن أن تدمر ليس فقط الشركة ولكن أيضا مراجعي الحسابات لعدم اكتشاف أو الكشف عن الأخطاء.
العديد من الدراسات اقترحت أن الشركة ثقافة الشركات وكذلك القيم التي تؤكد قد يغير سلبا محاسب السلوك.
هذه البيئة يمكن أن تسهم في تدهور القيم الأخلاقية التي تم تعلمها من الجامعات.
حتى عام ، قواعد الأخلاق تمنع المحاسبة والمراجعة الشركات من الإعلان للعملاء.
عندما القواعد ورفعت الإنفاق من قبل أكبر شركات على الإعلانات ارتفعت من الولايات المتحدة مليون دولار في عام إلى أكثر من مليون دولار في .
النقاد ادعى أنه من خلال السماح للشركات للإعلان الجانب التجاري تجاوزت الجانب المهني للمهنة، مما أدى إلى تضارب في المصالح.
هذا التركيز المسموح به من حالات الاحتيال، وتسبب في الشركات وفقا ... لتقديم الخدمات التي قدمت لهم المزيد من المستشارين والمستشارين الأعمال من مراجعي الحسابات.
كما شركات المحاسبة أصبحت أقل اهتماما في أقل دفع التدقيق بسبب التركيز العالي في كسب خدمات مثل الاستشارات، نشأت مشاكل.
هذا التجاهل وعدم وجود الوقت المستغرق في عمليات التدقيق أدى إلى عدم الاهتمام اصطياد الإبداعية والاحتيال المحاسبة.
عام في المادة الإدارية التدقيق مجلة تحديد رأس تسعة العوامل التي ساهمت في الفشل الأخلاقي للمحاسبين استنادا إلى دراسة استقصائية من عضوا من الاتحاد الدولي للمحاسبين.
العوامل في أمر من أهم : المصلحة الذاتية، وعدم الحفاظ على الموضوعية والاستقلال، غير لائق على الحكم المهني وانعدام الأخلاقيات غير لائق القيادة وسوء الثقافة، عدم تحمل الدعوة التهديدات نقص في الكفاءة، عدم التنظيمية ودعم الأقران، وعدم وجود هيئة مهنية الدعم.
أهم عامل المصلحة الذاتية، هو الدافع من قبل محاسب للعمل في له/لها مصلحة أو عندما تواجه تضارب في المصالح.
على سبيل المثال، إذا كان مراجع الحسابات لديها مشكلة مع الحساب هو/هي المراجعة، ولكن يتلقى حوافز مالية تجاهل هذه القضايا، مراجع الحسابات قد فعل غير أخلاقي.
على معايير التقارير المالية الدولية المعايير والتفسيرات التي وضعها مجلس معايير المحاسبة الدولية، التي هي المبدأ.
المعايير المستخدمة من قبل أكثر من البلدان أو المناطق بما في ذلك الاتحاد الأوروبيوأستراليا وهونغ كونغ.
الولايات المتحدة مبادئ المحاسبة المقبولة عموما ، معيار إطار المبادئ التوجيهية المحاسبة المالية إلى حد كبير على أساس القاعدة.
النقاد إن القواعد على أساس مبادئ المحاسبة المقبولة عموما مسؤولة جزئيا عن عدد من الفضائح أن الولايات المتحدة عانت.
مبادئ النهج القائم على الرصد يتطلب أكثر مهنية من الحكم القائم على القواعد النهج.
هناك العديد من أصحاب المصلحة في العديد من البلدان مثل الولايات المتحدة الذين التقرير عدة مخاوف في استخدام القواعد القائمة على المحاسبة.
وفقا للدراسات الأخيرة، ويعتقد الكثيرون أن النهج القائم على المبادئ في التقارير المالية من شأنه تحسين ليس فقط ولكن أيضا دعم مراجع الحسابات عند التعامل مع العميل الضغط.
ونتيجة لذلك، التقارير المالية يمكن أن ينظر إليه مع الإنصاف والشفافية.
عندما كانت الولايات المتحدة تحولت إلى معايير المحاسبة الدولية، وهي تتألف من أن هذا من شأنه إحداث تغيير.
لكن الجديد رئيسة المجلس الأعلى للتعليم يأخذ على نظام الانتقال يجلب أقوى مراجعة حول إيجابيات وسلبيات قائم على قواعد المحاسبة.
في حين أن التحرك نحو المعايير الدولية تقدم، هناك كمية صغيرة من البحوث التي تبحث في تأثير المبدأ على أساس المعايير في مراجع عملية صنع القرار.
وفقا تدقيق الخبراء، معظم هم على استعداد للسماح للعملاء إدارة صافي الدخل على أساس القواعد المستندة إلى المعايير.
هذه النتائج تقدم فكرة ثانية، المجلس الدولي لمعايير المحاسبة ومعايير المحاسبة المالية في وزنها الحجج في مناقشة المبادئ مقابل القواعد القائمة على المحاسبة.
معايير الإبلاغ المالي الدولية على أساس والفهم والصلة الموثوقية والقابلية للمقارنة .
منذ المعايير لم يتم اعتمادها من قبل جميع البلدان، هذه الممارسات لا تجعل المعايير الدولية قابلة للتطبيق في العالم المجال.
ولا سيما الولايات المتحدة لم تتفق ولا يزال يستخدم مبادئ المحاسبة المقبولة عموما مما يجعل المقارنة بين المبادئ والقواعد الصعبة.
في آب / أغسطس ، للأوراق المالية والبورصات اقترحت الولايات المتحدة التحول من مبادئ المحاسبة المقبولة عموما إلى المعايير الدولية، ابتداء من عام .
منذ كبرى الفضائح المحاسبية الجديدة الإصلاحات والأنظمة ويدعو إلى زيادة التعليم العالي اتخذت لمكافحة مخاطر سلوك غير أخلاقي.
عن طريق تثقيف المحاسبين على الأخلاق قبل دخول سوق العمل، مثل التعليم العالي أو التدريب الأولي في الشركات، ويعتقد أنها سوف تساعد على تحسين مصداقية مهنة المحاسبة.
شركات المحاسبة المؤسسات إلى توسيع نطاق مساعداتها مع المعلمين من خلال توفير مواد تعليمية مساعدة الأساتذة في تعليم الطلاب.
لوائح جديدة ردا على الفضائح تشمل قانون الشركات برنامج الإصلاح الاقتصادي لعام في أستراليا وكذلك ساربينز أوكسلي لعام ، التي وضعتها الولايات المتحدة.
ساربينز أوكسلي حدود مستوى العمل الذي يمكن القيام بها من قبل شركات المحاسبة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن القانون وضع حد على رسم أي شركة يمكن أن يحصل من العميل كنسبة مئوية من إجمالي الرسوم.
هذا يضمن أن الشركات لا تعتمد اعتمادا كليا على شركة واحدة على الدخل، على أمل أن أنها لا تحتاج إلى قانون أخلاقي للحفاظ على دخل ثابت.
كما يحمي القانون المخبرين ويتطلب من الإدارة العليا في الشركات العامة أن يوقع على دقة الشركة في السجلات المحاسبية.
في عام خمسة أعضاء من الهيئة العامة مجلس الرقابة والتي أشرف الأخلاق في مهنة المحاسبة، استقال بعد النقاد اعتبر المجلس غير فعالة وثانية المقترحة النامية لوحة جديدة، شركة المحاسبة العامة مجلس الرقابة .
تم تطويره من خلال القانون محل .
في عام في الاتحاد الدولي للمحاسبين صدر تقرير بعنوان إعادة بناء الثقة في التقارير المالية: منظور دولي .
من خلال دراسة الشركة الدولية ينهار نتيجة القضايا المحاسبية، تحديد مجالات التحسين داخل المؤسسات وكذلك التوصيات للشركات لتطوير أكثر فعالية والأخلاقيات.
وأوصى التقرير أيضا أن الشركات تسعى الخيارات التي من شأنها تحسين التدريب والدعم حتى المحاسبين أن أفضل التعامل مع المعضلات الأخلاقية.
جهد تعاوني من قبل أعضاء التنظيمية المالية الدولية المجتمع بقيادة ميشال برادا، رئيس الفرنسية للأسواق المالية، مما أدى إلى إنشاء المصلحة العامة مجلس الرقابة للإشراف على المصلحة العامة في آذار / مارس .
فإن للإشراف على المصلحة العامة توفر الرقابة من الاتحاد الدولي للمحاسبين معايير وضع لوحات: التدقيق الدولية ومعايير الجودة المجلس يعمل المجلس الدولي ، المحاسبة الدولية معايير التعليم متن والأخلاقيات الدولية مجلس معايير للمحاسبين .
أحدث إصلاح دخل حيز التنفيذ في تموز / يوليه عام عندما وقع الرئيس أوباما دود فرانك إصلاح وول ستريت وحماية المستهلك القانون .
قانون يغطي مجموعة واسعة من التغييرات.
أبرز التشريعات حماية المستهلك مع السلطة والاستقلال، ينتهي أكبر من أن تفشل إنقاذ إنذار مسبق منظومة الشفافية والمساءلة الغريبة صكوك التعويض التنفيذي وإدارة الشركات، ويحمي المستثمرين، تطبق الأنظمة على الكتب.
التشريع أسفرت أيضا عن مكتب المبلغين، التي أنشئت لإدارة المجلس الأعلى للتعليم المبلغين البرنامج.
أذن الكونغرس المجلس الأعلى للتعليم على تقديم مكافآت مالية للمبلغين الذين يأتون إلى الأمام مع المعلومات التي من النتائج في الحد الأدنى من جزاء.
المكافآت بين و من كمية الدولار التي تم جمعها.
المخبرين تساعد في تحديد الاحتيال وغيرها من سلوكيات غير أخلاقية في وقت مبكر.
والنتيجة هي أقل ضررا المستثمرين بسرعة عقد المجرمين المسؤولين، للحفاظ على سلامة الأسواق الأمريكية.

.. لقد تحرك الجيش الإسلامي في سرعة، وتتابعت المعارك، وبدا النجاح وكأنه قد جعل لأقدام الفاتحين أجنحة: فقد ترددت في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم أصداء الأنباء البهيجة الحاملة بشائر الانتصارات الرائعة.
وقد اتبعت هذه الانتصارات بتنظيم البلدان المفتوحة وتوطيد أقدام العرب فيها.
ولم يكن هذا الصنيع أقل إعجازا من الفتوح نفسها.
لقد قوضت حضارتان وزعزع دينان، وإذا بفيض جديد من حياة عارمة يتدفق في عروق تلك الشعوب الخائرة القوى.
لقد تجلى أمام عيون العالم المندهش دين جديد، بسيط، سهل، يخاطب القلب والعقل جميعا، وأقيم شكل جديد من أشكال الحكومة كان أسمى إلى حد بعيد في خصائصه ومبادئه الأخلاقية من تلك المعروفة في ذلك العصر.
وبدأ الذهب الذي كان مخبوءا في صناديق السراة ينتقل إلى أيدي الفقراء، مستهلا نظاما في التداول السليم كرة أخرى وفي ظل من حكومة تسيرها مثل عليا ديمقراطية أمينة، وجد الرجال المثقفون البارعون الأذكياء تشجيعا من النظام الجديد، فاستطاعوا أن يبلغوا أسمى المناصب العامة.
ومن الممكن القول، في اطمئنان، أن البلاد المفتوحة عرفت على الرغم من بعض الحالات المحتومة النادرة التي تجاوز فيها الجند حدودهم أثناء الفتح عهدا من الرخاء والازدهار، وشهدت غنى لم تشهده آسيا منذ قرون طويلة.
وإلى هذا فقد نعمت حياة الشعوب المغلوبة وحقوق المدنية وأموالها بدرجة من الحماية تقارب تلك التي نعم بها المسلمون أنفسهم .
أزعج التحول السياسي والديني العميق الذي أحدثته الفتوحات طائفة من الناس فراحوا يتساءلون ما الذي أدى إلى حدوثه، ولكن كثيرا منهم كان عميا، أو كانوا يغمضون أعينهم عمدا هائمين طويلا وعلى نحو يائس في متاهة التخمينات الخاطئة.
إنهم لم يستطيعوا أن يدركوا أن القوة الإلهية وحدها كان في ميسورها أن تقدم الحافز الأول لمثل هذه الحركة الواسعة.
إنهم لم يريدوا أن يعتقدوا أن حكمة الله وحدها كانت مسؤولة عن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، آخر الأنبياء الكبار حملة الشرائع عليهم السلام والنبي الذي ختم سلسلتهم إلى الأبد.
أن مثل هذه الرسالة كان يتعين عليها أن تكون رسالة عالمية لجميع أفراد الجنس البشري من غير تمييز وعلى اختلاف الجنسيات والأوطان والأعراق.
لقد كان أولئك إما عميا وإما غير راغبين في أن يروا.. .
.. كان العرب المنتصرون مستعدين دائما حتى وهم في أوج قوتهم وانتصارهم لأن يقولوا لأعدائهم: ألقوا السلاح وادفعوا جزية يسيرة نسبغ عليكم حماية كاملة.
أو اتخذوا الإسلام دينا وادخلوا في ملتنا تتمتعوا بالحقوق نفسها التي نتمتع بها نحن .
وإذا نظرنا إلى ما أوحي إلى محمد صلى الله عليه وسلم أو إلى الفتوح الإسلامية الأولى سهل علينا أن نرى مدى الخطأ الذي ينطوي عليه الاتهام القائل بأن الإسلام فرض بالسيف وأن انتشاره السريع الواسع لا يمكن تفسيره إلا بهذه الوسيلة .
كان المسلمون لا يكادون يعقدون الاتفاقات مع الشعوب حتى يتركوا لها حرية المعتقد، وحتى يحجموا عن إكراه أحد من أبنائها على الدخول في الدين الجديد.
والجيوش الإسلامية ما كانت تتبع بحشد من المبشرين الملحاحين غير المرغوب فيهم، وما كانت تضع المبشرين في مراكز محاطة بضروب الامتياز لكي ينشروا عقيدتهم أو يدافعوا عنها.
ليس هذا فحسب.
بل لقد فرض المسلمون، في فترة من الفترات، على كل راغب في الدخول في الإسلام، أن يسلك مسلكا لا يساعد من غير ريب على تيسير انتشار الإسلام.
ذلك أنهم طلبوا إلى الراغبين في اعتناق الدين الجديد أن يمثلوا أمام القاضي ويعلنوا أن إسلامهم لم يكن نتيجة لأي ضغط، وأنهم لا يهدفون من وراء ذلك إلى أي كسب دنيوي.
والواقع أن اليهود والنصارى لم يمنحوا حرية المعتقد الديني فحسب، بل عهد إليهم في تولي المناصب الحكومية حين كانت مؤهلاتهم الشخصية من القوة بحيث تلفت انتباه الحاكمين.. .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
روجيه جارودي أسطورة أخرى ينبغي القضاء عليها: تلك التي أراد الاستعمار الفرنسي فرضها حين صور التوسع العربي بدءا من القرن الميلادي الثامن على أنه تدفق الهمجية الآسيوية على الغرب .
أن ما يطلقون عليه اسم غزو إسبانية لم يكن غزوا عسكريا.
لقد كان عدد سكان إسبانية في ذلك الحين زهاء عشرة ملايين نسمة ولم يزد عدد الفرسان العرب في الأراضي الإسبانية البتة على سبعين ألفا وإنما لعب التفوق الحضاري دورا حاسما .
/ أن ما حققه العرب في إسبانيا يجعلنا نفكر في الحرب الثورية التي نهض بها ماو في الصين فقد جلبوا معهم نظاما اجتماعيا أعلى جدا من النظام الراهن، وسرعان ما ظهروا بمظهر محررين.
أولا بإنقاذ الأقنان من وصاية ملوك القوط في عصر انحطاطهم.
ثم بعدم امتلاكهم الأراضي والقرآن يمنع ذلك ولكن بالاكتفاء بالخراج .
.. لماذا هب هذا الإعصار القادم من الشرق وانتشر بمثل هذه السرعة العظمى من بحر الصين إلى المحيط الأطلسي؟ إن العامل الحاسم هو أن العربي قد جلب معه أشكالا أعلى في مجالات التنظيم الاجتماعية وحتى الاقتصادية، ولذا نجده يحظى بقبول الجماهير في عالم يقر نظام الرق وهو في حالة تفسخ تام .
.. حدثني مبشر في كميرون وهو يائس فقال: إن بعثاتنا تقدم المسيحية على نحو كما لو أن الله لم يظهر في صورة إنسان وإنما ظهر في صورة غربي .
فكيف ندهش أمام تقدم الإسلام المذهل في أفريقية السوداء في عصر الاستقلال إعرابا عن رفض المستعمر؟ .
حوار الحضارات ، ص .
حوار الحضارات ، ص .
حوار الحضارات ، ص .
حوار الحضارات ، ص .
حوار الحضارات ، ص .
ادوين كالغرلي .. لم يحمل المسلمون أثناء غزواتهم المنتصرة أحدا يجبر المسيحيين أو اليهود على اعتناق الإسلام.
فقد أقر الإسلام لأهل الكتاب بحرية ممارسة شعائر دينهم بشرط دفع الجزية.
وكل ما طالبهم به هو أن يسلموا للدين الجديد بالسيادة المدنية والسياسية التي تمثلت في الدولة الإسلامية.. .
.. احتفظ المسلمون للأقليات غير المسلمة في البلاد التي فتحوها بحقوقهم وامتيازاتهم الدينية.. .
.. في القرآن آية كريمة تفيض بالصدق والحكمة يعرفها المسلمون جميعا ويجب أن يعرفها غيرهم، وهي تقول بأن: لا إكراه في الدين البقرة .. .
الشرق الأدنى: مجتمعه وثقافته بإشراف كويلر يونغ ، ص .
نفسه ، ص .
الشرق الأدنى ، ص .
كلود كاهن يبدو لنا نشوء الإسلام مع فتوحاته الخاطفة وكأنها من الأمور الخارقة.
ثمة شعب خامل الذكر حتى تلك الفترة من الزمن استطاع أن يجمع كلمته بدافع عقيدة جديدة.
وما هي إلا سنوات حتى بسط سلطانه على الإمبراطورية الساسانية قاطبة وكذلك على جميع الأقاليم الآسيوية والأفريقية التابعة للدولة البيزنطية باستثناء غربي آسيا الصغرى، ثم لم يلبث أن ضم إليه الجزء الأكبر من إسبانيا بالإضافة إلى جزيرة صقلية، واستولى مؤقتا على مواقع أخرى في قارة أوروبا.
وهو في الوقت نفسه قد طرق أبواب الهند والصين والحبشة والسودان الغربي وبلاد غالية ومدينة القسطنطينية.
فتداعت أمامه أعرق الدول، وخضعت لهذا الدين الجديد جميع الديانات التي استقرت في البلاد المترامية الأطراف من نهر سيحون حتى السنغال .
.. حافظت الأقوام المغلوبة على حرية إقامة شعائرها لا يحدها في ذلك سوى الامتناع عن تلك التظاهرات العامة التي تؤذي المسلمين في المناطق الآهلة بهم.
كما حافظت تلك الأقوام على شرائعها الخاصة.. ورأى المسلمون في أداء الضريبة لهم اعترافا بالسيادة العليا للأمة الإسلامية ولقاء ذلك استبقى الأهالي ما يملكون من عقارات ونزل العرب خارج ممتلكاتهم.. وكان على المغلوبين أيضا واجب الوفاء والإخلاص للفاتحين، وبخاصة في فترات الحروب كإيواء المسلمين وتزويدهم بالأخبار والامتناع عن إفشاء المعلومات للعدو.. .
حقيق بنا أن نبدد بعض الأخطاء التي دامت قرونا عديدة.
فقد قاتل الصليبيون الأتراك في العهود اللاحقة ونظمت في الغرب الدعوة لمكافحتها فاستنتجوا من ذلك أن النظام السياسي السلجوقي الجديد قد وصم بتعصب من نوع خاص، وهذا أمر باطل.. لأن الاضطهاد الوحيد الذي سجله التاريخ وقتئذ هو ذلك الذي أمر به الخليفة الحاكم في مصر.
وهو حادث شاذ تم خارج الإمبراطورية التركية وقبل قيامها.
ولم يميز المؤرخون الغربيون بين آسيا الصغرى وفيها كان التركمان سببا في قيام الاضطراب.. وبين كافة العالم السلجوقي.
وبين أيدينا العديد من الشهادات والقرائن التي تنهض دليلا على أن المسيحيين من أهل البلاد كانوا على العكس من ذلك قد هللوا فرحا لحكومة السادة الجدد عقب عودة النظام بمجيء السلاجقة ولم يخطر لهم مطلقا أن يستنجدوا بالغرب لينقذوهم .
/ لا تعني السمة الإسلامية الواضحة للدول السلجوقية أنها تضم فقط الرعايا المسلمين، كما لا تعني أن الذميين قد ضاقوا بها ذرعا.
وحقيق بنا هنا أيضا أن نبدد كثيرا من الأخطاء الصادرة أحيانا عن نية حسنة.
قلنا إن الفتح التركماني كان قاسيا وإنه أدى في بعض الظروف إلى كوارث فاجعة.
لكن الوضع القانوني للنصارى المحليين لم يختلف عما كان عليه في الدول الإسلامية العريقة بعد أن استقر النظام السياسي في البلاد، ولو أن المناوشات استمرت على الحدود بصورة متقطعة، بل غالبا ما كان وضعهم في آسيا الصغرى أفضل من الناحية الفعلية بحكم غالبيتهم العددية الثابتة.
وهكذا تقدم لنا الدولة السلجوقية تداخلا لعناصر متباينة جدا، ولا نرى فيها أناسا متذمرين حقا، أو أناسا يعاودهم الحنين فعلا إلى استرجاع الماضي أو استعادة السيادة البيزنطية مثلا، وهي لم تترك في أذهان الناس ذكريات سعيدة فقط في مجال الفدائية والمنازعات الطائفية.. .
استطاع الإسلام أن يعوض عن الخسائر التي تكبدها في البحر المتوسط بمكاسب حصل عليها في أفريقيا السوداء وآسيا الجنوبية الشرقية.
ففي السودان كانت القوافل المغربية قد نشرت الإسلام منذ زمن بعيد.. أما الزعماء الزنوج المحليون فقد وجدوا في الإسلام مبادئ وتعاليم تساعدهم على إنشاء مؤسسات سياسية أرسخ بنيانا من تلك التي عهدوها قديما في بلادهم.
وامتدت سيادة إمبراطورية مالي القرن الرابع عشر مع حاضرتها تومبوكتو في المركز، وكذلك سيادة إمبراطورية غاوا التي خلفتها في القرن الخامس عشر من الغابات العذراء حتى الواحات الصحراوية المغربية.
وانتشرت الثقافة الإسلامية في تلك البقاع على يد العلماء المغاربة ومختلف النازحين الأندلسيين .
وفي بلاد تشاد التقت تأثيرات مغربية ومصرية.
ثم لم يلبث أن قدم النخاسون الأوربيون فأوقفوا هذا التقدم الثقافي الذي أحدثه الإسلام ولو من بعض الوجوه قبل مجيء الغربيين بأمد بعيد .
تاريخ العرب والشعوب الإسلامية ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
هاملتون كب انبثق الإسلام انبثاقا مفاجئا في بلاد العرب، وأقام بسرعة تكاد تعز على التصديق، في أقل من قرن من الزمن، إمبراطورية جديدة في غربي آسيا وشواطئ البحر المتوسط الجنوبية والغربية .
لقد تمت الفتوحات الإسلامية دون أن تزعزع اقتصاديات البلاد المفتوحة، وعلى أثرها أقام الفاتحون توا سلطة مركزية منظمة .
في التاريخ أمثلة على توسع الدول لا سبيل إلى تعليلها، لكن ليست هناك سوى أمثلة قليلة جدا على دولة تكونت على هذا النحو واستطاعت أن تبلغ مابلغته الدولة الإسلامية من استمرار واستقرار نسبيين .
لنأخذ بعين الاعتبار المظاهر الخارجية للحيوية التي برهن عليها الإسلام خلال الحقبة التالية من الزمن مثل قيام الإمبراطورية العثمانية في الشرق الأدنى وإمبراطورية المغول في الهند.. ازدهار إندونيسيا، ماليزيا، ازدياد عدد المسلمين في الصين، طرد الإسبانيين والبرتغاليين من مراكش، امتداد المنطقة الإسلامية في أفريقيا الغربية والشرقية.
كان من السهل واليسير على المؤرخين القدامى أن ينظروا إلى جميع هذه الأحداث أو أغلبها نظرتهم إلى حركات عسكرية صرفة.
ولا يمكن بالطبع أن يغيب عن الذهن هذا العنصر المتعلق بالقوة العسكرية الغازية التي وضعها الإسلام بتلك الفترة.
ومع ذلك فإن أية عقيدة غازية تنمو وتمتد هي عقيدة حية.
إنها تبين منذ ذلك الوقت أنها أكثر من مجموعة من المعتقدات والتطبيقات الجافة.
نحن كذلك نعرف في الوقت الحاضر أكثر من أي وقت مضى الإيمان الذي تلعبه هذه العقيدة الحية التي مهدت الطريق بل كل شيء لهذه القوة العسكرية وساعدتها بعد ذلك على التشكل وتكييف التركيب الداخلي وتنظيم الإمبراطورية، كما ساعدت على ترميم التخريبات الناتجة عن الحروب، وإعادة تنظيم التركيب الاجتماعي.. .
دراسات في حضارة الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
الاتجاهات الحديثة في الإسلام ، ص .
كرامرز / لو رسمنا خريطة تبين الأحوال السياسية الأوروبية والأفريقية وغربي آسيا في حوالي منتصف القرن العاشر الميلادي لوجدنا أن القسم الأعظم من العالم المسكون كان مسكونا بأمم تخضع للحكم الإسلامي وتسودها الحضارة الإسلامية.
إنها لم تكن في ذلك الزمن وحدة سياسية متينة العرى، بل كانت مرتبطة فيما بينها برباط قوي من الدين والحضارة، حتى إن سكانها مع أنهم لم يكونوا من المسلمين فقط كانوا يشعرون بأنهم رعايا دولة إسلامية مترامية الأطراف مركزها الديني مكة ومحورها السياسي بغداد.
هذه الإمبراطورية العظيمة نمت وبلغت أشدها في القرون الثلاثة الأولى من تاريخ الإسلام، بسلسلة من الفتوحات ابتدأت بالمدينة المنورة، وكان ميدانها ومركز ثقلها شبه جزيرة العرب.. ومع أن الأقاليم التي فتحها الإسلام تختلف إذا قورنت بالبلاد التي يسكنها المسلمون الآن فضلا عن أنها أوسع رقعة، فالحقيقة التي لا يمكن دحضها أنها كانت تؤلف كتلة دينية واحدة فضلا عن وحدة سياسية متينة العرى متراصة البنيان جمعت بينها قوة السلاح وجعلت سكانها يقفون في العالم كأعظم قوة مركزية متحدة عرفها البشر.. .
.. إن أورشليم القدس المركز الديني الأسمى لأوربا النصرانية دخلت منذ السنة م في حوزة الإسلام.
إلا أن الفتح الإسلامي لم يمنع من زيارة القبر المقدس أو يحول بين الأوربيين المسيحيين وبين إنجاز هذه الفريضة الدينية.. .
البروفيسور جي.
م.
ج كرامرز .
.
.
ولد بهولندة، سنة ، وكان أستاذا للتركية والفارسية في جامعة ليدن حتى سنة ، اشتغل من حتى مترجما للسفارة الهولندية في الأستانة.
كان أحد المساهمين في كتابة كثير من الموضوعات في دائرة المعارف الإسلامية، وألف كتاب: فن التاريخ عند الأتراك العثمانيين .
تراث الإسلام ، إشراف سيرتوماس ارنولد ، ص .
نفسه ، ص .
جوليفيه كستلو .. ما كان الحكم التركي الذي امتد ظله إلى المجر ظالما ولا قاسيا، فقد كان العثمانيون يرعون أديان الشعوب المحكومة ويحترمون عاداتها وظلت تركية متمسكة بهذه القاعدة إلى القرن العشرين، وما تعمدت قط أن تتمثل العناصر بل اكتفت بفرض الضرائب عليهم.
وقد رأينا الشعوب التي خضعت لحكم السلطنة أضاعت قوميتها وكانت مع هذا أيام استعبادها أسعد حالا من العصور المضطربة المحاربة أيام استقلالها، وربما لم تربح إلى اليوم من هذا التبدل في الحكم.. .
قانون التاريخ، عن محمد كرد علي: الإسلام والحضارة العربية ، / .
كمبل

حتى نفذت المشاقص في جوفه .
يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاهآ إنمآ أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها النازعات : يسألونك عن الساعة .
.
.
.
.
أيان مرساها متى إرساؤها ، أي إقامتها ، أرادوا : متى يقيمها الله ويثبتها ويكونها ؟ وقيل أيان منتهاها ومستقرها ، كما أن مرسى السفينة مستقرها ، حيث تنتهي إليه فيم أنت في أي شيء أنت من أن تذكر وقنها لهم وتعلمهم به ، يعني : ما أنت من ذكرها لهم وتبيين وقتها في شيء .
وعن عائشة رضي الله عنها : لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الساعة يسأل عنها حتى نزلت ، فهو على هذا تعجب من كثرة ذكره لها ، كأنه قيل : في أي شغل واهتمام أنت من ذكرها والسؤال عنها .
والمعنى : أنهم يسألونك عنها ، فلحرصك على جوابهم لا تزال تذكرها وتسأل عنها ، ثم قال إلى ربك منتهاها أي منتهى علمها لم يؤت علمها أحدا من خلقه .
وقيل : فيم إنكار لسؤالهم ، أي فيم هذا السؤال ، ثم قيل : أنت من ذكراها ، أي : إرسالك وأنت خاتم الأنبياء وآخر الرسل المبعوث في نسم الساعة ذكر من ذكرها وعلامة من علاماتها ، فكفاهم بذلك دليلا على دنوها ومشارقها ووجوب الاستعداد لها ، ولا معنى لسؤالهم عنها إنما أنت منذر من يخشاها أي : لم تبعث لتعلمهم بوقت الساعة الذي لا فائدة لهم في علمه ، وإنما بعثت لتنذر من أهوالها من يكون من إنذارك لطفاله في الخشية منها .
وقرىء منذر بالتنوين ، وهو الأصل ؛ والإضافة تخفيف ، وكلاهما يصلح للحال والاستقبال ؛ فإذا أريد الماضي فليس إلا الإضافة ؛ كقولك : هو منذر زيد أمس ، أي : كأنهم لم يلبثوا في الدنيا ، وقيل : في القبور إلا عشية أو ضحاها فإن قلت : كيف صحت إضافة الضحى إلى العشية ؟ قلت : لما بينهما من الملابسة لاجتماعهما في نهار واحد .
فإن قلت : فهلا قيل : إلا عشية أو ضحى وما فائدة الإضافة ؟ قلت : الدلالة على أن مدة لبثهم كأنها لم تبلغ يوما كاملا ، ولكن ساعة منه عشيته أو ضحاه ؛ فلما ترك اليوم أضافه إلى عشيته ، فهو كقوله : لم يلبثوا إلا ساعة من نهار الأحقاف : .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة والنازعات كان ممن حبسه الله في القبر والقيامة حتى يدخل الجنة قدر صلاة المكتوبة .
سورة عبس مكية ، وآياتها وقيل نزلت بعد النجم بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولى أن جآءه الا عمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جآءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى عبس : عبس وتولى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم وأم مكتوم أم أبيه ، واسمه عبد الله بن شريح ابن مالك بن ربيعة الفهري من بني عامر بن لؤي وعنده صناديد قريش : عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وأبو جهل بن هشام .
والعباس بن عبد المطلب ، وأمية بن خلف ، والوليد بن المغيرة ، يدعوهم إلى الإسلام رجاء أن يسلم بإسلامهم غيرهم .
فقال : يا رسول الله ، أقرئني وعلمني مما علمك الله ، وكرر ذلك وهو لا يعلم تشاغله بالقوم ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعه لكلامه ، وعبس وأعرض عنه ، فنزلت فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمه ويقول إذا رآه : مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ، ويقول له : هل لك من حاجة ؟ واستخلفه على المدينة مرتين ؛ وقال أنس : رأيته يوم القادسية وعليه درع وله راية سوداء .
وقرىء عبس بالتشديد للمبالغة ؛ ونحوه : كلح في كلح أن جآءه منصوب بتولى ، أو بعبس ، على اختلاف المذهبين .
ومعناه : عبس ، لأن جاءه الأعمى .
أو أعرض لذلك .
وقرىء أن جاءه بهمزتين وبألف بينهما ، ووقف على عبس وتولى ثم ابتديء ، على معنى : ألأن جاءه الأعمى فعل ذلك إنكارا عليه .
وروى أنه ما عبس بعدها في وجه فقير قط ، ولا تصدى لغني .
وفي الإخبار عما فرط منه ، ثم الإقبال عليه بالخطاب : دليل على زيادة الإنكار ، كمن يشكو إلى الناس جانبا جنى عليه ، تم يقبل على الجاني إذا حمى في الشكاية مواجها له بالتوبيخ وإلزام الحجة .
وفي ذكر الأعمى نحو من ذلك ، كأنه يقول : قد استحق عنده العبوس والإعراض لأنه أعمى ، وكان يجب أن يزيده لعماه تعطفا وترؤفا وتقريبا وترحيبا ، ولقد تأدب الناس بأدب الله في هذا تأدبا حسنا ؛ فقد روي عن سفيان الثوري رحمه الله أن الفقراء كانوا في مجلسه أمراء وما يدريك وأي شيء يجعلك داريا بحال هذا الأعمى ؟ لعله يزكى أي يتطهر بما يتلقن من الشرائع من بعض أوضار الإثم أو يذكر أو يتعظ فتنفعه ذكراك ، أي : موعظتك ؛ وتكون له لطفا في بعض الطاعات .
والمعنى : أنك لا تدري ما هو مترقب منه ، من تزك أو تذكر ، ولو دريت لما فرط ذلك منك .
وقيل : الضمير في لعله للكافر .
يعني أنك طمعت في أن يتزكى بالإسلام ، أو يتذكر فتقربه الذكرى إلى قبول الحق ؛ وما يدريك أن ما طمعت فيه كائن .
وقرىء فتنفعه ، بالرفع عطفا على يذكر .
وبالنصب جوابا للعل ، كقوله : فأطلع إلى إلاه موسى غافر : ، تصدى تتعرض بالإقبال عليه ، والمصاداة ، المعارضة ؛ وقرىء تصدى بالتشديد ، بإدغام التاء في الصاد .
وقرأ أبو جعفر : تصدى ، بضم التاء ، أي : تعرض .
ومعناه : يدعوك داع إلى التصدي له : من الحرص والتهالك على إسلامه ، وليس عليك بأس في أن لا يتزكى بالإسلام إن عليك إلا البلاغ الشورى : ، يسعى يسرع في طلب الخير وهو يخشى الله أو يخشى الكفار ، وأذاهم في إتيانك .
وقيل : جاء وليس معه قائد ، فهو يخشى الكبوة تلهى تتشاغل ، من لهى عنه .
والتهى .
وتلهى .
وقرأ طلحة بن مصرف : تتلهى ، وقرأ أبو جعفر تلهى أي : يلهيك شأن الصناديد ، فإن قلت : قوله : فأنت له تصدى ، فأنت عنه تلهى كأن فيه اختصاصا قلت : نعم ، ومعناه : إنكار التصدي والتلهي عليه ، أي : مثلك خصوصا لا ينبغي له أن يتصدى للغني ويتلهى عن الفقير .
كلا إنها تذكرة فمن شآء ذكره فى صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدى سفرة كرام بررة عبس : كلا إنها تذكرة كلا ردع عن المعاتب عليه ، وعن معاودة مثله إنها تذكرة أي موعظة يجب الاتعاظ والعمل بموجبها فمن شاء ذكره أي كان حافظا له غير ناس ، وذكر الضمير لأن التذكرة في معنى الذكر والوعظ فى صحف صفة لتذكرة ، يعني : أنها مثبتة في صحف منتسخة من اللوح مكرمة عند الله مرفوعة في السماء .
أو مرفوعة المقدار مطهرة منزهة عن أيدي الشياطين ، لا يمسها إلا أيدي ملائكة مطهرين سفرة كتبة ينتسخون الكتب من اللوح بررة أتقياء .
وقيل : هي صحف الأنبياء كقوله : إن هاذا لفى الصحف الاولى الأعلى : وقيل السفرة : القراء وقيل : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قتل الإنسان مآ أكفره من أى شىء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شآء أنشره كلا لما يقض مآ أمره عبس : قتل الإنسان ما .
.
.
.
.
قتل الإنسان دعاء عليه ، وهي من أشنع دعواتهم لأن القتل قصارى شدائد الدنيا وفظائعها .
و ما أكفره تعجب من إفراطه في كفران نعمة الله ، ولا ترى أسلوبا أغلظ منه ، ولا أخشن مسا ، ولا أدل على سخط ، ولا أبعد شوطا في المذمة ، مع تقارب طرفيه ، ولا أجمع للأئمة على قصر متنه ثم أخذ في وصف حاله من ابتداء حدوثه ، إلى أن انتهى وما هو مغمور فيه من أصول النعم وفروعها .
وما هو غارز فيه رأسه من الكفران والغمط وقلة الالتفات إلى ما يتقلب فيه وإلى ما يجب عليه من القيام بالشكر من أى شىء خلقه من أي شيء حقير مهين خلقه ، ثم بين ذلك الشيء بقوله : من نطفة خلقه فقدره فهيأه لما يصلح له ويختص به .
ونحو وخلق كل شىء فقدره تقديرا الفرقان : ، نصب السبيل بإضمار يسر وفسره بيسر والمعنى : ثم سهل سبيله وهو مخرجه من بطن أمه .
أو السبيل الذي يختار سلوكه من طريقي الخير والشر بإقداره وتمكينه ، كقوله : إنا هديناه السبيل الإنسان : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : بين له سبيل الخير والشر فأقبره فجعله ذا قبر يوارى فيه تكرمة له ، ولم يجعله مطروحا على وجه الأرض جزرا للسباع والطير كسائر الحيوان .
يقال : قبر الميت إذا دفنه .
وأقبره الميت .
إذا أمره أن يقبره ومكنه منه .
ومنه قول من قال للحجاج : أقبرنا صالحا أنشره أنشأه النشأة الأخرى .
وقرىء نشره كلا ردع للإنسان عما هو عليه لما يقض لم يقض بعد ، مع تطاول الزمان وامتداده من لدن آدم إلى هذه الغاية مآ أمره الله حتى يخرج عن جميع أوامره ، يعني : أن إنسانا لم يخل من تقصير قط .
فلينظر الإنسان إلى طعامه ط أنا صببنا المآء صبا ثم شققنا الا رض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدآئق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولانعامكم عبس : فلينظر الإنسان إلى .
.
.
.
.
ولما عدد النعم في نفسه : أتبعه ذكر النعم فيما يحتاج إليه ، فقال : فلينظر الإنسان إلى طعامه إلى مطعمه الذي يعيش به كيف دبرنا أمره أنا صببنا الماء يعني الغيث .
قرىء بالكسر على الاستئناف ، وبالفتح على البدل من الطعام ، وقرأ الحسين بن علي رضي الله عنهما أنى صببنا بالإمالة على معنى : فلينظر الإنسان كيف صببنا الماء .
وشققنا : من شق الأرض بالنبات ويجوز أن يكون من شقها بالكراب على البقر ؛ وأسند الشك إلى نفسه إسناد الفعل إلى السبب .
والحب : كل ما حصد من نحو الحنطة والشعير وغيرهما .
والقضب : الرطبة والمقضاب : أرضه ، سمي بمصدر قضبه إذا قطعه ؛ لأنه يقضب مرة بعد مرة وحدائق غلبا يحتمل أن يجعل كل حديقة غلباء ، فيريد تكاثفها وكثرة أشجارها وعظمها ، كما تقول : حديقة ضخمة ، وأن يجعل شجرها غلبا ، أي : عظاما غلاظا .
والأصل في الوصف بالغلب : الرقاب ؛ فاستعير .
قال عمرو بن معد يكرب : يمشي بها غلب الرقاب كأنهم بزل كسين من الكحيل جلالا والأب : المرعى ، لأنه يؤب أي يؤم وينتجع .
والأب والأم أخوان قال : جذمنا قيس ونجد دارنا ولنا الأب به والمكرع وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه سئل عن الأب فقال : أي سماه تظلني ، وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا علم لي به .
وعن عمر رضي الله عنه : أنه قرأ هذه الآية فقال : كل هذا قد عرفنا ، فما الأب ؟ ثم رفض عصا كانت بيده وقال : هذا لعمر الله التكلف ، وما عليك يا ابن أم عمر أن لا تدري ما الأب ، ثم قال : اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب ، وما لا فدعوه فإن قلت : فهذا يشبه النهي عن تتبع معاني القرآن والبحث عن مشكلاته .
قلت : لم يذهب إلى ذلك ، ولكن القوم كانت أكبر همتهم عاكفة على العمل ، وكان التشاغل بشيء من العلم لا يعمل به تكلفا عندهم ؛ فأراد أن الآية مسوقة في الامتنان علي الإنسان بمطعمه واستدعاء شكره ، وقد علم من فحوى الآية أن الأب بعض ما أنبته الله للإنسان متاعا له أو لإنعامه ؛ فعليك بما هو أهم من النهوض بالشكر لله على ما تبين لك ولم يشكل مما عدد من نعمه ، ولا تتشاغل عنه بطلب معنى الأب ومعرفة النبات الخاص الذي هو اسم له ، واكتف بالمعرفة الجميلة إلى أن يتبين لك في غير هذا الوقت ، ثم وصى الناس بأن يجروا على هذا السنن فيما أشبه ذلك من مشكلات القرآن .
فلينظر الإنسان إلى طعامه ط أنا صببنا المآء صبا ثم شققنا الا رض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدآئق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولانعامكم ولما عدد النعم في نفسه : أتبعه ذكر النعم فيما يحتاج إليه ، فقال : فلينظر الإنسان إلى طعامه إلى مطعمه الذي يعيش به كيف دبرنا أمره أنا صببنا الماء يعني الغيث .
قرىء بالكسر على الاستئناف ، وبالفتح على البدل من الطعام ، وقرأ الحسين بن علي رضي الله عنهما أنى صببنا بالإمالة على معنى : فلينظر الإنسان كيف صببنا الماء .
وشققنا : من شق الأرض بالنبات ويجوز أن يكون من شقها بالكراب على البقر ؛ وأسند الشك إلى نفسه إسناد الفعل إلى السبب .
والحب : كل ما حصد من نحو الحنطة والشعير وغيرهما .
والقضب : الرطبة والمقضاب : أرضه ، سمي بمصدر قضبه إذا قطعه ؛ لأنه يقضب مرة بعد مرة وحدائق غلبا يحتمل أن يجعل كل حديقة غلباء ، فيريد تكاثفها وكثرة أشجارها وعظمها ، كما تقول : حديقة ضخمة ، وأن يجعل شجرها غلبا ، أي : عظاما غلاظا .
والأصل في الوصف بالغلب : الرقاب ؛ فاستعير .
قال عمرو بن معد يكرب : يمشي بها غلب الرقاب كأنهم بزل كسين من الكحيل جلالا والأب : المرعى ، لأنه يؤب أي يؤم وينتجع .
والأب والأم أخوان قال : جذمنا قيس ونجد دارنا ولنا الأب به والمكرع وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه سئل عن الأب فقال : أي سماه تظلني ، وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا علم لي به .
وعن عمر رضي الله عنه : أنه قرأ هذه الآية فقال : كل هذا قد عرفنا ، فما الأب ؟ ثم رفض عصا كانت بيده وقال : هذا لعمر الله التكلف ، وما عليك يا ابن أم عمر أن لا تدري ما الأب ، ثم قال : اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب ، وما لا فدعوه فإن قلت : فهذا يشبه النهي عن تتبع معاني القرآن والبحث عن مشكلاته .
قلت : لم يذهب إلى ذلك ، ولكن القوم كانت أكبر همتهم عاكفة على العمل ، وكان التشاغل بشيء من العلم لا يعمل به تكلفا عندهم ؛ فأراد أن الآية مسوقة في الامتنان علي الإنسان بمطعمه واستدعاء شكره ، وقد علم من فحوى الآية أن الأب بعض ما أنبته الله للإنسان متاعا له أو لإنعامه ؛ فعليك بما هو أهم من النهوض بالشكر لله على ما تبين لك ولم يشكل مما عدد من نعمه ، ولا تتشاغل عنه بطلب معنى الأب ومعرفة النبات الخاص الذي هو اسم له ، واكتف بالمعرفة الجميلة إلى أن يتبين لك في غير هذا الوقت ، ثم وصى الناس بأن يجروا على هذا السنن فيما أشبه ذلك من مشكلات القرآن .
فإذا جآءت الصآخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة عبس : فإذا جاءت الصاخة يقال : صخ لحديثه ، مثل : أصاخ له ، فوصفت النفخة بالصاخة مجازا ؛ لأن الناس يصخون لها جآءت منهم لاشتغاله بما هو مدفوع إليه ، ولعلمه أنهم لا يغنون عنه شيئا ؛ وبدأ بالأخ ، ثم بالأبوين لأنهما أقرب منه ، ثم بالصاحبة والبنين لأنهم أقرب وأحب ؛ كأنه قال : يفر من أخيه ، بل من أبويه ، بل من صاحبته وبنيه .
وقيل : يفر منهم حذرا من مطالبتهم بالتبعات .
يقول الأخ : لم تواسني بمالك .
والأبوان : قصرت في برنا .
والصاحبة : أطمعتني الحرام وفعلت وصنعت .
والبنون : لم تعلمنا ولم ترشدنا ، وقيل : أول من يفر من أخيه : هابيل ؛ ومن أبويه : إبراهيم ومن صاحبته : نوح ولوط ؛ ومن ابنه نوح يغنيه يكفيه في الاهتمام به .
وقرىء يعنيه أي يهمه منهم مضيئة متهللة ، من أسفر الصبح : إذا أضاء وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من قيام الليل ؛ لما روي في الحديث : من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وعن الضحاك : من آثار الوضوء .
وقيل : من طول ما اغبرت في سبيل الله ووجوه غبار يعلوها يومئذ سواد كالدخان ؛ ولا ترى أوحش من اجتماع الغبرة والسواد في الوجه ، كما ترى من وجوه الزنوج إذا اغبرت ؛ وكأن الله عز وجل يجمع إلى سواد وجوههم الغبرة ، كما جمعوا الفجور إلى الكفر .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة عبس وتولى جاء يوم القيامة ووجهه ضاحك مستبشر .
سورة التكوير مكية ، وآياتها نزلت بعد المسد بسم الله الرحمن الرحيم إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت وإذا النفوس زوجت وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السمآء كشطت وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس مآ أحضرت التكوير : إذا الشمس كورت في التكوير وجهان : أن يكون من كورت العمامة إذا لفقتها ، أي : يلف ضوءها لفا فيذهب انبساطه وانتشاره في الآفاق ، وهو عبارة عن إزالتها والذهاب بها ؛ لأنها ما دامت باقية كان ضياؤها منبسطا غير ملفوف .
أو يكون لفها عبارة عن رفعها وسترها ؛ لأن الثواب إذا أريد رفعه لف وطوى ؛ ونحوه قوله : يوم نطوى السماء الأنبياء : وأن يكون من طعنه فجوره وكوره : إذا ألقاه ، أي : تلقى وتطرح عن فلكها ، كما وصفت النجوم بالانكدار ، فإن قلت : ارتفاع الشمس على الابتداء أو الفاعلية ؟ قلت : بل على الفاعلية رافعها فعل مضمر يفسره كورت ؛ لأن إذا يطلب الفعل لما فيه من معنى الشرط انكدرت انقضت قال : أبصر حربان فضاء فانكدر ويروى في الشمس والنجوم : أنها تطرح في جهنم ليراها من عبدها كما قال : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : ، سيرت أي على وجه الأرض وأبعدت .
أو سيرت في الجو تسيير السحاب كقوله وهى تمر مر السحاب النمل : والعشار في جمع عشراء ، كالنفاس في جمع نفساء : وهي التي أتى على حملها عشرة أشهر ، ثم هو اسمها إلى أن تضع لتمام السنة ، وهي أنفس ما تكون عند أهلها وأعزها عطلت تركت مسيبة مهملة .
وقيل : عطلها أهلها عن الحلب والصر ، لاشتغالهم بأنفسهم وقرىء عطلت بالتخفيف حشرت جمعت من كل ناحية .
قال قتادة : يحشر كل شيء حتى الذباب للقصاص .
وقيل : إذا قضى بينها ردت ترابا فلا يبقى منها إلا ما فيه سرور لبني آدم وإعجاب بصورته .
كالطاووس ونحوه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : حشرها موتها .
يقال : إذا أجحفت السنة بالناس وأموالهم حشرتهم السنة .
وقرىء حشرت بالتشديد سجرت قرىء بالتخفيف والتشديد ، من سجر التنور : إذا ملأه بالحطب ، أي : ملئت وفجر بعضها إلى بعض حتى تعود بحرا واحدا .
وقيل : ملئت نيرانا تضطرم لتعذيب أهل النار .
وعن الحسن : يذهب ماؤها فلا تبقى فيها قطرة زوجت قرنت كل نفس بشكلها وقيل : قرنت الأرواح بالأجساد .
وقيل بكتبها وأعمالها .
وعن الحسن هو كقوله : وكنتم أزواجا ثلاثة الواقعة : وقيل : نفوس المؤمنين بالحور ، ونفوس الكافرين بالشياطين وأد يئد مقلوب من آد يؤد : إذا أثقل .
قال الله تعالى : ولا يؤده حفظهما البقرة : ، لأنه إثقال بالتراب : كان الرجل إذا ولدت له بنت فأراد أن يستحييها : ألبسها جبة من صوف أو شعر ترعى له الإبل والغنم في البادية ؛ وإن أراد قتلها تركها حتى إذا كانت سداسية فيقول لأمها : طيبيها وزينيها ، حتى أذهب بها إلى أحمائها ، وقد حفر لها بئرا في الصحراء فيبلغ بها البئر فيقول لها : انظري فيها ، ثم يدفعها من خلفها ويهيل عليهاالتراب ، حتى تستوي البئر بالأرض .
وقيل : كانت الحامل إذا أقربت حفرت حفرة فتمخضت على رأس الحفرة ؛ فإذا ولدت بنتا رمت بها في الحفرة ، وإن ولدت ابنا حبسته فإن قلت : ما حملهم على وأد البنات ؟ قلت : الخوف من لحوق العار بهم من أجلهن .
أو الخوف من الإملاق ، كما قال الله تعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الإسراء : ، وكانوا يقولون : إن الملائكة بنات الله ، فألحقوا البنات به ، فهو أحق بهن .
وصعصعة بن ناجية ممن منع الوأد ؛ فيه افتخر الفرزدق في قوله : ومنا الذي منع الوائدات فأحيا الوئيد فلم توأد فإن قلت : فما معنى سؤال المؤودة عن ذنبها الذي قتلت به ؛ وهلا سئل الوائد عن موجب قتله لها ؟ قلت : سؤالها وجوابها تبكيت لقاتلها نحو التبكيت في قوله تعالى لعيسى : قلت للناس اتخذونى إلى قوله : سبحانك ما يكون لى أن أقول ما ليس لى بحق المائدة : ، وقرىء سألت ، أي : خاصمت عن نفسها ، وسألت الله أوقاتلها ؛ وإنما قيل قتلت بناء على أن الكلام إخبار عنها ؛ ولو حكى ما خوطبت به حين سئلت .
فقيل : قتلت أو كلاهما حين سئلت لقيل : قتلت .
وقرأ ابن عباس رضي عنهما : قتلت ، على الحكاية وقرىء قتلت ، بالتشديد ، وفيه دليل بين على أن أطفال المشركين لا يعذبون ، وعلى أن التعذيب لا يستحق إلا بالذنب ، وإذا بكت الله الكافر ببراءة الموؤدة من الذنب : فما أقبح به ، وهو الذي لا يظلم مثقال ذرة أن يكر عليها بعد هذا التبكيت فيفعل بها ما تنسى عنده فعل المبكت من العذاب الشديد السرمد ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن ذلك ، فاحتج بهذه الآية نشرت قرىء بالتخفيف والتشديد ، يريد : صحف الأعمال تطوى صحيفة الإنسان عند موته ، ثم تنتشر إذا حوسب .
عن قتادة : صحيفتك يا ابن آدم تطوى على عملك ، ثم تنشر يوم القيامة ، فلينظر رجل ما يملي في صحيفته وعن عمر رضي الله عنه أنه كان إذا قرأها قال : إليك يساق الأمر يا ابن آدم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :

وإذا مررت به مررت بقانص ... متصيد في شرقة مقرور للقمل حول أبي العلاء مصارع ... ما بين مقتول وبين عقير فكأنهن إذا علون قميصه ... فذ وتوءم سمسم مقشور ضرج الأنامل من دماء قتيلها ... حنق على أخرى بعدو مغير وقال الحسن بن هانئ في رجل اسمه أيوب: من ينأ عنه مصاده ... فمصاد أيوب ثيابه يكفيه منها نظرة ... فتعل من علق حرابه يا رب محترز بجي ... ب الردن تكنفه صؤابه فاشي النكاية غير مع ... لوم إذا دب انسيابه أو طامري واثب ... لم ينجه عنه وثابه أهوى له بمزلق ال ... عرنين إصبعه نصابه لله درك من أخي ... قنص أصابعه كلابه القسم الخامس من الفن الثالث أجناس الطير وأنواع السمك وفيه سبعة أبواب: ستة منها في الطير، وباب في السمك.
وذيلت عليه بباب ثامن أوردت فيه ذكر شيء مما قيل في آلات صيد البر والبحر.
قال الجاحظ في كتاب الحيوان: إن الحيوان على أربعة أقسام: شيء يطير، وشيء يعوم، وشيء ينساح، وشيء يمشي؛ إلا أن كل طائر يمشي، وليس كل شيء يمشي طائرا.
قال: واسم طائر يقع على ثلاثة أشياء: صورة، وطبيعة، وجناح؛ وليس بالريش والقوادم والأباهر والخوافي يسمى طائرا ولا بعدمه يسقط ذلك عنه.
ألا ترى أن الخفاش والوطواط من الطير وإن كانا أمرطين ليس لهما ريش ولا زغب ولا شكير.
قال: والطير كله سبع وبهيمة وهمج.
والسباع من الطير على ضربين: فمنها العتاق، والأحرار، والجوارح.
ومنها البغاث، وهو كل ما عظم من الطير سبعا كان أو بهيمة إذا لم يكن من ذوات السلاح والمخالب المعقفة كالنسور والرخم والغربان وما أشبهها من لئام السباع.
ثم الخشاش وهو ما لطف جرمه وصغر شخصه وكان عديم السلاح.
وقال: إذا باض الطائر بيضا لم تخرج البيضة من حد التحديد والتلطيف بل يكون الجانب الذي يبدأ بالخروج الجانب الأعظم.
وما كان من البيض مستطيلا محدد الأطراف فهو للإناث، وما كان مستديرا عريض الأطراف فهو للذكور.
والبيضة عند خروجها تكون لينة القشر غير جاسئة ولا يابسة ولا جامدة.
قال: والبيض الذي يتولد من الريح والتراب أصغر وألطف، وهو في الطيب دون الآخر.
ويكون بيض الريح من الدجاج والقبج والحمام والطاوس والإوز.
قال: وحضن الطائر وجثومه على البيض يكون صلاحا لبدن الطائر كما يكون صلاحا لبدن البيض.
قال: وزعم ناس أن بيض الريح إنما يكون عن سفاد متقدم.
وذلك خطأ من وجهين: أما أحدهما، فإن ذلك قد عرف من فراريج لم تر ديكا قط.
والآخر أن بيض الريح لم يكن منه فروخ قط.
وبيض الصيف المحضون أسرع خروجا منه في الشتاء.
فهذه جمل من أحوال الطير فرقها الجاحظ في كتابه في عدة مواضع جمعناها وألفنا بعضها إلى بعض.
فلنذكر كل جنس من الطير، ونشرح ما يخصه من الكلام وما قيل فيه.
وغير الجاحظ قسم الطير إلى أقسام، فجعل منها سباعا، وكلابا، وبهائم، وبغاثا، وليليا، وهمجا؛ وعلى ذلك بوبنا هذا القسم؛ على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى.
الباب الأول من القسم الخامس من الفن الثالث في سباع الطير ويشتمل هذا الباب على ما قيل في العقاب والبزاة والصقور والشواهين، وأصناف ذلك، وما يتصف به كل طير منها وما فه من الطبائع والعادة، وما يصيد، وما فيه من الأمارات الدالة على نجابته وفراهته، وغير ذلك مما تقف عليه إن شاء الله تعالى.
العقاب يقال: إن العقاب جميعه أنثى وليس فيه ذكر.
ويسمى عند أهل اللغة العنقاء.
وهي عقاب وزمج.
فأما العقاب فيقال: إن ذكورها من طير آخر لطيف الجرم.
وهي تبيض في الغالب ثلاث بيضات فيخرج لها فرخان.
قال الجاحظ: ثم اختلفوا، فقال بعضهم: لأنها لا تحضن إلا بيضتين؛ وقال آخرون: قد تحضن ويخرج لها ثلاثة أفراخ ولكنها ترمي بالواحد استثقالا للتكليف على ثلاثة؛ وقال آخرون: ليس ذلك إلا لما يعتريها من الضعف عند الصيد، كما يعتري النفساء من الوهن والضعف.
وهي تحضن ثلاثين يوما.
وما عداها من الجوارح تبيض بيضتين في كل سنة وتحضن عشرين يوما.
قالوا: وفي طبع الذكر انه يمتحن أنثاه هل هي محافظة له أو مؤاتية لغيره من غير جنسه، بأن يصوب نظر فرخيه إلى شعاع الشمس، فإن ثبت عليه تحقق أنها فراخه وأمسكها، وإن نبا بصره عن شعاع الشمس ضرب الأنثى كما يضرب الرجل المرأة الزانية وطردها من ووكره ورمى الفرخين.
والعقاب خفيفة الجناح، سرية الطيران، فهي إن شاءت ارتفعت على كل شيء وإن شاءت كانت بقربه.
يقال: إنها تتغذى بالعراق وتتعشى باليمن.
وربما صادت حمر الوحش، وذلك أنها إذا نظرت الحمار رمت نفسها في الماء حتى يبتل جناحاها، ثم تتمرغ في التراب وتطير حتى تقع على هامة الحمار، ثم تصفق على عينيه بجناحيها فتملؤهما ترابا، فلا يرى الحمار أين يذهب فيؤخذ.
وهي مولعة بصيد الحيات.
وفي طبعها قبل أن تتدرب أنها لا تراوغ صيدا ولا تعنى فيطلبه، ولا تزال موفية على شرف عال؛ فإذا رأت سباع الطير قد صادت شيئا انقضت عليه، فتتركه لها وتنجو بنفسها.
ومتى جاعت لم يمتنع عليها الذئب.
وهي شديدة الخوف من الإنسان.
ويقال : إنها إذا هرمت وثقل جناحها وأظلم بصرها التمست غديرا؛ فإذا وجدته حلقت طائرة في الهواء ثم تقع من حالق في ذلك الغدير فتنغمس فيه مرارا، فيصح جسمها ويقوى بصرها ويعود ريشها ناشئا إلى حالته الأولى.
وهي متى ثقلت عن النهوض أو عميت حملتها الفراخ على ظهورها ونقلتها من مكان إلى آخر لطلب الصيد وتعولها إلى أن تموت.
ومن عجيب ما ألهمت أنها إذا اشتكت كبدها رفعت الأرانب والثعالب في الهواء وأكلت أكبادها فتبرأ.
وهي تأكل الحيات إلا رءوسها، والطير إلا قلوبها.
قال امرؤ القيس: كأن قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدى وكرها العناب والحشف البالي ومنسرها الأعلى يعظم ويتعقف حتى يكون ذلك سبب هلاكها؛ لأنها لا تنال به الطعم إذا كان كذلك.
وأول من صاد بها أهل المغرب.
وحكي أن قيصر أهدى إلى كسرى عقابا، وكتب إليه: علمها فإنها تعمل عملا أكثر من الصقور التي أعجبتك.
فأمر بها فأرسلت على ظبي عرض لها فقدته، فأعجبه ما رأى منها؛ ثم جوعها ليصيد بها، فوثبت على صبي من حاشيته فقتلته؛ فقال كسرى: غزانا قيصر في بلادنا بغير جيش.
ثم أهدى له نمرا وكتب إليه: قد بعثت إليك بما تقتل به الظباء وما قرب منها من الوحش؛ وكتم عنه ما صنعت العقاب.
فأعجب به قيصر.
فغفل عنه يوما فافترس بعض فتيانه؛ فقال: صادنا كسرى؛ فإن كنا صدناه فلا بأس.
فلما اتصل ذلك بكسرى قال: أنا أبو ساسان.
وأجود العقاب ما جلب من سرت وبلاد المغرب.
وقد وصفها الشعراء فمن ذلك ما قاله أبو الفرج الببغاء: ما كل ذات مخلب وناب ... من سائر الجارح والكلاب بمدرك في الجد والطلاب ... أيسر ما يدرك العقاب شريفة الصبغة والأنساب ... تطير من جناحها في غاب وتستر الأرض عن السحاب ... وتحجب الشمس بلا حجاب يظل منها الجو في اغتراب ... مستوحشا للطير كالمرتاب ذكية تنظر من شهاب ... ذات جران واسع الجلباب ومنكب ضخم أثيث رابي ... ومنسر موثق النصاب وراحتي ليث شرى غلاب ... نيطت إلى براثن صلاب مرهفة أمضى من الحراب ... وكل ما حلق في الضباب لملكها خاضعة الرقاب الزمج فهو الصنف الثاني من العقاب، ويعد من خفاف الجوارح.
وهو سريع الحركة شديد الوثبة.
ويوصف بالغدر.
ومن عادته أنه يتلقف الطائر كما يتلقفه البازي، ويصيد على وجه الأرض كما تصيد العقاب.
ويحمد من خلقه أن يكون أحمر اللون، ولا يحمد ما قرنص منه وحشيا.
وقد وصفه أبو الفرج الببغاء فقال: يا رب سرب آمن لم يزعج ... غاديته قبل الصباح الأبلج بزمج أدلق حوش أهوج ... مضبر المنكب صلب المنسج ذي قصب عبل أصم مدمج ... وجؤجؤ كالجوشن المدرج وعنق سام طويل أعوج ... ومنسر أقنى فسيح مسرج منخرق المدخل رحب المخرج ... ومقلة تشف عن فيروزج ناظرة من لهب مؤجج ... وهامة كالحجر المدملج ومخلب كالمعول المعوج البازي قالوا: والبازي خمسة أصناف، وهي البازي، والزرق، والباشق، والعفصي، والبيدق.
فأما البازي فهو الثاني من الجوارح، وهو أحر هذه الأصناف الخمسة مزاجا، لأنه قليل الصبر على العطش.
ومأواه مساقط الشجر العادية الملتفة والظل الظليل ومطرد المياه.
وهو لا يتخذ وكرا إلا في شجرة لها شوك.
وإذا أراد أن يفرخ بنى لنفسه بيتا وسقفه تسقيفا جيدا يقيه من المطر ويدفع عنه وهج الحر.
وسبيله في البرد أن يدفأ بالنار ويجعل تحت كفيه وبر الثعالب واللبود؛ وفي الصيف أن يجعل في بيت كنين بارد النسم ويفرش له الريحان والخلاف.
وهو خفيف الجناح، سريع الطيران، يلف طيرانه كالتفاف الفواخت؛ ويسهل عليه أن يزج بنفسه صاعدا وهابطا وينقلب على ظهره حتى يلتقف فريسته.
والإناث منه أجرأ على عظام الطير من الذكور.
ويقال: إن الإناث إذا كان وقت سفادها يغشاها جميع أنواع الضواري: الزرق والشاهين والصقر، وإنها تبيض من كل طائر يغشاها؛ ولهذا تجيء مختلفة الأخلاق.
والبازي يصيد ما بين العصفور والكركي.
ومن عادته أنه إذا أخطأ صيده وفاته وكان في برية لا شجر فيها ولى ممعنا حتى يجد كهفا أو جدارا يأوي إليه؛ ولهذا علق عليه الجرس ليدل على مكانه إذا خفي.
وصفة الجيد منه المحمود في فعله أن يكون قليل الريش، أحمر العينين حادهما، وأن تكونا مقبلتين على منسره وحجاجاهما مطلين عليهما، ولا يكون وضعهما في جنبي رأسه كوضع عيني الحمام.
والأزرق منه دون الأحمر العين؛ والأصفر دونهما.
وسعة أشداقه تدل على قوة الافتراس.
ومن صفاته المحمودة أن يكون طويل العنق عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، شديد الانخراط إلى ذنبه، وأن تكون فخذاه طويلتين مسرولتين بريش، وذراعاه قصيرتين غليظتين، وأشاجع كفيه عارية، وأصابعه متفرقة ولا تكون مجتمعة ككف الغراب، ومخلبه أسود، ويكون طويل المنسر دقيقه.
وأفخر ألوانه الأبيض ثم الأشهب، وهما لونان يدلان على الفراهة والكرم.
وأما الأسود الظهر المنقش الصدر بالبياض والسواد فهو يدل على الشدة والصلابة.
وإن اتفق أن يكون هذا أحمر العين كان نهاية.
وهذا اللون في البزاة كالكميت في الخيل.
والأحمر في البزاة أخبثها.
وبعض الناس يقول: أشرف البزاة الطغرل، ثم البازي التام وهو الذي وصفناه آنفا.
والطغرل: طائر غزيز نادر الوقوع لا يعرفه غير الترك، لأنه يكون في بلاد الخزر وما والاها وما بين خوارزم إلى إرمينية، وهو يجمع صيد البازي والشاهين.
وقيل: إنه لا يعقر شيئا بمخلبه إلا سمه.
وأول من صاد البازي لذريق أحد ملوك الروم الأول؛ وذلك أنه رأى بازيا إذا علا كتف، وإذا سفل خفق، وإذا أراد أن يسمو درق؛ فاتبعه حتى اقتحم شجرة ملتفة كثيرة الدغل؛ فأعجبته صورته، فقال: هذا طائر له سلاح تتزين بمثله الملوك؛ فأمر بجمع عدة من البزاة فجمعت وجعلت في مجلسه.
فعرض لبعضها أيم فوثب عليه؛ فقال: ملك يغضب كما تغضب الملوك.
ثم أمر به فنصب على كندرة بين يديه؛ وكان هناك ثعلب فمر به مجتازا، فوثب عليه فما أفلت منه إلا جريحا؛ فقال لذريق: هذا جبار يمنع حماه.
ثم أمر به فضري على الصيد؛ واتخذه الملوك من بعده.
وقد وصفته الشعراء والأدباء؛ فمن ذلك قول الناشي: لما تعرى الليل عن أنساجه ... وارتاح ضوء الصبح لانبلاجه غدوت أبغي الصيد من منهاجه ... بأقمر أبدع في نتاجه ألبسه الخالق من ديباجه ... ثوبا كفى الصانع من نساجه حال من الساق إلى أوداجه ... وشيا يحار الطرف في اندراجه في نسق منه وفي انعراجه ... وزان فوديه إلى حجاجه بزينة كفته عز تاجه ... منسره يثنى على خلاجه وظفره يخبر عن علاجه ... لو استضاء المرء في إدلاجه بعينه كفته عن سراجه وقال ابن المعتز يصف عين البازي: ومقلة تصدقه إذا رمق ... كأنها نرجسة بلا ورق وقال أيضا فيه: وفتيان غدوا والليل داج ... وضوء الصبح متهم الطلوع كأن بزاتهم أمراء جيش ... على أكتافها صدأ الدروع وقال أيضا: ومنسر عضب الشباة دامي ... كعقدك الخمسين بالإبهام وخافق للصيد ذي اصطلام ... ينشره للنهض والإقدام كنشرك البرد على المستهام ووصفه أبو إسحاق إبراهيم بن خفاجة الأندلسي فقال من رسالة: طائر يستدل بظاهر صفاته، على كرم ذاته؛ طورا ينظر نظر الخيلاء في عطفه كأنما يزهى جبار، وتارة يرمي نحو السماء بطرفه كأنما له هناك اعتبار.
وأخلق به أن ينقض على قنيصه شهابا، ويلوي به ذهابا، ويحرقه توقدا والتهابا.
وقد أقيم له سابغ الذنابي والجناح، كفيلين في مطالبه بالنجاح.
جيد العين والأثر، حديد السمع والبصر.
يكاد يحس بما يجري ببال، ويسري من خيال.
قد جمع بين عزة مليك، وطاعة مملوك.
فهو بما يشتمل عليه من علو الهمه، ويرجع إليه بمقتضى الخدمه؛ مؤهل لإحراز ما تقتضيه شمائله، وإنجاز ما تعد به مخايله.
وخليق بمحكم تأديبه، وجودة تركيبه؛ أن لو مثل له النجم قنصا، وأو جرى بذكره البرق قصصا؛ لاختطفه أسرع من لحظه، وأطوع من لفظه؛ وانتسفه أمضى من سهم، وأجرى من وهم.
وقد أقسم بشرف جوهره، وكريم عنصره؛ لا يوجه مسفرا، إلا غادر قنيصه معفرا، وآب إلى يد من أرسله مظفرا؛ مورد المخلب والمنقار، كأنما اختضب بحناء أو كرع في عقار.
وله من أبيات يمدح بها: طرد القنيص بكل قيد طريدة ... زجل الجناح مورد الأظفار ملتفة أعطافه بحبيرة ... مكحولة أجفانه بنضار يرمي به الأمد البعيد فينثني ... مخضوب راء الظفر والمنقار الزرق وهو الصنف الثاني من البازي.
وهو باز لطيف، إلا أن مزاجه أحر وأيبس، وهو لذلك أشد جناحا وأسرع طيرانا وأقوى إقداما.
وفيه ختل وخبث؛ وذلك أنه إذا أرسل على طائر طار في غير مطاره ثم عطف عليه وأظهر الشدة بعد اللين.
وخير ألوانه الأسود الظهر الأبيض الصدر الأحمر العين.
ووصفه المحمود منه أن يكون أعدلها خلقا، وأقلها ريشا، وأنقلها محملا، وأملأها فخذا، وأرحبها شدقا، وأوسعها عينا، وأصغرها رأسا، وأصفاها حدقة، وأطولها عنقا، وأقصرها خافية، وأشدها لحما، وأن يكون أخضر الرجلين، وسيع المخالب، متعريا من اللحم.
والله أعلم.
الباشق وهو الصنف الثالث من البازي.
وهو أحر وأيبس من الزرق، وهو هلع قلق ذعر، يأنس وقتا ويستوحش وقتا.
ونفسه قوية جافية.
فإذا أنس منه الصغير بلغ منه كل المراد.
وأجود الباشق ما أخذ فرخا لم يلق من قوادمه ريشة.
وهو متى تم تأنيسه وجد منه باز خفيف المحمل ظريف الشمائل.
ومن صفاته المحمودة أن يكون صغير المنظر، ثقيل المحمل، طويل الساقين والفخذين، عظيم السلاح بالنسبة إلى جسمه.
وقال بعض الشعراء يصفه: إذا بارك الله في طائر ... فحص من الطير إسبهرقي له هامة كللت باللجين ... فسال اللجين على المفرق يقلب عينين في رأسه ... كأنهما نقطتا زئبق واشرب لونا له مذهبا ... كلون الغزالة في المشرق حمام الحمام وحتف القطا ... وصاعقة القبج والعقعق وأحنى عليك إلى أن يعود ... إليك من الوالد المشفق فأكرم به وبكف الأمير ... وبالدستبان إذا يلتقي

 الآراميون هم أحد الشعوب السامية موطنهم وسط وشمالي سوريا والجزء الشمالي الغربي من بلاد ما بين النهرين يرجع أصلهم إنهم كانوا من الشعوب المتنقلة.
استعمل الآراميون لغتهم الخاصة وهي اللغة الآرمية بلهجاتها المتعددة.
وقد استطاعت هذه المجموعات الآرامية ما بين القرنين الثاني عشر والثامن قبل الميلاد أن تكون دويلات عديدة سيطرت على بلاد واسعة في الجزيرة الفراتية في سوريا بين دجلة والفرات، وأن تؤسس مجموعات زراعية مستقرة.
وقد أطلق اسم الآراميين على البلاد التي سكنوها، فدعيت باسم بلاد آرام قرونا عدة قبل أن تعرف منذ العصر الهلنستي السلوقي باسم سوريا وكان ذلك في القرن الرابع قبل الميلاد .
إن أقدم ذكر للآراميين هو من قبل الآشوريين حيث ذكروهم على هيئة قبائل تسمى الأخلامو ، وبعد ازدياد قوة الآراميين استقروا في المناطق الواقعة بين تدمر وجبل البشري وسط سوريا وتل حلف في الجزيرة الفراتية حيث استقروا وكونوا ممالك آرامية ثم اتسعت مناطق استقرارهم في أواخر الألف الثاني ق.م، في أنحاء الهلال الخصيب شرقي الفرات وغربه، وذلك بعد انهيار التوازن في بلاد المشرق القديم بتزايد حدة غارات شعوب البحر وتحركاتهم، وانهيار الإمبراطورية الحيثية في الأناضول وسوريا الشمالية، وانحسار نفوذ مصر القديمة عن بلاد وضعف بابل الكاشية.
ويرتبط اسم الآراميين في هذا العصر المبكر بجماعات من البدو الرحل كان يطلق عليهم اسم الأخلامو .
ويمكن تتبع تحركات المجموعات الآرامية منذ القرن الرابع عشر ق.م.
من المصادر الحيثية حوليات حاتوشيلي الثالث والمصادر الآشورية حوليات الملك أددنيراري الأول ق.م.
، ومن الوثائق المعروفة برسائل تل العمارنة أخيت أتون حيث ورد ذكر الأخلامو الآراميين في بعضها من عهد إخناتون نحو ق.م عندما كانوا يتجولون على ضفاف الفرات.
وبعد أن تمكن هؤلاء من الاستيطان والاستقرار على ضفاف نهر وعند مجرى الفرات الأوسط في سوريا وهي المنطقة التي عرفت باسم آرام النهرين منطقة الجزيرة السورية اليوم، ومن هناك بدؤوا يؤسسون ممالك وإمارات ودول هي الممالك الأرامية .
ذكر تعبير الآراميون في وثائق الملك الآشوري ت لات بلاصر الأول ق.م.
للدلالة على الحضارة الآرامية، بدون أن يقرن ذلك اسمهم بالأخلامو.
ويتباهى هذا الملك بأنه شن عليهم وعلى الأخلامو أيضا ثمانية وعشرين حملة على جبهة امتدت من جبل باسار جبل البشري وتدمر إلى ورابيقو على ضفاف الفرات.
وفي نهاية القرن الحادي عشر ق.م أسس الآراميون مملكة بيت عديني على ضفتي الفرات في المنطقة الواقعة جنوبي كركميش جرابلس اليوم وأسسوا في وادي ال إمارات لاقي وبيت بخياني وتل حلف، وبيت خالوب واستقرت قبيلة تمناي في نصيبينا نصيبين اليوم ، وحزيرانا وحيدادا جنوب غربي ماردين في الجزيرة السورية العليا.
أما أهم دولة آرامية فهي الدولة البابلية الثانية الكلدانية، والحد الأقصى للتوسع الآرامي في الشمال فهو صورو أي الجبل ، والمقصود هنا هضاب طور عبدين.
أما في غربي الفرات، فقد تبسط الآراميون بالتدريج غربا حتى جبال الأمانوس على الساحل السوري واستوطنوا في سمآل زنجرلي في تركيا .
كثر عددهم حول أرفاد قرب أعزاز شمالي حلب حيث تأسست مملكة بيت أجوشي التي امتدت على منطقة حلب كلها.
كما انتشروا في حوض العاصي في سوريا، وصارت حماة في أيدي حكام آراميين.
وفي سهل البقاع وعلى سفوح الجبال غرب دمشق قامت مملكة صوبة التي ضمت أراضي البقاع الجنوبي وجزءا من وادي بردى في دمشق وعين جر عنجر اليوم ، ويمكن أن تكون قد أقامت اتحادا مع مملكة بيت رحوب على نهر الليطاني، وبيت معكة على سفوح حرمون السورية، وجشور شرق بحيرة طبريا ومملكة دمشق في حوضي بردى والأعوج وسفوح قاسيون وغوطة دمشق.
ورد ذكر ملك دمشق الآرامي في الوثائق الآشورية باسم أدد إدري هدد عزر ، نجح شولمانو اشارئد الثالث الذي ضم مملكة بيت عديني الآرامية على الفرات ق.م.
إلى مملكته، وتقدم بعدئذ غربا إلى حوض نهر العاصي ليواجه عند شمال حماة تحالفا كبيرا بزعامة برهدد ملك آرام دمشق ضم اثني عشر ملكا وأميرا في سوريا الساحلية والداخلية وذلك سنة ق.م فيما عرف بمعركة قرقر.
ازدهرت مملكة آرام دمشق وازدادت قوة ونفوذا بعد إبعاد الخطر الآشوري عن العالم الآرامي في غرب الفرات وأحرزت مملكة آرام دمشق مكانة مهمة في النصف الثاني من القرن التاسع ق.م.
عندما تولى الحكم فيها حزائيل ويعني اسمه إيل يرى ق.م.
الذي أنهى حكم أسرة برهدد ،و بقي ملك آرام دمشق سيد الموقف في معظم أصقاع العالم الآرامي فبسط سلطانه على جنوب سوريا، ومد نفوذه من وادي نهر اليرموك إلى أرنون وربما وادي الموجب، وفلسطين ووصل إلى بلدة جات شرق عسقلان.
وامتدت مملكة آرام دمشق لتضم مناطق كثيرة من بلاد آرام في سوريا والمنطقة المجاورة.
سيطر الآراميون من شرق سوريا إلى منطقة حوض دجلة الأدنى وازداد النفوذ الآرامي في اتجاهات عديدة، إذ استولى أمراء آراميون على عرش بابل ومنهم نابو مكين زيري ق.م ومردك أبلا إدينا / ق.م .
وفي خضم هذا النزاعات، نقل الآشوريون عشرات الألوف من السكان الآراميين في مختلف أرجاء الهلال الخصيب، والذين نقلوا معهم لغتهم وعقائدهم كما تعرضت بابل للتدمير والتخريب وقضت الحرائق على أهم معالمها القديمة وقصورها ولاسيما على يدي سنحريب ملك آشور، ثم إبان النزاع بين الأخوين آشور بانيبال ق.م ، وشمش شوم أوكين ق.م .
ومع ذلك فإن الآراميين لم يقروا بالهزيمة، فأعيد بناء بابل التي سرعان ما استأنفت تصديها لمطامع ملوك آشور، واستطاع الأمير البابلي نبوبولاصر أو نابو أبلا أصر ق.م أن يعلن نفسه ملكا على بابل وأن يشن على آشور حربا لا هوادة فيها متحالفا مع أعدائها المحيطين بها من الشرق والشمال الميديون والسكيثيون .
وانتهت هذه الحرب بالقضاء على مملكة آشور ق.م .
وقامت على أنقاضها الإمبراطورية البابلية الثانية ق.م والتي كان من العسير التفريق فيها بين البابليين والآراميين، فقد اختلط الجميع وتمازجوا بقوة وعمق في إطار ثقافة مزدوجة بابلية آرامية كانت اللغة الآرامية أهم عناصرها، وظل الأمر على هذا النحو إلى أن انتقلت السيادة السياسية إلى ملوك الأسرة الفارسية الأخمينية ق.م .
تنتمي اللغة الآرامية وهي إحدى لغات سورية القديمة إلى أسرة لغوية كبيرة عرفت في أوساط الباحثين باسم اللغات السامية وأقرب اللغات القديمة إليها هي اللغات الكنعانية، وكباقي اللغات بينها وبين الاللغات السامية عناصر مشتركة كثيرة في النطق والمفردات والتصريف وعرف المشرق القديم في أيامهم وحدة ثقافية لغوية واقتصادية قامت على أكتاف الآراميين لم يشهد لها المشرق مثيل من قبل بهذا الاتساع وبهذه القوة، وحتى بعد دخول الإسكندر المقدوني وقيام الممالك الهلنستية السلوقيين والبطالمة انتشرت الثقافة الهلينية في بلاد المشرق، رغم ذلك بقيت اللغة الآرامية برغم التأثيرات الجديدة ظلت منتشرة وكان ذلك من أهم عوامل وحدة المشرق القديم واستمرت اللغة الآرامية بقوتها حتى فتح المسلمين لبلاد الشام.
لم تؤد التنقيبات الأثرية التي أجريت حتى اليوم إلى العثور على الكثير من آثار الأدب الآرامي القديم في مناطق سوريا بلاد آرام من أهم ما عثر علية من الأدب الآرامي نقش كيلاموا ملك سمآل ونقش آخر يمثل ملك غوزانا في تل حلف حاليا ونقش تل الفخارية وهم من الآثار الآرامية في سوريا على نهر وهي بلاد آرام الجزيرة السورية قلب العالم الآرامي القديم ولعل مرد قلة المكتشفات يعود إلى عوامل مناخية والتي لم تبق على الشيء الكثير من هذه الآداب القديمة لأن أكثرها كتب على لفائف من البردي أو على الجلد، وهي مواد لا تصمد لعوادي الزمن كالحجر.
تعتبر غوزانا إحدى الممالك الآرامية في سورية ويعتبر نقش ملك غوزانا من صلب الأدب الآرامي إضافة للنصوص الملكية الآرامية والتي تعود إلى منتصف القرن الثامن والتاسع ق.م في بلاد آرام في الجزيرة السورية، نقش هدد ملك غوزانا وكذلك نقش كيلاموا ملك سمآل والنقوش الآرامية في تل الفخيرية، وقد تبلور الأدب الآرامي في عدد من مدن آرام السورية، وينبغي القول إن سيفوس المؤرخ ال كتب كتابه المعروف في التاريخ القديم أولا باللغة الآرامية السورية القديمة في عام م وبعد ذلك باليونانية وهو النص الذي وصل إلى أيدي الباحثين، ويتضح أن اللغة الآرامية تطورت وأصبحت لغة الإدارة والتجارة والأدب وغدت فيما بعد لغة عالمية.
أو نبوءة الكاهن بلعم بن بئور.
مع ما يعتري النقوش على بعض جدران دير علا في الأردن من شكوك في ارتباطها بالآرامية لغويا، فهي على الأرجح نصوص بلهجة آرامية قديمة كتبت بالحبر الأحمر والأسود على الجدران المكسوة بالكلس.
وإن وضع النص المؤطر ومحتواه يدعوان إلى التفكير بأنه نسخة عن نص أدبي كتب مبدئيا على ورقة أو ملف من البردي أو من الجلد.
ويذكر استخدام الحبر الأحمر من أجل كتابة العنوان أو بعض مقاطع العرافة.
ولما كان هذا النقش قد أصيب بتلف شديد، فإن محتواه يبقى عصيا على الايضاح، ويمكن أن يثير تفسيرات مختلفة.
ومع ذلك فإن البداية تتضمن حديثا عن رؤيا تلقاها في الليل كاهن متنبئ يدعى بلعم بن بئور وفيها خبر سيء.
وفي اليوم التالي نقل الكاهن متأثرا هذه الرؤيا إلى الناس الذين يحيطون به... ولا يعرف شيء آخر من مضمون هذه الرؤيا.
أو سيرة الحكيم أحيقار.
بين المخطوطات الكثيرة التي عثر عليها في جزيرة فيلة وهي إلفنتين مقابل أسوان سيين في الصعيد يمكن تعرف عدد من النصوص الآرامية من عصر آرامية الإمبراطورية.
أما أهم هذه النصوص فهي أمثال الحكيم أحيقار وقصته، وكانت هذه النصوص متداولة زمنا طويلا في المدارس الآرامية في ، وقد بقيت سيرة أحيقار إثرا شعبيا معروفا في الشرق الأدنى القديم كله كما يتضح من الترجمات المأثورة في عدد من الآداب الشرقية، ولاسيما في الأدب السرياني.
أما النواة الأساس في كتاب أحيقار فتتألف من مجموعة أمثال باللغة الآرامية الغربية من مصدر سوري قديم.
وقد انتظمت هذه الأمثال في قصة تروي ما أصاب أحيقار من سعد ومن نحس، وهو الحكيم البارع مستشار آشور كلها، وحامل أختام سنحريب ملك آشور .
وبقي اسم أحيقار مشهورا في عصور لاحقة، لأنه يرد في لوح مسماري من العصر الهلنستي أدرجت فيه قائمة بأسماء عدد من المشهورين وفيهم أخوقار وهو أحيقار المذكور هنا على الأرجح.
وقد عاش في مطلع القرن السابع ق.م.
أما النسخة الأخرى لسيرة هذا الحكيم الآرامي فكتبت بلغة آرامية وبلهجة شرقية رافدية لهجة الجزيرة السورية ، وكان هدفها ترسيخ قيم الشرف والأمانة والإخلاص لتربية أجيال من الكتأب والموظفين الذين كانوا يعدون للعمل في خدمة الدولة في آشور وبابل و.
أو تعاليم الملك دارا / داريوس / داريوش بالآرامية.
ويتضمن هذا النقش نصا تعليميا لتأهيل الموظفين، وهو في الأصل نقش ملكي حول إلى نص مدرسي.
وهذه وسيلة من الوسائل التي كانت تتبع لترسيخ الفكرة الملكية والإخلاص في رؤوس أولئك الذين يعدون للعمل في الدواوين في أنحاء الإمبراطورية.
يعود هذا الأثر إلى الأيام الأولى من حكم العاهل الفارسي داريوس الأول / ق.م .
وهو النسخة الآرامية من نقش تاريخي أعد بالخط المسماري وبلغات مختلفة كانت معروفة في بلاد الإمبراطورية، هي والعيلامية والبابلية، ليعمم ويعلن في مختلف الأصقاع.
ويمكن تاريخ النص الآرامي لنقش بهيستون في الربع الأخير من القرن الخامس ق.م أي بعد قرن تقريبا من اعتلاء داريوس الأول العرش، وهو يؤكد إضافة إلى ملاحظات أخرى، استخدام النص الآرامي في تعليم سيرة الملك ومآثره في مدارس الإمبراطورية الفارسية وفي تربية أتباعه على الولاء له.
وقد كتب النص الآرامي لنقش بهيستون على ملف بردي طوله نحو ثلاثة أمتار، ويتألف من سطرا، وفيه رواية لأخبار الحملات الأولى التي قام بها داريوس الأول لتوطيد أركان عرشه وقمع عدد من الثورات.
وتتضمن الخاتمة وصايا وتعاليم أخلاقية موجهة إلى من يتولى الحكم بعده، وفيها تحذير من الكذب والكذابين ودعوة إلى الصدق وقول الحق، وتبشير بمباركة الإله أهورا مزدا للصادقين ولأبنائهم من بعدهم.
أو مخطوطات البحر الميت الآرامية.
وهي مخطوطات كتبت بالآرامية والعبرية عثر على عدد منها في مغاور قريبة من البحر الميت في فلسطين م وقد أدى العثور عليها إلى كشف النقاب عن نصوص آرامية مهمة يمكن تعرف مضمونها بمقارنتها بنصوص موازية في لغات شرقية أخرى معاصرة.
ويبدو لأول وهلة أن معظم هذه النصوص الآرامية كتب ما بين القرنين الثالث والثاني ق.م.
ومن أهم هذه النصوص أربع مخطوطات من سفر طوبيا.
وليس من شك لدى الباحثين اليوم في أن هذا السفر كان قد كتب، أول الأمر باللغة الآرامية، ومن المحتمل أن ذلك كان ما بين القرنين الرابع والثالث ق.م بتأثير قصة أحيقار التي يفترض أن كاتب السفر قد عرفها.
وهناك أيضا سفر أخنوخ، الذي يضم الكتاب السماوي وكتاب الحراس وكتاب الأمثال وكتاب الحكماء ورسالة أخنوخ ويمكن أن يضاف إليها كتاب العمالقة.
كان سفر أخنوخ معروفا بفضل الترجمة الحبشية، ولكن بعد العثور على إحدى عشرة نسخة مخطوطة بالآرامية من هذا السفر في المغارة رقم في موقع قمران، غدا من الواضح أن الآرامية كانت اللغة الأصلية للنص.
عثر على نصوص أدبية متنوعة من مصادر مختلفة مثل نص صلاة نبو نيد، ونص مزيف عن التكوين من الممكن أن يعود إلى القرن الثاني أو الأول ق.م.
وكذلك ترجوم سفر أيوب.
واستخدمت اللغة الآرامية إلى جانب اللغة المصرية الديموطيقية في كتابة بعض النصوص.
ويوجد نص سحري مزدوج اللغة كتب بالمسمارية البابلية وبالآرامية ويعرف بنص أوروك الوركاء ، وكان أول من قرأه وترجمه فرانسوا ثورو دانجان، ثم نشره أندره دوبون سومر.
يضم مجمع الأرباب عند الآراميين في الميثولوجيا السورية آلهة من وبابل وآشور، إضافة إلى آلهتهم الخاصة بهم.
وللإله عند الآراميين اسم عام هو بعل بمعنى سيد، ويدعونه أحيانا بعل شميين رب السموات كما في نص ذكر ملك حماة ولعش.
وعبدت إلى جانب بعل الربة الأنثى بعلت التي كانت تدعى ملكة شميين ملكة السموات ولبعض المناطق والمدن بعلها الخاص بها كبعل مملكة تدمر وبعل الأمانوس جبال الساحل السوري وبعل البقاع بعلبك .
وسمى الآراميون بعل هدد كإلها للطقس كما في دمشق يرسل الأمطار فيخصب الأرض وينبت الزرع ويسبب الكوارث عندما تنحدر السيول من الجبال إلى الوديان.
وكان مقر بعل في الجبل الأقرع كاسيوس في اللاذقية الذي كان له في حضارة سوريا القديمة ما لجبل الأولمب عند اليونان في تاريخهم القديم.
وكانوا يعتقدون أن الزوابع والرعود والبرق من الظواهر التي تدل على هدد الذي كان يطلق عليه في السامية الشرقية اسم أدد أو أدو ويدعى أيضا رمون وبتأثير الحوريين أدمج هدد برب العاصفة عند الحوريين تيشوب ورشف عند الحيثيين.
وكما تدل الشواهد الفنية يبدو هدد في نحت بارز من سمآل الواقعة في أعالي الأمانوس، في صورة رجل محارب حاملا الشوكة الثلاثية والمطرقة رمز البرق والرعد.
وفي ملاطية يبدو واقفا على ظهر ثور.
أهم معابد هدد في دمشق وحلب ومنبج هيرابوليس وبعلبك هليوبوليس .
وفي عبد هدد في بعض المعابد بتأثير الثقافة الكلاسيكية اليونانية ال باسم جوبيتر، وعرف في دمشق باسم جوبيتر الدمشقي.
وفي منبج عبدت الربة السورية أثارغاتيس إلى جانب هدد، وكانت هذه الربة صورة مطبوعة بالهلينية لعشتارت وعنات، وكانت تدعى أيضا بنيت أي ربة الذرية والنبوة وقد حمل الآراميون عبادتها من جبل سمعان وجبل بركات في سوريا إلى وادي النيل، ووصف الكاتب السوري لوقيان السميساطي م ، الذي كتب باليونانية، معبدها في منبج في كتابه عن الآلهة السورية.
واختلطت عبادات الآراميين بعبادة آلهة أخرى عند جيرانهم في سوريا الساحل أو عند البابليين، مثل إل الذي كان يعد أبا لكل الآلهة، وأقاموا لهم بيوت العبادة حيثما حلو، وسن إله القمر عند الرافديين ويدعى بالآرامية شهر، ونابو رب الحكمة في بابل الذي حملوا عبادته حتى أسوان، وشمش إله الحق والعدل في آشور وبابل.
شجع أمراء الممالك الآرامية السورية في بيت بخياني وغوزانا في الجزيرة السورية وسآل في كيليكية والأمانوس الفن التشكيلي بامتياز وإبداع واضح يدل على مدى ما وصل إليه الآراميون في سورية القديمة من تقدم، ويوجد تشابه بين الفن ألآرامي والفن الحوري الحيثي.
ومن المؤكد أن السوريين في هذه المنطقة الشمالية من البلاد كانوا يرتدون ملابس تشابه مع ملابس الحوريين الميتانيين والحثيين من الممالك السورية الشمالية، وقد انعكس ذلك على الفن التشكيلي السوري القديم، ومع ذلك فإن الفنانين الآشوريين الذي زينوا القصر الآشوري في تل برسيب تل أحمر صوروا الآراميين بملابس مميزه.
كما صوروا آراميي بابل ملتحين ويرتدون مآزر قصيرة ويضعون عمائم على رؤوسهم، أما النساء فكن يرتدين أثوابا طويلة.
وهكذا فإن الفن التشكيلي الآرامي، والتصوير والنحت، عكس البيئات المختلفة للمجتمعات الآرامية، في سوريا وفي المناطق الأخرى التابعة لحضارة الآراميين.
وتبدو الخصوصية في الفن الآرامي في العمارة، فالقصور تتصف بالغرف الواسعة، وتؤدي إليها أبهاء تحمل أسقفها أعمدة منقوشة ومزينة بالنحت الجميل ولها شرفات واسعة من نموذج حيلاني، كما في تل حلف وعين دارة وسط سوريا .
ويبرز تطور فن العمارة في الأبواب وإكساء الجدران.
وفي بناء العتبات بالحجر البازلتي.
أما التماثيل الكاملة المكتشفة فقليلة، وأهم المنحوتات عثر عليها في القبور الملكية في تل حلف وسمآل.
أما التصوير فإن الرسوم الجدارية تمثل مشاهد من الحروب والصيد والرحلات النهرية والبحرية وموضوعات ميثولوجية.
وفي رسوم عن الطبيعة تختلط صورة الإنسان بمخلوقات أخرى كما في الإنسان العقرب من تل حلف في أعالي الجزيرة السورية.
مسلة برهدد الآرامية التي نذرها للإله ملقرت من القرن التاسع ق.م .
برع الآراميون في الصناعات المختلفة مثل صناعة الملابس الصوفية والكتانية والقطنية الجميلة، والأثاث الخشبي والجلود، وأدوات الكتابة، وفي صناعة الحلي من الفضة والذهب والحفر على المعادن والعاج، وقد عثر على نماذج من العاج في أسلان طاش حداتو في شمالي سوريا ، هي موجودة اليوم في متحف اللوفر.
واشتهرت بعض المدن السورية القديمة منذ عصر أوغاريت وإبلا وحماة وكركميش بالحفر على عاج الفيل الذي كانت قطعانه تعيش في سورية الشمالية في غاب العاصي حتى أواخر الألف الأول ق.م وقد صنع منه الحرفيون المهرة الأختام التي نقش عليها صور من الحياة اليومية والدينية والتماثيل والعلب والأمشاط واللوحات التزيينية واستخدموه لتطعيم الخشب كال وغيرها الكثير من الصناعات التي برع فيها الإنسان في فترة الحضارة الآرامية في سورية والمشرق القديم.
للتجارة في سورية القديمة ماض عريق يرقى إلى إبلا وأوغاريت وماري وغيرهم من الممالك السورية القديمة.
ولكن التجارة بلغت ذروة مجدها في العصر الآرامي.
وكان التجار الآراميون يبعثون قوافلهم إلى جميع بلاد المشرق القديم لتصل إلى منابع دجلة والفرات شمالا وإلى مصر والحجاز جنوبا.
واكتشف في العاصمة الآشورية بعض الأوزان البرونزية التي خلفوها.
واحتكر الآراميون التجارة الداخلية في البلاد ،كما سيطر الكنعانيون على التجارة البحرية في البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر.
ومن دمشق حاضرة البلاد السورية كانت تنطلق قوافل كبيرة باتجاهات مختلفة.
وعمل ملوك بلاد آرام ولاسيما حزائيل على فتح طرق التجارة مع مدن فلسطين ومصر وشبه الجزيرة العربية.
واحتل التجار الآراميون مكانا مهما في البنية الاقتصادية للإمبراطورية الفارسية الأخمينية فيما بين القرنين السادس والرابع ق.م فحملوا من مدن الساحل السوري الفينيقي وتاجروا بالأقمشة المطرزة والكتان والحجر الكريم واليشب، وجلبوا النحاس من قبرص، وخشب الأبنوس من أفريقيا واللؤلؤ من الخليج العربي، ونقلوا العطور والعقاقير والزيوت والتمور والثمار المجففة، واتصلوا في رحلاتهم ببلاد بعيدة استوردوا منها التوابل والبخور.
وكان يرافق التجار في رحلاتهم المسافرون والمغامرون وقد تميز التجار الآراميون بشكل كبير عن غيرهم.
وهكذا تحركت في عالم الشرق العربي أسر وتنقلت من سوريا جاليات حاملة معها حضارتها ومعتقداتها وثقافاتها وعاداتها ولغاتها وهو ما أدى إلى تفاعل بين أقطار المشرق العربي القديم وثقافاته وانتشار الثقافة والفن والتجارة الآرامية في مناطق قريبة وبعيدة، وهذا يوضح مدى ما كان علية الآراميون من حضارة وتقدم استمر مع تعاقب الحضارات بعد ذلك.
علي أبو عساف، الآراميون .
محمد محفل، اللغة الآرامية جامعة دمشق .
:// .
.
/ .

وأنشد بعده، الشاهد التاسع عشر بعد السبعمائة الوافر سمعت الناس ينتجعون غيشا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا على أن الفعل التالي لاسم العين بعد سمع، يجوز أن لا يكون بمعنى النطق، كما في البيت، فإن الانتجاع التردد في طلب العشب والماء، وليس قولا، والمسموع مطلق الصوت سواء، كان قولا، أو حركة، فإن المشي فيه صوت تحريك الأقدام.
وكذا الانتجاع، هو طلاب النجعة، وهي مكان المطر، إذا أجدبوا.
والطلب إما بالسؤال وهو قول، أو بالتردد ذهابا ومجيئا، وفيه حركات مسموعة.
والشارح المحقق مسبوق بهذا الاختيار.
وقال ابن مالك في التسهيل: ألحقوا برأي العلمية الحلمية، وسمع المعلقة يعين، ولا يخبر بعدها إلا بفعل دال على صوت.
اه؟.
وهذا مخالف لصريح كلام الرضي.
وقوله في أماليه إن قياس سمعتك تمشي، على سمعت أنك تمشي، قياس مع الفارق، لأنه بتقدير الباء، وليس من هذا القبيل الذي يدخل على المبتدأ والخبر.
أقول: مراده أن سمع في المثالين متعلقه مطلق الصوت، سواء كان من استعمال واحد، أو من استعمالين.
فإن سمع في أكثر استعمالاته متعلقة الصوت، ولا يستعمل في غير مسموع؛ إن اللفظة موضوعة له، ولا يلزم الدلالة على الصوت وضعا، بل يكفي الدلالة عليه، ولو التزاما.
وقول الشارح المحقق: بنصب الناس، فيه رد على الحريري بإنكاره النصب؛ فإنه قال في درة الغواص: ومن أوهامهم في هذا المعنى أنهم ينشدون بيت ذي الرمة: سمعت الناس ينتجعون غيثا فينصبون لفظ الناس على المفعول، ولا يجوز ذلك لأن النصب بجعل الانتجاع مما يسمع، وما هو كذلك.
إنما الصواب أن ينشد بالرفع على وجه الحكاية.
اه؟.
وقد تبع في هذا المبرد، فإنه قال في الكامل: قوله سمعت الناس ينتجعون غيثا حكاية، والمعنى إذا حقق إنما هو: سمعت هذه اللفظة، أي: قائلا، يقول: الناس ينتجعون غيثا، ومثل هذا قوله: الوافر وجدنا في كتاب بني تميم ... أحق الخيل بالركض المعار فمعناه وجدنا هذه اللفظة مكتوبة.
فقوله: أحق الخيل، ابتداء، والمعار: خبره.
وكذلك الناس ابتداء، وينتجعون خبره.
ومثل هذا في الكلام: قرأت الحمد لله رب العالمين، إنما حكيت ما قرأت وكذلك: قرأت على خاتمه: الله أكبر يا فتى، فهذا لا يجوز سواه.
وقد روى النصب في البيت جماعة ثقات، منهم ابن السيد في أبيات المعاني، ومنهم الفارقي في شرح أبيات الإيضاح، ومنهم الزمخشري وغيره.
وقد أورده بالرفع الزمخشري أيضا في أول سورة البقرة، على أن جملة: الناس ينتجعون محكي، والحكاية إما بقول مقدر على مذهب من اشترط في الحكاية القول، أو بسمعت على خلاف.
وتقديره كثير.
واعلم أن نحو: سمعت زيدا يقول كذا، اختلف فيه: فعند الأخفش وأبي علي الفارسي في الإيضاح وابن مالك، وصاحب الهادي، وجم غفير، أنه يتعدى إلى مفعولين: الأول: الذات، والثاني: الجملة المذكورة بعد.
قال البعلي في شرح الجمل: وأما سمع فإن وليه ما يسمع تعدى إلى مفعول واحد، تقول: سمعت الحديث، وسمعت الكلام.
وإن وليه ما لا يسمع تعدى إلى مفعولين، كقولك: سمعت زيدا يقول كذا.
ولم يجز بعضهم سمعت زيدا قائلا، إلا أن يعلقه بشيء آخر، لأن قائلا من صفات الذات، والذات لا تسمع.
وأما قوله تعالى: هل يسمعونكم إذ تدعون فعلى حذف المضاف، تقديره: هل يسمعون دعاءكم.
ولو جعل المضاف إلى الظرف مغنيا عن المضاف جاز.
اه؟.
قال في شرح الهادي: وفيه نظر، فإن الثاني من قولنا: سمعت زيدا يقول: جملة، والجملة لا تقع مفعولا إلا فغي الأفعال الداخلة على المبتدأ والخبر، نحو: ظننت؛ وسمعت ليس منها، بل الحق أنه مما يتعدى إلى مفعول واحد، ولا يكون إلا مما يسمع.
فإن عديته إلى غير مسموع فلا بد من قرينة بعده تدل على أن المراد ما يسمع فيه.
فإن قلت: سمعت زيدا يقول: فزيدا مفعول على تقدير مضاف، أي: سمعت قول زيد، ويقول في موضع الحال.
اه؟.
وهذا النظر غير وارد، وفي كلامهم ما يدفعه.
كذا في التسهيل، وقد نقلنا عبارته.
فعلم أن من قال بنصبها مفعولين، جعلها مما يدخل على المبتدأ والخبر، لأن الحواس الظاهرة لما أفادت الإدراك والعلم، إذ كانت طريقا له، أجروها مجرى رأى، وعلم لذلك، فأعلموا عملها.
وذهب بعضهم إلى جعل الجملة حالا بعد المعرفة، وصفة بعد النكرة.
قال القاضي في تفسير: سمعنا فتى يذكرهم .
صفة مصححة لأن يتعلق به السمع، وهو أبلغ في نسبة الذكر إليه.
ووجه كونه أبلغ إيقاع الفعل على المسموع منه، وجعله بمنزلة المسموع مبالغة في عدم الواسطة بينهما، ليفيد التركيب أنه سمعه منه بالذات.
وضمير هو راجع إلى التعلق.
وهذا معنى قوله في تفسير: سمعنا مناديا ينادي للإيمان حيث قال: أوقع الفعل على المسمع، وحذف المسموع، لدلالة وصفه عليه.
وفيه مبالغة ليس في إيقاعه على نفس المسموع.
وقال الفاضل في حواشي الكشاف: في مثل هذا يجعل ما يسمع صفة للنكرة، وحالا للمعرفة، فأغنى عن ذكر المسموع.
لكن لا يخفى أنه لا يصح إيقاع فعل السماع على الرجل إلا بإضمار أو مجاز، أي: سمعت كلامه.
وأن الأوفق بالمعنى فيما جعل وصفا أو حالا أن يجعل بدلا بتأويل الفعل، على ما يراه بعض النحاة، لكنه قليل في الاستعمال، فلذا آثر الوصفية والحالية.
اه؟.
وإنما كان البدل أوفق، لأنه يستغني عن التجوز والإضمار، إذ هو حينئذ بدل اشتمال، ولا يلزم فيه قصد تعلق الفعل بالمبدل منه حتى يحتاج إلى إضمار أو تجوز، كما في: سلب زيد ثوبه، إذ ليس زيد مسلوبا.
ولم يؤوله أحد، لأنه غير مقصود بالنسبة، بل توطئة لما بعده.
وإبدال الجملة من المفرد جائز، نحو: وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم .
وفي شرح المغني: المحققون على أنها متعدية إلى مفعول واحد، وأن الجملة الواقعة بعده حال.
وقال التفتازاني: أو بدل، أو بيان بتقدير المصدر.
ويلزم عليه حذف أن ورفع الفعل، وجعله بمعنى المصدر بدون سابك، وليس مثله بمقيس.
وهذا ليس بوارد لأنه إشارة إلى أن بدل الجملة من المفرد باعتبار محصل المعنى، لأنه سبك وتقدير.
بقي لسمع استعمالات غير ما تقدم، وهي ثلاثة: أحدها: أن تتعدى إلى مسموع.
وقد حقق السهيلي أن جميع الحواس الظاهرة لا تتعدى إلا مفعول واحد، نحو: سمعت الخبر، وأبصرت الأثر، ومسست الحجر، ودقت العسل، وشممت الطيب.
ثانيها: تعديتها بإلى أو اللام، وهي حينئذ بمعنى الإصغاء، والظاهر أنه حقيقة لا تضمين، قال الزمخشري في تفسير قوله تعالى: لا يسمعون إلى الملاء الأعلى .
فإن قلت: أي فرق بين سمعت فلانا يتحدث، وسمعت إليه يتحدث، وسمعت حديثه، وإلى حديثه؟ قلت: المعدى بنفسه يفيد الإدراك، والمعدى بإلى يفيد الإصغاء مع الإدراك.
قال الجوهري: استمعت له، أي: أصغيت، وتسمعت إليه، وسمعت إليه، وسمعت له.
وأما قوله: سمع الله لمن حمده، فإنه مجاز عن المقبول.
ثالثها: تعديتها بالباء، وهو معروف في كلام العرب، ومعناه الإخبار ونقل ذلك إلى السامع.
ويدخل حينئذ على غير المسموع، وليست الباء فيه زائدة، تقول: ما سمعت بأفضل منه.
وفي المثل: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، قابله بالرؤية، لأنه بمعنى الإخبار عنه المتضمن للغيبة.
وقال الحماسي: الكامل فإذا سعمت بهالك فتيقنن ... أن السبيل سبيله فتزود وقال آخر: الخفيف ؟صاح هل ريت أو سمعت براع رد في الضرع ما قرى في العلاب وقال ربيعة بن مقروم: البسيط وقد سمعت بقوم يحمدون فلم ... أسمع بمثلك لا حلما ولا جودا وإنما أطلت الكلام في هذه الكلمة، لأن الشارح المحقق أوجز فيها كل الإيجاز.
والبيت من قصيدة لذي الرمة، مدح بها بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
وبعده: تناخي عند خير فتى يمان ... إذا النكباء ناوحت الشمالا ندى وتكرما ولبات لب ... إذا الأشياء حصلت الرجالا وأبعدهم مسافة غور عقل ... إذا ما الأمر ذو الشبهات عالا وهي قصيدة طويلة جدا، وسيأتي إن شاء الله بيت منها أيضا في أفعال المدح والذم.
وقوله: سمعت الناس .... إلخ، الغيث: المطر، وأراد به ما يحصل بسببه من الكلإ والخصب.
وصيدح بإهمال الطرفين: اسم ناقة ذي الرمة.
وبلال هو الممدوح،، وتقدمت ترجمته في الشاهد الستين بعد المائة.
قال المبرد في الكامل: وكان بلال داهية لقنا أديبا.
ولما سمع قوله: سمعت الناس، البيت، قال لغلامه: مر لها بقت ونوى.
أراد أن ذا الرمة لا يحسن المدح.
اه؟.
فلما خرج ذو الرمة قال له أبو عمرو، وكان حاضرا: هلا قلت له إنما عنيت بانتجاع الناقة صاحبها، كما قال الله عز وجل: واسأل القرية التي كنا فيها يريد أهلها.
وهلا أنشدته قول الحارثي: الوافر وقفت على الديار فكلمتني ... فما ملكت مدامعها القلوص يريد صاحبها.
فقال له ذو الرمة: يا أبا عمرو، أنت مفرد في عملك، وأنا في عملي وشعري ذو أشباه.
اه؟.
وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد: ولما أنشد هذا الشعر بلالا، قال: يا غلام مر لصيدح بقت، وعلف، فإنما هي انتجعتنا.
وهذا من التعنت الذي لا إنصاف معه، لأنه قوله: انتجعي إنما أراد نفسه.
ومثله في كتاب الله تعالى: واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنما أراد أهل القرية، وأهل العير.
وقوله: إذا النكباء إلخ، قال المبرد في الكامل: النكباء: الريح التي تأتي من بين ريحين، فتكون بين الشمال والصبا، أو الشمال والدبور، أو الجنوب والدبور، أو الجنوب والصبا.
فإذا كانت النكباء تناوح الشمال فهي آية الشتاء.
ومعنى تناوح تقابل، يقال: تناوح الشجر، إذا قابل بعضه بعضا.
وزعم الأصمعي أن النائحة بهذا سميت، لأنها تقابل صاحبتها.
اه؟.
ويريد ذو الرمة أنه يعطي في هذا الوقت الذي هو الجدب والقحط ويبس وجه الأرض.
وقوله: ندى وتكرما تمييز لقوله: خير فتى.
وحصلت بمعنى ميزت الشريف من الوضيع.
والمسافة: الغاية.
وعال: غلب.
وذو الشبهات: ما اشبته ولا يهتدى له.
وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد العشرون بعد السبعمائة المتقارب ؟إذا أقبلت قلت دباءة على أن دباءة ليست وحدها محكية بالقول، بل هي خبر مبتدأ محذوف، أي: هي دباءة، والمجموع هو المحكي.
وهذا صدر، وعجزه: من الخضر مغموسة في الغدر والبيت من قصيدة لامرئ القيس في وصف فرس.
وقبله: لها حافر مثل قعب الولي ... د ركب فيه وظيف عجر لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفين إذا تزبئر لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر لها متنتان خظاتا كما ... أكب على ساعديه النمر لها كفل كصفاة المسي ... ل أبرز عنها حجاف مضر لها منخر كوجار السباع ... فمنه تريح إذا تنبهر وعين لها حدرة بدرة ... وشقت مآقيهما من أخر وإن أدبرت قلت أثفية ... ململمة ليس فيها أثر وإن أعرضت قلت سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسبطر قوله: مثل قعب الوليد ... إلخ، العقب، بفتح القاف: قدح من خشب مقعر.
وحافر مقعب مشبه به.
والوليد: الصبي.
يريد أن جوف حافرها واسع.
وبينه عوف بن عطية بقوله: المتقارب لها حافر مثل قعب الولي ... د يتخذ الفأر فيه مغارا والمغار: بالفتح المسكن.
والوظيف من الحيوان: ما فوق الرسغ إلى الساق، وبعضهم يقول: مقدم الساق.
وعجر، بفتح المهلة وكسر الجيم، قال في الصحاح: ووظيف عجر، بكسر الجيم وضمها، أي: غليظ.
وقوله: لها ثنن.... إلخ، هو جمع ثنة بضم المثلثة وتشديد النون، وهي الشعرات التي في مؤخر رسغ الدابة.
ويفين غير مهموز، أي: يكثرن.
يقال: وفي شعره، إذا كثر.
يقول: ليست بمنجردة لا شعر عليها.
وتزبئر: تنتفش.
والخوافي: ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح.

/ والمعنى : إنا إذن لفي عناء وعذاب مما يلزمنا من طاعته .
وقال وهب : معناه : بعد عن الحق .
قوله : أألقي الذكر عليه من بيننا معناه أأنزل عليه الذكر ، وهو الوحي من بيننا حال من هاء عليه ، أي ألقي عليه منفردا من بيننا أي خصص بالرسالة من بين آل ثمود وفيهم من هو أكثر مالا وأحسن حالا .
وهو استفهام بمعنى الإنكار .
قوله : بل هو كذاب أشر الأشر البطر ، يقال : أشر يأشر أشرا فهو أشر كفرح ، وآشر كضارب وأشران كسكران ، وأشارى كأسارى .
وقرأ أبو قلابة : بل هو الكذاب الأشر ، من الكذاب الأشر ؟ بفتح الشين وتشديد الراء ، جعلهما أفعل تفضيل .
وهو شاذ ، لأنه لم يحذف الهمزة من لفظ الخير والشر في أفعل التفضيل ، تقول : زيد خير من عمرو وشر من بكر ، ولا تقول : أخير ولا أشر إلا في نذور كهذه القراءة وكقول رؤبة : بلال خير الناس وابن الأخير وتثبت فيهما في التعجب نحو : ما أخيره وما أشره .
ولا يحذف إلى في ندور عكس أفعل التفضيل ، قالوا : ما خير اللبن للصحيح ، وما شره للمبطون .
وهذا من محاسن الصناعة .
وقرأ أبو قيس الأودي ومجاهد الحرف الثاني الأشر بثلاث ضمات ، وتخريجها على أن فيه لغة أشر بضم الشين كحذر وحذر ، ثم ضمت الهمزة إتباعا لضم الشين .
ونقل الكسائي عن مجاهد ضم الشين وفتح الهمزة على أصل تيك اللغة كحذر .
/ فصل الأشر التحير والنشاط ، يقال : فرس أشر إذا كان مرحا نشطا .
قال امرؤ القيس يصف كلبا : فيدركنا فغم داجن سميع بصير طلوب نكر ألص الضروس حني الضلوع تبوع أريب نشيط أشر و قيل : إنه المتعدي إلى منزلة لا يستحقها .
وقال ابن زيد وعبد الرحمن بن حماد : الأشر الذي لا يبالي ما قال .
وفي قراءة أبي قلابة بفتح الشين وتشديد الراء فالمعنى أشرنا وأخبثنا .
فإن قيل : قولهم : بل هو كذاب يستدعي أمرا مضروبا عنه فما هو ؟ فالجواب : قولهم : أألقي للإنكار فكأنهم قالوا : ما ألقي ، ثم إن قولهم : أألقي عليه الذكر لا يقتضي إلا أنه ليس بنبي ، وقول القائل : ليس بنبي لا يلزم منه أنه كاذب فكأنهم قالوا ليس بنبي ، ثم قالوا : بل هو ليس بصادق .
قوله : فسيعلمون قرأ ابن عامر وحمزة بالخطاب .
وفيه وجهان : أحدهما : أنه حكاية قول صالح لقومه .
والثاني : أنه خطاب الله على جهة الالتفات .
والباقون بياء الغيبة جريا على الغيب قبله في قوله : فقالوا أبشرا ، واختارها مكي ، قال : لأن عليها الأكثر .
و غدا ليس المراد به الذي يلي يومك بل الزمان المستقبل ، كقول الطرماح رحمة الله عليه ورضاه : ألا عللاني قبل نوح النوائح وقبل اضطراب النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي على غد إذا راح أصحابي ولست برائح / والمعنى سيعلمون غدا حين ينزل عليهم العذاب .
قال الكلبي : يعني يوم القيامة .
وذكر الغد للتقريب على عادة الناس يقولون : إن مع اليوم غدا .
فصل الكذاب فعال صيغة مبالغة ، لأن المنسوب إلى الشيء لا بد له من أن يكثر من مزاولة الشيء ، فإن من خاط يوما لا يقال له : خياط فالمبالغة ههنا إما في الكثرة بأن يكون كثير الكذب ، وإما في الشدة أي شديد الكذب ، يقول ما لا يقبله العقل .
ويحتمل أن يكونوا وصفوه بذلك لاعتقادهم الأمرين جميعا .
وقولهم أشر إشارة إلى أنه كذب لا لضرورة وحاجة وإنما هو استغنى فبطر وطلب الرئاسة .
قوله : إنا مرسلو الناقة أي مخرجوها من الهضبة التي سألوا .
وأتى باسم الفاعل والإضافة مبالغة في حقيقته كأنه وقع فتنة مفعول به ، أو مصدر من معنى الأول أو في موضع الحال .
روي أنهم تنعتوا على صالح فسألوه أن يخرج لهم من صخرة ناقة حمراء عشراء ، فقال الله : إنا مرسلو الناقة فتنة لهم محنة واختبارا ؛ فقوله : فتنة مفعول له ؛ لأن المعجزة فتنة ؛ لأن بها يتميز المثاب من المعذب ، فالمعجزة تصديق ، وحينئذ يفترق المصدق من المكذب .
أو يقال : إخراج الناقة من الصخرة معجزة ، ودورانها بينهم ، وقسمة الماء كان فتنة ، ولهذا قال : إنا مرسلو ولم يقل : مخرجو .
قوله : فارتقبهم أي انتظر ما يصنعون واصطبر أي اصبر على أذاهم وأصل الطاء في اصطبر تاء فتحولت طاء ، لتكون موافقة للصاد في الإطباق .
قوله : ونبئهم أي أخبرهم أن المآء قسمة بينهم أي بين آل ثمود وبين الناقة لها يوم ولهم يوم ، كقوله تعالى : لها شرب ولكم شرب يوم معلوم الشعراء : فالضمير في بينهم لقوم صالح والناقة فغلب العاقل .
وقرأ العامة : قسمة بكسر القاف وروي عن أبي عمرو فتحها وهو قياس / المرة .
والمعنى : أن الماء مقسوم بينهم فوصف بالمصدر مبالغة ، كقولك : فلان عين الكرم .
قوله : كل شرب محتضر أي يحضره من هو له ، فالناقة تحضر الماء يوم ورودها وتغيب عنهم يوم ورودهم .
قاله مقاتل .
وقال مجاهد : إن ثمود يحضرون الماء يوم غبها عنهم فيشربون ، ويحضرون اللبن يوم ورودها فيحتلبون .
والشرب بالكسر الحظ من الماء .
وفي المثل : آخرها أقلها شربا وأصله من سقي الإناء ، لأن آخرها يرد وقد نزف الحوض .
واعلم أن قسمة الماء إما لأن الناقة عظيمة الخلق ينفر منها حيواناتهم فكان يوم للناقة ويوم لهم ، وإما لقلة الماء فلا يحملهم ، وإما لأن الماء كان مقسوما بينهم لكل فريق منهم فيوم ورود الناقة على هؤلاء يرجعون على الآخرين وكذلك الآخرون فيكون النقصان على الكل ، ولا تختص الناقة بجميع الماء .
روي أنهم كانوا يكتفون في يوم ورودها بلبنها ، وليس في الآية إلا القسمة دون كيفيتها ، وظاهر قوله تعالى : كل شرب محتضر يعضد الوجه الثالث ، وحضر واحتضر بمعنى واحد .
قوله : فنادوا صاحبهم قبله محذوف أي فتمادوا على ذلك ثم عزموا على عقرها فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر .
و تعاطى مطاوع عاطى كأنهم كانوا يتدافعون ذلك حتى تولاه أشقاها .
والمعنى فنادوا صاحبهم نداء المستغيث وهو قدار بن سالف وكان أشجعهم .
وقيل : كان رئيسهم .
فتعاطى أي آلة العقر أو الناقة ، أو هو عبارة عن الإقدام على الفعل العظيم .
وتحقيقه أن الفعل العظيم يتبرأ منه كل أحد ويعطيه صاحبه أو جعلوا له جعلا فتعاطاه .
قال محمد بن إسحاق : كمن لها في أصل شجرة على طريقها فرماها فانتظم به عضلة ساقها ثم شد عليها بالسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاة واحدة ، ثم نحرها .
قال ابن عباس : كان الذي عقرها أحمر أشقر أكشف أقعى يقال له : قدار بن سالف .
والعرب تسمي الجزار قدارا تشبيها بقدار بن سالف مشؤوم آل ثمود ، قال مهلهل : إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم ضرب القدار نقيعة القدام / قوله : إنآ أرسلنا عليهم صيحة واحدة يريد صيحة جبريل كما تقدم فكانوا كهشيم المحتظر العامة على كسر الظاء اسم فاعل وهو الذي يتخذه حظيرة من حطب وغيره .
وقرأ أبو السمال وأبو حيوة وأبو رجاء وعمرو بن عبيد بفتحها .
فقيل : هو مصدر أي كهشيم الاحتظار .
وقيل : هو اسم مكان .
وقيل : هو اسم مفعول وهو الهشيم نفسه ، ويكون من باب إضافة الموصوف لصفته كمسجد الجامع .
والحظر المنع ، وقد تقدم تحريره في سبحان .
فصل كان في قوله فكانوا قيل : بمعنى صاروا كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كانت فراخا بيوضها أي صارت .
والهشيم : المهشوم المكسور ، ومنه سمي هاشم لهشمه الثريد في الجفان غير أن الهشيم يستعمل كثيرا في الحطب المتكسر اليابس .
قال المفسرون : كانوا كالخشب المنكسر الذي يخرج من الحظائر بدليل قوله : هشيما تذروه الرياح الكهف : وهو من باب إقامة الصفة مقام الموصوف .
وتشبيههم بالهشيم إما لكونهم يابسين كالموتى الذين ماتوا من زمان ، أو لانضمام بعضهم إلى بعض ، كما ينضم الرفقاء عند الخوف يدخل بعضهم في بعض ، فاجتمعوا بعضهم فوق بعض كما يجمع الحاطب الحطب يصف شيئا فوق شيء منتظرا حضور من يشتري منه .
ويحتمل أن يكون ذلك لبيان كونهم في الجحيم أي كانوا كالحطب اليابس الذي للوقيد كقوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : وقوله : فكانوا لجهنم حطبا الجن : .
/ فصل ذكر في الآية مباحث : منها : قوله تعالى : فكيف كان عذابي ونذر .
اعلم أن هذه الآية ذكرت في ثلاثة مواضع ذكرها في حكاية نوح بعد بيان العذاب ، وذكرها هنا قبل بيان العذاب ، وذكرها في حكاية عاد قبل بيانه وبعد بيانه ، فحيث ذكر قبل بيان العذاب فللبيان كقول العارف بحكايته لغير العارف : هل تعلم كيف كان أمر فلان ؟ وغرضه أن يقول : أخبرني عنه .
وحيث ذكرها بعد بيان العذاب ذكرها للتعظيم كقول القائل : ضرب فلان أي ضرب وأيما ضرب ، وتقول : ضربته وكيف ضربته أي قويا .
وفي حكاية عاد ذكرها مرتين للبيان والاستفهام ومنها في حكاية نوح ذكر الذي للتعظيم ، وفي حكاية ثمود ذكر الذي للبيان ، لأن عذاب قوم نوح كان بأمر عظيم عام وهو الطوفان الذي عم العالم ولا كذلك عذاب قوم هود فإنه كان مختصا بهم .
فصل اعلم أن الله تعالى ذكر في هذه السورة خمس قصص ، وجعل القصة المتوسطة مذكورة على أتم وجه ؛ لأن حال صالح كان أكثرها مشابهة بحال محمد عليهما الصلاة والسلام لأنه أتى بأمر عجيب أرضي ، وكان أعجب مما جاء به للأنبياء ، لأن عيسى عليه الصلاة والسلام ، أحيا الميت لكن الميت كان محلا للحياة فقامت الحياة بإذن الله في محل كان قابلا لها وموسى عليه الصلاة والسلام انقلبت عصاه ثعبانا فأثبت الله له في الخشب الحياة بإذن الله ؛ لكن الخشبة نبات كان له قوة في النمو فأشبه الحيوان في النمو ، وصالح عليه الصلاة والسلام كان الظاهر في يده خروج الناقة من الحجر ، والحجر جماد ، وليس محلا للحياة ، ولا محلا للنمو والنبي عليه الصلاة والسلام أتى بأعجب من الكل ، وهو التصرف في الجرم السماوي الذي يقول المشرك : لا وصول لأحد إلى السماء ، وأما الأرضيات فقالوا : إنها أجسام مشتركة المواد يقبل كل واحد منها صورة الأخرى ، والسماوات لا تقبل ذلك فلما أتى بما اعترفوا بأنه لا يقدر على مثله آدمي كان أتم وأبلغ من معجزة صالح عليه الصلاة والسلام التي هي أتم من معجزة سائر الأنبياء غير محمد عليه الصلاة والسلام .
فصل من قرأ المحتظر بفتح الظاء أراد الحظيرة ، ومن قرأ بالكسر أراد صاحب الحظيرة .
ونقل القرطبي عن صاحب الصحاح ، قال : من كسر جعله الفاعل ، ومن فتح / جعله المفعول ، ويقال للرجل القليل الخير : إنه لنكد الحظيرة .
قال أبو عبيدة : أراه سمى أمواله حظيرة ، لأنه حظرها عنده ومنعها ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة .
وقال المهدوي : من فتح الظاء من المحتظر فهو مصدر ، والمعنى كهشيم الاحتظار .
ويجوز أن يكون المحتظر هو الشجر المتخذ منه الحظيرة ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : المحتظر هو الرجل يجعل لغنمه حظيرة بالشجر والشوك فما سقط من ذلك وداسته الغنم فهو الهشيم قال : أثرن عجاجة كدخان نار تشب بغرقد بال هشيم وعنه : الحشيش تأكله الغنم ، وعنه أيضا : كالعظام النخرة المحترقة .
وهو قول قتادة .
وقال سعيد بن جبير : هو التراب المتناثر من الحيطان في يوم ريح .
وقال سفيان الثوري : هو ما تناثر من الحظيرة إذا ضربتها بالعصا ، وهو فعيل من مفعول .
وقال ابن زيد : العرب تسمي كل شيء كان رطبا فيبس هشيما والحظر المنع .
والمحتظر المفتعل يقال منه : احتظر على إبله ، وحظر أي جمع الشجر بعضه على بعض ليمنع برد الريح والسباع عن إبله ، قال الشاعر : ترى جيف المطي بجانبيه كأن عظامها خشب الهشيم وعن ابن عباس رضي الله عنهما أيضا : أنهم كانوا مثل القمح الذي ديس وهشم .
والهشيم : فتات السنبلة والتبن .

عمرو بن علي بن حجر بن كنيز بنون وزاي أبو جعفر الفلاس الصيرفي الباهلي البصري ثقة حافظ من العاشرة ت سنة ه.
روى له ع .
التقريب .
حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي المكي ثقة حجة من السادسة.
مات سنة ه.
روى له ع .
التقريب .
سعيد بن مينا مولى البختري بن أبي ذباب الحجازي مكي أو مدني.
يكنى أبا الوليد ثقة من الثالثة.
روى له خ م د ت ق .
التقريب .
الخمص هو ضمور البطن من الجوع، ومنه حديث كالطير تغدو خماصا وتروح بطانا .
أي تغدو بكرة وهي جياع وتروح عشاء وهي ممتلئة الأجواف.
النهاية في غريب الحديث / .
انكفأت رجعت.
المصدر السابق .
اسمها سهلية بنت مسعود.
فتح الباري / ولم أجد لها ترجمة في كتب التراجم الأخرى.
فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت الشعير ففرغت إلى فراغي وقطعتها في برمتها ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه .
فجئته فساررته فقلت: يارسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنا صاعا من شعير كان عندنا فتعال أنت ونفر معك .
فصاح النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سؤرا فحي هلا بكم فقال صلى الله عليه وسلم لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتى أجئ فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس حتى جئت امرأتي فقالت بك وبك فقلت قد فعلت الذي قلت فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك الجراب والجريب مكيال قدر أربعة اقفزة.
القاموس / .
داجن أي سمينة وهي التي تترك في البيت ولا تفلت للمرعى ومن شأنها أن تسمن.
النهاية / .
سؤرا: أي طعاما يدعو إليه الناس.
واللفظة فارسية وهي بالسين وليست بالصاد كما في بعض المصادر النهاية في غريب الحديث / .
هذه خصومة تحصل في مثل هذه الحال خوفا من الفضيحة لقلة الأكل وكثرة الأضياف.
قال الحافظ وجاء في رواية يونس: أنه قال فلقيت من الحياء مالا يعلمه إلا الله عز وجل وقلت جاء الخلق على صاع من شعير وعناق فدخلت على امرأتي أقول افتضحت جاءك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق أجمعين فقالت هل كان سألك كم طعامك فقلت: نعم فقالت: الله ورسوله أعلم ونحن قد أخبرناه بما عندنا فكشفت عني غما شديدا.
فتح الباري / .
ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك ثم قال أدع خابزة فلتخبز معي .
واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها وهم ألف فاقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه.
وانحرفوا وإن برمتنا لتغط كما هي وإن عجيننا ليخبزكما هو .
الحديث .
الحديث رواه أيضا مسلم عن سعيد بن مينا بنفس اللفظ والحاكم .
وعند البخاري من طريق أيمن المخزومي المتقدم وفي آخره قال كلى هذا وأهدي فإن الناس أصابتهم مجاعة .
وقد أورده ابن تيمية ضمن المعجزات .
كذا في الصحيح / ، الفتح / ، وفي البداية والنهاية / فلتخبز معك وهو الظاهر.
القدح بفتح القاف وسكون الدال هو الغرف.
القاموس المحيط / .
صحيح البخاري / باب غزوة الخندق.
صحيح مسلم / كتاب الأشربة.
المستدرك / .
فتح الباري / .
هو أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني ثم الدمشقي الحنبلي شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس، محدث حافظ مفسر، فقيه.
ولد في ربيع الأول منه عام ه.
توفي في دمشق في ذو القعدة عام .
من مصنفاته السياسية الشرعية في إصلاح الراعي والرعية وغير ذلك من الكتب القيمة.
تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
وفي رواية يونس كلي وأهدي فلم نزل نأكل ونهدي يومنا أجمع .
وفي رواية أبي الزبير عن جابر فأكلنا نحن وأهدينا لجيراننا فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ذلك .
قال السيوطي : وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي في الدلائل عن جابر هذا الحديث .
ورواه أحمد عن سعيد بن مينا وفيه قال: فبرك وسمى ثم أكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس حتى صدروا أهل الخندق عنها .
أ.ه.
عدد من أكل من مائدة جابر رضي الله عنه: الرواية التي في الصحيحين أنهم ألف وهم ألف .
وفي رواية أبي نعيم في المستخرج: فأخبرني أنهم كانوا تسعمائة أو ثمانمائة .
فتح الباري / .
الدر المنثور / .
دلائل النبوة / .
مسند الإمام أحمد / .
صحيح البخاري / .
باب غزوة الخندق.
وفي رواية عبد الواحد بن أيمن عند الإسماعيلي كانوا ثمانمائة أو ثلاثمائة .
وفي رواية أبي الزبير كانوا ثلاثمائة .
قال الحافظ : والحكم للزائد لمزيد علمه لأن القصة متحدة .
وفي سياق الحديث عن المعجزات قال ابن إسحاق: وحدثني سعيد بن مينا أنه حدث أن ابنة لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت دعتني أمي عمرة بنت رواحة فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي ثم قالت: أي بنية اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما قالت: فأخذتها فانطلقت بها فمررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألتمس أبي وخالي فقال صلى الله عليه وسلم تعالى: يابنية ما هذا معك؟ قالت فقلت: يارسول الله هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه قال: هاتيه قالت: فصببته في كفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ملأتهما .
ثم أمر بثوب فبسط له ثم دحا بالتمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لإنسان عنده اصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغداء، فاجتمع أهل فتح الباري / .
الحفنة: ملى الكفين من طعام.
مختار الصحاح .
دحا الشيء بسطه منه قوله تعالى والأرض بعد ذلك دحاها .
مختار الصحاح / .
الخندق عليه، فجعلوا يأكلون منه وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب .أ.ه.
قال ابن كثير : هكذا رواه ابن إسحاق وفيه انقطاع .
لقد تنوعت المعجزات له صلى الله عليه وسلم فبعضها حدث في أثناء حفر الخندق وكانت عاجلة وبعضها حدث كما قال صلى الله عليه وسلم بعد أعوام طويلة من وفاته صلى الله عليه وسلم ولا زلنا نرى الكثير مما قال ونشاهد أعلام نبوته تباعا لذلك روى الإمام مسلم حديثا في ذلك وفيه قال: حدثنا ابن المثنى وابن بشار واللفظ لابن المثنى قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي مسلمة قال: سمعت أبا نضرة يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: أخبرني من هو خير مني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال السيرة النبوية / ، الروض الأنف / .
البداية والنهاية / .
هو سعيد بن يزيد بن مسلمة الازدي أبو سلمة البصري القصير ثقة من الرابعة.
روى له ع .
المنذر بن مالك بن قطعة بضم القاف وفتح المهملة العبدي العوقي بفتح المهملة والواو ثم قاف البصري أبو نضرة بنون ومعجمة ساكنة مشهور بكنيته ثقة من الثالثة.
مات سنة ثمان أو تسع ومائة.
روى له البخاري تعليقا ومسلم والأربعة.
التقريب .
هذه كنيته واسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأنصاري له ولأبيه صحبة وهو صحابي مشهور.
التقريب .
لعمار حين جعل يحفر الخندق وجعل يمسح رأسه يقول: بؤس ابن سميه تقتلك فئة باغية كما رواه الترمذي والطيالسي .
ولقد تحقق ما قاله صلى الله عليه وسلم حيث قتل عمار في صفين مع علي رضي الله عنه ولما قتله أصحاب معاوية رضي الله عنه قال عمرو بن العاص: والله لوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة .
هو الصحابي الجليل عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي بنون ساكنة ومهملة أبو اليقظان مولى بني مخزوم من السابقين الأولين بدري قتل بصفين مع على سنة سبع وثلاثين.
التقريب .
صحيح مسلم / .
كتاب الفتن وأشراط الساعة.
سنن الترمذي / .
مناقب عمار بن ياسر.
منحة المعبود / .
أسد الغابة / .
الفصل الرابع: مكان الخندق وسرعة إنجاز المسلمين لحفره ... الفصل الرابع: مكان الخندق وسرعة إنجازهم لحفره لقد بدأ المسلمون في حفر الخندق في وقت عصيب ذلك لأنهم يبادرون قدم العدو.
وقد وكل صلى الله عليه وسلم لكل أناس جزءا من المكان المتفق على حفره وفي ذلك تنشيط لهم ودافع على المسابقة في إكمال ما يلزم كل طائفة علما بأنه صلى الله عليه وسلم قد وضع يده معهم ليدفعهم ويرغبهم أكثر في ذلك فقد روى الطبراني: عن عمرو بن عوف المزني أن رسول صلى الله عليه وسلم خط الخندق من أحمر السبختين طرف بني حارثة عام حزب الأحزاب حتى بلغ المذابح كذا في المجمع / أحمر السبختين وفي بقية الكتب ورد غير ذلك ولعله تصحيف فقد جاء عند الطبري في جامع البيان / أحمر الشيخين وفي تاريخ الأمم والملوك / أجم الشيخين، وفي دلائل النبوة للبيهقي / الأجم السمر وهذا هو الحق لأن الا جم هي الحصون، وفيه حتى توارت بآجام المدينة أي حصونها واحدها أجم بضمتين.
النهاية في غريب الحديث / .
في الطبري عام ذكرت الأحزاب جامع البيان / ، وتاريخ الأمم والملوك / .
اختلف فيها كثيرا، ولكن التحقيق سيأتي في نهاية هذا الفصل نقلا عن ياقوت الحموي وغيره.
فقطع لكل عشرة أربعين ذراعا واحتج المهاجرون والأنصار في سلمان الفارسي وكان رجلا قويا فقال المهاجرين: سلمان منا وقالت الأنصار منا فقال رسول صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت .
الحديث .
قال الهيثمي : رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله المزني وقد ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه.
وقد كذبه الشافعي.
وتركه أحمد .
وفي الميزان عن ابن حبان له عن جده نسخة موضوعة وقال الشافعي وأبو داود: هو ركن من أركان الكذب .

النوع الأول: البيوع العادية.
وهي البيوع التي يلتزم فيها كل من البائع والمشتري بإتمام الصفقة نقدا، وذلك بأن يستلم المشتري الأوراق المالية، ويسلم ثمنها حالا، أو خلال مدة وجيزة جدا، تقدر في بعض الأسواق الغربية بيومين، وفي مصر بأربعة أيام، وفي بورصة نيويورك يلزم أن تصفى العملية في موعد أقصاه ساعة قبل افتتاح الجلسة التالية.
الحكم الشرعي: البيع بهذه الطريقة جائز لا غبار عليه، بل إنه الأصل في البيوع في الشريعة الإسلامية.
فإذا كان السهم المراد بيعه مستوفيا لشروطه وضوابطه المعتبرة شرعا فالبيع صحيح.
وممن أفتى بجواز تداول هذا النوع من الأسهم: سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله واللجنة الدائمة للإفتاء، ومجمع الفقه الإسلامي بجده، والحلقة الفقهية الأولى للبركة.
النوع الثاني: الشراء بالهامش فالشراء بالهامش: شراء الورقة المالية بسداد جزء من قيمتها نقدا، بينما يسدد الباقي بقرض، بشرط ضمان الأوراق محل الصفقة.
الحكم الشرعي: وقد تتبعت صور الشراء بالهامش في البورصات فلم أجد إلا صورة واحدة هي الجائزة، وهي: أن تكون الأسهم مملوكة للسمسار، وصورتها: أن يقوم العميل بشراء الأسهم محل الصفقة من السمسار وهذه الأسهم مملوكة له وذلك بدفع من قيمتها نقدا، والباقي مؤجلا، ومن ثم يقوم السمسار برهن جميع الأسهم محل الصفقة، إلى أن يسدد العميل المبلغ المتبقي عليه.
وأما باقي الصور فهي محرمة؛ لاشتمالها على الربا.
النوع الثالث: البيع على المكشوف البيع القصير والمراد به: قيام شخص ببيع أوراق مالية لا يملكها، عن طريق اقتراضها من آخرين، مقابل الالتزام بإعادة شرائها، وتسليمها للمقرض، في وقت محدد.
وهذا النوع محرم لاشتماله على الربا والغرر.
القسم الثاني: العقود الآجلة.
وهي: عمليات تنعقد في الحال، ولكن يتراخى تنفيذها لتاريخ تال، هو ما يعرف بيوم التصفية.
وهي على نوعين: النوع الأول: العقود المستقبلية .
تعريفها: عقود تعطي لحاملها الحق في شراء أو بيع كمية من أصل معين قد يكون سلعة أو ورقة مالية بسعر محدد مسبقا، على أن يتم التسليم والتسلم في تاريخ لا حق في المستقبل.
الحكم الشرعي: وقد صدرت قرارات المجامع الفقهية والهيئات الشرعية بتحريم هذا النوع من العقود، لاشتماله على الربا والغرر والقمار.
النوع الثاني: عقود الخيارات.
وهي: عقد يعطي لحامله الحق في شراء أو بيع ورقة مالية في تاريخ لاحق، وبسعر يحدد وقت التعاقد، على أن يكون لمشتري الاختيار الحق في التنفيذ من عدمه، وذلك في مقابل مكافأة يدفعها للبائع، والذي يطلق عليه محرر الاختيار.
الحكم الشرعي: وقد صدرت قرارات المجامع الفقهية والهيئات الشرعية بتحريم هذا النوع من العقود، لاشتماله على الربا والغرر والقمار.
والله أعلم.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
حكم الاكتتاب في الشركة التعاونية للتأمين المجيب جمع من العلماء المعاملات/ البيوع/بيع الأسهم والسندات التاريخ / / ه السؤال ستطرح قريبا بعض أسهم الشركة الوطنية للتأمين التعاوني التعاونية للتأمين للاكتتاب العام، فما حكم الاكتتاب بأسهم هذه الشركة ؟.
الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فنوجز الحكم الشرعي من خلال النقاط الآتية: الحكم الشرعي للتأمين: ذهب عامة العلماء المعاصرين إلى تحريم التأمين التجاري وجواز التأمين التعاوني، وقد أخذ بهذا القول معظم هيئات الفتوى الجماعية، كهيئة كبار العلماء بالمملكة، واللجنة الدائمة للإفتاء، ومجمع الفقه الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، ومجمع الفقه الإسلامي الدولي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، وغيرها؛ لما يشتمل عليه التأمين التجاري من الغرر والمقامرة وأكل المال بالباطل، بخلاف التأمين التعاوني فإن مبناه على التكافل والتضامن.
وإن الناظر بعين الإنصاف في واقع صناعة التأمين اليوم ليدرك ما في هذا القول من التوسط والاعتدال، ومدى موافقته لمقاصد الشريعة الإسلامية، بتحقيق مصالح الناس وسد حاجاتهم دون غبن أو ضرر.
وإحصائيات التأمين أوضح شاهد على ذلك، ففي نظام التأمين التجاري تتكدس الأموال الطائلة لدى شركات التأمين في مقابل تعويضات تعد يسيرة مقارنة بما تحققه من أرباح، مما نتج عنه استئثار الأقلية الثرية بمزايا التأمين وخدماته، بينما الأكثرية الفقيرة محرومة منها لكونها غير قادرة على تحمل أقساط التأمين.
وقد أوهمت تلك الشركات الناس أن لا مجال لتفتيت المخاطر إلا بهذا الأسلوب، وهو أمر تكذبه تجارب التأمين التعاوني التي طبقت في عدد من الدول المتقدمة فكانت أكثر نجاحا وتحقيقا لأهداف التأمين من شركات التأمين التجاري.
الفرق بين التأمين التجاري والتأمين التعاوني: في التأمين التجاري تتولى إدارة التأمين شركة لها ذمة مستقلة عن ذمم المؤمن عليهم، وتستحق هذه الشركة جميع أقساط التأمين في مقابل التزامها بدفع مبالغ التأمين عند استحقاقها، وما يتبقى لديها من فائض أقساط التأمين فإنها لا تعيده للمؤمن لهم، لأنها تعتبره عوضا في مقابل التزامها بالتعويضات المتفق عليها، وإذا لم تف الأقساط المحصلة لدفع كل التعويضات فلا يحق لها الرجوع عليهم بطلب زيادة أقساط التأمين.
وهذا هو عين المتاجرة بالغرر المنهي عنه، وأكل أموال الناس بالباطل.
بينما في التأمين التعاوني يجتمع عدة أشخاص معرضين لأخطار متشابهة، ويدفع كل منهم اشتراكا معينا، وتخصص هذه الاشتراكات لأداء التعويض المستحق لمن يصيبه الضرر، وإذا زادت الاشتراكات على ما صرف من تعويض كان للأعضاء حق استردادها، وإذا نقصت طولب الأعضاء باشتراك إضافي لتغطية العجز، أو أنقصت التعويضات المستحقة بنسبة العجز.
ولا مانع من أن يتولى إدارة التأمين التعاوني جهة مستقلة عن المؤمن لهم أنفسهم وأن تتقاضى أجورا أو عمولات مقابل إدارتها للتأمين، ولا يمنع كذلك من أن تأخذ جزءا من أرباح استثمارات أموال التأمين بصفتها وكيلا عنهم في الاستثمار.
وبهذا يظهر أن شركة التأمين في كلا النوعين قد تكون كيانا منفصلا عن المؤمن لهم، كما أنها في كليهما قد تكون شركة ربحية أي أنها تهدف إلى الربح ، ويظهر الفرق بين النوعين في أمرين أساسيين: الفارق الأول: في التأمين التجاري هناك التزام تعاقدي بين شركة التأمين والمؤمن لهم، إذ تلتزم الشركة تجاه المؤمن لهم بدفع التعويضات، وفي مقابل ذلك تستحق كامل الأقساط المدفوعة.
بينما في التأمين التعاوني لا مجال لهذا الالتزام، إذ إن التعويض يصرف من مجموع الأقساط المتاحة، فإذا لم تكن الأقساط كافية في الوفاء بالتعويضات طلب من الأعضاء زيادة اشتراكاتهم لتعويض الفرق، وإلا كان التعويض جزئيا بحسب الأرصدة المتاحة.
الفارق الثاني: لا تهدف شركة التأمين التعاوني إلى الاسترباح من الفرق بين أقساط التأمين التي يدفعها المؤمن لهم وتعويضات الأضرار التي تقدمها الشركة لهم، بل إذا حصلت زيادة في الأقساط عن التعويضات المدفوعة لترميم الأضرار ترد الزيادة إلى المؤمن لهم.
بينما يكون الفائض في التأمين التجاري من استحقاق شركة التأمين في مقابل التزامها بالتعويض تجاه المؤمن لهم.
حكم الاكتتاب في التعاونية للتأمين: من خلال دراسة القوائم المالية للسنوات الخمس الماضية للشركة الوطنية للتأمين التعاوني تبين عدم جواز الاكتتاب في هذه الشركة لما يأتي: أولا: أن عقد التأمين في الشركة من التأمين التجاري وليس التعاوني: فمع أن الشركة قامت بفصل المركز المالي للمساهمين عن المركز المالي لأعمال التأمين كما هو المعهود في التأمين التعاوني ، إلا أن نظام التأمين الذي تمارسه لا يعدو أن يكون تأمينا تجاريا، خلافا لما يوحي به اسم الشركة، ويتضح ذلك من خلال النقاط الآتية: أ.
نص النظام الأساسي للشركة على أن يصرف فائض التأمين الذي يمثل الفرق بين مجموع الاشتراكات ومجموع التعويضات بإعادة للمؤمن لهم، وأما الباقي وهو ما يعادل من الفائض الصافي فيكون من نصيب المساهمين نتيجة تعريض حقوقهم لمخاطر التأمين.
المادة من النظام الأساسي للشركة، والمادة من اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التأمين التعاوني .
وهذا يعني أن نظام التأمين في الشركة قائم على الالتزام التعاقدي، فالأقساط يستحقها المساهمون عوضا عن التزامهم بالتعويض، وهذا هو حقيقة التأمين التجاري.
وما إعادة جزء من الفائض إلا محاولة لإضفاء الصبغة الشرعية على العقد.
والواجب في التأمين التعاوني أن يكون جميع الفائض من نصيب المؤمن لهم، فيعاد إليهم أو يرحل في حساب احتياطيات عمليات التأمين.
ب.
وتطبيقا لما سبق فقد حققت الشركة فائضا ماليا من عمليات التأمين في العام قدره .
.
مائة وثمانية وسبعون مليون وتسعمائة وأربعة عشر ألف ريال أعيد منها للمؤمن لهم .
.
ثمانية عشر مليون ريال أي ما نسبته من الفائض، وأضيف المبلغ المتبقي بعد أخذ الاحتياطيات منه إلى إجمالي الفائض المتراكم، ليصل بذلك إجمالي الفائض المتراكم من عمليات التأمين لدى الشركة إلى .
.
خمسمائة وثمانية وأربعين مليون وأربعمائة واثنين وخمسين ألف ريال ووفقا لما نص عليه النظام الأساسي للشركة فإن هذا الفائض يعد من نصيب المساهمين.
ث.
ترتبط الشركة بعقود إعادة تأمين مع بعض شركات إعادة التأمين، وهي في الغالب شركات أجنبية وتقوم على طريقة التأمين التجاري.
ومن اللافت للنظر أن مبالغ إعادة التأمين تمثل أكثر من نصف مجموع أقساط التأمين، كما هو موضح في الجدول: العام مبلغ إعادة التأمين آلاف .
.
.
.
.
مبلغ الأقساط آلاف .
.
.
.
.
.
.
.
ويتضح من الجدول أن أكثر من نصف مجموع أقساط التأمين تحول إلى خارج المملكة، وهو من طبيعة عقد التأمين التجاري.
ثانيا: استثمارات الشركة في بعض الأنشطة المحرمة: حيث قامت الشركة باستثمار أموال المؤمن لهم في سندات محرمة، وبلغت قيمة هذه السندات في العام المالي .
.
أربعمائة وثلاثين مليونا وخمسمائة وخمسة وعشرين ألف ريال وهي تعادل ما نسبته من إجمالي موجودات عمليات التأمين.
كما قامت الشركة باستثمار أموال المساهمين في سندات محرمة، بلغت قيمتها في العام المالي .
.
أربعة وثلاثين مليونا وتسعمائة وواحد وثمانين ألف ريال .
وهي تعادل حوالي من إجمالي حقوق المساهمين.
وفضلا عن ذلك فإن الشركة تمتلك من إحدى شركات التأمين التجاري.
.
مقترحات لصيغة تأمين تعاوني تتفق مع الضوابط الشرعية، وتحقق أهداف التأمين: أ.
أن يتولى إدارة التأمين التعاوني شركة مساهمة، يكون للمساهمين فيها مركز مالي منفصل على وجه الحقيقة عن المركز المالي لعمليات التأمين.
ب.
للشركة المساهمة أن تخصم جميع المصاريف الإدارية والتشغيلية من مجموع أقساط التأمين، وأن تتقاضى أجورا مقابل إدارتها لعمليات التأمين بصفتها وكيلا بأجر، ولها كذلك أن تستثمر أموال المؤمن لهم في استثمارات مباحة، وتستحق بذلك نسبة من أرباح تلك الاستثمارات بصفتها شريكا مضاربا.
ت.
على الشركة أن تتجنب الدخول في استثمارات محرمة كالسندات وغيرها، سواء أكان ذلك في الاستثمارات الخاصة بالمساهمين أم بالاستثمارات الخاصة بعمليات التأمين.
ث.
التزام الشركة تجاه المؤمن لهم بالتعويض على نوعين؛ جائز وممنوع.
أما الجائز فأن تلتزم الشركة بإدارة أعمال التأمين بأمانة واحتراف، ومتى قصرت في ذلك فإنها تتحمل تبعات ذلك التقصير والتعويض عنه.
وأما الممنوع فأن تلتزم التزاما مطلقا بالتعويض سواء أكانت الأضرار من الشركة أم من غيرها، فهذا يتعارض مع قاعدة التأمين التعاوني.
وبدلا عن ذلك فللشركة أن تكون احتياطيات من فائض أقساط التأمين، ولا تدخل هذه الاحتياطيات ضمن قائمة حقوق المساهمين بل تكون خاصة بأعمال التأمين.
ج.
للشركة أن ترتبط بعقود إعادة تأمين لتفتيت المخاطر، بشرط أن تكون هذه العقود من قبيل التأمين التعاوني.
وختاما نسأل الله تبارك وتعالى أن يوفق القائمين على الشركة لكل خير، وأن يهدينا وإياهم وجميع المسلمين إلى ما يحبه ويرضاه، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
الموقعون: د.
محمد بن سعود العصيمي.
مدير عام المجموعة الشرعية ببنك البلاد.
د.
يوسف بن عبد الله الشبيلي.
عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام.
أ.د.
سليمان بن فهد العيسى.
أستاذ الدراسات العليا بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
أ.د.
صالح بن محمد السطان.
أستاذ الفقه بجامعة القصيم.
د.
عبد العزيز بن فوزان الفوزان.
أستاذ مشارك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
د.
عبد الله بن موسى العمار.
أستاذ مشارك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

 في الرياضيات، نظرية فيثاغورس أو مبرهنة فيثاغورس هي علاقة أساسية في الهندسة الإقليدية بين أضلاع المثلث قائم الزاوية.
تنص على أن مجموع مربعي طولي ضلعي الزاوية القائمة مساو لمربع طول الوتر.
يمكن كتابة النظرية كمعادلة تربط بين أطوال أضلاع المثلث ا ب ج.
سميت هذه المبرهنة هكذا نسبة إلى العالم فيثاغورس الذي كان رياضيا وفيلسوفا وعالم فلك في اليونان القديمة.
وهي الشكل الأكثر شهرة لنظرية فيثاغورس:  في مثلث قائم الزاوية، مربع طول الوتر يساوي مجموع مربعي طولي الضلعين المحاذيين للزاوية القائمة.
في مثلث قائم الزاوية في ، أي أن هو الوتر، نضع = و = و = .
لدينا:    أو    تمكن نظرية فيثاغورس من حساب طول أحد أضلاع مثلث قائم الزاوية بمعرفة طولي الضلعين الآخرين.
مثلا: إذا كان = و = فإن    ومنه .
أي ثلاثة أعداد صحيحة تمثل أطوال أضلاع مثلث قائم الزاوية مثل ، ، تكون ثلاثي فيثاغورسي.
نص نظرية فيثاغورس العكسية العبارة من الجزء الأول من كتاب العناصر لإقليدس :  في مثلث، إذا كان مربع طول أطول ضلع يساوي مجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين، فإن هذا المثلث قائم الزاوية.
الزاوية القائمة هي الزاوية المقابلة لأطول ضلع، والضلع الأطول هو الوتر.
نظرية فيثاغورس هي خاصية مميزة للمثلث القائم الزاوية.
بتعبير آخر:  في مثلث ، إذا كان = فإن هذا المثلث قائم الزاوية في .
.
عرفت خاصية فيثاغورس في العصور القديمة، والدلائل على ذلك ما زالت موجودة حتى الآن.
يكفي مثلا أن نلاحظ الحبل ذا ثلاث عشرة عقدة الذي كان المساحون المصريون يستعملونه والذي نجد له صورا في عدة تصاوير للأعمال الزراعية.
يسمح هذا الحبل، علاوة على قياس المسافات، بإنشاء زوايا قائمة دون الحاجة إلى جيب التمام، إذ تسمح العقد الثلاث عشرة والمسافات الاثنتي عشرة الفاصلة بين العقد من إنشاء مثلث أبعاده ، ، ، مثلث يتضح أنه قائم الزاوية.
ظل هذا الحبل أداة هندسية طيلة العصور الوسطى.
أقدم تمثيل لمثلوثات فيثاغورس مثلث قائم الزاوية وأطوال أضلاعه أعداد صحيحة طبيعية نجده في الميغاليثات سنة قبل الميلاد .
كما أظهرت آثار البابليين لوحة ، حوالي سنة قبل الميلاد أنه قبل ظهور فيثاغورس بأكثر من سنة، عرف المهندسون وجود مثلوثات فيثاغورس.
لكن بين اكتشاف الخاصية نلاحظ أن بعض المثلثات القائمة الزاوية تحقق هذه الخاصية ، تعميمها يبدو أن كل المثلثات القائمة الزاوية تحقق هذه الخاصية وإثباتها كل المثلثات القائمة الزاوية فقط في المستوى الإقليدي تحقق هذه الخاصية عدة أجيال.
ندرة الدلائل التاريخية تجعل من غير الممكن نسب المبرهنة إلى فيثاغورس بشكل قاطع، مع أننا على يقين بأنه صاحبها.
أول برهان مكتوب نجده في كتاب العناصر لإقليدس بالصيغة التالية:  في المثلثات القائمة الزاوية، مربع طول الضلع المقابل للزاوية القائمة يساوي مجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين.
مع صيغتها العكسية: إذا كان مربع طول ضلع في مثلث يساوي مجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين، فإن الزاوية المحصورة بين هذين الضلعين قائمة.
ومع ذلك، فتعليقات برقلس على كتاب العناصر لإقليدس حوالي سنة بعد الميلاد تشير إلى أن إقليدس لم يقم سوى بإعادة تدوين برهان قديم نسبه برقلس إلى فيثاغورس.
إذن، يمكن أن نؤرخ البرهان على هذه الخاصية ما بين القرن الثالث والقرن السادس قبل الميلاد.
يحكى أنه في تلك الفترة اكتشفت الأعداد اللاجذرية.
بالفعل، يمكن بسهولة إنشاء مثلث قائم الزاوية ومتساوي الساقين طول أحدهما ، فيكون مربع طول الوتر هو .
برهان بسيط أيام فيثاغورس يثبت أن العدد ليس مربعا لعدد جذري.
يقال أن هذا الاكتشاف تم إبقاؤه سرا من طرف المدرسة الفيثاغورسية تحت تهديد بالقتل.
إلى جانب هذه الاكتشافات، يبدو أن هذه المبرهنة عرفت في الصين أيضا.
نجد إشارة إلى وجود هذه المبرهنة في واحد من أقدم المؤلفات الصينية في الرياضيات، كتاب .
هذا المؤلف، كتب على الأغلب في مملكة هان أعظم الفترات في تاريخ الصين ، قبل الميلاد، سنة بعد الميلاد يضم التقنيات المستعملة في فترة .
القرن العاشر قبل الميلاد، قبل الميلاد .
نجد برهان هذه الخاصية، التي تحمل في الصين اسم مبرهنة جوجو القاعدة والارتفاع ، في كتاب الفصول التسعة في فن الرياضيات، سنة قبل الميلاد، سنة بعده ، برهان مختلف كليا عن برهان إقليدس.
كما نجد في الهند برهانا عدديا للخاصية يعود إلى القرن الثالث قبل الميلاد برهان باستعمال أعداد خاصة، لكن يمكن تعميمه بسهولة .
رغم أنها خاصية هندسية، إلا أنها أخذت منحى حسابيا عند البحث عن جميع مثلوثات أعداد صحيحة طبيعية تمثل أطوال أضلاع مثلث قائم الزاوية: أي مثلوثات فيثاغورس.
هذا البحث فتح الباب لبحث آخر: البحث عن المثلوثات التي تحقق ، بحث قاد إلى حدسية فيرما التي تم حلها سنة على يد الرياضي أندرو وايلز.
توجد في الحقيقة العديد من البراهين على هذه الخاصية، مثل برهان إقليدس، وبرهان الصينيين، مرورا ببرهان الهنود، وبرهان دا فينشي وحتى برهان الرئيس الأمريكي جيمس جارفيلد.
كما لا يفوت ذكر الكاشي الذي عمم هذه المبرهنة على كل المثلثات في مبرهنته المعروفة باسم مبرهنة الكاشي.
لهذه المبرهنة أكبر عدد معروف من الإثباتات كما هو الحال بالنسبة لخاصية التقابل التربيعي .
فيما يلي بعض منها:  قبل البرهنة على خاصية فيثاغورس، يجب إثبات عبارتين.
العبارة الأولى التي يجب إثباتها العبارة من الجزء الأول من كتاب العناصر هي تساوي مساحتي متوازيي أضلاع لهما نفس القاعدة ونفس الارتفاع:  متوازيات الأضلاع التي لها قاعدة مشتركة، ومحصورة بين نفس المستقيمين المتوازيين، لها نفس المساحة.
لنعتبر متوازيي الأضلاع و ، لديهما قاعدة مشتركة ، ومحصوران بين المتوازيين و ، لاحظ أن = لأنهما قاعدتا متوازي الأضلاع ، و = لأنهما قاعدتا متوازي الأضلاع ، وبالتالي = .
توجد ثلاثة حالات فقط مبينة في الشكل جانبه لموضع النقطة بالنسبة إلى : يمكن أن توجد على يسار ، منطبقة على أو على يمين .
سندرس كل حالة:  .
إذا كانت على يسار فإن مشتركة بين كل من و ، ومنه نستطيع التحقق من أن المسافتين و متساويتين.
لاحظ أن الضلعين و متقايسان لأنهما قاعدتان متقابلتان في متوازي الأضلاع ، والنقط ، ، و مستقيمية، الزاويتان و متقايستان.
كنتيجة لهذا فالمثلثان و متقايسان، لأن لهما ضلعان متقايسان والزاويتان المحصورتان متقايستان.
إذن، متوازيي الأضلاع و ليسا سوى ترتيبين مختلفين من شبه المنحرف والمثلث أو .
.
إذا كانت منطبقة على ، سنجد بطريقة مشابهة أن المثلثين و متقايسان، وأنه من الممكن الحصول على متوازيي الأضلاع و بإضافة المثلث أو إلى المثلث المشترك .
.
إذا كانت على يمين ، لدينا = ، وبإضافة لكل منهما نجد أن = .
وبطريقة مشابهة لتلك التي إستعملناها في و ، يمكن أن نبين أن المثلثين و ، وأيضا شبهي المنحرف و ، متقايسان.
إذن من الواضح أنه يمكن الحصول على متوازيي الأضلاع و عن طريق إضافة المثلث المشترك إلى شبه المنحرف أو .
استبدال متوازي أضلاع بمتوازي أضلاع آخر له نفس القاعدة والارتفاع يعرف في الرياضيات باسم القص.
هذا الأخير مهم جدا في إثبات العبارة التالية: إذا كان لمتوازي أضلاع ولمثلث نفس القاعدة، ومحصورين بين مستقيمين متوازيين، فإن مساحة متوازي الأضلاع هي ضعف مساحة المثلث.
لنعتبر متوازي أضلاع ، ولتكن نقطة من نصف المستقيم ولا تنتمي إلى القطعة .
نريد إثبات أن مساحة هي ضعف مساحة .
بعد رسم القطر ، نلاحظ أن مساحة هي ضعف مساحة .
ولدينا مساحة تساوي مساحة لأن لهم نفس القاعدة .
إذن ضعف مساحة هي ضعف مساحة ، أي .
ومنه مساحة هي ضعف مساحة المثلث.
نستطيع الآن متابعة البرهان:  نعتبر مثلثا قائم الزاوية في .
لتكن ، و مربعات الأضلاع ، و على التوالي.
لتكن نقطة تقاطع و .
نريد إثبات أن مساحة تساوي مجموع مساحتي و .
يمكننا هذا عن طريق إثبات أن مساحة المربع تساوي مساحة المستطيل ، وأن مساحة المربع تساوي مساحة المستطيل .
لإثبات المتساوية الأولى، يمكن أن نلاحظ أن المسافتين و تساويان و على التوالي.
لأن الزاويتان و متقايستان، والزاويتان لاحظ أن و لاحظ أن متقايستان.
كنتيجة، لدينا المثلثان و متقايسان.
لاحظ أيضا أنه حسب العبارة ، مساحة المربع هي ضعف مساحة المثلث وأن مساحة المستطيل هي ضعف مساحة المثلث .
بما أن المثلثين و متقايسان، فإن مساحة تساوي مساحة .
نحصل على المتساوية الثانية بطريقة مشابهة: بملاحظة أن و يساويان و على التوالي، وأن الزاوية تقايس الزاوية ، نحصل على أن المثلثين و متقايسان.
وعلما أن مساحة المربع هي ضعف مساحة المثلث وأن مساحة المستطيل هي ضعف مساحة ، وبما أن المثلثين و متقايسان، فإن مساحة تساوي مساحة .
وبالتالي، مساحة تساوي مساحة مجموع مساحتي و ، أي مجموع مساحتي و .
وتكون نظرية فيثاغورس حالة خاصة لمبرهنة كليرو.
تمت إعادة صياغة مبرهنة جوجو انطلاقا من تعليقات وملاحظات الرياضي الصيني القرن الثالث بعد الميلاد على كتاب الفصول التسعة في فن الرياضيات قبل الميلاد، بعده وعلى كتاب ظل الدوائر، كتاب في كتاب في علم الفلك .
هذا البرهان يعتمد على مبدأ لعبة اللغز : مساحتان متساويتان بعد تقطيع وتركيب.
يذكر أن إقليدس استعمل نفس المبدأ القص تقريبا.
في الشكل جانبه، المثلث القائم الزاوية مرسوم بلون غامق، مربع أطول ضلع من ضلعي الزاوية القائمة رسم خارج المثلث، بينما نقوم بالعكس بالنسبة للضلعين الآخرين.
المثلث الأحمر يقايس المثلث البدئي.
طول أطول ضلع من ضلعي الزاوية القائمة في المثلث الأصفر يساوي طول أصغر ضلع في المثلث البدئي، وزوايا هذين المثلثين متقايسة.
طول أطول ضلع من ضلعي الزاوية القائمة في المثلث الأزرق يساوي فرق طولي ضلعي الزاوية القائمة للمثلث البدئي وزواياهما متقايسة أيضا.
ليكن مثلثا قائم الزاوية في        بما أن قائم الزاوية في فإن  ومنه  لنعتبر مثلثا قائم الزاوية حيث قياسات أضلاعه هي ، و .
نقوم بنسخ المثلث ثلاث مرات بحيث يشكل كل ضلع طوله مستقيما مع ضلع طوله لمثلث آخر.
نحصل في الأخير على مربع طول ضلعه ، كما في الصورة.
لنحسب مساحة المربع المحدد بالأضلاع ذات الطول .
بالطبع المساحة هي ، وتساوي أيضا فرق مساحة المربع الكبير ذو الضلع ومجموع مساحات المثلثات الأربع.
مساحة المربع الكبير هي لأن طول ضلعه هو .
ومجموع مساحات المثلثات هي أربع مرات مساحة مثلث واحد، أي / ، إذن الفرق هو / بالتبسيط أي .
بهذا نكون قد برهنا على أن مساحة المربع ذو الضلع تساوي ، أي = .
توجد طرق عديدة أخرى لإثبات مبرهنة فيثاغورس، حتى الرئيس الأمريكي الواحد والعشرون جيمس جارفيلد، برهن بطريقة قريبة من الطريقة السابقة، على مبرهنة فيثاغورس.
نص الاستلزام المضاد للعكس:  إذا كانت أطوال أضلاع مثلث تحقق فإن المثلث ليس قائما في النقطة .
رغم أن الاستلزام المضاد للعكس يكافئ منطقيا المبرهنة المباشرة، إلا أن استعماليهما مختلفان: فنظرية فيثاغورس المباشرة تستعمل لحساب طول ضلع مثلث قائم الزاوية بدلالة طولي الضلعين الآخرين، في حين أن استلزامها المضاد للعكس يستعمل لإثبات كون مثلث قياسات أضلاعه معلومة ليس قائم الزاوية.
يقول ما يلي: إذا كان المثلث ليس قائم الزاوية في فإن  عمم إقليدس مبرهنة فيثاغورس في كتابه العناصر العبارة ، الجزء من كتاب العناصر :  في المثلثات القائمة الزاوية، مساحة شكل مرسوم على الوتر، يساوي مجموع مساحتي الشكلين المشابهين له المرسومين على ضلعي الزاوية القائمة.
بتعبير آخر: إذا أنشأنا أشكالا متشابهة على أضلاع مثلث قائم الزاوية، فإن مساحتي الشكلين الصغيرين تساوي مساحة الشكل الكبير.
هذه الخاصية تسمح لنا بالبرهنة على أن مساحة مثلث تساوي مجموع مساحتي الهلالين المرسومين على ضلعي الزاوية القائمة: مبرهنة الهلالين.
حيث تمثل الزاوية المحصورة بين الضلعين و .
إذا كانت إحداثيتا نقطة في نفس المعلم، فإن المثلث قائم الزاوية في .
المسافتان و معلومتان:      بينما تمثل المسافة طول وتر المثلث .
متوازيات أضلاع محيطة بمثلث عادي.

كوكب الحبشية مستولدة السيد بركات بن حسن بن عجلان وأم ولده أبي سعد.
ماتت في ربيع الأول سنة احدى وتسعين.
حرف اللام لطيفة ابنة البدر محمد ابن شيخنا الشهاب أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن حجر.
ولدت في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثمانمائة، واستجار لها جدها وغيره خلقا، وعاشت حتى تزوجها يوسف بن الشرف يحيى ابن بنت الملكي في حياة جدها وحضرنا معه ي الوليمة قبيل وته بقليل.
وماتت شهيدة في رجب سنة أربع وخمسين بعد أن نجحت مع أبويها وزوجها؛ ودفنت بتربة قريبة لتربة صوفية البيبرسية ثم نقلت بعد مدة إلى مدة إلى تربة جوشن عوضها الله الجنة.
لطيفة ابنة العز محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن رسل أم محمد الأماسي بتخفيف الميم وبالمهملة الصالحية، ولدت سنة أربع وأربعين وسبعمائة وأحضرت علي ابن الخباز جزاء ابن عرفة وغيره ثم أسمعت على غيره، وحدثت سمع منها الفضلاء كابن موسى والأبي في سنة خمس عشرة، وذكرها شيخنا في معجمه وقال أجازت لابني في سنة خمس عشرة ثم في سنة خمس وعشرين.
قلت وماتت بعد ذلك قبل الثلاثين.
لمياء ابنة الصدر شمس الدينمحمد بن القزاز زوج الشهاب العقبي.
سمعت بقراءة أخي زوجها الزين رضوان علي الجمال عبد الله الهيثمي الأول من فوائد الصقلي وأجاز لها جماعة من المتأخرين واستجزتها لأجل اسمها وأظهرت البشر لذلك.
ماتت في.
ليلى ابنة عمر بن أبي بكر الناشري.
تزوجها ابن عمها عبد الله بن محمد ابن اسمعيل بن عبد الله بن عمر واستولدها محمدا.
وماتت في حدود سنة ست عشرة، ذكرها العفيف الناشري في والد زوجها.
ليلى ابنة محمود بن طوغان الحلبية، تزوجها شيخنا بحلب في سنة ست وثلاثين وهي ذات ولدين بالغين، وقدمت عليه القاهرة ثم رجعت إلى بلدها ثم عادت فأقامت في عصمته حتى ماتت عنها؛ وتزوجت عدة أزواج ثم ماتت في منتصف رجب سنة احدى وثمانين وقد قاربت الثمانين سامحها الله.
وهي المشار إليها في قول شيخنا: رحلت وخلفت الحبيب بداره ... برغمي ولم أجنح إلى غيره ميلا أشاغل نفسي بالحديث تعللا ... نهاري وفي ليلي أحن إلى ليلي حرف الميم مباركة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بم ظهيرة بن أحمد ابن عطية بن ظهيرة وتدعى ست الكرام.
ولدت قبل العشرين وثمانمائة، وأمها علما ابنة الهمام بن محمد بن عبد الرحمن العلوي، أجاز لها سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة، وتزوجها عمر الريمي وطلقها بعد أن ولدت له فدامت عزباء حتى ماتت في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين.
مباركة ابنة أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى ابراهيم الطبرية.
هي فاطمة مضت.
مباركة ابنة المحب محمد بن الرضي محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي إبراهيم، في أم كلثوم.
مباركة ابنة الشيخ سيف الدين محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا الحنفي وتسمى فاطمة ولكنها بمباركة أشهر، وأمها بلقيس ابنة أحمد بن قشقار القردمي.
نشأت في كنف أبويها وسمعت على جدتها أم هانئ الهورينية وغيرها ممن كان يجئ إلى الإسماع شريكا معها، وتزوجت بغير واحد آخرهم المحب الطريني واستولدها.
وماتت وقد قاربت الثلاثين ظنا في رجب سنة ست وثمانين فوضع الزوج يده على موجودها له ولأولادها منه وظهرت بركة أبيها في لحاقها به عاجلا عفا الله عنها ورحمها.
متى ابنة فتح خان الهدوي زوج سلطان جانقور مجيبة ابنة حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمى الحسني أخت بركات صاحب الحجاز، ماتت في المحرم سنة خمس وسبعين بمكة، أرخها ابن فهد.
مرحبا ابنة محمد بن عمر بن عبد الله الدمياطي أبوها المعروف بابن الكعكي شقيقة شيخنا عبد الرحمن الماضي، أمهما آمنة ابنة الجمال يوسف العجمي، أجاز لها من أجاز لأخيها وماتت قبله في سنة إحدى وستين.
مرحبا ابنة الشريف موسى بن محمد بن محمد بن جمعة الأنصاري بن الحنبلي أخت فاطمة وخالة ابن السفاح، جردها البقاعي.
مريم ابنة أحمد بن القاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم أم عيسى الأذرعي ثم المصري الحنفي أخت محمد الماضي.
ولدت سنة تسع عشرة وسبعمائة بالقاهرة وكان أصلها من أذرعات فسكن جدها حلب ثم دمشق وولى القضاء بها ثم القاهرة ومات بها سنة اثنتي عشرة وتصدر أبوها بجامع الحاكم وناب في الحكم ومات سنة إحدى وأربعين وسبعمائة؛ وكلاهما في الدرر؛ وعاشت صاحبة الترجمة إلى أن انفردت برواية حديث السلفي بالسماع المتصل فهي آخر من حدث عن الواني والد بوسي بالسماع ومن مسموعها على أولهما صحيح مسلم وعلى ثانيهما في الخليعات وقد سمع من الدبوسي أبو العلاء الفرضي وبين وفاتيهما أعني مريم وأبا العلاء مائة وبضع سنين، أكثر عنها شيخنا وذكرها في معجمه وكذا في أنبائه وقال سمعت الكثير من الواني والدبوسي والقطب الحلبي وناصر الدين بن سمعون وغيرهم، وأجاز لها التقي بن الصائغ وغيره من مسندي مصر والحجاز وغيره من الأئمة بدمشق، خرجت لها معجما في مجلد وقرأت عليها الكثير من مسموعاتها وأشياء كثيرة بالإجازة وعاشت أربعا وثمانين عاما، ونعم الشيخة كانت ديانة وصيانة ومحبة في العلم وهي آخر من حدث عن أكثر مشايخها المذكورين ماتت سنة خمس؛ وتبعه المقريزي في عقوده في ذكرها رحمها الله.
مريم وتدعى ست القضاة ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، أمها عائشة ابنة إبراهيم بن أبي بكر القضامي.
ولدت سنة ثماني عشرة وثمانمائة؛ وأجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
وتزوجها عمر بن الرضي أبي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم الزبيدي فولدت له وطلقها.
وماتت في رمضان سنة ست وخمسين.
مريم ابنة عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عيسى الصحراوية ثم القاهرية ابنة الهرساني وتدعى آسية أخت عبد الصمد ومحمد.
أحضرت في الرابعة سنة سبع وتسعين على أبيها والحافظين العراقي والهيثمي الكثير من أبي داود، وتزوجها الشهاب أحمد بن الزين عبادة المالكي، وماتت تحته قريب الستين تخمينا، أجازت لنا.
مريم ابنة عطية بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمية المكية، ولدت في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها الزين الزركشي وابن الطحان والعلاء بن بردس والبرهان الحلبي وتزوجها جماعة، وماتت في رمضان سنة خمس وسبعين بمكة عفا الله عنها.
مريم ابنة علي بن عبد الرحمن هي أم هانئ الهورينية.
في الكنى.
مريم ابنة علي بن أبي القسم بن محمد بن حسين اليمني ويعرف أبوها وكان من أئمة الزيدية بابن الشقيف، ماتت بمكة في المحرم سنة اثنتين وخمسين.
مريم ابنة الكمال أبي الفضل بن أبي الفرج محمد بن أبي بكر بن الحسين المراغي المدينة أخت عبد الحفيظ وأم الحسين، ممن سمعت مني بالمدينة.
مريم ابنة المقرئ أبي القسم بن أحمد بن عبد الصمد أم محمد الأنصاري الخزرجي اليماني والده شمامة ابنة الضياء، أجاز لها في سنة إحدى وسبعين فما بعدها، إبراهيم بن اسحق الأمدي والشهاب الأذرعي والأسنوي وأبو البقاء السبكي وابن القاري والعز بن الكويك وغيرهم، وكانت تقرأ وتكتب روى عنها التقي بن فهد وذكرها في معجمه، وكانت تزوجت بالشهاب بن الضياء قديما وولدت له عدة ومات عنها، ماتت في ربيع الآخر سنة ست وعشرين بمكة، ودفنت بالمعلاة وكذا ذكرها الفاسي وتردد في شهر وفاتها بين هذا أو جمادى الأولى.
مريم ابنة أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية، أمها حبشية لأبيها.
مريم ابنة المتوكل على الله محمد بن المعتصم بالله أبي بكر بن المستكفي بالله سليمان بن الحاكم بأمر الله العباسي أخت الخلفاء الأخوة الأربعة الذين آخرهم المستنجد بالله يوسف وكانت مختصة بزوجة العلمي البلقيني كراي ابنة ابن باشا ولذا رغبت أخاها في التزويج بابنتها ألف وائتلفت معها أيضا بحيث أنها لما ماتت طلقها أخوها وكانت وفاتها في.
مريم ابنة أبي الخير محمد بن عبد القوي، سمعت في رجب سنة ثلاث وعشرين علي ابن الجزري أحاسن المنن له، وتزوجها جماعة ثالثهم البدر حسين بن محمد بن حسن العليف فولدت له عليا وأحمد وخديجة وزينب، وماتت في جمادى الأولى سنة ستين بمكة.
مريم ابنة الجمال أبي راجح محمد بن علي بن محمد بن إدريس العبدري الشيبي الحجبي المكي أخت عمر الشيبي، ماتت في ليلة الأربعاء سابع ذي الحجة سنة خمس وثمانين ودفنت من الغد بالمعلاة عند قبور أسلافها رحمها الله.
مريم ابنة الدين محمد بن سعد الدين محمد الحسني الإيجي أم الصفي عبد الرحمن الإيجي وأخوته، وأظنها من ذاك القرن فيحقق.
مريم ابنة ياقوت الحبشي عتيق العماد يحيى بن فهد الماضية أختها فاطمة ولدت في جمادىالآخرة سنة تسع أو سبع وثمانمائة بمكة، وماتت بها في شعبان سن تسع وعشرين، أرخها ابن فهد.
مصباح ابنة أحمد بن حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي الحسني هكذا جمع بينها وبين التي تليها ابن فهد فيحرر.
مصباح ابنة أحمد بن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي الحسني، ماتت في شوال سنة خمس وخمسين بمكة.
مصباح ابنة حسن بن عجلان الحسني أخت بركات وابنة عم التي قبلها ماتت في المحرم سنة إحدى وخمسين بمكة.
مصباح ابنة سليمان بن جار الله بن رائد، تزوجها ابن عمها عطية بن أحمد بن جار الله فولدت له، وماتت في ربيع الآخر سنة أربع وستين.
مصباح ابنة عبد الله بن جار الله بن زائد ابنة عم الأولى، ماتت تحته هدم في صفر سنة ستين بمكة، أرخهم ابن فهد.
مغل ابنة الخطيب العز محمد بن الخطيب الشمس عبد الرحمن بن العز محمد بن سليمان بن حمزة المقدسية الصالحية ثم القاهرية، أحضرت في الثالثة في ربيع الآخر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وبعدها علي ناصر الدين محمد بن محمد بن داود بن حمزة ومن ذلك وهي في الرابعة نسخة فليج بما معها، وحدثت وقدمت القاهرة فقطنتها حتى ماتت في.
مغل ابنة محمد بن محمد بن عثمان خوند الكبري ابنة القاضي ناصر الدين بن البارزي شقيقة الكمال محمد، ولدت في رمضان سنة ثلاث وثمانمائة عقب انجفالهم من اللنك في مصر العتيقة بدار عبد الرحمن السمسار التي مع الكمال المحيريق الآن، وكانت بديعة في الجمال فتزوجها ابن الشهاب محمود لكنه مات قبل الدخول بها فتزوجها العلم داود بن الكويز بكرا على رغم من والدها لكون المؤيد هو الآمر بذلك، ثم تزوجها الظاهر جمقمق في أوائل الدولة الأشرفية وكان شاهد العقد القاياتي والشهاب بن هشام وولدت له خديجة وغيرها وحظيت عنده جدا ثم انهبطت بعد ما تسلطن وفارقها، واستمرت على رياستها وجلالتها حتى ماتت بعد أن حجت مرارا آخرها في سنة إحدى وسبعين في الركب الرجبي وتصدقت في الحرمين الشريفين بثلاثة آلاف دينار بل أرسلت في مرض موتها صحبة الخواجا الشمس بن الزمن ثلثمائة دينار ليفرقها على فقرائهما سوى ما فعلته من القرب في حجها وأوصت بفعله بعد موتها وكذا زارت بيت المقدس، كل ذلك مع متين الديانة والرياسة الوافرة، ماتت بعد أن أثكلت ابنتها المشار إليها في يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة سنة ست وسبعين وصلى عليها في سبيل المؤمني شهدها السلطان فمن دونه ودفنت بحوشهم بجوار ضريح إمامنا الشافعي ولم يبق في الخوندات من يوازيها أصلا وديانة وحشمة وكرما عفا الله عنها ورحمها.
مكية ابنة علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي أخت عائشة الماضية، تزوجها يحيى بن أحمد الشيبي فولدت له بنتا ثم طلقها فتزوجها يحيى بن عبد الرحمن بن فهد فولدت عبد القادر ومات عنها فتأيمت بعده حتى ماتت ذكرها ابن فهد.
مكية ابنة عيسى.
في آمنة.
ملاح مستولدة السيد حسن بن عجلان أم ولديه، إبراهيم وإدريس ماتت في جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين بمكة.
ملكباي الأشرفية برسباي أم ولده محمد، تزوجها بعده قريبه قرقماش الجلب رأس نوبة النوب، وماتت تحته في رجب سنة ستين ولهج العامة بإرسال ابنها المشار إليه إلى أخيه العزيز باسكندرية فما أظنه اتفق.
ملكة ابنة الشرف عبد الله بن العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسية ثم الصالحية، ولدت سنة نيف وعشرين وسبعمائة وأحضرت عند الحجار ومحمد بن الفخر بن البخاري وأسمعت علي ابن الرضي وزينب ابنة الكمال ومما سمعته عليها موافقاتها، وأجاز لها أبو محمد بن عساكر ويحيى بن سعد واسحق الآمدي وابن الشيرازي وآخرون، وحدثت بالكثير سمعه منها الفضلاء، وذكرها شيخنا في معجمه فقال أجازت لي، وماتت قبل دخولي دمشق بأربعة أشهر في جمادى الأولى سنة اثنتين وقد جازت الثمانين، وذكرها في أنبائه أيضا وتبعه المقريزي في عقوده.
منصورة ابنة المحب أحمد بن الجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أم مروان القرشي المكية، وأمها الشريفة كمالية ابنة عبد الرحمن الفاسي، ولدت في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثمانمائة بودان بين الحرمين وأمها متوجهة للزيارة النبوية، وأجاز لها جماعة منهم ابن سلامة وابن طولغوبا وابن الجزري.
منصورة ابنة المحب أحمد بن أبي السعادات محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن محمد بن أحمد بن عطية بن ظهيرة، ماتت في رجب سنة اثنتين وستين بمكة.
منصورة ابنة عبد الله بن التقي محمد بن أحمد بن قاسم أم منصور العمري الحرازي المكي المالكي، أجاز لها في سنة خمس وتسعين فما بعدها التنوخي وابن العلائي وابن الذهبي وابن منيع وابن قوام وابن أبي المجد وآخرون أجازت لنا، وماتت في عشري رمضان سنة سبع وخمسين بمكة رحمها الله.
منصورة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أم الغيث القرشية المكية، أمها علما ابنة المحب بن ظهيرة، ولدت في شوال سنة تسع وثلاثين وثمانمائة بمكة وسمعت علي أبي الفتح المراغي، وأجاز لها جماعة منهم أبو جعفر بن العجمي، وتزوجها ابن خالتها المحب محمد بن أبي حامد بن ظهيرة ثم طلقها فتزوجت ابن عمها المحب أحمد بن عبد الحي، وماتت في صفر سنة تسع وخمسين.
منصورة ابنة أبي القسم بن أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المعطي الأنصاري شقيقة القاضي عبد القادر وأم الخير؛ أمهم أم الحسين سعادة ابنة عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله المرجاني، تزوجها أبو حامد بن الضياء فولدت له أبا بكر وعمر، وماتت بمكة في ربيع الأول سنة ست وأربعين.
مهجا ابنة المحب محمد بن محمد بن محمد القاياتي سبطة التاج البلقيني وشقيقة سعادات، أمهما بلقيس، ولدت سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بمصر القديمة، وتزوجها عبد الكريم خليفة المقام الأحمدي ثم نور الدين بن الجريش ثم أحمد أحد بني أبي الرداد أمناء النيل ثم جماعة كقريبها بن أبي الفتح بن القاياتي الأكبر وأظن أبا الفضل بن أبي الوفا تزوجها وتعطلت بحيث تزوجت بالنور بن المصلبة وحجت.
مهجا ابنة سيف الدين موسى قريبة للوالدة ووالدة أم الفضل ابنة الحاج محمد زوج عبد القادر الزائر المحرقي، حجت وماتت بالجسر المنتزه الشهير في منتصف ربيع الثاني سنة سبع وسبعين ودفنت بتربة المحرقي بالباب الجديد للمصاهرة المشار إليها وأظنها زاحمت السبعين رحمها الله.
موزة ابنة بركات بن حسن بن عجلان ماتت بمكة في جمادى الثانية سنة سبع وسبعين، موفقية ابنة أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الطبرية في خديجة.
مؤنسة خاتون المدعوة فاطمة ابنة المحدث الشمس محمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن علي بن بن عبد الكافي البكري الغضائري المكي الحنفي الماضي أبوها ويعرف بابن سكربضم المهملة وتشديد الكاف وهو لقب علي الثاني من آبائه، ولدت في سنة تسع وسبعمائة وأسمعت الكثير من أبيها والنشاوي وابن صديق، وأجاز لها الحافظ الزين بن رجب والبرهان القيراطي الشاعر ومحمود بن الشريشي ومحمد بن عمر بن محمد بن موسى بن النعمان وابن الذهبي وابن العلائي ومن لا يحصى كثرة، وحدثت باليسير أجازت لنا، وكانت خيرة صالحة، ماتت في ضحى يوم الجمعة سابع عشر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين بمكة رحمها الله وإيانا.
مي ابنة يوسف بن محمد بن صالح أم اسمعيل ابنة الجمال القرشي النابلسي المقدسي الصالحي الشافعي حفيدة ابنة عمة شيخنا التقي أبي بكر القلقشندي ولدت في يوم الاثنين ثاني ربيع الآخر سنة أربع وتسعين وسبعمائة وأحضرت في الثانية في جمادى الثانية سنة خمس وتسعين على أبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد النور البوريني الحمامي جزءا أخرجه محمد بن سعد المقدسي من حديث عبد الله بن العفيف محمد بن يوسف النابلسي بسماعه له منه بقراءة مخرجة قرأته عليها وماتت في ذي القعدة سنة ست وستين، وأرخها بعضهم سنة سبع رحمها الله وإيانا.
حرف النون ناقشة ابنة عبد الله زوج الصارم ابراهيم بن أحمد فقيه الأمير اينال باي نزيلة ساقية مكة بقرب مدينة الجيزة.
جردها البقاعي.
نجلة والدة أحمد ومحمد ابني علي اليافعي الخراز.
ماتت في شعبان سنة ثلاث وأربعين بمكة.
أرخها ابن فهد.
نسيم وتكني أم الحسن ابنة أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى ابراهيم الطبري المكي.
أمها أم هانىء ابنة أبي العباس بن عبد المعطي.
سمعت من أبيها، وتزوجها أعجمي فاضل يقال له سعد الدين فولدت له ثم طلقها فتزوجها العفيف عبد الله بن محمد بن علي العجمي وولدت له أولادا.
وماتت في عصمته في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين بمكة ودفنت بالمعلاة.
ذكرها الفاسي قال وهي أختي من الرضاع وفيها خير ولم يلبث زوجها أن مات رحمها الله.
نسيم الحبشية عتيقة خديجة ابنة صالح بن أبي المنصور الشيباني وتعرف بالجنيدية لسكنها جوار زاوية الجنيد بمكة، ربتها سيدتها صغيرة فنشأت في عز ورفاهية ثم لم يكن يفتر لسانها عن ذكر الله، ماتت بمكة في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وكانت صديقة لأم بني ابن فهد وأثنى عليها ابنها النجم.
نشوان وتسمى أيضا سودة لكنه هجر حتى صارت لا تعرف إلا بهذا ابنة الجمال عبد الله بن العلاء علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح الكناني العسقلاني القاهري الحنبلي أخت أحمد وألف الماضيين، أجاز لها في استدعاء مؤرخ بذي الحجة سنة ثلاث وتسعين جماعة منهم إبراهيم بن أبي بكر بن عمر بن السلار الراوي بالإجازة عن الدمياطي ورسلان بن أحمد الذهبي وناصر الدين محمد بن العز محمد بن داود بن حمزة المقدسي وعبد الرحمن بن أحمد بن المقداد القيسي وسمعت بعد ذلك على أبيها وحدثت لا سيما بأخرة لتفردها بالتوصل إلى الدمياطي بواسطة واحدة وسمع منها الأكابر حملت عنها أشياء وكانت قد تعلمت الخط في صغرها، وتزوجها ابن عمها أمين الدين بن يحيى وحجت معه بعد العشرين وجاورت ثم حجت بعد موته مع خوند البارزية وكان لها مزيد اختصاص ولها عندها بل وعند غيرها من الرؤساء وجاهة لما اشتملت عليه من الدين والتدبير والعقل وعلو الهمة والكرم والمحاسن الجمة مع الأصل بحيث أن قريبها قاضي الحنابلة العز الكناني لم يكن يقوم لمن يدخل عليه بيته من النساء غيرها وحمد الطلبة محبتها فيهم وصبرها عليهم واستمرت على جلالتها حتى ماتت في ليلة الثلاثاء تاسع عشري رجب سنة ثمانين وصلى عليها من الغد ودفنت بحوش الحنابلة وأثنى عليها أخيرا رحمها الله وإيانا.
نصيرة ابنة الشريف مبارك بن رميثة بن أبي نمي الحسنية المكية، كانت زوجا للشريف عنان بن مغامس بن رميثة وولدت له فاطمة، وكانت ذات خير ودين وعبادة، ماتت بمكة بعد الحج في آخر سنة اثنتي عشرة.
نعمة ابنة المحب محمد بن الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي ويقال لها الست نعمة، ولدت في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
نعيمة ابنة الشيخ عبد الكبير بن عبد الله بن محمد بن أحمد الأنصاري الحضرمي، ماتت في المحرم سنة خمس وتسعين ودفنت عند أبيها بالشبيكة.
نفيسة ابنة محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكية أم البنين، في الكنى.
نفيسة ابنة الأمير ناصر الدين بك بن دلغادر زوج الظاهر جمقمق، تزوجها الأتابك جانبك الصوفي حين شاقق الأشرف وقدم على أبيها بلاده ووافقه على المشاققة واستولدها بنتا ثم فارقها وطلبها السلطان بعد ذلك فقدم بها أبوها عليه في سنة ثلاث وأربعين ومعها ابنتها المشار إليها فتزوجها واستمرت عنده حتى ماتت بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين وشهد الصلاة عليها.
نور الصباح الحبشية مولاة الجمالي أبي السعود بن ظهيرة وأم عدة من أولاده، ماتت في آخر يوم الإثنين خامس عشري شعبان سنة ثلاث وتسعين وسيدها حينئذ بأرض خالد من وادي مر كان سافر إليها أول الشهر فصلى عليها بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ثم دفنت في تربتهم من المعلاة.
نور الصباح الحبشية المكية فتاة عبد الغني القبابي وأم ولديه عبد القادر وزينب ماتت بمكة في منتصف ربيع الثاني سنة خمس وتسعين بعد وجع جمعة في غيبة ولدها.
نور الصباح الحبشية إحدى سراري الكمالي أبي البركات بن ظهيرة ثم تزوج ابن أخيه الجمالي أبي السعود، ماتت في رابع شعبان سنة ثمان وتسعين بمكة.
نور الصباح الحبشية مستولدة علي بن الظاهر، ماتت بمكة في رمضان سنة ثمان وتسعين.
حرف الهاء هاجر ابنة البدر حسين بن علي بن سبع البوصيري الماضي أبوها، ذكرها التقي بن فهد في معجمه وبيض لها.
هاجر ابنة الجمال عبد الواحد الويشي نسبة لويش الحجر القاهري جدتي أم الوالدة، كانت خيرة مباركة سليمة الفطرة راغبة في الخير مقبلة على الأرامل قانعة باليسير حجت عشر حجج وجاورت في كثير منها مع زوجها الجد ولم تتزوج غيره ثم مع ولدها أبي الحسن ثم معي ثم بمفردها وأثكلت عدة أولاد وسافر ولدها المشار إليه إلى الهند فانقطع خبره ولم تزل أسيفة على فقده حتى ماتت في سنة سبع وستين وأظنها جازت السبعين رحمها الله وعوضها الجنة.
هاجر ابنة العلاء علي بن محمد بن سعد بن محمد الحلبية ابنة ابن خطيب الناصرية، أجاز لها جماعة منهم عائشة ابنة عبد الهادي وحدثت بأخرة سمع منها العز بن فهد وغيره بعيد السبعين، أجازت لنا.
هاجر وتسمى عزيزة لكنه هجر ابنة محمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن علي بن أبي الطاعة المكثرة أم الفضل ابنة المحدث الشرف أبي الفضل القدسي الأصل القاهري الشافعي الماضي، ولدت في ربيع الأول سنة تسعين وسبعمائة بعد وفاة أخت لها كانت تسمى باسمها ولذا ميزت هذه بالاسم الثاني، اعتنى بها أبوها فأحضرها وأسمعها الكثير جدا من عوالي الأجزاء والمشيخات والأربعينات والفوائد والكتب ولكن غاب عنا حصره وحصلت منه بالتتبع جملة وصارت بأخرة أسند أهل عصرها وتزاحم عليها الطلبة وكنت ممن حمل عنها قديما أشياء قليلة استغناء عنها خصوصا وقد كانت على نمط كثير من العجائز في عدم التحجب ونحوه ثم حسن حالها وقرأت عليها سائر ما وقفت عليه لأجل الولد وغيره، ولشدة فاقتها لم تكن تمتنع من تناول ما ترتفق به في معيشتها بل ربما طلبت المزيد، ومن شيوخها بالسماع أو الحضور التنوخي والأمدي والأنباسي والشهاب بن الكشك وابن المنفر والسويداوي والولي العراقي وأبوه الزين وابن بنين والمجد اسمعيل الحنفي والزين المراغي والشرف أبو بكر بن جماعة والزين أبو بكر النشائي وسارة ابنة السبكي وستيتة ابنة ابن غالي وابن الشيخة وابن الفصيح والحلاوي والجمال بن مغلطاوي والصردي والهيثمي وابن أبي المجد والبلقيني وابن الملقن والكومي وفاطمة ابنة عمر المدينة والصدر المناوي والشمس الأذرعي وأبو علي المطرز والشمس الكفر بطناوي ومحمد بن حيان بن أبي حيان وابن الميلق وعزيز الدين المليجي والشمس إمام الصرغتمشية ووالدها والشرف بن الكويك والصلاح الزفتاوي والغماري والتاج المليجي ومريم الأذرعية وناصر الدين الكناني، وبالإجازة ابن صديق وجلال الخجندي وابن رزين والبهاء عبد الله الدماميني والعلاء بن السبع والشمس العسقلاني والتقي بن حاتم والعز بن الكويك والبدر بن أبي البقاء والغياث العاقولي والصلاح البلبيسي وابن يس الجزولي اللغوي ونافع الفيشي وخلق من أماكن شتى وقد يكون لها سماع أو حضور من بعضهم، ماتت في سادس المحرم سنة أربع وسبعين بالبيمارستان المنصوري رحمها الله وعفا عنها.
هاجر ابنة منكلي بغا الشمس الماضي أبوها وأمها خوند فاطمة ابنة الأشرف شعبان بن حسين بن قلاوون، تزوجها الظاهر برقوق ومات عنها وصارت إحدى الخوندات وسكنت بأخرة بخط الكعكيين من القاهرة حتى ماتت بالطاعون في رجب سنة ثلاث وثلاثين وليست بآخر زوجات الظاهر كما قال المقريزي بل تأخر عنها جماعة منهن خوند حاج آل ملك التي تزوجها والد يوسف بن تغري برد، هاجر ابنة قاضي الفيوم محب الدين بن كريم الدين القرشي العقيلي وتدعى فائدة، سلفت في الفاء.
هدية ابنة عبد القاجر بن يحيى بن عبد الرحمن بن فهد الهاشمي المكية ماتت ابنة ثلاثة أشهر في صفر سنة خمس وستين بمكة.
هدية ابنة عطية بن أحمد بن جار الله بن زائد، تزوجها عوض بن موسى البزاز فولدت له محمدا، ماتت في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين بمكة، أرخها ابن فهد.
هدية ابنة محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكية، أحضرت في الرابعة في رمضان سنة خمس وثمانمائة على ابن صديق وسمعت من الشريف عبد الرحمن الفاسي والجمال بن ظهيرة وابن سلامة؛ وأجاز لها جماعة، وماتت قبل البلوغ في صفر سنة تسع بمكة.
هدية بضم ثم تخفيف ثم تشديد ابنة العفيف عبد الله بن أحمد بن حسن أم الهدى ابنة ابن الزين القسطلاني المكية، تزوجها ابن عمها نور الدين علي بن محمد بن الزين واستولدها زينب الماضية، أجاز لها في سنة خمس وتسعين فما بعدها إبراهيم بن أحمد بن عبد الهادي وفاطمة ابنة ابن المنجا وعمر البالسي وآخرون أجازت لنا، وكانت مباركة خيرة، ماتت في صفر سنة ستين عن قرب السبعين.
هندة وتدعى هند ابنة ناصر الدين محمد بن الشيخ أبي الحسن بن محمد بن الركن إبراهيم بن عبد الله بن يوسف الأرموي الصالحي، أحضرت في الرابعة سنة ست وخمسين وسبعمائة على ست العرب حفيدة الفخر بن البخاري المجلس الحادي والستين من أمالي الحسين بن هرون الضبي والثالث من حديث أبي روق الهزاني ومسلسلات الإبراهيمي، وأجاز لها في سنة سبع وخمسين أحمد بن عبد الرحمن المرداوي وابن قيم الضبائية والأعزازي والبياني وعمر بن عثمان بن سالم بن خلف وإبراهيم بن القوس ومحمد بن موسى الشيرجي ومحمود المنيحي والصفدي وابن كثير والقلانسي والعز بن جماعة والموفق الحنبلي ومظفر العطار في آخرين، وحدثت سمع منها الفضلاء كابن موسى والموفق الأبي في سنة خمس عشرة، وذكرها شيخنا في معجمه وقال أجازت في استدعاء ابنتي رابعة، ماتت.
حرف الواو وردشاه العلمية بن الجيعان وكانت جل حظاياه، ماتت في ليلة الخميس حادي عشر صفر سنة إحدى وتسعين.
وزراء ابنة الشرف موسى بن مخاطة سبطة العلمي شاكر بن الجيعان وزوج حفيده الشرفي يحيى بن الجيعان وأم أولاده، كانت مفرطة السمن عزيزة أهلها وأقاربها ولبنيها ثم البر بها ممن حجت وزارت وتوسل بها في مآرب.
وماتت في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين.

دليل ثان: ويدل على ذلك أيضا: علمنا بتقدم الحوادث بعضها على بعض، وتأخر بعضها عن بعض، مع علمنا بتجانسها وتشاكلها، فلا يجوز أن يكون المتقدم منها متقدما لنفسه؛ لأنه لو تقدم لنفسه لوجب تقديم كل ما هو من جنسه معه، وكذلك المتأخر منها، لو تأخر لنفسه وجنسه لم يكن المتقدم منها بالتقدم أولى منه بالتأخر، وفي علمنا بأن المتقدم من المتماثلات بالتقدم أولى من بالتأخر، دليل على أن له مقدما قدمه، وعاجلا عجله في الوجود، مقصورا على مشيئته.
ويدل على صحة ذلك أيضا: علمنا بأن الصور الموجودة؛ منها ما هو مربع، ومنها ما هو مدور، ومنها شخص أطول من شخص، وآخر أعرض من آخر؛ مع تجانسها، ولا يجوز أن يكون المربع منها ربع نفسه، ولا المطول منها طول نفسه، ولا القبيح منها قبح نفسه، ولا الحسن منها حسن نفسه، فلم يبق إلا أن لها مصورا صورها؛ طويلة، وقصيرة، وقبيحة، وحسنة، على حسب إرادته ومشيئته.
ويدل على صحة ما ذكرناه: أن الموجودات لا يجوز أن تكون فاعلة لنفسها، أنا وجدنا منها الموت والأعراض، أعني الجمادات التي لا حياة فيها، لا يجوز أن تكون فاعلة لنفسها ولا لغيرها، لأن من شرط الفاعل أن يكون حيا، قادرا، فبطل كونها محدثة لنفسها بل لها محدث أحدثها.
ويدل على صحة ذلك أيضا: أنا وجدنا أنفس الموجودات في العالم، الحي القادر العاقل المحصل، وهو الآدمي، ثم أكمل ما تكون.
تعلم وتحقق أنه كان في ابتداء أمره نطفة ميتة، لا حياة فيها ولا قدرة، ثم نقل إلى العلقة، ثم إلى المضغة، ثم من حال إلى حال، ثم بعد خروجه حيا من الأحشاء إلى الدنيا.
تعلم وتحقق أنه كان في تلك الحالة جاهلا بنفسه وتكييفه، وتركيبه، ثم بعد كمال عقله وتصوره وحذقه وفهمه لا يقدر في حال كماله أن يحدث في بدنه شعرة ولا شيئا، ولا عرقا فكيف يكون محدثا لنفسه ومنقلا لها في حال نقصه من صورة إلى صورة ومن حالة إلى حالة وإذا بطل ذلك منه في حال كماله كان أولى أن يبطل ذلك منه في حال نقسه، ولم يبق إلا أن له محدثا أحدثه، ومصورا صوره ومنقلا نقله؛ وهو الله سبحانه وتعالى.
مسألة وإذا ثبت أن للعالم صانعا صنعه، ومحدثا أحدثه، فيجب أن يعلم أنه لا يجوز أن يكون مشبها للعالم المصنوع المحدث؛ لأنه لو جاز ذلك لم يخل: إما أن يشبهه في الجنس، أو في الصورة، ولا يجوز أن يكون مشبها له في الجنس؛ لأنه لو أشبهه في الجنس لجاز أن يكون محدثا كالعالم المحدث، أو يكون العالم قديما كهو.
لأن حقيقة المشتبهين المتجانسين: ما سد أحدهما مسد الآخر وناب منابه، وجاز عليه ما يجوز عليه، ولا يجوز أن يكون يشبه العالم في الصورة لأن حقيقة الصورة هي الجسم المؤلف، والتأليف لا يكون إلا من شيئين فصاعد؛ ولأنه لو كان صورة لا تحتاج إلى مصور صوره، لأن الصورة لا تكون إلا من مصور على ما قدمنا بيانه، وقد بين ذلك تعالى بأحسن بيان فقال تعالى: أفمن يخلق كمن لا يخلق وقد سئل بعض أهل التحقيق عن التوحيد ما هو ؟ فقال: هو أن تعلم أنه باينهم بقدمه كما باينوه بحدوثهم.
وقال الجنيد رضي الله عنه: التوحيد إفراز القدم عن الحدوث، فأحكموا أصول العقائد بواضح الدليل ولايح الشواهد.
وقال أبو محمد الحريري رضي الله عنه: من لم يقف على علم التوحيد يشاهده من شواهده، زلت به قدم الغرور في مهواة التلف.
وقال الجنيد: أول ما يحتاج إليه المكلف من عقد الحكمة: أن يعرف الصانع من المصنوع، فيعرف صفة الخالق من المخلوق، وصفة القديم من المحدث.
وسئل أبو بكر الزاهد رضي الله عنه عن المعرفة ما هي ؟ فقال: المعرفة اسم، ومعناه: وجود تعظيم في القلب، يمنعك عن التعطيل والتشبيه.
وقيل لأبي الحسن البوشنجي: ما التوحيد ؟ فقال: أن تعلم أنه غير مشبه بالذوات ولا بنفي الصفات.
مسألة وإذا ثبت أن صانع الموجودات ومحدثها لا يجوز أن يكون يشبهها، فيجب أن تعلم أن محدث العالم قديم، أزلي لا أول لوجوده.
ولا آخر لدوامه.
والدليل على صحة ذلك: أنه لو لم يكن قديما كما ذكرنا لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج إلى محدث أحدثه؛ لأن غيره من الحوادث إنما احتاجت إلى محدث لأنها محدثة.
ولو كان ذلك كذلك لاحتاج كل محدث إلى محدث آخر، إلى ما لا نهاية له ولا غاية، ولما بطل ذلك صح كونه قديما أزليا.
وبمثل هذا الدليل: يستدل على بطلان قول من زعم من أهل الدهر أن الحوادث لا أول لوجودها، فافهمه ترشد، إن شاء الله تعالى.
مسألة وحدانية الصانع ويجب أن يعلم: أن صانع العالم جلت قدرته واحد أحد؛ ومعنى ذلك: أنه ليس معه إله سواه، ولا من يستحق العبادة إلا إياه، ولا نريد بذلك انه واحد من جهة العدد، وكذلك قولنا أحد، وفرد وجود ذلك إنما نريد به أنه لا شبيه له ولا نظير، ونريد بذلك أن ليس معه من يستحق الالهية سواه، وقد قال تعالى: إنما الله إله واحد ومعناه: لا إله إلا الله.
والدليل على أن صانع العالم على ما قررناه: قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا والدليل المعقول مستنبط من هذا النص المنقول، فإنا نرى الأمور تجري على نمط واحد، في السموات والأرض وما فيهما من شمس وقمر وغير ذلك.
ولو كانا اثنتين أو أكثر فلا بد أن يجري خلاف أو تغير من أحدهما على الآخر، وقد بينه سبحانه وتعالى فقال: قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا.
وأيضا: فلو جاز أن يكون اثنين أو أكثر فيريد أحدهما شيئا ويريد الآخر ضده، فلا يخلو أن يتم مرادهما، أو يتم مراد أحدهما دون الآخر، ولا يجوز أن يتم مرادهما؛ لأن في إتمام مراد أحدهما عجز الآخر، لأنه تم ما لا يريد، وفي ذلك تعجيز لكل واحد منهما؛ لأنه تم ما لا يتم مراد واحد منهما، فقد ثبت عجزهما أيضا.
ومن يكون عاجزا فليس بالإله، أو يتم مراد أحدهما دون الآخر؛ فالذي تم مراده هو الإله، والذي لم يتم عاجز ليس بالاله، فلم يكن إلا إله واحد كما ذكرنا.
فإن قيل: فيجوز أن لا يختلفا في الإرادة.
قلنا: هذا القول يؤدي إلى أحد أمرين: إما أن يكون ذلك لقول أحدهما للآخر لا ترد إلا ما أريد، فيصير أحدهما آمرا والآخر مأمورا، والمأمور لا يكون إلها، والآمر على الحقيقة هو الإله، أو يكون كل واحد منهما لا يقدر أن يريد إلا ما أراده الآخر ولو كان كذلك دل على عجزهما؛ إذ لم يتم مراد واحد منهما إلا بإرادة الآخر معه.
وإذا ثبت هذا بطل أن يكون الإله إلا واحدا على ما قررناه: مسألة الحياة ويجب أن يعلم أن الباري جلت قدرته حي.
وهذه المسألة أول مسائل قول الشيخ موصوف بما وصف به نفسه في كتابه، وعلى لسان نبيه فنقول الباري يوصف بالحياة.
والدليل عليه قوله تعالى: الحي القيوم وقوله تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت .
وأيضا: فإن الفعل يستحيل وجوده من الموات الذي لا حياة له، والله تعالى فاعل الأشياء ومنشئها، فوجب أن يكون حيا.
مسألة القدرة ويجب أن يعلم: أنه تعالى قادر على جميع المقدورات.
والدليل عليه قوله تعالى: وهو على كل شيء قديره ولأنا نعلم قطعا استحالة صدور الأفعال من عاجز لا قدرة له، ولما ثبت أنه فاعل الأشياء ثبت أنه قادر.
مسألة العلم ويجب أن يعلم: أنه تعالى عالم بجميع المعلومات.
والدليل عليه قوله تعالى: أنزله بعلمه وقوله تعالى: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وقوله تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .
وقوله تعالى: ويعلم ما في السموات وما في الأرض وقوله تعالى: فاعلموا أنما أنزل بعلم الله إلى غير ذلك من الآيات التي لا تحصى.
وأيضا: فيدل على أنه عالم: صدور الأفعال الحكيمة المتقنة الواقعة على أحسن ترتيب ونظام وإحكام وإتقان، وذلك لا يحصل إلا من عالم بها، ومن جوز صدور خط معلوم منظوم مرتب من غير عالم بالخط، كان عن المعقول خارجا، وفي عمل الجهل والجا.
ويدل على صحة ذلك أيضا: أنه حي، قادر، عالم، أنا لو جوزنا صدور أفعال محكمة متقنة من غير حي، عالم، قادر، لم ندر لعل جميع ما يظهر لنا من أفعال الناس من الكتابة والصناعة وسائر الصنائع لعلها لنا منهم وهم أموات عجزة جهلة، ولعل لنا في هذه المسألة المناظر عليها ميت عاجز.
مسألة الإرادة ويجب أن يعلم: أن الله مريد على الحقيقة لجميع الحوادث، والمرادات، والدليل عليه قوله تعالى: فعال لما يريد .
وقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون وقوله تعالى: والله يريد الآخرة .
وقوله تعالى: يريد الله أن يخفف عنكم وقد قيل في بعض الآثار: أنه تعالى يقول: يا ابن آدم؛ تريد وأريد، ولا يكون إلا ما أريد.
ويدل على أنه مريد من جهة العقل: ترتيب الأفعال واختصاصها بوقت دون وقت، ومكان دون مكان، وزمان دون زمان؛ وكذلك يدل على أنه أراد أن يكون هذا قبل هذا، وهذا بعد هذا، وهذا على صفة، والآخر على صفة غيرها، وهذا من مكان، وهذا من مكان آخر، إلى غير ذلك.
مسألة السمع ويجب أن يعلم: أنه سميع لجميع المسموعات، بصير لجميع المبصرات.
والدليل عليه قوله تعالى: وهو السميع البصير .
وقوله تعالى: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون وقوله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله، والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير .
وقوله تعالى: ألم يعلم بأن الله يرى وأيضا: فإنه لو لم يوصف بالسمع والبصر لوجب أن يوصف بضد ذلك، من الصمم والعمى، والله يتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
مسألة الكلام ويجب أن يعلم: أن الله تعالى متكلم، وأن كلامه غير مخلوق ولا محدث.
والدليل عليه قوله تعالى: منهم من كلم الله وقوله تعالى: وكلم الله موسى تكليما وقوله تعالى: وتمت كلمة ربك .
وقوله صلى الله عليه وسلم: فضل كلام الله على كلام الخلق كفضل الخالق على المخلوق.
ولا يتصف ببداية ولا نهاية؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين فيقول: أعيذكما بكلمات الله التامة العامة.
ومحال أن يعوذ مخلوق بمخلوق، فثبت أنه عوذ مخلوقا بغير مخلوق، إلى غير ذلك من الآيات والأخبار.
ولأنه لو لم يكن متكلما لوجب أن يوصف بضد الكلام؛ من الخرس والسكوت والعي، والله يتعالى عن ذلك.
مسألة البقاء ويجب أن يعلم: أن الله سبحانه باق.
ومعنى ذلك: أنه دائم الوجود.
والدليل عليه قوله: ويبقى وجه ربك يعني ذات ربك وأيضا قوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه يعني ذاته، ولأنه قد ثبت قدمه وما ثبت قدمه استحال عدمه.
مسألة ويجب أن يعلم: أن الباري عالم بعلم قديم متعلق بجميع المعلومات، ولا يوصف علمه بأنه مكتسب ولا ضروري، وأنه قادر بقدرة قديمة شاملة لجميع المقدورات، مريد بإرادة قديمة متعلقة بجميع الكائنات، سميع بسمع قديم متعلق بجميع المسموعات، بصير ببصر قديم متعلق بجميع المبصرات، متكلم وكلامه قديم متعلق بجميع المأمورات والمنهيات، والمخبرات.
فعلمه سبحانه وتعالى لا يوصف بالضرورة والكسب؛ لأن ذلك صفات علم الخلق.
وقدرته لا توصف بالاستطاعة؛ لأن ذلك صفات الخلق، وسمعه لا يوصف بأنه يقوم بالحواس كسمع الخلق، وبصره لا يوصف بأن يقوم بالآماق كبصر الخلق، وكلامه لا يوصف بالجوارح والأدوات؛ لأن ذلك صفات كلام الخلق.
بل صفات ذاته قديمة أزلية، لم يزل موصوفا بها، ولا يزال كذلك، لا تشبه بصفات المخلوقين، ولا يقال إنها هو ولا غيره، ولا صفاته متغايرة في أنفسها.
والدليل على هذه الجملة: قوله تعالى: ليس كمثله شيء وقوله تعالى: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فكما أن ذاته لا تشبه ذوات الخلق، فكذلك علمه لا يشبه علم الخلق، ولا يوصف بصفة علم الخلق، وكذلك قدرته وإرادته: لا تشبه قدرة الخلق ولا إرادتهم، ولا يوصف شيء من صفاته بصفات الخلق، فاعلم ذلك وتحققه توفق للصواب، بمشيئة الله تعالى.
والدليل على أن صفاته لا يقال لها هي هو: أنها لو كانت هي هو لكانت خالقة فاعلة مثله، فلا يجوز أن يقال هي هو.
ويدل على صحة هذا المعنى قول علي عليه السلام في القرآن: ليس بخالق ولا مخلوق.
لأنه لو جعله خالقا كان إلها ثانيا مع الله، ولو جعله مخلوقا لوجب أن يكون الباري موجودا بلا كلام ثم خلق كلامه بعد، وذلك لا يصح؛ لأن صفات ذاته قديمة بقدم ذاته.
فإن قيل: فليس ثم إلا خالق أو مخلوق.
قلنا: نعم: ولكن خالق قديم بصفات ذاته ومخلوق حادث بصفات ذاته التي توجد بعد أن لم تكن، وتعدم بعد أن كانت، وصفات القديم لا تتصف بوجود بعد عدم، ولا بالعدم بعد الوجود، وإنما قلنا إن صفات ذاته ليست بأغيار له، ولا هو غير لصفاته، ولا صفاته متغايرة في أنفسها؛ لأن حد الغيرين ما يجوز مفارقة أحدهما الآخر؛ إما بزمان أو بمكان، وهذا يستحيل تصويره في الله تعالى وصفات ذاته.
فافهم وتزيد التحقيق، وفقنا الله وإياك وجميع المسلمين آمين يا رب العالمين.
مسألة فإن قيل: قد أثبتم أنه حي عالم قادر سميع بصير متكلم، أفتقولون: إنه يغضب ويرضى، ويحب، ويبغض، ويوالي، ويعادي، وأنه موصوف بذلك ؟ قيل لهم: أجل، ومعنى وصفه بذلك: أن غضبه على من غضب عليه، ورضاه عمن رضى عنه، وحبه لمن أحب، وبغضه لمن أبغض، وموالاته لمن والى، وعداوته لمن عادى، أن المراد بجميع ذلك: إرادته إثابة من رضى عنه وأحبه وتولاه.
وعقوبة من غضب عليه وأبغضه وعاداه، لا غير.
ويدل على هذه الجملة: أنه يوصف بالغضب، قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه وقوله تعالى: والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين إلى غير ذلك من الآيات.
ويدل على أنه يوصف بالحب: قوله تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقوله: يحبهم ويحبونه .
وقوله: والله يحب المحسنين إلى غير ذلك.
ويدل على أنه يوالي: قوله تعالى: والله ولي المؤمنين وقوله: إنما وليكم الله ورسوله وقوله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى من آذى لي وليا إلى غير ذلك من الآيات والأخبار.
ويدل على أنه يعادي: قوله تعالى: فإن الله عدو للكافرين وقوله: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء إلى غير ذلك من الآيات والآثار.
ويدل أنه يبغض: قوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة يبغضهم الله تعالى: شيخ زان؛ وبائع حلاف؛ وفقير مختال.
مسألة فإن قيل: فما الدليل على أن غضب الله سبحانه ورضاه، ورحمته، وسخطه، وحبه وعداوته، وموالاته وبغضه إنما هو إرادته لإثابة من رضى عنه وأحبه ووالاه ونفعه، وأن غضبه، وسخطه، وبغضه، وعداوته إنما هو إرادة عقاب من غضب عليه وسخط وعادى وإيلامه وضرره ؟.
قيل له: الدليل على ذلك: أن الغضب والرضا ونحو ذلك لا يخلو؛ إما أن يكون المراد به إرادته النفع والضرر فقط، أو يكون المراد به نفور الطبع وتغيره عند الغضب، ورقته وميله وسكوته عند الرضا، فلما لم يجز أن يكون الباري جلت قدرته ذا طبع يتغير وينفر، ولا ذا طبع يسكن ويرق، وأن هذه من صفات المخلوقين، وهو يتعالى عن جميع ذلك: ثبت أن المراد بغضه، ورضاه، ورحمته، وسخطه إنما هو إرادته وقصده إلى نفع من كان في معلومه أنه ينفعه، وضرر من سبق في علمه وخبره أنه يضره لا غير ذلك.
مسألة فإن قيل: فهل يجوز أن يوصف بالشهوة ؟ قيل له: إن أراد السائل بوصفه بالشهوة إرادته لأفعاله فذلك صحيح من طريق المعنى غير أنه أخطأ وخالف الأمة في وصف القديم بالشهوة؛ إذ لم يرد بذلك كتاب ولا سنة، لأن أسماءه تعالى لا تثبت قياسا، وهو معنى قول الشيخ رضي الله عنه: لا مدخل للعقل والقياس في إيجاب معرفته، وتسميته، وإنما يعلم ذلك بفضله من جهته.
يعني: إما بنص كتاب، أو سنة.
وإن أراد هذا السائل أن يصفه بالشهوة التي هي شوق النفس وميل الطبع إلى المنافع واللذات فذلك محال ممتنع على القديم سبحانه وتعالى، بما قدمنا ذكره من قبل.
مسألة ويجب أن يعلم: أن كل ما يدل على الحدوث أو على سمة النقص فالرب تعالى يتقدس عنه.
فمن ذلك: أنه تعالى متقدس عن الاختصاص بالجهات، والاتصاف بصفات المحدثات، وكذلك لا يوصف بالتحول، والانتقال، ولا القيام، والقعود؛ لقوله تعالى: ليس كمثله شيء وقوله: ولم يكن له كفوا أحد ولن هذه الصفات تدل على الحدوث، والله تعالى يتقدس عن ذلك فإن قيل أليس قد قال: الرحمن على العرش استوى .
قلا: بلى.
قد قال ذلك، ونحن نطلق ذلك وأمثاله على ما جاء في الكتاب والسنة، لكن ننفي عنه أمارة الحدوث، ونقول: استواؤه لا يشبه استواء الخلق، ولا نقول إن العرش له قرار، ولا مكان، لأن الله تعالى كان ولا مكان، فلما خلق المكان لم يتغير عما كان.
وقال أبو عثمان المغربي يوما لخادمه محمد المحبوب: لو قال لك قائل: أين معبودك ؟ ماذا كنت تقول له ؟ فقال: أقول حيث لم يزل ولا يزول.
قال: فإن قال: فأين كان في الأزل ؟ ماذا تقول ؟ فقال: أقول حيث هو الآن.
يعني: إنه كما كان ولا مكان.
وقال أبو عثمان: كنت أعتقد شيئا من حديث الجهة، فلما قدمت بغداد وزال ذلك عن قلبي فكتبت إلى أصحابنا: إني قد أسلمت جديدا.
وقد سئل الشبلي عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى فقال: الرحمن لم يزل ولا يزول، والعرش محدث، والعرش بالرحمن استوى.
وقال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: من زعم أن الله تعالى في شيء أو من شيء، أو على شيء، فقد أشرك؛ لأنه لو كان على شيء لكان محمولا، ولو كان في شيء لكان محصورا، ولو كان من شيء لكان محدثا، والله يتعالى عن جميع ذلك.
وقال بعض أهل التحقيق: ألزم الكل الحدث، لأن القدم له، فهو سبحانه لا يظله فوق، ولا يقيه تحت، ولا يقابله حد، ولا يزاحمه عد ولا يأخذه خلف، ولا يحده أمام، ولا يظهره قبل، ولا يفنيه بعد، ولا يجمعه كل، ولا يوجده كان، ولا يفقده ليس، باينهم بقدمه كما باينوه بحدوثهم.
إن قلت متى: فقد سبق الوقت كونه وإن قلت: أين فقد تقدم المكان وجوده، فوجوده إثباته، ومعرفته توحيده أن تميزه من خلقه ما تصور في الأوهام فهو بخلاف ذلك كيف يحل به مامنه بدؤه، أو يتصف بما هو إنشاؤه، لا تمقله العيون، ولا تقابله الظنون، قربه كرامته، وبعده إهانته، علوه من غير ترق، ومجيئه من غير تنقل، هو الأول، والآخر والظاهر، والباطن.
والقريب البعيد، الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
مسألة خلق الحوادث ويجب أن يعلم: أن الحوادث كلها مخلوقة لله تعالى، نفعها وضرها، إيمانها وكفرها، طاعتها، ومعصيتها.
والدليل على ذلك: قوله تعالى: والله خلقكم وما تعملون وأيضا فإن الله تعالى رد على الكفار لما ادعوا معه شركاء في الاختراع، فقال تعالى: أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه، فتشابه الخلق عليهم، قل الله خالق كل شيء، وهو الواحد القهار وقال تعالى: هو الذي يسيركم في البر والبحر ، فأخبر تعالى أنه خالق لسيرنا؛ وهي الحركات والسكنات.
وقال تعالى: هل من خالق غير الله وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله خالق كل صانع وصنعته.
وأجمعت الأمة على القول: بأن لا خالق إلا الله في الدارين، كما أجمعوا أن لا إله غيره.
مسألة ويجب أن يعلم أن الحوادث كلها تقع مرادة لله تعالى، وأنه لا يتصور أن يوجد في الدنيا والآخرة شيء لم يرده تعالى؛ من نفع، وضر، ورزق، وأجل، وطاعة، ومعصية، إلى غير ذلك من سائر الموجودات.
والدليل على ذلك: ما بيناه من قبل، وأنه خالق لها، وإذا صح ذلك ترتب عليه أنه مريد لما خلق، قاصد إلى إبداع ما اخترع، ويدل على ذلك أيضا: قوله تعالى: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى وقوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام، ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وقوله تعالى: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون وقوله تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين وقوله تعالى: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين والآيات في هذا المعنى في القرآن لا تحصى عددا.
وأيضا: فإن الأمة قد أجمعت على القول بإطلاق هذه الكلمة: ما شاء الله كان.
وما لم يشأ لم يكن وأيضا فإنه لو أراد شيئا وأراد غيره شيئا فوجد مراد غيره دون مراده كان ذلك دليل العجز والغلبة، والله يتعالى عن ذلك.
وقال بعض أهل التحقيق: والله ما قالت القدرية كما قال الله تعالى ولا كما قال النبيون ولا كما قال أهل الجنة، ولا كما قال أهل النار، ولا كما قال أخوهم إبليس؛ لأن الله تعالى قال: يضل من يشاء ويهدي من يشاء وقال: وما تشاؤن إلا أن يشاء الله .
وقال شعيب: وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وقال موسى عليه السلام: إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين وقال نبينا صلى الله عليه وسلم: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله وقال أهل الجنة: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون وقال أهل النار: ربنا غلبت علينا شقوتنا وقال أيضا: بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين وقال إبليس: رب بما أغويتني وقد قال تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له .
مسألة

/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا الآية .
ومن المشهور في التفسير : أنها نزلت بسبب جماعة من الصحابة كانوا قد عزموا على الترهب وفي الصحيحين عن أنس : أن رجالا سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عبادته في السر فتقالوا ذلك وذكر الحديث .
وفي الصحيحين عن سعد قال : رد النبي صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل ولو أذن له لاختصينا .
وعن عكرمة أن علي بن أبي طالب وابن مسعود وعثمان بن مظعون والمقداد وسالما / مولى أبي حذيفة في أصحاب لهم تبتلوا فجلسوا في البيوت واعتزلوا النساء ولبسوا المسوح وحرموا الطيبات من الطعام واللباس إلا ما يأكل ويلبس أهل السياحة من بني إسرائيل وهموا بالاختصاء وأجمعوا لقيام الليل وصيام النهار فنزلت هذه الآية .
وكذلك ذكر سائر المفسرين ما يشبه هذا المعنى .
وقد ذم الله الذين أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات وذم الذين يتبعون الشهوات والذين يريدون أن تميلوا ميلا عظيما ويريدون ميل المؤمنين ميلا عظيما .
وذم الذين اتبعوا ما أترفوا فيه والذين يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام .
وأكثر الذين أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات شربة الخمر كما قال تعالى : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فجمعوا بين الشهوة المحرمة وترك ذكر الله وإضاعة الصلاة وكذلك غيرهم من أهل الشهوات .
ثم نهى سبحانه عن تحريم ما أحل من الطيبات وعن الاعتداء في تناولها وهو مجاوزة الحد وقد فسر الاعتداء في الزهد والعبادة بأن يحرموا الحلال ويفعلوا من العبادة ما يضرهم فيكونوا قد تجاوزوا / الحد وأسرفوا .
وقيل : لا يحملنكم أكل الطيبات على الإسراف وتناول الحرام من أموال الناس فإن آكل الطيبات والشهوات المعتدي فيها لا بد أن يقع في الحرام لأجل الإسراف في ذلك .
والمقصود بالزهد ترك ما يضر العبد في الآخرة وبالعبادة فعل ما ينفع في الآخرة فإذا ترك الإنسان ما ينفعه في دينه وينفعه في آخرته وفعل من العبادة ما يضر فقد اعتدى وأسرف وإن ظن ذلك زهدا نافعا وعبادة نافعة .
قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والنخعي : ولا تعتدوا أي لا تجبوا أنفسكم وقال عكرمة لا تسيروا بغير سيرة المسلمين : من ترك النساء ودوام الصيام والقيام .
وقال مقاتل : لا تحرموا الحلال وعن الحسن لا تأتوا ما نهى الله عنه وهذا ما أريد به لا تحرموا الحلال ولا تفعلوا الحرام ؛ فيكون قد نهى عن النوعين ؛ لكن سبب نزول الآية وسياقها يدل على قول الجمهور وقد يقال هذا مثل قوله : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا وقوله في تمام الآية : وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا الآية .
وكذلك الأحاديث الصحيحة كقول أحدهم : لا أتزوج النساء / وقول الآخر لا آكل اللحم .
كما في حديث أنس المتقدم وهذا مما يدل على أن صوم الدهر مكروه وكذلك مداومة قيام الليل .
فصل : وهذا الذي جاءت به شريعة الإسلام هو الصراط المستقيم وهو الذي يصلح به دين الإنسان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أعدل الصيام صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما وفي رواية صحيحة : أفضل والأفضل هو الأعدل الأقوم .
وهذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وهي وسط بين هذين الصنفين : أصحاب البدع وأصحاب الفجور أهل الإسراف والتقشف الزائد .
ولهذا كان السلف يحذرون من هذين الصنفين .
قال الحسن : هو المبتدع في دينه والفاجر في دنياه وكانوا يقولون : احذروا صاحب الدنيا أغوته دنياه وصاحب هوى متبع لهواه وكانوا يأمرون بمجانبة أهل البدع والفجور .
ف القسم الأول أهل الفجور / وهم المترفون المنعمون أوقعهم في الفجور ما هم فيه .
و القسم الثاني المترهبون أوقعهم في البدع غلوهم وتشديدهم هؤلاء استمتعوا بخلاقهم وهؤلاء خاضوا كما خاض الذين من قبلهم وذلك أن الذين يتبعون الشهوات المنهي عنها أو يسرفون في المباحات ويتركون الصلوات والعبادات المأمور بها يستحوذ عليهم الشيطان والهوى فينسيهم الله والدار الآخرة ويفسد حالهم كما هو مشاهد كثيرا منهم .
والذين يحرمون ما أحل الله من الطيبات وإن كانوا يقولون : إن الله لم يحرم هذا ؛ بل يلتزمون ألا يفعلوه إما بالنذر وإما باليمين كما حرم كثير من العباد والزهاد أشياء يقول أحدهم : لله علي ألا آكل طعاما بالنهار أبدا ويعاهد أحدهم ألا يأكل الشهوة الملائمة ويلتزم ذلك بقصده وعزمه وإن لم يحلف ولم ينذر .
فهذا يلتزم أن لا يشرب الماء وهذا يلتزم ألا يأكل الخبز وهذا يلتزم ألا يشرب الفقاع وهذا يلتزم ألا يتكلم قط وهذا يجب نفسه وهذا يلتزم ألا ينكح ولا يذبح .
وأنواع هذه الأشياء من الرهبانية التي ابتدعوها على سبيل مجاهدة النفس وقهر الهوى والشهوة .
ولا ريب أن مجاهدة النفس مأمور بها وكذلك قهر الهوى والشهوة كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله والكيس من دان نفسه وعمل لما بعد / الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله لكن المسلم المتبع لشريعة الإسلام هو المحرم ما حرمه الله ورسوله فلا يحرم الحلال ولا يسرف في تناوله ؛ بل يتناول ما يحتاج إليه من طعام أو لباس أو نكاح ويقتصد في ذلك ويقتصد في العبادة ؛ فلا يحمل نفسه ما لا تطيق .
فهذا تجده يحصل له من مجاهدات النفس وقهر الهوى ما هو أنفع له من تلك الطريق المبتدعة الوعرة القليلة المنفعة التي غالب من سلكها ارتد على حافره ونقض عهده ولم يرعها حق رعايتها .
وهذا يثاب على ذلك ما لا يثاب على سلوك تلك الطريق وتزكو به نفسه وتسير به إلى ربه ويجد بذلك من المزيد في إيمانه ما لا يجده أصحاب تلك الطريق فإنهم لا بد أن تدعوهم أنفسهم إلى الشهوات المحرمة ؛ فإنه ما من بني آدم إلا من أخطأ أو هم بخطيئة إلا يحيى بن زكريا وقد قال تعالى : وخلق الإنسان ضعيفا .
قال طاوس في أمر النساء وقلة صبره عنهن كما تقدم فميل النفس إلى النساء عام في طبع جميع بني آدم وقد يبتلى كثير منهم بالميل إلى الذكران كما هو المذكور عنهم ؛ فيبتلى بالميل إلى المردان وإن لم يفعل الفاحشة الكبرى ابتلي بما هو دون ذلك من المباشرة والمشاهدة ولا يكاد أن يسلم أحدهم من الفاحشة إما في سره وإما / بينه وبين الأمرد ويحصل للنفس من ذلك ما هو معروف عند الناس .
وقد ذكر الناس من أخبار العشاق ما يطول وصفه فإذا ابتلي المسلم ببعض ذلك كان عليه أن يجاهد نفسه في الله وهو مأمور بهذا الجهاد ليس أمرا أوجبه وحرمه هو على نفسه فيكون في طاعة نفسه وهواه ؛ بل هو أمر حرمه الله ورسوله ولا حيلة فيه ؛ فيصير بالمجاهدة في طاعة الله ورسوله .
وفي حديث رواه أبو يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا : من عشق فعف وكتم وصبر ثم مات فهو شهيد وأبو يحيى في حديثه نظر ؛ لكن المعنى الذي ذكره دل عليه الكتاب والسنة ؛ فإن الله أمر بالتقوى والصبر فمن التقوى أن يعف عن كل ما حرمه الله من نظر بعين ومن لفظ بلسان ومن حركة بيد ورجل ومن الصبر أن يصبر عن شكوى ما به إلى غير الله عز وجل .
فإن هذا هو الصبر الجميل .
وأما الكتمان فيراد به شيئان : أحدهما أن يكتم بثه وألمه فلا يشكو إلى غير الله فمتى شكا إلى غير الله نقص صبره وهذا أعلى الكتمانين ؛ لكن هذا لا يقدر عليه كل أحد ؛ بل كثير من الناس يشكو ما به وهذا على / وجهين : فإن شكا ذلك إلى طبيب يعرف طب الأديان ومضرات النفوس ومنافعها ؛ ليعالج نفسه بعلاج الإيمان ؛ فهذا بمنزلة المستفتي وهذا حسن .
وإن شكا إلى من يعينه على المحرم فهذا حرام وإن شكا إلى غيره لما في الشكوى من الراحة كما يشكو المصاب مصيبته إلى الناس من غير أن يقصد تعلم ما ينفعه ولا الاستعانة على مصيبته فهذا ينقص صبره ؛ ولكن لا يأثم مطلقا إلا إذا اقترن به ما يحرم كالمصاب الذي يتسخط .
و الثاني أن يكتم ذلك فلا يتحدث به مع الناس ؛ لما في ذلك من إظهار السوء والفاحشة فإن النفوس إذا سمعت مثل هذا تحركت وتشهت وتمنت وتتيمت والإنسان متى رأى أو سمع أو تخيل من يفعل ما يشتهيه كان ذلك داعيا له إلى الفعل والتشبه به والنساء متى رأين البهائم تنزو الذكور منها على الإناث ملن إلى الباءة والمجامعة والرجل إذا سمع من يفعل مع المردان والنساء ورأى ذلك أو تخيله في نفسه دعاه ذلك إلى الفعل وإذا ذكر للإنسان طعام اشتهاه ومال إليه وإن وصف له ما يشتهيه من لباس أو امرأة أو مسكن أو غيره مالت نفسه إليه والغريب عن وطنه متى ذكر بالوطن حن إليه وكل ما في نفس الإنسان محبته إذا تصوره تحركت / المحبة والطلب إلى ذلك المحبوب المطلوب ؛ إما إلى وصفه وإما إلى مشاهدته وكلاهما يحصل به تخيل في النفس وقد يحصل التخيل بالسماع أو الرؤية أو الفكر في بعض الأمور المتعلقة به فإذا تخيلت النفس تلك الأمور المتعلقة انقلبت إلى ما تخيلته فتحركت داعية المحبة سواء كانت محبة محمودة أو مذمومة .
ولهذا تتحرك النفوس إلى الحج إذا ذكر الحجاز أو كان أوان الحج أو رأى من يذهب إلى الحج من أهله وأقاربه أو أصحابه أو غيرهم ولو لم يسمع ذلك ويراه لما تحرك ولا حدث منه داعية قوته إلى ذلك فتتحرك بذكر الأبرق والأجرع والعلي ونحو ذلك ؛ لأنه رأى تلك المنازل لما كان ذاهبا إلى محبوبه فصار ذكرها يذكره بالمحبوب .
وكذلك أصحاب المتاجر والأموال إذا سمع أحدهم بالمكاسب تحركت داعيته إلى ذلك وكذلك أهل الفرج والتنزه إذا رأوا من يقصد ذلك تحركوا إليه وهذه الدواعي كلها مركوزة في نفوس بني آدم والإنسان ظلوم جهول .
وكذلك ذكر آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم تذكر به وتحرك محبته فالمبتلى بالفاحشة والعشق إذا ذكر ما به لغيره تحركت نفس ذلك الغير إلى جنس ذلك ؛ لأن النفوس مجبولة على حب الصور الجميلة / فإذا تصورت جنسا تحرك إليها المحبوب .
ولهذا نهى الله تعالى عن إشاعة الفاحشة .
وكذلك أمر بستر الفواحش كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من ابتلي من هذه القاذورات بشيء فليستتر بستر الله فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله وقال : كل أمتي معافى إلا المجاهرين وإن من المجاهرة أن يبيت الرجل على الذنب قد ستره الله فيصبح يتحدث به فما دام الذنب مستورا فعقوبته على صاحبه خاصة وإذا ظهر ولم ينكر كان ضرره عاما فكيف إذا كان في ظهوره تحريك لغيره إليه .
ولهذا كره الإمام أحمد وغيره إنشاد الأشعار : الغزل الرقيق ؛ لأنه يحرك النفوس إلى الفواحش ؛ فلهذا أمر من يبتلى بالعشق أن يعف ويكتم ويصبر فيكون حينئذ ممن قال الله فيه : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
والمقصود أنه يثاب على هذه المجاهدة والمجاهد من جاهد نفسه في الله .
وأما المبتدعون في الزهد والعبادة السالكون طريق الرهبان فإنهم قد يزهدون في النكاح وفضول الطعام والمال ونحو ذلك .
وهذا محمود ؛ لكن عامة هؤلاء لا بد أن يقعوا في ذنوب من هذا الجنس كما نجد كثيرا منهم يبتلى بصحبة الأحداث وإرفاق النساء ؛ فيبتلون بالميل / إلى الصور المحرمة من النساء والصبيان ما لا يبتلى به أهل السنة المتبعون للشريعة المحمدية .
وحكاياتهم في هذا أكثر من أن يحكى بسطها في كتاب وعندهم من الفواحش الباطنة والظاهرة ما لا يوجد عند غيرهم وخيار من فيهم يميل إلى الأحداث والغناء والسماع ؛ لما يجدون في ذلك من راحة النفوس ولو اتبعوا السنة لاستراحوا من ذلك .
قال أبو سعيد الخراز لما قال له الشيطان في المنام : لي فيكم لطيفتان السماع وصحبة الأحداث قال أبو سعيد : قل من ينجو منهما من أصحابنا حتى إنهم لقوة محبة نفوسهم له صار ذلك ممتزجا بطريقهم إلى الله فإن أحدهم يجد في نفسه عند مشاهدة الشاهد من الرغبة فيما اعتاده من العبادة والزهادة ما لا يجدها بدون ذلك وعنده في نفسه عند سماع القصائد من الشوق والرغبة والنشاط ما لا يجده عند سماع القرآن فصاروا في شبهة وشهوة لم يكتف الشيطان منهم بوقوعهم في الأمور المحرمة التي تفتنهم حتى جعلهم يعتبرون ذلك عبادة كالذين قال الله فيهم : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها الآية .
وهؤلاء هم الذين أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات .
وإذا وقعوا في السماع وقعوا فيه بشوق ورغبة قوية ومحبة تامة / وبذلوا فيه أنفسهم وأموالهم .
فقد يبذلون فيه نساءهم وأبناءهم ويدخلون في الدياثة لأغراضهم فيأتي أحدهم بولده فيهبه للشيخ يفعل ما أراد هو ومن يلوذ به ويسمونه حوارا وإن كان حسن الصورة استأثر به الشيخ دونهم ويعد أهله ذلك بركة حصلت له من الشيخ ويرتفع الحياء بين أم الصبي وأبيه وبين الفقراء .
وإذا صلوا صلوا صلاة المنافقين يقومون إليها وهم كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
فقد أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ومع هذا فهم قد يزهدون في بعض الطيبات التي أحلها الله لهم ويجتهدون في عبادات وأذكار لكن مع بدعة وأفعال لا تجوز مما تقدم ذكره فتلك البدعة هي التي أوقعتهم في اتباع الشهوات وإضاعة الصلوات ؛ لأن الشريعة مثالها مثال سفينة نوح ؛ من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق .
وهؤلاء تخلفوا عنها فغرقوا بحبهم ويتوب الله على من تاب .
والسالكون للشريعة المحمدية إذا ابتلوا بالذنوب لم تكن التوبة عليهم من الآصار والأغلال ؛ بل من الحنيفية السمحة وأما أهل البدع فقد تكون التوبة عليهم آصارا وأغلالا كما كانت على من قبلنا من الرهبان فإنهم إذا وقع أحدهم في الذنب لم يخلص من شره إلا ببلاء شديد من أجل خروجه عن السنة .
/ وهؤلاء قد يظن أحدهم أنه لا يمكنه السلوك إلى الله تعالى إلا ببدعة .
وكذلك أهل الفجور المترفين قد يظن أحدهم أنه لا يمكنه فعل الواجبات إلا بما يفعله من الذنوب ولا يمكنه ترك المحرمات إلا بذلك وهذا يقع لبشر كثير من الناس .
منهم من يقول : إنه لا يمكن أداء الصلوات واجتناب الكلام المحرم من الغيبة وغيرها إلا بأكل الحشيشة .
ويقول الآخر : إن أكلها يعينه على استنباط العلوم وتصفية الذهن حتى يسميها بعضهم معدن الفكر والذكر ومحركة العزم الساكن وكل هذا من خدع النفس ومكر الشيطان بهؤلاء وغيرهم وإنها لعمى الذهن ويصير آكلها أبكم مجنونا لا يعي ما يقول .
وكذلك في هؤلاء من يقول : إن محبته لله ورغبته في العبادة وحركته ووجده وشوقه وغير ذلك لا يتم إلا بسماع القصائد ومعاشرة الشاهد من الصبيان وغيرهم وسماع الأصوات والنغمات ويزعمون أنهم بسماع هذه الأصوات ورؤية الصور المحركات تتحرك عندهم من دواعي الزهد والعبادة ما لا تتحرك بدون ذلك وأنهم بدون ذلك قد يتركون / الصلوات ويفعلون المحرمات الكبار كقطع الطريق وقتل النفوس ويظنون أنهم بهذا ترتاض نفوسهم وتلتذ بذلك لذة تصدها عن ارتكاب المحارم والكبائر وتحملها على الصلاة والصوم والحج .
وهذا مستند كثير من الشيوخ الذين يدعون الناس إلى طريقهم بالسماع المبتدع على اختلاف ألوانه وأنواعه .
منهم من يدعو إليه بالدف والرقص ومنهم من يضيف إلى ذلك الشبابات ومنهم من يعمله بالنساء والصبيان ومنهم من يعمله بالدف والكف ومنهم من يعمله بأذكار واجتماع وتسبيحات وقيام وإنشاد أشعار وغير ذلك من سائر أنواعه وألوانه .
وربما ضموا إليه من معاشرة النساء والمردان ونحو ذلك .
ويقولون هؤلاء الذين توبناهم وقد كانوا لا يصلون ولا يحجون ولا يصومون بل كانوا يقطعون الطريق ويقتلون النفس ويزنون ؛ فتوبناهم عن ذلك بهذا السماع .
وما أمكن أحدهم استتابتهم بغير هذا .
وقد يعترفون أن ما فعلوه بدعة منهي عنها أو محرمة ؛ ولكن يقولون ما أمكننا إلا هذا وإن لم نفعل هذا القليل من المحرم حصل الوقوع فيما هو أشد منه تحريما وفي ترك الواجبات ما يزيد إثمه على إثم هذا المحرم القليل في جنب ما كانوا فيه من المحرم الكثير .
/ ويقولون : إن الإنسان يجد في نفسه نشاطا وقوة في كثير من الطاعات إذا حصل له ما يحبه وإن كان مكروها حراما .
وأما بدون ذلك فلا يجد شيئا ولا يفعله .
وهو أيضا يمتنع عن المحرمات إذا عوض بما يحبه وإن كان مكروها وإلا لم يمتنع وهذه الشبهة واقعة لكثير من الناس وجوابها مبني على ثلاث مقامات : أحدها أن المحرمات قسمان : أحدهما ما يقطع بأن الشرع لم يبح منه شيئا لا لضرورة ولا لغير ضرورة : كالشرك والفواحش والقول على الله بغير علم .
والظلم المحض وهي الأربعة المذكورة في قوله تعالى قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فهذه الأشياء محرمة في جميع الشرائع وبتحريمها بعث الله جميع الرسل ولم يبح منها شيئا قط ولا في حال من الأحوال ولهذا أنزلت في هذه السورة المكية ونفي التحريم عما سواها ؛ فإنما حرمه بعدها كالدم والميتة ولحم الخنزير حرمه في حال دون حال وليس تحريمه مطلقا .
/ وكذلك الخمر يباح لدفع الغصة بالاتفاق ويباح لدفع العطش في أحد قولي العلماء ومن لم يبحها قال : إنها لا تدفع العطش وهذا مأخذ أحمد .
فحينئذ فالأمر موقوف على دفع العطش بها فإن علم أنها تدفعه أبيحت بلا ريب كما يباح لحم الخنزير لدفع المجاعة وضرورة العطش الذي يرى أنه يهلكه أعظم من ضرورة الجوع ؛ ولهذا يباح شرب النجاسات عند العطش بلا نزاع فإن اندفع العطش وإلا فلا إباحة في شيء من ذلك .
وكذلك الميسر فإن الشارع أباح السبق فيه بمعنى الميسر للحاجة في مصلحة الجهاد .
وقد قيل إنه ليس منه وهو قول من لم يبح العوض من الجانبين مطلقا إلا المحلل ولا ريب أن الميسر أخف من أمر الخمر وإذا أبيحت الخمر للحاجة فالميسر أولى .
والميسر لم يحرم لذاته إلا لأنه يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ويوقع العداوة والبغضاء .
فإذا كان فيه تعاون على الرمي الذي هو من جنس الصلاة وعلى الجهاد الذي فيه تعاون وتتألف به القلوب على الجهاد زالت هذه المفسدة .
وكذلك بيع الغرر هو من جنس الميسر ويباح منه أنواع عند الحاجة ورجحان المصلحة .
/ وكذلك الربا حرم لما فيه من الظلم وأوجب ألا يباع الشيء إلا بمثله ثم أبيح بيعه بجنسه خرصا عند الحاجة بخلاف غيرها من المحرمات فإنها تحرم في حال دون حال .
ولهذا والله أعلم نفى التحريم عما سواها وهو التحريم المطلق العام فإن المنفي من جنس المثبت فلما أثبت فيها التحريم العام المطلق نفاه عما سواها .
و المقام الثاني أن يفرق بين ما يفعل في الإنسان ويأمر به ويبيحه وبين ما يسكت عن نهي غيره عنه وتحريمه عليه فإذا كان من المحرمات ما لو نهى عنه حصل ما هو أشد تحريما منه لم ينه عنه ولم يبحه أيضا .
ولهذا لا يجوز إنكار المنكر بما هو أنكر منه ؛ ولهذا حرم الخروج على ولاة الأمر بالسيف ؛ لأجل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ لأن ما يحصل بذلك من فعل المحرمات وترك واجب أعظم مما يحصل بفعلهم المنكر والذنوب وإذا كان قوم على بدعة أو فجور ولو نهوا عن ذلك وقع بسبب ذلك شر أعظم مما هم عليه من ذلك ولم يمكن منعهم منه ولم يحصل بالنهي مصلحة راجحة لم ينهوا عنه .
بخلاف ما أمر الله به الأنبياء وأتباعهم من دعوة الخلق ؛ فإن دعوتهم يحصل بها مصلحة راجحة على مفسدتها كدعوة موسى / لفرعون ونوح لقومه فإنه حصل لموسى من الجهاد وطاعة الله وحصل لقومه من الصبر والاستعانة بالله ما كانت عاقبتهم به حميدة وحصل أيضا من تغريق فرعون وقومه ما كانت مصلحته عظيمة .
وكذلك نوح حصل له ما أوجب أن يكون ذريته هم الباقين وأهلك الله قومه أجمعين فكان هلاكهم مصلحة .
فالمنهي عنه إذا زاد شره بالنهي وكان النهي مصلحة راجحة كان حسنا وأما إذا زاد شره وعظم وليس في مقابلته خير يفوته لم يشرع إلا أن يكون في مقابلته مصلحة زائدة فإن أدى ذلك إلى شر أعظم منه لم يشرع مثل أن يكون الآمر لا صبر له فيؤذى فيجزع جزعا شديدا يصير به مذنبا وينتقص به إيمانه ودينه .
فهذا لم يحصل به خير لا له ولا لأولئك ؛ بخلاف ما إذا صبر واتقى الله وجاهد ولم يتعد حدود الله بل استعمل التقوى والصبر ؛ فإن هذا تكون عاقبته حميدة .
وأولئك قد يتوبون فيتوب الله عليهم ببركته وقد يهلكهم ببغيهم ويكون ذلك مصلحة كما قال تعالى : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين / وأما الإنسان في نفسه فلا يحل له أن يفعل الذي يعلم أنه محرم لظنه أنه يعينه على طاعة الله فإن هذا لا يكون إلا مفسدة أو مفسدته راجحة على مصلحته وقد تنقلب تلك الطاعة مفسدة ؛ فإن الشارع حكيم فلو علم أن في ذلك مصلحة لم يحرمه لكن قد يفعل الإنسان المحرم ثم يتوب وتكون مصلحته أنه يتوب منه ويحصل له بالتوبة خشوع ورقة وإنابة إلى الله تعالى ؛ فإن الذنوب قد يكون فيها مصلحة مع التوبة منها فإن الإنسان قد يحصل له بعدم الذنوب كبر وعجب وقسوة فإذا وقع في ذنب أذله ذلك وكسر قلبه ولين قلبه بما يحصل له من التوبة .
ولهذا قال سعيد بن جبير : إن العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار ويفعل السيئة فيدخل بها الجنة وهذا هو الحكمة في ابتلاء من ابتلي بالذنوب من الأنبياء والصالحين وأما بدون التوبة فلا يكون المحرم إلا مفسدته راجحة فليس للإنسان أن يعتقد حل ما يعلم أن الله حرمه قطعا وليس له أن يفعله قطعا فإن غلبته نفسه وشيطانه فوقع فيه تاب منه فإن تاب فصار بالتوبة خيرا مما كان قبله فهذا من رحمة الله به حين تاب عليه وإلا فلو لم يتب لفسد حاله بالذنب وليس له أن يقول أنا أفعل ثم أتوب ولا يبيح الشارع له ذلك لأنه بمنزلة من يقول أنا أطعم نفسي ما يمرضني ثم أتداوى أو آكل السم ثم أشرب الترياق .
/ والشارع حكيم فإنه لا يدري هل يتمكن من التوبة أم لا ؟ وهل يحصل الدواء بالترياق وغيره أم لا ؟ وهل يتمكن من الشرب أم لا ؟ لكن لو وقع هذا وكانت آخرته إلى التوبة النصوح كان الله قد أحسن إليه بالتوبة وبالعفو عما سلف من ذنوبه وقد يكون مثل هذا ليس صلاحه إلا في أن يذنب ويتوب ولو لم يفعل ذلك كان شرا منه لو لم يذنب ويتب ؛ لكن هذا أمر يتعلق بخلق الله وقدره وحكمته لا يمكن أحد أن يأمر به الإنسان ؛ لأنه لا يدري أن ذلك خير له وليس ما يفعله خلقا لعلمه وحكمته يجوز للرسل وللعباد أن يفعلوه ويأمروا به .
وقصة الخضر مع موسى لم تكن مخالفة لشرع الله وأمره ولا فعل الخضر ما فعله لكونه مقدرا كما يظنه بعض الناس ؛ بل ما فعله الخضر هو مأمور به في الشرع بشرط أن يعلم من مصلحته ما علمه الخضر ؛ فإنه لم يفعل محرما مطلقا ؛ ولكن خرق السفينة وقتل الغلام وأقام الجدار فإن إتلاف بعض المال لصلاح أكثره هو أمر مشروع دائما .
وكذلك قتل الإنسان الصائل لحفظ دين غيره أمر مشروع وصبر الإنسان على الجوع مع إحسانه إلى غيره أمر مشروع .
فهذه القضية تدل على أنه يكون من الأمور ما ظاهره فساد فيحرمه من لم يعرف الحكمة التي لأجلها فعل وهو مباح في الشرع / باطنا وظاهرا لمن علم ما فيه من الحكمة التي توجب حسنه وإباحته .
وهذا لا يجيء في الأنواع الأربعة فإن الشرك والقول على الله بلا علم والفواحش ما ظهر منها وما بطن والظلم : لا يكون فيها شيء من المصلحة وقتل النفس أبيح في حال دون حال ؛ فليس من الأربعة .
وكذلك إتلاف المال يباح في حال دون حال وكذلك الصبر على المجاعة ؛ ولذلك قال : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين فإخلاص الدين له والعدل واجب مطلقا في كل حال وفي كل شرع ؛ فعلى العبد أن يعبد الله مخلصا له الدين ويدعوه مخلصا له لا يسقط هذا عنه بحال ولا يدخل الجنة إلا أهل التوحيد وهم أهل لا إله إلا الله .
فهذا حق الله على كل عبد من عباده كما في الصحيحين من حديث معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : حقه عليهم أن يعبدوه لا يشركوا به شيئا الحديث .
فلا ينجون من عذاب الله إلا من أخلص لله دينه وعبادته ودعاه / مخلصا له الدين ومن لم يشرك به ولم يعبده فهو معطل عن عبادته وعبادة غيره : كفرعون وأمثاله فهو أسوأ حالا من المشرك ؛ فلا بد من عبادة الله وحده وهذا واجب على كل أحد فلا يسقط عن أحد ألبتة وهو الإسلام العام الذي لا يقبل الله دينا غيره .
ولكن لا يعذب الله أحدا حتى يبعث إليه رسولا وكما أنه لا يعذبه فلا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة مؤمنة ولا يدخلها مشرك ولا مستكبر عن عبادة ربه فمن لم تبلغه الدعوة في الدنيا امتحن في الآخرة ولا يدخل النار إلا من اتبع الشيطان فمن لا ذنب له لا يدخل النار ولا يعذب الله بالنار أحدا إلا بعد أن يبعث إليه رسولا فمن لم تبلغه دعوة رسول إليه كالصغير والمجنون والميت في الفترة المحضة فهذا يمتحن في الآخرة كما جاءت بذلك الآثار .
فيجب الفرق في الواجبات والمحرمات والتمييز بينهما هو اللازم لكل أحد على كل حال وهو العدل في حق الله وحق عباده بأن يعبدوا الله مخلصين له الدين ولا يظلم الناس شيئا وما هو محرم على كل أحد في كل حال لا يباح منه شيء وهو الفواحش والظلم والشرك والقول على الله بلا علم وبين ما سوى ذلك .
قال تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا / به شيئا فهذا محرم مطلقا لا يجوز منه شيء وبالوالدين إحسانا فهذا فيه تقييد .
فإن الوالد إذا دعا الولد إلى الشرك ليس له أن يطيعه بل له أن يأمره وينهاه وهذا الأمر والنهي للوالد هو من الإحسان إليه .
وإذا كان مشركا جاز للولد قتله وفي كراهته نزاع بين العلماء .
قوله : ولا تقتلوا أولادكم من إملاق فهذا تحريم خاص ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن هذا مطلق ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده هذا مقيد فإن يتامى المشركين أهل الحرب يجوز غنيمة أموالهم ؛ لكن قد يقال : هذا أخذ وقربان بالتي هي أحسن إذا فسر الأحسن بأمر الله ورسوله وأوفوا الكيل والميزان بالقسط هذا مقيد بمن يستحق ذلك وإذا قلتم فاعدلوا هذا مطلق .
وبعهد الله أوفوا فالوفاء واجب ؛ لكن يميز بين عهد الله وغيره ويفرق بين ما يسكت عنه الإنسان وبين ما يلفظ به ويفعله ويأمر به ويفرق بين ما قدره الله فحصل بسببه خير وبين ما يؤمر به العبد فيحصل بسببه خير .
/

 في شبكات الحاسوب، ترجمة عنوان الشبكة ، هي تقنية لإرسال واستقبال حزمة الشبكة خلال الموجهات تتضمن إعادة كتابة عنواني آي بي المصدر والوجهة ،وأيضا أرقام منافذ / الخاصة بعبوات آي بي .
يجب أيضا تعديل عملية التأكد من المجاميع المستخدمة للتأكد من عدم تغير البيانات أثناء إرسالها لتأخذ بعين الاعتبار التغييرات التي حصلت في عملية الترجمة.
في معظم الأحيان يكون استخدام ترجمة عنوان الشبكة بهدف تميكن عدة مضيفين على الشبكة الخاصة من الدخول على الإنترنت تحت عنوان آي بي واحد.
يجد العديد من المدراء الشبكات أن ترجمة عنوان الشبكة تقنية فعالة ويستعملونها على نطاق واسع.
ترجمة عنوان الشبكة يمكن أن تؤدي إلى التعقيدات في الاتصال بين المضيفين وقد تؤثر على أداء الشبكة.
ظهرت ترجمة عنوان الشبكة في البداية كطريقة للتعامل مع مشكلة قصر عنوان آي بي في وتفادي الصعوبات حجز عناوين آي بي.
أصبحت ترجمة عنوان الشبكة وظيفة أساسية تقوم بها الموجهات المستخدمة في اتصالات أجهزة المنازل والمكاتب الصغيرة بالإنترنت، حيث غالبا ما تفوق تكلفة عناوين آي بي إضافية الفوائد منها.
كما تزيد ترجمة عنوان الشبكة أيضا الأمان حيث تخفي عناوين الشبكة الداخلية تحت عنوان البوابة .
تستعمل الشبكة المحلية إحدى عناوين آي بي الفرعية الخاصة المكرسة العناوين الخاصة المحددة في هي .
.
.
، من .
.
.
إلى .
.
.
، .
.
.
وموجه الشبكة أيضا له عنوان خاص .
.
.
مثلا .
ويكون المسير موصولا بالإنترنت باستخدام عنوان عام واحد يعرف بترجمة عنوان الشبكة المنسوخ أو عدة عناوين عامة يخصصها مزود خدمة الإنترنت .
عندما تمر الأزمة من الشبكة المحلية إلى الإنترنت، تتم ترجمة عنوان المصدر في كل رزمة بشكل تلقائي من العناوين الخاصة إلى العنوان أو العناوين العامة.
يقوم الموجه بتسجيل المعلومات عن كل اتصال مفعل وبالتحديد عنوان الوجهة ورقم المرفأ .
عند عودة الردود إلى الموجه، يستعمل المعلومات التي سجلها أثناء مرحلة الإرسال ليحدد وجهتها على الشبكة الداخلية لإرسالها.
بالنسبة لأي جهاز على الإنترنت، فإن عنوان الموجه ذاته سيظهر كعنوان المصدر والوجهة لكل رزمات الشبكة التي تمر منه.
المستخدمين وراء المسيرات التي تقوم بترجمة عنوان الشبكة لا يكون عندها اتصال متلاصق حقيقي ولا تستطيع المشاركة في بعض بروتوكولات الإنترنت.
حيث يمكن الإخلال بعمل الخدمات التي تتطلب إنشاء ارتباطات من خارج الشبكة، أو البرتوكولات عديمة الحالة .
فإلا إذا قام مسير ترجمة عنوان الشبكة بأعمال معينة لدعم البروتوكول، فإن العبوات القادمة لن تستطيع الوصول إلى وجهتها داخل الشبكة.
بعض البروتوكولات يمكنها التعامل مع طبقة واحدة من ترجمة عنوان الشبكة بين المضيفين المشاركين في الأسلوب السلبي ، على سبيل المثال ، وذلك بمساعدة بوابة تطبيقات الطبقة ، ولكنها تفشل عندما يكون كلا النظامين منفصلين عن الإنترنت بطبقة ترجمة عنوان شبكة.
يعتبر الاتصال المتلاصق مبدأ رئيسيا في الإنترنت.
تعتبر وثائق الإنترنت الحالية ترجمة عنوان الشبكة انتهاكا للاتصال المتلاصق، لكن ترجمة عنوان الشبكة لها دور فعال.
وهناك قلق كبير من استعمال ترجمة عنوان الشبكة في آي بي في ، حيث يعتقد الكثير من المصممين أن آي بي في قد وجد للتخلص من الحاجة لترجمة عنوان الشبكة.
بعض مزودي خدمة الإنترنت يزودون زبائنهم فقط بعناوين آي بي محلية .
ولذالك، فإن هؤلاء الزبائن مجبرون أن يدخلوا الإنترنت من خلال طبقة ترجمة عنوان شبكة.
وهذا ما يستند إليه البعض بقولهم أن مثل هذه الشركات لا تقدم خدمة الإنترنت بشكل صحيح.
بالإضافة إلى الراحة والكلفة المنخفضة لترجمة عنوان الشبكة، فإن عدم توفر اتصال ثنائي الاتجاه بشكل كامل قد يعتبر في بعض الحالات ميزة بدلا من اعتبارها نقص.
ترجمة عنوان الشبكة تعني الاعتماد على جهاز واحد في الشبكة لبدء أي اتصال مع المضيفين خارج الشبكة، فيقوم هذا الجهاز بمنع أي نشاط مؤذي ينشأ من خارج الشبكة من الوصول إلى الأجهزة داخلها.
هذا يمكن أن يحسن من اعتمادية الأنظمة المحلية بإيقاف الديدان .
الكثير من الجدران النارية التي تستخدم ترجمة عنوان الشبكة تستعمل هذا الجانب كعنصر رئيسي في عملها.
إن المنفعة الأعظم لترجمة عنوان الشبكة بأنها حل عملي لمشاكل استهلاك فضاء العناوين ل آي بي في .
فالشبكات التي كانت تحتاج إلى مدى عناوين آي بي من نوع ب أو ج / يمكنها الآن أن تكون مربوطة بالإنترنت بعنوان آي بي واحد العديد من شبكات البيوت تعمل هكذا .
هناك نوعين من ترجمة عنوان الشبكة.
النوع المسمى خطأ بشكل شائع المسمى أيضا ترجمة مرفأ عنوان الشبكة أو أو ويعني ترجمة عنوان الشبكة الذي يتضمن تخطيط أرقام المرافئ، مما يسمح لعدة أجهزة بلإشتراك في عنوان آي بي واحد.
أشكال النوع الآخر، والأبسط تقنيا، الترجمة البسيطة لعنوان الشبكة ، الترجمة الساكنة لعنوان الشبكة ، ترجمة عنوان الشبكة واحدا لواحد يتضمن ترجمة العنوان فقط، دون تخطيط أرقام المرافئ.
وهذا يتطلب عنوان آي بي خارجي لكل اتصال متزامن.
تستعمل مسيرات الاتصال العريض عادة هذه الميزة، أحيانا تسمى مضيف منطقة منزوعة السلاح منطقة منزوعة السلاح، للسماح لجهاز معين بقبول جميع الاتصالات الخارجية حتى عندما يستعمل المسير عنوان الآي بي الخارجي الوحيد المتوفر.
ترجمة عنوان الشبكة مع ترجمة المنفذ تقسم إلى فرعين: ترجمة عنوان المصدر ترجمة عنوان الشبكة المصدر ، التي تعيد كتابة عنوان الآي بي للجهاز الذي يبدأ الاتصال؛ ونظير ذلك، ترجمة عنوان الوجهة ترجمة عنوان الشبكة الوجهة .
عمليا، كلاهما يستعمل سوية بشكل منسق للاتصال ثنائي الاتجاه.
ترجمة عنوان المرفأ مفهوم وثيق الصلة بمفهوم ترجمة عنوان الشبكة، وغالبا ما يسمى ترجمة عنوان الشبكة.
في ترجمة عنوان الشبكة، بشكل عام فقط عناوين الآي بي هي التي تعدل: يكون هناك تقابل : بين عناوين الآي بي المكشوفة، وعناوين الآي بي الخاصة.
وفي ترجمة عنوان المرفأ، يتم تعديل عنوان الآي بي الخاص للمرسل ورقم المرفأ؛ ويقوم جهاز ترجمة عنوان المرفأ باختيار أرقام المرافئ التي ستظهر للمضيفين على الشبكة العامة.
في ترجمة عنوان الشبكة، يتم توجيه العبوات القادمة من الشبكة العامة إلى عنوان آي بي الوجهة على الشبكة الخاصة بالاعتماد على عنوان آي بي المصدر كما يقدمه المضيف على الشبكة العامة.
وفي ترجمة عنوان المرفأ، يكون هناك عنوان آي بي مكشوف واحد فقط، ويتم توجيه العبوات القادمة من الشبكة العامة إلى وجهاتها على الشبكة الخاصة بالاعتماد على جدول موجود على جهاز ترجمة عنوان المرفأ الذي يتابع أزواج المنافذ العامة والخاصة المتقابلة.
هذا يسمى تتبع الاتصال .
بعض الأجهزة التي تقوم بترجمة عنوان الشبكة، مثل مسيرات الاتصال العريض، تقوم في الحقيقة أيضا بترجمة عنوان المرفأ.
لهذا السبب، فإن هناك خلطا كبيرا بين المصطلحين.الاستعمال المنتشر لترجمة عنوان الشبكة على أنها تتضمن أدوات ترجمة عنوان المرفأ يقترح أن ترجمة عنوان المرفأ يجب اعتبارها كنوع من ترجمة عنوان الشبكة بدلا من اعتبارها تقنية أخرى.
ترجمة عنوان الشبكة النقية ، التي تعمل على عنوان الآي بي وحده، قد أو قد لا تعبر الأنظمة المهتمة كليا بمعلومات الآي بي بشكل صحيح، مثل آي سي إم بي ، اعتمادا على إذا ما كانت الحمولة قد قرئت على مضيف داخل أو خارج من الترجمة.
حالما يمتلئ النظام، حتى مع مثل هذه الأنظمة البسيطة مثل تي سي بي و يو دي بي ، فإن الأنظمة ستنهار ما لم يقم جهاز ترجمة عنوان الشبكة بعمل خاص خارج طبقة الشبكة.
تتم على عنوان الآي بي عملية التأكد من المجاميع في رأس كل عبوة ، مما يعمل على كشف الأخطاء في الرأس فقط.
حزم الآي بي قد تصبح مجزئة، فيصبح من الضروري أن تقوم ترجمة عنوان الشبكة بإعادة تجميع هذه الأجزاء للسماح بعملية التأكد من المجاميع عالية المستوى بشكل سليم، والتتبع السليم لمعرفة كل عبوة لأي اتصال هي.
أنظمة إرسال الطبقة الرئيسية، يو دي بي و تي سي بي ، تقوم بعملية التأكد من المجاميع لجميع البيانات التي يحملونها، بما في ذلك رأس يو دي بي أو تي سي بي ،بالإضافة إلى رأس مزيف الذي يحتوي عنواني الآي بي الوجهة والمصدر للعبوات التي تحمل رأس يو دي بي و تي سي بي .
لتنجح ترجمة عنوان الشبكة في عبور يو دي بي أو تي سي بي ، فإن عليها إعادة التأكد من المجاميع اعتمادا على عناوين الآي بي المعدلة، لا الأصلية، وتضع نتيجة ذلك في رأس يو دي بي و تي سي بي الخاص بالعبوة الأولى من المجموعة المجزئة من العبوات.
ترجمة عنوان الشبكة المستقبلة يجب عليها إعادة التأكد من المجاميع للآي بي لكل عبوة تعبر إلى المضيف الوجهة، وأن تميز أيضا تعيد حساب رأس يو دي بي و تي سي بي مستخدمة العناوين المعاد تعديلها والرأس المزيف.
هذه ليست مشكلة محلولة بالكامل.
حل آخر هو أن تقوم ترجمة الشبكة المستقبلة بإعادة تجميع القطعة بكاملها وبعد ذلك إعادة التأكد من المجاميع لجميع العبوات معا.
بعض أنظمة الطبقة الأعلى مثل و ترسل معلومات عنوان طبقة شبكة داخل حمولات التطبيق.
إف تي بي في النمط النشيط، على سبيل المثال، تفصل استعمالات الارتباطات لمرور السيطرة أوامر ولمرور ترجمة عنوان الشبكة محتويات ملف .
عندما يطلب إرسال الملفات، المضيف الذي يجعل الطلب يميز إتصال ترجمة عنوان الشبكة المطابق بطبقته ويصفف عناوين.
إذا المضيف يجعل الطلب يكمن خلف برنامج حماية ترجمة عنوان الشبكة بسيط، ترجمة عنوان و/ أو يجعل رقم منفذ نظام السيطرة على الارسال المعلومات استلمت من قبل عاجز الخادم.
بوابة طبقةالبرامج يمكن أن تصلح هذه المشكلة.
وحدة برامج بوابة طبقة البرامج تجري على أداة برنامج حماية ترجمة عنوان الشبكة تجدد أي ترجمة عنوان الشبكة حمولة جعلت عاجزا بترجمة العنوان.
يحتاج أي إل جي إس من الواضح لفهم نظام الطبقة الأعلى الذي يحتاج لتثبيت، ولذا كل نظام بهذه المشكلة يتطلب بوابة طبقة برامج منفصلة.
الحل المحتمل الآخر إلى هذه المشكلة أن تستعمل تقنيات ترجمة عنوان الشبكة تستعمل الاتفاقيات مثل أو أو معالجات امتلاكية في جهاز سيطرة على الحدود.
ترجمة عنوان الشبكة محتمل في كلا نظام السيطرة على الإرسال والتطبيقات أساس يو دي بي، لكن التقنية أساس يو دي بي مفهومة أكثر وأسهل، وأكثر توافقا بالتراث إن أي تي إس.
أما في حالة، نظام المستوي العالي يجب أن يصمم مع ترجمة عنوان الشبكة في العقل، وهو لا يعمل بشكل موثوق عبر إن أي تي إس متماثل أو آخر تصرف تراث إن أي تي إس بشكل سيئ.
الإمكانيات الأخرى يو بي إن بي أو ترجمة عنوان الشبكة بي إم بي ، لكن هذا يتطلب تعاون أداة ترجمة عنوان الشبكة .
أكثرالنظام الخادم/ المستفيد التقليدية إف تي بي أن تكون الاستثناء الرئيسي ، على أية حال، لا يرسل طبقة معلومات اتصال ولذا لا يتطلب أي معالجة خاصة من قبل إن أي تي إس.
في الحقيقة، يتفادى تعقيدات ترجمة عنوان الشبكة عمليا متطلب عندما يصمم نظام الطبقة الأعلى الجديدة اليوم.
كان يسبب إن أي تي إس المشاكل أيضا حيث أن تشفير آي بي إس إي سي طبقت وفي الحالات حيث أدوات متعددة مثل هواتف واقعة وراء ترجمة عنوان الشبكة .
الهواتف التي تشفر الإشارة مع آي بي إس إي سي تغلف معلومات المنفذ ضمن معنى حزمة آي بي إس إي سي التي إن أي بي تي أدوات لا تستطيع دخول وترجمة الميناء.
في هذه الحالات، إن أي بي تي أدوات ترجع إلى عملية ترجمة عنوان الشبكة بسيطة.
هذا يعني كل المرور الذي يعود إلى ترجمة عنوان الشبكة سيخطط في زبون واحد يسبب للخدمة فشل.
هناك حلان إلى هذه المشكلة، واحد أن يستعمل تي إل إس الذي يشتغل في مستوى في نموذج إشارة أو إس آي ولذا لا يخفي رقم المنفذ، أو لتغليف آي بي إس إي سي ضمن يو دي بي الأخير أن يكون الحل اختار من قبل لإنجاز ترجمة عنوان الشبكة آمن.
التطبيقات التي تتعامل مع ترجمة عنوان الشبكة تحتاج أحيانا إلى تصنيف ترجمة عنوان الشبكة حسب النوع.
وضع نظام لتصنيف ترجمة عنوان الشبكة إلى أنواع: ترجمة عنوان الشبكة بالمخروط الكامل ، ترجمة عنوان الشبكة بالمخروط المقيد ، ترجمة عنوان الشبكة بالمخروط المقيد بالمرفأ ، ترجمة عنوان الشبكة المتماثل .
هذا المصطلح كان مصدر التشويش الكثير، كما أثبت نقص في وصف سلوك ترجمة عنوان الشبكة واقعي ترجمة عنوان الشبكة يدمج الكثير تطبيقات الأنواع المحددة، وهو أفضل للإشارة إلى فرد معين ترجمة عنوان الشبكة سلوك بدلا من أن يستعمل المخروط / مصطلح متماثل.
خصوصا، يجمع أكثر مترجمي ترجمة عنوان الشبكة ترجمة عنوان الشبكة متماثل للارتباطات الخارجة مع قابلية ربط منافذ ساكنة.
الوسائل الأخيرة التي كل الرزم القادمة إلى العنوان والمنفذ الخارجي المعين يمكن أن يعاد توجيه إلى عنوان ومنفذ داخلي معين.
بعض المنتجات يمكن أن تعيد توجيه الرزم إلى عدة مضيفون داخليون ومثال على ذلك: لتقسيم الحمل بين بضعة خادمات على أية حال، هذا يقدم المشاكل بالاتصالات الأكثر تطورا سيكون عندها الكثير لربطت الرزم وهكذا تستعمل نادرا.
الكثير ترجمة عنوان الشبكة تطبيقات تتلي تصميم حفظ منفذ.
لأكثر اتصالا، هم سيستعملون نفس القيم كأرقام منافذ داخلية وخارجية.
على أية حال، إذا كان هناك مضيفين داخليين يحاولان الإتصال مع نفس المضيف الخارجي الذي يستعمل نفس رقم المنفذ، رقم المنفذ الخارجي مستعمل من قبل المضيف الثاني سيختار عشوائيا.
مثل هذا ترجمة عنوان الشبكة سيكون محسوس أحيانا كمخروط مقيد ترجمة عنوان الشبكة والأوقات الأخرى كترجمة عنوان الشبكة متماثل.
حمل الموازنة:وهو اتجاه الذي يمكن أن يعيد توجيه الاتصالات المشار في بعض السيرفرات إلى السيرفرات المختارة بشكل عشوائي.
:اتجاه الذي يمكن أن يستعمل لبدء خدمة تتطلب توفرا عاليا.
إذا النظام تضمن سيرفر حرج دخل خلال مسار، وإذا أكتشف المسار بأن السيرفر هبط، هو يمكن أن يستعمل اتجاه نات بشكل شفاف لإعادة طريق الوصول إلى سيرفر الإسناد

يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر أين الفرار؟ تلك شيبان تقول لبكر ... صرح الشر وبان السرار وبنو عجل تقول لقيس ... ولتيم اللات سيروا فساروا وقال: قتلوا كليبا ثم قالوا اربعوا ... كذبوا ورب الحل والإحرام حتى تبيد قبائل وقبيلة ... ويعض كل مثقف بالهام وتقوم ربات الخدور حواسرا ... يمسحن عرض ذوائب الأيتام حتى يعض الشيخ بعد حميمه ... مما يرى ندما على الإيهام يوم قضة ثم إن مهلهلا، أسرف في القتل ولم يبال بأي قبيلة من قبائل بكر أوقع، وكان أكثر بكر قعدت عن نصرة بني شيبان لقتلهم كليب بن وائل، فكان الحارث بن عباد قد اعتزل تلك الحروب.
حتى قتل ابنه بجير بن الحارث.
ويقال إنه كان ابن أخيه، فلما بلغ الحارث قتله، قال: نعم القتيل قتيل اصلح بين ابني وائل، وظن أن المهلهل قد أدرك به ثأر كليب وجعله كفئا له.
فقيل له: إنما قتله بشسع نعل كليب.
وذلك أن المهلهل لما قتل بجيرا قال: بؤ بشسع كليب.
فغضب الحارث بن عباد، وكان له فرس يقال لها النعامة، فركبها وتولى أمر بكر، فقتل تغلب حتى هرب المهلهل وتفرقت قبائل تغلب، فقال في ذلك الحارث بن عباد: قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيالي لم أكن من جناتها علم الله ... وإني بحرها اليوم صالي وكان أول يوم شهده الحارث بن عباد يوم قضة، وهو يوم تحلاق اللمم، وفيه يقول طرفة بن العبد: سائلوا عنا الذي يعرفنا ... ما لقوا في يوم تحلاق اللمم يوم تبدي البيض عن أسؤقها ... وتلف الخيل أفواج النعم وفيه أسر الحارث بن عباد المهلهل وهو لا يعرفه، واسمه عدي بن ربيعة، فقال له: دلني على عدي بن ربيعة وأخلي عنك.
فقال له عدي: عليك العهود بذلك إن دللتك عليه؟ قال: فأنا عدي.
فجز ناصيته وتركه، وقال فيه: لهف نفسي على عدي ولم أعرف عديا إذا أمكنتني اليدان.
وفيه قتل عمرو وعامر التغلبيان.
قتلهما جحدر بن ضبيعة.
طعن أحدهما بسنان رمحه والآخر بزجه.
ثم إن المهلهل فارق قومه ونزل في بني جنب، وجنب في مذحج، فخطبوا إليه ابنته فمنعهم.
فأخبروه على تزويجها وساقوا إليه في صداقها جلودا من أدم، فقال في ذلك: أعزز على تغلب بما لقيت ... أخت بني الأكرمين من جشم أنكحها فقدها الأراقم في ... جنب وكان الحباء من أدم لو بأبانين جاء يخطبها ... زمل ما أنف خاطب بدم الكلاب الأول قال أبو عبيدة: لما تسافهت بكر بن وائل وغلبها سفهاؤها، وتقاطعت أرحامها، ارتأى رؤساؤهم فقالوا: إن سفهاءنا قد غلبوا على أمرنا فأكل القوي الضعيف، ولا نستطيع تغيير ذلك، فنرى أن نملك علينا ملكا نعطيه الشاة والبعير، فيأخذ للضعيف من القوي، ويرد على المظلوم من الظالم، ولا يمكن أن يكون من بعض قبائلنا فيأباه الآخرون، فتفسد ذات بيننا، ولكنا نأتي تبعا فنملكه علينا.
فأتوه فذكروا له أمرهم، فملك عليهم الحارث بن عمرو آكل المرار الكندي، فقدم فنزل عاقل، ثم غزا ببكر بن وائل حتى أنتزع عامة ما في أيدي ملوك الحيرة اللخميين، وملوك الشام الغسانيين، وردهم إلى أقاصي أعمالهم.
ثم طعن في نيطه، أي مات، فدفن ببطن عاقل.
واختلف أبناه شرحبيل وسلمة، في المهلك، فتواعد الكلاب.
فأقبل شرحبيل في ضبة والرباب كلها، وبني يربوع وبكر بن وائل.
وأقبل سلمة في تغلب والنمر وبهراء، ومن تبعه من بني مالك بن حنظلة، وعليهم سفيان بن مجاشع، وعلى تغلب السفاح إنما قيل له السفاح، لأنه سفح أوعية قومه وقال لهم: أبدروا إلى ماء الكلاب، فسبقوا ونزلوا عليه.
وإنما خرجت بكر بن وائل مع شرحبيل لعداوتها لبني تغلب.
فالتقوا على الكلاب، واستحر القتل في بني يربوع، وشد أبو حنش على شرحبيل فقتله، وكان شرحبيل قتل ابنه حنشا، فأراد أبو حنش أن يأتي برأسه إلى سلمة فخافه، فبعثه مع عسيف له.
فلما رآه سلمة دمعت عيناه، وقال له: أنت قتلته؟ قال: لا، ولكنه قتله أبو حنش.
فقال: إنما أدفع الثواب إلى قاتله.
وهرب أبو حنش عنه.
فقال سلمة: ألا أبلغ حنش رسولا ... فما لك لا تجيء إلى الثواب تعلم أن خير الناس ميتا ... قتيل بين أحجار الكلاب تداعت حوله جشم بن بكر ... وأسلمه جعاسيس الرباب ومما يدل على أن بكرا كانت مع شرحبيل قول الأخطل: أبا غسان إنك لم تهني ... ولكن قد أهنت بني شهاب ترقوا في النخيل وأنسئونا ... دماء سراتكم يوم الكلاب يوم الصفقة ويوم الكلاب الثاني قال أبو عبيدة: أخبرنا أبو عمرو بن العلاء قال: كان يوم الكلاب متصلا بيوم الصفقة، وكان من حديث الصفقة أن كسرى الملك، كان قد أوقع ببني تميم، فأخذ الأموال وسبى الذراري بمدينة هجر، وذلك أنهم أغاروا على لطيمة له فيها مسك وعنبر وجوهر كثير، فسميت تلك الوقعة يوم الصفقة، ثم إن بني تميم أداروا أمرهم، وقال ذو الحجا منهم: إنكم قد أغضبتم الملك، وقد أوقع بكم حتى وهنتم، وتسامعت بما لقيتم القبائل فلا تأمنون دوران العرب.
فجمعوا سبعة رؤساء منهم وشاوروهم في أمرهم، وهم: أكثم بن صيفي الأسيدي، والأعيمر بن يزيد بن مرة المازني، وقيس بن عاصم المنقري، وأبير بن عصمة التيمي، والنعمان ابن الحسحاس التيمي، وأبير بن عمرو السعدي، والزبرقان بن بدر السعدي.
فقالوا لهم: ماذا ترون؟ فقال أكثم بن صيفي، وكان يكنى أبا حنش: إن الناس قد بلغهم ما قد لقينا، ونحن نخاف أن يطمعوا فينا، ثم مسح بيده على قلبه، وقال: إني قد نيفت على التسعين، وإنما قلبي بضعة من جسمي، وقد نحل كما نحل جسمي، وإني أخاف أن لا يدرك ذهني الرأي لكم، وأنتم قوم قد شاع في الناس أمركم، وإنما كان قوامكم أسيفا وعسيفا يريد العبد والأجير وصرتم اليوم إنما ترعى لكم بناتكم، فليعرض علي كل رجل منكم رأيه وما يحضره، فإني متى أسمع الحزم أعرفه.
فقال كل رجل منهم ما رأى، وأكثم ساكت لا يتكلم حتى قام النعمان بن الحسحاس، فقال: يا قوم، انظروا ماء يجمعكم، ولا يعلم الناس بأي ماء أنتم حتى تنفرج الحلقة عنكم وقد جممتم، وصلحت أحوالكم، وانجبر كسيركم، وقوي ضعيفكم.
ولا أعلم ماء يجمعكم إلا قدة، فارتحلوا ونزلوا قدة.
وهو موضع يقال له الكلاب.
فلما سمع أكثم ابن صيفي كلام النعمان، قال: هذا هو الرأي.
فارتحلوا حتى نزلوا الكلاب.
وبين أدناه وأقصاه مسيرة يوم، وأعلاه مما يلي اليمن، وأسفله مما يلي العراق.
فنزلت سعد والرباب بأعلى الوادي، ونزلت حنظلة بأسفله.
قال أبو عبيدة: وكانوا لا يخافون أن يغزوا يفي القيظ، ولا يسافر فيه أحد، ولا يستطيع أحد أن يقطع تلك الصحاري لبعد مسافتها، وليس بها ماء، ولشدة حرها.
فأقاموا بقية القيظ لا يعلم أحد بمكانهم، حتى إذا تهور القيظ أي ذ هب بعث الله ذا العينين، وهو من أهل مدينة هجر، فمر بقدة وصحرائها، فرأى ما بها من النعم، فانطلق حتى أتى أهل هجر، فقال لهم: هل لكم في جارية عذراء، ومهرة شوهاء، وبكرة حمراء، ليس دونها نكبة؟ فقالوا: ومن لنا بذلك؟ قال: تلكم تميم ألقاء مطروحون بقدة.
قالوا: إي والله.
فمشى بعضهم إلى بعض، وقالوا: أغتنموها من بني تميم.
فأخرجوا منهم أربعة أملاك، يقال لهم اليزيديون: يزيد بن هوبر، ويزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المأمور، ويزيد بن المخرم، وكلهم حارثيون؟ ومعهم عبد يغوث الحارثي.
فكان كل واحد منهم على ألفين، والجماعة ثمانية آلاف.
فلا يعلم جيش في الجاهلية كان أكبر منه، ومن جيش كسرى يوم ذي قار ويوم شعب جبلة.
فمضوا حتى إذا كانوا ببلاد باهلة، قال جزء بن جزء الباهلي لابنه: يا بني، كل لك في أكرومة لا يصاب أبدا مثلها؟ قال: وما ذاك؟ قال: هذا الحي من تميم قد ولجوا هناك مخافة، وقد قصصت أثر الجيش يريدونهم، فأركب جملي الأرحبي وسر سيرا رويدا، عقبة من الليل يعني ساعة ثم حل عنه حبليه وأنخه وتوسد ذراعه، فإذا سمعته قد أفاض بجرته وبال فاستنقعت ثفناته في بوله فشد عليه حبله، ثم ضع السوط عليه فإنك لا تسأل جملك شيئا من السير إلا أعطاك، حتى تصبح القوم ففعل ما أمره به.
قال الباهلي: فحللت بالكلاب قبل الجيش وأنا أنظر إلى ابن ذكاء يعني الصبح فناديت: يا صباحاه فإنهم ليثبون إلي ليسألوني من أنت، إذ أقبل رجل منهم من بني شقيق على مهر قد كان في النعم، فنادى؛ يا صباحاه قد أتي على النعم.
ثم كر راجعا نحو الجيش.
فلقيه عبد يغوث الحارثي، وهو أول الرعيل، فطعنه في رأس معدته، فسبق اللبن الدم، وكان قد أصطبح.
فقال عبد يغوث: أطيعوني وامضوا بالنعم وخلوا العجائز من تميم ساقطة أفواهها.
قالوا: أما دون أن ننكح بناتهم فلا.
وقال ضمرة بن لبيد الحماسي ثم المذحجي الكاهن: انظروا إذا سقتم النعم، فإن أتتكم الخيل عصبا، العصبة تنتظر الأخرى حتى تلحق بها، فإن أمر القوم هين وإن لحق بكم القوم ولم ينتظر بعضهم بعضا حتى يردوا وجوه النعم، فإن أمرهم شديد.
وتقدمت سعد والرباب في أوائل الخيل، فالتقوا بالقوم فلم يلتفتوا إليهم.
واستقبلوا النعم ولم ينتظر بعضهم بعضا.
ورئيس الرباب النعمان بن الحسحاس، ورئيس بني سعد قيس بن عاصم.
وأجمع العلماء أن قيس بن عاصم كان رئيس بني تميم.
فالتقى القوم، فكان أول صريع النعمان بن الحسحاس.
واقتتل القوم بقية يومهم وثبت بعضهم لبعض حتى حجز الليل بينهم.
ثم أصبحوا على راياتهم، فنادى قيس بن عاصم: يالسعد، ونادى عبد يغوث: يالسعد.
قيس يدعو سعد بن زيد مناة، وعبد يغوث يدعو سعد العشيرة.
فلما سمع ذلك قيس نادى: يالكعب فنادى عبد يغوث يالكعب.
قيس يدعو كعب بن سعد، وعبد يغوث يدعو كعب بن مالك.
فلما رأى ذلك قيس نادى: يالكعب مقاعس.
فلما سمعه وعلة بن عبد الله الجرمي، وكان صاحب لواء أهل اليمن، نادى: يالمقاعس، تفاءل به، فطرح اللواء، وكان أول من أنهزم.
فحملت عليهم بنو سعد والرباب فهزموهم.
ونادى قيس بني عاصم: يالتميم، لا تقتلوا إلا فارسا، فإن الرجالة لكم.
ثم جعل يرتجز ويقول: لما تولوا عصبا هواربا ... أقسمت أطعن إلا راكبا إني وجدت الطعن فيهم صائبا وقال أبو عبيدة: أمر قيس بن عاصم أن يتبعوا المنهزمة ويقطعوا عرقوب من لحقوا، ولا يشتغلوا بقتلهم عن اتباعهم.
فجزوا دوابرهم.
فذلك قول وعلة: فدى لكم أهلي وأمي ووالدي ... غداة كلاب إذ تجز الدوابر وسنكتب هذه القصيدة على وجهها .
وحمى عبد يغوث أصحابه فلم يوصل إلى الجانب الذي هو فيه، فألظ به مصاد بن ربيعة بن الحارث.
فلما لحقه مصاد طعنه فألقاه عن الفرس فأسره.
وكان مصاد قد أصابته طعنة في مأبضه، وكان عرقه يهمي أي يسيل فعصبه، وكتفه يعني عبد يغوث ثم أردفه خلفه فنزفه الدم، فمال عن فرسه مقلوبا.
فلما رأى ذلك عبد يغوث قطع كتافه وأجهز عليه وانطلق على فرسه، وذلك أول النهار.
ثم ظفر به بعد في آخره، ونادى مناد: قتل اليزيديون.
وشد قبيصة بن ضرار الضبي على ضمرة بن لبيد الحماسي الكاهن، فطعنه فخر صريعا.
فقال له قبيصة: ألا أخبرك تابعك بمصرعك اليوم؟ وأسر عبد يغوث، أسره عصمة ابن أبير التيمي.
قال أبو عبيدة: انتهى عصمة بن أبير إلى مصاد، وقد أمعنوا في الطلب، فوجده صريعا، وقد كان قبل ذلك رأى عبد يغوث أسيرا في يديه فعرف أنه هو الذي أجهز عليه، فاقتص أثره، فلما لحقه قال له: ويحك إني رجل أحب اللبن وأنا خير لك من الفلاة والعطش.
قال عبد يغوث: ومن أنت؟ قال: عصمة بن أبير.
قال عبد يغوث: أو عندك منعة؟ قال: نعم.
فألقى يده لا يده.
فانطلق به عصمة حتى خبأه عند الأهتم على أن جعل له من فدائه جعلا.
فوضعه الأهتم عند امرأته العبشمية.
فأعجبها جماله وكمانا خلقه.
وكان عصمة الذي أسره غلاما نحيفا.
فقالت لعبد يغوث: من أنت؟ قال: أنا سيد القوم.
فضحكت وقالت: قبحك الله سيد قوم حين أسرك مثل هذا ولذلك يقول عبد يغوث: وتضحك مني شيخة عبشمية ... كأن لم تري قبلي أسيرا يمانيا فاجتمعت الرباب إلى الأهتم، فقالت: ثأرنا عندك، وقد قتل مصاد والنعمان، فأخرجه إلينا.
فأبى الأهتم أن يخرجه إليهم، فكاد أن يكون بين الحيين؟ الرباب وسعد، فتنة.
حتى أقبل قيس بن عاصم المنقري، فقال: أيؤتى قطع حلف الرباب من قبلنا؟ وضرب فمه بقوس فهتمه، فسمي الأهتم.
فقال الأهتم: إنما دفعه إلي عصمة بن أبير ولا أدفعه إلا إلى من دفعه إلي، فليجئ فليأخذه، فأتوا عصمة فقالوا: يا عصمة، قتل سيدنا النعمان وفارسنا مصاد، وثأرنا أسيرك وفي يدك، فما ينبغي لك أن تستحييه.
فقال: إني ممحل وقد أصبت الغنى في نفسي، ولا تطيب نفسي عن أسيري.
فاشتراه بنو الحسحاس بمائة بعير وقال رؤبة بن العجاج: بل أرضوه بثلاثين من حواشي النعم فدفعه إليهم، فخشوا أن يهجوهم، فشدوا على لسانه نسعة.
فقال: إنكم قاتلي ولابد، فدعوني أذم أصحابي وأنوح على نفسي.
فقالوا: إنك شاعر ونخاف أن تهجونا.
فعقد لهم ألا يفعل.
فأطلقوا لسانه وأمهلوه حتى قال قصيدته التي أولها: ألا لا تلوماني كفى اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولا ليا ألم تعلما أن الملامة نفعها ... قليل وما لومي أخي من شماليا فيا راكبا إما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران أن لا تلاقيا أبا كرب والأيهمين كليهما ... وقيس بأعلى حضرموت اليمانيا جزى الله قومي بالكلاب ملامة ... صريحهم والآخرين المواليا ولو شئت بحتنى من القوم نهدة ... ترى خلفها الجرد الجياد تواليا ولكنني أحمي ذمار أبيكم ... وكاد الرماح يختطفن المحاميا أحقا عباد الله أن لست سامعا ... نشيد الرعاء المعزبين المتاليا أقول وقد شدوا لساني بنسعة ... أمعشر تيم أطلقوا عن لسانيا وتضحك مني شيخة عبشمية ... كأن لم تري قبلي أسيرا يمانيا أمعشر تيم قد ملكتم فأسجحوا ... فإن أخاكم لم يكن من بوائيا وقد علمت عرسي مليكة أنني ... أنا الليث معدوا عليه وعاديا وقد كنت نحار الجزور ومعمل المط ... ي وأمضي حيث لا حي ماضيا وأعقر للشرب الكرام مطيتي ... وأصدع بين القينتين ردائيا وكنت إذا ما الخيل شمصها القنا ... لبيقا بتصريف القناة بنانيا وعادية سوم الجراد وزعتها ... برمحي وقد أنحوا إلي العواليا كأني لم أركب جوادا ولم أقل ... لخيلي كري قاتليعن رجاليا ولم أسبأ الزق الروي ولم أقل ... لأيسار صدق أعظموا ضوء ناريا قال أبو عبيدة: فلما ضربت عنقه قالت ابنة مصاد: بؤ بمصاد.
فقال بنو النعمان: يا لكاع، نحن نشتريه بأموالنا ويبوء بمصاد فوقع بينهم في ذلك الشر، ثم اصطلحوا، وكان الغناء كله يوم الكلاب من الرباب لتميم، ومن بني سعد لمقاعس.
وقال وعلة الجرمي، وكان أول منهزم انهزم يوم الكلاب، وكان بيده لواء القوم: ومن علي الله منا شكرته ... غداة الكلاب إذ تجز الدوابر ولما رأيت الخيل تترى أثابجا ... علمت بأن اليوم أحمس فاجر نجوت نجاء ليس فيه وتيرة ... كأني عقاب عند تيمن كاسر خدارية صقعاء لبد ريشها ... بطخفة يوم ذو أهاضيب ماطر لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر كأنا وقد حالت حذنة دوننا ... نعام تلاه فارس متواتر فمن يك يرجو في تميم هوادة ... فليس لجرم في تميم أواصر ولما سمعت الخيل تدعو مقاعسا ... تنازعني من ثغرة النحر ناحر فإن أستطع لا تبتئس بي مقاعس ... ولا ترني بيداؤهم والمحاضر ولا أك يا جرارة مضرية ... إذا ما غدت قوت العيال تبادر وقد قلت للنهدي هل أنت مردفي ... وكيف رداف الفل أمك عاثر يذكرني بالآل بيني وبينه ... وقد كان في جرم ونهد تدابر وقال محرز بن المكعبر الضبي، ولم يشهدها، وكان مجاورا في بني بكر بن وائل لما بلغه الخبر: فدى لقومي ما جمعت من نشب ... إذ ساقت الحرب أقواما لأقوام إذ حدثت مدحج عنا وقد كذبت ... أن لا يذببعن أحسابنا حامي دارت رحانا قليلا ثم واجههم ... ضرب تصدع منه جلدة الهام ظلت ضباع مجيرات تجررهم ... وألحموهن منهم أي إلحام حتى حذنة لم نترك بها ضبعا ... إلا لها جزر من شلو مقدام ظلت تدوس بني كعب بكلكلها ... وهم يوم بني فهد بإظلام قال أبو عبيدة: حدثني المنتجع بن نبهان قال: وقف رؤبة بن العجاج على التيم بمسجد الحرورية فقال: يا معشر تيم، إني سمرت عند الأمير تلك الليلة فتذاكرنا يوم الكلاب فقال: يا معشر تيم، إن الكلاب ليس كما ذكرتم، فأعفونا من قصيدتي صاحبينا يعني عبد يغوث ووعلة الجرمي ومن قصيدة ابن المكعبر صاحبكم وهاتوا غير ذلك، فأنتم أكثر الناس كلاما وهجاء.
قال رؤبة: فأنشدناه في ذلك اليوم شعرا كثيرا.
فجعل يقول: هذه إسلامية كلها، يوم طخفة كانت الردافة، ردافة الملك، لعتاب بن هرمي بن رياح، ثم كانت لقيس بن عتاب، فسأل حاجب بن زرارة النعمان أن يجعلها للحارث بن قرط بن سفيان بن مجاشع، فسألها النعمان بن يربوع، وقال: أعقبوا إخوتكم في الردافة.
قالوا: إنهم لا حاجة لهم فيها، وإنما سألها حاجب حسدا لنا، وأبوا عليه، فقال الحارث بن شهاب، وهو عند النعمان: إن بني يربوع لا يسلمون ردافتهم إلى غيرهم.
وقال حاجب: إن بعث إليهم الملك جيشا لم يمنعوه ولم يمتنعوا، فبعث إليهم النعمان قابوس ابنه، وحسان بن المنذر.
فكان قابوس على الناس وكان حسان على المقدمة، وبعث معهم الصنائع والوضائع فالصنائع: من كان يأتيه من العرب، والوضائع: المقيمون بالحيرة فالتقوا بطخفة، فانهزم قابوس ومن معه، وضرب طارق بن عميرة فرس قابوس فعقره، وأخذه ليجز ناصيته.
فقال قابوس: إن الملوك لا تجز نواصيها، فجهزه وأرسله إلى أبيه وأما حسان بن المنذر، فأسره بشر بن عمرو الرياحي، ثم من عليه وأرسله.
فقال مالك بن نويرة:

 تايلور أليسون سويفت هي مغنية وكاتبة أغاني بوب ريفي وممثلة أمريكية من مواليد ديسمبر .
في عام ، أصدرت سويفت أول أغنية منفردة لها بعنوان تيم مغراو ، ومن بعدها أول ألبوم لها والذي يحمل اسمها، الذي صدر بعدة أسطوانات بلاتينية في أمريكا، حين ترشحت سويفت لجائزة أفضل مغنية في حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين.
في نوفمبر ، أصدرت سويفت ثاني ألبوم لها بعنوان جريئة ، الذي فازت عنه سويفت بأربعة جوائز غرامي.
وفي نهاية عام ، أحتل كل من ألبوم جريئة و تايلور سويفت المركزان الثالث والسادس على الترتيب، بمبيعات تجاوزت .
و .
مليون نسخة لكل من الألبومين، حيث أحتل ألبوم جريئة المركز الأول في البيلبورد لأحد عشر أسبوعا متتاليا.
اختارت مجلة بيلبورد تايلور سويفت كفنانة العام لعام .
وأصدرت سويفت ألبومها الثالث تكلم الآن في أكتوبر ، الذي حقق مبيعات قدرها نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.
في عام ، تجاوزت مبيعات ألبومات سويفت مليون نسخة، مما جعلها الفنانة الأكثر مبيعا للأسطوانات في ذاك العام، وفقا لمجلة فوربس، فقد جنت سويفت مليون دولار في عام ، و مليون دولار في عام .
وبحلول نوفمبر ، تجاوزت مبيعات ألبوماتها مليون نسخة حول العالم.
ولدت سويفت ونشأت في ويوميسينغ، بنسيلفانيا، لأبوين أندريا ربة المنزل وسكوت سمسار بورصة.
كانت جدة سويفت ماجوري فينالي، مغنية أوبرا.
ولها أخ أصغر، يدعى أوستن.
عندما كانت سويفت في الصف الرابع، ربحت تايلور سويفت مسابقة شعرية وطنية بقصيدة من ثلاث صفحات وحش في خزانتي .
وفي عمر العاشرة، علمها مصلح حواسيب كيف تعزف على ثلاثة من أوتار القيثارة، مما أثار اهتمامها في الآلة الموسيقية.
بعد ذلك، كتبت أول أغنية لها يا لك من محظوظ .
ثم بدأت تؤلف الأغاني بشكل منتظم كمهرب من ألم عدم الاندماج في المدرسة.
كانت ضحية للتنمر، وغالبا ما كتبت أغاني عن ذلك للتنفيس عن مشاعرها.
بدأت سويفت أيضا تغني في مسابقات الكاراوكه والمهرجانات والمعارض في بلدتها الأم.
عندما كانت في الثانية عشر من عمرها، كرست الصيف بأكمله لكتابة رواية مؤلفة من صفحة، لم تنشر حتى اليوم.
كان حفلها الرئيسي الأول في معرض بلومسبرغ والذي لاقى استحسانا من الجميع.
ارتادت سويفت مدرسة هيندرسونفيل الثانوية في تينيسي، لكنها تلقت تعليما منزليا في السنتين قبل الأخيرة والأخيرة.
في عام ، نالت سويفت الشهادة الثانوية.
تأثرت تايلور سويفت بشدة بالمغنية شانيا توين، كما تأثرت بلوآن ريمس وتينا ترنر ودوللي بارتون وجدتها.
وعلى الرغم من أن جدتها كانت مغنية أوبرا محترفة، إلا أن ذوق تايلور سويفت كان يميل إلى الموسيقى الريفية.
في عمر الحادية عشرة، ذهبت سويفت في أول رحلة لها إلى ناشفيل، آملة أن تحصل على عقد تسجيل عن طريق توزيع شريط لها غنت فيه أغاني كاراوكه لجميع شركات التسجيل في البلدة، لكن الجميع رفضها.
بعد أن عادت إلى بنسيلفانيا، طلب منها أن تغني في بطولة أمريكا المفتوحة للتنس، حيث أثارت إعجاب الجميع بغنائها النشيد الوطني الأمريكي.
بدأت سويفت بكتابة الأغاني وعزف الغيتار ذو الاثنا عشر وتر عندما كانت في الثانية عشر من عمرها.
ظلت سويفت تزور ناشفيل بانتظام وكتبت أغاني مع كاتبي الاغاني المحليي، وفي عمر الرابعة عشر، انتقلت عائلتها للعيش في إحدى ضواحي ناشفيل النائية.
عندما كانت في الخامسة عشر، رفضت سويفت التوقيع لتسجيلات ، لأن الشركة أرادت احتكارها.
بعد الغناء في إحدى أماكن التقاء كاتبي الأغاني في ناشفيل، مقهى بلوبيرد، لفتت انتباه سكوت بورشيتا، الذي جعلها توقع على عقد مع شركته الناشئة حديثا آنذاك تسجيلات بيغ ماشين .
أصدرت سويفت أول أغنية لها تيم مغراو في منتصف عام ، التي وصلت إلى المركز السادس في سباقات أغاني الريف الأمريكية، ثم أصدرت بعدها أول ألبوم لها والذي حمل اسمها في أكتوبر .
بيع نسخة من الألبوم في الأسبوع الأول بعد إصداره، ووصل إلى المرتبة الخامسة في البيلبورد .
ظل ألبوم سويفت الأول أسابيع متتالية على القمة في مراكز سباقات ألبومات الريف الأمريكية، وظل على القمة لمدة أسبوع من أصل أسبوع شارك فيها في السباق.
أطلقت أغنية قطرات دمع على قيثارتي كثاني أغنية منفردة من ألبوم تايلور سويفت في فبراير .
في منتصف عام ، بلغت الأغنية ذروتها عندما احتلت المركز الثاني في مركز سباقات أغاني الريف الأمريكي، والمركز الثالث والثلاثين في مركز سباقات الأغاني في أمريكا.
في أكتوبر ، اختارت جمعية كاتبي أغاني ناشفيل سويفت ككاتبة أغاني/مغنية العام، مما جعل منها أصغر من يفوز باللقب.
بقت ثالث أغنية منفردة من ألبومها الأول أغنيتنا لست أسابيع في المركز الأول في مركز سباقات أغاني الريف في أمريكا.
رشحت سويفت لجائزة غرامي عام كأفضل فنانة جديدة، إلا أنها خسرت لصالح آمي واينهاوس، وأصبحت صورة للحرق رابع أغنية منفردة ناجحة من ألبوم سويفت الأول، كما أصبحت كان يجب أن أقول كلا ثاني أغنية لها تحقق المركز الأول.
صدر ثاني ألبوم إستوديو لسويفت بعنوان جريئة في نوفمبر ، واحتل الألبوم المركز الأول في مركز سباقات الألبومات الأمريكي في الأسبوع الأول من إصداره، مع مبيعات نسخة ذاك الأسبوع.
كانت تلك أكبر بداية في عام لألبوم فنانة أمريكية، والرابعة بشكل عام بعد ليل واين وإيه سي/دي سي وكولدبلاي.
في الأسبوع الأول من إصدار الألبوم، احتلت سبع أغاني بشكل عام من جريئة مراكز في البيلبورد ، مما جعل سويفت تتعادل مع مايلي سايرس لأكثر عدد من أغاني ألبوم واحد تحقق مركزا في أسبوع واحد.
اختيرت أغنية تغير من جريئة كأحد الأغاني الداعمة لفريق الولايات المتحدة في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة .
أول أغنية منفردة من الألبوم، قصة حب ، التي استوحيت موسيقاها من روميو وجولييت ، والتي أصدرت في سبتمبر ، وصلت إلى المركز السادس عشر في البيلبورد في أول أسبوع من إصدارها، وبلغت ذروتها عندما وصلت للمركز الرابع.
الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم حصان أبيض ، صدرت في ديسمبر ، وحققت أيضا مراكز جيدة في السباق.
في يناير ، أعلنت سويفت عن أول جولة فنية لها بعنوان جولة الجرأة في أمريكا الشمالية.
بدأت الجولة في إيفانسفيل، إنديانا في أبريل.
في فبراير ، غنت سويفت أغنيتها الخامسة عشر مع مايلي سايرس في حفل توزيع جوائز الغرامي الواحد والخمسين.
كما أصدرت سويفت أغنيتها أكثر جنونا من أجل موسيقى فيلم هانا مونتانا التصويرية.
كما كانت سويفت أصغر فنانة تفوز بجائزة أكاديمية جوائز موسيقى الريف ألبوم العام .
في أبريل ، غنت سويفت في حفلة موسيقية مجانية مخصصة لطلاب مدرسة بيشوب إيريتون الثانوية، وهي مدرسة كاثوليكية صغيرة في الإسكندرية، فيرجينيا، بعد فوز المدرسة بمسابقة من فيرايزون وايرلس.
في سبتمبر ، حضرت سويفت حفل توزيع جوائز ال عام حيث كان من المقرر أن تغني في الحفل.
كان هذا أول حفل لها، حيث أصبحت أول فنانة أو فنان ريفي يحصل على جائزة ال .
خلال الحفل، عندما كانت سويفت تتقبل جائزتها عن أفضل فيديو لفنانة ل مكانك معي ، صعد مغني الراب كانييه ويست على المسرح وأخذ الميكروفون من يد سويفت، مصرحا بأن فيديو بيونسيه سيدات عازبات ضع خاتما عليه المرشح لنفس الجائزة، أحد أفضل الفيديوات الموسيقية في التاريخ، فجعل العديد من حاضري الحفل يصرخون استهجانا ضد ويست.
أعاد ويست الميكروفون بعد ذلك إلى سويفت المتفاجئة والمنزعجة التي لم تكمل خطابها.
وعندما فازت بيونسيه بعد ذلك بجائزة أفضل فيديو للعام لنفس الأغنية، دعت سويفت إلى المسرح لتكمل خطابها.
بعد الحفل، اعتذر ويست على مدونته الإلكترونية الذي أزيل في وقت لاحق .
كما انتقد كثير من المشاهير فورة ويست، ولعل أبرز هؤلاء المشاهير الرئيس الأمريكي باراك أوباما، عندما دعاه ب الأحمق نشر بعد ذلك ويست اعتذاره الثاني مرة أخرى على مدونته، واعتذر لأول مرة بشكل علني في برنامج جاي لينو بعد يوم واحد من الحادثة.
في سبتمبر ، تحدثت سويفت عن الحادثة في برنامج ذا فيو ، حيث عبرت عن حماسها عندما رأت كانييه في البداية، ثم عن خيبة أملها بعد فعلته تلك.
قالت سويفت أن ويست لم يتحدث إليها أبدا بعد الحادثة.
بعد ظهورها في البرنامج، اتصل ويست بسويفت واعتذر لها شخصيا، حيث قبلت سويفت اعتذاره.
في نوفمبر ، حطمت سويفت رقما قياسيا لأكثر أغاني موجودة في البيلبورد لفنانة في وقت واحد، مع وجود ثمان من أغانيها في مركز السباقات.
كان جريئة الألبوم الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة في النصف الأول من عام ، ثم تم تشهيد الألبوم بستة أسطوانات بلاتينية لاحقا في أمريكا.
في يناير ، أصدرت سويفت اليوم كان قصة خيالية كجزء من أغاني فيلم عيد الحب ، الذي كان أول فيلم لسويفت، حيث لعبت دور فيليشا، وفازت بجائزة اختيار المراهقين لأفضل ممثلة جديدة.
بيع نسخة من الاغنية في الأسبوع الأول من إصدارها، محطمة بذلك رقما جديدا، لأكثر مبيعات الأسبوع الأول لفنانة.
في فبراير ، استكملت سويفت جولة الجرأة في مدن أسترالية.
في يوليو ، أعلنت مجلة بيلبورد أن اسم ألبوم سويفت الجديد سيكون انطق الآن ، وأنه سيتم إطلاقه في أكتوبر ، حيث كتبت سويفت الألبوم كله بنفسها.
في أغسطس ، تسربت الأغنية المنفردة الرئيسية من الألبوم ملكي ، مما جعل تسجيلات بيغ ماشين تسارع بإصدار الأغنية.
شاركت تايلور سويفت في حفل جوائز موسيقى الريف السنوي ال في نوفمبر .
وفي عام ، كجزء من جولتها الآسيوية، زارت تايلور سويفت سنغافورة لأداء حفلة أمام حشود ضخمة من المعجبين.
باع الالبوم أكثر من عالميا وأصبح من أفضل الالبومات.
وهو البوم الرابع لتايلور صدر في أكتوبر .
احتوى الالبوم على اغنية كتبت تايلور منهم وحدها والاغاني الأخرى شارك اخرون في كتابتها.
احتل الالبوم المرتبة الأولى في قائمة بيلبورد بمبيعات بلغت .
مليون نسخة في الاسبوع الأول من صدوره، وهي أعلى نسبة مبيعات في اسبوع واحد منذ عقد من الزمن.
بحلول يناير بلغت مبيعات البوم .
مليون نسخة حول العالم.
شاركت سويفت بالتمثيل في إحدى حلقات المسلسل الأمريكي سي إس آي، كما ظهرت على غلاف أكثر من مجلة مثل بليندر ، واختيرت ضمن أكثر شخص جمالا في العالم لأعوام و و ، وفقا لتصنيف مجلة بيبول .
كما أصدرت دمية على هيئة سويفت في أواخر عام .
في عام ، أصبحت سويفت أحدث شخصية مشهورة متحدثة باسم دوري الهوكي الوطني، حيث ظهرت في إعلانات لفريق ناشفيل في الهوكي.
في سبتمبر ، ساهمت سويفت في إطلاق حملة لحماية الأطفال من المعتدين على الإنترنت.
فقد تعاونت مع حاكم تينيسي فيل بريديسين لمحاربة جرائم الجنس الإلكترونية.
ساهمت الحملة التي كانت مدتها سنة بالتعاون مع شرطة تينيسي في إعطاء معلومات حول السلامة الإلكترونية للطلاب وذويهم في أرجاء الولاية.
وفي بداية عام ، تبرعت سويفت بشاحنتها الزهرية التي أهدتها إياها شركة إنتاجها للأطفال.
في يونيو ، تبرعت سويفت بكل ما جنتها من مبيعات إلى الصليب الأحمر في تينيسي.
تبرعت سويفت بمئة ألف دولار إلى الصليب الأحمر في سيدار رابيدس، آيوا، لمساعدة ضحايا الفيضان الذي حصل في آيوا سنة .
تعاونت سويفت مع ساوند ماترز لجعل المستمعين يستمعوا بمسؤولية .
أبدت سويفت دعمها لمقاومة حرائق فيكتوريا بغنائها في سيدني مع مجموعة من المغنين، حيث تبرعت سويفت بأكبر قدر من المال تبرع به أي مشهور ذلك اليوم للصليب الأحمر الأسترالي، كما تبرعت سويفت بفستان حفلة تخرجها إلى .
، الذي جنى دولار للأعمال الخيرية.
بعد الفيضانات التي حصلت في تينيسي عام ، تبرعت سويفت ب لضحايا الحادث.
تعد أغاني سويفت سيرة ذاتية للمغنية؛ حيث تقول: إذا استمعت إلى ألبوماتي، فهي كيومياتي .
فمثلا، دائما وإلى الأبد مستوحاة من علاقتها بجو جوناس، بينما أغنية هي ستيفان ، فهي عن شاب افتتح بعض العروض لسويفت.
الخامسة عشر عن سنة سويفت الأولى في المدرسة الثانوية، حيث هدف سويفت من كتابة أغانيها إلى جعل معجبيها يربطون أنفسهم بالأغنية، فطبيعة أغانيها الشخصية هو ما جذب إليها معظم الاهتمام.
في عام ، كانت سويفت على علاقة رومانسية مع المغني جو جوناس التي انتهت في أكتوبر من ذاك العام.
وقد صرحت سويفت أن أغنيتها دائما وإلى الأبد من ألبومها جريئة مستوحاة من جوناس.
وفي عام ، أكدت سويفت صحة الإشاعات التي تقول أنها وتايلور لوتنر على علاقة.
الأغنية العودة إلى ديسمبر من ألبوم سويفت انطق الآن ، التي وصفتها سويفت بأنها أغنية اعتذار، جعلت الجميع يتكهن أنها مهداة إلى لوتنر.
وفي نوفمبر ، بدأت سويفت في مواعدة الممثل جيك جيلنهال.
إلا أنهما إنفصلا في بداية عام .

وأبو الحسن علي بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد.
وأبو الحسن محمد بن الحسن بن علي بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد.
ومحمد الأعرج ابن أحمد بن طاهر بن يحيى بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد المصلوب.
وأبو يعلى حمزة بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
نقيب الموصل السيد الأجل أبو الوفاء ناصر بن محمد بن الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد العويد ابن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، وابنه من أختان السيد الأجل طاهر ببغداد، والسيد أبو الوفاء كان نقيبا عالما بالأنساب، ولقد لقاه الله تعالى في هذه المعاني الحكمة وفصل الخطاب.
نقيب البصرة السيد الأجل فخر الدين تاج العزة والشرف أبو البركات محمد العلوي، وأبوه السيد الأجل تاج الدين أبو الغنائم محمد بن أبي منصور الأعز محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد المصلوب ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
والعقب من زيد المصلوب: الحسين، وعيسى، ومحمد.
والعقب من الحسين بن زيد: يحيى بن الحسين ومنه العقب، وعلي بن الحسين، والقاسم بن الحسين، ومحمد بن الحسين في صح، وإسحاق بن الحسين في صح، وعبد الله بن الحسين في صح.
والعقب من يحيى بن الحسين بن زيد: أحمد بن يحيى ولده بمصر والغرب، وقيل: قد انقرض في صح.
ومحمد بن يحيى، وعمر بن يحيى، وعيسى بن يحيى، والقاسم بن يحيى، ويحيى بن يحيى، والحسن بن يحيى، وحمزة بن يحيى، الأقساسيون من ولد محمد بن يحيى.
والعقب من يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد: في أبي الحسن علي كتيلة، وابي عبد الله الحسين بن يحيى بن يحيى، وأبي أحمد طاهر، وأبي الفضل العباس، وأبي الحسن موسى بن يحيى بن يحيى.
والعقب من أبي عبد الله بن الحسين بن يحيى بن يحيى في أبي جعفر محمد بن الحسين، وله عقب.
والنسابة بالبصرة أبو الحسين عبيد الله بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عبيد الله بن محمد بن علي الزينبي ابن عبد الله بن جعفر الطيار.
وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي الزينبي ابن عبد الله بن جعفر الطيار.
وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي الزينبي.
وأبو محمد جعفر بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
نقيب أرجان السيد الأجل ضياء الدين فخر الشرف أبو الحسن علي بن عز الشرف نقيب النقباء رئيس البلد علم الهدى أبي منصور حمزة بن محمد بن زيد بن محمد بن القاسم بن علي كتيلة ابن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
العقب من ولد علي كتيلة في أبي عبد الله الحسين، له عقب من ولده أبو الحسن محمد النقيب بالكوفة، وله عقب.
وأخوه زيد ابن كتيلة له عقب، ومن ولده علي بن الحسين له عقب، من ولده علي الشعراني يعرف بابن الدخ ولهم عقب.
ومن أحمد الدب ابن علي كتيلة عقب، ومن ولده أبو الحسن محمد بن أحمد الدب نقيب الأهواز له عقب.
وعقب الحسين بن علي كتيلة من ولده علي بن الحسين سوسو الملاح ببغداد وله عقب.
والعقب من أبي الحسن زيد بن علي كتيلة من ولده ببغداد علي الحصيب.
وفي كتاب نهاية الأعقاب قال في القاسم بن علي كتيلة ما قال.
نقيب واسط السيد الأجل الحسن بن هاشم بن محمد بن إبراهيم بن يحيى النسابة ابن الحسن بن جعفر الحجة ابن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وقد تقدم ذكر هذا النسب الشريف.
سادات قصر بن هبيرة منهم: تاج الشرف أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
إبراهيم بن الحسن هو إبراهيم الغمر.
وهو صاحب الصندوق في البرية بالكوفة وق بني عليه اليوم قبة.
وعقبه من رجلين: من إسماعيل بن إبراهيم لقبه الديباج وأمه ذبيحة بنت محمد بن عبد الله.
ومن علي بن إبراهيم لأم ولد.
والعقب من ولد الديباج في رجلين: الحسن بن إسماعيل ويلقب بالتج وأمه أم الكريم ابنة عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن مرة.
ومن إبراهيم بن إسماعيل ويلقب بطباطبا لأم ولد.
والعقب من الحسن التج ابن إسماعيل الديباج ابن إبراهيم الغمر ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما في رجل واحد، وهو الحسن.
والعقب من الحسن بن الحسن التج في محمد، ولده بمصر ومكة، وفي أبي القاسم علي التجي ويدعى ولده بنو معية، فهذا العقب من النسب من رهط بني معية.
والعقب من علي بن الحسن بن الحسن بن إسماعيل الديباج ابن إبراهيم: من أبي القاسم الحسين، ومن أبي طاهر الحسن بن علي، ومن أبي العباس أحمد الأحول ابن علي، وأبي جعفر محمد العابد المحدث وانقرض وإنما ذكر بشهرته، وأمهم معية الكوفية بنت محمد بن حارثة بن معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة، وينسب أولاد علي إلى أمهم معية.
والعقب من الحسين بن علي بن الحسن التج في رجلين: أبي القاسم علي بن الحسين، وأبي أحمد عبد العظيم بن الحسين.
والعقب من علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن: أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين وله عدد، ومن أبي عبد الله الحسين الصيومي، والحسين الفيومي جد هذا النقيب.
والعقب من أبي عبد الله الحسين الفيومي في أبي الطيب محمد.
إلى ها هنا مذكور في كتاب نهاية الأعقاب، وكتاب السيد أبي الغنائم رحمه الله.
ومنهم: أبو زيد الشهيد، وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسن بن الحسن بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما صاحب المبسوط.
نقيب قيروان المغرب هو السيد النقيب الأمير أبو القاسم عيسى بن الحسن بن محمد بن الحسن الحجام بن محمد بن القاسم بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
العقب من محمد بن القاسم بن إدريس: أحمد المعروف بحنون وإبراهيم الزبري، والقاسم المعروف بكنون والحسن المعروف بحجام سمي حجاما لأنه كان شجاعا يضرب بالسيف في موضع المحاجم والحسن الحجام جد هذا السيد.
والعقب من الحسن المعروف بحجام ابن محمد بن القاسم بن إدريس خمسة: عيسى، ومحمد، وعلي، وإبراهيم، والقاسم.
والعقب من محمد بن الحسن الحجام: الحسن والقاسم أمهما صفية بنت المنصور الحسني الإدريسي.
العقب من الحسن بن محمد بن الحسن الحجام ابن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه: الأمير عيسى، قال السيد أبو الغنائم: أم عيسى أميرة بنت عيسى الحسني الإدريسي.
وللحسن أيضا ميثم بن الحسن، ورد دمشق من القيروان، مات بدمشق سنة عشر وأربعمائة.
والسيد جمال الشرف أبو زيد الرضا بن الحسين بن علي بن طاهر بن علي بن محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
والعقب من إدريس الأصغر بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما من إدريس بن إدريس وحده.
والعقب من إدريس بن إدريس في القيروان والسوس الأقصى: عبد الله له عقب، والقاسم له عقب، ومحمد له عقب، ويحيى له عقب، وعمر له عقب.
وأما أحمد وعيسى وحمزة وجعفر وسليمان وداود، فجميع ذلك في صح، وادعى الخلافة في قرطبة وارملك الأموية إلى اليوم.
علي بن محمد المهلب ابن محمد بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه قال فيه صاحب كتاب نهاية الأعقاب ما قال.
وقال السيد أبو الغنائم: انهزم ذلك الرجل من المغرب ودخل نيشابور وقتل بها، والله أعلم.
والعقب من محمد البطحاني: القاسم، وعيسى، وإبراهيم، وموسى، وأحمد، وهارون، أمهم أم ولد، والقاسم هو جد جمال الشرف، وهو رهط أبي عبد الله الأصغر.
والعقب من القاسم بن محمد البطحاني: محمد، وأحمد، وعبد الرحمن، والحسن، وأم محمد وأحمد بنت يحيى بن سعيد العمري.
والحسن بن قاسم هو جد جمال الشرف وأم الحسن زينب بنت عبد الرحمن الشجري الحسني.
والعقب من الحسن بن القاسم بن محمد البطحاني رجل واحد وهو الحسين، كذا ذكره السيد أبو الغنائم ولم يذكر محمد.
نقيب البطائح بلاد على سطح الماء، أبنيتها على الخشب والقصب، وهي من عجائب الدنيا، والأقرب إليها بطيحة البصرة، وبها قومن من الطباطبائيين لا يعرفون إلا ببنوة شيث بن آدم عليه السلام.
ونقيبها: السيد النقيب أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه.
إبراهيم هو الملقب أيضا بالديباج والديباج في السادات كثيرة، لأنهم يلقبون كل من كان وجهه حسنا بالديباج.
والعقب من إبراهيم طباطبا في القاسم له عقب، والحسن بن إبراهيم له عقب، وأحمد بن إبراهيم له عقب، وعبد الله ومحمد ابنا إبراهيم انقرض عقبهما.
وجد هذا النقيب أحمد بن إبراهيم، وأمه حليمة ويقال جميلة، ويقال أم جميل بنت موسى بن عيسى بن عبد الرحمن بن العلاء.
أصل ذلك أن العقب من إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه: إسماعيل وعلي، وإسماعيل كان محدثا.
والعقب من إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه كما تقدم قريبا من هذا الموضع: الحسن المعروف بتج وإبراهيم طباطبا أم إبراهيم أم ولد.
والعقب من إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: القاسم الرسي، وأحمد، والحسن.
فأم القاسم الرسي والحسن هند بنت عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن، وأم أحمد جميلة.
والعقب من أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل رجلان: أبو جعفر محمد، وأبو إسماعيل إبراهيم الكبير، وأبو جعفر محمد جد هذا السيد.
والعقب من محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا: أبو الحسن علي، وأبو نصر محمد، انقرض أحمد عن بنات، كذا ذكره أبو الغنائم.
وأبو عبد الله أحمد بأصفهان.
وأم محمد وأحمد حميدة بنت المطلب المخزومي.
قال السيد أبو الغنائم: العقب من أبي عبد الله أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا رجل واحد أبو الحسن، وفي هذا النسب وجدنا أحمد.
ثم قال السيد أبو الغنائم: قيل لهذا أبو الحسن الشاعر الأصفهاني، ولده بقم.
وقال السيد أبو جعفر الموسى: هم بالبطائح، والله أعلم.
ثم قال السيد أبو الغنائم: العقب من أبي الحسن محمد الشاعر الأصفهاني ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا: علي والحسن بأصفهان.
نقيب دربندر حيرران السيد الأجل جمال الدين سيد سادات الإيران والشروان أبو البشر آدم بن علي بن الحسينن الموسوي.
نقيب آبة وميافارقين السيد الأجل أبو يعلى محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن القاسم بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
العقب من داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، رجلين سليمان بن داود، وعبد الله بن داود.
والعقب من ولد سليمان بن داود: محمد بن سليمان وحده.
والعقب من محمد بن سليمان: الحسن بن محمد بن سليمان وإسحاق بن محمد بن سليمان، وموسى بن محمد بن سليمان، وداود بن محمد بن سليمان.
والعقب من إسحاق بن محمد بن سليمان في قنارة، وهو حمزة بن محمد بن إسحاق.
والعقب من حمزة في الحسين بن حمزة وله عقب بمصر، ومحمد بن حمزة وله عقب بنواحي مصر.
والعقب من الحسن بن محمد بن سليمان الذي في هذا النسب في إسحاق بن الحسن، ومن إسحاق: أبو عبد الله محمد، وهو طاووس بن إسحاق بن الحسن، وفي ولده البقية اليوم.
وإبراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان.
والعقب من إبراهيم: أبو محمد القاسم وهو الملقب بالعجير والحسن بن إبراهيم هو جبلة عقبه بطبرستان، وأبو الحسين إبراهيم وعقبه بإيلاق وشاش، ومحمد بن إبراهيم وعقبه بطبرستان.
وقال بعض النساب: زيد بن إبراهيم وعقبه في صح، وعلي بن إبراهيم وعقبه في صح، فالعجير هو القاسم بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
والعقب من القاسم عجير ابن إبراهيم: حساس بن المحسن بن حساس بن محمد بن القاسم عجير.
قال صاحب كتاب نهاية الأعقاب: لهم عدد في آخرين.
وقال السيد أبو الغنائم رحمه الله: العقب من داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: سليمان، وعبد الله أمهما كلثم بنت زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم كما ذكرنا.
والعقب من سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه رجل واحد وهو محمد،، أمه أسماء بنت إسحاق بن إبراهيم المخزومي.
والعقب من محمد بن سليمان بن داود أربعة: داود، وموسى، والحسن، وإسحاق.
أم داود أم ولد، وأم الحسن أم ولد أخرى.
والعقب من الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه رجلان: إبراهيم ويعرف بعجير وهو جد أبي يعلى النقيب بنصيبين وميافارقين، وإسحاق ولده بالكوفة، أمهما فاطمة بنت الحسين بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه.
والعقب من إبراهيم عجير: أبو محمد القاسم، ومحمد بطبرستان يعرف بجبلة وأبو الحسن أحمد ولد بالشاش، وأبو العباس أحمد ولد بجرجان.
أم القاسم زينب بنت سليمان بن جعفر الدراع من بحار المدينة، وأم محمد أم ولد، وعلي في صح، وزيد في صح.
والعقب من القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان: محمد وعبيد الله، وإبراهيم.
والعقب من محمد بن القاسم بن إبراهيم عجير رجلان: حساس، وجعفر.
والعقب من حساس: المحسن.
والعقب من المحسن بن حساس: أبو الحسن علي درج، وأبو طاهر محمد، وأبو الحسين عبيد الله درج، وحساس، وحمزة، وإسماعيل.
والعقب من محمد بن المحسن: أبو الحسن علي، أمه علوية.

ويبطل قول ابن أبي حاتم وينسفه من أصله ما قاله قاسم بن أصبغ الحافظ : ذاكرت ابن جرير الطبري ، وابن سريج في كتاب ابن قتيبة في الفقه ، فقالا : ليس بشيء ، فإذا أردت الفقه ، فكتب أصحاب الفقه ، كالشافعي ، وداود ، ونظرائهما .
ثم قالا : ولا كتب أبي عبيد في الفقه ، أما ترى كتابه في الأموال ، مع أنه أحسن كتبه ؟ .
قلت : لا شك ولا ريب أن كلام ابن جرير وابن سريج مقدم على كلام ابن أبي حاتم ؛ لإنهما إمامين من أئمة الفقه والاجتهاد .
قال الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى وما أجمل ماقال : وإذا خالف واحد من العلماء جماعة فلا حجة في الكثرة ؛ لأن الله تعالى يقول وقد ذكر أهل الفضل : وقليل ما هم وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ، ومنازعة الواحد منازعة توجب الرد إلى القرآن والسنة .
ولم يؤمر الله تعالى قط بالرد إلى الأكثر .
والشذوذ هو خلاف الحق ولو أنهم أهل الأرض لا واحد .
قال مبارك : ما خلاف فيه أهل الظاهر غيرهم فيجب رده إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهما اللذان يحكمان ببطلانه حال عرضه ورده .
وقال الأزدي : لا يقنع برأيه ولا بمذهبه تركوه .
قلت : الأزدي هو : أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي ، ولا عبرة بقوله ، لأنه هو ضعيف ، فكيف يعتمد عليه في تضعيف الثقات .
وقد تعقبه الإمام الكبير أبو العباس أحمد الإشبيلي النباتي في الحافل بقوله : ما ضر داود ترك تارك مذهبه من ورائه ، فرأي كل أحد ومذهبه متروك إلا أن يعضده قرآن أو سنة ، وداود بن علي ثقة ، فاضل ، إمام من الأئمة لم يذكره أحد بكذب ولا تدليس في الحديث رحمه الله تعالى .
المآخذ التي أخذت على الإمام دواد بن علي الظاهري رحمه الله تعالى قوله : القرآن محدث .
قال مبارك : اترك الدفاع عن الإمام دواد بن علي الأصبهاني البغدادي الظاهري رحمه الله تعالى لشيخ الإسلام ابن تيمية فقد قال في مجموع الفتاوى / : وهل يسمى محدثا ؟ على قولين لهم .
ومن كان من عادته أنه لا يطلق لفظ المحدث إلا على المخلوق المنفصل كما كان هذا الاصطلاح هو المشهور عند المتناظرين الذين تناظروا في القرآن في محنة الإمام أحمد رحمه الله ، وكانوا لا يعرفون للمحدث معنى إلا المخلوق المنفصل فعلى هذا الاصطلاح لا يجوز عند أهل السنة أن يقال القرآن محدث ، بل من قال إنه محدث فقد قال إنه مخلوق .
ولهذا أنكر الإمام أحمد هذا الاطلاق على داود لما كتب إليه أنه تكلم بذلك ؛ فظن الذين يتكلمون بهذا الاصطلاح أنه أراد هذا فأنكره أئمة السنة .
وداود نفسه لم يكن هذا قصده ، بل هو وأئمة أصحابه متفقون على أن كلام الله غير مخلوق ، وإنما كان مقصوده أنه قائم بنفسه ؛ وهو قول غير واحد من أئمة السلف ، وهو قول البخاري وغيره .
والنزاع في ذلك بين أهل السنة لفظي ؛ فإنهم متفقون على أنه ليس بمخلوق منفصل ، ومتفقون على أن كلام الله قائم بذاته ، وكان أئمة السنة : كأحمد وأمثاله ، والبخاري وأمثاله ، وداود وأمثاله ، وابن المبارك وأمثاله ، وابن خزيمة ، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وابن أبي شيبة وغيرهم ؛ متفقين على أن الله يتكلم بمشيئته وقدرته ؛ ولم يقل أحد منهم أن القرآن قديم ؛ وأول من شهر عنه أنه قال ذلك هو ابن كلاب .
وقال شيخ الإسلام في موضع آخر من مجموع الفتاوى / : وأما قول القاضي أبو يعلى إن هذا قول بحدوثه ، فيجيبون عنه بجوابين : أحدهما : ألا يسمى محدثا وإنما يسمى حديثا ؛ إذ المحدث هو المخلوق المنفصل ، وأما الحديث فقد سماه الله حديثا ، وهذا قول الكرامية ، وأكثر أهل الحديث ، والحنبلية .
والثاني : أنه يسمى محدثا ، كما في قوله : من ذكر من ربهم محدث وليس بمخلوق .
وهذا قول كثير من الفقهاء ، وأهل الحديث والكلام ، كدواد بن علي صاحب المذهب لكن المنقول عن أحمد إنكار ذلك وقد يحتج به لأحد قولي أصحابنا .
والاطلاقات قد توهم خلاف المقصود ، فيقال : إن أردت بقولك محدث أنه مخلوق منفصل عن الله كما يقوله الجهمية ، والمعتزلة ، والنجارية فهذا باطل لا نقوله ؛ وإن أردت بقولك : أنه كلام تكلم الله به بمشيئته ، بعد أن تكلم به بعينه وإن كان قد تكلم بغيره قبل ذلك ، مع أنه لم يزل متكلما إذا شاء فإنا نقول بذلك .
وهو الذي دل عليه الكتاب والسنة ، وهو قول السلف ، وأهل الحديث ؛ وإنما ابتدع القول الآخر الكلابية ، والأشعرية ؛ ولكن أهل هذا القول لهم قولان : أحدهما : أنه تكلم بعد أن لم يكن متكلما ؛ وإن كان قادرا على الكلام ، كما أنه خلق السموات والأرض ، بعد إن لم يكن خلقهما ، وإن كان قادرا على الخلق .
وهذا قول الكرامية وغيرهم ممن يقول إنه تحله الحوادث ، بعد إن لم تكن تحله ، وقول من قال : إنه محدث يحتمل هذا القول ، وإنكار أحمد يتوحه إليه .
والثاني : إنه لم يزل متكلما يتكلم إذا شاء ، وهذا هو الذي يقوله من يقوله من أهل الحديث .
قوله عن القرآن : أما الذي في اللوح المحفوظ : فغير مخلوق ، وأما الذي هو بين الناس : فمخلوق .
قلت : وفي صحة نسبته إلى الإمام داود نظر وقد تقدم الكلام عليه ، وعلى افتراض صحة ذلك عن داود كأنه يريد بالذي في أيدي الناس ما يتلونه بألسنتهم ويكتبونه بايديهم ، ولا شك أن المداد والورق والكاتب والتالي وصوته كل مخلوق ، وأما كلام الله سبحانه وتعالى فإنه غير مخلوق قطعا .
قوله : لفظي بالقرآن مخلوق .
قلت : أترك الجواب للإمام الذهبي رحمه الله فقد قال في ميزان الإعتدال / في ترجمة الحسين بن علي الكرابيسي بعدما ذكر قوله : القرآن كلام الله غير مخلوق ، ولفظي به مخلوق .
فتعقبه الذهبي قائلا : فإن عني التلفظ فهذا جيد ، فإن أفعالنا مخلوقة ، وإن قصد الملفوظ بأنه مخلوق ، فهذا الذي أنكره أحمد والسلف وعدوه تجهما .
وقال أيضا في السير / في آخر ترجمة حسين بن علي الكرابيسي : ولا ريب أن ما ابتدعه الكرابيسي ، وحرره في مسألة التلفظ ، وأنه مخلوق هو حق ، لكن أباه الإمام أحمد لئلا يتذرع به إلى القول بخلق القرآن ، فسد الباب ، لأنك لا تقدر أن تفرز التلفظ من الملفوظ الذي هو كلام الله إلا في ذهنك أ.ه .
قال مبارك : بل جاء عن الإمام أحمد قوله : من قال لفظي بالقرآن مخلوق يريد به القرآن فهو جهمي .
وجاء أيضا عن عبدالله بن الإمام أحمد عنه قال : سألت أبي : ما تقول في رجل قال : التلاوة مخلوقة ، وألفاظنا بالقرآن مخلوقة ، والقرآن كلام الله ليس بمخلوق ؟ قال هذا كلام الجهمية ... قلت : ففعل الإمام أحمد رحمه الله تعالى كما في الرواية الثانية حسما للمادة ، وإلا فالملفوظ كلام الله ، والتلفظ به فمن كسبنا .
وتخريج هاتين الروايتن انظر مختصر العلو للعلي الغفار .
قال البيهقي في الأسماء ص بعد تخريجه الرواية الأولى بإسناد صحيح : قلت : هذا تقييد حفظه عنه ابنه أحمد ، وهو قوله : يريد به القرآن ، فقد غفل عنه غيره ممن حكى عنه في اللفظ خلاف ما حكينا حتى نسب إليه ما تبرأ منه فيما ذكرنا .
قال الإمام الألباني معلقا على كلام البيهقي في مختصر العلو : قلت : وفي قوله فقد غفل عنه غيره ... نظر ، لأن حقيقة الأمر أن الإمام أحمد كان يطلق ذلك في كثير من الأحيان ، وممن روى ذلك عنه ابنه عبدالله نفسه كما يأتي في الكتاب ، وكذا أبو داود كما سأبينه قريبا فهل يجوز أن ينسبا إلى الغفلة ؟ فالحق أن أحمد أطلق غالبا ، فحفظه عنه جمع ، وقيد مرة بيانا ودفعا لما قد يتوهم من الإطلاق أن نطقنا بالقرآن ليس من أفعالنا ، وهذا خلاف ما هو مقرر عند أهل السنة أن أفعال العباد ومنها النطق مخلوقة كما شرحه الإمام البخاري رحمه الله تعالى في كتابه خلق أفعال العباد بأدلة قاطعة من الكتاب والسنة ، وأقوال السلف .
فبين الإمام أحمد بهذا القيد أنه لا يعني نطق التالي ، فإنه مخلوق ، وإنما يريد كلام الله تعالى ، وبهذا يتفق الإمام مع تلميذه البخاري الذي كان يفرق بين التلاوة والمتلو ، كما حكاه البهقي وغيره ، وقال : ومسلم بن الحجاج رحمه الله تعالى كان يوافق البخاري في التفصيل .
من باب: الايضاح والبيان أذكر هذه الواقعة التي تدلل على أن التلميذ أحيانا لا يعي ما يقول الأستاذ أو الشيخ هذا إذا كان صدوقا فكيف إذا كان متكلما فيه .
فقد أورد الحافظ الذهبي في السير / الحكاية التالية : وقال صالح بن أحمد : تناهى إلى أبي أن أبا طالب يحكي أنه يقول : لفظي بالقرآن غير مخلوق ، فأخبرت أبي ، فقال : من حدثك ؟ قلت : فلان ، قال : ابعث إلي أبي طالب ، فوجهت إليه ، فجاء ، وجاء فوران .
فقال له أبي : أنا قلت لك : لفظي بالقرآن مخلوق ؟ وغضب وجعل يرعد ، فقال : قرأت عليك : قل هو الله أحد .
فقلت لي : ليس هذا بمخلوق .
قال : فلم حكيت عني أني قلت : لفظي بالقرآن غير مخلوق ؟ وبلغني أنك كتبت بذلك إلى قوم فامحه ، واكتب إليهم أني لم أقله لك .
فجعل فوران يعتذر إليه .
فعاد أبو طالب .
وذكر أنه حكى ذلك .
وكتب إلى قوم يقول : وهمت على أبي عبدالله .
قال الإمام الذهبي معلقا على ما حكاه أبو طالب على الإمام أحمد رحمه الله فقال : قلت : الذي استقر الحال عليه أن أبا عبدالله كان يقول : من قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق ، فهو مبتدع ، وأنه قال : من قال لفظي بالقرآن مخلوق ، فهو جهمي ، فكان رحمه الله لا يقول هذا ولا هذا ، وربما أوضح ذلك ، فقال : من قال : لفظي بالقرآن مخلوق ، يريد به القرآن فهو جهمي .
ونتحفكم بكلمة أخرى للإمام الذهبي حول هذا الموضوع من كتابه العجاب سير أعلام النبلاء / : فالقرآن العظيم ، حروفه ومعانيه وألفاظه كلام رب العالمين ، غير مخلوق ، وتلفظنا به وأصواتنا به من أعمالنا المخلوقة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم .
ولكن لما كان الملفوظ لا يستقل إلا بتلفظنا ، والمكتوب لا ينفك عن كتابة ، والمتلوا لا يسمع إلا بتلاوة تال ، صعب فهم المسألة ، وعسر إفراز اللفظ الذي هو الملفوظ من اللفظ الذي يعنى به التلفظ ، فالذهن يعلم الفرق بين هذا وبين هذا ، والخوض في هذا خطر .
نسأل الله السلامة في الدين .
وفي المسألة بحوث طويلة ، الكف عنها أولى ، ولاسيما في هذه الأزمنة المزمنة .
قال الدكتور عارف خليل محمد أبو عبيد في كتابه الإمام داود الظاهري وأثره في الفقه الإسلامي : وبعد هذا فإني أشك فيما نسب إلى الإمام داود الظاهري من القول بإن القرآن محدث وأظنه لم يخض في هذه المسألة مطلقا والذي يترجح لدي أن أتباع المذاهب الأخرى أشاعوا ذلك على لسانه لتنفير الناس عنه حتى يحصروه ويرجع سبب ذلك إلى أنه منع التقليد ونفى القياس وهذا ما لا يروق لهم .
ثم إن الإمام داود الظاهري كان إذا آمن برأي لم يهب أحدا بالتصريح به فقد رد على إسحاق بن راهويه .. وما كان أحد من معاصريه يجرؤ على الرد عليه ولو كان داعيا لمثل ذلك لما تنصل منه عندما أراد الدخول على أحمد بن حنبل .
حتى ولو صحت الروايات التي تشير إلى أن داود الظاهري قال : بأن القرآن الذي بين الناس مخلوق فيمكن ارجاعها إلى عهد صباه ومن المحتمل أن آراء داود الظاهري قد تغيرت في السنوات الأخيره من حياته إذ يلاحظ أن داود والظاهرية أعظم تشددا من الإمام أحمد بن حنبل في عقيدة خلق القرآن فهذا تلميذ داود الظاهري إبراهيم بن محمد بن عرفة الشهير بنفطوية يصنف كتابا في الرد على من قال بخلق القرآن .
ثم إنه من أشد أنصار الشافعي الذي لم يسمع عنه وعن أتباعه من قال القرآن مخلوق كما أن المعتزلة لم يترجموا له في كتبهم بل وصفوه بأنه من أصحاب الحديث .
ونختم هذه الفقرة بكلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وهو يبرأ الإمام دواد الظاهري رحمه الله تعالى من هذه الترهات التي نسبت إليه ، فيقول : وشبهة هؤلاء أن الأئمة المشهورين كلهم يثبتون الصفات لله تعالى ، ويقولون : إن القرآن كلام الله ليس بمخلوق ، ويقولون : إن الله يرى في الآخرة .
هذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان من أهل البيت وغيرهم ، وهذا مذهب الأئمة المتبوعين مثل مالك بن أنس والثوري والليس بن سعد والأوزاعي ، وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وداود ، ومحمد بن جرير الطبري وأصحابهم .
قال أبو عبدالرحمن : ما جاء في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم في ترجمة دواد بن خلف الأصبهاني وقوله فيها كان ضالا مبتدعا مموها ممخرقا قد رأيته وسمعت كلامه ويناقض ذلك ما جاء عنه كما في لسان الميزان وهو مع ذلك صدوق في روايته ونقله واعتقاده فمن كان يظن أن داود بن خلف هو داود بن علي فعليه أن يثبت أيهما المتقدم الذم أو المدح ، ودون إثبات ذلك خرط القتاد كما يقال .
هذا أولا .
ثانيا : في النص الأول يثبت سماعه من دواد بن خلف ، وفي النص الثاني لم يتطرق لذلك .
وكل من ترجم لداود بن علي لم يذكروا أن ابن أبي حاتم سمع من داود وإن كان هذا غير مستبعد ، ثالثا : في النص الثاني من العلم ما لا يوجد في النص الأول وهو قوله :روى عن إسحاق الحنظلي وجماعة من المحدثين ، وتفقه للشافعي رحمه الله ، ونفى القياس ... ألخ ولذلك قال ابن حجر : وقد ذكره ابن أبي حاتم فأجاد في ترجمته .
قلت : فهذا وذاك يقوي جانب الاختلاف في الترجمتين وأنهما لشخصين مختلفين .
ثم جاءك االخبر اليقين ببرآءة الإمام دواد بقول صالح ابن الإمام أحمد : إنه ينتفي من هذا وينكره .
هب أنه هو دواد الظاهري قد علمنا تلك المأخذ الذي أخذ عليه وهو قوله عن القرآن محدث وهذا تقدم الجواب عليه من كلام ابن تيمية وهو لا يقد في الإمام الظاهري .
ويستحسن أن تنظر طبقات الشافعية الكبرى / ، .
قلت : على كل حال كلام ابن أبي حاتم رحمه الله يقبل في الضعفاء والمجاهيل لا في الأئمة الأثبات ؛ لأن من ثبتت إمامته ، وعدالته ، وكثر مادحوه ومزكوه وندر الواقعين فيه ، وكانت هناك قرينة دالة على سبب الكلام فيه ، من تعصب مذهبي أو غيره ، فينبغي أن يضرب به عرض الحائط ولا يلتفت إليه ، بل نعمل فيه بالعدالة ، وإلا فلو فتحنا هذا الباب ، وأخذنا بتقديم الجرح على إطلاقه ، لما سلم لنا أحد من الأئمة ، إذ ما من إمام إلا وقد تكلم فيه متكلمون ، وهلك فيه هالكون .
ويدافع عن الإمام دواد بن علي الظاهري رحمه الله تعالى ذهبي العصر العلامة المعلمي اليماني رحمه الله تعالى فيقول معلقا في الحاشية : وقد يظن أن هذا الرجل هو داود بن علي بإمام أهل الظاهر ن خلف الأصبهاني لكن في ترجمته من لسان الميزان وقد ذكره ابن أبي حاتم فأجاد في ترجمته فإنه قال : روى عن إسحلق الحنظلي وجماعة من المحدثين وتفقه للشافعي رحمه الله تعالى ثم ترك ذلك ونفى القياس وألف في الفقه على ذلك كتبا شذ فيها عن السلف وابتدع طريقة هجره أكثر أهل العلم عليها وهو مع ذلك صدوق في روايته ونقله واعتقاده إلا أن رأيه أضعف الآراء وابعدها من طريقة الفقه وأكثرها شذوذا وليست هذه العبارة في هذه الترجمة ولا في غيرها من هذا الباب في الأصلين اللذين عندنا فالله أعلم ، ولداود ترجمة في تاريخ بغداد / وقد حكوا شيئا عن وراق داود عن داود ووراقه هو الحسين بن عبدالله بن شاكر ضعفه الدارقطني ترجمته في لسان الميزان / وحكوا عن داود كلمة أخرى عابها عليه الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه ومحمد بن يحيى وأبو زرعة وغيرهم من الأئمة ولا أراه نحا بها إلا منحى البخاري وإن لم يحسن التعبير وقصته شبيهة بقصة البخاري والله المستعان .
وأما ذمه كثرة طلب الحديث فالظاهر ذم صرف العمر كله وترك التفقه ، والله أعلم أ.ه .
توفي الإمام الكبير ، المجتهد الفذ داود بن علي بعد حياة حافلة بالعلم والعمل والعطاء المتجدد في شهر رمضان سنة سبعين ومئتين .
لطيفه : من الاسماء المتشابهة : محمد بن جرير بن يزيد ، أبو جعفر الطبري .
الإمام العلم المجتهد ، صاحب التصانيف البديعة .
الذي قال ابن خزيمة : ما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير ولقد ظلمته الحنابلة .
السير : / .
أقذع أحمد بن علي السليماني الحافظ فقال : كان يضع للروافض ، كذا قال السليماني .
وهذا رجم بالظن الكاذب ، بل ابن جرير من كبار أئمة الإسلام المعتمدين .
وما ندعي عصمته من الخطإ ، ولا يحل لنا أن نؤذيه بالباطل والهوى ، فإن كلام العلماء بعضهم في بعض ينبغي أن يتأنى فيه ، ولا سيما في مثل إمام كبير ، فلعل السليماني أراد الآتي ، انتهى .
ولو حلفت أن السليماني ما أراد إلا الآتي لبررت ، والسليماني حافظ متقن ، كان يدري ما يخرج من رأسه ، فلا اعتقد أنه يطعن في مثل هذا الإمام بهذا الباطل ، والله أعلم .
وقد اغتر شيخ شيوخنا أبو حيان بكلام السليماني فقال في الكلام على السراط في أوائل تفسيره : وقال أبو جعفر الطبري وهو إمام من أئمة الإمامية : الصراط بالصاد لغة قريش ... إلى آخر المسألة ، ونبهت عليه كيلا يغتر به ، فقد ترجمه أئمة النقل في عصره وبعده فلم يصفوه بذلك ، وإنما ضره الاشتراك في اسمه ، واسم أبيه / ونسبته ، وكنيته ، وعاصرته ، وكثرة تصانيفه ، والعلم عند الله قاله الخطيب .
لسان الميزان / .
محمد بن جرير بن رستم ، أبو جعفر الطبري ، رافضي .
قال الحافظ : وذكره شيخنا في الذيل بما تقدم أولا ، وكأنه سقط من نسخته وزاد بعد لعل السليماني إلى آخره ، و:انه لم يعلم بأن في الرافضه من شاركه في اسمه ، واسم أبيه ، ونسبه ، وإنما يفترقان في اسم الجد ، ولعل ما حكي عن محمد بن جرير الطبري من الاكتفاء في الوضوء بمسح الرجلين إنما هو هذا الرافضي ، فإنه مذهبهم .
لسان الميزان / .
تهذيب التهذيب / و / .
طبقات الشافعية الكبرى / ، .
أحمد بن حنبل والمحنة بانون لوحة ترجمة عبدالعزيز عبدالحق ، دار الهلال .
انظر الوافي بالوفيات / والفهرست ص .
طبقات المعتزلة ص .
عبد الرحمن السديس / / : صندوق الرسائل يعمل ، وتصلني شبه يومي رسائل من كثير من الإخوة ، ويمكن الإرسال على البريد أخي مبارك قد جادلتنا فأكثرت جدالنا ، وكان من آخر ما سمعنا منك : أني متعصب للمذهب الحنبلي، وأريد وإحياء العصبية المذهبية دون التعصب للحق والانتصار له .
ولذا سأحاول قد المستطاع تجنب المناقشة هنا معك حتى تهدأ .
لكني أشير إشارة للإخوة هنا يعرفها أكثر القراء، وهي: أن معظم ما ذكرت هنا مكرر ، وكل ما فيه من الباطل قد قدمت ما يدمغه من الحق.
و معظم ما ذكرت عن داود الظاهري رحمه الله لم أنفه ، ولم أتعرض له ، وهو خارج عما نحن فيه الآن ، وأنت بكلامك هذا شجعتني على ما كنت قد ترددت فيه وهو: موقف العلماء من هذا المذهب ، ولعلي أذكره في آخر البحث .
ثم لا يخفى على اللبيب أن من يريد أن يترجم: لقاضي المعتزلة ابن أبي داؤد ، أو الرازي ، أو الجويني ، أو غيرهم .. قد يجد أكثر من هذا الثناء ، والإطراء .. الخ لكن الذي قد يفيد القاري ، ولم تذكره هو : من أين تلقى داود الظاهري ، بدعة نفي القياس ، والجمود على الظاهر.. ؟ وما موقفه من عشق ، وحب ابنه محمد بن داود لمحمد بن جامع الصيدلاني ؟ عبد الرحمن السديس / / : قال شيخ الإسلام في الصفدية / : .. ابن حزم ، وهو ممن يعظم الفلاسفة .. في الفتاوي / : ...وهي الفلسفة الأولى ، والحكمة العليا عندهم وهم يقسمون الوجود إلى: جوهر وعرض .
والأعراض يجعلونها تسعة أنواع ، هذا هو الذي ذكره أرسطو وأتباعه يجعلون هذا من جملة المنطق لأن فيه المفردات التي تنتهي إليها الحدود المؤلفة ، وكذلك من سلك سبيلهم ممن صنف في هذا الباب كابن حزم وغيره .. وفي الفتاوي / : ذكر أن ابن حزم : ينفي الصفات .
وفي الفتاوي / فصل: مذهب سائر المسلمين بل وسائر أهل الملل إثبات القيامة الكبرى وقيام الناس من قبورهم والثواب والعقاب هناك وإثبات الثواب والعقاب في البرزخ ما بين الموت إلى يوم القيامة هذا قول السلف قاطبة وأهل السنة والجماعة وإنما أنكر ذلك في البرزخ قليل من أهل البدع ، لكن من أهل الكلام من يقول هذا إنما يكون على البدن فقط ، كأنه ليس عنده نفس تفارق البدن كقول من يقول ذلك من المعتزلة والأشعرية .
ومنهم من يقول بل هو على النفس فقط بناء على أنه ليس في البرزخ عذاب على البدن ، ولا نعيم كما يقول ذلك ابن ميسرة وابن حزم .. وانظر ما بعده .
.
وانظر : / ، و : وفيه : ولهذا صار بعض الناس إلى أن عذاب القبر إنما هو على الروح فقط كما يقوله ابن ميسره وابن حزم ، وهذا قول منكر عند عامة أهل السنة والجماعة .
وانظر : الروح لابن القيم ص فقد استفاض في المسألة ورد على أبي محمد ابن حزم .
وفي الفتاوي / : في مسألة كون الرب قادرا مختارا ، وما وقع فيها من التقصير الكثير مما ليس هذا موضعه ، والمقصود هنا الكلام بين أهل الملل الذين يصدقون الرسل فنقول هنا مسائل: المسألة الأولى: قد أخبر الله أنه على كل شئ قدير ، والناس في هذا على ثلاثة أقوال:

 تشارلز إيفرز هو سياسي أمريكي، ولد في سبتمبر في ديكاتور في الولايات المتحدة.
حزبيا، نشط في الحزب الجمهوري.
اشتهر إيفرز بدوره في حركة الحقوق المدنية إلى جانب أخيه الأصغر مدغار إيفرز.
وأصبح رئيسا لتسجيل الناخبين للجمعية الوطنية للنهوض بالملونين في عام .
بعد اغتيال أخيه مدغار في عام ، تولى إيفرز منصبه كمدير ميداني في في ولاية ميسيسيبي.
بصفته مديرا ميدانيا، نظم إيفرز وقاد العديد من المظاهرات التي تطالب بحقوق الأمريكيين الأفارقة.
في عام ، منحته لقب رجل العام .
وفي يونيو ، انتخب إيفرز في فايت، ميسيسيبي، كأول عمدة أمريكي من أصل أفريقي لمدينة ثنائية العرق تابعة للولاية في فترة ما بعد إعادة الإعمار، وذلك بعد إقرار قانون حق التصويت لعام الذي فرض الحقوق الدستورية للمواطنين.
دمجت مدينة موند بايو في عام كبلدية للزنوج فقط وتزعمها رؤساء البلديات السود وأعضاء المجالس طوال القرن العشرين؛ إذ انتخب المنافس إيرل لوكاس لمنصب عمدة موند بايو، بعد انتصاره على العمدة السابق ويسلي ليدل في نفس اليوم الذي انتخب فيه إيفرز في فايت .
في فترة انتخاب إيفرز لمنصب العمدة، كان عدد سكان مدينة فايت نسمة، منهم أمريكيين من أصل أفريقي ونحو من البيض؛ ووفقا لوكالة أسوشيتيد برس استقال الضباط البيض في شرطة مدينة فايت بدلا من العمل تحت إدارة السود .
وقال إيفرز للصحفيين: أعتقد أنه سيتعين علينا العمل مع قسم شرطة أسود بالكامل في الوقت الحالي.
لكنني ما زلت أبحث عن بعض البيض للانضمام إلينا في سعينا لإنماء فايت .
حظر إيفرز في ذلك الوقت حمل الأسلحة النارية داخل حدود المدينة.
ترشح لمنصب الحاكم في عام ولمقعد في مجلس الشيوخ الأمريكي في عام دون أن ينجح، وكان في كلاهما مرشحا مستقلا.
في عام ، فشل إيفرز في إعادة انتخابه بعد أن قضى ستة عشر عاما في منصب العمدة.
ولد إيفرز في ديكاتور في مقاطعة نيوتن في شرق وسط ولاية ميسيسيبي، وتربى على يد والدين مسيحيين متدينين، هما جيسي رايت وجيمس إيفرز.
كان لديه شقيق أصغر مقرب منه اسمه مدغار.
التحقا بالمدارس العامة المنفصلة التي عانت من نقص التمويل في ميسيسيبي بعد استبعاد الأمريكيين من أصل أفريقي من النظام السياسي من خلال حرمانهم من حق التصويت بعد عام .
تخرج إيفرز من جامعة ولاية ألكورن في لورمان، ميسيسيبي.
خلال الحرب العالمية الثانية، خدم كل من تشارلز ومدغار إيفرز في جيش الولايات المتحدة.
وقع تشارلز في حب امرأة فلبينية بينما كان يتمركز في الخارج.
ولكنه لم يستطع الزواج منها وإحضارها إلى مسقط رأسه في ولاية مسيسيبي لأن دستور الولاية حظر الزيجات بين الأعراق.
قبل الحرب وبعدها، شارك إيفرز في عمليات تهريب الخمور والدعارة والقمار في ميسيسيبي وشيكاغو.
كشف إيفرز هذا الجزء من ماضيه في عام قبل حملته لمنصب الحاكم.
وقال إنه لم يفخر يوما بماضيه، لكنه كان فخورا بتغيير حياته وترك مثل هذه الأنشطة الإجرامية وراءه.
أصبح الأخوان تشارلز ومدغار إيفرز مهتمين بحركات التحرر الأفريقية في ولاية ميسيسيبي نحو عام .
كانا مهتمين بجومو كينياتا وتصاعد مقاومة قبائل الكيكويو ضد الحكم الاستعماري في كينيا، والمعروفة باسم انتفاضة ماو ماو عند اندلاع أعمال العنف.
إلى جانب شقيقه، أصبح تشارلز ناشطا في المجلس الإقليمي لقيادة الزنوج ، وهي منظمة الحقوق المدنية التي عززت المساعدة الذاتية وملكية الأعمال.
بين عامي و ، تحدث إيفرز في العديد من المؤتمرات السنوية ل في موند بايو وهي مدينة أسسها المعتوقون عن قضايا مثل حقوق التصويت.
في عام تقريبا، وقع إيفرز في ورطة في فيلادلفيا، ميسيسيبي بسبب هباته لريادة الأعمال ونشاطه في مجال الحقوق المدنية.
فغادر المدينة وانتقل إلى شيكاغو، إلينوي.
وهناك، عاش حياة صاخبة وأدار ألعاب القمار والجريمة المنظمة والمومسات.
استمر شقيقه مدغار في المشاركة في مجال الحقوق المدنية، حيث أصبح أمينا ميدانيا ورئيسا ل في ميسيسيبي.
قام بايرون دي لا بيكويث أحد أعضاء كو كلوكس كلان بإطلاق رصاصة قاتلة على شقيق إيفرز، مدغار، لدى عودته إلى المنزل من العمل في ميسيسيبي في يونيو .
فارق مدغار الحياة في المستشفى في جاكسون.
كان إيفرز يعمل في شيكاغو عند مقتل مدغار وأصيب بالصدمة والغضب العارم لاغتيال شقيقه.
على الرغم من معارضة معظم الشخصيات المؤسسة في الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين مثل روي ويلكينز، تولى إيفرز منصب أخيه كرئيس ل في ميسيسيبي.
انتخب إيفرز عمدة لفايت، ميسيسيبي في عام ، وذلك بعد إقرار قانون حق التصويت الفيدرالي لعام الذي خول الإنفاذ الفيدرالي لحق التصويت.
كان أول عمدة أمريكي من أصل أفريقي ينتخب في ولايته منذ إعادة الإعمار.
لكون فايت منطقة ريفية تهيمن عليها مزارع القطن، كانت غالبية السكان فيها من السود.
وكان مجتمع الأقلية البيضاء فيها معروفا بمعاداته للسود.
استحوذ انتخاب إيفرز لمنصب العمدة على أهمية رمزية كبيرة على مستوى الولاية ولفت الانتباه الوطني.
منحته لقب رجل العام .
وذكر المؤلف جون أبدايك إيفرز في روايته الشعبية .
روج إيفرز لشعار الأيدي التي جنت القطن يمكنها الآن أن تختار العمدة .
شغل إيفرز منصب عمدة فايت لعدة ولايات.
نال إعجاب البعض، وعزل آخرين لمواقفه غير المرنة في مختلف القضايا.
لم يرغب إيفرز في مشاركة السلطة أو تفويضها.
خسر إيفرز الانتخابات الديمقراطية التمهيدية لمنصب العمدة عام أمام كيني ميدلتون.
بعد أربع سنوات، هزم إيفرز ميدلتون في الانتخابات التمهيدية واستعاد منصب رئيس البلدية.
في عام ، خسر إيفرز الترشيح مرة أخرى لمنافسه السياسي كيني ميدلتون.
في رده على الهزيمة، تقبل إيفرز خسارته مشيرا إلى أنه كان متعبا: عشرون عاما كافية بالنسبة إلي.
لقد تعبت من كوني في المقدمة.
وسأفسح المجال لشخص آخر .
أيد إيفرز رونالد ريغان لرئاسة الولايات المتحدة خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية عام .
أثار إيفرز في وقت لاحق الجدل لدعمه المرشح القضائي تشارلز و.
بيكرينغ الجمهوري الذي رشحه الرئيس جورج بوش الأب لشغل مقعد في محكمة الاستئناف الأمريكية.
انتقد إيفرز وغيرها من المنظمات لمعارضتها بيكرينغ، وقال إن المرشح لديه سجل في دعم حركة الحقوق المدنية في ولاية مسيسيبي.
كان إيفرز صديقا لأشخاص كثر ابتداء بالمزارعين وصعودا إلى الرؤساء.
كان مستشارا غير رسمي لطائفة متنوعة من السياسيين من أمثال ليندون ب.
جونسون وجورج س.
والاس ورونالد ريغان وروبرت ف.
كينيدي.
من ناحية أخرى، انتقد إيفرز بشدة القادة الوطنيين مثل روي ويلكينز وستوكلي كارمايكل وراب براون ولويس فاراخان بشأن قضايا مختلفة.
في السنوات الأخيرة، كان إيفرز عضوا في الحزب الجمهوري.
وفي عام ، تحدث بحرارة عن تقلد باراك أوباما منصب رئاسة الولايات المتحدة بصفته أول رئيس أسود في تاريخها.
في عام ، عاد إيفرز إلى الحزب الجمهوري لدعم دونالد ترامب للترشح للرئاسة.
في عام ، استخدم إيفرز حراسا مسلحين ومتطوعين لحماية مقر إقامته في جاكسون خلال الحملة التي تنافس فيها مع ستة مرشحين بيض لمقعد الكونغرس الشاغر والذي أصبح مفتوحا عندما انتخب جون بيل ويليامز حاكما.
في عام ، خاض إيفرز الانتخابات العامة للحكم، لكن هزمه الديمقراطي وليام بيل والر، مقابل .
.
لاحق والر قضية قتل المشتبه به بايرون دي لا بيكويث.
عندما ألقى والر خطاب النصر في ليلة الانتخابات، توجه إيفرز عبر المدينة إلى محطة تلفزيونية محلية لتهنئته.
كتب مراسل في وقت لاحق:  علم مساعدو والر أن إيفرز كان في المبنى وحاولوا تسريع خروج الحاكم المنتخب من الأستوديو حالما انتهت المقابلة.
لم يكونوا سريعين بما يكفي، اقترب إيفرز من سيارة والر المحاطة بالمصورين والصحفيين وطواقم التلفزيون عندما كانت على وشك الانطلاق.
كان والر وزوجته يجلسان في المقعد الخلفي.
قال إيفرز: أردت فقط أن أهنئك .
ماذا تقول يا تشارلي؟ صاح والر.
وانحنت زوجته بابتسامة قاسية وصافحت يد المرشح الخاسر.
خلال الحملة، أخبر إيفرز المراسلين أن هدفه الرئيسي في الترشح هو تشجيع تسجيل الناخبين السود.
في عام ، ترشح إيفرز بصفته مستقلا لمقعد في مجلس الشيوخ الأمريكي الذي أخلاه الديمقراطي جيمس أو.
إيستلاند.
انتهى به المطاف في المركز الثالث خلف خصميه، الديمقراطي موريس دانتين والجمهوري ثاد كوكران.
حصل إيفرز على في المئة من الأصوات، ومن المرجح أنه حصد أصوات الأميركيين الأفريقيين التي كانت لتذهب إلى دانتين لولاه.
فاز كوكران في الانتخابات بأكثرية بلغت في المئة من الأصوات.
مع تحول الناخبين البيض إلى الحزب الجمهوري في الولاية وبقية من هم في الجنوب ، أعيد انتخاب كوكران باستمرار لمقعده في مجلس الشيوخ.
بعد فشل إيفرز في سباق مجلس الشيوخ، بدل الأحزاب السياسية خلال فترة وجيزة وأصبح جمهوريا.
في عام ، ترشح إيفرز بصفته مستقلا لمنصب حاكم ميسيسيبي ولكنه خسر أمام الديمقراطي بيل ألين.
وحصل الجمهوري ليون برامليت من كلاركسديل والمعروف أيضا كلاعب كرة قدم في الجامعة على المركز الثاني بنسبة في المئة من الأصوات.
كتب إيفرز سيرتين ذاتيتين أو مذكرتين: إيفرز ، التي كتبت مع غريس هالسل ونشرت ذاتيا؛ و لا تخش شيئا ، التي كتبت مع أندرو زانتون ونشرها جون وايلي وأولاده .
تزوج إيفرز لفترة قصيرة من كريستين إيفرز إلى أن فسخ زواجهما.
في عام ، تزوج إيفرز من ناني لوري وانتقلا إلى فيلادلفيا، ميسيسيبي.
تقدم الزوجان بطلب للطلاق في يونيو .
رزق إيفرز بثلاث فتيات وهن: تشارلين وبات وكارولين.
وهو يعيش الآن في جاكسون، ميسيسيبي.
يشغل حاليا منصب مدير محطة إذاعة .
في جاكسون، ميسيسيبي.
في عام أدرج اسمه في قاعة مشاهير ريذم بلوز.

أبو محمد الألفى : الحمد لله الذى نضر وجوه أهل الحديث وجعلها حسانا .
وزادهم لتعزيرهم ونصرتهم نبيه برا وجودا وإحسانا .
والصلاة والسلام الزاكيان على المبعوث بالهداية العامة فضلا وامتنانا .
وبعد .. الحديث السادس : حديث بسر بن جحاش أخرجه أبو عبد الله الحاكم / و / من طريقى آدم بن أبى إياس وأبى النضر هاشم بن القاسم كلاهما عن حريز بن عثمان الرحبى عن عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بسر بن جحاش القرشي : أن النبي صلى الله عليه وسلم بزق يوما في كفه ، ثم وضع عليها أصبعه ، ثم قال : قال الله تعالى : يا ابن آدم أنى تعجزني ، وقد خلقتك من مثل هذه ، حتى إذا سويتك ، وعدلتك ، مشيت بين بردين ، وللأرض منك وئيد ، فجمعت ، ومنعت ، حتى إذا بلغت التراقي قلت : أتصدق وأنى أوان الصدقة .
وزاد آدم فى روايته تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فمال الذين كفروا قبلك مهطعين .
عن اليمين وعن الشمال عزين .
أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم .كلا إنا خلقناهم مما يعلمون ، ثم بزق في كفه .... فذكره .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وأخرجه كذلك أحمد / ، والبخارى التاريخ / ، وابن أبى الدنيا التواضع والخمول ، وابن سعد الطبقات الكبرى / ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، والطبرانى الكبير / / و الشاميين ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والبيهقى شعب الإيمان / / ، وابن الأثير أسد الغابة / ، والمزى تهذيب الكمال / من طرق عن حريز بن عثمان به نحوه ، من غير ذكر الآيات .
وتابعه عن عبد الرحمن بن ميسرة : ثور بن يزيد الكلاعى .
فقد أخرجه الطبرانى الكبير / / و الشاميين من طريق يحيى بن حمزة حدثني ثور بن يزيد عن عبد الرحمن بن ميسرة به نحوه .
قلت : والحديث عن حريز بن عثمان الرحبى أوسع وأشهر ، فقد رواه عنه جماعة من الرفعاء الكبراء : الوليد بن مسلم ، وبقية بن الوليد ، وآدم بن أبى إياس ، وهاشم بن القاسم أبو النضر ، ويزيد بن هارون ، وعبد القدوس بن الحجاج أبو المغيرة ، والحكم بن نافع أبو اليمان ، وعلى بن عياش الألهانى ، والحسن بن موسى الأشيب .
والحديث من صحاح أحاديث الشاميين ، رواته ثقات كلهم : متصل سماع بعضهم من بعض .
وعبد الرحمن بن ميسرة الحضرمى تابعى ثقة ، جهله ابن المدينى .
وقال أبو داود : شيوخ حريز الرحبى كلهم ثقات .
ووثقه العجلى وابن حبان .
قلت : وبسر بن جحاش فى عداد الوحدان ، لم يرو عنه إلا جبير بن نفير الحضرمى .
قال الحافظ فى الإصابة / : بسر بن جحاش بكسر الجيم ، بعدها مهملة خفيفة ، ويقال بفتحها بعدها مثقلة ، وبعد الألف معجمة قرشي نزل حمص ، قاله محمود بن سميع .
وقال ابن منده : أهل العراق يقولونه بسر بالمهملة ، وأهل الشام يقولونه بشر بالمعجمة .
وقال الدارقطني وابن زبر : لا يصح بالمعجمة .
وكذا ضبطه بالمهملة أبو علي الهجري في نوادره ، لكن سمي أباه جحشا .
وقال ابن منده : عداده في الشاميين ، مات بحمص .
... ... الحديث السابع : حديث أبى الجعد الضمرى أخرجه أبو عبد الله الحاكم / و / من طريق محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري وكانت له صحبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك ثلاث جمع تهاونا بها ، طبع الله على قلبه .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وأخرجه الشافعى المسند ص و الأم / ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، والدارمى ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / و المجتبى / ، وابن ماجه ، وابن الجارود ، والطحاوى مشكل الآثار / ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، وابن خزيمة ، ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، ، والطبرانى الكبيسر / ، / : ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والبيهقى الكبرى / ، و شعب الإيمان ، وابن عبد البر التمهيد / ، ، والمزى تهذيب الكمال / من طرق عن محمد بن عمرو بن علقمة عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري به ، إلا أن بعضهم يقول فهو منافق .
قال أبو عيسى : حديث أبي الجعد حديث حسن .
وسألت محمدا يعنى البخارى عن اسم أبي الجعد الضمري ؟ ، فلم يعرف اسمه ، وقال : لا أعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث .
ولا نعرف هذا الحديث إلا من حديث محمد بن عمرو .
قلت : وهو كما قاله إمام المحدثين لا أعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث .
وأما من روى له حديثا ثانيا أو ثالثا ، فإنما أوتى من جهة الوهم والخطأ .
ففى علل الحديث / / : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه أنس بن عياض عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن أبي الجعد الضمري عن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رباط يوم في سبيل خير من صيام شهر وقيامه .
فقالا : هذا خطأ ، إنما هو محمد بن عمرو عن مكحول عن سلمان .
كذا رواه يحيى القطان واسماعيل بن جعفر .
قلت لهما : الوهم ممن هو ؟ ، قالا : من أبي ضمرة يعنى أنس بن عياض اه .
وكذلك أخرج ابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، والطبرانى الأوسط و الكبير / ، وابن قانع معجم الصحابة / : من طرق عن سعيد بن عمرو الأشعثي ثنا عبثر بن القاسم عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن أبي الجعد الضمري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال الا الى ثلاثة مساجد : مسجدي ، ومسجد الحرام ، والمسجد الاقصى .
وقال أبو الحسن الدارقطنى : وأغرب عبثر ، فأتى بهذا الإسناد الصحيح .
قلت : كأنه يعنى أنه غير محفوظ بهذا الإسناد ، وأن عبثر وإن كان ثقة ، فقد تفرد وأغرب إذ رواه بهذا الإسناد ، ولم يتابع .
قلت : وأبو الجعد الضمرى فى عداد الوحدان ، لم يرو عنه إلا عبيدة بن سفيان الحضرمي .
وعبيدة بن سفيان مدنى تابعى ثقة ، قاله أحمد العجلى .
وقال ابن سعد : كان شيخا قليل الحديث .
وذكره ابن حبان فى الثقات / .
قال الحافظ العلم أبو عمر بن عبد البر الاستيعاب / : أبو الجعد الضمري .
من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن عدي بن كنانة .
اختلف في اسمه ، فقيل : أدرع ، وقيل : جنادة ، وقيل : عمرو بن بكر .
له صحبة ، ورواية ، وله دار في بني ضمرة بالمدينة .
وأما الحافظ عبد الباقى بن قانع ، فأسماه : عمرو بن بكر بن جنادة بن عبد بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الضمرى .
... ... الحديث الثامن : حديث أبى زهير الثقفى أخرجه أبو عبد الله الحاكم / و / من طريق ابن المبارك وخلاد بن يحيى وداود بن عمرو الضبى ثلاثتهم عن نافع بن عمر الجمحي عن أمية بن صفوان عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي عن أبيه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنباوة أو البناوة والنباوة من الطائف قال : يوشك أن تعرفوا أهل الجنة من أهل النار ، أو قال خياركم من شراركم ، قالوا : بم ذاك يا رسول الله ؟ ، قال : بالثناء الحسن والثناء السيئ ، أنتم شهداء الله بعضكم على بعض .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح الإسناد .
وقال البخاري : أبو زهير الثقفي سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، واسمه معاذ فأما أبو بكر بن أبي زهير فمن كبار التابعين .
وإسناد الحديث صحيح ، ولم يخرجاه .
وأخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وعبد بن حميد المسند ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، ، والرويانى المسند ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / ، ، والبيهقى الكبرى / و الزهد الكبير ، والمزى تهذيب الكمال / من طرق عن نافع بن عمر الجمحى به نحوه .
قلت : وأبو زهير الثقفى عداده فى الوحدان ، لم يرو عنه إلا ابنه أبو بكر بن أبى زهير .
واختلفوا فى اسم أبى زهير الثقفى .
فقال مسلم فى الكنى والأسماء و المنفردات والوحدان : معاذ بن رباح .
وقال الحافظ العسقلانى تهذيب التهذيب : أبو زهير الثقفي والد أبي بكر .
قيل : اسمه معاذ بن رباح ، وقيل : هو أبو زهير بن معاذ بن رباح ، وقيل : عمار بن حميد ، وقيل : هو عمارة بن رويبة الثقفي .
قلت : ذكره مسلم وابن قانع والطبراني في معاذ بن رباح .
وكذا ذكره ابن أبي حاتم إلا أنه قال : أبو زهير معاذ .
... ... ولهذه العشارية بقية ، مبتدئة بالحديث التاسع ، إن شاء الله تعالى .
أبو محمد الألفى : الحمد لله الذى نضر وجوه أهل الحديث وجعلها حسانا .
وزادهم لتعزيرهم ونصرتهم نبيه برا وجودا وإحسانا .
والصلاة والسلام الزاكيان على المبعوث بالهداية العامة فضلا وامتنانا .
وبعد .. الحديث التاسع : حديث مطر بن عكامس أخرجه أبو عبد الله الحاكم / من طريق قبيصة بن عقبة وأبى حذيفة النهدى وعباد بن موسى ثلاثتهم قال ثنا الثورى عن أبي إسحق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قضى الله لرجل موتا ببلدة جعل له بها حاجة .
وأخرجه كذلك / من طريق أبى حمزة السكرى عن أبي إسحق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جعل الله أجل رجل بأرض إلا جعلت له فيها حاجة .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، فقد اتفقا جميعا على إخراج جماعة من الصحابة ليس لكل واحد منهم إلا راو واحد ، وله شاهد آخر من رواية ثقات .
وأخرجه كذلك أحمد / ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، والترمذى ، والدورى تاريخ ابن معين / ، والطبرانى الكبير / / و الأوسط ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والقضاعى مسند الشهاب من طرق عن سفيان الثورى عن أبي إسحق به نحوه .
وتابعهما أعنى الثورى وأبا حمزة عن أبي إسحق : إسرائيل ، وقيس بن الربيع ، وحديج بن معاوية .
فقد أخرجه الطبرانى الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / من طريقين عن إسرائيل عن أبي إسحق به نحوه .
وأخرجه ابن قانع معجم الصحابة / من طريق إبراهيم بن إسحاق الصيني نا قيس بن الربيع عن أبي إسحاق بنحوه .
وأخرجه عبد الله بن أحمد زوائد المسند / قال : ثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا حديج أبو سليمان عن أبي إسحاق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقدر لأحد يموت بأرض إلا حببت إليه ، وجعل له إليها حاجة .
قلت : والحديث عن سفيان الثورى أكثر وأشهر ، فقد رواه عنه : محمد بن يوسف الفريابى ، وأبو داود الحفرى ، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدى ، وقبيصة بن عقبة ، وبشر بن السرى ، وأبو عتبة عباد بن موسى الأزرق ، ومؤمل بن إسماعيل .
والثورى أقوم الخمسة بالحديث ، فقد كفانا اختلاط أبى إسحاق ، فهو من قدماء أصحابه ممن سمع منه قبل الاختلاط .
ولكن لم يثبت سماع أبى إسحاق من مطر ، ولا سماع مطر من النبى صلى الله عليه وسلم .
ولهذا اختلفوا فى صحبة مطر بن عكامس .
فأثبتها له ابن حبان ، وأكثرهم يدخل حديثه فى مسانيد الصحابة ، كالإمام أحمد ، والطبرانى ، وابن قانع ، والحاكم أبى عبد الله وغيرهم .
وقال عثمان بن سعيد : سألت يحيى بن معين عنه ألقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ، فقال : لا أعلمه ، وما يروى عنه إلا هذا الحديث .
وقال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه هل له صحبة ؟ ، فقال : لا يعرف ، قلت : فله رؤية ؟ ، قال : لا أدري .
وقال ابن أبى حاتم عن أبيه : ليست له صحبة .
وقال أبو عيسى : وهذا حديث حسن غريب ولا يعرف لمطر بن عكامس عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث .
قلت : وتحسين الترمذى للحديث متجه ، وإن لم تثبت لمطر صحبة ، فله شواهد مستفيضة ، عن : عبد الله بن مسعود ، وأبى عزة الهذلى ، وعروة بن مضرس ، وجندب بن عبد الله البجلى .
قلت : ومطر بن عكامس ؛ إذا ثبتت صحبته ، فعداده فى الوحدان ، لم يرو عنه إلا أبو إسحاق السبيعى .
... ... الحديث العاشر : حديث قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابى أخرجه أبو عبد الله الحاكم / قال : أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا الفضل بن عبد الجبار ثنا النضر بن شميل ح وحدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد السماك ثنا عبد الرحمن بن منصور ثنا يحيى بن سعيد القطان ح وحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو علي الحنفي وأبو عاصم النبيل قالوا : حدثنا أيمن بن نابل سمعت قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمى الجمرة يوم النحر على ناقة له صهباء ، لا ضرب ولا طرد ، ولا إليك إليك .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه .
وأخرجه الشافعى المسند ص ، والطيالسى ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، ، والدارمى ، وابن سعد الطبقات / ، وعبد بن حميد المسند ، والبخارى التاريخ الكبير / ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / و المجتبى / ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / : ، وابن قانع معجم الصحابة / ، وابن عدى الكامل / ، والبيهقى الكبرى / و شعب الإيمان / / ، وابن حزم المحلى / و حجة الوداع ص ، والخطيب تاريخ بغداد / من طرق عن أيمن بن نابل عن قدامة به .
وهو صحيح مستفيض مشهور عن أيمن بن نابل المكى ، رواه عنه : جعفر بن عون ، وسعيد بن سالم القداح ، وسفيان الثورى ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، وعبيد الله بن موسى العنزى ، وعمر بن على المقدمى ، وقران بن تمام ، ومحمد بن عمر الواقدى ، ومروان بن معاوية الفزارى ، ومعتمر بن سليمان التيمى ، وموسى بن طارق أبو قرة ، ومؤمل بن إسماعيل ، والنضر بن شميل ، ووكيع ، ويحيى بن سعيد القطان ، ويحيى بن سليم الطائفى ، وأبو أحمد الزبيرى ، وأبو داود الطيالسى ، وأبو عاصم النبيل ، وأبو على الحنفى ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ؛ واحد وعشرون نفسا أو يزيدون .
ولا اختلاف بينهم فى لفظه ، إلا أن جعفر بن عون وعبيد الله بن موسى قالا فى حديثيهما يسعى بين الصفا والمروة ، وسائرهم يقول يرمى جمرة العقبة ، والصواب رواية الجماعة .
قال أبو عيسى : حديث قدامة بن عبد الله حديث حسن صحيح ، وإنما يعرف هذا الحديث من هذا الوجه ، وهو حديث أيمن بن نابل ، وهو ثقة عند أهل الحديث .
قلت : وقدامة بن عبد الله بن عمار الكلابى العامرى فى عداد الوحدان ، لم يرو عنه إلا أيمن بن نابل أبو عمران الحبشى .
... ... فهذه تمام العشارية التى استدرك أبو عبد الله الحاكم على الشيخين أنها على شرطهما ولم يخرجا أحاديثها .
أبو محمد الألفى : للرفع للإفادة ، مع الوعد بتكملة البحث بذكر وحدان التابعين منتدى العلوم الشرعية التخصصي للمتزوجين حديثا : الكيس الكيس .
للمتزوجين حديثا : الكيس الكيس .
المسيطير : قال الامام البخاري رحمه الله : باب طلب الولد حدثنا محمد بن الوليد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سيار عن الشعبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخلت ليلا فلا تدخل على أهلك حتى تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فعليك بالكيس الكيس تابعه عبيد الله عن وهب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكيس فتح الباري بشرح صحيح البخاري قوله إذا دخلت ليلا فلا تدخل على أهلك معنى الدخول الأول القدوم أي إذا دخلت البلد فلا تدخل البيت .
قوله قال : قال في رواية النسائي عن أحمد بن عبد الله بن الحكم عن محمد بن جعفر قال وقال بإثبات الواو وكذا أخرجه أحمد عن محمد بن جعفر ولفظه قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخلت فعليك بالكيس الكيس .
قوله تابعه عبيد الله عن وهب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكيس عبيد الله هو ابن عمر العمري ووهب هو ابن كيسان والمتابع في الحقيقة هو وهب لكنه نسبها إلى عبيد الله لتفرده بذلك عن وهب نعم قد روى محمد بن إسحاق عن وهب بن كيسان هذا الحديث مطولا وفيه مقصود الباب لكن بلفظ آخر كما سأبينه ورواية عبيد الله بن عمر تقدمت موصولة في أوائل البيوع في أثناء حديث أوله كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فأبطأ بي جملي فذكر الحديث في قصة الجمل بطولها وفيه قصة تزويج جابر وقوله أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك وفيه أما إنك قادم فإذا قدمت زفر الكيس وقوله زفر بالفتح فيهما على الإغراء وقيل على التحذير من ترك الجماع .
قال الخطابي : الكيس هنا بمعنى الحذر وقد يكون الكيس بمعنى الرفق وحسن التأتي .
وقال ابن الأعرابي : الكيس العقل كأنه جعل طلب الولد عقلا .

/ ثبوت مواظبته صلى الله عليه وسلم عليها برواية اثنين وعشرين صحابيا وقد عدد صاحب فتح القدير أسماء الصحابة الذين رووا هذه الأحاديث والكتب التي أخرجتها .
قال تعالى: فاغسلوا وجوهكم الآية والوجه عند العرب ما حصلت به المواجهة، وداخل الفم عضو باطن لأنه لم تحصل به المواجهة.
كما احتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي : توضأ كما أمرك الله .
وموضع الدلالة أن الذي أمر الله به غسل الوجه وهو ما حصلت به المواجهة دون باطن الفم كما أشرنا لذلك فيما سبق.
قال النووي: هذا الدليل مشيرا إلى هذا الحديث من أحسن الأدلة .. لأن هذا الأعرابي صلى ثلاث مرات فلم يحسنها فعلم النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ أنه لا يعرف الصلاة التي تفعل بحضرة الناس وتشاهد أعمالها.
فعلمه واجباتها وواجبات الوضوء؛ فقال له: توضأ كما أمرك الله ولم يذكر سنن الصلاة والوضوء لئلا يكثر عليه فلا يضبطها، فلو كانت المضمضة واجبة لأعلمه بها فإنه مما يخفى، لاسيما في حق هذا الرجل الذي خفيت عليه الصلاة التي تشاهد فكيف الوضوء الذي يخفى .
أما الحنابلة ومن معهم فقد احتجوا على وجوب المضمضة بعدد من الأدلة أهمها ما يلي: إن الفم من الوجه والوجه غسله واجب .
وقد نوقش هذا الإستدلال: بأن الفم وإن كان جزءا من الوجه إلا أنه جزء باطن منفصل عنه بدليل أن له عبادة مستقلة وهي المضمضة ولم يشترك مع الوجه في آداب العبادة الخاصة به.
كما احتجوا أيضا بقوله صلى الله عليه وسلم المضمضة والإستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه من حديث السيدة عائشة رضي الله عنها وأخرجه الدارقطني في سننه .
والوجه الثاني: إنه لو صح فإنه يحمل على كمال الوضوء للجمع بين الأدلة.
/ كل من وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فيه المضمضة ومداومته صلى الله عليه وسلم عليها دليل على وجوبها لأن فعله يصلح أن يكون بيانا وتفصيلا للوضوء المأمور به في كتاب الله تعالى .
ونوقش هذا الإستدلال بأن مجرد المواظبة لا تصلح دليلا على الوجوب إلا إذا حفت بها قرائن تفيد أن هذا الفعل مطلوب على سبيل الحتم والإلزام وقد واظب صلى الله عليه وسلم على غسل الكفين في ابتداء الوضوء ولم يقل أحد إن غسلهما واجب .
كما احتج للحنفية ومن معهم على وجوب المضمضة في الغسل دون الوضوء بعدد من الأدلة من أهمها ما يلي: حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم تحت كل شعرة جنابة؛ فاغسلوا الشعر وأنقوا البشرة وبما أن للفم بشرة فيجب غسله .
وقد أجيب عن هذا الإستدلال: أولا: بأن هذا الحديث ضعيف لأنه من رواية الحارث بن وجيه وهو ضعيف منكر الحديث.
ويجاب عنه ثانيا: بما قاله الخطابي: من أن البشرة عند أهل اللغة ظاهر الجلد.. وداخل الفم ليس من البشرة كما يجاب ثالثا: بأنه على فرض صحته، فإنه يحمل على الإستحباب جمعا بين الأدلة .
كما احتج لهم أيضا بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل المضمضة والإستنشاق ثلاثا للجنب فريضة .
وقد أجيب عنه: بأنه ضعيف وعلى فرض صحته فإنه يحمل على الإستحباب جمعا بين الأدلة.
كما احتج لهم ثالثا: بحديث علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ترك موضع شعرة من الجنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار ، قال علي رضي الله عنه: فمن ثم عاديت رأسي وكان يجز شعره .. حديث حسن.
رواه أبو داود وغيره بإسناد حسن فترك جزء ولو يسير ولو كان بمقدار موضع شعرة استحق هذا الوعيد الشديد.
/ وقد أجيب عنه بأنه محمول على الشعر الظاهر جمعا بين الأدلة ويدل قول علي رضي الله عنه: فمن ثم عاديت رأسي .
لذلك ترجح القول بأن المضمضة سنة مؤكدة في الوضوء والغسل.
ويستحب أخذ الماء للمضمضة باليد اليمنى لما جاء في حديث عثمان رضي الله عنه، في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه أخذ الماء للمضمضة بيمينه رواه البخاري ومسلم .
الجمع بين المضمضة والإستنشاق : ذهب عدد من أهل العلم إلى الجمع بين المضمضة والإستنشاق من كف واحدة وقالوا: إنه السنة وينبغي المصير إليه.
واستندوا في ذلك إلى جملة من الأحاديث: من بينها ما يلي: أ حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أنه صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل وجهه ثم أخذ غرفة من ماء فمضمض بها واستنشق .
ب حديث عبد الله بن زيد: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد فعل ذلك ثلاثا .
ونوقش هذا ال إستدلال: بأنه يحتمل أنه تمضمض واستنشق بكف واحد بماء واحد ويحتمل أنه فعل ذلك بكف واحدة بمياه.
والمحتمل لا تقوم به حجة .
ويعقب على هذه المناقشة: بأن هذا الإحتمال قد يرد على حديث عبد الله بن زيد لكن يبعد وروده على حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
وذهب فريق آخر إلى الفصل بين المضمضة والإستنشاق لأنه أبلغ في التنظيف.
واستدل بعدد من الأحاديث من بينها ما يلي: أ حديث طلحة عن أبيه عن جده قال: دخلت يعني على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره.
فرأيته يفصل بين المضمضة والإستنشاق .
أخرجه أبو داود وسكت عنه .
وقد اختلف المحدثون في جد طلحة: هل كانت له صحبة أم لا.
قال يحي ابن معين: المحدثون يقولون قد رآه، وأهل بيت طلحة يقولون ليست له صحبة ، وأنكره يحي القطان وابن عيينة .
/ ب ولأبي داود أيضا عن طريق ابن أبي مليكة عن عثمان، أنه رآه دعا بماء بميضأة فأصفاها على يده اليمنى ثم أدخلها في الماء فتمضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا الحديث ثم قال: أين السائلون عن الوضوء؟ هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ .
ج وللترمذي عن أبي حية قال: رأيت عليا توضأ فغسل كفيه حتى أنقاهما ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا.. وقال في نهايته: أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقد نوقشت كل هذه الإستدلالات، بأنها وإن كانت قوية لكن أحاديث الجمع أقوى منها فهي أولى بالإتباع.
والواقع أن هذا الخلاف ليس واردا في بيان الجواز؛ فالمضمضة والإستنشاق يصحان سواء بالجمع بينهما في كف واحدة بالفصل بينهما.
ولكن الخلاف حاصل في الأفضلية.
واختار عدد من العلماء أن التعدد في الكيفية محمول على الخيار بين الأمرين قال البدر العيني: الأحسن أن يقال: إن كل ما روى من ذلك، في هذا الباب محمول على الجواز وهو المختار .. والله أعلم.
ويسن تثليث المضمضة؛ لأن أكثر الأحاديث الواردة في وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت بالتثليث.
وقد وردت قليلا بمرة أو مرتين لبيان الجواز.
كما تستحب المضمضة بعد تناول أي شيء يترك أثرا في الفم لحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فمضمض، وقال: إن له دسما .
الخصلتان السادسة والسابعة : الإستنشاق والإستنثار : وقد ورد كل من الإستنشاق والإستنثار في كثير من الأحاديث التي حكت وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كما جاء الأمر بها في عدد آخر: / من ذلك في مسلم من حديث عبد الله بن زيد: فمضمض واستنشق واستنثر من ثلاث غرفات .
ومنها حديث أبي هريرة عند مسلم أيضا: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينثر .
معنى الإستنشاق والإستنثار لغة : جاء في لسان العرب: يستنشق في وضوئه: أي يبلغ الماء خياشيمه وهو من استنشاق لريح إذا شممتها مع قوة وانتشق الماء في أنفه واستنشقه: صبه فيه.
وأما الإستنثار: فقد حكى عن ابن الأعرابي : أنه الإستنشاق .
وقال ابن الأثير: نثر ينثر بالكسر: إذا امتخط.
واستنثر: استفعل منه: أي استنشق الماء ثم استخرج ما في الأنف بالنفس .
وقد نقل العراقي عن ابن عبد البر قوله في التمهيد: إن الإنتثار: دفع الماء بريح الأنف ثم قال: وقد روى ابن القيم وابن وهب عن مالك: قال: الإستنثار أن يجعل يده على أنفه ويستنثر.
قيل لمالك: أيستنثر من غير أن يضع يده على أنفه؟ فأنكر ذلك وقال: إنما يفعل ذلك الحمار .
وإذا علم أن وضع اليد على الأنف في حالة الإنتثار مطلوب للمساعدة على كمال الفعل؛ فالأفضل أن تستعمل اليد اليسرى في ذلك.
وقد جاء في الحديث الصحيح كانت يده صلى الله عليه وسلم اليسرى لخلائه وما كان من أذى كما روى البيهقي بإسناده الصحيح عن علي رضي الله عنه في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم .. فأدخل يده في الإناء فملأ فمه فتمضمض واستنشق ونثر بيده اليسرى يفعل ذلك ثلاثا .
وقد ترجم النسائي لذلك فقال: بأي اليدين يستنثر ؟ ثم ذكر حديث علي السابق مختصرا.
وقال في آخره: هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم .
أما الإستنشاق فيكون باليد اليمنى كالمضمضة؛ فقد جاء في حديث عثمان رصي الله عنه: .. ثم أدخل يمينه في الوضوء فتمضمض واستنشق .. ثم قال في آخره: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا .
/ حكم الإستنشاق والإستنثار : الإستنشاق والإستنثار كل منهما سنة عند جمهور الفقهاء محتجين بنفس الأدلة السابقة لهم في المضمضة.
وذهب أحمد بن حنبل إلى أن الإستنشاق فرض في الوضوء والغسل للأحاديث الصحيحة الواردة فيهما بصيغة الأمر: من ذلك: حديث أبي هريرة عند البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه الماء ثم لينثر .. الحديث .. وعند مسلم من حديث أبي هريرة: إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم لينتثر والأمر يقتضي الوجوب.
هذا من جهة ومن جهة أخرى: فإن الأنف يستمر مفتوحا وليس له غطاء يستره بخلاف الفم.
لذلك كان القول بوجوب الإستنشاق والإستنثار دون المضمضة هذا على إحدى الروايتين عند الحنابلة أما الرواية الأخرى فهي على وجوب كل من المضمضة والإستنشاق والإستنثار.
وقد تقدم الكلام على المضمضة .
وذهب الظاهرية إلى أن الإستنشاق والإستنثار: فرضان في الوضوء وليسا كذلك في غسل الجنابة.
وقد نسب ابن حزم هذا الرأي لأحمد بن حنبل.
وليس كذلك، فمذهب أحمد كما أسلفنا يذهب إلى الوجوب في الوضوء والغسل.
وقد اتفق مع أحمد بن حنبل في ذلك: أبو عبيد وأبو ثور وابن المنذر وابن أبي ليلى وإسحاق .
/ وقد حكى ابن حزم الأمر بوجوب الإستنشاق والإستنثار عن جماعة من السلف: فروى عن علي بن أبي طالب قوله: إذا توضأت فانتثر فأذهب ما في المنخرين من الخبث .
وعن شعبة: قال حماد بن أبي سليمان فيمن نسي أن يمضمض أو يستنشق؟ قال: يستقبل .
وعن شعبة أيضا عن الحكم بن عتيبة فيمن صلى وقد نسي أن يمضمض يستنشق؟ قال: أحب إلي أن يعيد يعنى الصلاة وعن وكيع عن سفيان الثوري عن مجاهد: الإستنشاق شطر الوضوء .
وروى عن حماد بن أبي سليمان وبن أبي ليلى قالا جميعا: إذا نسي المضمضة والإستنشاق في الوضوء أعاد يعنون الصلاة وعن الزهري: من نسي المضمضة والإستنشاق في الوضوء أعاد يعني الصلاة.
ثم قال: وشغب قوم: بأن الإستنشاق والإستنثار ليسا مذكورين في القرآن وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتم صلاة أحدكم حتى يتوضأ كما أمره الله تعالى ؟.. ثم رد على ذلك بقوله: وهذا لا حجة لهم فيه؛ لأن الله تعالى يقول: من يطع الرسول فقد أطاع الله الآية .
فكلما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالله تعالى أمر به .
وذهب أبو حنيفة وأصحابه والثوري إلى أن الإستنشاق واجب في الطهارة الكبرى دون الصغرى.
/ وقد تقدمت أدلة القائلين بالوجوب كما تقدمت مناقشتها.
ويمكن تلخيصها فيما يلي: أن الأمر الوارد فيها يحمل على الندب لحديث الترمذي الذي رواه محسنا والحاكم مصححا من قوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي: توضأ كما أمرك الله تعالى .
فأحاله على الآية وليس فيها ذكر الإستنشاق، ولأنه قد ورد الأمر بالإستنثار ومع ذلك لم يقل أحد بوجوبه غير الظاهرية.، رواية عن أحمد ولا يعتد برأيهم في القول بوجوبه لمخالفتهم الإجماع.
أما الاحتجاج بمواظبته صلى الله عليه وسلم على الاستنشاق فلا يصلح دليلا على وجوبه لأنه صلى الله عليه وسلم قد واظب على غسل الكفين قبل إدخالهما في الإناء في الوضوء وعلى الإستنثار ومع ذلك فهما من سنن الوضوء عند غالبية الفقهاء.
وأما ما نقل عن الفقهاء في طلب إعادة الصلاة ممن نسي المضمضة والإستنشاق، فيحمل على إعادتها ندبا ويؤيده التعبير بلفظ: أحب إلى.
أما تفرقة أبي حنيفة ومن معه بين الوضوء والغسل في حكم الإستنشاق: فقد تم بيان أدلتهم؟ مناقشتها في مناسبة الكلام على المضمضة فلا داعي لإعادتها .
الحكمة من الإستنشاق والإستنثار : أ إزالة آثار الشيطان الذي يبيت على خياشيم المرء لما جاء في مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات.
فإن الشيطان يبيت على خياشيمه .
وقد حمل بعض العلماء الحديث على الحقيقة: بمعنى أن الشيطان يبيت حقيقة على الخياشيم، والخياشيم جمع خيشوم وهو أعلى الأنف.
وحمله آخرون على الإستعارة : لأن ما ينعقد من الغبار ورطوبة الخياشيم: قذارة توافق الشيطان.
قال صاحب المفهم: وهذا على عادة العرب في نسبتهم المستخبث والمستبشع إلى الشيطان.. / وحمله فريق ثالث: على الأثر المرتب على مبيت الشيطان.. وهو تكسيله عن القيام للصلاة فيكون معناه متوافقا مع معنى الحديث الآخر: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد.. الحديث ب تنظيف الأنف مما يعلق به ليساعد على حسن القراءة ولتنقية مجرى النفس الذي تكون به التلاوة وتصح معه مخارج الحروف.
ج فيهما فائدة صحية هامة: فإنما يفرزه الأنف من مادة لزجة مع الغبار الذي يتجمع على شعيرات الأنف يعتبر تربة خصبة لتكاثر الجراثيم التي ما تفتأ تفتك بصحة المرء.
فالمواظبة على تنظيفه عدة مرات في اليوم يعتبر وقاية له.
د قال بعض العلماء: الحكمة من المضمضة والإستنشاق وتقديمهما مع غسل الكفين على الأفعال الواجبة في الوضوء: حتى يعرف المتوضئ بذلك أوصاف الماء الثلاثة: هي الرائحة والطعم واللون.
وهل هو متغير أم لا.
قال العراقي: بعد حكاية هذا القول: هذا وإن كان محتملا فإنه لا دليل عليه، والعلة المنصوصة في الإستنشاق يشير بذلك إلى الحكمة الأولى الواردة في حديث أبي هريرة أولى .
ج ص ، : دار التحرير بالقاهرة، ورواه البخاري في صحيحه ج ص من فتح الباري: مصطفى الحلبي بالقاهرة وأبي داود ج ص من عون المعبود: المجد بالقاهرة، وابن ماجه ج ص الطبعة الثانية دار الفكر، والترمذي ج ص من تحفة الأحوذي؛ المدني بالقاهرة.
صحيح مسلم ج ص وسنن الترمذي ج ص من التحفة وسنن أبي داود ج ص من العون وابن ماجه ج ص .
انظر عون المعبود ج ص ، .
انظر سنن ابن ماجه ج ص فتح الباري ج ص .
طرح التثريب شرح التقريب ج ص وانظر أيضا تحفة الأحوذي ج ص والنسائي ج ص مطبعة الحلبي.
/ سنن النسائي ج ص ، ص طبعة مصطفى الحلبي .

مذاهب غير الحنفية في هذه الألفاظ: قال المالكية والشافعية: يكفي إذن واحد بالخروج في هذه الصور الثلاث: إلا بإذني و حتى آذن لك و إلا أن آذن لك .
فإذا أذن الحالف مرة واحدة تنحل اليمين، ولا يحنث بخروجها بعدئذ، لأن اليمين تعلقت بخروج واحد بحرف لا يقتضي التكرار، وإذا خرجت بغير إذن حنث.
وإن خرجت بإذن بر في يمينه؛ لأن البر يتعلق بما يتعلق به الحنث.
وقال الحنابلة: لا بد من تكرار الإذن في كل حالة من حالات الخروج في الصور الثلاث السابقة؛ لأن الحالف علق الطلاق بشرط، فإذا وجد الشرط وقع الطلاق، وتنحل اليمين إن حنث مرة واحدة .
المطلب الثالث الحلف على الكلام : لا بد من وقوع الكلام من الإنسان، لأنه يحتاج إلى إيصال ما في نفسه إلى غيره للوصول إلى مقاصده وأغراضه.
وللكلام أهميته في التوفيق أو التنازع بين اثنين.
ويحتاج المرء في الغالب إلى القسم لحمل نفسه أو غيره على التكلم أو الامتناع من التكلم.
وسأذكر أهم حالات الحلف على الكلام: وهو إما أن يكون مطلقا أو مؤقتا.
أما المطلق: فهو أن يحلف ألا يكلم فلانا، فيقع على الأبد،حتى لو كلمه ولو بالسلام في أي وقت وفي أي مكان وعلى أي حال، حنث.
ومن حالاته ما يأتي: الحلف على عدم تكليم فلان: لو حلف شخص على ألا يكلم فلانا فناداه من مكان بعيد: فإن كان فلان هذا في موضع بحيث يسمع مثله لو أصغى إليه أذنه، فإنه يحنث عند الحنفية والحنابلة وفي قول عند المالكية، وإن لم يسمعه.
وإن كان في موضع لا يسمع في مثله عادة بسبب بعد المسافة، فإنه لا يحنث.
وكذا إذا كان المخاطب أصم بحيث لو أصغى إليه أذنه لا يسمع: لا يحنث.
والسبب: هو أن تكليم فلان: عبارة عن إسماع كلامه إياه، إلا أن الإسماع أمر باطن خفي، فأقيم السبب الظاهرالمؤدي إليه مقامه، وهو إمكان السماع في الموضع القريب.
انظر المغني: ص ومابعدها، الشرح الكبير للدردير: ص ، ، الميزان للشعراني: ص .
ولو حلف ألا يكلم فلانا، فكلمه وهو نائم فأيقظه: حنث، لأنه كلمه وأسمعه، ولو لم يوقظه لم يحنث، وهو المختار عند عامة مشايخ الحنفية خلافا لما ذكر القدوري من أنه إذا كان بحيث يسمع لو لم يكن نائما يحنث؛ لأنه قد كلمه ووصل إلى سمعه إلا أنه لم يفهم لنومه، فصار كما إذا ناداه وهو في مكان بحيث يسمع إلا أنه لم يفهم لاشتغاله بأمر آخر.
ورأي عامة المشايخ هو الأرجح، لأنه إذا لم يوقظه كان كما إذا ناداه من بعيد، وهو بحيث لا يسمع صوته، ولأن الإنسان لا يعد مكلما للنائم إذا لم يتيقظ بكلامه، كما لا يعد متكلما مع الغائب.
ولو مر الحالف على جماعة فيهم المحلوف عليه، فسلم عليهم: حنث لأنه كلمه وكلم غيره بالسلام، فإن قصد بالسلام الجماعة دونه لم يحنث وتصح نيته فيما بينه وبين الله تعالى ، لأنه نوى تخصيص كلامه، وإطلاق الكل وإرادة البعض جائز، ولكن لا يقبل منه هذا الادعاء قضاء، لأنه خلاف الظاهر من كلامه .
ولو سلم في الصلاة والمحلوف عليه معه في الصلاة: فإما أن يكون الحالف إماما أو مقتديا: فإن كان الحالف إماما ينظر: إن كان المحلوف عليه خلفه، فسلم، لم يحنث بالتسليمة الأولى.
وإن كان على يمينه: لا يحنث أيضا؛ لأن التسلمية الأولى كلام في الصلاة؛ لأن المصلي يخرج بها عن الصلاة، فلا تكون من كلام الناس، بدليل أنها لا تفسد الصلاة.
وإن كان شماله فقد اختلف المشايخ فيه: فقال بعضهم: يحنث، وقال بعضهم: لا يحنث.
انظر البدائع: ص ومابعدها، الفتاوى الهندية: ص وما بعدها، تبيين الحقائق: ص ، فتح القدير: ص ، الدر المختار: ص ، المغني: / .
وإن كان الحالف مقتديا: فكذلك لا يحنث عند أبي حنيفة وأبي يوسف؛ لأن المقتدي لا يصير خارجا عن الصلاة بسلام الإمام عندهما.
وقال محمد: يحنث لأن المقتدي يصير خارجا عن صلاته بسلام الإمام عنده، فقد تكلم كلاما خارج الصلاة مع فلان، فيحنث.
ولو حلف لا يكلم فلانا، فكتب إليه كتابا، فانتهى الكتاب إليه، أو أرسل إليه رسولا،فبلغ الرسالة إليه، أو أشار إليه بالإصبع: لا يحنث؛ لأن هذا ليس بكلام ، وذلك باتفاق الحنفية، والشافعية في الجديد.
وقال الحنابلة والمالكية على الراجح: يحنث إلا أن يكون أراد ألا يشافهه .
الحلف على عدم التكلم: من حلف لا يتكلم اليوم، فقرأ القرآن، أو صلى، أو سبح: لم يحنث، استحسانا، ومثله التهليل والتكبير، وهو يتناول القراءة والتسبيح في الصلاة وخارجها؛ لأن هذا لا يسمى كلاما عرفا، أما في الصلاة فليس بكلام عرفا ولا شرعا، قال عليه الصلاة والسلام: إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، وإنما هي التهليل والتسبيح وقراءة القرآن وقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يحدث من أمره ما يشاء، وإن مما أحدث ألا نتكلم في الصلاة ، ولأن الكلام مفسد، ولو كانت هذه الأشياء من كلام الناس لأفسدت.
البدائع، المرجع السابق: ص ، تبيين الحقائق، المرجع السابق، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / .
المغني: / ، الشرح الكبير: / .
رواه أحمد ومسلم والنسائي وأبو داود وابن حبان والبيهقي والطبراني عن معاوية بن الحكم السلمي نصب الراية: ص ، نيل الأوطار: ص .
رواه أحمد والنسائي وأبو داود وابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود انظر نيل الأوطار، المرجع السابق: ص .
وأما في غير الصلاة فلا يحنث، لأنه لا يسمى متكلما في عرفنا المتأخر بل قارئا ومسبحا، ومبنى الأيمان على العرف .
وكذلك قال الشافعية والحنابلة: لا يحنث مطلقا سواء قرأ في الصلاة أم في غيرها؛ لأن الكلام في العرف لا يطلق إلا على كلام الآدميين.
وهذا هو مذهب الشافعية خلافا لما زعم الحنفية من أن مذهب الشافعي مخالف لهم، فإنهم قالوا: لو حلف لا يتكلم فسبح الله تعالى أو حمده أو هلله أو كبره أو دعا أو قرأ قرآنا في الصلاة أو خارجها، ولو كان عليه حدث أكبر، فلا حنث بذلك، لانصراف الكلام إلى كلام الآدميين في محاوراتهم .
وأما الحلف على الكلام مؤقتا: فهو نوعان: معين ومبهم.
أما المعين: فنحو أن يحلف الرجل بالليل: لا يكلم فلانا يوما، فيحنث بكلامه من وقت الحلف إلى أن تغيب الشمس من الغد، فيدخل في يمينه بقية الليل.
وكذلك لو حلف بالنهار لا يكلمه ليلة: إنه يحنث بكلامه من حين حلف إلى طلوع الفجر.
ولو حلف في بعض النهار لا يكلمه يوما فاليمين على بقية اليوم والليلة المستقبلة إلى مثل تلك الساعة التي حلف فيها من الغد.
فإن قال في بعض اليوم: والله لا أكلمك اليوم ، فاليمين على باقي اليوم، فإذا غربت الشمس سقطت اليمين.
وكذلك إذا قال بالليل: والله لا أكلمك الليلة ، فإذا طلع الفجر ، سقطت اليمين.
ولو حلف لايكلمه شهرا: يقع على ثلاثين يوما تبتدئ من حين الحلف.
ولو قال : الشهر، يقع على بقية الشهر، ولو حلف لايكلمه السنة، يقع على بقية السنة.
البدائع: ص ، فتح القدير: ص ، تبيين الحقائق: ص ، الدر المختار: ص ، المغني: / .
مغني المحتاج: ص .
ولو قال: والله لا أكلمك يوما ولا يومين ، فهو مثل قوله: والله لا أكلمك ثلاثة أيام في قول أبي حنيفة ومحمد، وفي رواية عن أبي يوسف.
وذكر محمد في الجامع الصغير أنه يقع على يومين.
ودليله: أن كل واحد منهما يمين منفردة، فصار لكل يمين مدة على حدة، وبذلك أصبح على اليوم الأول يمينان، وعلى اليوم الثاني يمين واحدة.
ودليل الرأي الأول: أن الحالف عطف اليومين على اليوم، والمعطوف غير المعطوف عليه، فاقتضى يومين آخرين غير الأول .
وأما المبهم: فنحو أن يحلف ألا يكلم فلانا زمنا أو حينا أو الزمان أو الحين: فإنه يقع على ستة أشهر؛ لأن الحين يستعمل، ويراد به الوقت القصير: قال الله تعالى: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون الروم: / وقد يراد به الوقت الطويل، وهو أربعون سنة، قال تعالى: هل أتى على الإنسان حين من الدهر الإنسان: / وقد يراد به الوقت الوسط: وهو ستة أشهر، قال تعالى: تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها إبراهيم: / قيل: أي ستة أشهر، فحمل على الوسط، لأنا لا نعلم أنه يريد القليل أو الكثير.
ولو قال: لا أكلمه دهرا أو الدهر فقال أبو حنيفة: إن كانت له نية فهو على ما نوى، وإن لم تكن له نية، فلا أدري ما الدهر.
وقال الصاحبان: إذا قال: دهرا أي منكرا فهو ستة أشهر، وإذا قال: الدهر أي معرفا فهو على الأبد.
البدائع ، المرجع السابق : ص وما بعدها ، تبين الحقائق ، المرجع السابق.
وقال بعض مشايخ الحنفية: لا خلاف في الدهر أنه الأبد، وإنما قال أبو حنيفة: لا أدري ما الدهر إذا قال: دهرا .
وقال الشافعية والحنابلة : إن حلف ألا يكلمه زمنا أو وقتا أو دهرا أو عمرا فإنه يقع على القليل والكثير، فيبر بالقليل والكثير؛ لأن هذه الأسماء لا حد لها في اللغة، وتقع على القليل والكثير، فوجب حمله على أقل ما يتناوله اسمه.
أما إذا حلف ألا يكلمه الدهر أو الأبد أو الزمان، فذلك على الأبد، لأن ذلك بالألف واللام، وهي للاستغراق، فتقتضي الدهر كله.
ولو قال: والله لا أكلمك يوم الجمعة فله أن يكلمه في غير يوم الجمعة؛ لأن الجمعة اسم ليوم مخصوص.
وكذلك لو قال: جمعا له أن يكلمه في غير يوم الجمعة، لأن الجمع جمع جمعة وهي يوم الجمعة فلا يتناول غيره، بخلاف ما إذا قال: لا أكلمه أياما : إنه يدخل فيه الليالي.
ثم إذا قال والله لا أكلمك جمعا فهو على ثلاث جمع؛ لأن أقل الجمع الصحيح ثلاثة، فيحمل عليه.
وإذا قال: الجمع يقع اليمين على عشر جمع عند أبي حنيفة، وكذلك الأيام والأزمنة والأحايين والشهور والسنين: يقع اليمين على عشرة أيام، وعشرة أحايين أو أزمنة وعشرة أشهر وعشر سنين؛ لأن أكثر ما تناوله اسم الأيام ونحوه: هو عشرة؛ لأن بعد العشرة لا يقال: أيام، بل يقال: أحد عشر يوما، ومئة يوم، وألف يوم.
وقال الصاحبان: في الجمع والسنين يقع على الأبد، وكذا في الأحايين والأزمنة، وفي الأيام يقع على سبعة، وفي الشهور على اثني عشر؛ لأن الأصل عندهما فيما دخل عليه حرف التعريف هو اللام من أسماء الجمع: أن ينظر إن كان هناك معهود ينصرف إليه كالسبعة في الأيام بحسب أيام الأسبوع، والاثني عشر في الشهور، وإن لم يكن هناك معهود ينصرف إلى جميع الجنس، فيستغرق العمر كالسنين والأحايين والأزمنة.
البدائع : ص ، فتح القدير: ص .
المغني : / .
أما الأصل عند أبي حنيفة فهو كما لاحظنا: أن ينصرف الاسم إلى أقصى ما يطلق عليه لفظ الجمع عند اقترانه بالعدد: وذلك عشرة .
ومن حلف ألا يكلمه حينا، فكلمه قبل الستة أشهر، حنث عند الحنفية والحنابلة ؛ لأن الحين المطلق في كلام الله أقله ستة أشهر، قال تعالى: تؤتي أكلها كل حين إبراهيم: / فسره جماعة بستة أشهر.
وقال مالك: الحين سنة؛ لأنه فسر بعام.
وقال الشافعي وأبو ثور: لا قدر له، ويبر بأدنى زمن؛ لأن الحين اسم مبهم يقع على القليل والكثير.
ولو حلف لا يكلمه أياما فهو على ثلاثة أيام وهو الصحيح، لأنه ذكر لفظ الجمع منكرا، فيقع على أدنى الجمع الصحيح: وهو ثلاثة.
وفي رواية: يقع على عشرة أيام عند أبي حنيفة، وعند الصاحبين: على سبعة.
ولو قال: لا أكلمك سنين فهو على ثلاث سنين باتفاق الحنفية والمالكية، لما ذكر أن أقل الجمع ثلاثة، فيحمل عليه .
والخلاصة: أن أبا حنيفة وصاحبيه يقولون في الجمع المنكر: إنه يقع على أقل الجمع وهو ثلاثة، أما في الجمع المعرف: فالأصل عند أبي حنيفة: أن يقع على أقصى ما يطلق عليه لفظ الجمع عند اقترانه بالعدد وهو العشرة.
والأصل عند الصاحبين: أن يقع على المعهود إن كان هناك معهود، وإلا فيقع على جميع الجنس.
ولو حلف لايكمله العمر فهو على جميع العمر إذا لم تكن له نية.
ولو قال: عمرا: فعن أبي يوسف روايتان: في رواية وهي الأظهر: يقع على ستة أشهر كالحين.
وفي رواية: يقع على يوم.
ولو حلف لا يكلم فلانا أياما كثيرة : فهو على عشرة أيام عند أبي حنيفة.
وعند الصاحبين: يقع على سبعة أيام .
ولو حلف لا يكلمه إلى بعيد يقع على شهر فصاعدا.
ولو حلف لا يكلمه إلى قريب فهو على أقل من شهر.
البدائع، المرجع السابق: ص ، فتح القدير، المرجع السابق: ص .
المغني: / .
البدائع: ص ، فتح القدير: ص ، الشرح الكبير: / .
ولو حلف لا يكلمه عاجلا أو آجلا فالعاجل: يقع على أقل من شهر؛ لأن الشهر في حكم الكثير؛ لأنه يجعل زمنا آجلا في الديون، فكان بعيدا.
والآجل: يقع على الشهر فصاعدا.
ولو حلف لا يكلمه مليا يقع على شهر كالبعيد.
ولو حلف ألا يكلمه الشتاء فأوله إذا لبس الناس الألبسة الشتوية، وآخره إذا ألقوها بحسب البلد الذي حلف فيه، والصيف على ضده: وهو من حين خلع الألبسة الشتوية إلى لبسها.
والخريف والربيع معروفان بحسب المعلوم في اللغة .
ومن حلف ألا يفعل شيئا ففعل بعضه حنث إلا إن أراد الكل، فمن حلف ألا يزور شخصين أو لا يكلمهما فزار أو كلم أحدهما، إلا أن يكون أراد ألا يجتمع فعله بهما .
المطلب الرابع الحلف على الأكل والشرب والذوق ونحوها : الأكل: هو إيصال ما يتأتى فيه المضغ بفمه إلى جوفه، مضغه أو لم يمضغه، كالخبز واللحم والفاكهة ونحوها.
والشرب: هو إيصال ما لا يتأتى فيه المضغ إلى جوفه، مثل كل المائعات من الماء والنبيذ واللبن والعسل الممزوج بالماء ونحوها .
والذوق: هو إيصال المذوق إلى الفم ابتلعه أو لا، بعد أن وجد طعمه، لأن الذوق أحد الحواس الخمس التي تعلم بها الأشياء، ولذا يتحقق العلم بالطعم سواء ابتلع الشيء المذاق أو مجه، فكل أكل فيه ذوق، وليس كل ذوق أكلا.
الحلف على الذوق: بناء عليه: إذا حلف لا يأكل ولا يشرب فذاق، لم يحنث.
وإذا حلف لا يذوق طعاما أو شرابا، فأدخله في فمه وعرف طعمه، حنث لحصول الذوق، وتحقق معناه الذي ذكر.
ولو حلف لا يذوق شيئا وعنى به أكله وشربه: فإنه تصح نيته ويصدق ديانة بينه وبين الله عز وجل، ولا يصدق قضاء، ولا يحنث بالذوق، لأنه قد يراد بالذوق: الأكل والشرب في عرف الناس، يقول الرجل: ما ذقت اليوم شيئا، وماذقت إلا الماء يريد به الأكل والشرب.
البدائع، المرجع السابق.
المغني: / .
المبسوط: ص ، البدائع: ص ، تبيين الحقائق: ص ، فتح القدير: ص ، الدر المختار: ص ، الفتاوى الهندية: ص .

/ ومن مكايدهم أنهم يقولون : إن أهل السنة يجوزون اللعب بالشطرنج مع أن كل لعب ولهم مذموم في الشرع .
الجواب أن الأئمة الثلاثة أعني أبا حنيفة ومالكا وأحمد كلهم قائلون بحرمته مطلقا ويروون آثارا على حرمته وللإمام الشافعي فيه قولان : قول أنه مكروه بشرط أن لا يؤخر الصلاة عن الوقت المستحب ولا تترك السنن والآداب لأجله وأن لا يكون اللعب على شيء وأن لا يفوت ما يجب من خدمة الوالدين وتفقد أحوال العيال وعيادة المرضى واتباع الجنائز وأن لا يقع في اللعب نزاع وجدال وأيمان كاذبة وأن لا يكون ما يلعب به مصورا بصور الحيوانات فإن فقد شيء من هذه الشروط فهو حراما قطعا فمن أصر علة فعله مع حرمته فقد ارتكب الكبيرة .
والقول الثاني أنه حرام كما عليه الجمهور وقد صح عن الشافعي أن رجع كما نص عليه الغزالي ولكن في شروح المنهاج وفتح الوهاب والأنوار وفتح المعين وغيرهما الفتوى على القول الأولى من كونه مكروها بالشروط وحراما بفقد شرط منها .
على أن لو سلمنا أن أهل السنة يجوزون اللعب به فهو من القسم المباح ، إذ فيه تشحيذ الذهن ، وتعليم بمخادعات الحرب وطرق الاحتراز عن مكايد الأعداء ، فحكمه حكم الملاعب المباحة كالمسابقة بالخيل ورمي السهام ، ونحو ذلك .
والله أعلم .
/ ومن مكايدهم أنهم يقولون إن أهل السنة يجوزون التغني ، مع أنه قد ورد النهي عنه في احاديث كثيرة .
الجواب أن هذا محض أفتراء ، وكلام أشبه شئ بالهراء .
فإن الغناء عند جميع أهل السنة حرام ، قال سيد الطائفة جنيد البغدادى قدس سره : إنه بطالة .
وقال الشيخ المرزوقي الفاسي : السماع حرام كالميتة ، اللهم إلا إذا كان فيه تشويق إلى العبادة وترغيب إلى الطاعة وترهيب عن النيران ، وعذاب الله تعالى فهو جائز عند البعض .
وإن أردت تحقيق الحق في هذا المقام فأرجع إلى روح المعاني تفسير جدنا روح الله تعالى روحه عند الكلام على قوله تعالى وإذا رأوا تجارة أو لهوا أنفضوا إليها الآية .
فإنك ترى فيه ما يروى الغليل ويشفى العليل ، على أن الشيخ المقتول من الشيعة ذكر في كتاب الدروس أنه يجوز الغناء بشروطه في العرس ، وتلك الشروط هي أن يكون المسمع أمرأة ، وأن يكون شعرا في الهجاء .
كذا في شرح القواعد .
وهذا مما يقضى منه العجب ويزيد الطرب ، وقد طعنوا أنفسهم وأصابهم سهمهم ، وكفى الله المؤمنين والحمد لله سبحانه في كل حين .
ومكايدهم لا تحصى ولا تعد ، ولا ترسم ولا تحد .
والذى ذكرناه عشر من معشار وقطرة من بحار .
وقد تركت كثيرا مما ذكر في أصل الكتاب ، استغناء بذكر ذلك في بقية الأبواب .
الباب الثاني في بيان أقسام أخبار الشيعة وأحوال رجال أسانيدهم وطبقات أسلافهم وما يتبع ذلك أما أقسام أخبارهم فأعلم أن أصولها عندهم أربعة : صحيح وحسن وموثق وضعيف .
/ أما الصحيح فكل ما أتصل رواته بالمعصوم بواسطة عدل إمامي ، وعلى هذا فلا يكون المرسل والمنقطع داخلا في الصحيح لعدم أتصالهما وهو ظاهر ، مع إنهم يطلقون عليها لفظ الصحيح ، كما قالوا : روى ابن عمير في الصحيح كذا وكذا .
ولا يعتبرون العدالة في إطلاق الصحيح ، فإنهم يقولون : رواية مجهول الحال صحيحة كالحسين بن الحسن بن أبان فإنه مجهول الحال نص عليه الحلى في المنتهى مع أنها مأخوذة في تعريفه .
وكذا لا يعتبر عندهم كون الراوى إماميا في إطلاق الصحيح فقد أهملوا قيود التعريف كلها .
وأيضا قد حكموا بصحة حديث من دعا عليه المعصوم بقول أخزاه الله وقاتله الله ، أو لعنه أو حكم بفساد عقيدته أو أظهر البراءة منه .
وحكموا ايضا بصحة روايات المشبهة والمجسمة ومن جوز البداء عليه تعالى ، مع أن هذه الأمور كلها مكفرة ، ورواية الكافر غير مقبولة فضلا عن صحتها ، فالعدالة غير معتبرة عندهم وإن ذكروها في تعريف الصحيح ، لأن الكافر لا يكون عدلا البتة .
وحكموا أيضا بصحة الحديث الذى وجدوه في الرقاع التى أظهرها ابن بابويه مدعيا أنها من الأئمة .
ورووا عن الخطوط التى يزعمون أنها خطوط الأئمة ويرجحون هذا النوع على الروايات الصحيحة الإسناد عندهم .
هذا حال حديثهم الصحيح الذى هو أقوى الأقسام الأخرى وأعلاها .
وأما الحسن فهو عندهم ما أتصل رواته بواسطة إمامي ممدوح من غير نص على عدالته ، وعلى هذا فلا يكون المرسل والمنقطع داخلين في تعريف الحسن أيضا أن إطلاقه عليهما شائع عندهم حيث صرح فقهاؤهم بان رواية زرارة في مفسد الحج إذا قضاه في عام آخر حسن ، مع أنها منقطعة .
ويطلقون لفظ الحسن على غير الممدوح حيث قال ابن المطهر الحلى طريق الفقيه أنظر تعريف البداء في ص و .
/ لما توفى الحسن العسكرى سنة وهو ابن ثلاثين سنة زعمت الشيعة أن له أبنا في سن الطفولة توارى في سرداب بمدينة سامراء وأنه كىبائه معصوم ومصدر تشريع ، والرقاع أوراق كانوا يكتبون فيها الأشئلة الشرعية ويضعونها ليلا في ثقب شجرة قريبة من السرداب ، ثم يجدون جوابها في الصباح من الطفل صاحب الزمان بزعمهم .
والمظنون ان الذين يجيبون على تلك الرقاع أشخاص أدعوا أنهم باب صاحب الزمان ، أو لهم عثمان بن سعيد العمرى ، ثم أبنه محمد بن عثمان الذى مات سنة ، قتولى البابية بعده الحسين بن روح النوبختى إلى أن توفى سنة ، فأوصى بالبابية إلى علي بن محمد السمرى فكانت له البابية أو السفارة بين الشيعة والسرداب إلى أن مات السمرى سنة ، وبموته قالوا أنه قد وقعت الغيبة الكبرى لصاحب الزمان .
والرقاع المزعومة كثيرة ، منها رقاع على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي ، فإنه كان يظهر بين حين وآخر رقعة يزعم أنها بخط الطفل صاحب الزمان في جواب سؤاله ، وأنه حصل عليها من طريق الحسين بن روح على يد علي بن جعفر بن الأسود .
ومن الرقاع رقاع محمد بن عبد الله بن حعفر الحميرى القمى ، وقد تكلمنا على الرقاع وقيمتها العلمية في مجلة الفتح العدد الصادر في جمادى الأخرة .
إلى منذر بن جيفر حسن مع أنه لم يمدحه أحد من هذه الفرقة .
... أما الموثق ويقال له القوى أيضا فكل ما دخل في طريقة من نص الأصحاب على توثيقه ، مع فساد عقيدته وسلامة باقي الطريق عن الضعف ، مع أنهم أطلقوا الموثق أيضا على طريق الضعيف ، كالخبر الذى رواه السكوني عن أبي عبدالله عن أمير المؤمنين ، وكذا أطلقوا القوى على رواية نوح بن دراج وناجيه ابن عمارة الصيداوى وأحمد بن عبدالله جعفر الحميرى مع أنهم إمامية ولكنهم ليسوا بممدوحين ولا مذمومين .
... أما الضعيف فكل ما أشتمل طريقة على مجروح بالفسق ونحوه أو مجهول الحال .
/ وأعلم أن العمل بالصحيح واجب عندهم اتفاقا ، مع أنهم يرون بعض الأخبار الصحيحة ولا يعلمون بموجبها ، كما روى زرارة عن أبي جعفر قال : إن رسول الله قال أطعموا الجدة السدس ولم يفرض الله لها شيئا وهذا خرق موثق .
وروى سعيد ابن أبي خلف عن أبي الحسن الكاظم قال : سألته عن بنات الابن والجدة فقال للجدة السدس ، والباقي لبنات الابن وهذا خبر صحيح عندهم ، فهم يقولون ما لا يفعلون .
ثم أعلم أن أكثر علماء الشيعة سابقا بروايات أصحابهم بدون تحقيق وتفتيش ، ولم يكن فيهم من يميز رجال الإسناد ولا من ألف كتابا في الحرج والتعديل ، حتى صنف الكشى سنة أربعمائة تقريبا كتابا في أسماء الرجال وأحوال الرواة ، وكان مختصرا جدا لم يزد الناظر فيه إلا تحيرا ، لأنه أورد فيه أخبارا متعارضة في الحرج والتعديل ولم يمكنه ترجيح أحدها على الآخر .
ثم تكلم الغضائرى في الضعفاء والنجاشي وأبو جعفر الطوسي في الحرج وصنفوا فيه كتابا طويله ، ولكن أهملوا فيها توجيه التعارض بالمدح والقدح ولم يتيسر لهم ترجيح أحد الطرفين ، ولهذا منع صاحب الدراية تقليدهم في باب الحرج والتعديل .
وفي هذا المقام فوائد تتعلق بالرواة تركناها لطولها ، فراجع الأصل تتمة .
أعلم أن الأدلة عندهم أربعة : كتاب ، وخبر ، وإجماع ، وعقل .
/ أما الكتاب فهو القرآن المنزل الذى لم يبق حقيقا بأن يستدل به بزعمهمم الفاسد ، لأنه لاعتماد على كونه قرآنا إلا إذا أخذ بواسطة الإمام المعصوم ، وليس القرآن المأخوذ من الأئمة موجودا في أيديهم ، والقرآن المعروف غير معتد به عند أئمتهم بزعمهم ، وأنه لا يليق بلاستدلال به لوجهين : الأول لما روى جماعة من الإمامية عن أئمتهم أن القرآن المنزل وقع فيه تحريف في ملماته عن مواضعها ، بل قد اسقط منه بعض السور وترتيبه هذا أيضا غير معتد به لكونه متغيرا عن أصله ، وما هو موجود الآن في ايدى المؤمنين هو مصحف عثمان الذى كتبه وأرسل أنظر ص .
منه سبع نسخ إلى أطراف العالم وألجأ الناس على قبوله وقراءته على ما رتبه وآذى من خالف ذلك ، فلا يصح التمسك به ولا يعتمد على نظمه من العام والخاص والنص ونحوها ، لأنه يجوز أن يكون هذا القرآن الذى بين ايدينا كله أو أكثره منسوخا بالآيات أو السور التى أسقطت منه أو مخصوصا بها .
الثاني أن نقله هذا القرآن مثل ناقلي التوراة والأنجيل ، لأن بعضهم كانوا منافقين كالصحابة العظام والعياذ بالله تعالى ، وبعضهم كانوا مداهنين في الدين كعوام الصحابة فإنهم تبعوا رؤساءهم أى بزعمهم طمعا في زخارف الدنيا ، فارتدوا عن الدين كلهم إلا أربعة أو ستة ، فغيروا خطاب الله تعالى ، فجعلوا مثلا مكان من المرافق : إلى المرافق ومكان أئمة هي أزكى : أمة هي أربى من أمة فكما أن التوراة والإنجيل لا يعمل بهما أصلا فكذلك هذا القرآن ، وكما أن التوراة والإنجيل نسخا بالقرآن المجيد فكذلك القرآن نسخت أشياء كثيرة منه ولا يعلم نواسخها إلا أئمة الثلاثة .
/ وأما الخبر فقد مر بيانه مفصلا فتذكر .
ثم إن ناقل الخبر إما من الشيعة أو غيرهم ولا أعتبار لغيرهم أصلا لأن الصدر الأول من غيرهم الذى هو منتهى الأسانيد كانوا مرتدين ومحرفين كتاب الله تعالى ومعادين أهل بيت النبوة .
فلا بد أن يكون من الشيعة وبين الشيعة أختلاف كثير في اصل الإمامية وتعيين الأئمة وعددهم ، ولا يمكن إثبات قول من أقوالهم إلا بالخبر ، لأن كتاب الله تعالى لا اعتماد عليه ، ومع ذلك فهو ساكت عن هذه الأمور ، فلو توقف ثبوت الخبر وحجته على ثبوت ذلك القول لزم الدور الصريح وهو محال .
وأما الإجماع فباطل أيضا ، لأن كونه حجة ليس بالأصالة بل لكون قول المعصوم في ضمنه ، فمدار حجيته على قول المعصوم لا على نفس الإجماع ، وثبوت عصمة المعصوم وتعيينه إما بخبره أو بخبر معصوم آخر ، فقد جاء الدور الصريح أيضا إجماع الصدر الأول والثاني يعني قبل حدوث الاختلاف في الأمة غير معتبر ، لأنهم أجمعوا على : خلافة ابي بكر وعمر ، وحرمة المتعة ، وتحريف الكتاب ، ومنع ميراث النبي ، وغضب فدك من البتول .
وبعد حدوث الاختلاف في الأمة وتفرقهم بفرق مختلفة كيف يتصور الإجماع ، ولا سيما في المسائل الخلافية المحتاجة إلى الإستدلال وإقامة الحجة القاطعة .
في ص و .
أى الصحابة .
لو لم يقل النبي نحن معشر الأنبياء لا نورث ، ما تركناه صدقة لكان ميراثه غير منحصر في البتول بل يشاركها فيه عمه وأزواجه ومنهن بنت ابي بكر وبنت عمر .
/ وأما العقل فهو باطل ايضا لأن التمسك به إما في الشرعيات أو غيرها ، فإن كان في الشرعيات فلا يصح التمسك به عند هذه الفرقة أصلا ، لأنهم منكرون اصل القياس ولا يقولون بحجيته .
وأما غير الشرعيات فيتوقف العقل على تجريجه عن شوائب الوهم والإلف والعادة والاحتراز عن الخطأ في الترتيب والفكر في صورة الأشكال ، وهذه الأمور لا تحصل إلا بإرشاد إمام ، لأن كل فرقة من طوائف بني أدم يثبتون بعقولهم أشياء وينكرون اشياء اخر ، وهم متخالفون فيما بينهم بالأصول والفروع ، ولا يمكن الترجيح بالعقل فقط ، فالتمسك إذن بقول الإمام ، ومع ذلك لا يمكن إثبات الأمور الدينية بالعقل الصرف لأنه عاجز عن معرفتها تفصيلا بالإجماع .
نعم يمكنه معرفتها إذا كان مستمدا من الشريعة .
وههنا فائدة جليلة لها مناسبة مع هذا المقام ، وهي أن رسول الله قال إني تارك فيكم الثقلين ، فإن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدى أحدهما أعظم من الآخر : كتاب الله وعترتى أهل بيتى وهذا الحديث ثابت عند الفريقين أهل السنة والشيعة ، وقد علم منه أن رسول الله أمرنا في المقدمات الدينية والأحكام الشرعية بالتمسك بهذين العظيمى والقدر والرجوع إليهما في كل أمر ، فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الأمور الشرعية اعتقادا وعملا فهو ضال ، ومذهبه باطل وفاسد لا يعبأ به .
ومن جحد بهما فقد غوى ، ووقع في مهاوى الردى .
/ وليس المتمسك بهذين الحبلين المتينين إلا أهل السنة ، لأن كتاب الله ساقط عند الشيعة عن درجة الاعتبار كما سبق قريبا بيانه ، وقد روى الكلينى عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله أن القرآن الذى جاء به جبريل إلى محمد سبعة عشر الف آية ، وروى عن محمد بن نصر عنه أنه قال كان في لم يكن أسم سبعين رجلا من قريش باسمائهم وأسماء أبائهم .
وروى عن سالم بن سلمة قال : قرأ رجل على أبي عبد الله وأنا اسمعه حروفا من القرآن ليس مما يقرأه الناس فقال أبو عبد الله : مه ، واكفف عن هذه القراءة وأقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم أقرأ كتاب الله على حده .
وروى الكليني وغيره عن الحكم بن عتيبة قال قرأ على بن الحسين وما أرسلنا قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث قال : وكان على بن أبي طالب محدثا .
وروى عن محمد بن الجهم الهلالي وغيره عن أبي عبدالله أن أمة هي أربى من امة ليس كلام الله ، بل محرف عن موضعه والمنزل أئمة هي ازكى من ائمتكم وقد تقرر عندهم أن سورة الولاية سقطت وكذا أكثر سورة الأحزاب فإنها كانت مثل سورة الأنعام فأسقط منها فضائل أهل البيت وأحكام إمامتهم .
وأسقط لفظ ويلك قبل قوله تعالى لا تحزن إن الله الكليني عندهم كالبخارى عند المسلمين .
فإذا كانت هذه أكاذيب الكليني ورجاله فكيف برواياتهم الأخرى .
أنظر ص .
معنا وكذا اسقط لفظ بعلى بن ابي طالب بعد قوله تعالى وكفى الله المؤمنين القتال وكذا لفظ آل محمد الواقع بعد ظلموا من قوله تعالى وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون إلى غير ذلك من الهذيانات والأقوال الترهات .
/ ... وأما المعتزلة الشريفة فهي إجماع أهل اللغة تقال لأقارب الرجل ، والشيعة ينكرون نسبه بعض العترة كرقية وأم كلثوم ابنتى رسول الله ، ولا يعدون بعضهم داخلا العترة كالعباس عم رسول الله وأولاده وكالزبير بن صفية عمة الرسول بل يبغضون أكثر أولاد فاطمة رضى الله تعالى عنهم ويسبونهم كزيد بن علي بن الحسين الذى كان عالما كبيرا متقيا واستشهد على يد المروانية وكذا يحيى ابنه وكذا إبراهيم وجعفر ابنى موسى الكاظم ، ولقبوا الثاني بالكذاب مع أنه كان من كبار أولياء الله تعالى وأخذ منه أبو يزيد البسطامي الطريقة ، وأخذه إياها من جعفر الصادق غلط .
ولقبوا أيضا جعفر بن على أخا الإمام الحسن العسكرى بالكذاب ، ويعتقدون أن الحسن بن الحسن المثني وابنه عبدالله المحض وابنه محمدا الملقب بالنفس الزكية ارتدوا وحاشاهم من كل سوء .
وكذلك يعتقدون في إبراهيم بن عبدالله وزكريا بن محمد الباقر ومحمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن ومحمد بن القاسم بن الحسن ويحيى بن عمر الذى كان من أحفاد زيد بن على بن الحسين ، وكذلك يعتقدون في جماعة حسنيين وحسينيين كانوا قائلين بإمامة زيد بن على بن الحسين ، إلى غير ذلك من الأمور الشنيعة التى يعتقدونها في حق العترة المطهرة مما هو مذكور في الأصل ، نعوذ بالله من جميع ذلك ، ونبرأ إليه جل شأنه من سلوك هاتيك المسالك .
فقد بان لك أن الدين عند هذه الطائفة الشنيعة قد أنهدم بجميع أركانه وانقض ما تشيد من محكم بنيانه ، حيث أن كتاب الله تعالى قد سبق لك واعتقادهم فيه وعدم اعتمادهم على ظاهره وخافيه ، ولا يمكنهم أيضا التمسك بالعترة المطهرة بناء على زعمهم الفاسد من أن بعضهم كانوا كفرة ، وسيأتى إن شاء الله تعالى في الأبواب الآتية بيان مخالفتهم للثقلين في كل مسألة من العقائد والفروع بحيث لا يبقى لهم مجال للإنكار ، ولا يجدون سبيلا للفرار .
والله يحق الحق وهو يهدي السبيل .
/ وأما أحوال رجال أسانيدهم وطبقات أسلافهم ، فأعلم أن أسلاف الشيعة وأصول الضلالات كانوا عدة طبقات : بل زعم شيطان الطاق الذى يسمونه مؤمن آل محمد أن الآية كلها ليست من القرآن .
أنظر الفصل لابن حزم : وتعليقنا على العواصم من القواصم ص .
الطبقة الأولى : هم الذين استفادوا هذا المذهب بلا واسطة ، من رئيس المضلين إبليس اللعين وهؤلاء كانوا منافقين ، جهروا بكلمة الإسلام وأضمروا في بطونهم عداوة أهله ، وتوصلوا بذلك النفاق إلى الدخول في زمرة المسلمين والتمكن من إغوائهم وإيقاع المخالفة والبغض والعناد فيما بينهم ، ومقتداهم على الإطلاق عبدالله بن سبأ اليهودي الصنعاني الذى كان شرا من أبليس وأعرف منه في الإضلال والتضليل ، وأقدم منه في المخادعة والغرور بل شيخه في المكر والشرور ، وقد مارس زمانا في اليهودية فنون الإغواء والإضلال وسعي مجتهدا في طرق الزور والاحتيال فأضل كثيرا من الناس واستزل جما غفيرا فأطفأ منهم النبراس ، وطفق يغير عقائد العوام ويموه عليهم الضلالات والأوهام ، فأظهر أولا محبة كاملة لأهل البيت النبوي ، وحرض الناس على ذلك الأمر العلي ، ثم بين وجوب لزوم جانب الخليفة الحق وأن يؤثر على غيره ، وأن ما عداه من البغاة ، فأستحسنه جم من العوام غفير ، وقبله ناس من الجهلة كثيرون ، فأيقنوا بصلاحه واعتقدوا بإرشاده ونصحه .
ثم فرع على ذلك فروعا فاسدة وجزيئات كاسدة فقال : إن الأمير كرم الله وجهه هو وصى رسول الله وأفضل الناس بعده وأقربهم إليه ، وأحتج على ذلك بالآيات الواردة في فضائله والآثار المروية في مناقبه ، وضم إليها من موضوعاته وزاد عليها من كلماته وعباراته .
فلما رأى أن ذلك الأمر قد أستقر في أذهان أتباعه واستحكمت هذه العقيدة في نفوس أشياعه ألقى إلى بعض هؤلاء ممن يعتمد عليه أن الأمير وصى رسول الله ، وأن النبي عليه الصلاة / والسلام أستخلفه بنص صريح ، وهو قوله تعالى إنما وليكم الله ورسوله والذين أمنوا الآية ، ولكن الصحابة قد ضيعوا وصيته وغلبوا الأمير بالمكر والزور وظلموه فعصوا الله ورسوله في ذلك وأرتدوا عن الدين إلا القليل منهم محبة في الدنيا وطمعا في زخارفها .
وأستدل على ذلك بما وقع بين فاطمة رضي الله تعالى عنها وبين أبي بكر رضي الله تعالى عنه في مسألة فدك إلى أن أنتهى الأمر إلى الصلح ثم أوصى أتباعه بكتمان هذا الأمر وعدم نسبته إليه وقال : لا تظهروا للناس أنكم أتباعي لأن غرضي إظهار الحق والهداية إلى الطريق المستقيم دون الجاه والشهرة عند الناس .
فمن تلك الوسوسة ظهر القيل والقال ووقع بين المسلمين التفرق والجدال ، وأنتشر سب الصحابة الكرام وذاع الطعن فيهم من أولئك الطغام ، حتى إن الأمير كرم الله تعالى وجهه قد خطب فوق المنبر خطبا في ذم هؤلاء القوم وأظهر البراءة منهم وأوعد بعضهم بالضرب والجلد .
فلما رأى ابن سبأ أن سهمه هذا أيضا قد اصاب هدفا وأختلت بذلك عقائد أكثر المسلمين أختار أخص الخواص من أتباعه وألقى إليهم أمرا أدهى من الأول وأمر ، وذلك بعد أن ... أنظر لمسألة فدك وميراث الرسول تعليقاتنا على كتاب العواصم من القواصم ص .
/ أخذ عليهم ميثاقا غليظا أن الأمير كرم الله تعالى وجهه يصدر منه مالا يقدر عليه البشر من قلب العيان ، والأخبار المغيبات ، وإحياء الموتى ، وبيان الحقائق الإلهية والكونية ، وفصاحة الكلام ، والتقوى ، والشجاعة ، الكرم ، إلى غير ذلك مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، فهل تعلمون منشأ هذه الأمور ؟ فلما أظهروا العجز عن ذلك قال لهم : إن هذه كلها من خواص الألوهية التى تظهر في بعض المظاهر ويتجلى اللاهوت في كسوة مثل أنا حي لا يموت أنا باعث من في القبور أنا مقيم الساعة ونحوها مما صدر عنه رضي الله تعالى عنه في غلبة الحال كما هو شأن أولياء الله فلما وصلت هذه المقالة إلى حضرة الأمير كرم الله تعالى وجهه أهدر دماء تلك الطائفة وتوعدهم بالإحراق في النار وأستتابهم فأجلاهم إلى المدائن ، فلما وصلوا إليها أشاعوا تلك المقالة الشنيعة .
وأرسل ابن سبأ بعض أتباعه إلى العراق وأذربيجان ، ولما لم يستأصلهم الأمير كرم الله تعالى وجهه بسبب أشتغاله بما هو أهم من ذلك من محاربة البغاة ومهمات الخلافة راج مذهبه واشتهر وذاع وأنتشر ، فقد بدأ أولا بتفضيل الأمير ، وثانيا بتكفير الصحابة ، وثالثا بألوهية الأمير ودعا الناس على حسب أستعدادهم ، وربط رقاب كل من كان أتباعه من حبال الغواية ، فهو قدوة لجميع الفرق الرافضة ، وإن كان أكثر أتباعه وأشياعه من تلك الفرق يذكرونه بالسوء لكونه قائلا بألوهية الأمير ويعتقدون أنه مقتدى الغلاة فقط ، ولذا ترى أخلاق اليهود وطبائعهم موجودة في جميع فرق الشيعة ، وذلك مثل الكذب ، والبهتان ، وسب أصحاب الرسول وكبار أئمة الدين وحملة كلام الله وكلام الرسول ، وحمل كلام الله والأحاديث على غير ظاهرها ، وكتم عداوة أهل الحق في القلب ، وإظهار التملق خوفا وطمعا ، وأتخاذ النفاق شعارا ودثارا ، وعد التقية من أركان الدين ، ووضع الرقاع ونسبتها إلى النبي والأئمة ، وإبطال الحق وإحقاق الباطل لأغراض / دنيوية .
وهذا الذى ذكر قطرة من بحر وذرة من جبل .
وإذا تفكرت في سورة البقرة وحفظت ما ذكر الله تعالى فيها من صفات اليهود الذميمة ترى جميعها مطابقة لصفات هذه الفرقة مطابقة النعل بالنعل .
لم يثبت بالطرق العلمية والتاريخية صدور هذه الكلمات عن أمير المؤمنين كرم الله تعالى وجهه .
ولم ينقلها عنه راو تقبل روايته .
وأولياء الله هم القائمون بنصر الله لأن الولاية هي النصرة .
والذى يدعى صفات الله يعد من أعداء الله لا من أوليائه ، وسخافات الشطح لم تكن معروفة في عصر الصحابة ولا صدرت عن أحد منهم .
أنظر لمسألة الرقاع ص .
/ الطبقة الثانية : : جماعة ممن ضعف إيمانهم من أهل النفاق ، وهم قتلة عثمان واتباع عبد الله بن سبأ الذين كانوا يسبون الصحابة الكرام ، وهم الذين أنخرطوا في عسكر الأمير وعدوا أنفسهم من شيعته خوفا من عاقبة ما صدر منهم من تلك الجنابة العظمى ، وبعض منهم تشبثوا بأذيال الأمير طمعا في المناصب العالية ورفعة المراتب فحصل لهم بذلك مزيد الأمنية وكمال الطمأنينة ، ومع ذلك فقد أظهروا للأمير كرم الله تعالى وجهه ما أنطووا عليه من اللؤم والخبائث فلم يجيبوا لدعوته وأصروا على مخالفته ، وظهرت منهم الخيانة على ما نصبوا عليه ، وأستطالت أيديهم على عباد الله وأكل أموالهم ، وأطالوا ألسنتهم في الطعن على الصحابة .
وهذه الفرقة هم رؤساء الرافض وأسلافهم ومسلمو الثبوت عندهم .
فإنهم وضعوا بناء دينهم وإيمانهم في تلك الطبقة على رواية هؤلاء الفساق المنافقين ومنقولاتهم ، فلذا كثرت روايات هذه الفرقة عن الأمير كرم الله تعالى وجهه بواسطة هؤلاء الرجال .
وقد ذكر المؤرخون سبب دخول أولئك المنافقين في هذا الباب ، وقالوا إنهم قبل وقوع التحكيم كانوا مغلوبين لكثرة الشيعة الأولى في عسكر الأمير وتغلبهم ولما وقع التحكيم وحصل اليأس من انتظام أمور الخلافة وكادت المدة المعينة للخلافة تتم وتنقرض وتخلفها نوبة العضوض رجع الشيعة الأولى من دومة الجندل التى كانت محل التحكيم إلى أوطانهم لحصول اليأس من نصرة الدين وشرعوا بتأييده بترويج أحكام الشرعية والإرشاد ورواية الأحاديث وتفسير القرآن المجيد ، كما أن الأمير كرم الله تعالى وجهه دخل الكوفة وأشتغل بمثل هذه الأمور ، ولم يبق في ركاب الأمير إذ ذاك من الشيعة الأولى إلا القليل ممن كانت له في دار الكوفة .
فلما رأت هاتيك الفرقة الضالة المجال في إظهار ضلالتهم أظهروا ما كانوا يخفونه من إساءة الأدب في حق الأمير وسب أصحابه وأتباعه الأحياء منهم والأموات .
ومع هذا كان لهم طمع في / المناصب أيضا لأن العراق وخراسان وفارس والبلاد الأخرى الواقعة في تلك الأطراف كانت باقية بعد في تصرف الأمير وحكومته ، والأمير كرم الله تعالى وجهه عاملهم ، كما عاملوه ، كما وقع ذلك لموسى ، ولنبينا عليه الصلاة والسلام .مع المنافقين .
ولما كانت الروايات من أهل السنة في هذا الباب غير معتد بها مزيد عداوتهم لفرق الشيعة على زعمهم ، وجب النقل من كتب الشيعة المعتبرة مما صنفه الإمامية والزيدية .
وقد سبق في اول الكتاب عند

وفي عصر الراشدين حال الخلفاء بين الشعراء وبين نزعاتهم وأهوائهم .
فقد وجهوا الشعر وجعلوه في خدمة الدعوة وعارضوا أي شعر فيه خروج على فرائض الدين وشرائعه .
وتكاد الروايات تجمع على أن الخلفاء لم يتسامحوا مع الشعراء الذين حاولوا الخروج على تعاليم الإسلام ، فقد تعقبوهم وحاسبوهم ، وضربوا على أيدي العابثين منهم ، وألزموهم سلوك جادة الصواب والحق ، نفروهم من فاحش القول ومن رفثه ، ومن شعر الهجاء والتشبيب ، وقد بلغ الأمر بعمر بن الخطاب رضي الله عنه أن عزل عامله على ميسان النعمان ابن عدي لأبيات قالها ذكر فيها الخمرة ووصف فيها مجالس اللهو والطرب وتقدم إلى الشعراء بأن لا يشبب رجل بامرة إلا جلد وأنكر على عبد بني الحسحاس صراحته في غزله ومجاهرته بالحب الجسدي مما ينافي الحياء العام وقال له : حينما سمعه ينشد بعض شعره إنك ويلك مقتول وغرب أبا محجن لأنه جاهر بشرب الخمرة على الرغم من شعوره بالإثم في تعاطيها وسجن الحطيئة لهجائه على الرغم من أن الحطيئة لم يقذع في هجاء الزبرقان ، بل مسه برفق وعمد إلى التهكم والسخرية حينما قصر به عن بلوغ بعض المكرمات وأنب حسان بن ثابت رضي الله عنه ووبخه حينما سمعه ينشد في مسجد رسول الله ما كان يقول أيام الصراع بين المسلمين والمشركين ، كما نهى أن ينشد الناس شيئا من مناقضة الأنصار ومشركي قريش ، وقال : في ذلك شتم الحي والميت ، وتجديد الضغائن ، وقد هدم الله أمر الجاهلية بما جاء من الإسلام .
كان عمر رضي الله عنه حريصا على الآداب الإسلامية ، كارها لكل تقاليد الجاهلية ، ولهذا ضيق على الشاعر غير الملتزم بعض وجوه القول ، فمنع نعت الخمر ، ورفث القول والإقذاع في الهجاء ، ونحو ذلك من الأغراض الشعرية التي لا تلتزم بالمثالية الخلقية للإسلام .
لقد بدل الإسلام الحياة العربية وصاغها وفق مبادئه وتعاليمه .
وقد أراد عمر من الشعر أن يكون صورة الحياة الإسلامية وتعبيرا عنها .
وقد حاول شعراء صدر الإسلام الإفادة من فنهم الشعري لتحقيق هذه الغاية النبيلة .
ولم يخرج عن هذا الإجماع إلا فئة قليلة من شعراء الأعراب ، تمردوا على القيم والالتزام بأوامر الدين وفرائضه .
وكان من أشهرهم شاعران عرفا عند الرواة بفحشهما وسوء أخلاقهما .
والشاعران هما النجاشي الحارثي قيس بن عمرو بن مالك وضابئ بن الحارث بن أرطاة بن شهاب ، من البراجم .
وقد شاع بين الرواة أن النجاشي كان فاسقا رقيق الإسلام أما أشعاره التي وصلتنا فإنها على قلتها تبرز سوء أخلاقه وطباعه ، إذ تصوره قبيحا فاحشا يميل إلى الطيش والسفه ، يهتك الحرمات ، ويتمرد على القيم ، ولا يبالي بمثل أو أعراف وكانت فوق ذلك تعبيرا عن سلوك تجاوز كل الحدود التي رسمها الإسلام من قبل للشعراء ، وبدا هذا السلوك في مظاهر مختلفات : إجماع الرواة على ذلك الخبر الذي تواترت روايته في أمهات المصادر .
فقد روي أنه شرب الخمر في رمضان فأقيم عليه الحد ، وجلده علي رضي الله عنه مائة سوط .
إجماع الرواة هذا يثبت الخبر ويؤكد صحته .
وفي طبيعة شعره ، فقد اشتهر بالهجاء في عصر يعتبر فيه الهجاء جريمة يعاقب عليها فاعلها ، ويبدو شره وسفهه في هجائه لأهل الكوفة وفي هجائه لبني العجلان الذين عرفوا بتعجيل قرى أضيافهم ، إلى أن هجاهم به النجاشي ، فضجروا منه وسبوا به واستعدوا عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسجنه ، وقيل إنه حده .
واشتهر النجاشي بهجائه لتميم بن أبي بن مقبل وعبد الرحمن بن حسان ابن ثابت وقريش ومعاوية رضي الله عنه .
لقد جانب النجاشي في شعره الحياة العامة للمسلمين فجاهر بشرب الخمر في عصر لم تعد فيه المجاهرة بذلك مقبولة ، وانصرف إلى الهجاء ، وأحيا ، رغم إسلامه ، روح الجاهلية ورواسبها .
وقد عكست المقطوعات الشعرية التي احتفظت بها المصادر قبح هجائه وفحشه ، كما صورت رقة دينه وفساد أخلاقه ، وسوء علاقته بالآخرين ، وكانت امتدادا لصورة الهجاء القديم أو بعثا لها .
لقد استعاد الهجاء أنفاسه على يد النجاشي ، وتحول إلى سباب وبذاءة يبلغان حد الإقذاع ، ومن ذلك هجاؤه أهل الكوفة : إذا سقى الله أرضا صوب غادية فلا سقى الله أرض الكوفة المطرا التاركين على طهر نساءهم والناكحين بشطي دجلة البقرا والسارقين إذا ما جن ليلهم والطالبين إذا ما أصبحوا السورا لقد حبس عمر بن الخطاب رضي الله عنه النجاشي لهجائه لبني الحارث ، وهدده بقطع لسانه إن عاد مرة أخرى للهجاء .
إن النجاشي في هجائه بني العجلان لم يعمد إلى سباب أو شتم ، بل حط من قدرهم وسخر منهم ، ووصفهم بقلة الخير والخساسة واعتمد في ذلك على التصوير الحسي القائم على دلالة أخلاقية اجتماعية .
إذا الله عادى أهل لؤم ودقة فعادى بني العجلان رهط ابن مقبل قبيلة لا يغدرون بذمة ولا يظلمون الناس حبة خردل ولا يردون الماء إلا عشية إذا صدر الوراد عن كل منهل تعاف الكلاب الضاريات لحومهم وتأكل من كعب وعوف ونهشل وما سمي العجلان إلا لقولهم خذ القعب ، فاحطب أيها العبد واعجل لقد وقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه موقفا حازما من كل شعر يمكن أن ينبش أحقادا مضت ، أو يؤجج عداوات تثير العداء والبغضاء ، وتسهم في إعادة الروح الجاهلية أو ترسخ عاداتها وتقاليدها .
ولقد أخذ بالعقاب كل شاعر حاول أن يصرف الشعر عن موضوعاته التي تتصل بالحياة الإسلامية ، ويعود به إلى بعض وظائفه الجاهلية التي يأباها الإسلام كالهجاء المقذع والغزل الفاحش المبتذل والمنافرات القبلية .
وأمام خروج بعض الشعراء عن الإطار الخلقي الذي رسمه الإسلام حاول عمر رضي الله عنه أن يصل بالشعر إلى معادلة جديدة تربط الشعر بالحياة الإسلامية ، وتحول بين الشعراء وبين الانعتاق من أوامر الشريعة وفرائضها ، أو الاندفاع مع رغبات النفوس وأهوائها.
ومن شعراء الأعراب الذي وصفوا بالفحش وسوء الخلق : ضابئ بن الحارث بن أرطاة ، من بني غالب بن حنظلة التميمي البرجمي .
وصفه ابن سلام فقال : وكان ضابئ ابن الحارث رجلا بذيا كثير الشر .
وقال عنه المبرد : وكان فاحشا وحينما سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه شعره في أم ولد عبد الله بن هوذة قال ما أعلم في العرب رجلا أفحش ولا ألأم منك ، وإني لأظن رسول الله لو كان حيا لنزل فيك قرآن : وساق ابن سلام وغيره من الرواة خبر حبس عثمان له لبعض جناياته ومنها : وطئ صبيا بدابته فقتله ، فرفع إلى عثمان بن عفان فاعتذر بضعف بصره .
استعار كلب صيد من قوم من بني نهشل يقال له قرحان ، فحبسه حولا ، ثم جاءوا يطلبونه وألحوا عليه حتى أخذوه فرمى أمهم به .
اضطغن علي عثمان ما فعل به ، فلما دعي ليؤدب شد سكينا في ساقه ليقتل بها عثمان فعثر عليه فأحسن أدبه .
وتحتفظ أمهات المصادر العربية بقدر يسير من شعر ضابئ ، وهذا القدر على قلته يكفي للتدليل على صحة ما ذهب إليه الرواة .
ففي بعض أبياته نقف له على معان ساقطة الفحش والإقذاع فيهما ظاهران يغنيان عن أقاويل الرواة ويكشفان عن نفس شريرة لا تتورع عن القذف والبهتان .
ولعل أظهر ما يوضح أخلاق ضابئ وسوء طباعه وإسرافه في البغي والعدوان هجاؤه لأم ولد عبد الله بن هوذة .
فقد أبرزت الأبيات استخفافه بالقيم الأخلاقية ، والمثل العربية واندفاعه وراء السفه والبغي .
والإسلام الذي أمر أتباعه بالتحلي بالأخلاق الفاضلة التي تقوم على نبذ الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، حرم الهجاء وذم الفحش .
ويبدو أن رقة دين ضابئ دفعته إلى السقوط والإفحاش على هذه الشاكلة التي لا نرى أمثلة لها حتى في الشعر الجاهلي ، حينما كان الشعراء يرمزون إلى ما يريدون ولا يصرحون بالمعنى الفاحش كما هو ظاهر في أبيات ضابئ .
فأمكم لا تسلموها لكلبكم فإن عقوق الأمهات كبير وإنك كلب قد ضريت بما ترى سميع بما فوق الفراش بصير إذا عثنت من آخر الليل دخنة يبيت لها فوق الفراش هرير إن هذا الشعر والنماذج الأخرى التي سقطت إلينا من شعر ضابئ بعيدة كل البعد عن فكر الإسلام وتصوره لطبيعة الشعر .
فالإسلام الذي كان يستهدف الغاية الأخلاقية هذب أخلاق أتباعه ، وأمرهم بالصدق في القول والعمل ، وحذرهم من كل صنوف البغي ، وقرن شرف المعنى في الشعر بالبعد الأخلاقي حتى في موضوع الهجاء .
فالرسول حينما دعا حسان بن ثابت لهجاء قريش أمره أن يلقى أبا بكر يعلمه هنات القوم وقد جاء ذلك كله بأداء تعبيري يغلب عليه نقاء الألفاظ وعفة المعاني .
وحينما تفرد حسان رضي الله عنه من بين شعراء المسلمين وأقذع في هجاء أعداء الإسلام ، وعرض للعورات ، وكشف السوءات كان أشد الناس بعدا عن التهافت والسقوط التي وصل إليها ضابئ في هجاء أم ولد عبد الله بن هوذة .
هذا الجانب الفاحش الذي ورد في شعر ضابئ أو في شعر النجاشي عندما هجا أهل الكوفة ، يعدان أمرا غريبا في ظل الإسلام وفي صدره الأول بالذات .
ولعل تسامح عثمان رضي الله عنه ، ولينه الذي اشتهر به شجع بعض شعراء الأعراب الذين عرفوا بضمور الوازع الديني على مثل هذا اللون من الهجاء الذي تنكره الأخلاق الفاضلة والتعاليم الدينية .
إن تمزيق الأعراض وهتك الحرمات على هذه الشاكلة التي وردت في شعر ضابئ وفي شعر النجاشي أيضا ما كان لهما أن يظهرا بهذه الصورة الجريئة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
لقد ظل التلازم قائما بين وظيفة الأدب والشخصية الإسلامية في عصر عمر .
والملامح التي أبرزتها أخبار ضابئ وأشعاره تؤكد أن تعاليم الإسلام لم تتمكن من نفسه .
وأنه ظل متأرجحا بين عادات الجاهلية وتقاليدها وبين تعاليم الإسلام وأوامره ونواهيه.
لقد كان شديد الصلة بالأخلاق الجاهلية ، بعيدا عن المثالية الإسلامية والخلق الإسلامي .
وكان مجافيا للإسلام ، يبكي الجاهلية ويحن إلى تقاليدها وأخلاقها ، ويرى نفسه غريبا عن المجتمع الذي يعيش فيه .
يقول في هذا المعنى .
فمن يك أمسى بالمدينة رحلة فإني وقيار بها لغريب وفي بعض أشعاره التي سقطت إلينا من شعره يتبدى لنا ضابئ أعرابيا يميل إلى التهور والطيش والاستخفاف ، فهو يستهين بالخلافة ويضطغن على الخليفة عثمان رضي الله عنه ويهم بقتله ، يقول في هذا المعنى : هممت ولم أفعل وكدت وليتنى تركت على عثمان تبكي حلائله إن في القليل من الشواهد التي عرضنا لها من أخباره وأشعاره ما يكفي للتدليل على استخفافه بالإسلام وأهله .
لقد ظل ضابئ متأرجحا بين القيم الروحية التي تميلها عليه عقيدته وبيئته الإسلامية ، وبين طباعه وأخلاقه التي جبل عليها .
فهو في أخباره وأشعاره أقرب إلى الجاهلية وأخلاقها منه إلى الإسلام ونقائه وصفائه .
وحينما نحاول أن نعلل ضعف الوازع الديني عند ضابئ وغيره من شعراء البادية لا نجد ما نسوغ به ذلك إلا شدة تمسكهم بأخلاقهم وطباعهم الجاهلية .
فهم يقدسونها ويندفعون مع رغباتهم وأهواء نفوسهم غير مبالين بالدين وفرائضه ، وذلك لجهلهم بالإسلام ، وأنهم لا يعرفون حدوده ، ولم يقفوا على حقائق العقيدة وأصول الشريعة ، فغابت عن أكثرهم معالم الدين وحكمه ومراميه .
وانساقوا وراء عادات الجاهلية وتقاليدها ، وشغلوا أنفسهم بحياتهم الخاصة وابتعدوا عن جوهر الإسلام ، وشرف غاياته ونبل مقاصده .
فهذا ضابئ يتحلل من واجبات الإسلام ويخالف ما تفرضه العقيدة والمثل العربية والأخلاق الاجتماعية .
فينتهك حرمات الأنفس والعورات ، ويقذف المحصنات ويهتك أعراضهن ويهم بقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، مستهينا بسلطان المسلمين ونقمتهم وغضبهم .
ومن خلال العرض السابق لسيرة الشعراء الستة الذين تقدم ذكرهم ، تبين لنا وجود عناصر غريبة في سلوكهم تتعارض مع سماحة الإسلام وقيمه .
فهم جميعا أدركوا الجاهلية وعاشوا بها ردحا من الزمن ، وامتد بهم الأجل طويلا في الإسلام حتى أدركوا زمن الأمويين .وكان عليهم أن يلائموا بين حياتهم السابقة وبين ما حدث من تحولات جسيمة في المجتمع العربي بعد ظهور الإسلام .
ومع ذلك لم تبرأ نفوسهم من ظلال الجاهلية ، ولم تبدل الدعوة الكثير من المفاهيم التي توارثوها فظل ذلك يعيش معهم في حياتهم الجديدة في الإسلام .
ومعنى هذا أن إسلامهم لم يعدل من مواقفهم الفردية ، ولذلك لم يستطيعوا أن يتقيدوا بحدوده ، أو أن يمتثلوا لأوامره ونواهيه .
فهم كما يبدو قد طبعوا على الشر وكلفوا به وانصرفوا إليه وقد وجدوا في الشعر متنفسا لهم يعبرون فيه عن غربتهم في الإسلام ، وسخطهم على قيمه وتعاليمه .
وخلاصة القول فإن أبا الطمحان القيني جمع إلى لصوصيته المجون والفسق .
وإذا كان قد أقلع عن اللصوصية في الإسلام لكبر سنه .
فإن حياته في ظل الإسلام لم تخل من لهو وعبث يصل أحيانا إلى حد الخلاعة والمجون .
وإذا كانت ليلة الدير ، كما ذكر ، هي أدنى ذنوبه فكيف يمكن أن نتصور أقصاها وأكثرها سوءا .
إن هذا الخبر الذي تواترت روايته يمثل تطرف أبي الطمحان في الإسلام وإيثاره لحياة اللصوصية .
والتمرد على القيم والأخلاق والأعراف كما أن شعره على قلة ما وصل إلينا منه يعبر عن نوازع قلقه وغربته عن المجتمع الذي يعيش فيه وحنينه إلى مظاهر حياته في الجاهلية .
أما شبيل بن ورقاء فقد ضاق صدره بالإسلام ولذلك أنكر على ابنته حينما أمرته بالصوم في شهر رمضان .
أما ابن مقبل فلم يتعمق الإسلام نفسه ربما الجاهلة ولذلك لم يجد حرجا في أن يوجه شعره في الإسلام ليمجد به عادات الجاهلية وتقاليدها ويجعلها دائما حاضرة في ذهنه .
ولا يهتم بالإسلام ويتحدث عنه إلا فيما ندر .
وقد وجد في البادية ملجأ يلوذ به ، ويفلت به من أعين الرقباء .
وإذا تجاوزنا هؤلاء الشعراء إلى الأسماء الأخرى نجد أن الحطيئة قد ارتد بعد إسلامه وشارك بشعره في حركة الردة وأعان به المرتدين ضد أبي بكر رضي الله عنه ، ثم أدركته التوبة مرة أخرى .
ومع ذلك ظل حتى آخر حياته موثرا لحياة الجاهلية ، ونافرا من الحياة الإسلامية .
واللحظات الأخيرة في حياته تصور مجونه واستهتاره ، وتظهره رجلا رقيق الدين .
يسخر وهو على فراش الموت من فرائض الدين ، ولا يعتد بما أمر الله به .
وتدل كل إجابة في وصيته إن صحت نسبتها إليه على معنى مخالف للإسلام .
فوصيته بماله للذكور دون الإناث تخالف صريح ما نصت عليه آية الميراث في سورة النساء وحينما راجعوه وقالوا له: إن الله لم يأمر بهذا أجاب لكني آمر به وإلى جانب ذلك ظل الحطيئة حتى آخر حياته كلفا بالشر ، فقد تغير كل شيء من حوله في ظل الإسلام إلا نفسه ، فقد نفرت من الحياة الإسلامية وآثرت عليها حياة الجاهلية لما فيها من لهو وحرية .
ولهذا لم يجد حرجا من مخالفته لأوامر الدين ، وعدم التزامه بأحكامه وتعاليمه .
وتطورت الأحداث السياسية منذ مقتل عثمان رضي الله عنه ، ووجد بعض الشعراء متنفسا لهم في تلك الفتنة التي مرت بالجماعة الإسلامية ، فانحرفوا عن جادة الدين والخلق .
فالنجاشي الحارثي لا يلقى بالا بحد من حدود الله ، ولا يشعر بذنب أو خطيئة وهو يقبل على الخمرة ويحتسيها في رمضان .
بل يمضي في تهتكه واستهتاره بالإسلام وقيمه.
ويمثل في شعره سقوطا آخر ، يتجاوز فيه كل الحدود التي رسمها الإسلام للشعر.
فالهجاء الذي كان يلقى معارضة شديدة من الخلفاء لأسباب دينيه ، يجد فيه قيس بن عمرو متنفسا له يخص به أتقياء الكوفة وقراءها .
ويصور ذلك في هجاء مقذع يحتقر فيه أولئك الذين كانوا يكثرون من الصوم والصلاة وقراءة القرآن .
أما ضابئ بن الحارث البرجمي ، فقد قاده فحشه وشره إلى السجن وإقامة الحد ، ثم انتهى به أخيرا إلى القتل .
وهكذا تبين لنا من سيرة هؤلاء الشعراء الذين تقدم ذكرهم .
أنهم مطبوعون على الشر ، يغلب على أشعارهم الهجاء .
فطائفة منهم لا تبالي في الوقوع في أعراض الناس ، وأخرى يظهر من سلوكهم أنهم لا يحترمون تعاليم الإسلام وفرائضه .
وقد برهنوا من خلال تلك الروايات والأشعار التي تقدمت الإشارة إليها من قبل ، أنهم جميعا يتصفون برقة الدين وقلة المروءة .
وفي نهاية هذا البحث بقيت لي كلمة لا بد من الإفصاح عنها وهي : أدرك أن الخوض في أمور تمس العقائد والسلوك الاجتماعي ، أمر شائك وصعب ، فيه مزالق كثيرة ، يجد المسلم نفسه في غنى عن الخوض فيها وفي تتبعها .
وتزداد الأمور صعوبة وتعقيدا حينما تكون تلك الشخصيات قد عاشت في عصر مفضل ، ومنهم من هو في عداد الصحابة رضوان الله عليهم مثل أبو الطمحان القيني حنظلة بن شرقي الذي ترجم له الحافظ بن حجر في الإصابة / وعدد من الصحابة الذين أدركوا النبي ولم يروه .
وهذه الدراسة لا تسعى إلى إثبات التهم التي تناقلها الرواة عن الشعراء أو رفعها عنهم ، بل هي إلمامة إخبارية .
قصد من حصرها وإيرادها عرضها وإخضاعها للدراسة من خلال الموازنة بينها وبين ما نسب إلى هؤلاء الشعراء من نصوص لا تخلو من صور انحراف في السلوك والأخلاق تتنافى مع طبيعة المسلم وفطرته .
صحيح أن الذي وصلنا من هذه النصوص قليل ، وبذلك تظل الصورة غير كاملة ، ولهذا فلا بد أن نحذر من الانسياق وراء تلك الروايات التي لم تمحص من قبل .
فمهما تناقل الرواة ومهما كان في شعر هؤلاء الشعراء من إسراف أو خروج على تعاليم الإسلام فإن هذا لا يحملنا على عدم الإنصاف في الحكم بسبب تلك الروايات أو تلك الأشعار التي تصور قلق الشعراء واضطرابهم وخروجهم على حدود الأخلاق والدين .
الحواشي والتعليقات

ويكون التبرج بتثنى المرأة في مشيتها وتبخترها وترفلها وتكسرها أمام الرجال.
ويكون التبرج بالخضوع بالقول والملاينة بالكلام.
ويكون التبرج بالاختلاط بالرجال وملامسة أبدانهن أبدان الرجال، بالمصافحة والتزاحم في المراكب والممرات الضيقة ونحوها .
ونهى صلى الله عليه وسلم عن الخلوة والسفر بغير محرم: لا يخلون أحدكم بامرأة إلا مع ذي محرم .
لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم لها .
فما نصيب المرأة المسلمة من هذه الضوابط التي أوجبها الله تعالى عليها؟ .
إن أكثر النساء المسلمات بعيدات كل البعد عما شرع الله تعالى وأوجب عليهن.
لقد صارت المرأة تخرج في كثير من بلاد المسلمين حاسرة الرأس، مكشوفة الصدر والساقين، متزينة متعطرة متبرجة، تخالط الرجال، وتزاحمهم في كل مكان وميدان.
بل قد بلغ ببعضهن النأي عن أوامر الله سبحانه والإمعان في تقليد المرأة الغربية الكافرة إلى حد العري على الشواطئ بلا حياء، والأعتى من ذلك والأمر أن بعض النساء تفخر بهذه التبعية والانسلاخ عن أوامر الله وتعده تقدما ومدنية، تقول إحداهن وهي فتاة تركية في بعض الموانئ الإنجليزية: إننا نعيش اليوم مثل نساءكم الإنجليزيات، نلبس أحدث الأزياء الأوروبية، ونرقص وندخن ونسافر وننتقل بغير أزواجنا .
ومن لم تصل إلى هذه الدرجة ولا يزال المكر بها في أول الطريق فقد تدخلت الموضة في عباءتها وحجابها حتى أفقدتها غايتها من الستر والحشمة وأصبحت العباءة رمز لإبداء الزينة وإظهار الفتنة وإبراز المفاتن والمحاسن.
فهناك تفنن في إدخال بعض النقوش والزخارف والتطريزات، وهناك شفافية في نوع القماش وظهور ألوان متعددة على جوانب العباءة وأطرافها، وهكذا أصبحت العباءة رمزا للموضة والفتنة .
وهذا التدرج في الإخلال بشروط الحجاب طريق إلى نزع الحجاب كما حدث في كثير من بلاد المسلمين، حتى انسلخت المرأة عن دينها وفقدت هويتها الإسلامية.
سئل حذيفة رضي اله عنه: في يوم واحد تركت بنو إسرائيل دينهم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا إذا أمروا بشيء تركوه، وإذا نهوا عن شيء ركبوه حتى انسلخوا عن دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه .
إن الحجاب جاء سترا وشعارا للمرأة المسلمة، وهو أوضح مظاهر الطاعة والتسليم لأمر الله تعالى وأمر رسول صلى الله عليه وسلم .
/ عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: إن لنساء قريش لفضلا، وإني والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار؛ أشد تصديقا لكتاب الله، ولا إيمانا بالتنزيل؛ ولقد أنزلت سورة النور: وليضربن بخمرهن على جيوبهن انقلب رجالهن إليهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهن فيها، ويتلو الرجل على امرأته، وابنته، وأخته، وعلى كل ذي قرابته، فما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها المرحل فاعتجرت به، تصديقا وإيمانا بما أنزل الله من كتابه، فأصبحن وراء رسول ا صلى الله عليه وسلم متعجرات كأن على رؤسهن من الغربان .
وعنها رضي الله عنها قالت: يرحم الله النساء المهاجرات الأول، لما أنزل الله: وليضربن بخمرهن على جيوبهن شققن أكثف مروطهن فأختمرن به .
هذا حال المسلمات الأول، أما اليوم فقد وصلت كثير من المسلمات إلى حال يرثى لها في فقد الصلة بدينها، فلم يعد هو الموجه لما تمارسه، بل إنها تتلقف كل ما يأتيها من الغرب الكافر، وكأنه ليس لها مرجع ترد إليه أمورها، وإليك هذه الصورة المزرية من التقليد الأعمى وفقدان الهوية: نشرت مجلة الأسرة عدد ذو الحجة ه ما يلي: لفيف من البنات دخلن قاعات المحاضرات يوم فبراير وقد ارتدت كل واحدة منهن ثوبا أحمر، وألصقت على وجهها رسوما لقلوب حمراء بعد أن وضعت مساحيق التجميل الحمراء على وجهها، وبدأن يتبادلن الهدايا ذات اللون الأحمر مع القبلات الحارة، هذا ما حدث في أكثر من جامعة في بلد إسلامي، بل وفي جامعة إسلامية احتفالا بعيد الحب، أو بالأحرى عيد القديس فالنتاين .أ.ه.
إن التقليد وفي هذه الأمور فضلا عن تحريمه فهو صورة للتبعية الذليلة التي ينبغي أن يرغب عنها.
وملامح التبعية في أقطار كثيرة من أقطار المسلمين واضحة جلية سواءا في ملايين المسلمات الكاسيات العاريات ومحترفات اللهو والمجون وفي الألوف المؤلفة الذين يعبون عبئا من فكر الحضارة المادية الملحدة ويستقون من مستنقعات ثقافتها وتصوراتها، ثم يقذفون بها أمتهم في كل ميدان .
وإذا كانت الأمم تحرص على استقلالها الفكري والاجتماعي بدافع من العزة القومية أو الكرامة الوطنية أو غيرهما فإن المسألة عندنا تختلف تماما، لأن استقلالنا في هذه الأمور هو قضية عقيدة ودين، ومسألة وجود ومصير، ومسئولية رسالة ودعوة، وضرورة بعث وإنقاذ لأنفسنا وللعالمين، ثم هي مهمة قيادة وهداية، وتمكين لخط الوعي المشرق، وتمييز له عن المناهج والنماذج البشرية التي سيطرت على الأرض وملأتها ضلالا وإلحادا وعنادا.
وهذا كله يأبى علينا التبعية كل الإباء، بل إن التبعية هنا تصبح خيانة لرسالتنا وجناية على أمتنا، وشرودا بالقافلة عن طريق ربها الواحد القهار .
الفراغ الفكري والروحي والإغراق في التوافه: لقد اعتنى الإسلام بما يقود النفوس إلى الخير ويعمل على تزكيتها من العلم النافع والأدب الحسن، يقول الشيخ السعدي في تفسير قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا .
التحريم: : وقاية الأهل والأولاد بتأديبهم وتعليمهم وإجبارهم على أمر على أمر الله .
وجعل صلى الله عليه وسلم العلم فريضة على كل مسلم .
وأرشد إلى فضيلة تعليم المرأة: أيما رجل كانت عنده وليدة، فعلمها فأحسن تعليمها، وأدبها فأحسن تأديبها، ثم اعتقها وتزوجها فله أجران .
وخص النساء بالحديث جاءت امرأة إلى رسول ا صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما نأتيك فيه، تعلمنا مما علمك الله، فقا صلى الله عليه وسلم : اجتمعن يوم كذا وكذا، في مكان كذا وكذا.
فاجتمعن فأتاهن فعلمهن مما علمه الله .
وفي هذا الجو حرصت النساء المسلمات على التفقه في الدين، فعن أم المؤمنين رضي الله عنها، قالت: نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعن الحياء من التفقه في الدين .
ولا شك أن تربية المرأة هو مجال إصلاح الأسرة وإنشاء جيل صالح، ولذا حرص الإسلام على تعليمها وتأديبها لما لها من دور عظيم في بناء الأسرة، إلا أن المرأة في ظل هذه الدعوات الفاسدة والإعلام الموجه للمرأة أبعدت كثيرا من أن تكون محضنا صالحا للأجيال، حيث مارست هذه الوسائل تهميشا واضحا لفكر المرأة وتعاملت معها على أنها جسد وحسب، سيل من البرامج الترفيهية التافهة وصفحات تعج بالغث من الموضوعات التي تحصر اهتمامات المرأة بالشكل والجمال وكيفية جذب الأنظار إليها .
وهذا كله جعل المرأة نفسها تعيش خواء فكريا وفراغا روحيا، وخلجا عجيبا بين الغايات والوسائل .
ففي الوقت الذي يتبلور المفهوم الإسلامي المعتدل للجمال على أنه وسيلة تأخذ من المرأة قدرا معينا تحقق به أنوثتها، يزرع الإعلام في حس المرأة أن الجمال المظهري غاية تستحق أن تبدد المرأة جهدها ووقتها ومالها لأجله .
/ وفي حين نجد النماذج الحرية بالأسوة من أزواج رسول ا صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين كان لهن قصب السبق في العلم والعمل، فهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها عالمة عاملة.
عن أبي موسى قال: ما أشكل علينا أصحاب صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما .
وعن عروة قال: لقد صحبت عائشة فما رأيت أحدا قط كان أعلم بآية أنزلت، ولا بفريضة، ولا بسنة، ولا بشعر، ولا بقضاء، ولا طب منها .
وتقول عائشة عن أم المؤمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها: ولم أر امرأة قط خيرا في الدين من زينب، وأتقى لله، وأصدق حديثا، وأوصل للرحم، وأعظم صدقة وأشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي يتصدق به ويتقرب إلى الله عز وجل .
إلا أن المرأة في وقتنا الحاضر قدم لها نموذج للأسوة من الفارغين والفارغات، بل في أحيان كثيرة من الساقطين والساقطات من أعلام الفن ورائدات السفور.
ولذا صار من المألوف في هذا الوقت أن تجد المرأة والفتاة خاصة تعرف من أسماء ماركات الأزياء العالمية وأسماء الفنانين والفنانات، بل تفاصيل حياتهم الخاصة الشيء الكثير، لكن لو سئلت عن بعض أحكام الطهارة والصلاة لوجدت جهلا فاضحا، فضلا عن أن تعرف سير الصحابيات ومعالم نهجهن، ولا يقتصر هذا الفراغ والخواء على الفتيات بل يشمل الشباب من الجنسين.
وفي بحث قامت به مجلة الأسرة العدد ، صفر ه عن طريق استبانة وزعت على شاب وفتاة من طلاب الجامعات في الرياض، والدمام، وجدة، حول ما هو معلوم بالضرورة من الدين والجغرافيا والتاريخ والأدب والفن والرياضة، كانت أعلى نسبة في معدل الإجابات الصحيحة هي:للفن ، ثم الرياضة .
وفي أدنى القائمة كانت الثقافة الإسلامية، فالتاريخ، بنسبة للثقافة الإسلامية، و للتاريخ .
وأشارت المجلة في العدد نفسه إلى استطلاع قامت به صحيفة الرأي العام الكويتية على طالب وطالبة من كليات مختلفة عرضت عليهم قائمة تضم اسما لشخصيات وأحداث عامة، كانت الشخصية الوحيدة التي عرفها الجميع ولم يخطئ فيها أحد مطربة إماراتية تدعى أحلام .
إن هذا الخواء وتفاهة الاهتمامات للأسرة دور فيه، وهو يدل على مدى قصور المرأة علميا ودينيا عن الوفاء بتوجيه الأبناء إلى ما يدلهم على الخير ويرفعهم فكريا وروحيا، حتى يكاد ينطبق على كثير من أبناء المسلمين اليوم قوله تعالى: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون .
الروم: .
ولا شك أن كثيرا من انحرافات ومشكلات الشباب والفتيات تتصل بهذا الجانب وتنبع منه، فافتقاد العلم النافع، والموعظة التي توقظ القلوب والتوجيه إلى النماذج الحرية بالاقتداء يفرغ معه القلب عن ما يعين على الخير.
الجرأة على الدين: أصل الدين يقوم على تعظيم الله وتعظيم رسول صلى الله عليه وسلم ، والتسليم لحكم الله وحكم رسوله، يقول الله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
الأحزاب: .
يقول ابن كثير: فهذه الآية عامة في جميع الأمور، وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشيء فليس لأحد مخالفيه ولا اختيار لأحد ها هنا، ولا رأي ولا قول، كما قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
النساء: .
المرط: كساء.
الاعتجار: أن يلف الكساء على الرأس ويرد طرفه على الوجه.
رواه أرو داود.
رواد أبو داود.
انظر الغزو الفكري ص .
المرجع السابق ص باختصار وتيسير.
تفسير السعدي ص .
في حديث رواه ابن ماجه.
متفق عليه.
رواه البخاري.
رواه البخاري.
انظر البيان ع ص .
المرجع السابق.
المرجع السابق.
الترمذي عن سير أعلام النبلاء / .
أبو نعيم في الحلية.
عن سير أعلام النبلاء / .
رواه مسلم.
ش تفسر ابن كثير / .
إن مما ابتلى به كثير من الناس في هذا العصر اقتحام كثير منهم لسياج الدين وحرماته، وتعديهم على قاعدة التسليم لكتاب الله وسنة نبي صلى الله عليه وسلم .
فالسمة البارزة لكثير من الكتابات والأقوال التي تناولت موضوع المرأة مثلا؛ السمة البارزة لها: الجرأة على النصوص، والتطاول على أحكام الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، والاستخفاف بالدين القيم، هذه حال كثير ممن يسمون المتنورين المستغربين الذين تتلمذوا على مدارس الفكر الغربي وعبوا من مناهجه وأصوله.
/ ولو لا الحاجة من جهة لمعرفة الخطر الذي يتهدد المجتمعات المسلمة وفئة الناشئة خاصة من مثل هذا المنهج، ثم من جهة أخرى تلمس ما أحدثه التغريب في أبناء المسلمين لكنت أربأ عن نقل أقوالهم لما فيها من جرأة صارخة على الدين، واستهانة برموزه.
فهذا باحث مغربي يدعى عبد الصمد الديميالي يقول في مؤتمر نسوي عقد في اليمن وأشارت لما ورد في هذا المؤتمر مجلة الأسرة العدد ذو الحجة ه : إن الدين ظلم المرأة حينما لم يسو صراحة بينها وبين الرجل .
ويقول وبكل صفاقة ما نصه: إذا لم تكن النصوص القرآنية صريحة وواضحة في المساواة بين الرجل والمرأة فلنلق بها في مزبلة الأيدلوجية .
واختتم ورقته التي أثارت غضب المسلمين في اليمن بالدعوة صراحة إلى الحرية الجنسية بعيدا عن نظام الأسرة التي وصفها بأنها نظام برجوازي.أ.ه.
وتتضح علة هذا الرجل عندما ننظر إلى الثقافة التي استقاها حيث يقول عن نفسه: إنني شخصيا وحينما كنت في الثالثة والعشرين من عمري تأثرت بكتاب الحرية الجنسية لريشين الذي يهاجم نظام الأسرة .أ.ه.
وطالبت نوال السعداوي في مؤتمر صحفي عقدته ودعت إليه الوكالات الغربية العاملة في مصر وحدها مطلع هذا العام طالبت: بتشريعات نسوية علمانية لا يكون فيها أي سلطان أو حق على حد تعبيرها .
وسبحان الله ما أحلمه على خلقه .
وينقل عبد السلام بسيوني في كتابه ماذا يريدون من المرأة ، ينقل عن إحداهن مناقشتها ربها عز وجل ورد أحكامه، ودفعها لأراء الفقهاء الذين عمقوا كما تقول دونية المرأة، منطلقين من تركيبها البيولوجي، وينقل عنها قولها: لا أفهم كامرأة علاقة الحيض والإنجاب أو عدمه بتخصيص، أو عدم تخصيص جنس دون آخر بالرسالات والتنبؤات، وقيادة الحروب، ولا سبب نقصان الثواب .
.
وللمزيد من هذه الأقوال الفجة يراجع ما نقله البسيوني عن أمثال هؤلاء، وكذلك ما نقله المقدم في عودة الحجاب وغيرهما.
إن هؤلاء المتطاولين الناقمين على الدين وأهله هم ثمرة من ثمار التغريب، وحملات التشكيك والهجوم على الدين وأحكامه، وهذه السموم والأقوال التي يبثونها في الصحف والندوات والمنابر الإعلامية المختلفة لها أثرها السيئ الظاهر في المجتمعات الإسلامية.
فها نرى أكثرهم يسلم بكلام الطبيب والفيزيائي وغيرهم، أما أحكام الشرع وأحاديث الرسو صلى الله عليه وسلم فتناقش وترد ويتطاول عليها.
ضعف عقيدة الولاء والبراء إن الحب في الله والبغض في الله هو أوثق عرى الإيمان كما بين الرسو صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حيث قال: يا أبا ذر، أي عرى الإيمان أوثق؟ قال: الله ورسوله أعلم: قال: الموالاة في الله والحب في الله والبغض في الله .
إن هذه الشعيرة التي لها هذا القدر العظيم في ميزان الإيمان ذابت ملامحها في حس كثير من المسلمين في هذا الوقت، وسأعرض هنا لمظاهر بارزة من ذلك عبر النقاط التالية: أ هذا التمجيد للنموذج الغربي وعرضه عرضا مغريا عبر وسائل الإعلام المختلفة قربه إلى النفوس وكسر حاجز الشعور بفوارق العقيدة وعداوة الكفار.
تقول د.
زينت حسن أستاذة الاجتماع بكلية البنات بجامعة عين شمس وهي تتحدث عن أثر السينما في مصر خلال فترة الاحتلال الإنجليزي: من ناحية فقد سعت إلى كسر حاجز الرفض الشعبي ضد الاحتلال الإنجليزي وضد الدول ذات الأطماع الاستعمارية الأخرى مثل فرنسا وأمريكا، وبناء علاقة أخرى تقوم على أساس القبول والإعجاب، وهي علاقة كانت تجد رفضا من بعض المشتغلين بالسياسة باعتبار أن هذا القبول يعد نوعا من التطبيع مع المستعمر، وبذلك أفادت السينما هذه الدول الاستعمارية، فيكفي أن يحب الجمهور ممثلة إنجليزية أو ممثلا فرنسيا لتنكسر حدة العداء المستحكم بينه وبين هذه الدول .
هذه وسيلة واحدة أثرت هذا التأثير في فترة احتلال، فما بالك بأنواع الوسائل المبثوثة في هذا الوقت؟ .
ب من آثار هذا التمجيد والفرض للنموذج الغربي مع عقدة النقص التي يستشعرها المغلوب دائما دفعا للتقليد والمشابهة، فالمغلوب مولع أبدا بالاقتداء بالغالب كما يقول ابن خلدون.
ومعلوم أن المشابهة تورث التقارب والمودة.
يقول شيخ الإسلام رحمه الله: المشاركة في الهدى توجب أيضا مناسبة وائتلافا بعد المكان والزمان .
ويقول أيضا: المشابهة في الظاهر تورث نوع ومودة، ومحبة، وموالاة في الباطن .
ت ربط قضية المرأة بالمرأة، وهذا فيما يمكن أن يسمى قومية نسائية لا تفرق بين يهودية ولا نصرانية ولا وثنية، فلا عجب أن نجد امرأة مسلمة ممن تولين إدارة تحرير مجلة سيدتي في فترة مضت تجري مقابلة مع الهندوسية أنديرا غاندي في إجلال وإعظام، وتذكر أنها سعت لهذه المقابلة العظيمة شهورا حتى قابلتها، وتقول هذه الدكتورة المسلمة: بدأ اختيار مدخل الحديث عن السيدة إنديرا غاندي أمرا محيرا وليس سهلا .
وكل هذا الإعظام لهندوسية تعبد البقر وقتلت آلافا مؤلفة من المسلمين .
لكن ليست هذه قضيتهم فجل ما يعنيهم أنها رئيسة وزراء امرأة .
الانحلال الأخلاقي / يقول الله تعالى: يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .

  الدين والسياسة لم يكن الجدل حول علاقة الدين بالسياسة جديدا، بل هو قديم قدم الدين والرسالات السماوية وأديان ما قبل التاريخ، وهذا الجدل يعود لنوعية الدور الذي جاء الدين لتجسيده على أرض الواقع، ولنوعية السلوك الذي انتهجه المتدينون استنادا إلى انتمائهم للدين.
الديانة الرسمية للدولة هي العقيدة الدينية التي تتبناها الدولة بشكل رسمي في دستورها.
من الناحية السياسية، العلمانية هي حركة في اتجاه الفصل بين الدين والحكومة وغالبا ما كان يطلق عليه الفصل بين تعاليم الكنيسة او تعاليم مسجد او كنيس او معبد عن تعاليم الدولة .
بعض من الدول علمانية دستوريا مثل كندا، الهند، فرنسا، الولايات المتحدة، تركيا وكوريا الجنوبية، رغم أن أيا من هذه الدول ليست متطابقة في أشكال الحكم.
في نفس الوقت لايمكن بالضرورة اعتبار الدولة التي لا تمتلك دين رسمي للدولة دولا علمانية بالضرورة.
في عام اتهم الرئيس التركي رجب طيب أردوغان عندما كان عمدة بالتحريض على الكراهية الدينية ويعود ذلك لكون تركيا دولة علمانية وتسببت في سجنه وتم عزله من منصب عمدة أسنطبول ومنعه من العمل في الوظائف الحكومية ومنها الترشيح للانتخابات العامة بسبب اقتباسه أبياتا من شعر تركي أثناء خطاب جماهيري يقول فيه:  في الفترة التي سبقت الإسلام كان معظم العرب قد فقدوا تعاليم أنبياء الله إليهم مثل: هود وصالح، كما ضعفت تعاليم الحنيفية دين أبيهم إبراهيم، وأصبحوا على الوثنية يعبدون الأصنام، وكانت منهم قلة دانت بالمسيحية، واليهودية، وقلة أخرى ضئيلة دانت بديانات الصابئة والحنيفية.
من الناحية السياسية، كانت شبه الجزيرة العربية مفككة، لا توحدها دولة ولا تديرها حكومة، وكانت الدول القديمة التي قامت في اليمن ونجد وأطراف العراق والشام قد اندثرت، وطغت البداوة على المدن في تهامة والحجاز، فكانت القبيلة هي الوحدة السياسية والاجتماعية.
فكانت مكة تدار من قبل الملأ في دار الندوة.
والمدينة المنورة في حالة نزاع دائم بين الأوس والخزرج.
أما دولة المناذرة في الحيرة ودولة الغساسنة في الشام فقد سمح الفرس والروم للدولتين بالنشوء لتكونا حاجزتين تصدان عنهما غزو القبائل العربية، وتتوليان حماية القوافل التجارية.
وقد أسقط الفرس دولة المناذرة سنة م قبل البعثة المحمدية بثمان سنوات.
ومن الناحية الاقتصادية، فقد كان بدو العرب يعتمدون على الرعي والتنقل لأماكن الماء، مما يجعلها في حروب مع بعضها للحصول على الموارد.
أما في المدن، فكان يقوم فيها النشاط التجاري والزراعي والصناعي،فمكة كان يغلب عليها النشاط التجاري، وتتحكم بطرق التجارة بين اليمن والشام، وقد استفادت مكة من مكانة الكعبة الدينية عند العرب في حماية قوافلها التجارية.
أما المدينة فكان يغلب عليها الزراعة حيث بساتين النخيل والأعناب والفواكه.
واستعمل العرب الدينار البيزنطي والدرهم الفارسي في التبادل التجاري.
أما الصناعة فقد عرفت المدينة بصياغة الحلي الذهبية والفضية، وصناعة السيوف والرماح والنبال والدروع، كما قامت في المدن العربية حرف الحدادة والصياغة والدباغة، والغزل والنسيج.
وكان العرب يعرفون أنواعا من المعاملات المالية كالقراض والمضاربة والرهن.
من الناحية الدينية كانت الوثنية تسود شبه جزيرة العرب بشكل غالب، حيث كانوا يعبدون آلهة يمثلونها في أصنام مصنوعة من الحجر والخشب بلغ عددها صنما حول الكعبة تعبدها القبائل التي تؤم البيت للحج وتقدم لها القرابين والنذر.
كان من أقدمها وأكبرها هبل لكنانة وقريش ، و مناة لهذيل وخزاعة ، و اللات لثقيف ، و العزى لقريش وكنانة .
ومع ذلك بقي لديهم شعائر من بقايا دين إبراهيم مثل تعظيم الكعبة، والطواف بها، والحج، والعمرة.
وكان هناك أفراد من الموحدين على ملة إبراهيم وإسماعيل كانوا موجودين في مكة عرفوا بالأحناف.
تواجدت أيضا ديانات بشكل محدود مثل اليهودية في اليمن والمدينة، والنصرانية في نجران والحيرة ودومة الجندل وأطراف الشام.
كذلك وجد انتشار محدود للمجوسية قادما من بلاد الفرس.
كان في مكة صنما منثورا حول الكعبة، حيث كان لكل قبيلة أو عشيرة عربية صنمها الخاص بها، وكان هناك أصنام مميزة كاللات والعزى ومناة وثلاثتها كن يعتبرن بنات الله، وأساف ونائلة وهما صنمان لهما أسطورتهما الخاصة بهما، وهناك أصنام أخرى ذكرها القرآن وكانت تحظى بمكانة خاصة عند العرب وهي ، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر ، كما كان هناك كبير الآلهة هبل، وهو الموازي للإله الكنعاني بعل، وللإله اليوناني زيوس.
كانت الألوهية العليا في جاهلية العرب قبل الإسلام منوطة بالله وحده، وكانوا يبجلونه كقوة مسيطرة نافذة، ولكنه يستعين بشركاء له في تأدية مهماته المقدسة وهم الأصنام التي كانوا يتقربون إليها حسب حاجتهم لكل منها.
بدات بالصبغة الدينية فتلقب كل منهم بلقب مزود وربما يعني من يزود المعابد بقرابينها وقد بقي هذا اللقب ضمن القاب الحكام حتى مرحلة متأخرة  أول من ملك حضرموت بعد عاد وينتسب القحطانيون إلى قحطان الذي تنتسب اليه العرب القحطانيه ويذكر المؤرخون نسبة قحطان فيقولون هو : قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح ، واحد ابناؤه يسمى حضرموت ولهذا سميت البلاد بأسمه وقد ذكروا ان سبب تسمية حضرموت بهذا الاسم انه اذا حضر موقعه كثر فيها الموت أي القتل في اعدائه لشجاعته ، اما السيد الحداد فقد ارجع تسميتها بهذا الاسم لكونه اسما مهريا كديعوت وسيحوت .
ومن آلهة حضرموت الشهيرة الإله سن ومعبده في مدينة مذاب ، وتشير بنايات المعابد إلى تأثرها بشكل كبير بطرز البناء في بلاد ما بين النهرين.
نظام الحكم مشابه لما كان في باقي الممالك اليمنية، حيث الملكية وراثية تنتقل من الآباء إلى الأبناء أو الأخوة، مع إضفاء قدسية على الملكية، ويوجد مجلس شيوخ يساعد الملك في حكمه وربما كان يحد من سلطاته بقانون أو أعراف أشبه ما تكون بالدستور، في حين يوجد حكام منتخبين في باقي المدن يساعده مجلس شيوخ المدينة.
كانو يعبدون الشمس والنجوم وتحولو بعدها إلى عبادة الله، ومن المعروف أن ديانة السبئيين أو غيرهم من شعوب الجزيرة العربية كانت تقوم على أساس ثالوث من الكواكب، فكان الإله الأب هو القمر وكانت الإلهة الأم هي الشمس أما الابن فقد كان نجم الزهراء.
وهذا الثالوث هو المقة و ذات حميم و عثتر .
أحد أبرز آثار الحميريين عبر تاريخ اليمن هو إقدامهم على التخلي عن الوثنية في اليمن القديم وعبادة إله واحد هو الرحمن كان الحميريين وثنيين في بدايتهم ثم تحولوا لليهودية واعتنقوا الإسلام في القرن السابع الميلادي.
ويروى أن ملك يدعى ذو نواس قام بقتل نصارى في نجران بسبب رفضهم الدخول إلى الديانة اليهودية انتشرت المسيحية على نطاق واسع بين عرب الشام والعراق، ووجدت عدة أسقفيات على المذهب النسطوري في شرق الجزيرة العربية، وهي أسقفية هجر، وأسقفية سماهيج، وأسقفية عراد، وأسقفية مازون، أما في غرب الجزيرة العربية فقد كانت نجران مركز المسيحية هناك.
من مشاهير المسيحيين العرب:  مملكة الحبشة تأسست الحبشة عام ق.م بقيادة السلالة السليمانية التي ترجع حسب بعض الأساطير إلى الملك سليمانو ملكة سبأ.
وفي القرن الرابع الميلادي اعتنق عيزانا ملك إثيوبيا المسيحية فأصبحت إثيوبيا كنيسة الدولة.
الحنيفية هي ملة إبراهيم وتصنف إلى جانب اليهودية والمسيحية كديانة سماوية، على الرغم من الخلاف حول وجودهم التاريخي بين بعض الباحثين.
كما يعتقد أن النبي محمدا نفسه كان حنيفيا قبل أن توحى إليه رسالة الإسلام.
وهي مجموعة من الإملاءات الربانية إلى النبي إبراهيم وفقا للديانات الإبراهيمية، وقد كانت العرب مؤمنة بهذه الملة وآخذة بها حتى جاء عمرو بن لحي الخزاعي بالأصنام من الشام فعبدوها من دون الله ونسوا ملة إبراهيم حتى أن أتباعها قبيل البعثة النبوية كانوا يعدون على أصابع اليد، لكنهم بقوا يتذاكرون شيئا من تعاليمها حتى قريشا عندما أرادت إعادة بناء الكعبة ونبأ لها أن مال الربا حرام تركوه حيث كانوا قد تعهدوا بألا يدخلوا حراما في بناء الكعبة.
بعد أن أشركو وكفرو العرب والناس بشكل عام ونسو ملة إبراهيم بعث الله لهم رسولا يدعوهم إلى الإسلام وليتمم عليهم الدين ، فبعث محمد وكان خاتم الأنبياء بحسب المعتقدات الإسلامية، وبدء يدعي محمد قومه قريش سرا علانية ولقد أمنو فيه قلة في البداية وكانت قريش ترفض الإسلام خوفا من ضياع مصالحهم ونفوذهم السياسية وقد كان من العار والعيب أن يترك المرء دينه ، ولما أسلم حمزة بن عبد المطلب، قالت قريش بعضها لبعض: إن حمزة وعمر قد أسلما، وقد فشا أمر محمد في قبائل قريش كلها، فانطلقوا بنا إلى أبي طالب، فليأخذ لنا على ابن أخيه وليعطه منا، والله ما نأمن أن يبتزونا أمرنا ، ويدل ذلك على خوف قريش من إسلام حمزة وعمر، وقلقهم أن ينتشر الإسلام بين قبائل قريش كلها بإسلامهم وكان حمزة وعمر ذو مكانة سياسية، فلما وصلو إلى أبي طالب فقالو أشراف مكة لأبي طالب: إما أن تخلي بيننا وبينه فنكفيكه.
فإنك على مثل ما نحن عليه أو أجمع لحربنا.
فإنا لسنا بتاركي ابن أخيك على هذا، حتى نهلكه أو يكف عنا، فقد طلبنا التخلص من حربك بكل ما نظن أنه يخلص.
فبعث أبو طالب إلى رسول الله فقال له: يا ابن أخي، إن قومك جاؤني، وقالوا كذا وكذا، فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني ما لا أطيق أنا ولا أنت.
فاكفف عن قومك ما يكرهون من قولك.
فأجابه النبي محمد: والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري، ما تركت هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك في طلبه وبعد ان القا كلامه هذا فرحل محمد حزينا فناداه ابي طالب.
فقال أبو طالب:  فقد اعتصم مع النبي والصحابة في شعب زاد بين الجبال سمي باسمه شعب أبي طالب سنوات يأكلون ورق الشجر ، وحينما أخبرهم بحيرا بأن التوراة تقول أن اليهود سيقتلون النبي محمد، ضحى أبو طالب بأولاده، فكان يضع النبي محمد بينهم عند النوم.
كثرت مضايقات وحالات التعذيب ضد الضعفاء من المسلمين من قبل قريش وكانت بداية الأعتدائات في أواسط أو أواخر السنة الرابعة من النبوة، و بدأت ضعيفة، ثم لم تزل تشتد يوما فيوما وشهرا فشهرا، حتى تفاقمت في أواسط السنة الخامسة، ونبا بهم المقام في مكة، وأخذوا يفكرون في حيلة تنجيهم من هذا العذاب الأليم، وفي هذه الظروف نزلت سورة الزمر تشير إلى اتخاذ سبيل الهجرة، وتعلن بأن أرض الله ليست بضيقة.
وكان النبي محمد قد علم أن الملك أصحمة النجاشي ملك الحبشة ملك عادل، لا يظلم عنده أحد، فأمر المسلمين أن يهاجروا إلى الحبشة فرارا بدينهم.
وبالفعل هاجر من استطاع الهجرة من الصحابة إلى أرض الحبشة وأقام المسلمون في الحبشة في أحسن جوار.. الإشاعة القاتلة وحادثة سجود المشركين مع المسلمين وعودة المهاجرين: وفي شهر رمضان من نفس السنة خرج النبي إلى الحرم، وفيه جمع كبير من قريش، فيهم ساداتهم وكبراؤهم، فقام فيهم، وفاجأهم بتلاوة سورة النجم، ولم يكن أولئك الكفار سمعوا كلام الله من قبل؛ لأنهم كانوا مستمرين على ما تواصى به بعضهم بعضا، من قولهم: فلما باغتهم بتلاوة هذه السورة، وقرع آذانهم كلام إلهي خلاب، وكان أروع كلام سمعوه قط، أخذ مشاعرهم، ونسوا ما كانوا فيه فما من أحد إلا وهو مصغ إليه، لا يخطر بباله شىء سواه، حتى إذا تلا في خواتيم هذه السورة قوارع تطير لها القلوب، ثم قرأ: ثم سجد، لم يتمالك أحد نفسه حتى خر ساجدا.
وفي الحقيقة كانت روعة الحق قد صدعت العناد في نفوس المستكبرين من قريش فقد كانت قريش تعي صدق محمد ولكن لم تؤمن به خوفا على نفوذهم السياسية وأملاكهم، ولم يتمالكوا أن يخروا لله ساجدين.
ووصل الأمر بصورة خاطئة إلى مهاجري الحبشة أن المشركين قد دخلوا في الإسلام وأصبحت مكة دار أمان و سلام على المسلمين فعاد من عاد منهم إلى مكة واشتد البلاء بالجميع حتى أمرهم النبي بالهجرة الثانية إلى الحبشة.
وعند هجرة المسلمين للحبشة أرسل إلى النجاشي أبياتا يقول :  وقد أسلم النجاشي ولكنه أخفى إسلامه وتوفي في العام التاسع للهجرة وقال النبي محمد لأصحابه: اخرجوا فصلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم ، فخرج بهم إلى الصحراء وصفهم صفوفا ثم صلى عليه صلاة الغائب، وكان ذلك في شهر رجب.
مع مرور الوقت قرر محمد الهجرة إلى يثرب وكان في يثرب يهود و وثنيون وكان الأوس و الخزرج من الوثنيون وأسلمو فكادت لهم اليهود وحاولت محاربتهم حتى طردو اليهود من يثرب وسميت بالمدينة المنورة وسمو الأوس و الخزرج بالأنصار لنصرتهم لمحمد وقد قامو المسلمين بعدة غزوات وفتحو مكة وضمت إلى الدولة الإسلامية أخيرا وأسلمت قريش ونقلت العاصمة إلى مكة.
وقد كانت غزوات الرسول محمد بالترتيب كالتالي:  هي أولى دول الخلافة الإسلامية التي قامت عقب وفاة الرسول محمد يوم الاثنين ربيع الأول سنة ه، الموافق فيه يونيو سنة م، وهي دولة الخلافة الوحيدة التي لم يكن الحكم فيها وراثيا بل قائم على الشورى، عكس دول الخلافة التالية التي كان الحكم فيها قائما على التوريث.
توالى على حكم الدولة أربع خلفاء من كبار الصحابة، وجميعهم من العشرة المبشرين بالجنة.
وأما الحسن بن علي بويع بالخلافة بعد مقتل واستشهاد أبيه علي بن أبي طالب ويرى بعض أهل العلم أن خلافته هي امتداد لخلافة أبيه واستمرت خلافته ستة أشهر وقد آثر الحسن إنهاء الخلاف بين المسلمين وجمع الأمة وحقن الدماء فتنازل عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان والي الشام التابعه للالخلافة الراشدة آنذاك وقد عينه الخليفة عمر بن الخطاب ، وسمي ذلك العام بعام الجماعة لاجتماع كلمة المسلمين ، ولقب الحسن بسيد المسلمين، فعن رسول الله أنه : استدل علماء المسلمين على أنه أحد الخلفاء الراشدين بالحديث الذي ورد في دلائل النبوة من طرق عن سفينة مولى رسول الله : أن رسول الله قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا ،وإنها كملت الثلاثون بخلافة الحسن بن علي، فإنه نزل عن الخلافة لمعاوية في ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين، وذلك كمال ثلاثين سنة من موت رسول الله فإنه توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة .
الخلافة الأموية هي الدولة التي أسسها والي الشام معاوية بن أبي سفيان في عام للهجرة، والتي أصبحت بعد ذلك دولة الخلافة الإسلامية بعد تنازل الحسن بن علي بن أبي طالب عن الخلافة لتصبح دمشق عاصمة الخلافة الإسلامية الجديدة، وصار حكام دولة بني أمية، وفروعها يتوارثون حكم الدولة الأموية بينهم، واستمر الحكم الأموي ما يقارب عاما، وقد شهدت توسعا جغرافيا كبيرا وصل إلى أوروبا، وأطراف كبيرة من قارة آسيا.
ظلت العلاقة بين معاوية بن أبي سفيان الذي كان أول خلفاء الدولة الأموية وعبد الله بن الزبير على أحسن ما تكون العلاقة، حتى بدأ معاوية في أخذ البيعة بالخلافة لإبنه يزيد بن معاوية التي تحول الخلافة من الشورى والانتخاب إلى الملك والتوريث.
بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان سنة ه= م رفض عبد الله بن الزبير مبايعة يزيد بن معاوية الذي خلف أباه في منصب الخلافة، واتجه إلى مكة وركن إلى البيت الحرام، وسمى نفسه العائذ بالبيت، ولم يعلن عن رغبته في الخلافة، وفي الوقت نفسه ظل رافضا مبايعة يزيد بن معاوية، الذي حاول إجباره على مبايعته، لكنه لم يفلح في ذلك، وتوفي دون أن يبايعه عبد الله بن الزبير.
وبعد وفاة يزيد بن معاوية سنة ه= م تعرضت الدولة الأموية للفوضى والاضطراب، وزادها اضطرابا امتناع معاوية بن يزيد عن تولي الخلافة، ولم تجد الأمة خيرا من عبد الله بن الزبير لتولي هذا المنصب لعلمه وفضله وقدرته وكفاءته؛ فبايعته بالخلافة، ولم تتخلف بلدة عن مبايعته سوى الأردن في الشام، التي انطلق منها الأمويون لمواجهة عبد الله بن الزبير، وتحقق لهم ما أرادوا، وأعادوا الحكم إلى بيتهم، ونجحوا في القضاء على دولة عبد الله بن الزبير.
دولة بني العباس نسبة إلى عم محمد العباس بن عبد المطلب، هي ثالث اخلافة إسلامية في التاريخ الإسلامي.
أستطاع بنو العباس حل مكان بني أمية في حمل راية المسلمين من خلال السيطرة على أراضي الدولة الإسلامية وبمساعدة من بلاد فارس، وبعض من الفرق الأخرى.
جاء قيام الدولة العباسية بعد المعركة الشهيرة معركة الزاب، إلا أن قيامها كان بتخطيط سري مسبق من سكان خراسان من فرس وترك وكذلك عرب، وقد حصل هؤلاء على مناصب متقدمة في الدولة، ولأن العباسيين لم يرغبوا بأن تكون السلطة لأحد غيرهم، تخلصوا من كبير القادة أبي مسلم الخراساني، وكذلك من عبد الله بن العباس، وامتدت فترة حكمهم من عام ه وحتى عام ه، وكان أول خليفة عباسي هو أبو العباس السفاح.
ترجح المصادر التاريخية إلى أن تاريخ ظهور الدولة العباسية يعود لعام للميلاد، وأطلق مسمى العباسيين على مؤسسيها، حيث اتخذوا عدة عواصم لدولتهم حتى قاموا بتأسيس مدينة بغداد في العراق لتصبح عاصمة للدولة العباسية.
لقد تعاقب على حكم الدولة العباسية العديد من الخلفاء، وساهم كل منهم في فترة حكمه بالنهوض بالدولة الإسلامية، والتي شهدت تقدما واضحا، وملحوظا، حتى أصبحت الدولة العباسية من الدول القوية، والمزدهرة.
الدولة الأموية في الأندلس إمارة إسلامية أسسها عبد الرحمن بن معاوية الأموي عام ه/ م في الأندلس وأجزاء من شمال أفريقيا وكانت عاصمتها قرطبة، وتحولت إلى خلافة بإعلان عبد الرحمن الناصر لدين الله نفسه في ذي الحجة ه/يناير م خليفة قرطبة بدلا من لقبه السابق أمير قرطبة، وهو اللقب الذي حمله الأمراء الأمويون منذ أن استقل عبد الرحمن الداخل بالأندلس.
تأسست هذه الدولة نتيجة سقوط الدولة الأموية في المشرق على يد بني العباس، الذين أخذوا بعد قيام دولتهم بملاحقة بني أمية وقتلهم، ولذلك فقد فر الكثير منهم بعيدا محاولين النجاة بأنفسهم.
وقد كان من بين هؤلاء عبد الرحمن الداخل، الذي فر إلى الأندلس، وأعلن استقلاله بها وقد تمكن الأمويون من البقاء بهذه الطريقة، فأسسوا دولتهم الجديدة في الأندلس، وظلوا يحكمونوها زهاء ثلاثة قرون  هي الدولة العبيدية أو الاحتلال العبيدي بحسب تسمية المسلمون ماعدا الشيعة، الدولة العبيدية هي الدولة الوحيدة التي اتخذت من المذهب الشيعي ضمن فرعه الإسماعيلي مذهبا رسميا لها.
وسيطرت هذا الدولة في حدود عام م، على جميع الأجزاء الإفريقية من الدول العربية بالإضافة إلى الشام والحجاز، فيما بقي الجانب الشرقي من الدولة الإسلامية في أيدي الدولة العباسية، لكن بقيت حرية التنقل والحركة للمواطنين محفوظة كما هي دون قيود فعلية ودون وجود حدود واضحة بمفهومنا الحديث.
اختلفت المصادر التاريخية حول تحديد نسب الفاطميين، فمعظم المصادر الشيعية تدعي صحة ما قال به مؤسس هذه السلالة، الإمام عبيد الله المهدي بالله، وهو أن الفاطميين يرجعون بنسبهم إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، فهم بهذا علويون، ومن سلالة الرسول محمد عبر ابنته فاطمة الزهراء ورابع الخلفاء الراشدين الإمام علي بن أبي طالب.
بالمقابل، أنكرت مصادر أخرى هذا النسب وأرجعت أصل عبيد الله المهدي إلى الفرس أو اليهود.
وخلال ذلك الوقت كانت الخلافة العباسية قد أصبحت في حماية السلاجقة، الذين أخذوا على عاتقهم استرجاع الأراضي التي خسرها العباسيون لصالح الفاطميين، ففتحوا شمال الشام وسواحلها وسيطروا عليها لفترة من الزمن قبل أن يستردها الفاطميون، لكنها لم تلبث بأيديهم طويلا، إذ كانت الحملة الصليبية الأولى قد بلغت المشرق، وفتح الملوك والأمراء الإفرنج المدن والقلاع الشامية الواحدة تلو الأخرى، وبلغ أحد هؤلاء الملوك، وهو عموري الأول أبواب القاهرة وهددها بالسقوط.
استمرت الدولة الفاطمية تنازع حتى سنة م عندما استقل صلاح الدين الأيوبي بمصر بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين، وهو أبو محمد عبد الله العاضد لدين الله، وأزال سلطتهم الإسمية بعد أن كانت سلطتهم الفعلية قد زالت منذ عهد الوزير بدر الدين الجمالي.
الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية سنية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي.
يعتبر صلاح الدين يوسف بن أيوب مؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد لمصر التبعية للدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني.
وسقطت الدولة الأيوبية على يد الدولة المملوكية لاحقا.
الدولة المملوكية أصبح المماليك في عهود ضعف الدولة العباسية القوام الوحيد للجيش والمنبع الأساسي للسلطة؛ أما مماليك مصر فقد تم استقدامهم على يد السلاطين الأيوبيين وهم في الغالب شراكسة بيض، يتم تعليمهم القراءة والكتابة وحفظ القرآن وفنون القتال منذ الصغر.
تولى المماليك حكم مصر عام بعد انقراض السلطنة الأيوبية، ولم يعتمدوا في كثير الأحيان، نظام الحكم الوراثي بل نظام التوافق من ناحية والانقلابات بين زعماء الكتائب من ناحية ثانية، وقد توالى واحدا وأربعين سلطانا مملوكيا في ستة وأربعين ولاية، ووطد المماليك أقدامهم فيها ثم استطاعوا السيطرة على بلاد الشام والحجاز واليمن، مؤسسين بذلك سلطنة واسعة المساحة،  كان للمماليك دور بارز في حماية المشرق خلال بداية عهدهم؛ فبعد أن اجتاح هولاكو بغداد وأسقط خلافتها، اتجه بجيوشه نحو بلاد الشام فاحتل نصيبين ثم الرها فحلب ناشرا من الويلات ما حل ببغداد خلال اجتياحه لها.
خلال هذه الأثناء خلع سيف الدين قطز السلطان نور الدين علي بن أيبك وقلد نفسه شؤون السلطنة، ثم حشد الجيش وخرج به من مصر نحو بلاد الشام، حيث كان هولاكو بعد أن دمر حلب قد أحرق دمشق، وقد التقى الجيشان في معركة عين جالوت في الجليل عام كانت الغلبة في هذه المعركة الفاصلة للمماليك، وتوفي قطز على طريق العودة إلى مصر وأصبح الظاهر بيبرس سلطانا من بعده؛ كان بيبرس ناجحا في معاركه مع الصليبيين، ففتح يافا وأنطاكية والقلاع المحيطة بها والتي بقيت عصية على الفتح حتى سنة .
وسقطت الدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك.
كانت الخلافة العثمانية آخر خلافة إسلامية تحت حكم بني عثمان.
تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشامية التركية تعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقتل سلطان المماليك قانصوه الغوري ، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر، وانتصروا عليهم مجددا ودخلوا القاهرة فاتحين.
وفي أثناء ذلك قدم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب أمير المؤمنين و خليفة رسول رب العالمين .
لا يعرف سوى القليل عن الدين في عصور ما قبل التاريخ من العصر الحجري الحديث في أوروبا.
ظهرت في أوروبا عدة اديان منها الدين اليوناني القديم، والدين الروماني القديم، الوثنية الفنلندية، ووثنية سلتيك الاسكتلندي، والوثنية الجرمانية، وما إلى ذلك .
الإمبراطورية الرومانية اعتمدت رسميا الديانة المسيحية في عام .
خلال أوائل العصور الوسطى، بدأت عملية تبشير والتنصير ووصلت لشمال أوروبا والدول الإسكندنافية.
ظهور مفهوم أوروبا أو العالم الغربي ارتباط ارتباطا وثيقا مع فكرة العالم المسيحي ، وخصوصا انها تعرضت للتهميش المسيحية في الشرق الأوسط مع ظهور الإسلام في القرن الثامن، والتي أدت إلى الحملات الصليبية، والتي على الرغم من أنها لم تنجح عسكريا الا انها كانت خطوة هامة في ظهور الهوية الدينية لأوروبا.
عام كان الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية فانقسمت أوروبا إلى ثقافتين مسيحية شرقية وغربية، ومع الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر ادى تمزيق العالم المسيحي إلى فصائل معادية بين شمال بروتستانتي وجنوب كاثوليكي متابين من ناحية اجتماعية واقتصادية وثقافية، وبعد عصر التنوير في القرن الثامن عشر، بدأت حركات الإلحاد واللاأدرية وأصبحت ذات حضور على نطاق واسع في أوروبا الغربية.
كانت اليهودية جزء من حضارة أوروبا، بشكل مباشر وغير مباشر عن طريق المسيحية العهد القديم ، وساهم الاستشراق القرن التاسع عشر إلى شعبية معينة إلى البوذية، والقرن العشرين جلب ازياد حركة العلمنة والعلمانية.
كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظل قوة سياسية ودافعا فكريا وعقائديا وسياسيا أثر مباشرة على المسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة المفهوم الغربي ، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.
وكانت الثقافة المسيحية هي القوة الغالبة في الحضارة الغربية، وتوجيه مسار الفلسفة، والفن، والعلوم.
وترتبط فكرة أوروبا و العالم الغربي ارتباطا وثيقا بمفهوم العالم المسيحي ، حتى أن الكثير من المؤرخين ينسب الهوية الأوروبية للمسيحية لكونها الرابط الذي أوجد هوية أوروبية موحدة.
الدول الأوروبية التي تتخذ من الدين المسيحي دين رسمي للدولة حاليا: اليونان أرثوذكسية ، والدنمارك اللوثرية ، وأيسلندا لوثرية ، وليختنشتاين كاثوليكية ، ومالطة كاثوليكية ، وموناكو كاثوليكية ، والنرويج لوثرية ، وإنجلترا الإنجليكانية والفاتيكان الكاثوليكية .
خرجت العديد من المنظمات أو الأيدولوجيات التي تنسب انتمائها لبعض الأديان مثل المسيحية والأسلامية واليهودية وغيرها حيث تسيس الدين في السياسة:

مداخل الشيطان الإيمان الجن والشياطين حسين بن غنام الفريدي حائل غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سياسة الشيطان في إغواء بني آدم.
مداخل الشيطان إلى ابن آدم.
الخروج عن المنهج الوسط.
وساوس الشيطان.
الكمال الزائف والتواضع الكاذب.
حرص الشيطان على إغواء بني آدم.
سبل الوقاية من الشيطان الرجيم.
تبرؤ الشيطان من أتباعه يوم القيامة.
الخطبة الأولى عباد الله، إننا لا نخشى على النفوس الكافرة من الشيطان؛ فتلكم نفوس مظلمة قد ضرب الشيطان أطنابه فيها ورتع، فزين لها سوء أعمالها حتى تولته وألفته، ولكن الخوف كل الخوف على أنفس مؤمنة لم تحسب للشيطان حسابا في واقعها، فباتت غافلة عنه غير آبهة بمكره وألاعيبه.
عباد الله، إن الشيطان حقيقة راسخة، له ذرية وأتباع يسعون في غواية البشر مع كل واحد منا قرين منهم كما في الحديث الذي رواه ابن مسعود: ما منكم من أحد إلا وقد وكل قرينه من الجنة وقرينه من الملائكة ، قالوا: وإياك يا رسول الله؟ قال: وإياي، ولكن الله عز وجل أعانني عليه فلا يأمرني إلا بحق رواه مسلم.
عباد الله، مداخل الشيطان تأتي من قبل صفات الإنسان، فلئن كان الشيطان أخرج من الجنة بالحسد والكبر فإن آدم أخرج منها بالحرص والطمع.
الشيطان له سياسة في إغواء البشرية، تتم على مراحل وخطوات حذرنا الله منها فقال: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: ، .
وتترقى خطوات الشيطان التي يستدرج بها ابن آدم حتى يتخذه معبودا له من دون الله، فيضله ويهديه إلى عذاب السعير، ويأتي قبل الكفر مسالك أخرى من خطوات البدع والأهواء والشبهات والشهوات.
وله في ذلك انتصارات ونشوات، يوقع المرء بالكبائر تارة، ويهون عليه الصغائر تارة أخرى، فإن لم يفلح في هذا ولا ذاك شغله بالمباحات وحثه على التزود منها، حتى يؤثر بذلك على كثير من الواجبات، ومن ثم يشغله بالمفضول من الأعمال حتى لا يقوم بالفاضل.
وقل من الناس من يتنبه لهذا فإن الشيطان قد يأمر بألف باب من الخير ليتوصل إلى باب واحد من الشر، فليتنبه لذلك الصالحون.
إخوة الإيمان، إن الشيطان حريص في دعوته، يتدرج في المضمون، يأخذ الإنسان خطوة خطوة ويتدرج به إلى أن يصل إلى هدفه، وهو يدخل على كل نوعية من الناس بالطريقة التي تناسبها، يدخل على الزاهد بطريقة الزهد، وعلى العالم من باب العلم، وعلى الجاهل من باب الجهل، وعلى المحتسب من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومداخل الشيطان على العباد كثيرة يصعب حصرها، ولكن له أبواب أساسية يدخل منها على الإنسان، فالغضب والشهوة والرغبة والرهبة من أوسع أبواب مداخل الشيطان على الإنسان.
يقول سفيان الثوري: ليس للشيطان سلاح للإنسان مثل خوف الفقر، فإذا وقع في قلب الإنسان منع الحق وتكلم بالهوى وظن بربه ظن السوء .
الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء أي: البخل، والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
والغضب تمرد شيطاني على العقل وحالة من الخروج عن جادة ذوي الرجاحة والأسوياء، روي عن بعض الأنبياء أنه قال لإبليس: بم غلبت ابن آدم؟ قال: عند الغضب وعند الهوى.
أما الأماني فذلكم هو السلاح الشيطاني المضاء: يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا النساء: ، ويدخل في ذلك التسويف والتأجيل وطول الأمل، فيقول واحد: إذا أنهيت دراستي أتوب وأدعو إلى الله، فإذا انتهى من ذلك قال: أؤجل ذلك حتى أستلم الوظيفة، فإذا استلم الوظيفة قال: أنا مشغول بكسب اللقمة، وهكذا يؤجل ويسوف حتى تأتيه منيته وهو على ذلك، وهذا والله من المداخل الخطيرة على الصالحين، يقول ابن الجوزي: وكم من عازم على الجد سوفه أي: الشيطان فلربما عزم الفقيه على إعداد درسه فقال: استرح ساعة، وما زال الشيطان يحبب الكسل ويسوف العمل، ولربما دخل الشيطان على العابد يريد الصلاة في الليل فيقول له: ما زال وقت الليل طويلا حتى يأتي الصباح وهو ما صلى .
وهكذا يا عباد الله تنقضي أعمارنا ونحن في بحر الأماني نسبح وفي سبيل الغواية نخوض، نوعد بالباطل ونمنى بالمحال، والنفس الضعيفة المهينة تغتذي بوعده وتتلذذ بأباطيله وتفرح كما يفرح الصبيان والمعتوهون، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
ولنعلم أيها الإخوة الفضلاء أن الخروج عن الوسط ومجاوزة حد الاعتدال مسلك شيطاني وأسلوب ماكر، يقول بعض السلف: ما أمر الله تعالى بأمر إلا وللشيطان فيه نزعتان: إما إلى تفريط وتقصير وإما إلى مجاوزة وغلو، ولا يبالي إبليس بأيهما ظفر .
وإن حبائل الشيطان بين هذين الواديين تحبك وتحاك، فقد غلا قوم في الأنبياء وأتباعهم حتى عبدوهم، وقصر آخرون بذلك حتى قتلوهم، وطوائف غلوا في الشيوخ وأهل الصلاح، وآخرون اجتنبوهم وأعرضوا عنهم، بل وشتموهم وسعوا بهم وحسدوهم.
وإذا نظرت في فروع الأحكام فإنك سترى أناسا قصروا بواجبات الطهارة وتجاوز آخرون إلى الوسواس.
وفئام من الناس جعلوا تحصيل العلم غايتهم وأهملوا عمل القلوب والجوارح، فتخبطوا في مطالب الهوى، فزين لهم الشيطان سوء أعمالهم، وآخرون تركوا فروض الأعيان المتعينة فلم يتعلموها.
إن أسوأ ما يصنعه القرين من الشيطان أن يصد قرينه عن سبيل الحق، ثم لا يدعه يفيق ولا يستبين، بل يوهمه أنه سائر على الطريق المستقيم حتى يفاجأ بالمصير الأليم، إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون الأعراف: .
معاشر الصالحين، لتعلموا أن الشيطان لا يوقر أحدا، وما من أحد معفى من وساوسه، فهو يجري من ابن آدم مجرى الدم، فإياكم أن يفوز بالاستحواذ عليكم ولو زخرف لكم القول ولو أظهر لكم النصح.
وجاهد النفس والشيطان واعصهما وإن هما محضاك النصح فاتهم إن من الأساليب الماكرة التي نجح بها الشيطان مع بعض الصالحين الكمال الزائف، فيشعر الإنسان بأنه كامل خاصة عندما يقارن بين حاله وحال أهل الفسق حتى يصاب بما يسميه البعض بغرور التدين، خاصة عندما يكون له مريدون أو قد تميز على بعض أقرانه ببعض المواهب، فيهتم بعمل الجوارح الظاهرة ويغفل عن عمل القلوب، وفي ذلك مزلة أقدام، وما أتي المنتكسون إلا من هذا الباب.
فعليك يا أخي أن تخشى على نفسك وأن تكون ممن قال الله فيهم: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون المؤمنون: .
فلربما كان هذا الفاسق خير منك عند الله، لربما كان في قلبك من العجب والغرور ما يحبط عملك وعنده من الانكسار والخوف والندم ما يوفق بسببه إلى التوبة النصوح، وأعوذ بالله أن أقر بذلك الفسق وأهله، ولكن أدعو بذلك إلى التريث وطلب الخير للغير والبعد عن العجب والغرور.
ومن الأساليب أيضا إنكار الذات وادعاء التواضع هربا من القيام بأعباء الدعوة والنصح للخلق.
ومن مداخله تشكيك العابد المجتهد العامل بصحة مساره حينما يرى كثرة المخالفات الشرعية وتهافت الناس على الشهوات المحرمة فيقول له: هل الناس كلهم على خطأ وأنت الذي على الحق؟ فحذار يا أخي أن تنطلي عليك هذه الخديعة، يقول الله تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف: .
وحذرنا رسولنا الكريم أن يكون أحدنا كالإمعة، إن أحسن أحسن وإن أساؤوا أساء، بل أمرنا أن نوطن أنفسنا؛ إن أحسن الناس أحسنا، وإن أساؤوا اجتنبنا إساءتهم.
ويقول ابن مسعود رضي الله عنه: الجماعة ما وافق الحق وإن كنت وحدك .
وقد يدخل الشيطان على العبد بتشكيكه في نيته، فإذا عمل طاعة قال له: أنت مراء، فالجاهل يترك العمل خوف الرياء، وكم وقع للشيطان من ضحايا من قبل هذه الشبهة حتى تخلف البعض عن صلاة الجماعة خوف الرياء زعموا.
يقول الحارث بن قيس رضي الله عنه: إذا أتاك الشيطان وأنت تصلي فقال: أنت مرائي فزدها طولا ، ولا يعني ذلك أن يهمل العبد هذا الجانب، بل عليه أن يتعاهد نيته ويخشى على نفسه من الرياء، ولكن ليس بترك الطاعات والتفريط بالواجبات.
يقول ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي كلهم لا يأمن على نفسه من النفاق.
والمقصود بذلك النفاق العملي، فالنفاق لا يأمنه إلا منافق ولا يخاف منه إلا مؤمن.
عباد الله، لقد أخذ هذا اللعين الميثاق على نفسه ليقعدن لابن آدم على كل طريق: لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين الأعراف: ، .
لئن كان هدد بذلك وتوعد فإن كيده ضعيف ومكره يبور إذا تسلح العبد بسلاح الإيمان والعقيدة النقية: إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: .
ولكن الذي ساعده على تحقيق مآربه وأهدافه الجهل بمداخله، فالعالم أشد على الشيطان من ألف عابد، وكذلك الهوى وضعف الإخلاص والغفلة وعدم التنبه لأساليبه وطرقه، كل ذلك جعل كيده شديدا على العبد، إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: ، وقال تعالى: إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل: .
وعلى الرغم من وضوح ذلك وجلائه فقد يزل المؤمن ويخطئ، لكن سرعان ما يلوذ بربه ويلجأ إلى ذكره ويتوب إليه من قريب فيخنس شيطانه، إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: ، صلتهم بالله وثيقة تعصمهم من الانسياق مع عدو الله، وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم الأعراف: .
أعوذ بوجه الله الكريم وكلمات الله التامات اللاتي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وشر ما يعرج فيها وشر ما ذرأ في الأرض وشر ما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فاطر: ، .
الخطبة الثانية أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، ولوذوا بجنابه، واعتصموا بذكره، يحمكم من كيد الشيطان ومكره.
فالإيمان بالله والتوكل عليه وحده يحمي الإنسان من الشيطان، إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون النحل: ، والتحصن بالعلم الشرعي من مصادره الصحيحة والإخلاص لله وتعاهد ذلك كل حين ووقت، فإن المخلصين لا سبيل للشيطان إليهم، فقد استثناهم فقال: إلا عبادك منهم المخلصين ص: ، كما ذكر الله عنه.
وذكر الله والاستعاذة من همزات الشياطين وقراءة المعوذتين، فقد ورد أنهما تمنعان من الشيطان، وكذلك قراءة آية الكرسي، فمن قرأها فلا يزال عليه من الله حافظ ولا يقربه شيطان، وذلك قبل النوم، وكذلك في أدبار الصلوات، وقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة فهي حرز من الشيطان سائر اليوم لمن حافظ عليها كما في رواية عند الإمام مسلم.
يا عبد الله، إذا جاءك الشيطان من قبل الشك والريب فاغلبه باليقين، وإذا جاءك من قبل الكسل فاغلبه بذكر القبر والقيامة، وإذا جاءك من قبل الرغبة والرهبة فأخبره أن الدنيا مفارقة متروكة.
فوالله الذي لا إله غيره، ما أيقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما إلا خشع واستقام واقتصد حتى يأتيه الموت.
عباد الله، لكم هو محزن ومؤلم أن يطاع الشيطان ويتبع ثم بعد ذلك يتبرأ من أتباعه حينما ينتهي الأمر ويأتي الجزاء، قال تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتموني من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم إبراهيم: .
لتتصوروا يا عباد الله تلكم الحسرات والزفرات من أهل الجحيم الذين عصوا الله في الدنيا وماتوا على ذلك، لقد ذهبت عنهم الملذات وفارقوا الشهوات وكتبت عليهم السيئات، فلم يبق لهم إلا البكاء والآهات والأنين والعبرات.
هذا هو الذي كان يعدهم ويمنيهم يتبرأ منهم، فكيف يرضى عاقل لنفسه هذا المصير؟ أم كيف يغفل المؤمن عن هذا الموقف الخطير؟ فاتقوا الله عباد الله، وأخلصوا العبادة لربكم، والزموا الجماعة، والتزموا بالكتاب والسنة، واستعينوا بالله على الشيطان، وأكثروا من الطاعات ومن الاستعاذة بالله من وساوس الشياطين، ليتحقق لكم بذلك الفلاح والفوز برضا الله تبارك وتعالى.
اللهم إن إبليس عبد من عبيدك ناصيته بيدك يرانا من حيث لا نراه وأنت تراه من حيث لا يراك، اللهم إن أرادنا بكيد فاردده، وإن أرادنا بسوء فاصرفه، ندرأ بك اللهم في نحره، ونعوذ بك اللهم من شره.
اللهم أصلح فساد قلوبنا، وردنا إليك ردا جميلا، اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا ونحن نعلمه، ونعوذ بك مما لا نعلمه... قل هو من عند أنفسكم الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب حسين بن غنام الفريدي حائل / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة القرآن كتاب إصلاح وهداية.
كثير مما يصيبنا إنما هو بسبب ذنوبنا ومعاصينا.
ضرورة إصلاح القلب.
ظاهرة إصلاح الظاهر وإهمال الباطن.
ذم الحسد والحقد والدعوة إلى سلامة الصدر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فالموصى بها كثير، والعامل بها قليل.
عباد الله، القرآن كتاب الله تستقى منه المعارف الحقة، ويضبط المسلم في مسيرته.
يحفظ نقاء فطرته وسلامة سريرته.
ولقد حمل بين دفتيه الشهود التاريخية بما قص من أخبار الماضين والشهود الحضارية بما تجسدته سيرة سيد المرسلين عليه الصلاة والسلام.
فواجب على كل مسلم وكل عالم وكل رجل دعوة أن يعلم أن أي محاولة للإصلاح تتجاوز القرآن فهي محاولة خاسرة.
فيه خبر من قبلنا ونبأ من بعدنا وحكم ما بيننا، ولكن بعضنا كأهل الكتاب لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون.
فيا أهل القرآن، ومن أجل مزيد من الاعتبار فهذه وقفة تأمل وتدبر مع آية من كتاب الله تحمل بين طياتها العبر والدروس، وتؤكد على تصحيح المسار وتجنب الأخطار، تضرب المثل بقوم هم من خير القرون، مؤكدة أن سنن الله ماضية وحكمه نافذ، جاءت إجابة شافية لتساؤل الصحابة عما أصابهم يوم أحد، مبينة سبب ذلك.
البلاء الشديد، قال الله تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير آل عمران: .
فأنفسكم هي التي تخلخلت وفشلت وتنازعت في الأمر، أخلت بشرط الله ورسوله ، وأنفسكم هي التي خالجها الهواجس والأطماع، فهذا الذي تستنكرون أن يقع لكم وتقولون: كيف هذا؟ هو من عند أنفسكم بانطباق سنن الله عز وجل عليكم حين عرضتم أنفسكم لها.
وما ذاك يا عباد الله إلا درس وتمحيص من شأنه أن يرد أخطاءهم وتقصيرهم خيرا وبركة في النهاية، بعد استيفاء ما يترتب عليها من التضحية والألم والفرح.
ومثل هذه الآية قوله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، وقوله تعالى: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: .
عباد الله، ومن مفهوم هذه الآيات يتبين لنا خطورة العوائق الداخلية في أنفسنا، والتي لها دور كبير فيما وصل إليه حالنا من فشو بعض المنكرات وكثرة المخالفات، فما ذاك إلا بسبب ما انطوت عليه القلوب من منكرات أعظم وما تلبست به من هفوات أخطر.
إننا كثيرا ما نلقي أسباب ذلك على المؤثرات الخارجية من غزو فكري وكيد صهيوني ومخطط علماني، ولا شك في خطورة ذلك، لكن ما كانت هذه الأخطار لتؤدي دورها لو صدقنا مع الله، أليس الله يقول: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران: ؟ لو أقمنا ديننا في قلوبنا لقام على أرضنا.
واسمحوا لي أن أخص بالحديث من انبرى للدعوة إلى الله ومن يهمه أن تزول هذه المنكرات ويقض مضجعه كثرة الموبقات حديث مصارحة ودعوة للمحاسبة، فإننا معشر الدعاة كثيرا ما ننسى أنفسنا ونحن ندعو غيرنا، نهتم بالآخرين ونفتش في معايبهم وننسى في غمرة الموضوع نفوسنا وما فيها من أمراض ومخالفات قد تفتك بنا يوما من الأيام، وإن نسيان النفس لأمر خطير، ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: .
إننا بحاجة ماسة للعزيمة الصادقة والوقفة الشجاعة مع هذه النفوس لنفتش وننقب في أعمالنا الظاهرة والباطنة، وسيتبين لنا عند ذلك أمور وأمور، فوالله لولا ستر الله عز وجل ورحمته لما قبل الناس منا كلمة واحدة، وإنما زيننا في عيون بعضنا جميل ستر الله علينا.
لا أقول ذلك لأفضح المستور وأهتك الحجب ليتشفى من ذلك الآخرون المفسدون، وإنما هي دعوة لنفسي وإخوتي لتصحيح المسار، فهذا ربنا يعاتب رسوله على مسمع من الناس، ويعاتب الصحابة الكرام بقرآن يتلى إلى يوم القيامة، فليس في الأمر غضاضة.
إنه تنبيه للغافل وتذكير للناسي لإصلاح فساد القلوب، ولا ينفع العلاج ما لم يعرض المرض، وإن الاعتراف بوجود المرض مصيبة، ولكن أشد من ذلك وأعظم أن يكون المرض موجودا فلا يعترف به صاحبه، فيؤول لنفسه ما هو واقع فيه.
إن هذه الأمراض الظاهرة والباطنة لهي أعظم سبب في عدم القدرة على التأثير في الناس والقضاء على المنكرات، فكم من شخص قد أعجب الناس بحديثه وكبر في عيونهم قد أحسن الوعظ والتذكير والتدريس والخطابة وأظهر الحرقة على الدين وفي قلبه من المرض ما الله به عليم.
عباد الله، هذا القلب هو ملك الأعضاء، إذا صلح صلحت وإذا فسد فسدت، لا ينفع عند الله إلا القلب السليم، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، .
من عرف قلبه عرف ربه، وكم من جاهل بقلبه ونفسه والله يحول بين المرء وقلبه.
القلب هو الأصل، فالإيمان قول القلب وعمله وقول اللسان وعمل الجوارح، ومع عظم شأنه تتشاغل بغيره من الأعمال الظاهرة، ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله وألا وهي القلب متفق عليه.
بصلاح القلب تصلح النيات والمقاصد، وتصلح العين فلا تنظر إلى حرام، وتصلح الأذن فلا تسمع إلا حلال، ويصلح اللسان فلا ينطق إلا بمباح، وتصلح اليد والرجل، بل كل كيان الإنسان مرهون بصلاح القلب.
ولكن دأب الكثير من الناس على الغفلة عن ذلك، فقد نجد من أصيب بأمراض القلوب ودسائسها قد حافظ على الأعمال الظاهرة وتورع عن بعض الصغائر والمشتبهات.
يقول ابن الجوزي رحمه الله: رأيت كثيرا من الناس يتحرزون من رشاش النجاسة ولا يتحرجون من غيبة، ويكثرون من الصدقة ولا يبالون بمعاملات الربا، ويتهجدون بالليل ويؤخرون الفريضة عن الوقت، في أشياء يطول عددها من حفظ فروع وتضييع أصول، فبحثت عن سبب ذلك فوجدته في شيئين: أحدهما العادة، والثاني غلبة هوى في تحصيل المطلوب، فإنه لا يترك سمعا ولا بصرا .
قال شيخ الإسلام كلاما نفسيا في هذا يقول: وتمام الورع أن يعلم الإنسان خير الخيرين وشر الشرين، ويعلم أن الشريعة مبناها على تحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها، ومن لم يفهم ذلك فقد يدع واجبات ويفعل محرمات ويرى ذلك من الورع .
عباد الله، إن الأمر من الخطورة بمكان، فكم من إنسان يصلح أعماله الظاهرة قد يكون في قلبه دسيسة من شبهة أو شهوة لا يعلمها الناس، ولكن يعلمها علام الغيوب، فيؤدي ذلك به إلى خاتمة السوء، كما جاء في الحديث: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة رواه البخاري ومسلم.
فلا يعجب أحد بطاعة، ولا يتقاعس مذنب عن التوبة.
وإن من أعظم أمراض القلوب الحسد، قليل من هو سالم منه، ولكن بين مقل ومكثر، وهو تمني زوال النعمة عن صاحبها أو هو كراهية نعمة الله على الغير ولو لم يتمن زوالها.
وإن الغل والحقد والشحناء والبغضاء كل أولئك ثمرة من ثمار الحسد ومعارضة لعلم الله عز وجل وحكمته وقدرته.
عباد الله، ما أسرع ما يتسرب الإيمان من القلب الغشوش، وعند ذلك لا يكون في أداء العبادة لذة ولا تستفيد منها النفس تقوى ولا عصمة.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : خير الناس ذو القلب المخموم واللسان الصادق ، قيل: ما القلب المخموم؟ قال: هو التقي النقي الذي يشنأ الدنيا ويحب الآخرة ، قيل: فمن على أثره؟ قال: مؤمن في خلق حسن رواه ابن ماجه وصححه الألباني.
وقال : لا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله إخوانا رواه البخاري.
فيا معاشر الدعاة، أصلحوا ذات بينكم، وأزيلوا الشحناء من بيوتكم، واعلموا أن نعم الله عز وجل ورحمته لا ينزلان على قلوب متنافرة ومتباغضة، طهروا قلوبكم من الغل، أحبوا لإخوانكم ما تحبونه لأنفسكم.
إلام الخلف بينكم إلاما وهذي الضجة الكبرى علاما

أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا كهمس.
ح ويزيد وأبو عبد الرحمن المقرئ، عن كهمس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ويزيد، المعنى.
قال: أخبرنا الجريرى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع، عن سعيد الجريرى.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا كهمس.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: حدثنا كهمس بن الحسن.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو الأشعث، عن يزيد بن زريع.
قال: أنبأنا الجريرى.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا كهمس.
وفى قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا كهمس.
ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن علية، عن الجريرى.
كلاهما كهمس، وسعيد الجريرى عن عبد الله بن شقيق، فذكره.
وقال عطاء: أدركت الناس يصلون ثلاثا وعشرين ركعة، الوتر منها ثلاثا.
وروى ابن مهدى عن داود بن قيس، قال: أدركت الناس بالمدينة فى زمن عمر بن عبد العزيز، وأبان بن عثمان يصلون ستا وثلاثين ركعة، ويوترون بثلاث، وهو قول مالك وأهل المدينة.
وأما قول عائشة: يصلى أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم أربعا، ثم ثلاثا، فقد تقدم فى أبواب الوتر أن ذلك مرتب على قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى لأنه مفسر وقاض على المجمل، وقد جاء بيان هذا فى بعض طرق هذا الحديث، روى ابن أبى ذئب، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بالليل إحدى عشرة ركعة بالوتر، يسلم بين كل ركعتين.
وقيل فى قولها: يصلى أربعا، ثم أربعا، أنه كان ينام بعد الأربع، ثم يصلى، ثم ينام بعد الأربع، ثم يقوم فيوتر بثلاث، فاحتج من قال ذلك بحديث الليث، عن ابن أبى مليكة، عن يعلى، عن أم سلمة أنها وصفت صلاة رسول الله بالليل وقراءته فقالت: كان يصلى ثم ينام قدر ما صلى، ثم يصلى قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلى، ثم يقوم فيوتر.
وقال أبو الحسن القابسى: أما قول عائشة للنبى صلى الله عليه وسلم : تنام قبل أن توتر، فإنها توهمت أن الوتر بإثر العشاء لا يكون غيره على ما رأت من أبيها، لأنه كان يوتر بإثر العشاء، فلما أتت النبى ورأته يؤخر وتره إلى الوقت المرغب فيه رأت خلاف ما علمت من فعل أبيها، فسألته صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأخبرها أن عينيه تنامان ولا ينام قلبه وليس ذلك لأبيها، وهذه من أعلى مراتب الأنبياء، عليهم السلام، ولذلك قال ابن عباس: رؤيا الأنبياء وحى لأنهم يفارقون سائر البشر فى نوم القلب ويساوونهم فى نوم العين.
روى أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، نام حتى سمع غطيطه، ثم صلى ولم يتوضأ، قال عكرمة: كان رسول الله محفوظا.
فإن قيل: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ من النوم.
قيل له: كان يتوضأ لكل صلاة، ولا يبعد أن يتوضأ إذا خامر قلبه النوم واستولى عليه، وذلك فى النادر كنومه فى سفره عن صلاة الصبح، ليسن لأمته أن الصلاة لا يسقطها خروج الوقت وإن كان مغلوبا بنوم أو نسيان.
وفى حديث عائشة الثانى قيامه صلى الله عليه وسلم بالليل.
قال المهلب: ومعنى قيامه بالليل عند الركوع، والله أعلم، لئلا يخلى نفسه من فضل القيام فى آخر الركعة، وليكون انحطاطه إلى الركوع والسجود من القيام، إذ هو أبلغ وأشد فى التذلل والخضوع لله، عز وجل.
/ فيه: أبو هريرة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال لبلال: حدثنى بأرجى عمل عملته في الإسلام، فإنى سمعت دف نعليك بين يدى في الجنة؟ قال: ما عملت عملا أرجى عندى أنى لم أتطهر طهورا في ساعة ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لى أن أصلى.
أخرجه البخارى فى صلاة الليل الصلاة عن إسحاق بن نصر، عن أبى أسامة.
ومسلم= =فى الفضائل : عن عبيد بن يعيش وأبى كريب محمد بن العلاء.
كلاهما عن أبى أسامة : عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن أبيه.
كلاهما عن أبى حيان التيمى به، والنسائى فى المناقب الكبرى : عن محمد بن عبد الله المخزومي، عن أبى أسامة، عن أبى حيان، عن أبى زرعة، عنه.
تحفة الأشراف / .
قال المهلب: فيه دليل أن الله يعظم المجازاة على ما ستر العبد بينه وبين ربه مما لا يطلع عليه أحد، ولذلك استحب العلماء أن يكون بين العبد وبين ربه خبيئة عمل من الطاعة يدخرها لنفسه عند ربه، ويدل أنها كانت خبيئة بين بلال وبين ربه أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لم يعرفها حتى سأله عنها، وفى سؤال النبى عن ذلك دليل على سؤال الصالحين عما يهديهم الله إليه من الأعمال المقتدى بهم فيها، ويمتثل رجاء بركتها.
وقوله: دف نعليك قال: وقال صاحب العين: يقال: دف الطائر إذا حرك جناحيه، ورجلاه فى الأرض.
/ فيه: أنس، دخل النبى، صلى الله عليه وسلم ، فإذا حبل ممدود بين ساريتين فقال: ما هذا الحبل؟ قالوا: هذا حبل لزينب، فإذا فترت تعلقت به، فقال: صلى الله عليه وسلم : لا حلوه، ليصل أحدكم نشاطه، فإذا فتر فليقعد .
/ فيه: عائشة قالت: كانت عندى امرأة من بني أسد، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذه؟ قلت: فلانة، لا تنام بالليل، تذكر من صلاتها، فقال: مه، عليكم ما تطيقون من الأعمال، فإن الله لا يمل حتى تملوا .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
إنما يكره التشديد فى العبادة خشية الفتور وخوف الملل، ألا ترى قوله: خير العمل ما دام عليه صاحبه وإن قل وقد قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: وقال تعالى: وما جعل عليكم فى الدين من حرج الحج: فكره صلى الله عليه وسلم الإفراط فى العبادة، لئلا ينقطع عنها المرء فيكون كأنه رجوع فيما بذله من نفسه لله، تعالى، وتطوع به، وقد تقدم معنى قوله: فإن الله لا يمل حتى تملوا فى كتاب العلم، ونذكر منه هاهنا طرفا، والمعنى أن الله لا يقطع الثواب عنكم حتى تقطعوا أنتم العمل به بالملل الذى هو من شأنكم، لأن الملل لا يجوز على الله ولا هو من صفاته، وإنما أخبر بالملل عنه تعالى للمساواة بين قسمى الكلام، كما قال تعالى: ومكروا ومكر الله آل عمران: .
وقد اختلف السلف فى التعلق بالحبل فى النافلة عند الفتور والكسل، فذكر ابن أبى شيبة عن أبى حازم: أن مولاته كانت فى أصحاب الصفة قالت: وكانت لنا حبال نتعلق بها إذا فترنا ونعسنا فى الصلاة، فأتانا أبو بكر فقال: اقطعوا هذه الحبال وافضوا إلى الأرض.
وقال حذيفة فى التعلق فى الصلاة: إنما يفعل ذلك اليهود، ورخص فى ذلك آخرون، قال عراك بن مالك: أدركت الناس فى رمضان تربط لهم الحبال يستمسكون بها من طول القيام.
وفى باب استعانة اليد فى الصلاة بعد هذا من كره الاعتماد على الشىء فى الصلاة ومن أجازه رواه عن ابن عمرو: ابن المسيب، وأبو سلمة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة، والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: سمعت عبدالله بن وهب يحدث عن يونس.
ح وحدثنى حرملة ابن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
خمستهم معمر، ومحمد بن أبى حفصة، وشعيب، وعقيل بن خالد، ويونس عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبدالرحمن، فذكراه.
= =ورواه عن ابن عمرو مجاهد: رواه أحمد / ، والنسائى / ، والبخارى / ، وابن خزيمة .
ورواه عنه أيضا ابن أبى ربيعة: رواه أحمد / ، والنسائى / .
ورواه عنه أبو عياض: رواه أحمد / ، والنسائى / ، وابن خزيمة .
ورواه عنه أبو مليح: رواه البخارى / ، ومسلم / ، والنسائى / .
ورواه عنه عمرو بن أوس: رواه البخارى / ، والحميدى ، وأحمد / ، وأبو داود .
قلت: ومن التابعين رواة الخبر: أبو العباس المكى، وشعيب بن عبد الله بن عمرو، وهلال بن طلحة، ويزيد ابن الشخير.
/ فيه: عبد الله بن عمرو، قال لى رسول الله: ألم أخبر أنك تقوم بالليل وتصوم بالنهار؟ ، قلت: إنى أفعل ذلك، قال: فإنك إذا فعلت ذلك هجمت عينك، ونفهت نفسك، وإن لنفسك حقا، ولأهلك حقا، فصم وأفطر، وقم ونم .
قال المهلب: فيه أن من دخل فى طاعة الله وقطعها فإنه مذموم، وقد عاب الله قوما بذلك فقال: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: فاستحقوا الذم حين لم يفوا بما تطوعوا به، ولا رعوه حق رعايته، فصار رجوعا منهم عنه، فلذلك لا ينبغى أن يدخل فى شىء من العبادة ويرجع عنها، بل ينبغى أن يرتقى المرء كل يوم فى درج الخير، ويرغب إلى الله أن يجعل خاتمة عمله خيرا من أوله، ولذلك كان صلى الله عليه وسلم لا يحب من العمل إلا ما دام عليه صاحبه وإن قل.
فإن كان قطع العمل بمرض أو شغل وضعف عنه فلا لوم عليه، بل يرجى له من الله ألا يقطع أجره، فقد جاء عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أن المريض يكتب له أجر ما كان يعمله فى صحته، وفى كتاب الله ما يشهد لذلك قوله: ثم رددناه أسفل سافلين التين: ، يعنى بالهرم والضعف إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون التين: ، أى غير مقطوع وإن ضعفوا عن العمل يكتب لهم أجر عملهم فى الشباب والصحة.
وقوله: إن لنفسك عليك حقا يريد ما جعل الله، تعالى، للإنسان من الراحة المباحة واللذة فى غير محرم، فإن فى ذلك قوة على طاعة الله ونشاطا إليها، وكذلك للأهل حق على الزوج أن يوفيهم حقوق الزوجية، وأن ينظر لهم فيما لابد لهم من أمور الدنيا والآخرة.
وقوله هجمت عينك : غارت، عن أبى عمرو الشيبانى.
وقال الأصمعى: هجمت ونفهت: أعيت، ويقال للمعيى: نافه ومنفه.
/ فيه: عبادة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : من تعار من الليل، فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، ثم قال: اللهم اغفر لى، أو دعا استجيب له، فإن توضأ وصلى، قبلت صلاته .
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أخا لكم لا يقول الرفث ، يعني عبد الله ابن رواحة: وفينا رسول الله يتلو كتابه أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا يبيت يجافى جنبه عن فراشه أخرجه أحمد / والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يزيد الحزامى، والبخارى / قال: حدثنا صدقة بن الفضل.
وأبو داود وا بن ماجة قالا: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، والترمذى قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبى رزمة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن المصفى بن بهلول.
ستتهم أحمد، والحزامى، وصدقة، وعبد الرحمن، وابن أبى رزمة، وأبى المصفى عن الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعى، قال حدثنى عمير بن هانئ العنسى، قال: حدثنا جنادة، بن أبى أمية، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا أصبغ.
قال: أخبرنى عبد الله بن وهب.
كلاهما الليث، وابن وهب عن يونس.
عن ابن شهاب.
أن الهيثم بن أبى سنان أخبره، فذكره.
وبنحوه أخرجه أحمد / قال: ثنا يعمر بن بشر.
قال: ثنا عبد الله.
قال: نا يونس عن الزهرى.
قال: سمعت سنان بن أبى سنان.
فذ كره.
إذا انشق معروف من الفجر ساطع به موقنات أن ما قال واقع إذا استثقلت بالمشركين المضاجع / فيه: ابن عمر، قال: رأيت كأن بيدي قطعة استبرق فكأنى لا أريد مكانا من الجنة إلا طارت إليه، ورأيت وكأن اثنين أتيانى أرادا أن يذهبا بى إلى النار، فتلقاهما ملك، فقال: لم ترع، خليا عنه.
وذكر الحديث.
قال المؤلف: حديث عبادة شريف عظيم القدر، وفيه ما وعد الله عباده على التيقظ من نومهم لهجة ألسنتهم بشهادة التوحيد له والربوبية، والإذعان له بالملك، والاعتراف له بالحمد على جزيل نعمه التى لا تحصى، رطبة أفواهم بالإقرار له بالقدرة التى لا تتناهى، مطمئنة قلوبهم بحمده وتسبيحه وتنزيهه عما لا يليق بالإلهية من صفات النقص، والتسليم له بالعجز عن القدرة عن نيل شىء إلا به تعالى.
فإنه وعد بإجابة دعاء من بهذا دعاه، وقبول صلاة من بعد ذلك صلى، وهو تعالى لا يخلف الميعاد، وهو الكريم الوهاب فينبغى لكل مؤمن بلغه هذا الحديث أن يغتنم العمل به، ويخلص نيته لربه العظيم أن يرزقه حظا من قيام الليل، فلا عون إلا به، ويسأله فكاك رقبته من النار، وأن يوفقه لعمل الأبرار، ويتوفاه على الإسلام.
قد سأل ذلك الأنبياء الذين هم خيرة الله وصفوه من خلقه، فمن رزقه الله حظا من قيام الليل فليكثر شكره على ذلك، ويسأله أن يديم له ما رزقه، وأن يختم له بفوز العاقبة، وجميل الخاتمة.
سبق تخريجه.
وقوله: إن أخا لكم لا يقول الرفث وذكر قول ابن رواحة يدل أن حسن الشعر محمود كحسن الكلام، وتبين أن قوله صلى الله عليه وسلم : لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا أنه لا يراد به كل الشعر، وإنما المراد به الشعر الذى فيه الباطل والهجر من القول، لأنه صلى الله عليه وسلم قد نفى عن ابن رواحة بقوله هذه الأبيات، قول الرفث، وإذا لم تكن من الرفث فهى فى حيز الحق، والحق مرغب فيه، مأجور عليه صاحبه.

رابعا: الاقتحام المسلح وإطلاق النار على المصلين في آذار/ مارس حاولت مجموعة من المتطرفين اليهود من مستوطني كريات أربع مزودة بالأسلحة النارية اقتحام المسجد الأقصى من باب السلسلة بعد أن اشتبكت مع الحراس العرب، كما اقتحم الجندي الإسرائيلي إيلي جثمان في نيسان/ أبريل المسجد حيث نجح في الوصول إلى قبة الصخرة ودخولها، بعد أن أطلق النار على حرس المسجد وقتل اثنان منهم.
وقد أسفرت الاصطدامات التي وقعت بين المسلمين واليهود عن سقوط تسع شهداء و جريحا فلسطينيا .
وتعد المجزرة التي قامت بها القوات الصهيونية في ساحة الأقصى في أكتوبر من أبرز الجرائم التي نفذها جيش الاحتلال الإسرائيلي.
فقد أطلق الجنود الصهاينة النار على المصلين في المسجد بعد تصد المصلين لمجموعة أمناء جبل الهيكل المتطرفة عند محاولتهم وضع حجر الأساس للهيكل المزعوم في ساحة الحرم القدسي الشريف وقد أسفرت المجزرة عن استشهاد أكثر من شخصا وجرح آخرين .
خامسا: الحفريات الصهيونية حول الحرم الشريف: كانت الحفريات حول المسجد الأقصى وتحته من الناحيتين الغربية والجنوبية إحدى المحاولات لتخريب وتصديع جدرانه وهي تبدو في ظاهرها محاولة للبحث عن بقايا الهيكل المزعوم، إلا أنها تهدف في حقيقتها إلى هدم وإزالة المباني الإسلامية الملاصقة أو المجاورة لحائط البراق وعلى امتداده، كما تهدف إلى الاستيلاء على الحرم الشريف وتخريبه وإنشاء الهيكل في الموقع الذي يقوم عليه المسجد الأقصى وقبة الصخرة.
وقد بدأت الحفريات الإسرائيلية حول المسجد الأقصى في أواخر عام ومرت حتى الآن بتسع مراحل وهي كما يلي : المرحلة الأولى: بدئ بها في أواخر عام وتمت سنة وقد جرت على امتداد مترا من أسفل الحائط الجنوبي للحرم القدسي الشريف خلف قسم من جنوب المسجد الأقصى وأبنيته جامع النساء والمتحف الإسلامي والمئذنة الفخرية الملاصقة له.
ووصل عمق هذه الحفريات إلى مترا، هي تشكل مع مرور الوقت عامل خطر يهدد بإحداث تصدعات لهذا الحائط والأبنية الدينية والحضارية والأثرية الملاصقة له وقد مولت الجامعة العبرية هذه الحفريات التي ترأست فريقها البروفيسور بنيامين مزار ومساعده مئير بن دوف، أما ما تم اكتشافه في هذه الحفريات فكان آثارا إسلامية أموية وآثارا رومانية وبيزنطية .
المرحلة الثانية: انتهت هذه الحفريات سنة ، وقد جرت على امتداد مترا آخر من سور الحرم الإسلامي القدسي، مبتدئة حيث انتهت المرحلة الأولى، ومتجهة شمالا حتى وصلت أحد أبواب الحرم الشريف المسمى باب المغاربة مارة تحت مجموعة من الأبنية الإسلامية الدينية التابعة للزاوية الفخرية مركز الإمام الشافعي وعددها ، صدعتها جميعها وتسببت في إزالتها بالجرافات الإسرائيلية بتاريخ / / وإجلاء سكانها.
ويقول مئير بن دوف أنه اكتشف أساسات ثلاثة قصور أموية اثنان منها متشابهان والثالث يختلف قليلا عن سابقيه .
المرحلة الثالثة: / بوشر بهذه الحفريات سنة وتوقفت سنة ثم استئنفت ثانية سنة حتى أواخر عام وقد امتدت من مكان يقع أسفل عمارة المحكمة الشرعية القديمة تعتبر من أقدم الأبنية التاريخية الإسلامية في القدس مارة شمالا بأسفل خمسة أبواب من أبواب الحرم القدسي، وهي باب السلسلة وباب المطهرة وباب القطانين وباب الحديد وباب علاء الدين البصيري المجلس الإسلامي وعلى امتداد مترا وفوقها مجموعة من الأبنية الدينية والحضارية والسكنية والتجارية تضم أربعة مساجد ومئذنة قايتباي الأثرية وسوق القطانين، وعدد من المساكن والمدارس الأثرية.
وقد وصلت أعماق هذه الحفريات إلى أبعاد تتراوح بين إلى متران وطول حوالي متر، ونتج عن هذه الحفريات تصدع عدد من الأبنية منها الجامع العثماني، ورباط الكرد والمدرسة الجوهرية، والمدرسة المنجكية مقر المجلس الإسلامي والزاوية الوفائية كما جرى تحويل الجزء السفلي من المحكمة الشرعية إلى كنيس يهودي، وفي شهر آذار من عام أعلن الإسرائيليون أنهم اكتشفوا القناة التي كان قد اكتشفها قبلهم الجنرال الألماني كونراد تشيك في القرن التاسع عشر بطول م.
ولم يكتف الإسرائيليون بإيصال النفق بالقناة بل قاموا بتاريخ / / وتحت حماية الجيش الإسرائيلي بحفريات جديدة عند ملتقى طريق باب الغوانمة مع طريق المجاهدين طريق الآلام بهدف حفر فتحة رأسية ليدخلوا منها إلى القناة الرومانية وإلى النفق ولكن تصدى لهم المواطنون في القدس الشريف ومنعوهم من الاستمرار فاضطرت السلطات الإسرائيلية إلى إقفال الفتحة وإعادة الوضع السابق .
المرحلتين الرابعة والخامسة: بدئ بهما سنة واستمرتا حتى العام في موقع خلف الحائط الجنوبي الممتد من أسفل الجانب الجنوبي الشرقي للمسجد الأقصى وسور الحرم القدسي الشريف ويمتد الحفر على مسافة تقارب الثمانين مترا إلى الشرق وقد اخترقت هذه الحفريات خلال شهر تموز يوليو الحائط الجنوبي للحرم القدسي الشريف ودخلت منه إلى المسجد الأقصى بعمق متر، وأسفل جامع عمر وتحت الأبواب الثلاثة للأروقة السفلية للمسجد الأقصى والأزقة الجنوبية الشرقية للمسجد الأقصى، ووصلت أعماق هذه الحفريات إلى أكثر من مترا وأصبحت تعرض السور والمسجد الأقصى لخطر الانهيار بسبب قدم البناء وتفريغ التراب الملاصق للحائط من الخارج إلى أعماق كبيرة، بالإضافة إلى العوامل المناخية .
المرحلة السادسة بدئ بها في عام وتركزت في مكان قريب من منتصف الحائط الشرقي لسور المدينة وسور الحرم الشريف الذي يقع بين باب السيدة مريم والزاوية الشمالية الشرقية من سور المدينة وتهدد أعمال الحفر في هذه المرحلة بإزالة وطمس القبور الإسلامية التي تضمها أقدم مقبرة إسلامية في المدينة وقد نتج عن هذه الحفريات مصادرة الأرض الملاصقة لإحدى هذه المقابر وإنشاء جانب من منتزه إسرائيل الوطني فيها .
المرحلة السابعة: وهي مشروع تعميق ساحة البراق الشريف وهي ملاصقة للحائط الغربي للمسجد المبارك وللحرم القدسي الشريف ويفضي هذا المشروع بضم أقسام أخرى من الأراضي الغربية المجاورة للساحة وهدم ما عليها وحفرها بعمق تسعة أمتار ويعرض المشروع الجديد الأبنية الملاصقة والمجاورة لخطر التصدع والانهيار ثم الهدم وتضم هذه الأبنية عمارة المحكمة الشرعية القديمة المعروفة بالمدرسة التنكرية.
وعمارة المكتبة الخالدية.
وزاوية ومسجد أبو مدين الغوث وكلاهما من الأوقاف الإسلامية بالإضافة إلى عقارا يسكنها ما لا يقل عن مواطنا عربيا .
المرحلة الثامنة: تقع حفريات هذه المرحلة خلف جدران المسجد الأقصى المبارك وجنوبيها وتعتبر استئنافا للمرحلتين الرابعة والخامسة، وقد بدئ بها سنة وتحت شعار كشف مدافن ملوك إسرائيل في مدينة داود ويخشى ان تصدع الجدران الجنوبية للمسجد الأقصى المبارك، وقد نشب حولها خلاف بين جماعة ناطوري كارتا التي تطالب بوقف الحفر وفريق الحفر التابع لوزارة الأديان .
المرحلة التاسعة: بتاريخ / / ذكرى إحراق المسجد الأقصى أعادت سلطات الاحتلال الإسرائيلية فتح النفق الذي اكتشفه الكولونيل الإنجليزي وارين عام م، ويقع ما بين بابي الحرم المسماة باب السلسلة وباب القطانين، أسفل جانب من الحرم اسمه المطهرة وتوغلت أسفل ساحة الحرم من الداخل على امتداد مترا شرقا وبعرض أمتار، ووصلت إلى أسفل سبيل قايتباي.
وقد أدت هذه الحفريات مبدئيا إلى تصدع في الأروقة الغربية الواقعة ما بين بابي السلسلة والقطانين للحرم القدسي الشريف.
وقد تدخل تدخلت دائرة الأوقاف الإسلامية في القدس وأقفلت باب النفق بالخرسانة المسلحة بتاريخ / / .
وقد تم افتتاح النفق مرة أخرى عشية عيد الغفران اليهودي يوم / / م.
محطات في تاريخ الحرم القدسي الشريف / فتح الخليفة الراشد عمر بن الخطاب القدس وبنى مسجده في ساحة الحرم الشريف .
بدأ الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان ببناء قبة الصخرة المشرفة .
الانتهاء من بناء قبة الصخرة .
بدأ الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان ببناء المسجد الأقصى ومن ثم أتم بناءه الوليد بن عبد الملك .
الانتهاء من بناء المسجد الأقصى .
/ / م احتل الصليبيون القدس وحولوا قبة الصخرة إلى كنيس، ورفعوا عليها صليبهم وحولوا المسجد الأقصى إلى اصطبل لخيولهم .
/ / حرر صلاح الدين الأيوبي القدس بعد انتصاره على الصليبيين، وطهر قبة الصخرة المشرفة والمسجد الأقصى من الصليبيين ورممها .
/ / احتل الجنرال البريطاني أدموند اللنبي القدس، ووقع بذلك الحرم القدسي تحت السيطرة البريطانية .
/ / بدأ ثورة البراق، والتي بدأت بعد أن دافع الفلسطينيون عن حائط البراق وتصدوا لليهود الذين حاولوا السيطرة عليه .
/ / أغار اليهود على الحرم القدسي، وأسقطت طائراتهم في أرض الحرم ستون قنبلة، أصابت إحداها مسجد قبة الصخرة، وأصابت إحداها أيضا المسجد الأقصى .
/ / احتلت قوات الغزو الإسرائيلية مدينة القدس، ووقع المسجد الأقصى وقبة الصخرة في أيديهم، رفعوا العلم الصهيوني على قبة الصخرة المشرفة .
/ / بدء الحفريات الصهيونية أسفل الحرم القدسي وفي منطقته .
/ / الحاخام الأكبر للجيش الإسرائيلي شلوموغرون وخمسون من أتباعه يقيمون الصلاة في ساحة الحرم الشريف .
/ / قام سائح أسترالي يدعى مايكل روهان بتحريض من جهات يهودية متطرفة في الحكومة وفي المنظمات الإرهابية بإحراق المسجد الأقصى المبارك .
الهوامش سورة الإسراء، الآية .
أنظر صحيح البخاري، مج ، ص .
نقلا عن عرفات نظام الدين وعلي طاهر الدجاني: القدس إيمان وجهاد، بيروت: المؤسسة العربية للدرسات والنشر، ط ص .
الموسوعة الفلسطينية دمشق: مج ، ص .
رائف يوسف نجم، الإعمار الهاشمي في القدس، عمان، دار البيرق للطباعة والنشر والتوزيع، ، ص .
علي بركات، خطر التهدم الحضاري على الحرم القدسي الشريف، ورقة عمل منشورة في كتاب يوم القدس أبحاث الندوة الرابعة تشرين الأول ، عمان ص .
رائف يوسف نجم، مرجع سابق، ص .
محمد محمد حسن شراب، بيت المقدس والمسجد الأقصى دراسة تاريخية موثقة، دمشق: دار القلم، ص .
عرفان نظام الدين وعلي طاهر الدجاني، مرجع سابق، ص .
المرجع السابق، ص .
رائف يوسف نجم، مرجع سابق، ص .
علي بركات، مرجع سابق، ص .
عرفان نظام الدين وعلي طاهر الدجاني، مرجع سابق، ص .
المرجع السابق، ص .
محمد محمد حسن شراب، مرجع سابق، ص .
عارف العارف، تاريخ قبة الصخرة والمسجد الأقصى ولمحة عن تاريخ القدس، القدس: مكتبة الأندلس، د.ت ص المرجع السابق، ص .
انظر المرجع السابق، ص وانظر نظام الدين عرفان، مرجع سابق، ص .
انظر محمد محمد حسن شراب، مرجع سابق، وانظر عارف العارف، مرجع سابق، ص .
الموسوعة الفلسطينية دمشق، مج ، ص .
المرجع السابق، ص .
عارف العارف، مرجع سابق، ص .
د.
شفيق جاسر أحمد محمود، تاريخ القدس والعلاقة بين المسلمين والمسيحيين فيها منذ الفتح الإسلامي حتى الحروب الصليبية عمان، دار البشير، ص .
عارف العارف، مرجع سابق، ص .
د.
شفيق جابر، مرجع سابق، ص .
عارف العارف، مرجع سابق، ص .
لمزيد من التفاصيل أنظر عارف العارف، مرجع سابق، ص .
عصام عواد، قبة الصخرة المشرفة نظرة في ماضيها وحاضرها، من كتاب يوم القدس أبحاث الندوة الثانية تشرين الأول/ أكتوبر عمان ص .
محمد محمد حسن شراب، مرجع سابق، ص .
عصام عواد، مرجع سابق، ص .
رائف نجم، مرجع سابق، ص .
عارف العارف، مرجع سابق، ص .
محمد محمد حسن شراب، مرجع سابق، ص .
رائف نجم، مرجع سابق، ص .
الموسوعة الفلسطينية، مج ، مرجع سابق، ص .
عارف العارف، مرجع سابق، ص .
المرجع السابق، ص .
المرجع السابق، ص .
مصطفى مراد الدباغ، بلادنا فلسطين بيروت: ، ج ، ق ص .
المرجع السابق، ج ،ق ، ص .
د.
شفيق جابر، مرجع سابقن ص .
لمزيد من التفاصيل انظر عارف العارف مرجع سابق، ص ، وكذلك رائف نجم، مرجع سابق، ص .
عصام عواد، مرجع سابق، ص .
د.
غازي ربابعة، القدس في الصراع العربي الإسرائيلي عمان: دار الفرقان، ص .
رائف نجم، مرجع سابق، ص بتصرف .
عارف العارف مرجع سابق، ص .
أحمد عبد ربه البصبوص، القدس تناديكم عمان، دار البشير للنشر والتوزيع ص .
الموسوعة الفلسطينية، مرجع سابق،م ، ص .
رائف نجم، مرجع سابق، ص .
عرفان نظام الدين وعلي الدجاني، مرجع سابق، ص .
/ عارف العارف مرجع سابق، ص .
محمد محمد حسن شراب، مرجع سابق، ص .

تأكل منسأته : أي عصاه بلغة الحبشة.
فلما خر : أي سقط على الأرض ميتا.
تبينت الجن : أي انكشف لها فعرفت.
في العذاب المهين: وهو خدمة سليمان في الأعمال الشاقة.
معنى الآيات: يذكر تعالى في هذا السياق الكريم مظاهر قدرته وإنعامه على عباده المؤمنين ترغيبا لهم في طاعته وترهيبا من معصيته فيقول: ولقد آتينا داود منا فضلا وهو النبوة والزبور كتاب والملك.
وقلنا للجبال أوبي مع سليمان أي ارجعي صوت تسبيحه والطير أمرناها كذلك فكان إذا سبح ردد تسبيحه الجبال والطير.
وهذا تسخير لا يقدر عليه إلا الله.
وقوله: وألنا له الحديد وهذا امتنان آخر وهو تسخير الحديد له وتليينه حتى لكأنه عجينة يتصرف فيها كما شاء، وقلنا له اعمل دروعا طويلة سابغات تستتر بها في الحروب، وقدر في السرد وقوله واعملوا صالحا أي اعملوا بطاعتي وترك معصيتي فأدوا الفرائض والواجبات واتركوا الإثم والمحرمات.
وقوله: إني بما تعملون بصير فيه وعد ووعيد إذ العلم بالأعمال يستلزم الثواب عليها إن كانت صالحة والعقاب عليها إن كانت فاسدة.
وقوله تعالى: ولسليمان الريح أي سخرنا لسليمان بن داود الريح غدوها شهر ورواحها شهر أي تقطع مسافة شهر في الصباح، وأخرى في المساء أي من منتصف النهار إلى الليل فتقطع مسيرة شهرين في يوم واحد، وذلك أنه كان لسليمان مركب من خشب يحمل فيه الرجال والعتاد وترفعه الجان من الأرض فإذا ارتفعت جاءت عاصفة فتحملها ثم تتحول إلى رخاء فيوجه سليمان السفينة حيث شاء بكل ما تحمله وينزل بها كسفينة فضاء تماما.
وقوله تعالى وأسلنا له عين القطر وهو النحاس فكما ألان لداود الحديد للصناعة أجرى لسليمان عين النحاس لصناعته فيصنع ما شاء من آلات وأدوات النحاس.
بين تعالى بهذه الآية أن إرسال نبيه محمد صلى الله عليه وسلم لم يكن أمرا خارقا للعادة ولا منافيا لمقتضيات العقول إذ أرسل من قبله رسلا وآتى داود من الإنعام ما قرر به رسالته وأثبت به نبوته وكذا ولده سليمان عليهما السلام.
والطير منصوب بالعطف على المنادى يا جبال لأن المعطوف المعرف على المنادى يجوز نصبه ورفعه والنصب أولى.
الحديد تراب معدني إذا صهر بالنار امتزج بعضه ببعض ولان وأمكن تطريقه وتشكيله فإذا برد تصلب.
قدر الشيء جعله على قدر معين والسرد هو تركيب حلقها ومساميرها بصورة متناسبة بحيث لا يعظم المسمار فيغلق الحلقة، ولا يرق فلا تمسكه.
لما عدد عليه نعمه أمره بشكره وهو العمل الصالح الشامل للحمد والشكر والطاعة والصبر.
وقوله تعالى ومن الجن أي وسخرنا من الجن من يعمل بين يديه أي أمامه وتحت رقابته يعمل له ما يريد عمله من أمور الدنيا.
وذلك بإذن ربه تعالى القادر على تسخير ما يشاء لمن يشاء.
وقوله ومن يزغ منهم أي ومن يعدل من الجن عن أمرنا أي عما أمرناهم بعمله وكلفناهم به نذقه من عذاب السعير وذلك يوم القيامة .
وقوله يعملون له ما يشاء بيان لما في قوله من يعمل بين يديه من محاريب قصور أو بيوت تكون ملاصقة للمسجد للتعبد فيها، وتماثيل أي صور من نحاس أو خشب إذ لم تكن محرمة في شريعتهم وجفان جمع جفنة وهي القصعة الكبيرة تتسع لعشرة من الأكلة، كالجواب أي في الكبر والجابية حوض يفرغ فيه ماء البئر ثم يسقى به الزرع أو قدور راسيات أي ويعملون له قدورا ضخمة لا تتحول بل تبقى دائما موضوعة على الأثافي ويطبخ فيها وهي في مكانها وذلك لكبرها ومعنى راسيات ثابتات على الأثافي.
وقوله تعالى اعملوا أي قلنا لهم اعملوا آل داود شكرا أي اعملوا الصالحات شكرا لله تعالى على هذا الإفضال والإنعام أي أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا ربكم في أمره ونهيه يكن ذلك منكم شكرا لله على نعمه.
روي أنه لما أمروا بهذا الأمر قال داود عليه السلام لآله أيكم يكفيني النهار فإني أكفيكم الليل فصلوا لله شكرا فما شئت أن ترى في مسجدهم راكعا أو ساجدا في أية ساعة من ليل أو نهار إلا رأيت.
ويكفي شاهدا أن سليمان مات وهو قائم يصلي في المحراب.
وقوله تعالى وقليل من عبادي الشكور هذا إخبار بواقع وصدق الله العظيم الشاكرون لله على نعمه قليل وفي كل زمان ومكان وذلك لاستيلاء الغفلة على القلوب من جهة ولجهل الناس بربهم وإنعامه من جهة أخرى.
وقوله تعالى في الآية فلما قضينا عليه الموت أي توفيناه: ما دلهم على موته إلا دابة في الأرض الأرضة المعروفة تأكل منسأته فلما أكلتها خر على الأرض، وذلك أنه سأل ربه أن يعمي خبر موته عن الجن، حتى يعلم الناس أن الجن لا يعلمون الغيب كما هم يدعون، فمات وهو متكئ على عصاه يصلي في محرابه، والجن يعملون لا يدرون بموته فلما مضت مدة من الزمن وأكلت الأرضة المنسأة وخر سليمان على الأرض علمت الجن أنهم لو كانوا يعلمون الغيب لعلموا بموت سليمان ولما أقاموا مدة طويلة في الخدمة والعمل الشاق وهم لا يدرون.
هذا معنى وجائز أن يكون هناك ملك بيده سوط من نار أو شهاب يضرب به الشيطان إن عصى سليمان كما روي عن السلف.
قال الشاعر: تروح على آل المحلق جفنة كجابية الشيخ العراقي تفهق أي لامتلائها.
قوله تعالى فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب كما يدعي بعضهم ما لبثوا في العذاب المهين أي الذي كان سليمان يصبه عليهم لعصيانهم وتمردهم على الطاعة.
هداية الآيات من هداية الآيات: بيان إكرام الله تعالى لآل داود وما وهب داود وسليمان من الآيات.
فضيلة صنع السلاح وآلات الحرب لغرض الجهاد في سبيل الله.
مركبة سليمان سبقت صنع الطائرات الحالية بآلاف السنين.
شرع من قبلنا شرع لنا إلا ما خصه الدليل كتحريم الصور والتماثيل علينا ولم تحرم عندهم.
وجوب الشكر على النعم، وأهم ما يكون به الشكر الصلاة والإكثار منها.
تقرير أن علم الغيب لله وحده.
لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المصورين ولم يستثن فقال إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم.
وفي البخاري أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون.
وحديث الموطأ.
إلا ما كان رقما في الثوب فهو وإن خص جميع الصور فإن حديث عائشة رضي الله عنها دل على كراهيته إذ قال لها أخرجيه عني فهتكته والرخصة في لعب البنات لما في الصحيح على شرط أن لا تكون كأشباه التماثيل.
فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور شرح الكلمات: لقد كان لسبأ في مسكنهم : أي لقد كان لقبيلة سبأ اليمانية في مسكنهم.
آية : أي علامة على قدرة الله وهي جنتان عن يمين وشمال.
بلدة طيبة ورب غفور : أي طيبة المناخ بعيدة عن الأوباء وأسبابها، والله رب غفور.
فاعرضوا : أي عن شكر الله وعبادته.
سيل العرم : أي سد السيل العرم.
ذواتي أكل خمط وأثل : أي صاحبتي أكل مر وبشع وشجر الأثل.
ذلك : أي التبديل جزيناهم بكفرهم.
القرى التي باركنا فيها : هي قرى الشام المبارك فيها.
قرى ظاهرة : أي متواصلة من اليمن إلى الشام.
وقدرنا فيها السير : أي المسافات بينها مقدرة بحيث يقيلون في قرية ويبيتون في أخرى.
وجعلناهم أحاديث : أي لمن جاء بعدهم أي أهلكناهم ولم يبق منهم إلا ذكرهم متداولا بين الناس.
ومزقناهم كل ممزق : أي فرقناهم في البلاد كل التفرق.
إن في ذلك لآيات : أي في ذلك المذكور من النعم وسلبها لعبرا.
لكل صبار شكور : أي صبار على الطاعات وعن المعاصي شكور على النعم.
معنى الآيات: لما ذكر تعالى إنعامه على آل داود وشكرهم له وأخبر أنه قليل من عباده من يشكر إنعامه عليه ذكر أولاد سبأ وأنه أنعم عليهم بنعم عظيمة وأنهم ما شكروها فأنزل بهم نقمته وسلبهم نعمته وذلك جزاء لكل كفور.
فقال تعالى لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال أي لقد كان لأولاد سبأ وهم الأزد والأشعريون وحميروكندة ومذحج وأنمار، ومن أنمار جنعم وبجيلة ومن أولاد سبأ أربعة سكنوا في الشام وهم لخم وجدام وغسان، وعاملة وأبوهم سبأ هو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وقوله تعالى في مسكنهم أي في مساكنهم آية أي علامة على قدرة الله وإفضاله على عباده وهي جنتان عن يمين وشمال الوادي أي جنتان عن يمين الوادي وأخرى عن شماله كلها فواكه وخضر، تسقى بماء سد مأرب.
كلوا من رزق ربكم أي قلنا لهم كلوا من رزق ربكم واشكروا له أي هذا الإنعام بالإيمان به وبرسله وطاعته وطاعة رسله.
وقوله بلدة طيبة أي هذه بلدة طيبة وهي صنعاء اليمن مناخها طيب وتربتها طيبة لا يوجد بها وباء ولا هوام ولا حشرات كالعقارب ونحوها، ورب غفور يغفر ذنوبكم متى أذببتم وتبتم واستغفرتم.
ولكن أبطرتهم هذه النعم فكفروها ولم يشكروها كما قال تعالى فأعرضوا بأن كذبوا رسل الله إليهم وعصوا الله ورسله فانتقم الله منهم لإعراضهم وعدم شكرهم كما هي سنته في عباده.
قال تعالى فأرسلنا عليهم سيل العرم وذلك بأن خرب السد، وذهبت المياه وماتت الأشجار وأمحلت الأرض، وتبدلت قال تعالى وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط أي مر بشع وهو شجر الأراك وأثل وهو الطرفاء، وشيء من سدر قليل.
هذا جزاء من أعرض عن ذكر الله وفسق عن أمره وخرج عن طاعته.
قال تعالى ذلك أي الجزاء جزيناهم بما كفروا بسبب كفرهم وقوله: وهل نجازي إلا الكفور أي وهل نجازي بمثل هذا الجزاء وهو تحويل النعمة إلى نقمة غير الكفور.
وقوله تعالى: وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها وهي مدن الشام قرى ظاهرة أي مدنا ظاهرة على المرتفعات من الأرض، وذلك من صنعاء عاصمتهم إلى الشام قرابة أربعة آلاف وسبعمائة قرية أي مدينة، وقوله وقدرنا فيها السير أي يجعل المسافات بين كل مدينة ومدينة متقاربة بحيث يخرج المسافر بلا زاد من ماء أو طعام فلا يقيل إلا في مدينة ويخرج بعد قرأ نافع مساكنهم بالجمع وقرأ حفص بالإفراد مسكنهم وجمعه مساكن.
إذ لو اجتمعت البشرية كلها على إخراج شجرة من خشبة يابسة لما استطاعت فكيف بأنواع النوار وألوانه واختلاف طعومه وروائحه وأزهاره.
في الآية إشارة إلى أن الذنب ملازم للإنسان لا يعصم منه إلا من أراد الله عصمته كأنبيائه، ولذا أعلمهم أن المنعم بهذه النعم رب غفور يغفر ذنب عباده إذا تابوا إليه فدعاهم بهذا إلى التوبة وأن الذنب مع التوبة لا يسبب الهلاك العام أو سلب النعم ما دام هناك توبة تعقب الذنب.
قرأ حفص وهل نجازي بنون العظمة والبناء للفاعل والكفور مفعول به منصوب وقرأ نافع والجمهور وهل يجازى بياء الغيبة مضمومة والفعل مبني للمفعول والكفور نائب فاعل والمعنى ما يجازى ذلك الجزاء إلا الكفور أي الشديد الكفر عظيمه.
هذه الآية والتي بعدها ذكرتا تتميما للقصة.
القيلولة فلا ينام إلا في مدينة أخرى حتى يصل إلى الشام أو إلى المدينة التي يريد.
وهذا كان لهم قبل هدم السد وتفرقهم وقولهم تعالى: سيروا فيها ليالي وأياما آمنين أي وقلنا لهم سيروا بين تلك المدن الليالي والأيام ذوات العدد آمنين من كل ما يخاف.
وما كان منهم إلا أنهم بطروا النعمة وقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم.
أي حملهم بطر النعمة على أن سألوا ربهم بلسان حالهم وقالهم أن يباعد بين مسافات أسفارهم بإزالة تلك المدن حتى يحملوا الزاد ويركبوا الخيول ويذوقوا طعم التعب هذا في الواقع هو حسد من الأغنياء للفقراء الذين لا طاقة لهم على السفر في المسافات البعيدة بدون زاد ولا رواحل .
قال تعالى وظلموا أنفسهم إذ بإعراضهم وحسدهم وبطرهم النعمة كانوا قد ظلموا أنفسهم فعرضوا لعذاب الحرمان في الدنيا وعذاب النار في الآخرة، وقوله تعالى فجعلناهم أحاديث أي لمن بعدهم يروون أخبارهم ويقصون قصصهم بعد أن هلكوا وبادوا.
وقوله تعالى ومزقناهم كل ممزق أي فرقناهم في البلاد كل تفريق بحيث لا يرجى لهم عود اتصال أبدا فذهب الأوس والخزرج إلى يثرب المدينة النبوية وهم الأنصار، وذهب غسان إلى الشام، والأزد إلى عمان، وخزاعة إلى تهامة وأصبحوا مضرب المثل يقال: ذهبوا شذر مذر.
وتفرقوا أيادي سبأ، أي مذاهب سبأ وطرقها.
وقوله تعالى إن في ذلك لآيات أي إن في إنعام الله على أبناء سبأ ثم نقمته عليهم لما بطروا النعمة وكفروا الطاعة لعبرا يعتبر بها كل صبور على الطاعات فعلا وعن المعاصي تركا، شكور أي كثير الشكر على النعم.
اللهم اجعلنا لك من الشاكرين.
هداية الآيات من هداية الآيات : التحذير من الإعراض عن دين الله فإنه متى حصل لأمة نزلت بها النقم وسلبها الله النعم.
وكم هذه الحال مشاهدة هنا وهناك لا بين الأمم والشعوب فحسب بل حتى بين الأفراد.
التحذير من كفر النعم بالإسراف فيها وصرفها في غير مرضاة الله واهبها عز وجل.
خطر الحسد وأنه داء لا دواء له، والعياذ بالله يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
فضيلة الصبر والشكر وعلو شأن الصبور الشكور.
قوله تعالى وقالوا ربنا باعد بين أسفارنا قرأ الجمهور باعد فعل أمر من باعد يباعد وقرأ بعض بعد فعل أمر من بعد يبعد على وزن جدد، وقرأ بعض آخر باعد فعلا ماضيا.
قيل أن المسافة التي يقطعونها بين تلك المدن آمنين من الجوع والخوف مسيرة أربعة أشهر ذهابا وإيابا وحالهم كحال بني إسرائيل كما قالوا ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض حيث ملوا أكل اللحم والعسل.
قال الشعبي فلحقت الأوس والخزرج الأنصار بيثرب المدينة وغسان وجذام ولخم بالشام والأزد بعمان وخزاعة بتهامة.
فكانت العرب تضرب بهم المثل فتقول.
تفرقوا أيدي سبأ، وأيادي سبأ أي مذاهب سبأ وطرقها.
ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير شرح الكلمات: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه : أي صدق ظن إبليس فيهم أنه يستطيع إغواءهم.
فاتبعوه : في الكفر والضلال والإضلال.
إلا فريقا منهم : أي من بني آدم وهم المؤمنون المسلمون فإنهم لم يتبعوه وخاب ظنه فيهم زاده الله خيبة إلى يوم القيامة.
وما كان له عليهم من سلطان: أي ولم يكن لإبليس من تسليط منا عليهم لا بعصا ولا سيف وإنما هو التزيين والإغراء بالشهوات.
إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك : أي لكن أذنا له في إغوائهم إن استطاع بالتزيين والإغراء لنعلم علم ظهور من يؤمن ويعمل صالحا ممن يكفر ويعمل سوءا.
وربك على كل شيء حفيظ : أي وربك يا محمد على كل شيء حفيظ وسيجزي الناس بما كسبوا.

وفرحة في قبره يوم يسأل عن ربه ودينه ونبيه، فيجيب أحسن جواب، فيفسح له في قبره، ويفتح له باب إلى الجنة، فيأتيه من روحها وريحها، ويفسح له في قبره مد بصره.
وإن له لفرحة أخرى يوم الفزع الأكبر، حينما يفزع الناس، وهو من الآمنين، لا يحزنهم لفزع لأكبر وتتلق هم لملئكة ه ذا يومكم لذى كنتم توعدون الأنبياء: .
وفرحة أخرى يوم الوقوف بين يدي الله، ويوم يعطى صحيفة عمله، فيجد فيها صيامه.
وفرحة أخرى يوم يدعون من باب في الجنة يقال له: باب الريان، يدخل منه الصائمون، فإذا دخلوا أغلق ذلك الباب.
أمة الإسلام، إن الله شرع لنا في هذا اليوم صلاة العيد، وشرع لنا التكبير تعظيما له جل وعلا، وثناء عليه على عظيم آلائه، ولتكملوا لعدة ولتكبروا لله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الله أكبر هدانا للإسلام، وشرح صدورنا للإسلام، وقد أضل عنه الأكثرين، أفمن شرح لله صدره للإسل م فهو على نور من ربه، وقال: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من لجن و لإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك ك لأنع م بل هم أضل الأعراف: ، فمن هداه الله للإسلام فليعلم أنها نعمة عظيمة تفضل الله بها عليه.
الله أكبر، هدانا لمعرفته ومحبته وعبادته.
الله أكبر، الله أكبر، هدانا فوحدناه في أفعاله، معتقدين حقا أنه ربنا وخالقنا ورازقنا والمحيي المميت، والمتصرف فينا كيف يشاء بكمال حكمته وعدله.
الله أكبر، هدانا فوحدناه في أفعالنا، وعلمنا حقا أن العبادة بكل أنواعها حق لربنا، فهو المعبود بحق ذلك بأن لله هو لحق وأن ما يدعون من دونه لب طل لقمان: .
الله أكبر، هدانا فآمنا بأسمائه وصفاته، سميناه كما سمى نفسه، ووصفناه بما وصف نفسه، أو وصفه به محمد ، على حد ما قال أئمة الإسلام: آمنا بالله، وبما جاء عن الله، على مراد الله، وآمنا برسول الله، وبما جاء عن رسول الله، على مراد رسول الله.
الله أكبر، هدانا فاختار لنا سيد الأولين والآخرين نبيا رسولا محمد بن عبد الله، اختار لنا محمدا نبيا، نعرف حسبه ونسبه، وشرفه وفضله، وعفته ونزاهته، وأنه الصادق الأمين قبل أن يوحى إليه، والصادق المصدوق الأمين بعد الوحي.
الله أكبر، هدانا فجعلنا من خير أمة أخرجت للناس، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون ب لمعروف وتنهون عن لمنكر وتؤمنون ب لله آل عمران: .
الله أكبر، هدانا لهذا الإسلام الذي أكمله ورضيه وأتم به علينا النعمة، ليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم لإسلام دينا المائدة: .
أمة الإسلام، إن الله يقول: ي أيها لذين ءامنوا ءامنوا ب لله ورسوله و لكت ب لذى نزل على رسوله و لكت ب لذى أنزل من قبل النساء: ، يدعونا ربنا بأن نحقق إيماننا، ونكمل إيماننا ونستقيم على هذا الإيمان الذي حقيقته اعتقاد القلب، ونطق اللسان، وعمل الجوارح، فلا بد للإيمان من هذا، و لعصر إن لإنس ن لفى خسر إلا لذين ءامنوا وعملوا لص لح ت العصر: .
هذا الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، أسباب زيادته أداء فرائض الإسلام، يقول الله في الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه .
فأخلصوا لله توحيدكم، الصلاة، الصلاة، حافظوا عليها واحفظوها، فهي الركن الثاني من أركان الإسلام، فهي عمود الإسلام، وهي الركن العملي الأول من أركان الإسلام، فحافظوا عليها رحمكم الله جماعة، وأدوها في وقتها في المسجد، واعتنوا بها، ولتكن من أهم أموركم، فإن علامة حب الإسلام العناية بهذه الصلوات والاهتمام بها، أدوا زكاة أموالكم، وصوموا رمضان وحجوا البيت.
كن أخي المسلم داعيا إلى الله على علم وبصيرة، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، على حكمة وعلم، صابرا على ما أصابك.
أحسن إلى الوالدين، أحسن صحبتهما، وأحسن برهما، فإن ذلك من واجبات الإسلام، و عبدوا لله ولا تشركوا به شيئا وب لو لدين إحس نا النساء: .
صل الرحم واحذر قطيعتها، فإن صلتها من الإيمان، والرحم معلقة بالعرش يقول الله: ألا ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك؟ قالت: نعم، قال: فذلك لك .
أكرم الجار، وكف الأذى عنه، وفي الحديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاه ، و لا إيمان لمن لا يأمن جاره بوائقه .
احفظ حقوق الناس، وإياك والتهاون بها، وأن تلقى الله بمظالم العباد، أد الحقوق الواجبة، ابتعد عن الغيبة والنميمة والكذب والغش والخداع.
أيها المسلمون، إن من أعظم نعم الله بعد نعمة الإسلام نعمة الأمن في الأوطان، نعمة الأمن والاستقرار في الأوطان، نعمة أشاد الله بها في كتابه العزيز، فبين تعالى أن إبراهيم الخليل لما دعا لأهل مكة، دعا لهم بالأمن قبل كل شيء، رب جعل ه ذا بلدا آمنا و رزق أهله من لثمر ت البقرة: ، وفي الحديث: من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه وليلته، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها ، بالأمن يأمن المسلم على دينه وعلى ماله وعلى عرضه، ويتفرغ لعبادة الله، ويسعى في إصلاح دينه ودنياه، وبالخوف والعياذ بالله نكد العيش، وقلة الاطمئنان والاستقرار.
أمة الإسلام، نعمة الأمن لا تحققها قوى مادية، ولا قوى عسكرية، ولكن يحققها تحكيم شريعة الله، فالأمن مرتبط بالإيمان، وعد لله لذين ءامنوا منكم وعملوا لص لحات ليستخلفنهم فى لأرض كما ستخلف لذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم لذى رتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا النور: ، الأمن مسؤولية كل فرد منا، فتلك نعمة نتفيأ جميعا ظلالها، فهي مسؤولية كل فرد، أن نكون يدا واحدة لتحقيق هذه النعمة واستقرارها واستمرارها بتوفيق من الله، وأن لا يسعى أي منا فيما يقوض هذه النعمة أو يضعف شأنها.
أمة الإسلام، إياكم والاغترار بالإعلام الكافر الكاذب، الذي يحاول أصحابه من خلاله زعزعة الأمة عن دينها، زعزعتها عن عقيدتها، يحاولون من خلاله تشكيك الأمة في ثوابتها، وفي نعمة الله عليها، إعلام جائر ظالم كاذب، إعلام يقلب الحقائق، إعلام قائم على الزور والكذب والبهتان، إعلام إجرامي، إن بلادنا وما تتمتع به من هذه النعمة التي من الله بها علينا، وهيأ لها الرجال الصادقين، الذين جعلهم الله سببا لاستمرار هذه النعمة وبقائها، يجب أن نكون يدا واحدة معهم، يجب أن نشد أزرهم، وأن نعينهم، وأن نكون يدا واحدة معهم، نصيحة ورأيا سديدا، وتعاونا على البر والتقوى، لأن اجتماع الكلمة ووحدة الصف قوة للأمة، فمتى كانت الأمة على قلب رجل واحد، يسعى كل فرد منها، فيما يحفظ على الأمة كيانها وأمنها، وفيما يغلق على الأعداء كل الطرق حتى لا يجدوا ملجأ يلجؤون إليه، لأن استقامة الأمة وانتظامها وراء قيادتها، وشدها أزر قيادتها، تلك من النعم العظيمة التي يعيش المجتمع فيها أمنا واطمئنانا، ي أيها لذين ءامنوا أطيعوا لله وأطيعوا لرسول وأولى لأمر منكم النساء: ، و عتصموا بحبل لله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
أمة الإسلام، دين الإسلام كامل في عقيدته، كامل في نظمه ومبادئه، جاء ليحقق السعادة للبشرية في الدنيا والآخرة، دين الوسطية فلا غلو ولا جفاء، لا إفراط ولا تفريط، دين حفظ للمجتمع كيانه وقوته إن الأمة تمسكت به، واعتصمت به، حفظ للأفراد حقوقهم إن هم حكموه وتحاكموا إليه، دين العدل والوفاء، واحترام الحقوق والمواثيق والقيام بذلك.
أمة الإسلام، أعداء الإسلام بالأمس هم أعداؤه باليوم، وعداوتهم قديمة ليست وليدة اليوم، وقد حذرنا الله من مكائد أعدائنا الساعين في التفريق بيننا، وتشتيت شملنا، حذرنا الله من مكائدهم: ولا يزالون يق تلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، إنهم يحاربون هذا الدين، ويحاربون قيمه وفضائله تحت مظلة مكافحة الإرهاب أحيانا، وتحت مظلة حقوق الإنسان أحيانا، وكذبوا والله، ما قصدهم إلا الشر والبلاء، إن الإرهاب الإسلام بريء منه، والإسلام بريء من الإرهاب والظلم والجور، فمبادئه العدل في كل الأحوال، ولا يجرمنكم شنان قوم أن صدوكم عن لمسجد لحرام أن تعتدوا وتعاونوا على لبر و لتقوى المائدة: .
إن الإرهاب لا يمكن أن ينسب إلى الشريعة، فالشريعة بريئة من الإرهاب بكل صوره، لأنها شريعة الرحمة والعدل، وما أرسلن ك إلا رحمة للع لمين الأنبياء: ، وحينما نسمع: مكافحة الإرهاب نجد الإرهاب بصوره يتمثل في ظلم بعض فئات المسلمين، فها هم إخواننا في فلسطين، ها هم يسامون سوء العذاب، يقتل من يقتل، ويؤسر من يؤسر، تهدم البيوت، وتزال كل المصالح بمرأى ومسمع من أعداء الإسلام.
إنه الإرهاب في غاية صوره وبشاعته، وها هي الحروب الطاحنة ضد الأمة المسلمة، وها هو القتل الذريع، وها هو التسلط السيئ، ثم يقال: مكافحة الإرهاب، إن الإسلام بريء من الإرهاب، والإسلام دين عدل وإخاء، ولا يمكن أن ينسب إليه الباطل، فهو دين الحق والعدل كما أراده الله.
أمة الإسلام، تمسكوا بدينكم، واعتصموا به لعلكم تفلحون، فهو خير أمان لكم في الدنيا والآخرة، لذين ءامنوا ولم يلبسوا إيم نهم بظلم أولئك لهم لأمن وهم مهتدون الأنعام: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أخرجه أحمد ، وأبو داود في كتاب الصلاة ، والنسائي في كتاب العيدين ، والضياء في المختارة من حديث أنس رضي الله عنه، وصححه الحافظ في الفتح / .
أخرجه البخاري في الصوم ، ، ومسلم في الصيام ، من حديث ابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والبزار / كشف الأستار ، وابن نصر في قيام رمضان ص ، والبيهقي في الشعب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال البزار: لا نعلمه عن أبي هريرة مرفوعا إلا بهذا الإسناد، وهشام بصري يقال له: هشام بن زياد أبو المقدام، حدث عنه جماعة من أهل العلم، وليس هو بالقوي في الحديث ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار، وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف .
وقال الألباني في ضعيف الترغيب / : ضعيف جدا .
رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، من طريق عباد بن عبد الصمد عن أنس رضي الله عنه بنحوه، وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وأخرجه الطبراني في الكبير ، بمعناه من حديث أوس الأنصاري رضي الله عنه، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الرقاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب واللفظ له، ومسلم في الإيمان من حديث أبي شريح العدوي، وأخرجه البخاري أيضا في الأدب ، ومسلم في الإيمان واللفظ له من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب من حديث أبي شريح بلفظ: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، الذي لا يأمن جاره بواثقه ، وأخرج مسلم في الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الزهد من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه لشواهده الألباني في الصحيحة .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
صمتم رمضان فأعقبوه بأعمال الخير والصلاح، أتبعوا الصالح من العمل بصالح العمل، وأعقبوا رمضان بالأعمال الصالحة فهي سبب قبول أعمالكم بتوفيق الله.
أيها المسلم، احذر الدعاوى الكيدية الباطلة التي لا أصل لها، ففي الحديث: من خاصم في باطل لم يزل في سخط الله حتى ينزع ، احذر أن تحامي عن المجرمين ه أنتم هؤلاء ج دلتم عنهم فى لحيو ة لدنيا فمن يج دل لله عنهم يوم لقي مة أم من يكون عليهم وكيلا النساء: ، احذر شهادة الزور، ولا تشهد إلا بالحق، إلا من شهد ب لحق وهم يعلمون الزخرف: ، احذر أخي الأيمان الفاجرة، ف من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان .
أيها المسلم، احذر السحرة والمشعوذين، واحذر أن تقصدهم وتأتيهم فما وراءهم إلا البلاء و من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ، تعاملوا بالصدق والوفاء، واحذروا الغش والخداع والخيانة، وفي الحديث: من غشنا فليس منا .
أيها المسلم، اتق الله، وتعامل مع أهلك بالمعاملة الشرعية التي أرادها الله لك، وتذكر قول الله: ولهن مثل لذى عليهن ب لمعروف البقرة: .
احذر أيها المسلم التسرع في الطلاق، والتهاون بأمر ذلك، ففي الحديث: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة .
فاحذر ذلك أيها المسلم وتعامل بالصبر، وسعة الصدر.
أيتها المرأة المسلمة، اتقي الله في نفسك، وتخلقي بأخلاق الإسلام، واحذري التبرج والسفور، ولا تبرجن تبرج لج هلية لأولى الأحزاب: ، احذري أخلاق أعداء الإسلام، تمسكي بما كنت عليه من عفة وحشمة وكرامة، ومحافظة على هذه الأخلاق الكريمة.
أيها المسلمون، ربوا أبناءكم التربية الإسلامية، فهم أمانة في أعناقكم، ي أيها لذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: .
سهلوا أمر الزواج، وأعينوا على إفشائه، فإن ذلك من علامة الخير، تعاونوا على البر والتقوى.
أيها المسلم، هذا يوم عيد فصيره عيدا لإخوانك، ضمد جراح المجروحين، وامسح دمعة اليتيم، وفرج كرب المكروبين، ويسر على المعسرين، وعد المريض، وصل الأرحام، واستبيحوا ما بينكم من الشحناء والعداوة، فذاك واجب المسلمين.
أسأل الله أن يجعله عيد خير وبركة، وأن يعيد أمثاله علينا وعليكم أعواما عديدة وأزمنة مديدة، في عز للإسلام والمسلمين، وسلامة وأمن وطمأنينة، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ... أخرجه أحمد ، وأبو داود في الأقضية ، والبيهقي / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وجود إسناده المنذري في الترغيب، وصححه الألباني، صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الإيمان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البزار كشف الأستار من حديث جابر رضي الله عنهما، وجوده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف ، وصححه الألباني في غاية المرام .
وله شواهد منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه زيادة، أخرجه أحمد ، ، وأبو داود في الطب ، والترمذي في الطهارة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الطهارة ، والدارمي ، وابن الجارود ، والحاكم / ، وقال الترمذي: ضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل إسناده ، ونقل المناوي في الفيض / تضعيف البغوي وابن سيد الناس والذهبي لهذا الحديث، ووافقهم على ذلك.
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: من غش فليس مني ، وهذا لفظ ابن ماجه في التجارات من حديث أبي الحمراء رضي الله عنه.
أخرجه أبو داود في الطلاق ، والترمذي في الطلاق ، وابن ماجه في الطلاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه الألباني في الإرواء .
إلى أعلى إذا كانت لديك أية ملاحظات حول هذه الخطبة، إضغط هنا لإرسالها لنا.
سيقوم النظام الذي نستخدمه بإرسال رقم هذه الخطبة تلقائيا مع رسالتك ليتسنى لنا التدقيق وتصويب الأخطاء مؤسسة المنبر الخيرية للمواقع الدعوية على شبكة الإنترنت، جميع الحقوق محفوظة خطبة فتح بيت المقدس سنة ه العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القتال والجهاد معارك وأحداث محيي الدين بن زكي الدين الدمشقي القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة منة الله على المؤمنين في استرداد القدس من الصليبيين.
فضائل بيت المقدس والأقصى.
دعوة للاستقامة على الجهاد والطاعة.
الدعاء للسلطان صلاح الدين الأيوبي.
الخطبة الأولى الحمد لله رب العالمين الرحمان الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، سورة الفاتحة .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
الأنعام: .
الحمد لله الذى خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، الأنعام: .
وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا الإسراء: .
الحمد لله الذى أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا الكهف: .
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ءآلله خير أما يشركون النمل: .
الحمد لله الذى له ما فى السماوات وما فى الأرض وله الحمد فى الآخرة وهو الحكيم الخبير سبأ: .
الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشاء إن الله على كل شىء قدير.
فاطر: .
الحمد لله معز الإسلام بنصره ومذل الشرك بقهره ومصرف الأمور بأمره ومديم النعم بشكره ومستدرج الكافرين بمكره الذي قدر الأيام دولا بعدله، وجعل العاقبة للمتقين بفضله، وأفاء على عباده من ظله، وأظهر دينه على الدين كله، القاهر فوق عباده فلا يمانع، والظاهر على خليقته فلا ينازع، والأمر بما يشاء فلا يراجع، والحاكم بما يريد فلا يدافع، أحمده على إظفاره وإظهاره وإعزازه لأوليائه ونصره لأنصاره وتطهيره بيته المقدس من أدناس الشرك وأوضاره، حمد من استشعر الحمد باطن سره وظاهر جهاره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، شهادة من طهر بالتوحيد قلبه، وأرضى به ربه، وأشهد أن محمدا، عبده ورسوله، رافع الشك، وداحض الشرك، وراحض الإفك، الذي أسري به من المسجد الحرام إلى هذا المسجد الأقصى، وعرج به منه إلى السموات العلا، إلى سدرة المنتهى، عندها جنة المأوى، ما زاع البصر وما طغى، صلى الله عليه وعلى خليفته أبي بكر الصديق السابق إلى الإيمان، وعلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أول من رفع عن هذا البيت شعار الصلبان، وعلى أمير المؤمنين عثمان بن عفان ذي النورين جامع القرآن، وعلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مزلزل الشرك ومكسر الأوثان وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان، أيها الناس أبشروا برضوان الله الذي هو الغاية القصوى والدرجة العليا لما يسره الله على أيديكم من استرداد هذه الضالة، من الأمة الضالة وردها إلى مقرها من الإسلام بعد ابتذالها في أيدي المشركين قريبا من مئة عام، وتطهير هذا البيت الذي أذن الله أن يرفع وأن يذكر فيه اسمه وإماطة الشرك عن طرقه بعد أن امتد عليها رواقه واستقر فيها رسمه ورفع قواعده بالتوحيد فإنه بني عليه وشيد بنيانه بالتمجيد، فإنه أسس على التقوى من خلفه ومن بين يديه، فهو موطن أبيكم إبراهيم ومعراج نبيكم محمد عليه السلام، وقبلتكم التي كنتم تصلون إليها في ابتداء الإسلام، وهو مقر الأنبياء، ومقصد الأولياء، ومفر الرسل، ومهبط الوحي، ومنزل تنزل الأمر والنهي، وهو في أرض المحشر، وصعيد المنشر، وهو في الأرض المقدسة التي ذكرها الله في كتابه المبين.
وهو المسجد الذي صلى فيه رسول الله بالملائكة المقربين، وهو البلد الذي بعث الله إليه عبده ورسوله وكلمته التي ألقاها إلى مريم وروحه عيسى الذي شرفه الله برسالته وكرمه بنبوته ولم يزحزحه عن رتبة عبوديته، فقال تعالى: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملئكة المقربون النساء: .
كذب العادلون وضلوا ضلالا بعيدا، ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون المؤمنون: .
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن فى الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شىء قدير وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شىء قدير.
المائدة: .
وهو أول القبلتين وثاني المسجدين وثالث الحرمين، لا تشد الرحال بعد المسجدين إلا إليه، ولا تعقد الخناصر بعد الموطنين إلا عليه، ولولا أنكم ممن اختاره الله من عباده واصطفاه من سكان بلاده، لما خصكم بهذه الفضيلة التي لا يجاريكم فيها مجار، ولا يباريكم في شرفها مبار، فطوبى لكم من جيش ظهرت على أيديكم المعجزات النبوية والواقعات البدرية والعزمات الصديقية والفتوح العمرية والجيوش العثمانية والفتكات العلوية، جددتم للإسلام أيام القادسية والواقعات اليرموكية، والمنازلات الخيبرية، والهجمات الخالدية، فجزاكم الله عن نبيه محمد أفضل الجزاء، وشكر لكم ما بذلتموه من مهجكم في مقارعة الأعداء، وتقبل منكم ما تقربتم به إليه من مهراق الدماء، وأثابكم الجنة فهي دار السعداء، فاقدروا رحمكم الله هذه النعمة حق قدرها، وقوموا لله تعالى بواجب شكرها، فله النعمة عليكم بتخصيصكم بهذه النعمة، وترشيحكم لهذه الخدمة، فهذا هو الفتح الذي فتحت له أبواب السماء وتبلجت بأنواره وجوه الظلماء، وابتهج به الملائكة المقربون، وقر به عينا الأنبياء والمرسلون، فماذا عليكم من النعمة بأن جعلكم الجيش الذي يفتح عليه البيت المقدس في آخر الزمان، والجند الذي تقوم بسيوفهم بعد فترة من النبوة أعلام الإيمان، فيوشك أن تكون التهاني به بين أهل الخضراء أكثر من التهاني به بين أهل الغبراء أليس هو البيت الذي ذكره الله في كتابه ونص عليه في خطابه فقال تعالى: سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
أليس هو البيت الذي عظمته الملوك وأثنت عليه الرسل وتليت فيه الكتب الأربعة المنزلة من إلهكم عز وجل؟ أليس هو البيت الذي أمسك الله عز وجل الشمس على يوشع لأجله أن تغرب وباعد بين خطواتها ليتيسر فتحه ويقرب؟ أليس هو البيت الذي أمر الله موسى أن يأمر قومه باستنقاذه فلم يجبه إلا رجلان وغضب عليهم لأجله فألقاهم في التيه عقوبة للعصيان؟ فاحمدوا الله الذي أمضى عزائمكم لما نكلت عنه بنو إسرائيل وقد فضلهم على العالمين، ووفقكم لما خذل فيه من كان قبلكم من الأمم الماضين وجمع لأجله كلمتكم وكانت شتى، وأغناكم بما أمضته كان وقد عن سوف وحتى، فليهنكم أن الله قد ذكركم به فيمن عنده، وجعلكم بعد أن كنتم جنودا لأهويتكم جنده، وشكركم الملائكة المنزلون على ما أهديتم إلى هذا البيت من طيب التوحيد ونشر التقديس والتحميد، وما أمطتم عن طرقهم فيه من أذى الشرك والتثليث والاعتقاد الفاجر الخبيث، فالآن يستغفر لكم أملاك السموات وتصلي عليكم الصلوات المباركات.
فاحفظوا رحمكم الله هذه الموهبة فيكم، واحرسوا هذه النعمة عندكم بتقوى الله التي من تمسك بها سلم، ومن اعتصم بعروتها نجا وعصم، واحذروا من اتباع الهوى وموافقة الردى ورجوع القهقرى والنكول عن العدى، وخذوا في انتهاز الفرصة وإزالة ما بقي من الغصة، وجاهدوا في الله حق جهاده وبيعوا عباد الله أنفسكم في رضاه، إذ جعلكم من عباده، وإياكم أن يستزلكم الشيطان وأن يتداخلكم الطغيان، فيخيل لكم أن هذا النصر بسيوفكم الحداد وبخيولكم الجياد وبجلادكم في مواطن الجلاد، لا والله ما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم.
واحذروا عباد الله بعد أن شرفكم بهذا الفتح الجليل والمنح الجزيل، وخصكم بهذا الفتح المبين، وأعلق أيديكم بحبله المتين أن تقترفوا كبيرا من مناهيه وأن تأتوا عظيما من معاصيه، فتكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا والذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين.
والجهاد الجهاد فهو من أفضل عباداتكم وأشرف عاداتكم، انصروا الله ينصركم، اذكروا الله يذكركم، اشكروا الله يزدكم، ويشكركم، جدوا في حسم الداء وقطع شأفة الأعداء وتطهير بقية الأرض التي أغضبت الله ورسوله، واقطعوا فروع الكفر واجتثوا أصوله، فقد نادت الأيام بالثارات الإسلامية والملة المحمدية.
الله أكبر فتح الله ونصر، غلب الله وقهر، أذل الله من كفر.
واعلموا رحمكم الله أن هذه فرصة فانتهزوها، وفريسة فناجزوها، ومهمة فأخرجوا لها هممكم وبرزوها، وسيروا إليها سرايا عزماتكم وجهزوها، فالأمور بأواخرها والمكاسب بذخائرها فقد أظفركم الله بهذا العدو المخذول وهم مثلكم أو يزيدون، فكيف وقد أضحى في قبالة الواحد منهم منكم عشرون، وقد قال الله تعالى: إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين الأنفال: .
أعاننا الله وإياكم على اتباع أوامره والازدجار بزواجره، وأيدنا معشر المسلمين بنصر من عنده إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذى ينصركم من بعده آل عمران: .
إن أشرف مقال يقال في مقام، وأنفذ سهام تمرق عن قسي الكلام، وأمضى قول تحل به الأفهام كلام الواحد الفرد العزيز العلام، قال الله تعالى: وإذا قرىء القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون الأعراف: .

وبلغ المعتصم الخبر، فبعث إليه بأحمد بن أبي دؤاد، وقال له: أدركه، وما أراك تدركه، واحتل في خلاصه منه كيف شئت.
قال أحمد: فمضيت ركضا، حتى وافيته، فإذا أبو دلف واقف بين يديه، وقد أخذ بيده غلامان له تركيان، فرميت بنفسي على البساط، وكنت إذا جئته دعا لي بمصلى.
فقال: سبحان الله، ما حملك على هذا ؟ قلت: أنت أجلستني هذا المجلس، ثم كلمته في القاسم بن عيسى، وسألته فيه، وخضعت له، فجعل لا يزداد إلا غلظة.
فلما رأيت ذلك منه، قلت، هذا عبد، وقد أغرقت في الرقة معه فلم تنفع، وليس إلا أخذه بالرهبة.
فقمت، وقلت: كم تراك قدرت في نفسك تقتل أولياء أمير المؤمنين واحدا بعد واحد، وتخالف أمره في قائد بعد قائد ؟ قد حملت إليك هذه الرسالة عن أمير المؤمنين، فما تقول ؟ فقل، وذل، حتى لصق بالأرض، وبان لي الاضطراب فيه.
فلما رأيت ذلك، نهضت إلى أبي دلف، فأخذت بيده، وقلت: قد أخذته بأمر أمير المؤمنين.
فقال: لا تفعل، يا أبا عبد الله.
فقلت: قد فعلت، وأخرجت القاسم، وحملته على دابة، ووافيت المعتصم.
فلما بصر بي، قال: بك يا أبا عبد الله وريت زنادي، ثم سرد علي خبري مع الإفشين، حديثا ما أخطأ فيه حرفا.
ثم سألني: هل هو كما قال ؟ فأخبرته أنه لم يخطىء حرفا واحدا.
وأخبرني أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر، المعروف بالحاتمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني جدك المظفر بن الحسن، قال: حدثني أبو العباس ابن الفرات قال: حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن ثوابة، قال: كان الإفشين نقم على أبي دلف العجلي، وهو مضموم إليه في حرب بابك، أشياء، فلما ظفر بابك، وقدم سر من رأى، شكاه إلى المعتصم، وسأله ليأمره به، ففعل، ثم سأله أن يطلق يده عليه، فلم يفعل، وكان أحمد بن أبي دؤاد متعصبا لأبي دلف، يقول للمعتصم: إن الإفشين ظالم له، وإنما نقم عليه نصيحته في محاربة بابك، وجده فيها، ودفعه ما كان الإفشين يذهب إليه من مطاولة الأيام، وإنفاق الأموال، وانبساط اليد في الأعمال، وتركه متابعته على ذلك.
فألح الإفشين على المعتصم بالله في إطلاق يده عليه، وكان للإفشين قدر جليل عند المعتصم، يدخل عليه بغير إذن.
قال أبو إسحاق، وأنبأنا أبو عبد الله بن أبي دؤاد، قال: دخلت على المعتصم يوما، فقال: يا أبا عبد الله، لم يدعني اليوم أبو الحسن الإفشين حتى أطلقت يده على القاسم بن عيسى.
فقمت من بين يديه، وما أبصر شيئا خوفا على أبي دلف، ودخلني أمر عظيم، وخرجت فركبت دابتي، وسرت أشيد سير من الجوسق إلى دار الإفشين بقرب المطيرة، أؤمل أن أدرك أبا دلف قبل أن يحدث الإفشين عليه حادثة.
فلما وقفت ببابه، كرهت أن أستأذن فيعلم أني قد حضرت بسبب أبي دلف، فيعجل عليه، فدخلت على دابتي إلى الموضع الذي كنت أنزل فيه، وأوهمت حاجبه أني قد جئت برسالة المعتصم، ثم نزلت، فرفع الستر، فدخلت، فوجدت الإفشين في موضعه، وأبو دلف مقيد بالحديد بين يديه في نطع، وهو يقرعه، ويخاطبه بأشد غضب وأعظم مخاطبة.
فحين قربت منه أمسك، فسلمت، وأخذت مجلسي، ثم قلت للإفشين: قد عرفت حرمتي بأمير المؤمنين، وخدمتي إياه، وموضعي عنده، وموقعي من رأيه، وتفرده بالصنيعة عندي والإحسان، وعلمت مع ذلك ميلي إليك، ومحبتي لك، وقد رغبت إليك فيما يرغب فيه مثلي إلى مثلك، ممن رفع الله قدره، وأجل خطره، وأعلى همته.
فقال: كل ما قلت كما قلت، وكل ما أردت فهو مبذول لك، خلا هذا الجالس، فإني لا أشفعك فيه.
فقلت: ما جئتك إلا في أمره، ولا ألتمس منك غيره، ولولا شدة غضبك، وما تتوعده به من القتل، لكان في جميل عفوك ما يغني عن كلامك، ولكني لما عرفت غيظك، وما تنقمه عليه، احتجت مع موقعه مني إلى كلمة في أمره، واستيهاب عظيم جرمه، إذ كان مثلك في جلالتك إنما يسأل جلائل الأمور.
فقال: يا أبا عبد الله، هذا رجل طلب دمي، ولم تقنعه إزالة نعمتي، ولا سبيل إلى تشفيعك فيه، ولكن هذا بيت مالي، وهذه ضياعي، وكل ما أملك بين يديك، فخذ من ذلك كله ما أردت.
فقلت: بارك الله لك في أموالك وثمرك، لم آتك في هذا، وإنما أتيتك في مكرمة يبقى لك فضلها، وحسن أحدوثتها، وتعتقد بها منة في عنقي، ولا أزال مرتهنا في شكرها.
فقال: ما عندي في هذا شيء البتة.
فقلت له: القاسم بن عيسى فارس العرب وشريفها، فاستبقه، وأنعم عليه، فإن لم تره لهذا أهلا، فهبه للعرب كلها، وأنت تعلم أن ملوك العجم لم تزل تفضل على ملوك العرب، ومن ذلك ما كان من كسرى إلى النعمان حتى ملكه، وأنت الآن بقية العجم وشريفها، والقاسم شريف العرب، فكن اليوم شريفا من العجم أنعم على شريف من العرب، وعفا عنه.
فقال: ما عندي في هذا جواب إلا ما سمعت، وتنكر، وتبينت الشر في وجهه.
فقلت في نفسي: أنصرف، وأدع هذا يقتل أبا دلف ؟ لا والله، ولكن أمثل بين يديه قائما، وأكلمه، فلعله أن يستحي، فقمت، وتوهمني أريد الانصراف، فتحفز لي.
فقلت: لست أريد الانصراف، وإنما مثلت بين يديك قائما، صابرا، راغبا، ضارعا، سائلا، مستوهبا هذا الرجل منك.
فكان جوابه أغلظ.
فتحيرت، وقلت في نفسي: أنكب على رأسه، فأقبله.
فدخلني من ذلك أنف شديد، وقلت في نفسي: أقبل راس هذا الأقلف ؟ لا يكون هذا أبدا.
ثم راجعتني الشفقة على أبي دلف، فقبلت رأسه، وضرعت إليه، فلم يجبني، فأخذني ما قدم وما حدث.
فجلست، وقلت له: يا أبا الحسن، قد طلبت منك، وضرعت إليك، ووضعت خدي لك، ومثلت بين يديك، وقبلت رأسك، فشفعني، واصرفني شاكرا، فهو أجمل بك.
فقال: لا والله، ما عندي غير الذي قلته لك.
فقلت له: أنا رسول أمير المؤمنين إليك، وهو يقول لك: لا تحدث في القاسم بن عيسى حدثا، فإنك إن قتلته قتلت به.
قال: أمير المؤمنين يقول هذا بعد أن أطلق يدي عليه ؟ قلت: نعم، أنا رسوله إليك بما قلته لك، فإن كنت في الطاعة فاسمع وأطع، وإن كنت قد خلعت، فقل: لا طاعة، ونفضت في وجهه يدي، ونهضت.
فاضطرب حتى لم يقدر أن يدعو لي بدابتي.
وركبت، فأغذذت السير إلى المعتصم، لأخبره الخبر، وبما اضطررت إليه من تأدية رسالته، لأني علمت أنه لم يقل لي ما قله، إلا وهو يحب استبقاء أبي دلف.
فانتهيت إلى الجوسق في وقت حار، والحجاب جميعا نيام، والدار خالية، فدخلت حتى انتهيت إلى ستر الدار التي فيها المعتصم، فجلست، وقلت: إن جاء الإفشين دخلت معه وتكلمت، وإن سأل الوصول، أخبرت أمير المؤمنين الخبر كله.
فبينا أنا كذلك، إذ خرج خادم من وراء الستر، فعرفته، ثم دخل وخرج فقال: ادخل.
فدخلت، وقلت: يا أمير المؤمنين، أما لي حرمة ؟ أما لي ذمام ؟ أما لي حق ؟ أما في فضل أمير المؤمنين علي، ونعمته عيدي، ما تجب رعايته ؟ فقال: ما لك يا أبا عبد الله ؟ ما قصتك ؟ اجلس، فجلست.
ثم قلت: يا أمير المؤمنين، قلت لي اليوم في القاسم بن عيسى قولا علمت معه أنك أردت استبقاءه وحقن دمه، فمضيت من فوري إلى أبي الحسن الإفشين، ثم قصصت عليه القصة إلى موضع الرسالة التي أديتها عنه إليه، وهو في كل ذلك يتغيظ، ويفتل سباله، حتى إذا أردت أن أعرفه الرسالة التي أديتها عنه، قطع، وقال: يمضي قاضي، وصنيعتي أحمد بن أبي دؤاد إلى خيذر، فيخضع له، ويقف بين يديه، ويقبل رأسه، فلا يشفعه ؟ قتلني الله إن لم أقتله، يكررها.
فما استوفى كلامه، حتى رفع الستر ودخل الإفشين، فلقيه بأكبر البر والإكرام، وأجلسه بقربه، وقال: في هذا الوقت الحار يا أبا الحسن ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، رجل قد عرفت ما نالني منه، وأنه طلب دمي، وقد أطلقت يدي عليه، يجيئني هذا، ويقول لي إنك بعثت إلي تأمرني أن لا أحدث فيه حدثا، وأني إن قتلته قتلت به.؟ قال: فغضب، وقال: أنا أرسلته إليك، فلا تحدث على القاسم بن عيسى حدثا.
فنهض الإفشين مغضبا يدمدم، واتبعته لأتلافاه، فصاح بي المعتصم: ارجع يا أبا عبد الله، فرجعت، وقلت: يا أمير المؤمنين، إنه كان بقي شيء ما جرى مني قطعتني بكلامك عن ذكره لك.
قال: تعني الرسالة ؟ قلت: نعم.
قال: قد فهمتها، والقاسم يوافيك العشية، فاحذر أن تفوه بشيء مما جرى.
ومضى الإفشين، فأطلق القاسم، وخلع عليه، وحمله، فجاءني القاسم من العشية.
وما أخبرت بالحديث حتى قتل الإفشين ومات المعتصم.
الصريفيني الكاتب يعلم العمال حسن الصرف حدثني أبو الحسين علي بن هشام، قال: سمعت أبا الحسن علي بن عيسى، وأبا الحسن الإيادي الكاتب، يقولان: إنهما سمعا عبيد الله بن سليمان، يقول: كنت بحضرة أبي، في ديوان الخراج بسر من رأى، وهو يتولاه إذ ذاك إذ دخل علينا أحمد بن خالد الصريفيني الكاتب، فقام له أبي قائما في مجلسه، وأقعده في صدره، وتشاغل به، ولم ينظر في عمل حتى نهض، ثم قام معه، وأمر غلمانه بالخروج بين يديه.
فاستعظمت أنا، وكل من في الديوان ذلك، لأن رسم أصحاب الدواوين، صغارهم وكبارهم، أن لا يقوموا في الديوان لأحد من خلق الله عز وجل، ممن يدخل إليهم.
وتبين ذلك أبي في وجهي، فقال لي: يا بني، إذا خلونا، فسلني عن السبب فيما عملته مع هذا الرجل.
قال: وكان أبي يأكل في الديوان، وينام فيه، ويعمل عشيا.
فلما جلسنا نأكل، لم أذكره، إلى أن رأيت الطعام قد كاد ينقضي، فقال لي: يا بني شغلك الطعام عن إذكاري بما قلت لك أن تذكرني به ؟.
فقلت: لا، ولكن أردت أن يكون ذلك على خلوة.
فقال: يا بني، هذا وقت خلوة، ثم قال: أليس قد أنكرت، أنت والحاضرون، قيامي لأحمد بن خالد، في دخوله وخروجه، وما عاملته به ؟.
فقلت: بلى.
قال: كان هذا يتقلد مصر، فصرفته عنها، وقد كانت طالت مدته فيها، فتتبعته، فوطئت آثار رجل لم أجد أجمل منه آثارا، ولا أعف عن أموال السلطان والرعية، ولا رأيت رعية لعامل أشكر من رعيته له.
وكان الحسين الخادم المعروف بعرق الموت صاحب البريد بمصر، من أصدق الناس له، وكان مع هذا من أبغض الناس، وأشدهم اضطرابا في أخلاقه، فلم أتعلق عليه بحجة.
ووجدته قد أخر رفع الحساب لسنة متقدمة ولسنته التي هو فيها، ولم يستتمها لصرفي له عنها، ولم ينفذه إلى الديوان، فسمته أن يحط من الدخل، وأن يزيد في النفقات والأرزاق، ويكسر من البقايا، في كل سنة مائة ألف دينار، لآخذها لنفسي، فامتنع من ذلك، فأغلظت له، وتوعدته ونزلت معه إلى مائة ألف واحدة للسنتين، وحلفت بأيمان مؤكدة، أني لا أقنع منه بأقل منها.
فأقام على امتناعه، وقال: أنا لا أخون لنفسي، فكيف أخون لغيري، وأزيل ما قام به جاهي من العفاف ؟ فقيدته وحبسته، فلم يجب، وأقام مقيدا في الحبس شهورا.
وكتب عرق الموت، صاحب البريد، إلى المتوكل يضرب علي ويحلف أن أموال مصر لا تفي بنفقتي ومؤونتي، ويصف أحمد بن خالد، ويذكر ميل الرعية إليه، وعفته.
فبينا أنا ذات يوم على المائدة آكل، إذ وردت علي رقعة أحمد بن خالد، يسألني استدعاءه لمهم يلقيه إلي، فلم أشك أنه قد غرض بالقيد والحبس، وقد عزم على الاستجابة لمرادي.
فلما غسلت يدي دعوته، فاستخلاني، فأخليته، فقال: أما آن لك يا سيدي أن ترق لي مما أنا فيه، من غير ذنب أذنبته إليك، ولا جرم، ولا قديم ذحل، ولا عداوة.
فقلت: أنت اخترت لنفسك هذا، ولو أجبتني إلى ما قد سمعت يميني عليه، لتخلصت، فاستجب لما أريد منك.
فأخذ يستعطفني، فجاءني ضد ما قدرته فيه، وغاظني، فشتمته، وقلت: هذا الأمر المهم الذي ذكرت في رقعتك أنك تريد أن تلقيه إلي هو أن تستعطفني، وتسخر مني، وتخدعني.
فقال: يا سيدي، فليس عندك الآن غير هذا ؟ فقلت: لا.
فقال: إذا كان ليس غير هذا، فاقرأ يا سيدي هذا.
وأخرج إلي كتابا لطيفا مختوما في ربع قرطاس، ففضضته، فإذا هو بخط المتوكل الذي أعرفه، إلي، بالانصراف، وتسليم ما أتولاه إلى أحمد بن خالد، والخروج إليه مما يلزمني، ورفع الحساب إليه، والامتثال لأمره.
فورد علي ذلك أقبح مورد، لقرب عهد الرجل بشتمي له، وأنه في الحال تحت مكارهي وحديدي، فأمسكت مبهوتا.
ولم ألبث أن دخل أمير البلد في أصحابه وغلمانه، فوكل بداري، وجميع ما أملكه، وبأصحابي، وغلماني، وجهابذتي، وكتابي، وجعلت أزحف من الصدر، حتى صرت بين يدي أحمد بن خالد وهو في قيوده.
فدعا أمير البلد بحداد، ففك قيوده، فمددت رجلي، ليوضع فيهما القيد، فقال لي: يا أبا أيوب، ضم أقدامك ووثب قائما، وقال لي: يا أبا أيوب: أنت قريب عهد بعمالة هذا البلد، ولا منزل لك فيه، ولا صديق، ومعك حرم وحاشية كبيرة، وليس تسعك إلا هذه الدار وكانت دار العمالة وأنا أجد عدة مواضع، وليس لي كبير حاشية، ومن نكبة خرجت، فأقم بمكانك.
وخرج، وصرف التوكيل عني، وعن الدار، وأخذ كتابي وأسبابي إليه.
فلما انصرف، قلت لغلماني: هذا الذي نراه في النوم، انظروا من وكل بنا ؟ فقالوا: ما وكل بنا أحد.
فعجبت من ذلك عجبا شديدا، وما صليت العصر حتى عاد إلي جميع من حمله معه من المتصرفين والكتاب والجهابذة، وقالوا: أخذ خطوطنا برفع الحساب، وأمرنا بالملازمة، وأطلقنا، فازداد عجبي.
فلما كان من الغد، باكرني مسلما، ورحت إليه في عشية ذلك اليوم مسلما عليه.
فأقمت على ذلك ثلاثين يوما، يغدو إلي، وأروح إليه، وربما غدوت أنا، وراح هو، وهداياه وألطافه تأتيني في كل يوم من الفاكهة، والثلج، والحيوان، والحلوى.
فلما كان بعد ثلاثين يوما، جاءني، فقال لي: قد عشقت مصر يا أبا أيوب، والله ما هي طيبة الهواء.
ولا عذبة الماء، وإنما تطيب بالولاية والاكتساب، ولو دخلت إلى سر من رأى، لما أقمت إلا شهرا حتى تتقلد أجل الأعمال.
فقلت له: والله، ما أقمت إلا توقعا لأمرك في الخروج.
فقال: أعطني خط كاتبك، بأن عليه القيام بالحساب، وأخرج في حفظ الله، فأحضرت كاتبي، وأخذ خطه كما أراد، وتسلمه، وقال: اخرج في أي وقت شئت.
فخرجت من غد، فخرج هو وأمير البلد وخاصته، ووجوه أهله، فشيعوني إلى ظاهر البلد، وقال لي: تقيم في أول منزل على خمسة فراسخ، إلى أن أزيح علة قائد يصحبك إلى الرملة، فإن الطريق فاسد.
فاستوحشت من ذلك، وقلت: هذا إنما غرني حتى أخرج كل ما أملكه، فيتمكن منه في ظاهر البلد، فيقبضه، ثم يردني إلى الحبس والتوكيل والمطالبة، ويحتج علي بكاتب يذكر أنه ورد عليه ثانيا.
فخرجت، وأقمت بالمرحلة التي أمر بها، مستسلما، متوقعا للشر، إلى أن رأيت أوائل عسكر مقبل من مصر.
فقلت: لعله القائد الذي يريد أن يصحبني، أو لعله الذي يريد أن يقبض علي به، فأمرت غلماني بمعرفة الخبر.
فقالوا: قد جاء أحمد بن خالد العامل بنفسه.
فلم أشك إلا أن البلاء قد ورد بوروده، فخرجت من مضربي، فلقيته وسلمت عليه، فلما جلس، قال: أخلونا، فلم أشك أنه للقبض علي، فطار عقلي، فقام من كان عندي، ولم يبق غيري وغيره.
فقال: أعلم أن أيامك لم تطل بمصر، ولا حظيت بكبير فائدة، وذلك الباب الذي سألتنيه في ولايتك فلم استجب إليه، إنما أخرت الإذن لك في الانصراف من أول الأمر إلى الآن، لأني تشاغلت بالفراغ لك منه، وقد حططت من الارتفاع، وزدت في النفقات، في كل سنة خمسة عشر ألف دينار، تكون للسنتين ثلاثين ألف دينار، وهو يقرب ولا يظهر، ويكون أيسر مما أردته مني ذلك الوقت، وقد تشاغلت به حتى جمعته لك، وهذا المال على البغال قد جئتك به، فتقدم إلى من يتسلمه.
فتقدمت بقبضه، وقبلت يده، وقلت: والله، قد فعلت يا سيدي ما لم تفعله البرامكة، فأنكر ذلك، وتقبض منه، وقبل يدي.
وقال: ها هنا شيء آخر أريد أن تقبله.
فقلت: وما هو ؟ قال: خمسة آلاف دينار قد استحققتها من أرزاقي، فامتنعت من ذلك، وقلت: فيما تفضلت به كفاية.
ثم قال: وها هنا ألطاف من هدايا مصر، أحببت أن أصحبك إياها، فإنك تمضي إلى كتاب الدواوين ورؤساء الحضرة، فيقولون لك: وليت مصر، فأين نصيبنا من هداياها ؟ ولم تطل أيامك، فتعد لهم ذلك، وقد جمعت لك منه ما يشتمل عليه هذا الثبت.
وأخرج إلي درجا فيه ثبت جامع لكل شيء في الدنيا حسن طريف، جليل القدر، من ثياب دبيقي، وقصب، وخدم، وبغال، ودواب، وحمير، وفرش، وطيب، وجوهر، حتى أقلام ومداد، ما يكون قيمته مالا كثيرا.
فأمرت بتسلمه، وزدت في شكره.

 سياسة العراق تجري في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية فيدرالية ممثل.
وهو نظام التعددية الحزبية حيث تمارس السلطة التنفيذية من قبل رئيس الوزراء لمجلس الوزراء بصفته رئيس الحكومة، فضلا عن رئيس العراق، وتناط السلطة التشريعية في مجلس النواب العراقي ومجلس الاتحاد العراقي.
رئيس الوزراء الحالي للعراق هو عادل عبد المهدي، الذي يحمل أكثر من السلطة التنفيذية ويعين مجلس الوزراء، الذي يعمل بمثابة الحكومة التي تعاون رئيسها في وضع السياسات واتخاذ القرارات.
ويتألف مجلس الرئاسة الحالية، لاستبدالها الانتقالية للرئيس جمهورية العراق الذي يعمل إلى حد كبير على انه شخصية رئيسية مع القوى قليلة، من جلال الطالباني وطارق الهاشمي وعادل عبد المهدي.
قبل غزو العراق وسقوط بغداد في ابريل كان حزب البعث العربي الاشتراكي هو الحزب الحاكم في العراق حيث كان الحزب يحكم من خلال مجلس قيادة الثورة.
كان مجلس قيادة الثورة يتكون من اعضاء وكان رئيس المجلس هو رئيس الدولة والقائد العام لقوات المسلحة حيث كان صدام يشغل هذا المنصب.
كان المجلس يعتبر الهيئة الرئيسية في العراق لأتخاذ القرارات المهمة والمصيرية وكان المجلس يعتبر أعلى سلطة في الدولة.
كان العراق يمتلك هيئة كانت بمثابة البرلمان أو السلطة التشريعية في البلاد وكانت مهمتها تشريع القوانين وكانت تسمى بالمجلس الوطني وكانت تضم عضوا يتم انتخابهم كل اربع سنوات في اقتراع شعبي عام وقد تم تشكيل هذا المجلس في وكان أول رئيس له نعيم حداد وكان اخر انتخاب للمجلس الوطني تم في مارس .
كان كل اعضاء المجلس الوطني من المنتمين إلى حزب البعث العربي الاشتراكي اما بالنسبة للسلطة التنفيذية في العراق فكانت تتمثل في مجلس الوزراء التي كان يتم اختيارهم من قبل مجلس قيادة الثورة وكان نائب رئيس الوزراء في معظم الأحيان طه ياسين رمضان.
كانت السلطة القضائية في العراق تتبع نموذجا فرنسيا كان يطبق في العراق منذ زمن العثمانيين وكان هناك نوعان من المحاكم، المحاكم العامة والتي كانت تبت في القضايا الشخصية بين المواطنين، والمحاكم الخاصة التي كانت تاخذ على عاتقها القضايا المخلة بامن الدولة مثل محكمة الثورة.
ويرى المراقبون السياسيون ان معظم القرارات بالأعدام كانت تتم في محاكمات صورية أو بدون محاكمات أساسا.
بعد الإطاحة بحكومة الرئيس السابق صدام حسين في نيسان في أعقاب الغزو الأمريكي للعراق تشكلت سلطة الائتلاف الموحدة في العراق برئاسة بول بريمر وأصبح العراق رسميا تحت الاحتلال الأمريكي حيث استندت سلطة الائتلاف الموحدة في حكمها للعراق على قانون مجلس الأمن المرقم في واستطاعت أن تحكم قبضتها على السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية في العراق.
في تموز شكلت سلطة الائتلاف الموحدة مجلس الحكم في العراق.
الذي كانت صلاحياته محدودة إلا أنها قامت بكتابة قانون إدارة الدولة للفترة الأنتقالية التي كانت بمثابة دستور مؤقت في العراق.
في حزيران م تم حل مجلس الحكم في العراق وتم تشكبل الحكومة العراقية المؤقتة التي قامت بكتابة مسودة الدستور العراقي وكانت الحكومة معترفة بها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والجامعة العربية وبعض الدول الأخرى كممثل شرعي للعراق ولكن الولايات المتحدة احتفظت بصلاحيات واسعة في العراق وكانت هي صاحبة القرار أثناء فترة الحكومة المؤقتة.
في مايو حلت الحكومة العراقية الانتقالية محل الحكومة العراقية المؤقتة وكانت المهام الرئيسية لهذه الحكومة هي الأعداد لقيام الأنتخابات العراقية لاختيار برلمان وحكومة دائمية في العراق مدتها سنوات والتصديق على مسودة الدستور الذي كتب من قبل مجلس النواب العراقي المؤقت في الحكومة العراقية المؤقتة.
وحددت الحكومة الاتحادية من العراق بموجب الدستور الحالي بأنها ديمقراطية إسلامية، الجمهورية البرلمانية الاتحادية.
وتتألف الحكومة الاتحادية من السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية، فضلا عن العديد من اللجان المستقلة.
المملكة العراقية أول حكم عراقي في العهد الحديث من ، بدأ رسميا منذ تعيين الملك فيصل الأول ملكا في عام ، إلا أن البلاد لم تنل الاستقلال إلا بعد عام لتكون من أوائل الدول العربية التي استقلت عن الوصاية الأوربية، وتحديدا الانتداب البريطاني.
بعد ثورة تموز تولى العميد عبد الكريم قاسم رئاسة الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة، اما شريكه في الثورة عبد السلام عارف فقد أصبح الرجل الثاني في الدولة حيث تولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية.
وبعد وفاة عبد السلام عارف أجمع القياديون في الوزارة باختيار عبد الرحمن عارف رئيسا للجمهورية أمام المرشح المنافس رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز ليكون ثاني رئيس للجمهورية في العراق وثالث رئيس دولة أو حاكم بعد إعلان الجمهورية.
وتم إقصاء الرئيس عبد الرحمن عارف من الحكم على إثر ثورة يوليو السلمية التي اشترك فيها عددا من الضباط والسياسيين وبقيادة حزب البعث حيث داهموا الرئيس في القصر الجمهوري وأجبروه على التنحي عن الحكم مقابل ضمان سلامته فوافق وكان من مطالبه ضمان سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش.ثم تم إبعاد الرئيس عبد الرحمن عارف إلى إسطنبول وبقى منفيا هناك حتى عاد لبغداد في أوائل الثمانينات بعد أن أذن له الرئيس السابق صدام حسين بالعودة ومنحه راتبا تقاعديا.
وكان أحمد حسن البكر قد أصبح رئيسا للوزراء لمدة أشهر بعد حركة حيث أطاح عبد السلام عارف بحكومة حزب البعث في حركة تشرين بعد سلسلة من الضغوط التي تعرض لها حزب البعث على خلفية أعمال العنف التي موست في العراق.
نظم البكر حركة تموز الذي أطاح بالرئيس العراقي آنذاك عبد الرحمن عارف.
وفي سنة تولى صدام حسين رئاسة العراق بعد تنازل أحمد حسن البكر عن السلطة.
في أكتوبر/ تشرين أول صدق مجلس الأمن على قرار يصف الولايات المتحدة وبريطانيا بأنهما قوتا احتلال للعراق ويؤكد على نقل السلطة مبكرا للعراقيين.
في الأول من يونيو/ حزيران تم تشكيل الحكومة العراقية المؤقتة الذي تم حلها فيما بعد وحل محلها الحكومة العراقية الانتقالية التي كانت من مهامها الرئيسية تهيئة الأنتخابات العراقية لاختيار مجلس النواب العراقي الدائمي والتصديق على الدستور العراقي الدائمي.
عين الحاكم الأمريكي بول بريمر غازي مشعل عجيل الياور رئيسا للعراق وذلك بعد اعتذار عدنان الباجه جي عن منصب الرئاسة.
كانت المهمة الرئيسية للبرلمان المؤقت التي تم انتخابه هو انتخاب مجلسا للرئاسة مكونا من رئيس للبلاد ونائبين له حيث قام الثلاثة باختيار رئيس الوزراء الذي سيقوم بتشكيل الوزارة، تم اختيار جلال طالباني رئيسا للعراق مع غازي مشعل عجيل الياور وعادل عبدالمهدي كنائبين له وقاموا بدورهم باختيار إبراهيم الجعفري كرئيس للوزراء وسميت هذه الحكومة بالحكومة العراقية الانتقالية.
الأحزاب السياسية في العراق  وتتكون السلطة التشريعية من مجلس النواب العراقي ومجلس الاتحاد العراقي.
اعتبارا من عام ، كان مجلس الاتحاد لم تدخل بعد حيز الوجود.
وتتألف السلطة التنفيذية من رئيس رئيس مجلس الرئاسة ومجلس الوزراء.
وتتكون السلطة القضائية الاتحادية من مجلس القضاء الأعلى، والمحكمة الاتحادية العليا ومحكمة النقض، وجهاز الادعاء العام، وهيئة الاشراف القضائي، والمحاكم الاتحادية الأخرى التي ينظمها القانون.
محكمة واحدة وهذا هو الجنائية المركزية المحكمة.
المفوضية العليا لحقوق الإنسان، والمفوضية العليا المستقلة للانتخابات، ولجنة النزاهة هي لجان مستقلة تخضع لرقابة مجلس النواب.
البنك المركزي العراقي، وديوان الرقابة المالية وهيئة الإعلام والاتصالات، وديوان الوقف السني ديوان الوقف الشيعي وديوان الوقف المسيحي هي هيئنات مستقلة إداريا وماليا.
مرفق ومؤسسة الشهداء تابعة لمجلس الوزراء.
ومجلس الخدمة العامة الاتحادي ينظم شؤون الوظيفة العامة الاتحادية بما فيها التعيين والترقية.
التقسيمات الأساسية في البلد والمناطق والمحافظات.
ونظرا إلى كل المناطق والمحافظات حكما ذاتيا واسعا مع مناطق معينة صلاحيات اضافية مثل السيطرة على قوات الامن الداخلي للإقليم كالشرطة وقوات الأمن، وحراس.
عقدت آخر انتخابات المحلية للمحافظات في محافظة العراقي الانتخابات في يناير .
ويقضي الدستور بأن مجلس النواب بسن قانون الذي ينص على إجراءات لتشكيل منطقة جديدة أشهر من بداية دورتها الأولى.
قانون صدر أكتوبر بإجماع الأصوات مع فقط من ممثلا الحاضر، مع ممثلي المتبقية مقاطعة التصويت.
المشرعون من جبهة التوافق العراقية، والحركة الصدرية وحزب الفضيلة الإسلامي يعارض كل مشروع القانون.
بموجب القانون، يمكن إنشاء منطقة من أصل واحد أو أكثر من المحافظات الحالية أو اثنين أو أكثر من المناطق القائمة، والمحافظة على ويمكن أيضا الانضمام إلى منطقة الموجودة لإنشاء منطقة جديدة.
ويمكن اقتراح منطقة جديدة بمقدار الثلث أو أكثر من أعضاء المجلس في كل محافظة المتضررة الناخبين زائد أو عشر أو أكثر من الناخبين في كل محافظة المتضررة.
ويجب بعد ذلك الاستفتاء الذي سيعقد في غضون ثلاثة أشهر، الأمر الذي يتطلب أغلبية بسيطة لصالح لتمرير.
في حالة من المقترحات المتنافسة، يتم وضع مقترحات متعددة للاقتراع والاقتراح مع معظم مؤيدي وطرحه للاستفتاء.
في حالة إجراء استفتاء الإيجابي يتم انتخاب الجمعية التشريعية الانتقالية لمدة سنة، والذي لديه مهمة كتابة دستور للإقليم، والتي وضعت بعد ذلك لاستفتاء تتطلب أغلبية بسيطة لتمرير.
ويتم انتخاب الرئيس، رئيس الوزراء والوزراء في المنطقة عن طريق الأغلبية البسيطة، وعلى النقيض من مجلس النواب العراقي الذي يتطلب ثلثي الدعم.
ينقسم العراق إلى منطقة إدارية تسمى بالمحافظة.
تتمع ثلاث منها دهوك وأربيل والسليمانية بحكم ذاتي ذو نطاق واسع.
وأجريت انتخابات للجمعية الوطنية للعراق في يناير في العراق.
وكان عضوا الجمعية الوطنية البرلمان التي أنشئت بموجب قانون الانتقالية خلال فترة الغزو العراق.
وكانت الجمعية المنتخبة حديثا انتقالية تفويضا لكتابة دستور جديد ودائم للعراق وممارسة المهام التشريعية حتى الدستور الجديد ساري المفعول، وأسفرت عن تشكيل الحكومة العراقية الانتقالية.
الائتلاف العراقي الموحد المدعومة ضمنيا من قبل الشيعة علي السيستاني، قاد مع نحو من الأصوات.
وكان التحالف الوطني الديمقراطي الكردستاني في المرتبة الثانية مع بعض من الأصوات.
وجاء حزب رئيس الوزراء إياد علاوي، والقائمة العراقية والثالث مع بعض .
في المجموع، حصل اثنا عشر الأطراف ما يكفي من الأصوات للفوز بمقعد في الجمعية.
هدد قليلة الإقبال السني العربي في شرعية الانتخابات، التي كانت منخفضة تصل إلى في محافظة الأنبار.
وشارك أكثر من هجوم مسلح على مراكز الاقتراع مكان، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن شخصا من بينهم تسعة انتحاريين في جميع أنحاء العراق، بما في ذلك ما لا يقل عن في بغداد.
بعد التصديق على الدستور من العراق يوم أكتوبر ، عقدت انتخابات عامة يوم ديسمبر لانتخاب مجلس النواب العراقي الدائم الذي يضم عضوا من النواب.
وقد جرت الانتخابات في ظل نظام القائمة، حيث اختار الناخبون من قائمة الأحزاب والائتلافات.
وخصصت مقعدا من بين محافظات العراق ال على أساس عدد الناخبين المسجلين في كل اعتبارا من انتخابات كانون الثاني ، بما في ذلك مقعدا لمحافظة بغداد.
المقاعد في كل محافظة والمخصصة للقوائم من خلال نظام التمثيل النسبي.
تم تخصيص مبلغ إضافي تعويضية مقعدا لتلك الأطراف التي مئوية من مجموع الأصوات على المستوى الوطني بما في ذلك من أصل الأصوات البلد يتجاوز نسبة مئوية من مجموع مقعدا أنها خصصت.
وطلب من النساء لشغل من المقاعد ال .
التغيير في نظام التصويت أعطت وزنا أكبر للناخبين من العرب السنة الذين يشكلون غالبية الناخبين في عدة محافظات.
ومن المتوقع أن هذه المحافظات وبالتالي سيعود ممثلو العرب السنة في الغالب، بعد أن قاطع السنة الانتخابات الأخيرة.
وكانت نسبة المشاركة مرتفعة ، .
وشجع البيت الأبيض من مستويات منخفضة نسبيا من العنف أثناء الاقتراع، مع جماعة متمردة واحدة مما يجعل جيدة على وقف الانتخابات اليوم الموعود على الهجمات، والذهاب أبعد من ذلك لحراسة الناخبين من الهجوم.
الرئيس بوش وأشار كثير من الأحيان إلى الانتخابات بوصفها علامة على التقدم في اعادة اعمار العراق.
ومع ذلك، هدد العنف الذي أعقب الانتخابات بانزلاق البلاد إلى حرب أهلية، قبل الوضع بدأ الهدوء في .
أنتجت نتائج الانتخابات نفسها حكومة ائتلافية هشة برئاسة نوري المالكي.
وعقد الانتخابات البرلمانية في العراق يوم مارس .
وقرر انتخاب أعضاء من مجلس النواب العراقي الذي سينتخب رئيس الوزراء العراقي والرئيس.
وأسفرت الانتخابات التي جرت في نصرا جزئيا للحركة الوطنية العراقية، التي يقودها رئيس الوزراء المؤقت السابق إياد علاوي، الذي حصل على ما مجموعه مقعدا، مما يجعلها أكبر تحالف في المجلس.
وكان ائتلاف دولة القانون بقيادة رئيس الوزراء الحالي نوري المالكي، وثاني أكبر تجمع مع مقعدا.
قضت المحكمة العليا في العراق والانتخابات كانت موضع جدل.
وقبل الانتخابات، أن القانون الانتخابي الحالي / حكم غير دستوري، ، وقانون الانتخابات الجديد إجراء تغييرات في النظام الانتخابي.
وفي وأكدت المفوضية العليا للانتخابات يناير ، والمفوضية العليا المستقلة للانتخابات مرشحا المحظورة من المشاركة في الانتخابات بسبب صلات مزعومة مع حزب البعث.
وقبل بدء الحملة في فبراير ، أن معظم وقد رفض النداءات من قبل المرشحين ومنعت من المرشحين حظرت في البداية لن يسمح لهم بخوض الانتخابات.
وكانت هناك ادعاءات كثيرة من الغش، .
وفي مايو، بعد أن كان قد روى صناديق الاقتراع ، لم يكن هناك أي مؤشر على غش أو مخالفات.
وكان البرلمان الجديد افتتح يوم يونيو .. وبعد شهور من المفاوضات مشحونة، التوصل إلى اتفاق بشأن تشكيل الحكومة الجديدة يوم نوفمبر.
الطالباني ستستمر رئيسا، فإن المالكي بقاء في منصب رئيس الوزراء هل وزير علاوي ورئيس مجلس الأمن الجديد.
وأجريت انتخابات برلمانية في العراق في أبريل .
وقررت الانتخابات انتخاب عضوا في مجلس النواب الذين سيختارون بدورهم الرئيس العراقي ورئيس الوزراء.
وفقا لمنظمة الشفافية الدولية، في العراق هي الحكومة الأكثر فسادا في الشرق الأوسط، ويوصف بأنه نظام هجين بين الديمقراطية معيبة و النظام الاستبدادي .
عام تقرير تكاليف الحرب من معهد واتسون في جامعة براون للدراسات الدولية خلصت إلى أن الوجود العسكري الأميركي في العراق لم تكن قادرة على منع هذا الفساد، مشيرا إلى ان في وقت مبكر عام ، كانت هناك دلائل واضحة على عراق ما بعد صدام ليست في طريقها لتكون محورا لل ديمقراطية جديدة في الشرق الأوسط .

يرى جمهور الفقهاء أنه يستحب للحاج بعد بياته بمزدلفة في ليلة النحر أن يصلي صلاة الفجر مغلسا في أول وقتها ، لحديث جابر رضي الله عنه في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئا ، ثم اضطجع حتى طلع الفجر ، وصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة ، ثم ركب حتى أتى المشعر الحرام ، فاستقبل القبلة ، فدعا الله تعالى وكبره وهلله فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ، فدفع قبل أن تطلع الشمس .
ثم يأتي الحاج المشعر الحرام جبل قزح ويقف عنده فيدعو الله سبحانه وتعالى ويحمده المغني / ط .
الرياض .
جواهر الإكليل / ، والمجموع للنووي / ، ، ، ومغني المحتاج / ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع / .
حديث جابر .
.
.
سبق تخريجه ف .
/ ويكبره ويهلله ، ويوحده ، ويكثر من التلبية ، ومن الذكر ، لما رواه جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى المشعر الحرام فرقي عليه فدعا الله وهلله وكبره ووحده .
ويدعو الله بما أحب ، ويختار الدعوات الجامعة والأمور المبهمة ويكرر دعواته ، ويستحب أن يكون من دعائه : اللهم كما وقفتنا فيه وأريتنا إياه فوفقنا بذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم ويكثر من قوله : اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ، ثم لا يزال يدعو مستقبلا القبلة رافعا يديه إلى السماء إلى أن يسفر جدا ، لحديث جابر رضي الله عنه : فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا .
حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى المعشر الحرام فرقى عليه .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
سورة البقرة / .
انظر المراجع السابقة كلها .
حديث جابر .
.
.
سبق تخريجه ف .
/ ولو فاتت سنة الوقوف عند المشعر الحرام لم تجبر بدم عند الجمهور كسائر الهيئات والسنن ، ولا إثم على الحاج بهذا الترك ، وإنما فاتته الفضيلة .
ولا تحصل هذه الفضيلة بالوقوف فيه قبل صلاة الصبح ، لأنه خلاف السنة .
والسنة الدفع من المشعر الحرام إلى منى قبل طلوع الشمس ويكره تأخير السير منه حتى تطلع الشمس ، لحديث جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل واقفا حتى أسفر جدا فدفع قبل أن تطلع الشمس .
قال عمر رضي الله عنه : إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ويقولون : أشرق ثبير كيما نغير ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفهم فأفاض قبل أن تطلع الشمس وعن نافع أن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أخر في الوقت حتى كادت الشمس تطلع ، فقال ابن عمر رضي الله عنهما : إني أراه يريد أن يصنع كما صنع أهل الجاهلية فدفع ودفع الناس معه .
مغني المحتاج / ، والمجموع / ، ، ، وجواهر الإكليل / ، والقوانين الفقهية ص ، والمغني / .
سبق تخريجه ف .
حديث : إن المشركين كانوا .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / .
الأثر : إن عبد الله بن الزبير أخر في الوقت حتى كادت الشمس أن تطلع .
.
.
.
أورده ابن قدامة في المغني / ولم يعزه لأي مصدر ولم نهتد لمن أخرجه .
/ وقال النووي وقد استبدل الناس بالوقوف على قزح المشعر الحرام الوقوف على بناء مستحدث في وسط المزدلفة ، وفي حصول أصل هذه السنة بالوقوف في ذلك المستحدث وغيره من مزدلفة مما سوى قزح وجهان : أحدهما : لا يحصل به ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قزح وقد قال صلى الله عليه وسلم : لتأخذوا عني مناسككم ، والثاني : وهو الصحيح بل الصواب أنها تحصل ، وبه جزم القاضي أبو الطيب في كتابه المجرد ، والرافعي وغيره ، لحديث جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نحرت هاهنا ومنى كلها منحر ، فانحروا في رحالكم ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف ، وجمع هي المزدلفة والمراد : وقفت على قزح ، وجميع المزدلفة موقف لكن أفضلها قزح ، لما أن عرفات كلها موقف وأفضلها موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الصخرات .
وذهب الحنفية إلى أن الوقوف بمزدلفة حديث : لتأخذوا عني مناسككم .
أخرجه مسلم / .
حديث جابر : نحرت ههنا ومنى كلها منحر .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
المجموع / ، وانظر المغني / .
/ واجب ، قال ابن عابدين : الوقوف بمزدلفة واجب لا سنة والبيتوتة بمزدلفة سنة مؤكدة إلى الفجر لا واجبة .
وركن الوقوف الكينونة في مزدلفة سواء كان بفعل نفسه أو بفعل غيره بأن كان محمولا وهو نائم أو مغمى عليه أو كان على دابة ، لحصوله كائنا بها ، علم بها أو لم يعلم ، ومكان الوقوف أجزاء المزدلفة أي جزء كان وله أن ينزل في أي موضع شاء منها ، إلا أنه لا ينبغي أن ينزل في وادي محسر لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إلا وادي محسر ، ولو وقف به أجزأه مع الكراهة .
والأفضل أن يكون وقوفه خلف الإمام على الجبل الذي يقف عليه الإمام وهو جبل قزح .
وأما زمان الوقوف فما بين طلوع الفجر من يوم النحر وطلوع الشمس ، فمن حصل بمزدلفة في هذا الوقت فقد أدرك الوقوف ، سواء بات بها أو لا ، فإذا فاته الوقوف عن وقته إن كان لعذر فلا شيء عليه ، وإن كان لغير عذر فعليه دم .
وقدر الواجب من هذا الوقوف عندهم ساعة ولو لطيفة وقدر السنة امتداد الوقوف إلى الإسفار جدا .
حاشية ابن عابدين / .
حديث : إلا وادي محسر .
تقدم تخريجه في فقرة .
بدائع الصنائع / ، والفتاوى الهندية / ، وحاشية ابن عابدين / .
/ وذهب ابن الماجشون من المالكية إلى أن الوقوف بالمشعر الحرام من فرائض الحج لا من سننه ، قال الأبي في تعليقه على هذا القول : والسنية هي التي تفهم من قواعد عياض .
لقط حصيات الرجم من مزدلفة ذهب الفقهاء في الجملة إلى أنه يستحب للحاج أخذ حصى الجمار من مزدلفة ، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة العقبة وهو على ناقته : القط لي حصى فلقطت له سبع حصيات هن حصى الخذف .
.
.
الحديث ، وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ابن عباس رضي الله عنهما : أن يأخذ الحصى من مزدلفة .
ولأن بالمزدلفة جبلا في أحجاره رخاوة ، ولأن من السنة إذا أتى الحاج إلى منى أن لا يعرج على غير الرمي ، فسن له أن يأخذ الحصى من مزدلفة حتى لا يشغله عنه ، لأن جواهر الإكليل / .
بدائع الصنائع / ، وجواهر الإكليل / ، والمجموع للنووي / ، ومغني المحتاج / ، والمغني لابن قدامة / .
حديث : التقط لي حصى .
أخرجه ابن ماجه / ، والحاكم في المستدرك / وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
حديث : أمر ابن عباس أن يأخذ الحصى .
.
.
.
أورده الكاساني في بدائع الصنائع / ولم نهتد لمن أخرجه .
/ الرمية تحية له كما أن الطواف تحية المسجد الحرام .
قال الكاساني : وعليه فعل المسلمين وهو أحد نوعي الإجماع ، وإن رمى بحصاة أخذها من الطريق ، أو من الجمرة أجزأه وقد أساء .
والإساءة مقيدة بالأخذ من الجمرة ، أما الأخذ من الطريق أو من منى فليس فيها إساءة .
وقال المالكية : يندب لقط الحصيات بنفسه أو بغيره من أي محل إلا العقبة فمن المزدلفة .
وأجاز الشافعية لقطها من الطريق أو من أي مكان كان وقالوا : يكره لقطها من الحل لعدوله عن الحرم المحترم ، ولقطها من كل مكان نجس ومما رمي به .
وقال أحمد : خذ الحصى من حيث شئت .
انظر المراجع المذكورة .
حاشية الدسوقي / ، والشرح الصغير / .
مغني المحتاج / .
المغني / .
/ مزفت التعريف : المزفت بتشديد الفاء وفتح الزاي والفاء في اللغة : الوعاء المطلي بالزفت بكسر الزاي وهو القار .
ويستعمل الفقهاء هذا اللفظ بالمعنى اللغوي نفسه .
الألفاظ ذات الصلة : الحنتم : الحنتم في اللغة : جرار مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها إلى المدينة ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم ، واحدتها حنتمة .
ولا يخرج استعمال الفقهاء لهذا اللفظ عن المعنى اللغوي .
قال العدوي : الحنتم ما طلي من الفخار بالزجاج كالأصحن الخضر المعروفة .
القاموس المحيط وقواعد الفقه للبركتي ، وكفاية الطالب الرباني / ط .
دار المعرفة .
النهاية لابن الأثير ، والمغرب .
حاشية العدوي على شرح الرسالة / .
/ والصلة بينهما أن الحنتم والمزفت يشتركان في سرعة اشتداد الأنبذة فيهما .

يجوز العربون في الخدمات كما يجوز في السلع، بشرط أن ينشأ في الغالب ضرر عن نكول الناكل، فإذا لم يكن من شأن هذا النكول في العرف أن يترتب أي ضرر، فلا يجوز العربون، لأنه يكون عندئذ من باب أكل المال بالباطل.
الأوراق المالية هي السندات والأسهم أما السندات فلا يجوز العربون فيها، لأنها ربوية غير جائزة أصلا أما الأسهم فيجوز فيها العربون في الحالات التي تكون فيها الأسهم جائزة، سواء من حيث نشاط الشركة أو من حيث طبيعة موجوداتها.
يجوز العربون في بيع المرابحة وسائر بيوع الأمانة، كما يجوز في بيوع المساومة ولا فرق ، أما في بيوع المرابحة كما هي مطبقة في المصارف الإسلامية الحديثة فلا يجوز فيها العربون، لأنها قائمة على المواعدة، والمواعدة فيها لا يجوز أن تكون ملزمة، لما بيناه في بحوث مستقلة غير أن مجمع الفقه الإسلامي بجدة ، في عام ه، أجاز الإلزام لأحد الطرفين، ولم يجزه لهما معا .
يجوز العربون في بيع السلم إذا كان دافع العربون هو المشتري ، أما إذا كان دافعه هو البائع فإن فيه شبهة الربا ، ولا يختلف على الحكم قضاء فيه بالربا أحد إذا كان عدول البائع باتفاق مسبق، ولا على الحكم فيه ديانة إذا كان عدوله بنية مبيتة منه ، والله أعلم بالصواب .
الدكتور رفيق يونس المصري المراجع أولا المراجع القديمة إعلام الموقعين لابن القيم ه ، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت، دار الفكر، ط ، ه = م .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد للمرداوي ه ، بتحقيق محمد حامد الفقي، بيروت، دار إحياء التراث العربي، ه م .
بداية المجتهد لابن رشد ه ، بيروت، دار الفكر، د.
ت.
تفسير القرطبي ه الجامع لأحكام القرآن، بيروت، دار إحياء التراث العربي، ه = م تهذيب الأسماء واللغات للنووي ه ، بيروت، دار الكتب العلمية، د.
ت.
حاشية ابن عابدين ه ، بيروت، دار الفكر،ط ، ه = م .
حاشية الجمل ه على المنهج لزكريا الأنصاري = ه ، القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى، د.
ت.
حاشية الخرشي ه على خليل ه ، بيروت، دار صادر، د.ت.
حاشية الدسوقي ه على الشرح الكبير للدردير ه ، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، د.
ت.
حاشية قليوبي ه وعميرة ه ، بيروت، دار الفكر، ط ، د.ت.
روضة الطالبين للنووي ه ، دمشق، المكتب الإسلامي، ط ، ه.
سنن ابن ماجه ه ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، د.
ت.
سنن أبي داود ه ، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى، ط ، ه = م .
سنن البيهقي ه ، بيروت، دار الفكر، د.
ت.
سنن الترمذي ه ، الجامع الصحيح، بتحقيق أحمد محمد شاكر، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، ط ، ه = م .
شرح السنة للبغوي ه ، بتحقيق شعيب الأرناؤوط ومحمد زهير الشاويش، بيروت، المكتب الإسلامي، ه = م .
شرح فتح القدير لابن الهمام ه ، القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى، د.
ت.
الصحاح للجوهري ه ، بيروت، دار العلم للملايين، ط ، ه م .
صحيح البخاري ه ، القاهرة، دار الحديث، د.
ت.
عون المعبود شرح سنن أبي داود للعظيم آبادي ه مع شرح ابن القيم ه ، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، بيروت، دار الفكر، ط ، ه = م .
غاية المنتهى للمقدسي ه ، دمشق، المكتب الإسلامي، ه = م .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر ه ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، بيروت، دار المعرفة، د.
ت.
القوانين الفقهية لابن جزي ه ، بيروت، دار العلم للملايين، م.
كشاف القناع عن متن الإقناع لمنصور بن يونس بن إدريس البهوتي ه ، بتحقيق هلال مصيلحي، الرياض، مكتبة النصر الحديثة، د.
ت.
لسان العرب لابن منظور ه ، بيروت دار صادر د.
ت.
المجموع للنووي ه ، بتحقيق محمد نجيب المطيعي، جدة ، مكتبة الإرشاد، د.
ت.
المستدرك على الصحيحين في الحديث للحاكم النيسابوري ه ، بيروت، دار الفكر، ه = م .
مسند الإمام أحمد ه ، بيروت، دار الفكر، ط ، ه = م .
مسند الإمام أحمد ه ، بعناية أحمد شاكر، القاهرة، دار المعارف، ه = م .
مصنف ابن أبي شيبة ه ، بتحقيق عبد الخالق الأفغاني، بومباي، الدار السلفية، ط ، ه = م .
مصنف عبد الرزاق ه ، بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، بيروت، المكتب الإسلامي، ط ، ه = م .
مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى للرحيباني ه ، دمشق، المكتب الإسلامي، ه = م .
مغني المحتاج للخطيب الشربيني من علماء القرن العاشر الهجري ، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، ه = م .
المغني مع الشرح الكبير لابن قدامة ه ، بيروت، دار الكتاب العربي، ه = م .
المنتقى شرح الموطأ للباجي ه ، بيروت، دار الكتاب العربي، ه.
موطأ الإمام مالك ه ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، د.
ت.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير ه ، بتحقيق طاهر أحمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، بدون مكان نشر، المكتبة الإسلامية، د.
ت.
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للرملي ه ، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، ه = م .
نيل الأوطار للشوكاني ه ، القاهرة، مكتبة البابي الحلبي، د.ت.
ثانيا المراجع الحديثة بيع العربون ، تحليل فقهي، لرفيق يونس المصري، مجلة الوعي الإسلامي، العدد لعام ه = م .
حكم العربون في الإسلام لماجد أبو رخية، عمان ، مكتبة الأقصى، ه م .
رأي التشريع الإسلامي في مسائل البورصة لأحمد يوسف سليمان، ضمن الموسوعة العلمية والعملية للبنوك الإسلامية، الجزء الخامس الشرعي ، القاهرة، الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية، ه = م .
شريعة الإسلام للقرضاوي، بيروت، المكتب الإسلامي، ه.
عمل شركات الاستثمار الإسلامية في السوق العالمية لأحمد محيي الدين أحمد حسن، البحرين ، بنك البركة الإسلامي للاستثمار، ه = م .
الغرر وأثره في العقود في الفقه الإسلامي للصديق محمد الأمين الضرير، بدون مكان نشر ولا ناشر، ط ، = م الفقه الإسلامي وأدلته لوهبة الزحيلى، دمشق، دار الفكر، ط ، م = م .
قانون المعاملات المدنية السوداني لعام م.
قرارات مجمع الفقه الإسلامي بجدة، الدورة السابعة، القرار / / لعام ه، بشأن البيع بالتقسيط .
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي بجدة خلال الأعوام ه ه.
مجلة البحوث الإسلامية، الرياض، رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، شوال ه.
مجلة مجمع الفقه الإسلامي، جدة، العدد الخامس، الجزء الثاني، ه = م .
المدخل الفقهي العام لمصطفى أحمد الزرقاء، دمشق، بدون ناشر، ه = م .
مصادر الحق في الفقه الإسلامي لعبد الرزاق السنهوري، بيروت، دار إحياء التراث العربي، د.
ت.
الموسوعة الفقهية الكويتية، ج ، الكويت، وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية، ط ، ه = م .
الوسيط في شرح القانون المدني لعبد الرزاق السنهوري، بيروت، دار إحياء التراث العربي، م.
المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم بيع العربون الرئيس: الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في هذه الجلسة الصباحية : بيع العربون.
والعارض هو: فضيلة الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير.
والمقرر هو: فضيلة الشيخ عبد الله سلميان بن منيع.
الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير.
بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وبعد.
فقد كتب في هذا الموضوع أربعة باحثين والباحثون هم: الشيخ عبد الله بن سليمان بن منيع الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي.
الدكتور رفيق يونس المصري.
وسأجعل بحثي أساسا في العرض وأتعرض عند كل مسألة لما ورد في البحوث الأخرى، موافقة أو مخالفة أو زيادة، والله أسأل التوفيق.
المسألة الأولى تعريف بيع العربون: العربون أو العربان الوارد في الحديث، والذي يتحدث عنه الفقهاء هو أن يشتري الرجل السلعة ويدفع للبائع مبلغا من المال، على أنه إن أخذ السلعة يكون ذلك المبلغ محسوبا من الثمن، وإن تركها فالمبلغ للبائع.
هذا التفسير اتفق عليه جميع الفقهاء، وقد نقلت في بحثي ما يؤيد هذا من أقوال الفقهاء، فنقلت نص الإمام مالك ونص ابن قدامة ، ونص المرتضى ونصا للرملي ، وكلها متفقة في هذا المعنى، غير أن بعضها يذكر في إحالة الرد.
يقول الإمام مالك : مثلا وإن تركت ابتياع السلعة فما أعطيتك لك باطل بدون شيء وعبر بعبارة: باطل بدون شيء ، ابن قدامة عبر بعبارة فذلك للبائع أي إن لم يأخذ السلعة، المرتضى عبر بعبارة وإلا فهبة ، وكذلك الرملي .
وهذا المعنى في العربون اتفق عليه أيضا جميع الباحثين، غير أن بعضهم أضاف تعريفا آخر .
الشيخ عبد الله بن منيع، في بداية بحثه ذكر تعريفا للسنهوري ، وعرفه بعضهم بقوله: العربون هو ثمن استعمال الحق في العدول عن عقد شراء أو إجارة يجري الاتفاق بين طرفيه على تعيين هذا الثمن، ويلتزم بمقتضاه من يستعمل هذا الحق أن يدفع هذا الثمن ليحق له العدول عن الالتزام بذلك العقد .
هذا في رأيي تعريف للقانونيين وليس تعريفا للعربون عند الفقهاء .
الدكتور رفيق أيضا ذكر التعريف الذي أوردته وذكر تعريفا آخر، ولم ينسبه إلى أحد وأشار إلى لسان العرب فقال: وقد عرفه بضع العلماء بعبارة مركزة فقال : الإعراب في البيع أن يقول الرجل لرجل: إن لم آخذ هذا البيع بكذا فلك كذا وكذا من مالي .
وهذا أيضا لا ينطبق في رأيي على بيع العربون الذي ذكره الفقهاء؛ بيع العربون لابد أن يكون فيه بيع ، أولا بيع مستوف لجميع شروطه، ثم يأتي بعد ذلك الشرط، أما أن يقول الرجل للرجل: إن لم آخذ هذا البيع، هذا ليس من بيع العربون، فهذا توسع منه في هذا المعنى.

وقال في رواية الأثرم وقد سأله عن خاتم الحديد: ما ترى فيه؟ فذكر حديث عمرو بن شعيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: هذه حلية أهل النار ، وابن مسعود قال: لبسة أهل النار؛ وابن عمر قال: ما طهرت كف فيها خاتم من حديد.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث بريدة لرجل لبس خاتما من صفر: أجد منك ريح الأصنام؛ قال: فما أتخذ يا رسول الله؟ قال: فضة .
وقال في مسنده : حدثنا يحيى عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على بعض أصحابه خاتما من ذهب، فأعرض عنه، فألقاه واتخذ خاتما من حديد، فقال: هذا أشر، هذا حلية أهل النار؛ فألقاه واتخذ خاتما من ورق، فسكت عنه ، حديث حسن، وقال بعض الحنفية: يحرم ذلك؛ ويحتمله كلام أحمد.
ظاهر كلام غير واحد من أصحابنا وغيرهم، وهو معنى كلام الشيخ موفق الدين في كتاب الزكاة، إباحة خاتم الفضة للرجل والمرأة لاعتياد كل منهما لبسه، فلا اختصاص، واختاره بعض الشافعية، وكرهه الخطابي للمرأة، لأنه معتاد للرجل.
في أي اليدين يلبس الرجل الخاتم؟ وفي أي الأصابع؟ يجوز للرجل أن يتختم في يده اليمنى أواليسرى، لكن اليسرى أفضل، والتختم يكون في الخنصر والبنصر منهما، ويكره التختم في السبابة والوسطى.
قال ابن مفلح: وقال أحمد في رواية صالح والفضل وسئل عن التختم: في اليمنى أحب إليك أم في اليسار؟ فقال: في اليسار أقر وأثبت؛ وما ذكره في التخيير قدمه ابن تميم وابن حمدان.
وقال بعض الحفاظ: لم يصح في التختم في اليمنى شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الدارقطني: اختلفت الرواية عن أنس، والمحفوظ أنه كان يتختم في يساره، ويكره التختم في السبابة والوسطى، نص عليه، وزاد في المستوعب و الرعاية للرجل.
ما يكره أن يكتب على الخاتم يكره أن يكتب على الخاتم اسم من أسماء الله أوأسماء رسوله لأنه يدخل به الخلاء ويستنجي به، ويمكن أن يكتب فيها مثل: كفى بالموت واعظا ، و رحم الله امرءا عرف قدر نفسه ، ونحو ذلك.
قال ابن مفلح: ويكره أن يكتب على الخاتم ذكر الله، قال ابن حمدان: أورسوله؛ قال أحمد في رواية إسحاق: لا يكتب فيه ذكر الله؛ قال إسحاق: لا يدخل الخلاء فيه؛ ويسن أن يجعل فصه مما يلي باطن كفه كفعل النبي صلى الله عليه وسلم.
سابعا: أدعية اللباس وآدابه دعاء لبس الثوب الجديد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة، أوقميصا، أورداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد، أنت كسوتنيه في رواية من غير حول مني ولا قوة أسألك خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له .
ما يقول من رأى على أخيه ثوبا جديدا عن ابن عمر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عمر ثوبا فقال: ثوبك هذا غسيل أم جديد؟ قال: بل غسيل؛ فقال: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا .
التيامن في التنعل وفي اللباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شأنه كله، في ترجله، وتنعله، وتطهره.
فالسنة إدخال اليد اليمنى والرجل اليمنى والقدم اليمنى أولا عند اللباس، وفي الخلع العكس، خلع اليد والرجل والقدم اليسرى.
المراجع الآداب الشرعية والمنح المرعية للإمام الفقيه المحدث أبي عبد الله محمد بن مفلح المقدسي المتوفى ه، تحقيق شعيب الأرناؤوط وعمر القيام، الطبعة الثانية ه، مؤسسة الرسالة.
التمهيد لابن عبد البر.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي.
حياة الحيوان الكبرى للدميري المتوفى ه، الطبعة الأولى ه، دار الكتب العلمية.
الرعاية الصغرى لابن حمدان.
عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس المالكي.
الغنية لطالبي طريق الحق للشيخ عبد القادر الجيلاني.
فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ أحمد بن علي بن حجر.
الكافي في فقه أهل المدينة المالكي لابن عبد البر.
المجموع شرح المهذب للإمام النووي.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمي ================= ما يجوز للخاطب من المخطوبة وما لا يجوز ما يجوز للخاطب من مخطوبته القدر المنظور إليه من المخطوبة هل يشترط إذنها عند النظر؟ ما لا يجوز للخاطب من مخطوبته ما لا يجوز للمخطوبة فعله لخاطبها ما ينبغي أن يحذر منه الخاطب لقد نهى الإسلام أتباعه عن الخلوة، والاختلاط، والنظر إلى الأجنبية، وعن مصافحتها ولمسها، وحذر من ذلك تحذيرا شديدا، سدا للذريعة، ومنعا من السهام الإبليسية، والحيل الشيطانية، لهذا فقد أمر كلا من المؤمنين والمؤمنات بغض الأبصار، وحفظ الفروج والأعراض، وصان الحريم، وحث على الغيرة عليهن، واعتبرها علامة من علامات الإيمان، وعد فقدانها ديوثة وخذلان.
ثم أباح النظر، واللمس، والكلام مع الأجنبية في بعض الأحيان، مراعاة للضرورات، واعتبارا للحاجات، فما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، من ذلك إباحته للخاطب والمخطوبة أن ينظر كل منهما إلى الآخر، عسى أن يؤدم بينهما، ويؤلف بين قلوبهما.
فما الذي يجوز للخاطب من مخطوبته إذا عزم على الزواج وأيقن بالقبول، وما الذي لا يجوز له؟ ما يجوز للخاطب من مخطوبته إذا كان الرجل راغبا في زواج المرأة عازما عليه، موقنا بقبوله والركون إليه، يجوز له الآتي: أولا: النظر إلى ما يدعوه إلى زواجها، إلى وجهها وكفيها وسائر قوامها.
ثانيا: أن يطلب من إحدى محارمه أوغيرهن من عاقلات النساء أن يصفنها له.
الأدلة على ذلك .
ما صح عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أوريتك في المنام يجيء بك الملك في سرقة حرير، فقال لي: هذه امرأتك، فكشفت عن وجهك فإذا أنت هي، فقلت: إن يك هذا من عند الله يمضه ، الشاهد فيه فكشفت عن وجهك الثوب ، لأن الأنبياء معصومون في نومهم ويقظتهم.
.
عن سهل بن سعد رضي الله عنه: أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، جئت لأهب لك نفسي؛ فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النظر إليها وصوبه، ثم طأطأ رأسه... الحديث.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه: قال رجل إنه تزوج امرأة من الأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنظرت إليها؟ قال: لا؛ فاذهب فانظر إليها، فإن في أعين الأنصار شيئا .
.
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أن رجلا قيل المغيرة خطب امرأة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
.
وعن جابر رضي الله عنهما يرفعه: إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل .
.
وعن جابر قال: كنت أتخبأ لها، حتى رأيت منها بعض ما دعاني إلى نكاحها .
القدر المنظور إليه من المخطوبة ذهب أهل العلم في ذلك مذاهب، هي: .
الوجه والكفان، وهذا مذهب الجمهور.
.
ينظر إلى ما يريد منها إلا العورة، وهذا مذهب الأوزاعي.
.
ينظر إلى ما أقبل منها وما أدبر.
.
لا ينظر إلى شيء من المخطوبة قبل العقد، وهذا قول مردود.
هل يشترط إذنها عند النظر؟ .
ينظر إليها من غير إذنها، وهذا مذهب الجمهور.
.
لابد من إذنها، وهي رواية عن مالك.
والراجح ما ذهب إليه الجمهور.
ما لا يجوز للخاطب من مخطوبته لا يجوز للخاطب من مخطوبته ما يأتي: .
أن يخلو بها.
.
أن يتصل بها هاتفيا.
.
أن يتكلم معها طويلا.
.
أن يصافحها.
.
أن يتواعدا أويخرجا معا، إلا مع بعض المحارم.
ما لا يجوز للمخطوبة فعله لخاطبها .
لا يجوز للمخطوبة أن تتزين وتتجمل لخاطبها.
.
لا يجوز لها أن تدلس عليه باستعمال بعض الكريمات المبيضة ونحوها، والصبغ، ونحو ذلك.
قال الشيخ عبد العزيز بن باز طيب الله ثراه: المخطوبة قبل أن يتم العقد عليها امرأة أجنبية عن الخاطب، فهي كالنساء اللاتي في السوق، ولكن الشرع رخص للخاطب أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها للحاجة إلى ذلك، ولأن هذا أحرى أن يؤدم بينهما أي أن يؤلف بينهما، ولا يحل لها أن تخرج إليه متجملة أومتزينة، لا بثيابها ولا ب المكياج ، لأنها أجنبية عنه، لأن الخاطب إذا رآها في هذه الزينة ثم تغيرت بعد زوالها فإنه سوف تتغير الصورة عنده، وربما تكون رغبته نفورا منها.
والذي يجوز للخاطب أن ينظر إليه من مخطوبته مثل الوجه، والقدمين، والرأس، والرقبة، بشرط أن لا يخلو بها، ولا يطيل المكالمة المباشرة معها إن كلمته، وكذلك لا يجوز له أن يتصل بها هاتفيا لأن ذلك فتنة يزينها الشيطان في قلب الخاطب والمخطوبة .
ما ينبغي أن يحذر منه الخاطب ينبغي للخاطب أن يحذر من الآتي: .
التلاعب بأعراض الناس واستغلال حاجة المخطوبة للزواج، فإن ذلك من دنيء الأخلاق.
.
تطويل مدة الخطبة.
.
التخلي عن مخطوبته لغير سبب شرعي واضح.
.
أن يكون غرضه التلذذ والنظر وتزجية الأوقات.
.
عليه أن يحب لمخطوبته ما يحبه لأخته، وبنته، ومحارمه.
.
أن يتذكر قوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والعتاق ، أوكما قال.
.
لا يخطب على خطبة أخيه إذا ركن إليه، وكذلك المرأة لا تخطب على خطبة أختها، فإن ذلك من المحرمات المفسدات للنكاح، قبل وبعد الدخول.
.
أن لا يصرح بخطبة معتدة، وله أن يلمح.
.
إذا خطب امرأة أن لا يتشوف إلى غيرها.
.
تعجيل العقد والدخلة.

الطريق الرابع : الإجماع، وهو متفق عليه بين عامة المسلمين من الفقهاء والصوفية وأهل الحديث والكلام وغيرهم في الجملة، وأنكره بعض أهل البدع من المعتزلة والشيعة، لكن المعلوم منه هو ما كان عليه الصحابة، وأما ما بعد ذلك فتعذر العلم به غالبا، ولهذا اختلف أهل العلم فيما يذكر من الإجماعات الحادثة بعد الصحابة واختلف في مسائل منه كإجماع التابعين على أحد قولي الصحابة، والإجماع الذي لم ينقرض عصر أهله حتى خالفهم بعضهم، والإجماع السكوتي وغير ذلك .
الطريق الخامس : القياس على النص والإجماع، وهو حجة أيضا عند جماهير الفقهاء، لكن كثيرا من أهل الرأي أسرف فيه حتى استعمله قبل البحث عن النص، وحتى رد به النصوص، وحتى استعمل منه الفاسد، ومن أهل الكلام وأهل الحديث وأهل القياس من ينكره رأسا، وهي مسألة كبيرة والحق فيها متوسط بين الإسراف والنقص .
/ /الطريق السادس : الاستصحاب ، وهو البقاء على الأصل فيما لم يعلم ثبوته وانتفاؤه بالشرع، وهو حجة على عدم الاعتقاد بالاتفاق، وهل هو حجة في اعتقاد العدم ؟ فيه خلاف، ومما يشبهه الاستدلال بعدم الدليل السمعي على عدم الحكم الشرعي، مثل أن يقال : لو كانت الأضحية أو الوتر واجبا لنصب الشرع عليه دليلا شرعيا، إذ وجوب هذا لا يعلم بدون الشرع، ولا دليل، فلا وجوب .
فالأول يبقى على نفي الوجوب والتحريم المعلوم بالعقل حتى يثبت المغير له، وهذا استدلال بعدم الدليل السمعي المثبت على عدم الحكم، إذ يلزم من ثبوت مثل هذا الحكم ثبوت دليله السمعي، كما يستدل بعدم النقل لما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، وما توجب الشريعة نقله، وما يعلم من دين أهلها وعادتهم أنهم ينقلونه على أنه لم يكن، كالاستدلال بذلك على عدم زيادة في القرآن وفي الشرائع الظاهرة، وعدم النص الجلي بالإمامة على علي أو العباس أو غيرهما، ويعلم الخاصة من أهل العلم بالسنن والآثار وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه انتفاء أمور من هذا، لا يعلم انتفاءها غيرهم ولعلمهم بما ينفيها من أمور منقولة يعلمونها هم، ولعلمهم بانتفاء لوازم نقلها، فإن وجود أحد الضدين ينفي الآخر، وانتفاء اللازم دليل على انتفاء الملزوم .
/ الطريق السابع : المصالح المرسلة ، وهو أن يرى المجتهد أن هذا /الفعل يجلب منفعة راجحة، وليس في الشرع ما ينفيه؛ فهذه الطريق فيها خلاف مشهور .
فالفقهاء يسمونها المصالح المرسلة .
ومنهم من يسميها الرأي، وبعضهم يقرب إليها الاستحسان، وقريب منها ذوق الصوفية ووجدهم وإلهاماتهم، فإن حاصلها أنهم يجدون في القول والعمل مصلحة في قلوبهم وأديانهم ويذوقون طعم ثمرته، وهذه مصلحة، لكن بعض الناس يخص المصالح المرسلة بحفظ النفوس والأموال والأعراض والعقول والأديان .
وليس كذلك، بل المصالح المرسلة في جلب المنافع وفي دفع المضار، وما ذكروه من دفع المضار عن هذه الأمور الخمسة فهو أحد القسمين .
وجلب المنفعة يكون في الدنيا وفي الدين، ففي الدنيا كالمعاملات والأعمال التي يقال فيها مصلحة للخلق من غير حظر شرعي، وفي الدين ككثير من المعارف والأحوال والعبادات والزهادات التي يقال فيها مصلحة للإنسان من غير منع شرعي .
فمن قصر المصالح على العقوبات التي فيها دفع الفساد عن تلك الأحوال ليحفظ الجسم فقط فقد قصر .
وهذا فصل عظيم ينبغي الاهتمام به، فإن من جهته حصل في الدين اضطراب عظيم، وكثير من الأمراء والعلماء والعباد رأوا مصالح فاستعملوها بناء على هذا الأصل، وقد يكون منها ما هو محظور في الشرع ولم يعلموه، /وربما قدم على المصالح المرسلة كلاما بخلاف النصوص، وكثير منهم من أهمل مصالح يجب اعتبارها شرعا بناء على أن الشرع لم يرد بها، ففوت واجبات ومستحبات، أو وقع في محظورات ومكروهات، وقد يكون الشرع ورد بذلك ولم يعلمه .
وحجة الأول : أن هذه مصلحة والشرع لا يهمل المصالح، بل قد دل الكتاب والسنة والإجماع على اعتبارها، وحجة الثاني : أن هذا أمر لم يرد به الشرع نصا ولا قياسا .
/ والقول بالمصالح المرسلة يشرع من الدين ما لم يأذن به الله غالبا .
وهي تشبه من بعض الوجوه مسألة الاستحسان والتحسين العقلي والرأي ونحو ذلك .
فإن الاستحسان طلب الحسن والأحسن كالاستخراج، وهو رؤية الشيء حسنا كما أن الاستقباح رؤيته قبيحا، والحسن هو المصلحة، فالاستحسان والاستصلاح متقاربان، والتحسين العقلي قول بأن العقل يدرك الحسن، لكن بين هذه فروق .
والقول الجامع أن الشريعة لا تهمل مصلحة قط، بل الله تعالى قد أكمل لنا الدين وأتم النعمة، فما من شيء يقرب إلى الجنة إلا وقد حدثنا به النبي صلى الله عليه وسلم وتركنا على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده إلا هالك، لكن ما اعتقده العقل مصلحة وإن كان /الشرع لم يرد به فأحد الأمرين لازم له، إما أن الشرع دل عليه من حيث لم يعلم هذا الناظر أو أنه ليس بمصلحة، وإن اعتقده مصلحة، لأن المصلحة هي المنفعة الحاصلة أو الغالبة، وكثيرا ما يتوهم الناس أن الشيء ينفع في الدين والدنيا ويكون فيه منفعة مرجوحة بالمضرة، كما قال تعالى في الخمر والميسر : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة : .
وكثير مما ابتدعه الناس من العقائد والأعمال من بدع أهل الكلام وأهل التصوف وأهل الرأي وأهل الملك حسبوه منفعة أو مصلحة نافعا وحقا وصوابا ولم يكن كذلك، بل كثير من الخارجين عن الإسلام من اليهود والنصارى والمشركين والصابئين والمجوس يحسب كثير منهم أن ما هم عليه من الاعتقادات والمعاملات والعبادات مصلحة لهم في الدين والدنيا، ومنفعة لهم، فقد الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف : وقد زين لهم سوء عملهم فرأوه حسنا، فإذا كان الإنسان يرى حسنا ما هو سيئ كان استحسانه أو استصلاحه قد يكون من هذا الباب .
/ وهذا بخلاف الذين جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
فإن باب جحود الحق ومعاندته غير باب جهله والعمى عنه، والكفار فيهم هذا وفيهم هذا، وكذلك في أهل الأهواء من المسلمين القسمان .
فإن الناس كما أنهم في باب الفتوى والحديث /يخطئون تارة ويتعمدون الكذب أخرى، فكذلك هم في أحوال الديانات، وكذلك في الأفعال قد يفعلون مايعلمون أنه ظلم وقد يعتقدون أنه ليس بظلم هو ظلم، فإن الإنسان كما قال الله تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب : فتارة يجهل وتارة يظلم : ذلك في قوة علمه وهذا في قوة عمله .
واعلم أن هذا الباب مشترك بين أهل العلم والقول وبين أهل الإرادة والعمل، فذلك يقول : هذا جائز أو حسن بناء على ما رآه وهذا يفعله من غير اعتقاد تحريمه أو اعتقاد أنه خير له كما يجد نفعا في مثل السماع المحدث : سماع المكاء والتصدية واليراع التي يقال لها : الشبابة والصفارة والأوتار وغير ذلك، وهذا يفعله لما يجده من لذته وقد يفعله لما يجده من منفعة دينه بزيادة أحواله الدينية كما يفعل مع القرآن .
وهذا يقول : هذا جائز لما يرى من تلك المصلحة والمنفعة،وهو نظير المقالات المبتدعة .
وهذا يقول : هو حق لدلالة القياس العقلي عليه .
وهذا يقول : يجوز ويجب اعتقادها وإدخالها في الدين إذا كانت كذلك، وكذلك سياسات ولاة الأمور من الولاة والقضاة وغير ذلك .
واعلم أنه لا يمكن العاقل أن يدفع عن نفسه أنه قد يميز بعقله بين الحق والباطل، والصدق والكذب، وبين النافع والضار، /والمصلحة والمفسدة، ولا يمكن المؤمن أن يدفع عن إيمانه أن الشريعة جاءت بما هو الحق والصدق في المعتقدات، وجاءت بما هو النافع والمصلحة في الأعمال التي تدخل فيها الاعتقادات، ولهذا لم يختلف الناس أن الحسن أو القبيح إذا فسر بالنافع والضار والملائم للإنسان والمنافي له واللذيذ والأليم فإنه قد يعلم بالعقل، هذا في الأفعال .
/ وكذلك إذا فسر حسنه بأنه موجود أو كمال الموجود يوصف بالحسن ومنه قوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى الأعراف : ، وقوله : الذي أحسن كل شيء خلقه السجدة : كما نعلم أن الحي أكمل من الميت في وجوده، وأن العالم أكمل من الجاهل، وأن الصادق أكمل من الكاذب فهذا أيضا قد يعلم بالعقل .
وإنما اختلفوا في أن العقل هل يعتبر المنفعة والمضرة .
وأنه هل باب التحسين واحد في الخالق والمخلوق .
فأما الوجهان الأولان فثابتان في أنفسهما، ومنهما ما يعلم بالعقل : الأول في الحق المقصود، والثاني في الحق الموجود .
الأول متعلق بحب القلب وبغضه وإرادته وكراهته وخطابه بالأمر والنهي .
و الثاني متعلق بتصديقه وتكذيبه وإثباته ونفيه وخطابه الخبري المشتمل على النفي والإثبات، والحق والباطل يتناول النوعين، فإن الحق يكون بمعنى الموجود الثابت، والباطل بمعنى المعدوم المنتفي، والحق بإزاء ما ينبغي قصده وطلبه وعمله، وهو النافع .
/ والباطل بإزاء مالا ينبغي قصده ولا طلبه ولا عمله، وهو /غير النافع .
والمنفعة تعود إلى حصول النعمة واللذة والسعادة التي هي حصول اللذة، ودفع الألم هو حصول المطلوب، وزوال المرهوب .
حصول النعيم وزوال العذاب .
وحصول الخير وزوال الشر .
ثم الموجود والنافع قد يكون ثابتا دائما، وقد يكون منقطعا لا سيما إذا كان زمنا يسيرا فيستعمل الباطل كثيرا بإزاء ما لا يبقى من المنفعة، وبإزاء ما لا يدوم من الوجود .
كما يقال : الموت حق والحياة باطل، وحقيقته أنه يستعمل بإزاء ما ليس من المنافع خالصا أو راجحا، كما تقدم القول فيه فيما يزهد فيه، وهو ما ليس بنافع، والمنفعة المطلقة هي الخالصة أوالراجحة، وأما ما يفوت أرجح منها أو يعقب ضررا ليس هو دونها فإنها باطل في الاعتبار، والمضرة أحق باسم الباطل من المنفعة .
وأما ما يظن فيه منفعة وليس كذلك أو يحصل به لذة فاسدة فهذا لا منفعة فيه بحال .
فهذه الأمور التي يشرع الزهد فيها وتركها وهي باطل؛ ولذلك ما نهى الله عنه ورسوله باطل ممتنع أن يكون مشتملا على منفعة خالصة أو راجحة .
ولهذا صارت أعمال الكفار والمنافقين باطلة لقوله : يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب الآية البقرة : .
وأخبر أن صدقة المرائي والمنان باطلة لم يبق فيها منفعة له .
وكذلك قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد : وكذلك الإحباط في /مثل قوله : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله المائدة : ولهذا تسميه الفقهاء العقود .
/ والعبادات بعضها صحيح، وبعضها باطل، وهوما لم يحصل به مقصوده ولم يترتب عليه أثره، فلم يكن فيه المنفعة المطلوبة منه .
ومن هذا قوله : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء الآية النور : .
وقوله : مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته آل عمران : ، وقوله : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : ولذلك وصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة ليست مطابقة ولا حقا، كما أن الأعمال ليست نافعة .
وقد توصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة إذا كانت غير مطابقة إن لم يكن فيها منفعة، كقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع فيعود الحق فيما يتعلق بالإنسان إلي ما ينفعه من علم وقول وعمل وحال، قال الله تعالى : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال الرعد : ، وقال تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد إلى قوله : كذلك يضرب الله للناس أمثالهم محمد .
/ /وإذا كان كذلك وقد علم أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل حابط لا ينفع صاحبه وقت الحاجة إليه، فكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل،لأن ما لم يرد به وجهه إما أن لا ينفع بحال، وإما أن ينفع في الدنيا أو في الآخرة .
فالأول ظاهر، وكذلك منفعته في الآخرة بعد الموت، فإنه قد ثبت بنصوص المرسلين أنه بعد الموت لا ينفع الإنسان من العمل إلا ما أراد به وجه الله .
وأما في الدنيا فقد يحصل له لذات وسرور، وقد يجزى بأعماله في الدنيا .
لكن تلك اللذات إذا كانت تعقب ضررا أعظم منها وتفوت أنفع منها وأبقى فهي باطلة أيضا،فثبت أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل وإن كان فيه لذة ما .
وأما الكائنات فقد كانت معدومة منتفية، فثبت أن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكما قال صلى الله عليه وسلم : أصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وأنها تجمع الحق الموجود والحق المقصود، وكل موجود بدون الله باطل، وكل مقصود بدون قصد الله فهو باطل، وعلى هذين فقد فسر قوله : كل شيء هالك إلا وجهه القصص : : إلا ما أريد به وجهه، وكل شيء معدوم إلا من جهته .
هذا على قول، وأما القول الآخر وهو المأثور عن طائفة من السلف وبه فسره الإمام أحمد رحمه /الله تعالى في رده على الجهمية والزنادقة قال أحمد : وأما قوله : كل شيء هالك إلا وجهه القصص : ، وذلك أن الله أنزل كل من عليها فان الرحمن : فقالت الملائكة : هلك أهل الأرض، وطمعوا في البقاء، فأنزل الله تعالى أنه يخبر عن أهل السموات والأرض أنكم تموتون فقال : كل شيء من الحيوان هالك يعني ميتا إلا وجهه، فإنه حي لا يموت، فلما ذكر ذلك أيقنوا عند ذلك بالموت، ذكر ذلك في رده على الجهمية قولهم أن الجنة والنار تفنيان .
/ وقد تبين مما ذكرناه أن الحسن هو الحق والصدق والنافع والمصلحة والحكمة والصواب .
وأن الشيء القبيح هو الباطل والكذب والضار والمفسدة والسفه والخطأ .
وأما مواضع الاشتباه والنزاع واختلاف الخلائق فموضع واحد، وذلك أن فعل الله كله حسن جميل، قال الله عز وجل : الذي أحسن كل شيء خلقه السجدة : ، وقال تعالى : صنع الله الذي أتقن كل شيء النمل : ، وقال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله جميل يحب الجمال وهو حكم عدل، قال الله تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران : ، وقال تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها النساء : ، وقال تعالى : وهو الحكيم الخبير الأنعام : .
وهذا كله متفق عليه بين الأمة مجملا غير مفسر فإذا فسر تنازعوا فيه .
وذلك أن هذه الأعمال الفاسدة والآلام وهذا الشر الوجودي المتعلق بالحيوان، وأنه لا يخلو عن أن يكون عملا من الأعمال، أو أن يكون ألما من الآلام الواقعة بالحيوان، وذلك العمل القبيح والألم شره من ضرره، وهذا العمل والتألم : المعتزلة ومن اتبعها من الشيعة تزعم أن الأعمال ليست من خلقه ولا كونها شيء، وإن الآلام لا يجوز أن يفعلها إلا جزاء على عمل سابق، أو تعوض بنفع لاحق، وكثير من أهل الإثبات ومن اتبعهم من الجبرية يقولون : بل الجميع خلقه، وهو يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ولا فرق بين خلق المضار والمنافع، والخير والشر بالنسبة إليه .
/ ويقول هؤلاء : إنه لا يتصور أن يفعل ظلما ولا سفها أصلا، بل لو فرض أنه فعل أي شيء كان فعله حكمة وعدلا وحسنا، إذ لا قبيح إلا ما نهى عنه وهو لم ينهه أحد، ويسوون بين تنعيم الخلائق وتعذيبهم، وعقوبة المحسن، ورفع درجات الكفار والمنافقين .
والفريقان متفقان على أنه لا ينتفع بطاعات العباد ولا يتضرر /بمعصيتهم،لكن الأولون يقولون : الإحسان إلى الغير حسن لذاته وإن لم يعد إلى المحسن منه فائدة .
والآخرون يقولون : ما حسن منا حسن منه، وما قبح منا قبح منه، والآخرون مع جمهور الخلائق ينكرون، والأولون يقولون : إذا أمر بالشيء فقد أراده منا .
لا يعقل الحسن والقبيح إلا ما ينفع أو يضر، كنحو ما يأمر الواحد منا غيره بشيء فإنه لابد أن يريده منه ويعينه عليه، وقد أقدر الكفار بغاية القدرة، ولم يبق يقدر على أن يجعلهم يؤمنون اختيارا، وإنما كفرهم وفسوقهم وعصيانهم بدون مشيئته واختياره .
وآخرون يقولون : الأمر ليس بمستلزم الإرادة أصلا، وقد بينت التوسط بين هذين في غير هذا الموضع، وكذلك أمره .
والأولون يقولون : لا يأمر إلا بما فيه مصلحة العباد، والآخرون يقولون : أمره لا يتوقف على المصلحة .
وهنا مقدمات، تكشف هذه المشكلات .
إحداها : أنه ليس ما حسن منه حسن منا وليس ما قبح منه يقبح منا، فإن المعتزلة شبهت الله بخلقه، وذلك أن الفعل يحسن منا لجلبه المنفعة، ويقبح لجلبه المضرة، ويحسن لأنا أمرنا به، ويقبح لأنا نهينا عنه، وهذان الوجهان منتفيان في حق الله تعالى قطعا، ولو كان /الفعل يحسن باعتبار آخر كما قال بعض الشيوخ : ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاكا / المقدمة الثانية : إن الحسن والقبح قد يكونان صفة لأفعالنا، وقد يدرك بعض ذلك بالعقل، وإن فسر ذلك بالنافع والضار والمكمل والمنقص فإن أحكام الشارع فيما يأمر به وينهى عنه تارة تكون كاشفة للصفات الفعلية ومؤكدة لها وتارة تكون مبينة للفعل صفات لم تكن له قبل ذلك، وإن الفعل تارة يكون حسنه من جهة نفسه، وتارة من جهة الأمر به وتارة من الجهتين جميعا .
ومن أنكر أن يكون للفعل صفات ذاتية لم يحسن إلا لتعلق الأمر به وإن الأحكام بمجرد نسبة الخطاب إلى الفعل فقط، فقد أنكر ما جاءت به الشرائع من المصالح والمفاسد، والمعروف والمنكر، وما في الشريعة من المناسبات بين الأحكام وعللها، وأنكر خاصة الفقه في الدين الذي هو معرفة حكمة الشريعة ومقاصدها ومحاسنها .
المقدمة الثالثة : أن الله خلق كل شيء وهو على كل شيء قدير .
ومن جعل شيئا من الأعمال خارجا عن قدرته ومشيئته فقد ألحد في أسمائه وآياته بخلاف ما عليه القدرية .
/ المقدمة الرابعة : أن الله إذا أمر العبد بشيء فقد أراده منه إرادة شرعية دينية، وإن لم يرده منه إرادة قدرية كونية، فإثبات إرادته في الأمر مطلقا خطأ، ونفيها عن الأمر مطلقا خطأ، وإنما الصواب التفصيل كما جاء في التنزيل : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، يريد الله أن يخفف عنكم النساء : ، ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة : وقال : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام : ، وقال : أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم المائدة : ، وقال : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة : وأمثال ذلك كثير .
المقدمة الخامسة : أن محبته ورضاه مستلزم للإرادة الدينية والأمر الديني، وكذلك بغضه وغضبه وسخطه مستلزم لعدم الإرادة الدينية فالمحبة والرضا والغضب والسخط ليس هو مجرد الإرادة .
هذا قول جمهور أهل السنة .
ومن قال : إن هذه الأمور بمعنى الإرادة كما يقوله كثير من القدرية وكثير من أهل الإثبات، فإنه يستلزم أحد الأمرين : إما أن الكفر والفسوق والمعاصي مما يكرهها دينا فقد كره كونها وأنها واقعة بدون مشيئته وإرادته، وهذا قول القدرية، أو يقول : إنه لما كان مريدا لها شاءها فهو محب لها راض بها كما تقوله طائفة من أهل الإثبات .
وكلا القولين فيه ما فيه، فإن الله تعالى يحب المتقين ويحب المقسطين وقد رضي عن المؤمنين، ويحب ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب، وليس هذا /المعنى ثابتا في الكفار والفجار والظالمين، ولا يرضى لعباده الكفر ولا يحب كل مختال فخور، ومع هذا فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
/ وأحسن ما يتعذر به من قال هذا القول من أهل الإثبات : إن المحبة بمعنى الإرادة أنه أحبها كما أرادها كونا .
فكذلك أحبها ورضيها كونا .
وهذا فيه نظر مذكور في غير هذا الموضع .
فإن قيل : تقسيم الإرادة لا يعرف في حقنا، بل إن الأمر منه بالشيء إما يريده أو لا يريده، وأما الفرق بين الإرادة والمحبة فقد يعرف في حقنا فيقال : وهذا هو الواجب فإن الله تعالى ليس كمثله شيء، وليس أمره لنا كأمر الواحد منا لعبده وخدمه، وذلك أن الواحد منا إذا أمر عبده فإما أن يأمره لحاجته إليه أو إلى المأمور به أو لحاجته إلى الأمر فقط، فالأول كأمر السلطان جنده بما فيه حفظ ملكه ومنافعهم له، فإن هداية الخلق وإرشادهم بالأمر والنهي هي من باب الإحسان إليهم، والمحسن من العباد يحتاج إلى إحسانه قال الله تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها الإسراء : ، وقال : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها فصلت : .
/ والله تعالى لم يأمر عباده لحاجته إلى خدمتهم ولا هو محتاج إلى /أمرهم وإنما أمرهم إحسانا منه ونعمة أنعم بها عليهم، فأمرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم .
وإرسال الرسل، وإنزال الكتب من أعظم نعمه على خلقه كما قال : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : ، وقال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم آل عمران : ، وقال : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا يونس : ، فمن أنعم الله عليه مع الأمر بالامتثال فقد تمت النعمة في حقه كما قال : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي المائدة : ، وهؤلاء هم المؤمنون .
ومن لم ينعم عليه بالامتثال بل خذله حتى كفر وعصى فقد شقى لما بدل نعمة الله كفرا كما قال : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار إبراهيم : والأمر والنهي الشرعيان لما كانا نعمة ورحمة عامة لم يضر ذلك عدم انتفاع بعض الناس بهما من الكفار، كإنزال المطر وإنبات الرزق هو نعمة عامة وإن تضرر بها بعض الناس لحكمة أخرى كذلك مشيئته لما شاءه من المخلوقات وأعيانها وأفعالها لا يوجب أن يحب كل شيء منها فإذا أمر العبد بأمر فذاك إرشاد ودلالة، فإن فعل المأمور به صار محبوبا لله، وإلا لم يكن محبوبا له وإن كان مرادا له، وإرادته له تكوينا لمعنى آخر .
فالتكوين غير التشريع .
/ فإن قيل : المحبة والرضا يقتضيان ملاءمة ومناسبة بين المحب /والمحبوب ويوجب للمحب بدرك محبوبه فرحا ولذة وسرورا، وكذلك البغض لا يكون إلا عن منافرة بين المبغض والمبغض، وذلك يقتضي للمبغض بدرك المبغض أذى وبغضا ونحو ذلك، والملاءمة والمنافرة تقتضي الحاجة، إذ ما لا يحتاج الحي إليه لا يحبه، وما لا يضره كيف يبغضه ؟ والله غني لا تجوز عليه الحاجة، إذ لو جازت عليه الحاجة للزم حدوثه وإمكانه وهو غني عن العالمين، وقد قال تعالى أي في الحديث القدسي : يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فلهذا فسرت المحبة والرضا بالإرادة إذ يفعل النفع والضر .
فيقال الجواب من وجهين : أحدهما : الإلزام، وهو أن نقول : الإرادة لا تكون إلا للمناسبة بين المريد والمراد، وملائمته في ذلك تقتضي الحاجة، وإلا فما لايحتاج إليه الحي لاينتفع به ولا يريده، ولذلك إذا أراد به العقوبة والإضرار لا يكون إلا لنفرة وبغض، وإلا فما لم يتألم به الحي أصلا لا يكرهه ولا يدفعه، وكذلك نفس نفع الغير وضرره هو في الحي متنافر من الحاجة، فإن الواحد منا إنما يحسن إلى غيره لجلب منفعة أو لدفع مضرة، وإنما يضر غيره لجلب منفعة أو دفع مضرة، فإذا كان الذي يثبت صفة وينفي أخرى يلزمه فيما أثبته نظير ما يلزمه فيما نفاه لم يكن إثبات إحداهما ونفى الأخرى أولى من العكس، ولو عكس عاكس فنفى ما أثبته من الإرادة /وأثبت ما نفاه من المحبة لما ذكره لم يكن بينهما فرق، وحينئذ فالواجب إما نفي الجميع ولا سبيل إليه للعلم الضروري بوجود نفع الخلق والإحسان إليهم وإن ذلك يستلزم الإرادة، وإما إثبات الجميع كما جاءت به النصوص، وحينئذ فمن توهم أنه يلزم من ذلك محذور فأحد الأمرين لازم، إما أن ذلك المحذور لا يلزم أو أنه إن لزم فليس بمحذور .
/ الجواب الثاني : إن الذي يعلم قطعا هو أن الله قديم واجب الوجود كامل، وأنه لا يجوز عليه الحدوث ولا الإمكان ولا النقص، لكن كون هذه الأمور التي جاءت بها النصوص مستلزمة للحدوث والإمكان أو النقص هو موضع النظر، فإن الله غني واجب بنفسه، وقد عرف أن قيام الصفات به لا يلزم حدوثه ولا إمكانه ولا حاجته .
وأن قول القائل بلزوم افتقاره إلى صفاته اللازمة بمنزلة قوله مفتقر إلى ذاته، و معلوم أنه غني بنفسه، وأنه واجب الوجود بنفسه، وأنه موجود بنفسه، فتوهم حاجة نفسه إلى نفسه، إن عنى به أن ذاته لا تقوم إلا بذاته فهذا حق، فإن الله غني عن العالمين وعن خلقه، وهوغني بنفسه .
وأما إطلاق القول بأنه غني عن نفسه فهو باطل فإنه محتاج إلى نفسه،وفي إطلاق كل منهما إيهام معنى فاسد، ولا خالق إلا الله تعالى، فإذا كان سبحانه عليما يحب العلم، عفوا يحب العفو، جميلا يحب /الجمال، نظيفا يحب النظافة، طيبا يحب الطيب، وهو يحب المحسنين والمتقين والمقسطين، وهو سبحانه الجامع لجميع الصفات المحبوبة، والأسماء الحسنى والصفات العلى، وهو يحب نفسه ويثنى بنفسه على نفسه، والخلق لا يحصون ثناء عليه بل هو كما أثنى على نفسه، فالعبد المؤمن يحب نفسه، ويحب في الله من أحب الله وأحبه الله، فالله سبحانه أولى بأن يحب نفسه، ويحب في نفسه عباده المؤمنين، ويبغض الكافرين، ويرضى عن هؤلاء ويفرح بهم، ويفرح بتوبة عبده التائب من أولئك، ويمقت الكفار ويبغضهم، ويحب حمد نفسه والثناء عليه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للأسود بن سريع لما قال : إنني حمدت ربي بمحامد فقال : إن ربك يحب الحمد وقال صلى الله عليه وسلم : لا أحد أحب إليه المدح من الله، ولا أحد أحب إليه العذر من الله، من أجل ذلك أرسل الرسل، ولا أحد أصبر على أذى من الله، يجعلون له ولدا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم .
/

وبفضل هذا المنهج كانت أمتنا خير أمة أخرجت للناس تربط بين أفرادها أوثق الأواصر والروابط ، ولن يجد الإنسان في علاقات الناس رابطة أقوى وأرسخ من رابطة الأبوة والبنوة ، ومع بداهة التسليم بقوة هذه الرابطة ورسوخها وانفرادها بالسمو والحنان بين جميع العلاقات والارتباطات والمشاعر الإنسانية ، فهي محتاجة دائما إلى التذكير بحقوقها والتحذير من عقوقها .
ونجد في القرآن الكريم صورا حية مشرقة عن لهفة الأبوة على البنوة ، حبا لنيلها وحرصا على خيرها واهتماما بصلاح أمرها ورجاء لسعادتها وفوزها، ولا عجب في ذلك: المال والبنون زينة الحياة الدنيا .
وحب الذرية والأبناء فطرة بشرية عميقة تقر بها العين: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
والأولاد امتداد لأعمار آبائهم القصيرة وتجديد لوجودهم الفاني وخلف لسلف راحل يذكرونه ويدعون له ، فإذا مات العبد انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له .
ولذلك اهتم الإسلام اهتماما عظيما بالأولاد من البنين والبنات وجعل ذلك مسؤولية من أعظم المسؤوليات على الآباء والأمهات ينبغي أن تؤدى بجزم وعزم وأمانة ومضاء على الوجه الذي يتطلبه الإسلام .
ولو تتبعنا آيات القرآن الكريم لوجدناها تهيب بالآباء للقيام بمسؤولياتهم وتحذرهم من التقصير بالواجب، وتؤكد أن هذا التقصير يؤدي بصاحبه إلى الهلاك، وبالمجتمع إلى الدمار: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى .
يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
أيها المؤمنون: إن تبعة المؤمن ومسوؤليته في نفسه وفي أهله مسؤولية ثقيلة رهيبة، فالنار هناك وهو متعرض لها وأهله ، عليه أن يحول نفسه وأهله دون هذه النار التي تنتظر هناك وقودا من الناس والحجارة ، ولن يقبل عندها عذر عن التقصير ولا ينفع عندئذ الاعتذار، لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون .
وفي التوجيهات النبوية كثير من الروائع الممتعة التي تضع الأب والأم أمام مسؤولياتهما تجاه الأولاد بتربيتهم والعناية بهم : قال عليه الصلاة السلام: كلكم راع .
.
الرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته ، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها .
.
الخادم .
.
، لأن يؤدب الرجل ولده خير من أن يتصدق بصاع ما نحل والد ولدا أفضل من أدب حسن وقال عليه السلام: إن الله سائل كل راع عما استرعاه حفظ أم ضيع .
وإذا كان المربون من آباء وأمهات ومعلمين مسؤولين عن تربية الأولاد وعن تكوينهم وإعدادهم للحياة ، فعليهم أن يعلموا بجلاء ووضوح حدود مسؤوليتهم ومراحلها المتكاملة وجوانبها المتعددة ليستطيعوا النهوض بمسؤوليتهم على أكمل وجه وأنبل معنى .
وأول ما ينبغي على الوالد أن يلقن أبناءه أصول دينهم وتعاليمه من أركان الإيمان والإسلام ومبادئ الشريعة وأن يربيهم على حب نبيهم وحب آله وأصحابه من الرعيل الأول رضوان الله عليهم وأن يربي فيهم روح المراقبة لله تعالى في كل تصرفاتهم وأحوالهم.
ولذلك أمرنا النبي أن نأمر أولادنا بالصلاة وهم أبناء سبع وكان الصحابة يعلمون أولادهم مغازي رسول الله وسيرته كما يعلمونهم السورة من القرآن .
وعن هذه التربية الإيمانية الصحيحة تنبثق التربية الأخلاقية التي تغرس في الولد الفضائل السلوكية والوجدانية ، فلا عجب أن يولي الإسلام هذا الجانب عنايته الكبرى ، فمن حق الولد على الوالد أن يحسن أدبه ويحسن اسمه وأن يعلمه الخير والأدب ، فهو مسؤول عن تعليم أولاده منذ الصغر بتنشئهم على الصدق والأمانة والاستقامة والإيثار وإغاثة الملهوف واحترام الكبير وإكرام الضيف والإحسان إلى الجار والمحبة للآخرين ، ومسؤول عن تنزيه ألسنتهم من السباب والشتائم والكلمات النابية القبيحة وعن كل ما ينبئ عن فساد الخلق، ومسؤول عن ترفعهم عن دنايا الأمور وسفاسف العادات وقبائح الأخلاق والإضرار بالآخرين وإيذائهم وعن كل ما يحط بالمروءة والشرف والعفة .
وبعد ذلك أيها المؤمنون يقوم الآباء بتربية عقول أبنائهم وأجسامهم ونفوسهم أما أن يفعل هذا تربية الاجسام فقط ثم يترك لولده الحبل على الغارب يفعل ما يشاء ويهيم على وجهه كالعجماوات والبهائم، يرتع ويلعب ويلهو ويسرف ويخالط رفاق السوء فيكون أشد انحرافا منهم، فإنه العقوق من الأب للابن، وإنه لضياع للمسؤولية كبير وإنه إلقاء باليد إلى التهلكة ويحصد الأب بعدها ويجني المرارة وسوء الأخلاق والعقوق ويندب حظه العاثر مع أولئك الأولاد الأشقياء، وقد كان هو سببا لشقاوتهم وشقائهم .
فاقدروا أيها الآباء مسؤوليتكم، واعلموا أنكم أنتم القدوة الأولى لأبنائكم، فهم صورة عنكم يصلحون بصلاحكم، ويتخلقون بأخلاقكم، فحذار أن تقودوا أولادكم إلى ما لا تحمدون، إذ كيف يتعلم الولد الحب والحنان في بيت يسوده النزاع والشقاء؟ وكيف يحسن إلى الضعفاء والمساكين من يجد أباه يظلم الآخرين ويمنع حقوقهم؟ كيف يتعلم الأخلاق طفل يرى أمه أو أباه ينغمسان في الرذيلة؟ كيف يحترم الآخرين ويوقرهم من يجد أباه لا يحترم كبيرا ولا يرحم صغيرا؟ كيف يتعلم الصدق من يجد أباه يكذب على أمه أو يكذب عليه ولا بفي له بما يعده؟ إنها القدوة التي يتأثر بها الولد في بيته قبل أن تؤثر فيه الكلمة أو الموعظة ، فكونوا جميعا قدوة لأبنائكم ، وليكن رسول الله قدوة لكم .
والله عز وجل يقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الأخر .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم .
.
الخطبة الثانية لم ترد.
حصائد الألسن الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان عثمان بن جمعة ضميرية الطائف غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من إطلاق اللسان.
الأمر بحبس اللسان عما لا خير فيه.
تعويد اللسان على القول الحسن.
الخطبة الأولى وبعد: فما أكثر ما يدور بين الناس من كلام، ويملأ مجالسهم من حديث، فإذا ذهبت تحصي ما قالوا وجدت أكثره اللغو الضائع، أو الهذر الضار، وما لهذا ركب الله الألسنة في الأفواه، ولا بهذا تقدر الموهبة المستفادة: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
وقد عني الإسلام عناية كبيرة بموضوع الكلام وأسلوب أدائه، لأن الكلام الصادر عن إنسان ما يشير إلى حقيقة عقله وطبيعة خلقه، ولأن طرائق الحديث في جماعة ما تحكم على مستواها العام ومدى تغلغل الفضيلة في بيئتها.
ينبغي أن يسائل الإنسان نفسه قبل أن يحدث الآخرين : هل هناك ما يستدعي الكلام ؟ فإن وجد داعيا إليه تكلم، وإلا فالصمت أولى به، وإعراضه عن الكلام حيث لا ضرورة له عبادة جزيلة الأجر.
قال عبد الله بن مسعود : والذي لا إله غيره ما على ظهر الأرض من شيء أحوج إلى طول سجن من لسان .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: خمس أحسن من الدهم الموقفة أي الجيدة لا تتكلم فيما لا يعنيك فإنه فضل ولا آمن عليكم الوزر، ولا تتكلم فيما يعنيك حتى تجد له موضعا، فإنه رب متكلم في أمر يعنيه قد وضعه في غير موضعه، فعيب به، ولا تماد حليما ولا سفيها، فإن الحليم يقليك وإن السفيه يؤذيك، واذكر أخاك إذا تغيب عنك بما تحب أن يذكرك به، وأعفه مما تحب أن يعفيك عنه، واعمل عمل رجل يرى أنه مجازى بالإحسان مأخوذ بالإجرام .
والمسلم لا يستطيع أداء هذه الخصال الخمس إلا إذا ملك لسانه وسيطر على زمامه بقوة، فكبحه حيث يجب الصمت، وضبطه حيث يريد المقال، أما الذين تقودهم ألسنتهم فإنما تقودهم إلى مصارعهم.
إن للثرثرة ضجيجا يذهب معه الرشد، وأكثر الذين يتصدرون المجالس ويتحرر منهم الكلام متتابعا يجزم مستمعهم بأنهم لا يستمدون حديثهم من وعي يقظ أو فكر عميق، وربما ظن أن هناك انفصالا بين العقل وهذا الكلام المسترسل، ولذلك كان من نصيحة الرسول لأبي ذر فيما روي عنه: عليكم بطول الصمت، فإنه مطردة للشيطان وعون لك على أمر دينك ، وقد قال رسول الله : لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه .
وأول مراحل هذه الاستقامة أن ينفض يديه مما لا شأن له به وألا يقحم نفسه فيما لا يسأل عنه: من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه .
والبعد عن اللغو من أركان الفوز والفلاح فقد قال الله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون .
وقد كره الإسلام اللغو لأنه من سفاسف الأمور، وبمقدار ما يتنزه المرء عنه تعلو درجته عند الله، وبمقدار ما يخوض فيه يعاقب عليه، فقد قال : إن العبد ليتكلم الكلمة لا يقولها إلا ليضحك بها المجلس، يهوي بها أبعد ما بين السماء والأرض ، وإن المرء يزل عن لسانه أشد مما يزل عن قدميه .
وقديما قال الشاعر: يموت الفتى من عثرة بلسانه وليس يموت المرء من عثرة الرجل وقد أخذ الله الميثاق على بني إسرائيل في عهد موسى ألا يقولوا إلا حسنا فقال تعالى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا .
والكلام الطيب جميل مع الأصدقاء ومع الأعداء، فأما مع الأصدقاء فهو يحفظ مودتهم ويستديم صداقتهم ويمنع كيد الشيطان: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .
وأما حسن الكلام مع الأعداء فهو يطفئ خصومتهم ويكسر حدتهم أو هو على الأقل يوقف الشر أو يخفف منه: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم .
وفي تعويد الناس لطف التعبير مهما اختلفت أحوالهم يقول الرسول : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم، فليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق .
وعن أنس قال جاء رجل إلى رسول الله فقال: علمني عملا يدخلني الجنة، قال: أطعم الطعام، وأفش السلام، وصل الأرحام، وصل بالليل والناس نيام، تدخل الجنة بسلام .
وإذا كان لحسن الحديث وأدبه هذه المنزلة، فما أعظم خسارة أولئك الناس الذين يعيش أحدهم صفيق الوجه شرس الطبع، لا يحجزه عن المباذل يقين، ولا تلزمه المكارم مروءة، ولا يبالي أن يتعرض للآخرين بما يكرهون، فإذا وجد مجالا يشبع فيه طبيعته النزقة الجهولة انطلق على وجهه، لا ينتهي له صياح ولا تحبس له شرة، فإذا رأيت واحدا من هؤلاء أو ابتليت به فينبغي أن تداريه وتتقي شره، فقد قال رسول الله : إن من شر الناس عند الله تعالى منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره .
ولذلك عد الله تعالى في كتابه الكريم في أوائل الصفات التي يتحلى بها عباد الرحمن هذه المداراة العاصمة من السوء: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
وقال: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين .
الخطبة الثانية لم ترد.
بدء نزول الوحي علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان الإيمان بالرسل عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وقت نزول الوحي التمهيد لذلك بالرؤيا نزول اقرأ دروس : الوحي حقيقة وضوح الوحي لعلماء أهل الكتاب فضل المرأة الصالحة وأثرها الخطبة الأولى أما بعد: ففي يوم الإثنين من رمضان من العام الأربعين من مولد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه الوحي وظهر له جبريل عليه السلام فكان ذلك بداية مرحلة البعثة مدوية في حياته صلى الله عليه وسلم وكان ذلك إيذانا ببدء الاتصال بين السماء والأرض بين الملأ الأعلى وبين البشرية وما اختلفوا في ذلك الرجل الكامل الذي لم يوجد في البشرية أحد أكمل منه ولا أطهر ولا أحسن فصلى الله على سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا ظهر له رئيس الملائكة وسفير الله إلى رسله وأنبيائه وأمينه على وحيه جبريل عليه السلام ظهر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أكمل حالاته وأفضلها يتعبد في غار حراء فظهر له جبريل عليه السلام وكان قد مهد لذلك من قبل كما بينا سابقا بعلامات وإرهاصات ومقدمات تهيئة لهذا الأمر العظيم كان منها أنه صلى الله عليه وسلم كان قبل أن يفجأه الوحي بستة أشهر أو أكثر في غار حراء بدئ له الوحي بالرؤية الصادقة فكان يرى الرؤيا الصادقة فتقع كفلق الصبح وكان مما رأى في منامه جبريل عليه السلام رآه في منامه يقدم له كتابا قد كتبت فيه الآيات من أول سورة العلق فقال له جبريل في المنام اقرأ ثم هاهو جبريل يأتيه في اليقظة وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غار حراء فيقول له اقرأ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا بقارئ .
فغطه غطة شديدة حتى بلغ منه الجهد أو ضمه ضمة عنيفة حتى حبس نفسه صلى الله عليه وسلم فعل ذلك به ثلاثة مرات في كل مرة يقول له اقرأ فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنا بقارئ أي كيف اقرأ وأنا أمي لا أكتب ولا أحسب.
فقال له جبريل: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق: .
فرجع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآيات يرجف فؤاده مرعوبا مما رأى وشاهد وسمع يرجف فؤاده من هول ذلك المشهد وجلاله فدخل على أم المؤمنين خديجة وهو يقول: زملوني زملوني فزملوه صلى الله عليه وسلم حتى ذهب عنه الروع.
فقال لأم المؤمنين خديجة: لقد خشيت على نفسي وأخبرها بالخبر.
فقالت رضي الله عنها وأرضاها: لا والله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق.
ثم انطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل وكان امرأ قد تنصر في الجاهلية وكان يكتب بالكتاب العبراني يكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله له أن يكتب وكان شيخا قد عمي أي طعن في السن حتى ذهب بصره فقالت له خديجة رضي الله عنها يا بن عم اسمع إلى ابن أخيك.
فقال ورقة يا بن أخي ماذا رأيت؟ فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم بخبر ما رأى في غار حراء.
فقال ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله على موسى ليتني فيها جذعا يا ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك .
فقال صلى الله عليه وسلم: أو مخرجي هم .
قال: ما أتى رجل بمثل ما جئت به إلا أوذي وإن أدركني يومك لأنصرنك نصرا مؤزرا.
هذا هو خبر أول الوحي وبدء نزوله على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما رواه الإمام البخاري في صحيحه .
وفي هذه الواقعة العظيمة الشأن الجليلة دروس منها أن أمر الوحي وهو أمر عظيم جليل ثقيل مهيب إنه جاء في اليقظة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كامل حضوره النفسي والذهني وصفائه ونقائه وهو في أكمل حالاته وأحسنها صلى الله عليه وسلم وأما الذي جاء له ورآه صلى الله عليه وسلم وأحس به لما ضمه إليه ضما شديدا وسمعه هو عظيم الملائكة وسفير الله إلى خلقه وأمينه على وحيه جبريل عليه السلام وإنما غط عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ضمه ضمة عنيفة ثلاث مرات لينبهه ليكون في كامل ترقبه لاستقبال تلك الآيات العظيمة التي جاءه بها من رب العالمين تبارك وتعالى ولينبهه ويبين له أن هذا الأمر العظيم الذي يراه ويشاهده ويسمعه أمر حقيقي من أمور اليقظة ليس تخيلا ولا مناما ولا جنونا حاشاه صلى الله عليه وسلم بل هو أمر حقيقي من أمور اليقظة وفي هذا رد قوى واضح كالشمس على الغربيين وأسلافهم من المتفرنجين من صنوف المستشرقين الذين يتشدقون ويتحذلقون فيفلسفون زندقتهم وإلحادهم وتكذيبهم بما أنزل الله تعالى من الوحي على نبيه ومصطفاه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .
ماذا يقولون وماذا يقول أذنابهم فيما بيننا ممن يتكلمون بألسنتنا من بني جلدتنا ممن أضلهم الله من أبنائنا من المتفرنجين من العلمانيين من الحداثيين من الزنادقة والملحدين.
ماذا يقولون في أمر الوحي ؟ إنه ليس أمرا حقيقيا أمر نفساني يتعلق بنفس محمد صلى الله عليه وسلم يقصدون أن هذا الوحي من قبيل الفيوضات النفسانية والعبقرية الشخصية ولذلك يطلقون تلك العبارة الغامضة عبقرية محمد صلى الله عليه وسلم.
يطلقون هذه العبارة بسوء نية ومقصودهم هذا المعني بكل ما يحمله من تكذيب بالوحي وإلا فالعبارة في ظاهرها صحيحة فسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في شخصيته الذاتية هو في كامل العبقرية إنه يمثل الكمال البشري ولكن ما جاء به وحي منزل من رب العالمين تبارك وتعالى نزل به الروح الأمين جبريل عليه السلام علي قلب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين.
هذا هو أمر الوحي أمر حقيقي من أمور اليقظة ليس تخيلا ولا مناما ولا فيوضات نفسية ولا مجرد عبقرية ذاتية إنه وحي من رب العالمين وقد جاءه جبريل بعد ذلك بعد فترة من فجاءة الوحي في غار حراء ظهر جبريل مرة أخرى لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن هذه المرة علي صورته الحقيقية العظيمة التي خلقه الله عليها ويحدثنا الصادق الأمين النبي المصطفي صلى الله عليه وسلم بنفسه عن ذلك فيقول كما جاء في صحيح البخاري من حديث جابر بن عبد الله رضى الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما أنا أمشي إذ سمعت صوتا في السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فرعبت منه فرجعت فقلت: زملوني.
فأنزل الله تبارك وتعالى: يا أيها المدثر قم فأنذر إلى قوله سبحانه: والرجز فاهجر المدثر: ، وفي بعض الروايات أنه رأى جبريل جالسا علي عرش بين السماء والأرض فسد الأفق.
هاهنا ظهر للنبي صلى الله عليه وسلم على صورته الحقيقية التي خلقه الله عليها وقوله صلى الله عليه وسلم: الملك الذي جاءني بحراء يدل على ترقبه صلى الله عليه وسلم لأمر الوحي وانتباهه له وحضوره بكامل حواسه وذهنه وذكائه صلى الله عليه وسلم فها هو يعرف الملك ويزداد تعرفا عليه إذ يراه هذه المرة بصورته الحقيقية هذا هو الحق جاءه من ربه عز وجل لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين يونس: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العلمين والعاقبة للمتقين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم أمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
اللهم آمنا بك وبكتابك الذي أنزلت على خاتم أنبيائك ورسلك.
آمنا بنبينا ورسولنا محمد صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوقع أمر الوحي فضلا عن أن يتطلبه ويسعى إليه لقد كان غافلا عنه صلى الله عليه وسلم ولذلك فجأه في غار حراء تأملوا كيف كان قد رعب لما فجأه الوحي ولما ظهر له جبريل بل قبل أن يفجأه في غار حراء كان جبريل قبل ذلك يظهر للنبي صلى الله عليه وسلم ويناديه: يا محمد أنا جبريل.
فيرعب منه صلى الله عليه وسلم ويفر منه.
إن هذه ليست أحوال من يتوقع الوحي ومن يتطلبه ويسعى إليه ويدعيه ويحرص عليه.
إن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لم يدع الوحي ولم يصطف نفسه بل الله تبارك وتعالى هو الذي اختاره واصطفاه واختاره لهذه النبوة واصطفاه لهذه الرسالة.
وياله من أمر عظيم ومن عبء ثقيل اختاره لذلك وهيأه لذلك وأعد له إعدادا خاصا فرعاه منذ طفولته صلى الله عليه وسلم وحماه وعصمه فيصباه وفي فتوته وفي شبابه كل ذلك من أجل هذا الأمر العظيم أمر النبوة وعبء الرسالة اختاره الله لذلك واصطفاه لم يدع ذلك صلى الله عليه وسلم ولا تطلبه وسعى إليه إنما هي نعمة كبرى أنعم الله بها تبارك وتعالى عليه ورحمة كبرى أنزلها الله على خلقه وأدرك بها خلقه فسبحانه ما أدركه وما أعلمه.
ولم يكن أمر الوحي ملتبسا على كل من كان عنده علم من الكتاب وعلى كل من كان عنده عقل راجح وبصيرة متفتحة كان أمرها واضح كالشمس ولذلك هذا ورقة بن نوفل من القرشيين وقد كان عنده شيء من علم الكتاب بمجرد أن سمع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف له أمر الوحي الذي فجأه في غار حراء ويصف له جبريل إذا بورقة يقول: هذا الناموس الذي نزل الله على موسى.
يعني جبريل عليه السلام فالناموس في لغة العرب معناه أمين السر وجبريل عليه السلام هو أمين وحي رب العالمين.
وهاهي أم المؤمنين خديجة تلك المرأة الفاضلة العظيمة الجليلة الشأن بعقلها الراجح الكبير وبصيرتها المتفتحة ونفسها الصافية النقية في وقت تملك الاضطراب النفس الشفافة الصافية نفس سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من هول ذلك الموقف ومهابته إذا بتلك المرأة العظيمة تثبته وتطمئنه وتبشره بأن هذا الحدث العظيم الجليل هو خير كبير ساقه الله إليه فلا يفزعن وليطمئن نفسه فيا له من عقل راجح ويالها من امرأة عظيمة عاقلة وهكذا المرأة المؤمنة الصالحة هي ظهير وسند في حياة العظماء لها أثر عظيم في حياة العظماء إنها سند وعضد للرجل تشاركه في حمل الرسالة فلها مهمة عظيمة وأي مهمة ولها أثر عظيم وأي أثر وصدق الله تعالى الذي وصفها بأنها سكن فقال ومن أصدق من الله قيلا: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها الروم: .
وهذا الموقف من تلك المرأة العظيمة أم المؤمنين خديجة من أعظم مواقف السكن فعلى المرأة المؤمنة الصالحة في كل زمان ومكان أن تتنبه إلى هذه الحقيقة إلى حقيقة مهمتها ووظيفتها وأثرها في هذه الحياة والمجتمع.
فإن أذناب اليهود والنصارى عبيد الشهوات إن المتفرنجين يحرصون كل الحرص على إخفاء هذه الحقيقة عنها.
أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هديه صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار واعلموا أن الجماعة هي التمسك بالكتاب والسنة وبمنهج الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين.
يا ابن آدم أحبب ما شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان ثم صلوا على خاتم النبيين وإمام المرسلين فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله بها عليه عشرا اللهم صل وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة الحنفاء أبى بكر الصديق وعمر الفاروق وذي النورين عثمان وأبي السبطين علي وعن آل بيت نبيك الطيبين الطاهرين وعن أزواجه أمهات المؤمنين وعن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا أرحم الراحمين.

السادس : أن الحافظ ابن حجر قال في هذا الحديث : رجاله كلهم ثقات إلا عطاء بن السائب اختلط ، ورواية الأعمش عنه قديمة ، فإنه من أقرانه ، نقله الألباني عن الحافظ في تعليقه على الكلم الطيب لشيخ الإسلام ابن تيمية ص أي أن رواية الأعمش هذه عن عطاء صحيحة لقدمها قبل الاختلاط وبعدها عن التدليس .
إذا تقرر هذا فإن السنة أن يعد المسبح التسبيح بأصابع يده اليمنى كما تقدم في رواية عبد الرزاق : يعد هكذا وعد بأصابعه ، وفي سنن أبي داود من حديث حميضة بنت ياسر : واعقدن بالأنامل وتقدم .
وأما عده بالحصى والنوى وغير ذلك فجائز ، لفعل بعض السلف رضي صحيح البخاري الوضوء صحيح مسلم الطهارة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الغسل والتيمم سنن أبو داود اللباس سنن ابن ماجه الطهارة وسننها مسند أحمد بن حنبل / .
/ الله عنهم ، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى لابن القاسم : وعد التسبيح بالأصابع سنة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للنساء : سبحن واعقدن بالأصابع ، فإنهن مسئولات مستنطقات ، وأما عده بالنوى والحصى ونحو ذلك فحسن ، وكان من الصحابة رضي الله عنه من يفعل ذلك .
وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين تسبح بالحصى ، وأقرها على ذلك ، وروي أن أبا هريرة كان يسبح به .
وأما التسبيح بما يجعل في نظام من الخرز ونحوه ، فمن الناس من كرهه ، ومنهم من لم يكرهه ، وإذا حسنت فيه النية فهو حسن غير مكروه .
سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
وأما اتخاذه من غير حاجة أو إظهاره للناس مثل تعليقه في الصفة أو جعله كالسوار في اليد ، أو نحو ذلك ، فهذا إما رياء للناس أو مظنة المراءاة ومشابهة المرائين من غير حاجة ؛ الأول محرم ، والثاني أقل أحواله الكراهة ، فإن مراءاة الناس في العبادات المختصة كالصلاة والصيام والذكر وقراءة القرآن من أعظم الذنوب ، ثم ذكر الأدلة في ذلك .
/ ذكر اختلاف الروايات في عدد الذكر بعد الصلاة المكتوبة اعلم أخي المسلم أنه روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم في عدد التسبيح والتحميد والتكبير بعد الصلاة أحاديث متباينة في عدده ، فروي أن عدده ثلاثون ، لكل فرد عشر ، وروي ثلاث وثلاثون ، لكل فرد إحدى عشرة ، وروي تسع وتسعون ، لكل فرد ثلاث وثلاثون ، وتمام المائة تكبيرة واحدة ، وروي كذلك تسع وتسعون لكل فرد ، وتمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، وروي خمس وسبعون ، لكل فرد خمس وعشرون ، وزيادة خمس وعشرين متممات مائة ، وإليك أدلة ذلك : / الثلاثون لكل فرد عشر تقدم حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بلفظ : يسبح أحدكم في دبر كل صلاة مكتوبة عشرا ، ويحمد عشرا ، ويكبر عشرا ، فتلك مائة وخمسون باللسان وألف وخمسمائة في الميزان الحديث ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تسبحون في دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدون عشرا ، وتكبرون عشرا رواه البخاري في صحيحه .
قال الحافظ في الفتح : وقد وجدت لرواية العشر شواهد ، منها عن علي عند أحمد ، وسعد بن أبي وقاص عند النسائي ، وعن عبد الله بن عمرو عنده ، وعند أبي داود والترمذي ، وعن أم سلمة عند البزار ، وعن أم مالك الأنصارية عند الطبراني .
الثلاث والثلاثون لكل فرد إحدى عشرة جاء في بعض ألفاظ حديث أبي هريرة في التسبيح بعد الصلاة عند الإمام مسلم يقول سهيل : إحدى عشرة ، فجميع ذلك كله ثلاثة وثلاثون .
قال الحافظ في الفتح : لكن لم يتابع سهيل على ذلك ، بل لم أر في شيء من طرق الحديث كلها التصريح بإحدى عشرة إلا في حديث ابن عمر عند البزار وإسناده ضعيف .
التسع والتسعون ، لكل فرد ثلاث وثلاثون ، وتمام المائة تكبيرة واحدة جاء فيها حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
صحيح البخاري الدعوات صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
/ قال : معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة ، ثلاث وثلاثون تسبيحة ، وثلاث وثلاثون تحميدة ، وأربع وثلاثون تكبيرة رواه مسلم .
ورواه أحمد من حديث أبي ذر رضي الله عنه بلفظ : تسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمد ثلاثا وثلاثين ، وتكبر أربعا وثلاثين ج ، ورواه أيضا من حديث أبي الدرداء ج بلفظ : أن تكبروا الله أربعا وثلاثين ، وتسبحوه ثلاثا وثلاثين ، وتحمدوه ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة .
التسع والتسعون لكل فرد ثلاث وثلاثون ، وتمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير .
ورد فيها حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، فتلك تسعة وتسعون ، وقال : تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير غفرت خطاياه ، وإن كانت مثل زبد البحر رواه مسلم .
الخمس والسبعون لكل فرد خمس وعشرون ، وزيادة خمس وعشرين تهليلة يتممن المائة عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : أمرنا أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر أربعا وثلاثين .
فأتي رجل في منامه ، فقيل له : أمركم محمد صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين ، وتكبروا أربعا وثلاثين ؟ قال : نعم ، قال : اجعلوها خمسا وعشرين ، واجعلوا فيها التهليل ، صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي السهو .
سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
/ فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فافعلوه .
رواه النسائي وابن حبان موارد الظمآن ص ، واللفظ له .
ولفظ النسائي : قال : اجعلوها كذلك .
والإمام أحمد بنحوهما .
وروى النسائي له شاهدا بنحوه من حديث ابن عمر ، إلا أن فيه : تمام المائة التكبير .
وذكر ابن علان في الفتوحات الربانية على الأذكار النووية أن الحافظ صحح كلا الحديثين ؛ حديث زيد وابن عمر هذين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى لابن القاسم ج : وقد روي في الصحيحين أنه يقول : كل واحدة خمسة وعشرين ، ويزيد فيها التهليل أه .
سنن الترمذي الدعوات مسند أحمد بن حنبل / .
/ قول أهل العلم في الجمع بين اختلاف هذه الأعداد الوارة في الذكر بعد الصلاة قال الحافظ في الفتح : وجمع البغوي في شرح السنة بين هذا الاختلاف باحتمال أن يكون ذلك صدر في أوقات متعددة أولها عشرا عشرا ، ثم إحدى عشرة إحدى عشرة ، ثم ثلاثا وثلاثين ثلاثا وثلاثين ، ويحتمل أن يكون ذلك على سبيل التخيير أو يفترق بافتراق الأحوال أه .
وقال النووي في شرح مسلم : وأما قول سهيل : إحدى عشرة إحدى عشرة .
فلا ينافي رواية الأكثر : ثلاثا وثلاثين .
بل معهم زيادة يجب قبولها .
/ وفي رواية : تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير .
وفي رواية : أن التكبير أربع وثلاثون ، وكلها زيادات من الثقات يجب قبولها ، فينبغي أن يحتاط الإنسان فيأتي بثلاث وثلاثين تسبيحة ومثلها تحميدات ، وأربع وثلاثين تكبيرة ، ويقول معها : لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
.
.
إلى آخرها ، ليجمع بين الروايات أه .
والأظهر عندي أن يعمل المسلم بالأكثر لأنه أحوط كما قال النووي في غالب أحواله ، ويعمل بالأقل في بعض الأحوال إعمالا للسنة ، كدعاء الاستفتاح والتشهد ونحوهما .
والله أعلم .
صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
/ كيفية عد التسبيح والتحميد والتكبير لم يرد في الأدلة تصريح بكيفية معينة ، لذا قيل : يؤتى به جمعا بالعطف بالواو ، فيقال : سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر .
.
.
إلخ العدد المحدد .
وقيل : يؤتى به بالإفراد ، فيقال : سبحان الله ، سبحان الله .
.
.
إلخ العدد المحدد ، الحمد لله ، الحمد لله .
.
.
إلخ العدد المحدد ، الله أكبر الله أكبر .
.
.
إلى آخر العدد المحدد .
قال النووي في شرح مسلم : قوله في كيفية عد التسبيحات والتحميدات والتكبيرات أن أبا صالح رحمه الله تعالى قال : يقول : الله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله ثلاثا وثلاثين ، وذكر بعد هذه الأحاديث من طرق غير طريق أبي صالح ، وظاهرها أنه يسبح ثلاثا وثلاثين مستقلة ، ويكبر ثلاثا وثلاثين مستقلة ، ويحمد كذلك ، وهذا ظاهر / الأحاديث ، قال القاضي عياض : وهو أولى من تأويل أبي صالح أه .
وقال الحافظ في الفتح : ورجح بعضهم الجمع للإتيان فيه بواو العطف ، والذي يظهر أن كلا من الأمرين حسن ، إلا أن الإفراد يتميز بأمر آخر ، وهو أن الذكر يحتاج إلى العدد ، وله على كل حركة لذلك سواء كان بأصابعه أو بغيرها ثواب ، لا يحصل لصاحب الجمع منه إلا الثلث أه .
والراجح عندي والله أعلم هو الإتيان به جمعا معطوفا بالواو لأمرين : أحدهما : أن في حديث أبي هريرة رضي الله عنه الوارد في هذا الذكر ما يدل عليه ، وهو ما رواه مسلم في صحيحه أن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن أحد رواة الحديث حدث أهله بحديث أبي هريرة أي بالإتيان بهذا الذكر جمعا فقالوا له : وهمت ، إنما قال أي الرسول صلى الله عليه وسلم أو الراوي تسبح الله ثلاثا وثلاثين ، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين فعند ذلك رجع سمي إلى شيخه أبي صالح وهو ذكوان الزيات أحد رواة الحديث ، فأخبره بالخلاف الذي حصل مع أهله في كيفية الذكر ، فأخذ أبو صالح بيد سمي وقال : الله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله .
.
الله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله .
.
.
إلخ ، فأتى به بالجمع معطوفا بالواو ، والراوي أعلم بما روى ، فهذا سمي وشيخه أبو صالح اللذان رويا الحديث أخبرا بأن كيفيته الجمع .
لكن قال الحافظ في الفتح والعيني في عمدة القاري : إن مسلما رحمه الله لم يصل قول سمي : فحدثت بعض أهلي هذا الحديث .
فقال : وهمت .
.
.
إلخ ، ورواية البخاري لحديث أبي هريرة هذا في صحيحه يدل ظاهرها على الإتيان به جمعا أيضا ، لأن فيه أنهم اختلفوا في كيفيته ، والظاهر أنهم الصحابة ، حيث قال أبو هريرة : / فاختلفنا بيننا .
فقال بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر أربعا وثلاثين ، فرجع أبو هريرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ، فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم كيفيته بقوله : تقول سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر .
.
.
.
الحديث ، وقول أبي هريرة : قال : تقول .
.
.
إلخ ، يدل على أنه رفع هذه الكيفية إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي علمهم هذه الكيفية ، وهذا هو الأقرب ، ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية مجموع الفتاوى لابن القاسم : وفي الصحيح أيضا أنه يقول : سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ثلاثا وثلاثين .
واستظهر هذا شراح الحديث ؛ الحافظ ابن حجر والعيني وغيرهما .
الأمر الثاني : أنه ورد على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم أحاديث في فضل هذا الذكر ، ظاهرها يدل على الإتيان به جمعا ، مثل قوله صلى الله عليه وسلم .
إن سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، تنفض الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها رواه أحمد من حديث أنس رضي الله عنه .
قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله رواه أحمد من حديث ابن أبي أوفى .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
سنن الترمذي الدعوات مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الاستئذان .
/

أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في الإيمان عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الديات .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في تحريم الدم ، والطبراني في الكبير / عن معاوية رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن عبادة وأبي الدرداء رضي الله عنهما.
أخرجه أبو داود في الفتن ، والطبراني في مسند الشاميين من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
سنن الترمذي: كتاب الديات عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما، وقال: حديث غريب ، وقال ابن كثير في إرشاد الفقيه / : في إسناده يزيد الرقاشي عن أبي الحكم وهو عبد الرحمن بن أبي نعم عنهما، ويزيد ضعيف جدا، ولكن هذه الأخبار يشد بعضها بعضا ، ولذا صححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
صحيح البخاري: كتاب الديات من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في القسامة عن أبي بكرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن ابن عباس رضي الله عنهما، وورد عن غيرهما من الصحابة.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، وابن أبي شيبة في مسنده ، ، ، وهناد في الزهد ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الكبرى / عن رجال من أصحاب النبي ، وحسنه العراقي كما في الفيض / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
وفي الباب عن أبي هريرة وأنس والنعمان بن بشير وابن عمر رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في الفتن ، ومسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
السنن الكبرى / وأخرجه محمد بن الحسن في الحجة / ، وعنه الشافعي في مسنده ص ، والدارقطني في السنن / ، وفي سنده أبو الجنوب الكوفي الراوي عن علي قال الدارقطني: ضعيف الحديث ، وانظر: السلسلة الضعيفة / .
انظر: مجموع الفتاوى / .
أخرجه مسلم في الإمارة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
مكافحة الإسلام للإرهاب الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد موضوعات عامة جرائم وحوادث قضايا الأسرة محاسن الشريعة عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الإرهاب.
حديث القرآن عن الإرهاب.
الإرهاب في العصر الحاضر.
الدعوة للتصدي للإرهاب.
براءة الإسلام من الأعمال الإرهابية.
محاربة الإسلام للإرهاب.
محاسن الإسلام.
لا إكراه في الدين.
وسائل الوقاية من الإرهاب.
ضرورة التعريف الصحيح للإرهاب.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
الإرهاب هو الإفزاع والإخافة، يقال: أرهبه ورهبه أي: أخافه وأفزعه، وبذلك فسر قوله تعالى عز وجل: واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم الأعراف: .
وقد تحدث القرآن عن بعض صور الإرهاب، ومن ذلك ما ذكره الله تعالى عن المفسدين من قوم ثمود في قوله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون النمل: ، ، ومن صوره إرهاب فرعون لما آمن السحرة: فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى طه: ، ومن صور الإرهاب ما بينته الآيات عن أصحاب الأخدود الذين حفرت لهم الحفر، وأضرمت فيها النار، وألقوا فيها وهم أحياء، قال تعالى: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: .
والإرهاب في عصرنا يمثل قضية الساعة وخطر المستقبل، يتولد عن خطأ في المعتقد والفكر والسلوك ومن عدم التعايش مع الواقع وعدم الرغبة في صناعة المستقبل، فقد ينتج عن مطمع دنيوي أو يأس مع النفس أو انتقام شرير.
ومن الإرهاب الأعمال التخريبية التي وقعت في بلادنا، أعمال تهدم ولا تبني، تخيف ولا تؤمن، بل أحدثت شرورا عظيمة ومفاسد كثيرة وأضرارا جسيمة على المجتمعات والأفراد.
ومما اشتد على أهل الإسلام أثره أن موقدها بعض أبناء المسلمين الذين استهوتهم شياطين الإنس والجن، فصدوهم عن الصراط المستقيم، فغدوا أسلحة موجهة ضد الإسلام وأهل الإسلام؛ بما فعلوا من أمور عظيمة منكرة، لم تعد خفية، فقد شاهدها الناس وعانوا منها وشهدوا عليهم بها، وقانا الله شرها.
ومن ذلك تكفيرهم المسلمين وقتل المستأمنين، وإعلانهم الخروج عن طاعة ولي الأمر واعتداؤهم على الممتلكات وسعيهم إلى الإخلال بالأمن وترويعهم للآمنين في هذه البلاد وغيرها وإشاعة الفوضى، وهنا ينبغي أن لا نعمم الخطأ على جميع الأمة الإسلامية، فالإرهاب لا يرتبط بدين ولا وطن ولا أمة، بل هو بضاعة إبليس يزرعها في فكر من ضل سعيه وخاب عمله، وقد عم العالم ضرر الإرهاب وتطاير شرره.
ولخطورته تعالت الصيحات إلى ضرورة التصدي له وتحديد مفهومه وبيان أشكاله وصوره، كما تنادت الهيئات وعقدت المؤتمرات وطرحت هذه المادة على طاولة البحث للدراسة الموضوعية والتحليل العلمي الدقيق.
وينبغي أن ندرك أن الإسلام أرفع وأشرف وأسمى من كل هذه السلوكيات الخاطئة والمعتقدات الضالة، بل الإسلام حجة على المسلمين في أحكامه وتشريعاته، فمن عرفه عرف الحق؛ لأن من يعرف الحق يعرف رجاله.
هذه التصرفات الشاذة لا تعبر إلا عن معتقد أصحابها وما يحملونه من أفكار منحرفة تخالف الطرق الشرعية والأساليب النبوية، ومن عجب تمحل بعض الحاقدين حين ركبوا متن الشطط والغلو، ولمزوا قيم الإسلام ومبادئه والدعوة والدعاة، في مغالطة للحقائق وكيد للإسلام وترهيب الناس من الدين والتدين، وهذا تزييف واضح للأجيال وافتراء مشين أملته قلوبهم المريضة وأقلامهم المسمومة، وروجوا بأن أهل الإسلام والداعين له ليسوا غير إرهابيين، ينشرون الذعر والرعب.
إننا حين نرفض الإرهاب ونشجبه نستنكر من يصطاد في الماء العكر ويشوه قيم الدين ويركب موجة الإرهاب لتمييع ثوابتنا، وكأنه لا عنف إلا عند المسلمين.
ونحن واثقون أن هذه الأحداث لها وضع طارئ، وسوف تتوارى بإذن الله فلول السلوك الخاطئ والفكر المغلوط بالتوعية والبيان والقوة والسنان، ومجد الإسلام الزاهر مسطر بمداد من نور من زمن النبوة ثم الخلافة الراشدة إلى عصرنا، ولم تشهد البشرية أمنا وسلاما وعدلا مشرقا إلا بالإسلام.
لقد سبق الإسلام جميع القوانين في مكافحة الإرهاب وحماية المجتمعات من شروره، وفي مقدمة ذلك حفظ الإنسان وحماية حياته وعرضه وماله ودينه وعقله، من خلال حدود واضحة منع الإسلام من تجاوزها.
إنه دين يحمي الكرامة والحياة الإنسانية، وجعل من قتل أي نفس بغير حق بمثابة قتل الناس جميعا: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: .
وتحقيقا لهذا التكريم منع الإسلام بغي الإنسان على أخيه، وحرم كل عمل يلحق الظلم به، قال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق الأعراف: .
شنع على الذين يؤذون الناس في أرجاء الأرض: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: .
الإسلام دين الرحمة، ورحمته صلوات الله وسلامه عليه امتدت لتشمل الحيوان والنبات، بل كل شؤون الحياة، ألم يشر صلوات الله وسلامه عليه إلى أن رجلا دخل الجنة في كلب سقاه ، وامرأة دخلت النار في هرة حبستها؛ لا هي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض ؟ ألم يدع صلوات الله وسلامه عليه إلى عمارة الكون وإحياء الموات من الأرض: من أحيا أرضا ميتة فهي له .
هذا هو نهج الإسلام، دين التعمير والبناء، لا التدمير والإفساد.
حارب الإسلام الإرهاب بتحريمه بكل وسيلة غير مشروعة يتوصل بها إلى هدف مشروع، فالغاية في الإسلام لا تسوغ الوسيلة، فلا بد من مشروعية الغاية وما يتوصل به إليها، كل ذلك ليحقق الاستقرار ويعم الأمن والأمان في المجتمعات الإسلامية.
ديننا دين العدل والإحسان، أمر المسلمين أن يعدلوا مع إخوانهم وغير إخوانهم: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر النحل: ، يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط أي: شهداء بالعدل؛ تقولون العدل وتعملون به، تطبقونه على أنفسكم وعلى غيركم، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: أي: لا تحملكم عداوتكم لبعض الناس أن تجوروا، ولم ينه الله المسلمين عن الإحسان لغيرهم وبرهم إذا لم يقاتلوهم ويخرجوهم من ديارهم، قال تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: .
ديننا أمر بطاعة ولي الأمر: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: ، وقال : من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه؛ فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية .
ديننا أمر بالابتعاد عن كل ما يثير الفتن، وحذر من مخاطر ذلك، فقال سبحانه: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: .
ديننا وجه الفرد والجماعة إلى الاعتدال واجتثاث نوازع الجنوح والتطرف وما يؤدي إليهما من غلو في الدين لأن في ذلك مهلكة أكيدة، فقال : إياكم والغلو في الدين؛ فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين .
ديننا عالج نوازع الشر المؤدية إلى التخويف والإرهاب والترويع والقتل، فقال : لا يحل لمسلم أن يروع مسلما ، وقال: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه حتى ينتهي وإن كان أخاه لأبيه وأمه .
ديننا شرع حد الحرابة للمفسدين في الأرض، لجريمة الإفساد التي تروع الأبرياء وتقتلهم وتضعف أمتهم، إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف المائدة: .
يقوم منهجنا في ديننا في الدعوة على إقامة الحجة والبرهان، لا يجبر أحدا على الدخول في دعوته، وإن كان يتمنى أن يجد الناس حلاوة الإيمان، أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم العنكبوت: ، فذكر إنما أنت مذكر الغاشية: ، وما أنت عليهم بجبار ق: ، إن عليك إلا البلاغ الشورى: .
وما انتشر الإسلام إلا بحكمة رجاله وقوة إيمانهم واستبشارهم لقوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة النحل: .
صرح القرآن الكريم بمنع الإكراه في الدين فقال تعالى: لا إكراه في الدين البقرة: ، والمسلمون لم يكرهوا ولن يكرهوا أحدا على الدخول في الإسلام، وقد دلت وقائع التاريخ على هذا، فلم يثبت في أي حقبة زمنية أن المسلمين أكرهوا أحدا على الإسلام، وبهذا تثبت الحقيقة أن الإسلام لم ينتشر بالسيف، قال تعالى: أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: .
ديننا للعالمين، ينشد العالمية بالهدى والنور، بالقرآن والسنة، بالأسلوب الحسن والحوار البناء والجدل بالتي هي أحسن، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت: ، وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : إن الله بعث محمدا بالحق هاديا، ولم يبعثه جابيا .
هذا ديننا، وتلك قيمنا، لا تقوم على عواطف سائرة وحماس أهوج، لا تتلاعب بها الشعارات الرنانة، وإنما أسس وقواعد، فيها حكم وإحكام وتشريع بليغ البيان، يسير على هديه أهل الإسلام، قال تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني يزسف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، أحمده سبحانه وأشكره حمدا يليق بالنعم المترادفات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله البريات، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الدال على الخيرات، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة دائمة إلى يوم العرصات.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
إخوة الإسلام، وللوقاية من الإرهاب فلا بد من تربية شباب الأمة على الكتاب والسنة، والتوعية بأهمية الاعتدال والوسطية في الفكر والسلوك، وإيضاح الموقف السليم في طريقة التعامل مع المخالف، يضطلع بهذا الدور العلماء الربانيون والدعاة المتمسكون بسنة سيد المرسلين، الذين ينطلقون في دعوتهم ووعظهم من هدي الرسل الكرام، ولا يخفى أن رسالتهم في هذه المرحلة عظيمة، ومسؤوليتهم كبيرة، وموقفهم حساس ودقيق.
ومن وسائل الوقاية نشر العلم الصحيح الذي يزيل الغبش ويمنع الانحراف ويصحح الفهم، كما حدث مع الخوارج الذي خرجوا على علي رضي الله عنه، وقد قال بأنهم يقرؤون القرآن ولكنه لا يجاوز حناجرهم ، يؤولونه على غير تأويله، ويفهمونه على غير مراده، قال الله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: .
ومن الوسائل تكاتف المسلمين واجتماعهم مؤسسات وأفرادا للتصدي لهذا الفكر ومعرفة جذوره وأسبابه والقضاء عليه.
ومن ذلك السعي الحثيث لتصحيح المفاهيم الإسلامية ونشر الوعي بين أفراد المجتمع.
ومنها تمكين العلماء والدعاة للدعوة إلى الله والتصدي لهذا الفكر من خلال القنوات الإعلامية ودعمهم ومساندتهم.
ومن الوسائل الاهتمام بغرس المبادئ الصحيحة في نفوس الناشئة، وتقوية وتركيز المناهج الشرعية في المراحل التعليمية، ودعم دور الأسرة والمدرسة لتكون محاضن تربوية آمنة.
ومنها الاهتمام بطباعة الكتب والرسائل والنشرات التي تظهر الإسلام في مظهره الصحيح.
ومنها مناظرة أصحاب الفكر المنحرف؛ فالفكر يقارع بالفكر والحجة والبيان.
وختاما فإن تعريف الإرهاب ما زال غير دقيق في قاموس المنظمات والمحافل العامة، ولم يتحقق إجماع على تعريف جامع مانع، وتحديد المصطلحات أمر في غاية الأهمية، وإلا التبست الأمور واختلط الحق بالباطل، فهناك من يعتبر التزام المرأة بالحجاب تزمتا وعدم الاختلاط تحجرا وسنة النبي إرهابا.
ولا يخفى أن الذي يحمي وطنه ويعز أمته ويصون عرضه ويذود عن دينه وعرضه ويضحي من أجل مقدساته عزيز في الدنيا شهيد في الآخرة، ليس بإرهابي كما يزعمون، كما أن للشعوب حقها في مواجهة من يحتلها أو يعتدي عليها، وهذا حق فطري تكفله الشريعة، وتعترف به حتى القوانين والمواثيق الدولية، قال تعالى: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق الشورى: ، .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... حديث الرجل الذي دخل الجنة في كلب سقاه أخرجه البخاري في الوضوء ، ومسلم في السلام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
حديث المرأة التي دخلت النار في هرة حبستها أخرجه البخاري في بدء الخلق وفي أحاديث الأنبياء ، ، ومسلم في البر وفي السلام ، عن ابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما.
وثبت من حديث جابر أيضا عند مسلم في الكسوف .
أخرجه أحمد / ، ، ، ، والترمذي في الأحكام عن جابر رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، وصححه الألباني في الإرواء .
وفي الباب عن عمرو بن عوف وسعيد بن زيد وعائشة وسمرة وعبادة وعبد الله بن عمرو وأبي أسيد، قال ابن حجر في الفتح / : وفي أسانيدها مقال لكن يتقوى بعضها ببعض .
أخرجه البخاري في الفتن ، ومسلم في الإمارة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في المناسك ، وابن ماجه في المناسك ، وابن الجارود ، والضياء في المختارة / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه ابن خزيمة / ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال ابن تيمية في الاقتضاء ص : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، وابن أبي شيبة في مسنده ، ، ، وهناد في الزهد ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الكبرى / عن رجال من أصحاب النبي ، وحسنه العراقي كما في الفيض / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
وفي الباب عن أبي هريرة وأنس والنعمان بن بشير وابن عمر رضي الله عنهم.
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه ابن سعد في الطبقات / .
أخرجه البخاري في فضائل القرآن ، ومسلم في الزكاة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
وفي الباب عن غيره من الصحابة.
شهر المحرم وعاشوراء الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأزمنة والأمكنة فضائل الأعمال عبد العزيز بن الطاهر بن غيث طرابلس / / بلال بن رباح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نبذة مختصرة عن الأشهر الحرم.
فضل شهر الله المحرم.
فضل صيام يوم عاشوراء وسبب صيامه.
بدع يقع فيها بعض الناس في يوم عاشوراء.

الأمة قول إبراهيم صلى الله عليه وسلم: رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي .
.
حدثنا القاسم، قال: حدثني الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: سألت عطاء بن أبي رباح، عن قوله: وإذ قال إبراهيم رب أرني كلف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال: دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس، فقال: رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ، قال: فخذ أربعة من الطير ، ليريه.
حدثني زكريا بن يحيى بن أبان المصري، قالا حدثنا سعيد بن تليد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثني بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحن أحق بالشك من إبراهيم، قال: رب أرني كيف تحيي الموتى، قال أولم تؤمن؟ قال بلى ولكن ليطمئن قلبي .
.
الأثر : خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لعبد بن حميد ، وابن المنذر وابن جرير ، والحاكم قال : وصححه .
وهو في المستدرك بغير هذا اللفظ : من طريق بشر بن حجر السامي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن محمد بن المنكدر قال : التقى ابن عباس وابن عمرو ، فقال له ابن عباس... ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وتعقبه الذهبي فقال : فيه انقطاع .
وكأن علة انقطاعه أن عبد العزيز بن أبي سلمة لم يدرك محمد بن المنكدر ، فإنه مات سنة .
هذا : ومعنى قوله : أما إن كنت تقول إنها ، فإن في الجملة حذوفا جارية على لغة العرب في الاجتزاء ، ومعناه : أما إن كنت تقول ذلك ، إنها لمن أرجى الآيات ، وأرجى منها قول إبراهيم .
وحذف خبر إن كثير في العربية ، من ذلك ما جاء في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أن المهاجرين قالوا : يا رسول الله ، إن الأنصار قد فضلونا ، إنهما آوونا ، وفعلوا بنا وفعلوا ، فقال : ألستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا : بلى قال : فإن ذلك .
فقوله فإن ذلك ، معناه : فإن ذلك مكافأة منكم لهم ، أي معرفتكم بصنيعهم وإحسانهم ، مكافأة لهم .
قال أبو عبيد : وهذا اختصار من كلام العرب ، يكتفي منه بالضمير ، لأنه قد علم ما أراد به قائله ، انظر أمالي ابن الشجري : ، وغيره .
الأثر : زكريا بن يحيى بن أبان المصري ، لم أجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب .
و سعيد بن تليد ، هو : سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني نسب إلى جده .
روى عنه البخاري وروى له النسائي بواسطة عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم المصري .
كان ثقة ثبتا في الحديث .
وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري .
روى عن مالك الحديث والمسائل ، وعن بكر بن مضر ، ونافع بن أبي نعيم القاري .
قال ابن يونس : ذكر أحمد بن شعيب النسوي ونحن عنده ، عبد الرحمن بن القاسم ، فأحسن الثناء عليه وأطنب وذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان خيرا فاضلا ممن تفقه على مالك ، وفرع على أصوله ، وذب عنها ، ونصر من انتحلها .
مترجم في التهذيب .
و عمرو ابن الحارث بن يعقوب الأنصاري المصري .
روى عن أبيه وسالم بن أبي النضر ، والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد الرحمن بن القاسم ، ويونس بن يزيد الأيلى وهو من أقرانه .
روى عنه مجاهد ابن جبر وصالح بن كيسان ، وهما أكبر منه ، وقتادة وبكير بن الأشج ، وهما من شيوخه ، ورشدين ابن سعد ، وبكر بن مضر وغيرهم .
وهو ثقة .
قال أبو حاتم : كان أحفظ أهل زمانه ، ولم يكن له نظير في الحفظ وقال سعيد بن عفير : كان أخطب الناس وأرواهم .
مترجم في التهذيب .
وانظر بقية تخريجه في الأثر التالي .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكر نحوه.
.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بتأويل الآية، ما صح به الخبر عن رسول الله صلى أنه قال، وهو قوله: نحن أحق بالشك من إبراهيم، قال: رب أرني كيف تحيي الموتى؟ قال أولم تؤمن؟ = وأن تكون مسألته ربه ما سأله أن يريه من إحياء الموتى لعارض من الشيطان عرض في قلبه، كالذي ذكرنا عن ابن زيد آنفا: .
من أن إبراهيم لما رأى الحوت الذي بعضه في البر وبعضه في البحر، قد تعاوره دواب البر ودواب البحر وطير الهواء، ألقى الشيطان في نفسه فقال: متى يجمع الله هذا من بطون هؤلاء؟ فسأل إبراهيم حينئذ ربه أن يريه كيف يحيي الموتى، ليعاين ذلك عيانا، فلا يقدر بعد ذلك الشيطان أن يلقي في قلبه مثل الذي ألقي الأثر : هذا الحديث رواه البخاري في صحيحه ، قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثني ابن وهب كمثل إسناد الطبري .
وبمثل لفظه في الإسناد السابق .
انظر الفتح : ، ، واستوفى الكلام فيه الحافظ في الفتح أيضا في شرح كتاب أحاديث الأنبياء ، من البخاري الفتح : ، ، وأشار إلى إسناد ابن جرير السالف .
وانظر كلام الحافظ في إسناده .
يعنى الأثر رقم : ، والذي قاله الطبري من تمام الأثر فيما أرجح .
فيه عند رؤيته ما رأى من ذلك.
فقال له ربه: أولم تؤمن ؟ يقول: أولم تصدق يا إبراهيم بأني على ذلك قادر؟ قال: بلى يا رب لكن سألتك أن تريني ذلك ليطمئن قلبي، فلا يقدر الشيطان أن يلقي في قلبي مثل الذي فعل عند رؤيتي هذا الحوت.
حدثني بذلك يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، عن ابن زيد.
.
ومعنى قوله: ليطمئن قلبي ليسكن ويهدأ باليقين الذي يستيقنه.
وهذا التأويل الذي.
قلناه في ذلك هو تأويل الذين وجهوا معنى قوله: ليطمئن قلبي إلى أنه: ليزداد إيمانا = أو إلى أنه: ليوقن.
.
ذكر من قال ذلك: ليوقن = أو ليزداد يقينا أو إيمانا.
.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن سعيد بن جبير: ليطمئن قلبي قال: ليوقن.
.
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الهيثم، عن سعيد بن جبير: ليطمئن قلبي قال: ليزداد يقيني.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك: ولكن ليطمئن قلبي يقول: ليزداد يقينا.
حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: ولكن ليطمئن قلبي قال: وأراد نبي الله إبراهيم ليزداد يقينا إلى يقينه.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: قال معمر وقال قتادة: ليزداد يقينا.
الأثر : هو من تمام الأثر الذي أشرت إليه رقم : .
في المخطوطة والمطبوعة : ليوفق ، في هذه المواضع الثلاثة ، وهو خطأ لا معنى له ، وصوابها ما أثبت ، من تفسير القرطبي : .
في المخطوطة والمطبوعة : ليوفق ، في هذه المواضع الثلاثة ، وهو خطأ لا معنى له ، وصوابها ما أثبت ، من تفسير القرطبي : .
في المخطوطة والمطبوعة : ليوفق ، في هذه المواضع الثلاثة ، وهو خطأ لا معنى له ، وصوابها ما أثبت ، من تفسير القرطبي : .
حدثنا عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: ولكن ليطمئن قلبي قال: أراد إبراهيم أن يزداد يقينا.
حدثني المثنى، قال: حدثنا محمد بن كثير البصري، قال: حدثنا إسرائيل، قال: حدثنا أبو الهيثم، عن سعيد بن جبير: ليطمئن قلبي قال: ليزداد يقيني.
حدثني المثنى، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الهيثم، عن سعيد بن جبير: ولكن ليطمئن قلبي قال: ليزداد يقينا.
حدثنا صالح بن مسمار، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا خلف بن خليفة، قال: حدثنا ليث بن أبي سليم، عن مجاهد وإبراهيم في قوله: ليطمئن قلبي قال: لأزداد إيمانا مع إيماني.
حدثنا صالح، قال: حدثنا زيد، قال: أخبرنا زياد، عن عبد الله العامري، قال: حدثنا ليث، عن أبي الهيثم، عن سعيد بن جبير في قول الله: ليطمئن قلبي قال: لأزداد إيمانا مع إيماني.
وقد ذكرنا فيما مضى قول من قال: معنى قوله: ليطمئن قلبي بأني خليلك.
.
وقال آخرون: معنى قوله: ليطمئن قلبي لأعلم أنك تجيبني إذا دعوتك، وتعطيني إذا سألتك.
ذكر من قال ذلك: الأثران رقم : ، .
حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ليطمئن قلبي قال: أعلم أنك تجيبني إذا دعوتك، وتعطيني إذا سألتك.
وأما تأويل قوله: قال أولم تؤمن ، فإنه: أولم تصدق؟ .
كما: حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي.
وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن سعيد بن جبير قوله: أولم تؤمن قال: أولم توقن بأني خليلك؟ حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: أولم تؤمن قال: أولم توقن.
القول في تأويل قوله : قال فخذ أربعة من الطير قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: قال الله له: فخذ أربعة من الطير ، فذكر أن الأربعة من الطير: الديك، والطاووس، والغراب، والحمام.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن بعض أهل العلم: أن أهل الكتاب الأول يذكرون أنه أخذ طاووسا، وديكا، وغرابا، وحماما.
حدثنا المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن انظر فهارس اللغة فيما سلف الإيمان بمعنى التصديق .
ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: الأربعة من الطير: الديك، والطاووس، والغراب، والحمام.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج: قال فخذ أربعة من الطير قال ابن جريج: زعموا أنه ديك، وغراب، وطاووس، وحمامة.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: قال فخذ أربعة من الطير قال: فأخذ طاووسا، وحماما، وغرابا، وديكا مخالفة أجناسها وألوانها.
القول في تأويل قوله : فصرهن إليك قال أبو جعفر: اختلفت القرأة في قراءة ذلك، فقرأته عامة قرأة أهل المدينة والحجاز والبصرة: فصرهن إليك بضم الصاد من قول القائل: صرت إلى هذا الأمر .
إذا ملت إليه = أصور صورا ، ويقال: إني إليكم لأصور أي: مشتاق مائل، ومنه قول الشاعر: .
الله يعلم أنا في تلفتنا... يوم الفراق إلى أحبابنا صور وهو جمع أصور، وصوراء، وصور، مثل أسود وسوداء ومنه قول الطرماح: في المخطوطة والمطبوعة : صرت هذا الأمر بإسقاط إلى ، والصواب ما أثبت .
غير معروف قائله ، وأنشده الفراء .
اللسان صور والخزانة : ، وشرح شواهد المغني : وغيرها كثير ، وكان في المطبوعة هنا : إلى أحبابنا ، وأثبت ما في المخطوطة .
وبعد البيت بيت من الشواهد المستفيضة : وأنني حوثما يثني الهوى بصري ... من حوثما سلكوا أدنو فأنظور .
عفائف إلا ذاك أو أن يصورها... هوى، والهوى للعاشقين صروع يعني بقوله: أو أن يصورها هوى ، يميلها.
فمعنى قوله: فصرهن إليك اضممهن إليك ووجههن نحوك، كما يقال: صر وجهك إلي ، أي أقبل به إلي.
ومن وجه قوله: فصرهن إليك إلى هذا التأويل، كان في الكلام عنده متروك قد ترك ذكره استغناء بدلالة الظاهر عليه.
ويكون معناه حينئذ عنده: قال: فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ، ثم قطعهن، ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا .
وقد يحتمل أن يكون معنى ذلك إذا قرئ كذلك بضم الصاد : قطعهن، كما قال توبة بن الحمير: فلما جذبت الحبل أطت نسوعه... بأطراف عيدان شديد أسورها... ديوانه : ، وهو من أبيات جياد ، قبله : إذا ذكرت سلمى له، فكأنما ... تغلغل طفل في الفؤاد وجيع

حماية الفضيلة ومحاربة الرذيلة بتشريع حد الزنا يقول الله تعالى: سورة أنزلناها وفرضناها النور: .
سورة : خبر لمبتدأ محذوف تقديره: هذه سورة.
والسورة مأخوذة إما من السوار، وهو ما يحيط باليد، أو من السور وهو الجدار المرتفع؛ لأن كل سورة من القرآن أحيطت بسور منيع من أولها إلى آخرها، فهي كالسور المنيع الذي يلتجئ إليه الخائف.
قوله تعالى: أنزلناها وفرضناها نفهم منها: أن القرآن منزل غير مخلوق، خلاف ما يقوله المبتدعة الذين أحدثوا في دين الله تعالى.
أما الفرض فمعناه في اللغة: القطع أي: قطعنا بها، والمراد بقوله: وفرضناها أي: ألزمنا المسلمين بها إلزاما مع أن القرآن كله ملزم، لكن لما كانت هذه السورة تحمل أهمية خاصة في حياة الأمم وفي شرف الأمم، قال الله تعالى: وفرضناها .
قوله: وأنزلنا فيها آيات بينات والمراد بالآيات البينات ما سنذكره إن شاء الله من الأحكام والأخلاق والفضائل في النصف الأول من هذه السورة، أو ما يأتي في آخر السورة من الآيات الكونية التي وضعها الله عز وجل في هذا الكون، لتكون علامة على قدرة الله ووحدانيته تعالى.
وقوله: لعلكم تذكرون لعل أصلها للترجي في لغة العرب، لكن إذا جاءت من الله عز وجل فليست للترجي وإنما هي للتوقع، أي: يتوقع تذكركم إذا قرأتم هذه السورة وعملتم بها؛ لأن الترجي لا يكون إلا من الأدنى إلى الأعلى، أما من الله سبحانه وتعالى فإنه لا يترجى وإنما يفرض أمره فرضا، ولذلك يكون لعل هنا بمعنى اللام: لعلكم تذكرون أي: لتتذكروا.
بدأت الأحكام في هذه السورة بقوله سبحانه: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: هنا شيء يلفت النظر في هذه الآية، لا تجد آية في القرآن ولا حديثا من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم بدأ بالمرأة وإنما يبدأ بالرجل؛ يقول الله تعالى: وليس الذكر كالأنثى آل عمران: ، ويقول سبحانه: وللرجال عليهن درجة البقرة: وليس معنى ذلك أن المرأة محتقرة، لكن هما شيئان أحدهما أفضل من الآخر، ويبدأ بالأفضل، ولذلك جاءت هذه الآية على خلاف المعروف في آيات القرآن العظيم، حيث بدأ بالمرأة ولم يبدأ بالرجل فقال: الزانية والزاني مع أننا نجد في سورة المائدة: والسارق والسارقة المائدة: فلماذا بدأ بالمرأة؟ لأن المرأة عندها من الدوافع إلى الزنا أكثر مما عند الرجل، لكن من نعمة الله عز وجل أن جعل المرأة لا تتحرك إلا إذا حركت، كما أن المرأة عندها من القدرة على نشر الفاحشة في المجتمع أكثر من قدرة الرجل، لو أن واحدا من الناس فسدت أخلاقه نعوذ بالله، وانحط في المجتمع، فإنه يفسد فرد وحده، لكن تصوروا امرأة واحدة لو فسدت في أمة لأفسدت أمة بأكملها، لو امرأة خرجت متبرجة في أكبر سوق من أسواق مدينة ما، فإنها ستفتن دين أمم ورجال كثيرين.
ولذلك قدمت المرأة على الرجل إشارة إلى أن عرض المرأة حساس، فهي إن وقعت في هذه الفاحشة نعوذ بالله سوف تدخل أولادا على زوجها إن كان لها زوج ليسوا منه، وتدخل على مجتمعها وعلى بيتها أولادا ليسوا شرعيين، لا تجد من يتزوجها إذا عرف أنها وقعت ذات يوم في فاحشة، بخلاف الرجل قد ينسى أمره؛ ولذلك قدم الله تعالى المرأة على الرجل هنا من أجل أن يعلم الناس حساسية عرض المرأة، فهو أكثر حساسية من الرجل وأكثر خطورة من الرجل.
الرجل يمكن أن يفسد امرأة أو امرأتين لكن المرأة باستطاعتها أن تفسد آلاف الرجال معها.
والزنا في الشرع معناه: هو الوطء في فرج حرام، هذا يسمى زنا.
الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة والجلد معناه: ضرب الجلد، ومائة جلدة هذا حكم خاص بالزاني غير المحصن؛ لأن الزاني في شرع الله عز وجل على نوعين: محصن، وغير محصن.
فالمحصن هو الذي تزوج ووطأ زوجته التي يوطأ مثلها بنكاح صحيح، وهما بالغان عاقلان حران.
أما غير المحصن فهو الذي لم تتوافر فيه هذه الشروط، والمحصن يرجم بعد أن يجلد، وغير المحصن يجلد مائة جلدة ويغرب سنة، هذا شرع الله عز وجل في حكم الزاني المحصن وغير المحصن، مع اختلاف بين العلماء في الجلد قبل الرجم.
أما بالنسبة للجلد والتغريب فهذا ورد في الشرع بأدلة كثيرة، وبعض العلماء يرى أن سجن المرأة لمدة سنة يكفي عن التغريب، المهم أن تغيب عن المجتمع التي فعلت فيه هذه الفاحشة.
قوله تعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله هذا خطاب للحكام وللقضاة ولعامة الناس، ولذلك يا أخي إذا مررت بامرأة تجلد أو رجل يجلد؛ بسبب الزنا فلا تجعل الرحمة في قلبك وتقول: والله هذا مسكين، أو هذه مسكينة، فتخالف أمر الله عز وجل، ولكن قل: هذا شرع الله الذي يطهر المجتمع، كما أن هذه الرأفة والرحمة لا يجوز أن تأخذ القضاة أو الحكام إلى أن يتساهلوا في تنفيذ هذه العقوبات.
والرأفة معناها: الرحمة والرقة، مع أن الله أمر المؤمنين دائما وأبدا بالرحمة، لكن في باب الحدود لو طبقت هذه الرحمة لعطلت الحدود؛ ولذلك أصحاب القوانين الوضعية قاتلهم الله أنى يؤفكون في أيامنا الحاضرة يظهرون العطف على المجرم ويقولون: شهوة واحدة صغيرة في لحظة نرجم بسببها إنسانا أو نجلده مائة جلدة، هذه عقوبات قاسية، يسمونها العقوبات البشعة، وكأنهم أرحم من الله عز وجل الذي يعلم ما يصلح البشر.
والحقيقة أنهم كاذبون فليست هذه رحمة، وإنما هذا تفلت من حكم الله عز وجل؛ لأنهم ابتلوا بهذه الجرائم بأنفسهم.
قوله تعالى: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر هذا خطاب للمؤمنين، وهذا لإثارة الإيمان في النفس أي: إن كنت مؤمنا فلا تتعاطف مع أهل الرذيلة، كما تقول لفلان: إن كنت رجلا فافعل كذا، تريد أن تثير حمية الرجولة في نفسه.
أيضا عقوبة أخرى يقول عز وجل: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: لا يكون الجلد داخل مكتب الشرطة، ولا يكون داخل مركز الهيئة، وإنما يجب أن يكون على مرأى من الناس؛ لأن الفضيحة التي يشعر بها صاحب الجريمة يجدها في نفسه أشد من الجلد؛ والستر مطلوب دائما وأبدا، لكن إذا بلغت الحدود السلطان فلا يصلح الستر ما يقال: هذا ابن فلان أو ابن الأكرمين، أو ابن الرجال أو ابن الملوك أو ابن الأمراء يجلد داخل مكان كذا، بل يجب أن يكون على مرأى من الناس، ولا بد أن تشهد هذه العقوبة.
قوله: طائفة من المؤمنين أي: من المسلمين المطبقين لأوامر الله عز وجل؛ لأجل أن يشعر هذا بالفضيحة فيرتدع، ومن أجل أن يرتدع من يرى هذه الحدود وهي تقام.
وإقامة الحدود تقر عيون المؤمنين دائما وأبدا، ولذلك يجب أن يشهد هذه العقوبة طائفة من المؤمنين.
أمر الحدود انتهينا منه في هذه الآية، أي: استقر الأمر أن يرجم الزاني إذا ثبت الزنا وكان محصنا، أو يجلد مائة جلدة إن لم يكن محصنا.
يا إخوتي لا تظنوا أن الإسلام حينما يشرع هذه الحدود إنما يقيم مجازر، فالإسلام الذي وضع هذه العقوبة شدد في أمر ثبوت الزنا، ولذلك فإن الزنا في تاريخ الإسلام الطويل منذ أن نزلت هذه السورة إلى يومنا هذا ما ثبت بالشهادة، مستحيل أن يثبت بالشهادة؛ لأن الشهادة ليست في حد الزنا أن يرى الرجل على المرأة، وإنما هي أن يرى ذكره في فرجها عيانا، وأن يراه أربعة، حتى لو رآه واحد أو اثنان أو ثلاثة لا تقبل شهادتهم، بل لا بد من أن يكونوا أربعة شهود.
إذا معنى ذلك: أن حد الزنا لم يثبت بالشهادة وإنما ثبت بالاعتراف، أو بالتهمة، والتهمة لا تأخذ حكم الحدود وإنما تأخذ حكم التعزير، كما يفعله القضاة والحكام من وضع عقوبات للزناة في أيامنا الحاضرة، إما أن يكون تعزيرا على تهمة أن فلانا وجدت عنده فلانة في بيته، وهذه مظنة الزنا، لكن لا يقام عليه الحد، وإنما يعزر تعزيرا بحيث ينقص عن مقدار الحد، ولكن يجوز للقضاة والحكام التعزير وليس له حد محدد.
وإما أن يعترف الزاني، وهذا لم يثبت إلا نادرا في تاريخ الإسلام كما حدث في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات: قصة ماعز رضي الله عنه.
وقصة المرأة الغامدية .
وقصة الرجل الذي قال: يا رسول الله إن ابني هذا كان عسيفا عند فلان فزنى بامرأته ، وقد حكم الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لكن بعد أن اعترفت المرأة واعترف الرجل.
إذا: لم يثبت الزنا إلا بطريق الاعتراف؛ لأن الاحتياطات التي وضعت في طريق هذه الحدود عظيمة وشديدة، حتى قال العلماء: لو اعترف الإنسان بالزنا ثم تراجع عن اعترافه يترك ولو بدأنا في رجمه أو جلده؛ لأنه جاء في قصة ماعز رضي الله عنه أنه لما جاء فاعترف، وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يرجم، فلما بدءوا يرجمونه أوجعته الحجارة فهرب فقضوا عليه، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: هلا تركتموه يتوب فيتوب الله عليه ؛ لأنه جاء معترفا، فهنا تراجع عن اعترافه.
قوله تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين النور: هذه جاءت بين حد الزنا وحد القذف، هذه الآية لها سبب في نزولها، وهو أن امرأة تدعى أم مهزول كانت مشهورة عند الناس بالزنا نعوذ بالله، فجاء رجل من المسلمين ليخطبها، فاستشار الرسول صلى الله عليه وسلم، فنهاه عن نكاحها، فأنزل الله تعالى فيه هذه الآية: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
فلا يجوز أن يتزوج امرأة عفيفة وهو ما زال مكبا ومصرا على الزنا حتى يتوب، فلا يجوز له أن يتزوج إلا امرأة زانية مثله مشهورة بالزنا، / حماية الفضيلة ومحاربة الرذيلة بتشريع حد القذف بعض الناس عنده غيرة، ولا يلام على هذه الغيرة، لكن قد تصل هذه الغيرة إلى القذف بدون دليل، وهذا أمر خطير لا يقل خطورة عن أمر الزنا، كأن يقول: إن فلانة زنت، أو فلانا زنى، وليس عنده دليل، فالله تعالى وضع عقوبة للقاذف تساوي عقوبة الزاني سوى عشرين جلدة فقط.
إذا: القاذف عقوبته ثمانون جلدة، والزاني مائة جلدة، بل قد تكون عقوبة القاذفين مضاعفة لو أن ثلاثة شهدوا أن فلانا زنى وليس عندهم رابع يشهد، في هذه الحالة كل واحد منهم يجلد ثمانين جلدة، يكون المجموع مائتين وأربعين جلدة على هؤلاء الثلاثة، أكثر من عقوبة الزاني بما يساوي مرتين ونصف.
إذا: حتى لا تنطلق الألسن بالحديث في الأعراض بدون بينة، وضع الله تعالى عقوبة القاذف بجوار عقوبة الزاني، ووضع عقوبة يقارب مقدارها مقدار عقوبة الزاني.
القذف معناه: الرمي، والمراد به هنا القذف بالزنا نعوذ بالله، والقذف من أكبر المعاصي عند الله عز وجل؛ لأن الله وضع له حدا، والكبيرة هي التي لها حد في الدنيا أو وعيد في الآخرة.
حرم القذف لأسباب كثيرة: السبب الأول: أنه ينفر الناس من المرأة التي قذفت، بحيث لا أحد يتزوجها في يوم من الأيام؛ ولذلك شدد الله تعالى في هذا الأمر وخص المرأة بذلك قال: والذين يرمون المحصنات النور: مع أن الرمي للمحصنات وللمحصنين الرجال على حد سواء كله محرم وكل فيه حد.
إن إشاعة الفاحشة في المجتمع تسهل الجريمة، فلو بدأ الناس يتحدثون: فلان زان، وفلانة زانية، يصبح الحديث عن الزنا أمرا ميسورا، ولذلك فإن المسرحيات التي تنشر الآن أمام المسلمين في التلفاز وفي الإذاعة خطيرة جدا؛ لأنها تأتي بكلمات كلها عشق وغرام، ولأنها تمهد السبيل للفاحشة، لا سيما حينما تظهر الصورة وفيها رجل مختلط بامرأة، وأسوأ من ذلك ظهرت الصورة لرجل من الصالحين أو من التابعين وبجواره زوجته سافرة تختلط بالرجال، فهذا تشويه لتاريخ الإسلام، إضافة إلى أن فيه إشاعة للفاحشة فهو لا يقل جريمة عن القذف، وكذلك الحديث في المسلسلات التي تنتشر اليوم في بيوت الناس وفي أسواق الناس عبر وسائل الإعلام الحديثة، كلها في الحقيقة تمهد السبيل للجريمة، فالذي شرع الحد سبحانه وتعالى لمن يقذف امرأة محصنة، هو أيضا يعاقب هؤلاء الذين ينشرون الفاحشة ويريدون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا.
قوله: والذين يرمون المحصنات المحصن هو العفيف، والمحصنات هن العفيفات، لماذا سمي الرجل العفيف محصنا، وسميت المرأة العفيفة محصنة؟ كأنهم ركبوا حصانا، والجندي إذا ركب الحصان صعب قتله، أو دخل في حصن فإذا دخل في حصن صعب قتله، وهي محصنة عفيفة محاطة بسياج منيع من حفظ الله عز وجل، ومع ذلك يقال: إنها زانية، إذا: هذا خطير، فالله تعالى جعل عقوبة لمن يرمي المحصنة أو يرمي المحصن.
الله سبحانه وتعالى ذكر هنا المرأة ولم يذكر الرجل أبدا، ما قال: والذين يرمون المحصنات والمحصنين، وإنما قال: والذين يرمون المحصنات دخل الرجل بطريق القياس والتبعية؛ لأن الرمي بالنسبة للمرأة أخطر من الرجل، لو قال واحد: بنت فلان زانية، لا يمكن لواحد من الناس أن يفكر بالزواج من هذه يوما من الأيام، ولا يمكن لأي واحد من الناس أن يستعيد الثقة في هذه المرأة، لكن لو قال: فلان زان، قد ينسى عبر الأيام وكل الناس يزوجونه.
إذا ذكر الله تعالى المحصنات وجعل الرجل تابعا للمرأة في هذا الحكم؛ لأن حساسية وشفافية عرض المرأة أهم وأشد من عرض الرجل.
قوله: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء أي: لابد من أربعة شهود، فلو جاء شخص وقال: رأيت بنت فلان تزني نعوذ بالله، نقول: بقي ثلاثة يشهدون مثل شهادتك، وإلا تجلد أنت حد القذف، ويروى: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاءه ثلاثة فشهدوا على فلان من الناس بالزنا، فقال: إما أن تأتوا برابع وإما أن أجلد كل واحد منكم ثمانين جلدة، وقرأ عليهم هذه الآية .
ولكن ليس معنى ذلك يا إخوان أننا إذا رأينا الفاحشة في بيت من بيوت الناس نعوذ بالله، أو في بؤرة فساد أن نتركها تقديرا لهذا، ولا نقول: في هذا البيت فلانة زنت أو فلان زنى، وإنما نقول: في هذا البيت شبهة، وندعو الصالحين وأصحاب الحل والعقد والمسئولين ونقول: تفضلوا هذا البيت تدور حوله شبهة، وحينئذ نستطيع أن نوفق بين هذه الآية الكريمة وبين الواقع الذي أصبح كثير من الناس يتحاشى أن يكشف بؤرة فساد تفسد المجتمع؛ خوفا من أن يقع في وعيد هذه الآية، فلو قال: هذا البيت مشبوه، فهو غير قوله: فلان من الناس زنى.
إذا: يجب على كل واحد من الناس إذا شك في سلامة بيت من بيوت المسلمين، أن يدعو السلطة والمسئولين وأصحاب الحل والعقد، من أجل أن يكتشفوا بؤرة الفساد التي يتوقعها داخل هذا البيت، لكن عليه أن يتثبت وعليه أن يتأنى في هذا الأمر، وإذا تأكد من صحة هذا الأمر فيجب على السلطة أن تتعاون معه، ولكن حينما تتهاون السلطة في مثل هذا الموضوع تعتبر خائنة لهذه الأمانة التي استرعاها الله عز وجل عليها.
يقول الله عز وجل: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة يعني: اضربوا كل واحد منهم ثمانين جلدة وليس كلهم تقسم عليهم ثمانين جلدة.
قوله: اجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا النور: ، انظر يا أخي الزنا فيه عقوبة واحدة، لكن إشاعة الفاحشة في المجتمع فيه ثلاث عقوبات: الأولى: جلد كالزنا.
الثانية: إسقاط الشهادة: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا .
أبدا هنا ظرف زمان أي: مدى الحياة إلا في حالة واحدة، إذا ظهر أنه تاب من هذا الذنب الذي عمله، فإنه تقبل شهادته.
الثالثة: وأولئك هم الفاسقون النور: أي: يعتبر من الفاسقين، يقال: الذي شهد على فلانة أو فلان بالزنا وهو ليس بصادق أو لم يثبت على ذلك يسمى فاسقا في المجتمع.
والفاسق هو المتمرد على طاعة الله عز جل.
قوله تعالى: إلا الذين تابوا النور: ، فإذا تاب الإنسان قبلت شهادته، وانتفى عنه وصف الفسق، لكن لا يسقط حد القذف أبدا ولو تاب الإنسان؛ لأن حد القذف لله سبحانه وتعالى وللإنسان المقذوف، ويغلب فيه جانب حق الله عز وجل فلا يسقط.
إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا تابوا أي: بعد الفسق.
وأصلحوا أي: ظهرت علامات الإصلاح والتوبة، لكن لو قال: أنا تائب، لا نقبل توبته حتى نعرف أنه أصلح العمل، وأنه غير المنهج في قذف الناس بغير حق.
فإن الله غفور رحيم تبين لنا أنه لا يسقط حد القذف وإنما يسقط رد الشهادة والفسق؛ لأن مغفرة الله عز وجل للأمور المعنوية، والأمور المعنوية هي الفسق وسقوط الشهادة، أما بالنسبة للحق المشترك بين الله عز وجل وبين الإنسان وهو الجلد، فهذا لا يسقط بأي حال من الأحوال.
/ حماية الفضيلة ومحاربة الرذيلة بتشريع حكم الملاعنة يقول الله تعالى بعد ذلك: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم النور: عندما نزلت الآية السابقة شق ذلك على بعض المسلمين وخصوصا الزوج، لو أن واحدا ابتلي بزوجة زانية؛ كأن وجد عند زوجته رجلا في بيته وفي فراشه، ماذا يعمل؟ هل يصبر حتى يأتي بأربعة شهداء؟ ومن يستطيع ذلك؟ لأن الغيرة في قلب المؤمن لا تمهله حتى يأتي بأربعة شهداء.
لما نزلت الآية السابقة جاء هلال بن أمية يخبر أنه وجد عند امرأته رجلا، فقال له رسول الله: البينة أو حد في ظهرك ثم نزلت الآية.
من رحمة الله عز وجل أنه استثنى الزوج مع زوجته، لا حاجة إلى أربعة شهداء وإنما يأتي أمر آخر يسمى حد اللعان أو الملاعنة.
حد الملاعنة هذا استثني من حد القذف، فحد القذف حكم ثابت إلى يوم القيامة، ولا يستثنى منه إلا من وجد عند زوجته رجلا أو اتهم زوجته بالفاحشة نعوذ بالله، الله تعالى سامحه عن الشهود الأربعة، وطالبه بأربعة أيمان بدل الأربعة الشهود، فلا بد أن يشهد أربع مرات أمام القاضي ويسميها: والله إنها لزانية، والله إنها لزانية، والله إنها لزانية، والله إنها لزانية أربع مرات، ثم يقول في الخامسة: لعنة الله علي إن كنت كاذبا فيما رميتها به.
إذا قال هذا الكلام فلا حاجة إلى أربعة شهود؛ لأن الله تعالى خفف على الزوج في قذف زوجته، خصوصا إذا كان هناك ولد وهو يشك هل هذا الولد له أو ليس له؟ فهو يكره أن يدخل ولدا في بيته وفي أسرته ومع أولاده وليس من أولاده، وإن كان الحكم الشرعي الولد للفراش ، لكن هو لا يريد أن يدخل هذا الولد في بيته ولا في أسرته.
والمرأة إذا سكتت فإنه يقام عليها الحد، ولكن لها مخرج من الحد أن تشهد أربع مرات: أشهد بالله إنه لكاذب فيما رماني به من الزنا، أشهد بالله إنه لكاذب، أشهد بالله إنه لكاذب، أشهد بالله إنه لكاذب، ثم تقول في الخامسة: غضب الله علي إن كان صادقا.
هذا يسمى في حكم الشرع باللعان أو بالملاعنة.
إذا: خفف الله تعالى عن هذه الأمة فاستثنى الأزواج مع زوجاتهم في هذا الحكم ويسمى حكم الملاعنة.
يقول الله تعالى عنه: والذين يرمون أزواجهم أي: يقذفون زوجاتهم بالزنا.
ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم أنفسهم هنا بالرفع بدل من شهداء لأن إلا هنا ملغاة تقدم عليها النفي.
فشهادة أحدهم أي: يمين الزوج ضد زوجته يكفي بدل الشهادة.
وسماها الله تعالى شهادة مع أنها يمين؛ لأنها حلت محل الشهادة، ومحل أربعة شهود يشهدون بذلك.
أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين أي: يقول: أشهد بالله إنها فعلت كذا وإني صادق فيما رميتها به من الزنا.
يقول الله تعالى: والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين النور: معطوف على ما قبله وهو قوله: أربع والخامسة وهي مرفوعة، أي: ويشهد الخامسة ويقول: لعنة الله علي إن كنت كاذبا، أو والخامسة هنا على الاستئناف.
قوله: والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين أي: فيما رماها به من الزنا.
إذا قال هذا الكلام سلم من الحد، ويفرق بينه وبين هذه الزوجة، وله أن ينفي الولد؛ لأنه رأى رجلا يزني بها في يوم من الأيام، أو أنها حملت بحمل يتبرأ منه بهذه الأيمان الأربعة التي أشهد الله تعالى عليها، ودعا على نفسه باللعنة في الخامسة إن كان كاذبا، ويقام عليها الحد إلا إذا شهدت هي أربع شهادات مثله كما سيأتينا.
قوله تعالى: ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين النور: ويدرأ أي: يدفع ويزيل، والمراد بالعذاب هنا حد الزنا، أي: ويدفع الله عنها حد الزنا بشهادتها أربع مرات بأن تقول: أشهد بالله إنه لكاذب فيما رماني به من الزنا، أربع مرات.
قوله تعالى: ويدرأ عنها العذاب أي: يدفع عن هذه المرأة المرمية بالزنا الرجم؛ لأنها محصنة.
أن تشهد أربع شهادات أي: تشهد أربع شهادات حتى يدفع عنها الحد، وإلا فإن الحد لا بد من أن يقام عليها.
أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين تقول: أشهد بالله إنه لكاذب فيما رماني به من الزنا، ثم تكمل الخامسة.
قال الله تعالى: والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين النور: والخامسة هنا منصوبة معطوفة على أربع شهادات .
والخامسة أن غضب الله عليها والغضب أشد من اللعنة، لماذا كان هنا الغضب وكانت هناك اللعنة؛ لأن زنا المرأة أخطر من زنا الرجل؛ ولأن الحد الذي سوف يدفع عن المرأة أشد من الحد الذي سيندفع عن الرجل؛ ولذلك جاءت اللعنة وهي الطرد من رحمة الله بالنسبة للرجل، وجاء أشد من ذلك وهو الغضب إن كانت كاذبة فيما شهدت به.
والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين إذا قالت هذا الكلام يفرق بينهما، ويجب على القاضي في مثل هذه الحالة أن يخوفهما بالله، ويبين لهما أن عذاب الدنيا أسهل من عذاب الآخرة، ويقول للزوج: لا حاجة إلى أن تلاعنها يا أخي؛ لأنك لو لاعنتها وأنت كاذب سوف تحل عليك لعنة الله.
وكذلك المرأة لو كانت كاذبة فسوف يحل عليها الغضب.
يقول الله تبارك وتعالى بعد ذلك في ختام آيات الملاعنة: ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم النور: .
أي: أن الله تعالى برحمته هو الذي شرع حد اللعان؛ ليكون تخفيفا على الأزواج.
لولا هنا حرف امتناع لوجود فضل الله عليكم ورحمته وجوابه محذوف، أي: لعاقبكم ولم يسامحكم أيها الأزواج ويعطكم هذه المسامحة التي لم يعطها عامة الناس.
/ حادثة الإفك ووجه تعلقها بالقذف والدروس المستفادة منها قصة الإفك هي نوع من القذف، وأنواع القذف ثلاثة: الأول: قذف عام، قذف المرأة والرجل.
الثاني: قذف الزوجة من قبل الزوج وعرفنا حكمه.
الثالث: هو أخطر أنواع القذف كلها، وهو قذف زوجة من زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن ذلك يؤدي إلى عذاب عظيم، ولذلك تجدون في قصة قذف زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم النور: هذا في الدنيا أما في الآخرة: فقال سبحانه: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
قصة قذف عائشة رضي الله عنها استغلها بعض المنافقين، كما يستغل الآن المنافقون الفرص من أجل أن يدخلوا في المجتمعات ليشوهوها، ففي غزوة بني المصطلق وتسمى أيضا غزوة المريسيع، والنبي صلى الله عليه وسلم كان قد خرج ب عائشة معه، وهو راجع من هذه الغزوة، في آخر مرحلة من مراحل الطريق نزل الرسول صلى الله عليه وسلم هو والجيش في الليل، وعرسوا أي: ناموا في الليل فلما كان الصباح وكانت عائشة رضي الله عنها تحمل في هودج ذهبت لقضاء حاجتها، ثم رجعت ورأوها رجعت، ولكنها لما رجعت وجدت أنها فقدت عقدها، فرجعت تبحث عنه، فحملوا الهودج ووضعوه على البعير وهم يظنون أن عائشة رضي الله عنها موجودة فيه، ومشت القافلة و عائشة ليست معهم في القافلة، رجعت عائشة رضي الله عنها ووجدت القوم قد رحلوا، فقالت: حسبي الله ونعم الوكيل، وعرفت أنها فتنة حصلت.
كان صفوان بن المعطل السلمي رضي الله عنه يسير وراء القافلة في المؤخرة، فرأى سوادا، فنظر فإذا هي زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم فاسترجع وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل عن بعيره وركبت، وصار يقود البعير أمامها حتى لحق بالقوم، فاتخذها المنافقون فرصة ليطعنوا في عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتولى كبره عبد الله بن أبي ابن سلول لعنة الله عليه رأس المنافقين، وشاركه في ذلك بعض المؤمنين جهلا، فقالوا: إنها تواعدت مع صفوان بن المعطل السلمي وتأخرت للفاحشة، وانتشر ذلك نعوذ بالله في المدينة، وما علمت عائشة إلا مؤخرا، والرسول صلى الله عليه وسلم سمع الكلام فاعتزل عائشة رضي الله عنها، حتى أنزل الله عز وجل هذه الآيات براءة لها: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم النور: إلى آخر الآيات ، ويمكن أن نمر عليها بسرعة.
والمراد بالإفك هو: أشد أنواع الكذب، والعصبة هي الجماعة، وقوله تعالى: لا تحسبوه شرا لكم الخطاب ل عائشة ولأبيها وللمسلمين، أي: هذه القصة وإن كانت شوهت عائشة في الظاهر، لكن فيها خير وهذا الخير رآه المسلمون بعد ذلك، ألا وهو انكشاف أهل النفاق ك عبد الله بن أبي وجماعته.

جزء : رقم الصفحة : ولا صلى أي : ما أمر به من فرض وغيره فلا تمسك بحبل الخالق ولا وصل حبل الخلائق ، وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : لم يصدق بالرسالة ولا صلى ، أي : دعا لربه عز وجل وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم وقال قتادة : فلا صدق بكتاب الله تعالى ولا صلى لله جل ذكره.
ولكن أي : فعل ضد ما أمر به بأن كذب أي : بما أتاه به النبي صلى الله عليه وسلم من قرآن وغيره وتولى أي : أعرض عنه وهذا الاستدراك واضح إذ لا يلزم من نفي التصديق والصلاة التكذيب والتولي.
وقال القرطبي : معناه : كذب بالقرآن وتولى عن الإيمان.
وقيل : نزلت في أبي جهل.
ثم ذهب أي : هذا الإنسان أو أبو جهل إلى أهله غير متفكر في عاقبة ما فعل من التكذيب حالة كونه يتمطى أي : يتبختر افتخارا بتكذيبه وإعراضه وعدم مبالاته بذلك وأصله يتمطط أي : يتمدد لأن المتبختر يمد خطاه ، وإنما أبدلت الطاء الثانية ياء كراهة اجتماع الأمثال ، وقيل : هو من المطا وهو الظهر لأنه يلويه تبخترا في مشيته.
وقوله تعالى : أولى لك فيه التفات من الغيبة والكلمة اسم فعل واللام للتبيين أي : وليك ما تكره فأولى أي : فهو أولى بك من غيرك.
وقوله تعالى : ثم أولى لك فأولى تأكيد وقيل : هذه الكلمة تقولها العرب لمن قاربه المكروه ، وأصلها من الولي وهو القرب.
قال الله تعالى : قاتلوا الذين يلونكم التوبة : وقال قتادة : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية أخذ بمجامع ثوب أبي جهل بالبطحاء ، وقال له : أولى لك فأولى ، ثم أولى لك فأولى فقال أبو جهل : أتوعدني يا محمد فوالله ما تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا ، وإني والله لأعز من مشى بين جبليها .
فلما كان يوم بدر صرعه الله شر مصرع وقتله أسوأ قتلة ، قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لكل أمة فرعون ، وإن فرعون هذه الأمة أبو جهل .
جزء : رقم الصفحة : أيحسب أي : يجوز لقلة عقله الإنسان أي : الذي هو عبد مربوب ضعيف عاجز محتاج بما يرى من نفسه وأبناء جنسه أن يترك أي : يكون تركه بالكلية سدى أي : هملا لاغيا لا يكلف ولا يجازى ولا يعرض على الملك الأعظم الذي خلقه فيسأله عن شكره فيما أسدى إليه ، فإن ذلك مناف للحكمة فإنها تقتضي الأمر بالمحاسن والنهي عن المساوئ والجزاء على كل منهما ، وأكثر الظالمين والمظلومين يموتون من غير جزاء فاقتضت الحكمة أنه لا بد من البعث للجزاء.
ألم يك أي : الإنسان نطفة أي : شيئا يسيرا من مني أي : ماء من صلب الرجل وترائب المرأة يمنى أي : تصب في الرحم سبب الله تعالى للإنسان المعالجة في إخراجها بما ركب فيه من الشهوة ، وجعل له من الزوج التي يسرها لقضاء وطره حتى إن وقت صبها في الرحم تصب منه بغير اختياره حتى كأنه لا فعل له فيها أصلا.
فإن قيل : ما فائدة يمنى بعد قوله تعالى : من مني ؟ أجيب : بأن فيه إشارة إلى حقارة حاله كأنه قيل : إنه مخلوق من المني الذي يجري على مجرى النجاسة فلا يليق بمثل هذا أن يتمرد عن طاعة الله تعالى إلا أنه عبر عن هذا المعنى على سبيل الرمز كما في قوله تعالى في عيسى عليه السلام وأمه مريم كانا يأكلان الطعام المائدة : والمراد منه قضاء الحاجة.
ثم كان أي : كونا محكما علقة أي : دما أحمر غليظا شديد الحمرة والغلظ فخلق أي : قدر سبحانه عقب ذلك لحمه وعظامه وعصبه وغير ذلك من جواهره وأعراضه فسوى أي : عدل من ذلك خلقا آخر غاية التعديل شخصا مستقلا.
فجعل أي : بسبب النطفة منه أي : من المني الذي صار علقة ، أي : قطعة دم ثم مضغة أي : قطعة لحم الزوجين أي : النوعين الذكر والأنثى يجتمعان تارة وينفرد كل منهما عن الآخر تارة.
قال القرطبي : وقد احتج بهذه الآية من رأى إسقاط الخنثى ، وأجيب بأن هذه الآية وقرينتها خرجت مخرج الغالب أو أنه في نفس الأمر ذكر أو أنثى.
أليس ذلك أي : الخالق المسوي الإله الأعظم الذي قدر على تمييز ما يصلح من ذلك للذكر وما يصلح منه للأنثى بقادر على أن يحيي الموتى أي : أن يعيد هذه الأجسام كهيئتها للبعث بعد البلى.
روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأها قال : سبحانك اللهم بلى رواه أبو داود والحاكم ، وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : من قرأ سبح اسم ربك الأعلى إماما كان أو غيره فليقل سبحان ربي الأعلى ومن قرأ لا أقسم بيوم القيامة إلى آخرها فليقل سبحانك اللهم بلى إماما كان أو غيره.
وروى البغوي بسنده من طريق أبي داود عن أعرابي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ منكم والتين والزيتون فانتهى إلى آخرها أليس الله بأحكم الحاكمين التين : جزء : رقم الصفحة : فليقل : بلى وأنا على ذلك من الشاهدين ، ومن قرأ لا أقسم بيوم القيامة فانتهى إلى أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى فليقل : بلى ، ومن قرأ والمرسلات فبلغ فبأي حديث بعده يؤمنون المرسلات : فليقل : آمنا بالله .
وروي أن رجلا كان يصلي فوق بيته فكان إذا قرأ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال : سبحانك اللهم بلى ، فسألوه عن ذلك فقال : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول البيضاوي تبعا للزمخشري إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة القيامة شهدت له أنا وجبريل يوم القيامة أن كان مؤمنا حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الإنسان وتسمى هل أتى والأمشاج والدهر مكية أو مدينة وهي إحدى وثلاثون آية ، ومائتان وأربعون كلمة ، وألف وأربعة وخمسون حرفا واختلف فيها هل هي مكية أو مدينة فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ومقاتل والكلبي : مكية وجرى عليه البيضاوي والزمخشري.
وقال الجمهور : مدنية ، وقال الجلال المحلي : مكية أومدنية ولم يجزم بشيء.
وقال الحسن وعكرمة : هي مدنية إلا آية وهي قوله تعالى : فاصبر لحكم ربك ولاتطع منهم آثما أو كفورا الإنسان : وقيل : فيها مكي من قوله تعالى : إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا الإنسان : إلى آخر السورة وما تقدمه مدني.
بسم الله الذي له الأسماء الحسنى الرحمن الذي عم بنعمه الذكر والأنثى.
الرحيم الذي خص منهم من شاء لمقام الأسنى.
ولما تم الاستدلال على البعث والقدرة عليه تلاه بهذا الاستفهام وهو قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : هل أتى قال الزمخشري : بمعنى قد في الاستفهام خاصة والأصل أهل بدليل قول الشاعر : سائل فوارس يربوع بسدتنا أهل رأونا بسفح القاع ذي الأكم فالمعنى : أقد أتى على التقرير والتقريب جميعا أي : أتى على الإنسان قبل زمان قريب حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا أي : كان شيئا منسيا غير مذكور نطفة في الأصلاب اه.
فقوله على التقرير يعني المفهوم من الاستفهام ، وقوله : والتقريب يعني المفهوم من قد التي وقع موقعها هل ، ومعنى قوله في الاستفهام خاصة أن هل لا تكون بمعنى قد إلا ومعها استفهام لفظا كالبيت المتقدم أو تقديرا كالآية الكريمة ، ولو قلت : هل جاء زيد بمعنى قد جاء من غير استفهام لم يجز.
وغيره جعلها بمعنى قد من غير هذا القيد ، وجرى عليه الجلال المحلي.
واعترض على الزمخشري بأنه لم يذكر غير كونها بمعنى قد.
وبقي قيد آخر وهو أن يقول في الجمل الفعلية لأنها متى دخلت على جملة اسمية استحال كونها بمعنى قد ؛ لأن قد مختصة بالأفعال وأجيب عنه بأن هذا لا يحتاج إليه ؛ لأنه تقرر أن قد لا تباشر الأسماء.
واختلف في المراد من الإنسان ، فقال قتادة وعكرمة والشعبي : هو آدم عليه السلام مرت عليه أربعون سنة قبل أن تنفخ فيه الروح وهو ملقى بين مكة والطائف.
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في رواية الضحاك أنه خلق من طين فأقام أربعين سنة ثم من حمأ مسنون أربعين سنة ، ثم من صلصال أربعين سنة ثم خلقه بعد مائة وعشرين سنة ثم نفخ فيه الروح.
وحكى الماوردي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن الحين المذكور هنا هو الزمن الطويل الممتد الذي لا يعرف مقداره.
وقال الحسن : خلق الله كل الأشياء ما يرى وما لا يرى من دواب البر والبحر في الأيام الست التي خلق الله تعالى فيها السموات والأرض وآخرها خلق آدم عليه السلام فهو قوله تعالى : لم يكن شيئا مذكورا .
روي أن أبا بكر رضي الله عنه لما قرأ هذه الآية قال : ليتها تمت فلا نبتلى أي : ليت هذه المدة التي أتت على آدم عليه السلام لم يكن شيئا مذكورا تمت على ذلك فلا يلد ولا تبتلى أولاده.
وسمع عمر رجلا يقرأ لم يكن شيئا مذكورا قال عمر : ليتها تمت يقول : ليته بقي ما كان ، هذا وهما ضجيعاه صلى الله عليه وسلم ولكن بقدر القرب يكون الخوف.
جزء : رقم الصفحة : فإن قيل : إن الطين والصلصال والحمأ المسنون قبل نفخ الروح فيه ما كان إنسانا والآية تقتضي أنه مضى على الإنسان حال كونه إنسانا حين من الدهر مع أنه في ذلك الحين ما كان شيئا مذكورا ؟ أجيب : بأن الطين والصلصال إذا كان مصورا بصورة الإنسان ويكون محكوما عليه بأنه سينفخ فيه الروح ويصير إنسانا صح تسميته بأنه إنسان.
روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى : لم يكن شيئا مذكورا لا في السماء ولا في الأرض بل كان جسدا مصورا ترابا وطينا لا يذكر ولا يعرف ولا يدرى ما اسمه ولا ما يراد به ، ثم نفخ الروح فصار مذكورا.
قال ابن سلام : لم يكن شيئا لأنه خلقه بعد خلق الحيوان كله ولم يخلق بعده حيوانا.
وقال الزمخشري وتبعه جماعة من المفسرين : إن المراد بالإنسان جنس بني آدم بدليل قوله تعالى : إنا خلقنا الإنسان أي : بعد خلق آدم عليه السلام من نطفة أي : مادة هي شيء يسير جدا من الرجل والمرأة وكل ماء قليل في وعاء فهو نطفة ، كقول عبد الله بن رواحة يعاتب نفسه : ما لي أراك تكرهين الجنة هل أنت إلا نطفة في شنه وعلى هذا فالمراد بالحين المدة التي هو فيها في بطن أمه لم يكن شيئا مذكورا إذ كان علقة ومضغة ؛ لأنه في هذه الحالة جماد لا خطر له وقوله تعالى : أمشاج أي : أخلاط من ماء الرجل وماء المرأة المختلطين الممتزجين نعت لنطفة ووقع الجمع نعتا لمفرد لأنه في معنى الجمع كقوله رفرف خضر أو جعل كل جزء من النطفة نطفة فوصفت بالجمع ، وقال الزمخشري : نطفة أمشاج كبرمة أعشار وبرد أكياش ، وهي ألفاظ مفردة غير جموع ولذلك وقعت صفات للأفراد ، ويقال أيضا : نطفة مشج قال الشماخ : طوت أحشاء مرتجة لوقت على مشج سلالته مهين ولا يصح أمشاج أن يكون تكسيرا له بل هما مثلان في الإفراد لوصف المفرد بهما اه.
فقد منع أن يكون أمشاجا جمع مشج بالكسر.
قال أبو حيان : وقوله مخالف لنص سيبويه والنحويين على أن أفعالا لا يكون مفردا ، وأجاب بعضهم بأن الزمخشري إنما قال يوصف به المفرد ولم يجعل أفعالا مفردا فكأنه جعل كل قطعة من البرمة برمة وكل قطعة من البرد بردا فوصفهما بالجمع ، والمعنى : من نطفة قد امتزج فيها الماءان وكل منهما مختلف الأجزاء متباين الأوصاف في الرقة والثخن والقوام والخواص يجمع من الأخلاط وهي العناصر الأربعة : ماء الرجل غليظ أبيض ، وماء المرأة رقيق أصفر ، فأيهما علا كان الشبه له.
جزء : رقم الصفحة : وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : يختلط ماء الرجل وهو أبيض غليظ بماء المرأة وهو أصفر رقيق فيخلق منهما الولد فما كان من عصب وعظم وقوة فمن نطفة الرجل ، وما كان من لحم ودم وشعر فمن ماء المرأة ، قال القرطبي : وقد روي هذا مرفوعا ذكره البزار وعن قتادة : أمشاج ألوان وأطوار ، يريد أنها تكون نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم خلقا آخر.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : هي عروق النطفة.
وقال مجاهد : نطفة الرجل بيضاء وحمراء ، ونطفة المرأة خضراء وصفراء ، والغرض من هذا التنبيه على أن الإنسان محدث فلا بد له من محدث قادر على تصويره وقد صوره على صور مختلفة فمنها صغير وكبير وطويل وقصير ومستدير وعريض.
ولما كان الإنسان محتاجا إلى الحركة بجملة بدنه وببعض أعضائه جعل بين العظام مفاصل ثم أوصلها بأوتار وعروق ولحم ، ودور الرأس وشق في جانبيه السمع ، وفي مقدمه البصر والأنف والفم ، وشق في البدن سائر المنافذ ، ثم مد اليدين والرجلين وقسم رؤوسها بالأصابع وركب الأعضاء الباطنة من القلب والمعدة ، فسبحان من خلق تلك الأشياء من نطفة سخيفة أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة : وقوله تعالى : نبتليه يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنه حال من فاعل خلقنا أي : خلقناه حال كوننا مبتلين له ، والثاني : أنه حال من الإنسان وصح ذلك لأن في الجملة ضميرين كل منهما يعود على ذي الحال ، ثم هذه الحال يجوز أن تكون مقارنة إن كان المعنى : نبتليه نصرفه في بطن أمه نطفة ثم علقة ، كما قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وأن تكون مقدرة إن كان المعنى : نبتليه نختبره بالتكليف لأنه وقت خلقه غير مكلف ، وفيما يختبره به وجهان : أحدهما : قال الكلبي : تختبره بالخير والشر.
والثاني : قال الحسن : نختبر شكره في السراء وصبره في الضراء.
وقيل : نبتليه نكلفه بالعمل بعد الخلق.
قال مقاتل رضي الله عنه : وقيل : نكلفه ليكون مأمورا بالطاعة ومنهيا عن المعاصي.
فجعلناه أي : بما لنا من العظمة بسبب ذلك سميعا بصيرا أي : عظيم السمع والبصر والبصيرة ليتمكن من مشاهدة الدلائل ببصره وسماع الآيات بسمعه ومعرفة الحجج ببصيرته ، فيصح تكليفه وابتلاؤه فقدم العلة الغائية لأنها متقدمة في الاستحضار على التابع لها المصحح لورودها ، وقدم السمع لأنه أنفع في المخاطبات ، ولأن الآيات المسموعة أبين من الآيات المرئية ، وخصهما بالذكر لأنهما أنفع الحواس ، ولأن البصر يفهم البصيرة وهي تتضمن الجميع ، وقال بعضهم : في الكلام تقديم وتأخير ، والأصل إنا جعلناه سميعا بصيرا نبتليه ، أي : جعلنا له ذلك للابتلاء.
وقيل : المراد بالسميع المطيع كقولك سمعا وطاعة وبالبصير العالم يقال : لفلان بصر في هذا الأمر.
جزء : رقم الصفحة : إنا أي : بما لنا من العظمة هديناه السبيل أي : بينا له وعرفناه طريق الهدى والضلال والخير والشر ببعثة الرسل ، وقال مجاهد رضي الله عنه : بينا له السبيل إلى السعادة والشقاوة.
وقال السدي رضي الله عنه : السبيل هنا خروجه من الرحم.
وقيل : منافعه ومضاره التي يهتدي إليها بطبعه وكمال عقله.
قال الرازي : والآية تدل على أن العقل متأخر عن الحواس.
قال : وهو كذلك.
وقوله تعالى : إما شاكرا أي : لإنعام ربه عليه وإما كفورا أي : بليغ الكفر بالإعراض والتكذيب نصب على الحال وفيه وجهان : أحدهما : أنه حال من مفعول هديناه أي : هديناه مبينا له كلتا حالتيه ، والثاني : أنه حال من السبيل على المجاز.
قال الزمخشري : ويجوز أن يكونا حالين من السبيل أي : عرفناه السبيل إما سبيلا شاكرا وإما سبيلا كفورا كقوله تعالى : وهديناه النجدين البلد : فوصف السبيل بالشكر والكفر مجازا ، وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه الحديث ، وعن جابر رضي الله عنه : كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه إما شاكرا وإما كفورا .
ولما قسمهم إلى قسمين ذكر جزاء كل فريق فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : إنا أي : على ما لنا من العظمة أعتدنا أي : هيأنا وأحضرنا بشدة وغلظة للكافرين أي : العريقين في الكفر خاصة وقدم الأسهل في العذاب فالأسهل فقال تعالى : سلاسلا جمع سلسلة أي : يقادون ويوثقون بها وأغلالا أي : في أعناقهم تشد فيها السلاسل فتجمع أيديهم إلى أعناقهم وسعيرا أي : نارا حامية جدا شديدة الاتقاد.
وقرأ نافع وهشام وشعبة والكسائي سلاسلا وصلا بالتنوين والباقون بغير تنوين وأما الوقف على الثانية فوقف عليها بغير ألف قنبل وحمزة ، ووقف البزي وابن ذكوان وحفص بغير ألف وبالألف ، ووقف الباقون بالألف ولا وقف على الأولى والرسم بالألف.
أما من نون سلاسل فوجه بأوجه منها أنه قصد بذلك التناسب لأن ما قبله وما بعده منون منصوب.
ومنها أن الكسائي وغيره من أهل الكوفة حكوا عن بعض العرب أنهم يصرفون جميع ما لا ينصرف إلا أفضل منك.
وقال الأخفش : سمعنا من العرب من يصرف كل ما لا ينصرف لأن الأصل في الأسماء الصرف وترك الصرف لعارض فيها.
وروي عن بعضهم أنه يقول : رأيت عمرا بالألف يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وأيضا هذا الجمع قد جمع وإن كان قليلا ، قالوا صواحب وصواحبات.
وفي الحديث : إنكن صواحبات يوسف ومنها أنه مرسوم في الإمام أي : مصحف الحجاز والكوفة بالألف ، رواه أبو عبيدة ورواه قالون عن نافع ، وروى بعضهم ذلك عن مصاحف البصرة أيضا.
وقال الزمخشري : فيه وجهان : أحدهما : أن يكون هذا التنوين بدلا من حرف الإطلاق ويجري الوصل مجرى الوقف ، والثاني : أن يكون صاحب هذه القراءة ممن ضرى برواية الشعر ومرن لسانه على صرف غير المنصرف ا.ه.
قال بعض المفسرين : وفي هذه العبارة فظاظة وغلظة لا سيما على مشايخ الإسلام وأئمة العلماء الأعلام ، وأما من لم ينونه فوجهه ظاهر لأنه على صيغة منتهى الجموع وقولهم : قد جمع نحو صواحبات لا يقدح لأن المحذور جمع التكسير ، وهذا جمع تصحيح ، وأما من لم يقف بالألف فواضح.
ولما أوجز في جزاء الكافر أتبعه جزاء الشاكر وأطنب تأكيدا للترتيب فقال تعالى : إن الأبرار جمع بر كأرباب جمع رب أو بار كأشهاد جمع شاهد ، وفي الصحاح وجمع البار البررة وهم الصادقون في أيمانهم المطيعون لربهم الذين سمت همتهم عن المستحقرات فظهرت في قلوبهم ينابيع الحكمة ، وروى ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما سماهم الله تعالى الأبرار ؛ لأنهم بروا الآباء والأبناء كما أن لوالديك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق .
وقال الحسن رضي الله عنه : البر الذي لا يؤذي الذر.
وقال قتادة رضي الله عنه : الأبرار الذين يؤدون حق الله ويوفون بالنذر.
وفي الحديث الأبرار الذين لا يؤذون أحدا .
جزء : رقم الصفحة : يشربون من كأس هو إناء شرب الخمر وهي فيه والمراد من خمر تسمية للحال باسم المحل ومن للتبعيض كان مزاجها أي : ما تمزج به كافورا لبرده وعذوبته وطيب عرفه ، وذكر فعل الكون يدل على أن له شأنا في المزج عظيما يكون فيه كأنه من نفس الجبلة لا كما يعهد ، والكافور نبت معروف وكان اشتقاقه من الكفر وهو الستر لأنه يغطي الأشياء برائحته والكافور أيضا كمام الشجر الذي هو ثمرتها ، والكافر البحر ، والكافر الليل ، والكافر الساتر لنعم الله تعالى ، والكافر الزارع لتوريته الحب في الأرض ، قال الشاعر : وكافر مات على كفره وجنة الفردوس للكافر والكفارة تغطية الإثم في اليمين الفاجرة والنذور الكاذبة بالمغفرة ، والكافور : ماء جوف الشجر مكفور فيغرزونه بالحديد فيخرج إلى ظاهر الشجر فيضربه الهواء فيجمد وينعقد كالصمغ الجامد على الأشجار.
فإن قيل : مزج الكافور بالمشروب لا يكون لذيذا فما السبب في ذكره ؟ أجيب : بأوجه : أحدها : قال ابن عباس رضي الله عنهما : الكافور اسم عين في الجنة يقال لها عين الكافور ، أي : يمازجها ماء هذه العين التي تسمى كافورا في بياض الكافور ورائحته وبرده ولكن لا يكون فيه طعمه ولا مضرته.
ثانيها : أن رائحة الكافور عرض ، والعرض لا يكون إلا في جسم فخلق الله تعالى تلك الرائحة في جرم ذلك الشراب ، فسمي ذلك الجسم كافورا وإن كان طعمه طيبا فيكون الكافور ريحها لا طعمها.
ثالثها : أن الله تعالى يخلق الكافور في الجنة مع طعم طيب لذيذ ويسلب عنه ما فيه من المضرة ، ثم إنه تعالى يمزجه بذلك الشراب كما أنه تعالى يسلب عن جميع المأكولات والمشروبات ما معها في الدنيا من المضار وقال سعيد عن قتادة رضي الله عنهم : يمزج لهم بالكافور ويختم بالمسك.
وقيل : يخلق فيها رائحة الكافور وبياضه فكأنها مزجت بالكافور.
وقوله تعالى : عينا في نصبه أوجه : أحدها : أنه بدل من كافورا لأن ماءها في بياض الكافور وفي رائحته وبرده واقتصر على هذا الجلال المحلي.
الثاني : أنه بدل من محل من كأس قاله مكي ولم يقدر حذف مضاف ، وقدر الزمخشري على هذا الوجه حذف مضاف ، قال : كأنه قيل : يشربون خمرا خمر عين.
الثالث : أنه نصب على الاختصاص قاله الزمخشري.
الرابع : أنه بإضمار أعني قاله القرطبي ، وقيل : غير ذلك.
يشرب بها قال الجلال المحلي : منها.
وقال البقاعي : أي : بمزاجها.
وقال الزمخشري : بها الخمر ، قال : كما تقول شربت الماء بالعسل والأول أوضح.
عباد الله أي : أولياؤه.
جزء : رقم الصفحة : فإن قيل : الكفار عباد الله وهم لا يشربون منها بالاتفاق ؟ أجيب : بأن لفظ عباد الله مختص بأهل الإيمان ولكن يشكل بقوله تعالى : ولا يرضى لعباده الكفر الزمر : فإنه يصير تقدير الآية ولا يرضى لعبادة المؤمنين الكفر مع أنه سبحانه لا يرضى الكفر للكافر ولا لغيره ، وقد يجاب بأن هذا أكثري لا كلي ، أو يقال : حيث أضيف العباد أو العبد إلى اسم الله الظاهر سواء كان بلفظ الجلالة أم لا فالمراد به المؤمن ، وإن أضيف إلى ضميره تعالى فيكون بحسب المقام ، فتارة يختص بالمؤمن كقوله تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : وتارة يعم كقوله تعالى : ولا يرضى لعباده الكفر وقوله تعالى : نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر : يفجرونها أي : يجرونها حيث شاؤوا من منازلهم وإن علت تفجيرا سهلا لا يمتنع عليهم.
جزء : رقم الصفحة :

الفتاوي الهندية : / .
الفتاوي الهندية : / .
الفتاوي الهندية : / .
بدائع الصنائع : / ، ، الفتاوي الهندية : / .
المعقود عليه في يد المشتري : وهذه المسائل كلها مترتبة على أن المعقود عليه في يد البائع ، أما لو كان في يد المشتري وقت العقد فهل يصبح قابضا بمجرد العقد ، أم يحتاج فيه إلى تجديد القبض ؟ يقول العلامة الكاساني : فالأصل فيه أن الموجود وقت العقد إن كان مثل المستحق بالعقد ينوب منابه ، وإن لم يكن مثله أمكن تحقيق التناوب ، لأن المتماثلين غيران ينوب كل واحد منهما مناب صاحبه ويسد مسده ، وإن كان أقوى منه يوجد فيه المستحق وزيادة ، وإن كان دونه لا يوجد فيه إلا بعض المستحق فلا ينوب عن كله .
ثم فصل ذلك في مسائل لخصها في أن يد المشتري قبل الشراء إما أن تكون يد ضمان ، وإما أن تكون يد أمانة .
فإذا كانت يد المشتري قبل الشراء يد الضمان بنفسه مثل إن كان غاصبا له ثم اشتراه منه فإنه يصير قابضا للمبيع بالعقد نفسه ، دون الحاجة إلى تجديد القبض : سواء أكان المبيع حاضرا أو غائبا ، لأن المغصوب مضمون بنفسه ، والمبيع بعد القبض مضمون بنفسه فتجانس القبضان ، فناب أحدهما عن الأخر .
أما إذا كانت يده يد الضمان لغيره كيد المرتهن ، مثل إن باع الراهن المرهون للمرتهن فإنه لا يصير قابضا إلا أن يكون الرهن حاضرا ، أو يذهب إلى حيث الرهن ويتمكن من قبضه ، لأن المرهون ليس مضمونا بنفسه بل بغيره وهو الدين ، والمبيع مضمون بنفسه فلم يتجانس القبضان فلم يتشابها فلا ينوب أحدهما عن الآخر ، ولأن الرهن أمانة في الحقيقة فكان قبضه قبض أمانة ، وإنما يسقط الدين بهلاكه لمعنى آخر ، لا لكونه مضمونا ، وحينئذ لا يكون قبض الأمانة كافيا في قبض الضمان الذي يتم بقبض المبيع بصفة البيع .
بدائع الصنائع : / .
وأما إذا كانت يد المشتري قبل الشراء يد أمانة كيد الوديعة والعارية فلا يصير قابضا إلا أن يكون بحضرته ، أو يذهب إلى حيث يتمكن من قبضه بالتخلي ، لأن يد الأمانة ليست من جنس يد الضمان فلا يتناوبان .
ثم إن الحنفية أجمعوا كما في الفتاوي الهندية على أن التخلية في البيع الجائز الصحيح تكون قبضا على التفصيل السابق لكنهم ثار بينهم خلاف في أنها هل هي قبض أم لا ؟ على روايتين ، والصحيح أنها قبض .
وقد ذكر النووي أن الرجوع فيما يكون قبضا إلى العادة ، ويختلف بحسب اختلاف المال ، وتفصيله أن المبيع نوعان : النوع الأول : ما لا يعتبر فيه تقدير إما لعدم إمكانه ، وإما مع إمكانه فينظر : إن كان مما لا ينقل كالأرض والدور ، فقبضه بالتخلية بينه وبين المشتري ، وتمكينه من اليد والتصرف بتسليم المفتاح إليه ، ولا يعتبر دخوله وتصرفه فيه ، ويشترط كونه فارغا من أمتعة البائع ، فلو باع دارا فيها أمتعة البائع توقف التسليم على تفريغها ، وكذا لو باع سفينة مشحونة بالقماش .
أما لو جمع البائع متاعه في غرفة من المنزل ، وخلى بينه وبين المشترى ، فقد تم القبض فيما عدا تلك الغرفة .
وقد ذكر الشافعية أن في معنى الأرض الشجر الثابت ، والثمرة المبيعة على الشجر قبل أوان الجذاذ .
وإن كان المبيع من المنقولات فالمذهب والمشهور أنه لا يكفي فيه التخلية ، بل يشترط النقل والتحريك ، وفي قول رواه حرملة : يكفي ، وفي وجه : يكفي لنقل الضمان إلى المشتري ، ولا يكفي لجواز تصرفه ، ثم رجح النووي أنه لا يكفي استعمال الدابة ، وركوبها بلا نقل .
بدائع الصنائع : / .
الفتاوى الهندية : / .
الروضة : / ، والغاية القصوى : / ، والمجموع : / .
وإذا كان المبيع في موضع لا يختص بالبائع كموات ومسجد ، وشارع ، أو في موضع يختص بالمشتري فالتحويل إلى مكان منه كاف .
وإن كان في بقعة مخصوصة بالبائع فالنقل من زاوية منه إلى زاوية ، أو من غرفة من داره إلى غرفة أخرى بغير إذن البائع لا يكفي لجواز التصرف ، ويكفي لدخوله في ضمانه ، وإن نقل بإذنه حصل القبض ، وكأنه استعار ما نقل إليه .
ولو اشترى الدار مع أمتعة فيها صفقة واحدة فخلى البائع بينها وبينه حصل القبض في الدار ، وأما الأمتعة ففيها وجهان ، أصحهما : يشترط نقلها كما لو أفردت ، والثاني يحصل فيها القبض تبعا ، وبه قطع الماوردي ، وزاد فقال : لو اشترى صبرة ولم ينقلها حتى اشترى الأرض التي عليها الصبرة وخلى البائع بينه وبينها حصل القبض في الصبرة أيضا .
ولو جاء البائع بالمبيع فقال المشتري : ضعه ، فوضعه بين يديه حصل القبض ، وإن وضعه بين يديه ولم يقل المشتري شيئا ، أو قال ، لا أريده فوجهان : أحدهما يحصل به القبض ، والثاني لا يحصل القبض ، كما لا يحصل الإيداع ، وأصحهما : يحصل ، لوجوب التسليم ، كما لو وضع الغاصب المغصوب بين يدي المالك يبرأ من الضمان ، فعلى هذا للمشتري التصرف فيه ، ولو تلف فمن ضمانه .
ولو وضع المدين الدين بين يدي مستحقه ففي حصول التسليم خلاف مرتب على المبيع ، بل هو أولى بعدم الحصول ، لعدم تعين الدين فيه .
ولو دفع المشتري ظرفا إلى البائع وقال : اجعل المبيع فيه ففعل لا يحصل التسليم ، إذ لم يوجد من المشتري قبض ، والظرف غير مضمون على البائع ، لأنه استعمله في ملك المشتري بإذنه ، وفي مثله في السلم يكون الظرف مضمونا على المسلم إليه ، لأنه استعمله في ملك نفسه ، ولو قال للبائع : أعرني ظرفك ، واجعل المبيع فيه ففعل لا يصير المشتري قابضا .
النوع الثاني : ما يعتبر فيه تقدير بأن اشترى ثوبا ، أو أرضا مذارعة أو متاعا موازنة ، أو صبرة مكايلة ، أو معدودا بالعدد فلا يكفي للقبض ما سبق في النوع الأول ، بل لا بد من ذلك من الذرع ، أو الوزن ، أو الكيل ، أو العد .
وكذا لو أسلم في أصوع طعام ، أو أرطال منه يشترط في قبضه الكيل والوزن .
ولو قبض جزافا ما اشتراه مكايلة دخل المقبوض في ضمانه ، وأما تصرفه فيه بالبيع ونحوه فإن باع الجميع لم يصح ، لأنه قد يزيد على المستحق ، أما لو باع ما تيقن أنه له ففيه خلاف رجح جمهور الشافعية عدم صحته .
وإذا باع ما اشتراه كيلا بالوزن ، أو وزنا بالكيل فهو كقبضه جزافا .
الروضة : / ، الفتاوى الهندية : / ، الروضة : / ، والغاية القصوى : / ، والمجموع : / .
والخلاصة أن الشافعية أيضا متفقون مع غيرهم في أن المرجع في القبض إلى العرف ولكنهم مع ذلك وضعوا هذه الضوابط التي كانت محكومة بأعراف زمانهم ، يقول الشيرازي : إن القبض ورد به الشرع وأطلقه ، فحمل على العرف ، والعرف فيما ينقل النقل ، وفيما لا ينقل التخلية .
ولكن النووي عقب عليه بأن قبض الدراهم والدنانير النقود والمنديل والثوب والإناء الخفيف ، والكتاب ونحوها فقبضه بالتناول بلا خلاف بين الشافعية .
وذكر ابن قدامة أن قبض كل شيء في المذهب الحنبلي بحسبه ، فإن كان مكيلا أو موزونا وقد بيع كيلا أو وزنا فقبضه بكيله ووزنه ، وإن كان المبيع دراهم ، أو دنانير فقبضها باليد ، وإن كان ثيابا فقبضها نقلها ، وإن كان حيوانا فقبضه تمشيته من مكانه ، وإن كان مما لا ينقل ويحول فقبضه بالتخلية بينه وبين المشتري بدون حائل .
وقد علل ابن قدامة لذلك بأن القبض مطلق في الشرع ، فيجب الرجوع فيه إلى العرف كالإحراز والتفرق ، والعادة في قبض هذه الأشياء ما ذكرنا .
ونرى مثل هذا التعليل ، والرجوع إلى العرف في أغلب الكتب الفقهية إن لم يكن في جميعها مما يدل على أن مسائل القبض محكمة بالعرف ، وحينئذ يمكن حمل كثير من التفصيلات الفهقية على أعراف أزمنة الفقهاء وعوائدها .
المهذب مع المجموع : / .
المهذب مع المجموع : / .
المغني / .
الروضة : / ، المهذب مع المجموع : / / ، المغني / .
صور القبض المعاصرة قبل أن نخوض في تفصيلات هذه الصور المعاصرة للقبض يمكننا أن نضع لها ضابطة وهي أن مبنى القبض وأساس مسائله وصوره قائم على العرف ، حيث إن الشرع أطلقه فيكون الرجوع فيه إلى العرف ، ومن هنا فكل ما عده العرف قبضا في أي عصر من العصور فهو قبض ، ما دام لا يصطدم مع نص شرعي ثابت صريح ، وكذلك لا يجب الالتزام بجزئيات القبض وصوره في عصر ما بالنسبة للعصر الذي يليه ما دام العرف قد تغير ، لأن ما هو مبني على العرف يتغير بتغيره ، يقول العلامة ابن القيم : فمهما تجدد في العرف فاعتبره ، ومهما سقط فألغه ، ولا تجمد على المنقول في الكتب طول عمرك ، بل إذا جاءك رجل من غير إقليمك يستفتيك فلا تجره على عرف بلدك ، وسله عن عرف بلده فأجره عليه ، وأفته به دون عرف بلدك ، والمذكور في كتبك ثم نقل عن المحققين من العلماء قولهم فهذا هو الحق الواضح ، والجمود على المنقولات أبدا ضلال في الدين ، وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين وما جرت به العادة واشتهر ذلك عند الناس بحيث صار عرفا متبادرا إلى الذهن من غير قرينة حمل عليه ومن أفتى الناس بمجرد المنقول في الكتب على اختلاف عرفهم وعوائدهم وأزمنتهم وأحوالهم وقرائن أحوالهم فقد ضل وأضل ، وكانت جنايته على الدين أعظم من جناية من طبب الناس كلهم على اختلاف بلادهم وعوائدهم وأزمنتهم وطبائعهم بما في كتاب من كتب الطب على أبدانهم ، بل هذا الطبيب الجاهل ، وهذا المفتي الجاهل أضر على أديان الناس وأبدانهم والله المستعان .
وقد أكد على مثل ذلك العلامة ابن عابدين في رسالته القيمة فقال : اعلم أن اعتبار العادة والعرف رجع إليه في مسائل كثيرة حتى جعلوا ذلك أصلا ، فقالوا تترك الحقيقة بدلالة الاستعمال والعادة وقال في القنية : ليس للمفتي ولا للقاضين أن يحكما على ظاهر المذهب ويتركا العرف بل ذكر أن النص المبني على اعتبار عرف ما مثل النصوص الواردة في اعتبار الحنطة والشعير ونحوهما من المكيلات لا يدل على عدم جواز بيعها بالوزن إذا تغير العرف وأصبحت تباع بالوزن أيضا فالنص في ذلك الوقت إنما كان للعادة فإذا تغيرت العادة تغير الحكم أي هذا الحكم الجزئي فليس في اعتبار العادة المتغيرة الحادثة مخالفة للنص ، بل فيه اتباع النص .
نقلت ذلك مع طوله لأهميته ولا سيما في موضوعنا هنا .
إعلام الموقعين عن رب العالمين ، ط .
عبد السلام شقرون بالقاهرة : / .
نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف ، ضمن رسائل ابن عابدين ، ط .
آستانة : / .
وهذه الضابطة تسهل كثيرا من صور القبض المعاصرة ما دامت لا تتعارض مع نصوص الشريعة الثابتة الواضحة .
وعلى ضوء ذلك نقول : إن عملية القبض التسلم والتسليم في عصرنا الحاضر ليست في جميع صورها حديثة ، بل إن كثيرا من صورها لا تزال باقية ، مثل قبض العقار سواء كان أرضا أم بناء ، وكذلك قبض الأشياء التي لا يمكن نقلها دون تغيير في شكلها كالمصانع فهذه الأمور لا يختلف فيها القبض في عصرنا عما كانت عليه في السابق ، فيكون قبضها بالتخلية كما قال فقهاؤنا الكرام .
وأما المنقولات فهذه التي يمكن الاختلاف فيها حسب العصور والأزمان ، حيث جدت معاملات حديثة ، وتطورت كيفية القبض ، ولا سيما في نطاق السلع والنقود الصرف .
فعلى نطاق السلع الحاضرة أو التي رآها المشتري سابقا يتم فيها القبض بعد العقد بمجرد التخلية ما عدا الطعام حيث لا يجوز بيعه إلا بعد نقله ، أو كيله أو وزنه كما سبق ، ويعتبر تسليم البضاعة وإدخالها في السفينة ، أو الطيارة ، أو السيارة بعد إرسال بوليصة الشحن تخلية وقبضا .
وأما السلع الغائبة فإما أن يتم العقد فيها بين المستورد والمصدر مباشرة ، وذلك بأن يبعث المستورد طلبا بالبضاعة ومواصفاتها المطلوبة ، ويوافق عليها المصدر ، ثم يبعثها عن طريق البر ، أو البحر ، أو الجو ، ففي هذه الحالة فإن العقد لا يلزم إلا بعد وصول البضاعة إلى المشتري ومطابقتها للمواصفات المذكورة في العقد ، وحينئذ لا يتم القبض فيها إلا بعد وصولها والتأكد من التطابق ، ولا يخفى أن رؤية الوكيل البضاعة مثل رؤية الموكل ، ومن المعلوم فقها أن رؤية البعض قد تغنى عن رؤية الكل .
يراجع في أحكام البيع الغائب : المجموع للنووي : / ، وبدائع الصنائع : / ، والفواكه الدواني : / .
وقد يتم العقد عن طريق البنوك من خلال الاعتمادات المستندية ، وهي تعني توفير الضمان للبائع ليحصل على ثمن بضاعته ، وللمشتري ليحصل على البضاعة التي تعاقد على شرائها ، حيث يتعهد البنك فاتح الاعتماد بناء على طلب عميله وتعليماته : بأن يدفع الأمر المستفيد البائع مبلغا معينا من المال في غضون مدة محدودة ، مقابل قيام المستفيد بإرسال البضاعة موضوع البيع أو نحوها ، وتسليم مستندات معينة مطابقة للشروط المبينة في خطاب الاعتماد .
والاعتماد نوعان : اعتماد استيراد يفتحه المستوردون لصالح المصدرين الأجانب لاستيراد سلع أجنبية ، واعماد تصدير لصالح المصدرين المحليين لسلع محلية .
والاعتماد المستندي إما أن يكون مغطي غطاء كليا ، حيث يدفع طالب الاعتماد بتغطية مبلغه بالكامل للمصرف حتى يقوم المصرف بتسديد ثمن البضاعة بالكامل لدى وصول المستندات الخاصة بالبضاعة إليه ، أما إذا كان مغطي غطاء جزئيا ، فحينئذ يدفع المصرفي الباقي من ماله الخاص .
فالعناصر المشتركة في الاعتماد المستندي هي : المستورد الذي طلب فتح الاعتماد ، ويتم بينه وبين البنك فاتح الاعتماد عقد تضمن النقاط التي يطلبها المستورد من المصدر .
المصرف الذي فتح الاعتماد للمستورد بعد الموافقة على شروطه .
المصرف الذي يرسل إليه مبلغ الاعتماد ، وهو إما أن يقوم بدور الوسيط بين المصرف الفاتح ، وبين المصدر دون أي التزام عليه ، وإما أن يقوم بتبليغ الاعتماد إلى المستفيد ، ويضيف إليه تعزيزه ، وحينئذ يكفل دفع القيمة للمصدر بشرط أن تكون هذه المستندات مطابقة لشروط الاعتماد .
إدارة الأعمال المصرفية للدكتور زياد رمضان ، نشر الجامعة الأردنية م ص ، والمصارف الإسلامية لنصر الدين فضل المولى ، ط .
دار العلم بالسعودية ص ، والتجارة الدولية ودور الاعتمادات المستندية ، ط .
جدة ه ص ، ود .
عبد الله عبد الرحيم : موقف الشريعة من المصاريف الإسلامية المعاصرة ، ط .
المكتبة العصرية بصيدا ، ص ، ود .
على السالوس : المعاملات المالية المعاصرة ، ط .
دار الفلاح ، الكويت ص .
إدارة الأعمال المصرفية للدكتور زياد رمضان ، نشر الجامعة الأردنية م ص ، والمصارف الإسلامية لنصر الدين فضل المولى ، ط .
دار العلم بالسعودية ص ، والتجارة الدولية ودور الاعتمادات المستندية ، ط .
جدة ه ص ، ود .
عبد الله عبد الرحيم : موقف الشريعة من المصاريف الإسلامية المعاصرة ، ط .
المكتبة العصرية بصيدا ، ص ، ود .
على السالوس : المعاملات المالية المعاصرة ، ط .
دار الفلاح ، الكويت ص .
إدارة الأعمال المصرفية للدكتور زياد رمضان ، نشر الجامعة الأردنية م ص ، والمصارف الإسلامية لنصر الدين فضل المولى ، ط .
دار العلم بالسعودية ص ، والتجارة الدولية ودور الاعتمادات المستندية ، ط .
جدة ه ص ، ود .
عبد الله عبد الرحيم : موقف الشريعة من المصاريف الإسلامية المعاصرة ، ط .
المكتبة العصرية بصيدا ، ص ، ود .
على السالوس : المعاملات المالية المعاصرة ، ط .
دار الفلاح ، الكويت ص .
المستفيد المصدر .
والذي يهمنا في هذه القضية أن المصرف إذا دخل كوكيل فإن تسلمه البضاعة عن طريقه مصحوبة بكافة سندات الشحن يعتبر قبضا ، وهذه الحالة إنما تتم في الغالب حينما يكون الاعتماد المستندي مغطى غطاء كليا .
وكذلك يعتبر تسلمه البضاعة مع توفر الشروط قبضا إذا دخل كشريك في الصفقة ، وهذا يتم في الغالب عندما يكون الاعتماد المستندي مغطي غطاء جزئيا .
أما إذا دخل البنك كمرابح بيع المرابحة فحينئذ يكون قبضه للبضاعة قبضا للبنك ، ولا يتم القبض للعميل إلا إذا وصلت البضاعة إلى الميناء المطلوب ، ويتم العقد بينهما ، ثم يراها ، ويخلي بينه وبينها حسب العرف التجاري ، وحينئذ يتم القبض .
وأما القبض في النقود في عصرنا الحاضر فلا بد أن يتم فيه القبض في المجلس ، لأن الإجماع على ذلك قائم ، يقول ابن المنذر : وأجمعوا : أن المتصارفين إذا تفرقا قبل أن يتقابضا أن الصرف فاسد وقد ذكرنا أن الجمهور لم يشترطوا الفورية ، بل قيدوا التقابض بالمجلس سواء طال أم قصر ، في حين أن المالكية اشترطوا الفورية ، وقد رجحنا مذهب الجمهور .
وإذا كان هذا محل إجماع لا ينبغي أن يمس ، فإن العرف يمكن أن يتحكم في بعض صور القبض المعاصرة فيحكم عليها بالقبض ولذلك سنلقي بصيصا من الضوء على كيفية الصرف في البنوك مع بيان حكم كل نوع منها .

مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية آيتهم أن فيهم رجلا مخدج اليد على يده مثل البضعة من اللحم تدردر وكان الأمر كما أخبر به لما قاتلهم علي بن أبي طالب بالنهروان ووجد هذا الشخص كما وصفه النبي صلى الله عليه وسلم .
وإخباره بقتال الترك وصفتهم حيث قال : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الخدود دلف الأنف ينتعلون الشعر كأن وجوههم المجان المطرقة وقد قاتل المسلمون هؤلاء الترك وغيرهم لما ظهروا ومثل هذا من أخبار نبيه صلى الله عليه وسلم أكثر من أن تذكر وهو إنما يعلم ما علمه الله وإذا كان هو يعلم كثيرا مما يكون من أعمال العباد فكيف الذي خلقه وعلمه ما لم يكن يعلم .
وهو سبحانه لا يحيط أحد من علمه إلا بما شاء ولا يعلم أحد لا نبي ولا غيره إلا ما علمه الله وقال الخضر لموسى : إنني على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه ولما نقر العصفور في البحر قال له : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر وهو سبحانه القائل في حق موسى : وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء .
والمقصود أن نفي علم الله بالحوادث أفعال العباد وغيرها قبل أن تكون باطل وغلاة القدرية ينفون ذلك .
وأما قوله تعالى وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه .
وقوله : لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا ونحو ذلك فهذا هو العلم الذي يتعلق بالمعلوم بعد وجوده ، وهو العلم الذي يترتب عليه المدح والذم والثواب والعقاب والأول هو العلم بأنه سيكون ومجرد ذلك العلم لا يترتب عليه مدح ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب فإن هذا إنما يكون بعد وجود الأفعال .
وقد روي عن ابن عباس أنه قال في هذا : لنرى .
وكذلك المفسرون قالوا : لنعلمه موجودا بعد أن كنا نعلم أنه سيكون وهذا المتجدد فيه قولان مشهوران للنظار : منهم من يقول : المتجدد هو نسبة وإضافة بين العلم والمعلوم فقط وتلك نسبة عدمية .
ومنهم من يقول : بل المتجدد علم بكون الشيء ووجوده وهذا العلم غير العلم بأنه سيكون وهذا كما في قوله : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون فقد أخبر بتجدد الرؤية فقيل نسبة عدمية وقيل المتجدد أمر ثبوتي .
والكلام على القولين ومن قال هذا وهذا وحجج الفريقين قد بسطت في موضع آخر .
وعامة السلف وأئمة السنة والحديث على أن المتجدد أمر ثبوتي كما دل عليه النص وهذا مما هجر أحمد بن حنبل الحارث المحاسبي على نفيه فإنه كان يقول بقول ابن كلاب فر من تجدد أمر ثبوتي وقال بلوازم ذلك ، فخالف من نصوص الكتاب والسنة وآثار السلف ما أوجب ظهور بدعة اقتضت أن يهجره الإمام أحمد ويحذر منه .
وقد قيل : إن الحارث رجع عن ذلك .
والمتأخرون من أصحاب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وأبي حنيفة على قولين : منهم من سلك طريقة ابن كلاب وأتباعه ومنهم من سلك طريقة أئمة السنة والحديث ؛ وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن تقدم علم الله وكتابته لأعمال العباد حق والقول بحدوث ذلك قول مهجور كما قاله الناظم إن كان قد أراد ذلك وليس في ذلك ما ينافي أمر الله ونهيه فإن كونه خالقا لأفعال العباد لا ينافي الأمر والنهي .
فكيف العلم المتقدم وليس في ذلك ما يقتضي كون العبد مجبورا لا قدرة له ولا فعل كما تقوله الجهمية المجبرة .
فصل : وأما قوله : ولا يقال علم الله ما يختار فالمختار مسطور فهو يتضمن إيراد سؤال من القدرية .
وجوابه منهم : فإنهم قد يقولون : نحن نقول : إنه يعلم وإذا قلنا ذلك لم نكن قد نفينا القدر بل أثبتنا القدر بمعنى العلم مع نفي كون الرب تعالى شائيا جميع الحوادث خالقا لأفعال العباد قال الناظم فإن الذي يختاره العبد مسطور قبل ذلك فلا يمكن بغيره فيلزم الجبر .
وقد يعترض على هذا الجواب بأن يقال : اللازم هنا بمنزلة الملزوم ، فإن علمه بأنه يختاره موافق لما كتبه من أنه يختاره وتغيير العلم أعظم من تغيير المسطور .
وقد يقال : إنه أراد جعل السطر من تمام القول أي لا يقال علم ما يختاره وسطر ذلك .
أي فتقدم العلم والكتاب كاف في الإيمان بالقدر فإن مجرد ذلك لا يكفي في الإيمان بالقدر وهذا من حجة القائلين بالجبر .
قالوا : خلاف المعلوم ممتنع ؛ فالأمر به أمر بممتنع ؛ لأنه لو وقع المأمور للزم انقلاب العلم جهلا .
وجوابهم أن الممتنع لفظ مجمل فإن أرادوا أن خلاف المعلوم لا يقع ولا يكون فهذا صحيح ولكن التكليف بما لا يكون لا يكون تكليفا بما يعجز عنه الفاعل فإن ما لا يفعله الفاعل قد لا يفعله لعجزه عنه وقد لا يفعله لعدم إرادته فإنما كلف بما يطيقه مع علم الرب أنه لا يكون كما يعلم أن ما لا يشاؤه هو لا يكون مع أنه لو شاء لفعله .
وقول المحتج : لو وقع لانقلب العلم جهلا .
قيل : هذا صحيح وهو يدل على أنه لا يقع لكن لا يدل على أن المكلف عاجز عنه لو أراده لم يقدر على فعله فإنه لا يقع لعدم إرادته له لا لعدم قدرته عليه ؛ كالذي لا يقع من مقدورات الرب التي لو شاء لفعلها وهو يعلم أنه لا يفعلها .
ولا يجوز أن يقال إنه غير قادر عليها كما قاله بعض غلاة أهل البدع ؛ بل قد قال سبحانه : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه وقال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا مع أنه قد ثبت في الصحيحين عن جابر أنه لما نزل قوله : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال : أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال : هاتان أهون .
فهذا الذي أخبر أنه قادر عليه منه ما لا يكون وهو إرسال عذاب من فوق الأمة أو من تحت أرجلهم .
ومنه ما يكون وهو لبسهم شيعا وإذاقة بعضهم بأس بعض ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة ؛ سألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها ؛ وسألته أن لا يهلكهم بسنة عامة فأعطانيها ؛ وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
وقد ذكر في غير موضع من القرآن ما لا يكون أنه لو شاء لفعله كقوله : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها وقوله : ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقوله : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة وأمثال هذه الآيات تبين أنه لو شاء أن يفعل أمورا لم تكن لفعلها ؛ وهذا يدل على أنه قادر على ما علم أنه لا يكون ؛ فإنه لولا قدرته عليه لكان إذا شاء لا يفعله ؛ فإنه لا يمكن فعله إلا بالقدرة عليه فلما أخبر وهو الصادق في خبره أنه لو شاء لفعله علم أنه قادر عليه وإن علم سبحانه أنه لا يكون ؛ وعلم أيضا أن خلاف المعلوم قد يكون مقدورا .
وإذا قيل هو ممتنع فهو من باب الممتنع لعدم مشيئة الرب له لا لكونه ممتنعا في نفسه ولا لكونه معجوزا عنه .
ولفظ الممتنع فيه إجمال كما تقدم وما سمي ممتنعا بمعنى أنه لا يكون مع أنه لو شاء العبد لفعله لقدرته عليه فهذا يجوز تكليفه بلا نزاع ؛ وإن سماه بعضهم بما لا يطاق فهذا نزاع لفظي ؛ ونزاع في أن القدرة هل يجوز أن تتقدم الفعل أم لا ؟ فصل : وأما قوله : والجبر إن صح يكن مكرها وعندك المكره معذور فيقال : قد تقدم بيان معنى الجبر ؛ وأن الجبر إذا أريد به الإكراه كما يجبر الإنسان غيره ويكرهه على خلاف مراده ؛ فالله تعالى أجل وأعلى وأقدر من أن يحتاج إلى مثل هذا الجبر والإكراه ؛ فإن هذا إنما يكون من عاجز يعجز عن جعل غيره مريدا لفعله مختارا له محبا له راضيا به والله سبحانه على كل شيء قدير فإذا شاء أن يجعل العبد محبا لما يفعله ؛ مختارا له جعله كذلك ؛ وإن شاء أن يجعله مريدا له بلا محبة بل مع كراهة فيفعله كارها له جعله كذلك .
وليس هذا كإكراه المخلوق للمخلوق ؛ فإن المخلوق لا يقدر أن يجعل في قلب غيره لا إرادة وحبا ولا كراهة وبغضا بل غايته أن يفعل ما يكون سببا لرغبته أو رهبته ؛ فإذا أكرهه فعل به من العقاب أو الوعيد ما يكون سببا لرهبته وخوفه ؛ فيفعل ما لا يختار فعله ولا يفعله راضيا بفعله ؛ ويكون مراده دفع الشر عنه ؛ فهو مريد للفعل ؛ لكن المقصود دفع الشر عنه ؛ لا نفس الفعل ولهذا قد يسمى مختارا ؛ ويسمى غير مختار باعتبار ويسمى مريدا ويسمى غير مريد باعتبار .
ولكن اللغة العربية لا يسمى فيها مختارا بل مكرها ؛ وهي لغة الفقهاء .
كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دعا أحدكم فلا يقل : اللهم اغفر لي إن شئت اللهم ارحمني إن شئت ولكن ليعزم المسألة ؛ فإن الله لا مكره له .
فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن من يفعل بمشيئته لا يكون مكرها والمكره يفعل بمشيئة غيره ؛ وهو المكره له فإنه وإن كان قاصدا لما يفعله ليس هو بمنزلة المفعول به الذي لا قدرة له ولا إرادة له في الفعل بحال فإن مقصوده بالقصد الأول دفع الشيء لا نفس الفعل فالمراتب ثلاثة : أحدها من يفعل به الفعل من غير قدرة له على الامتناع كالذي يحمل بغير اختياره ويدخل إلى مكان أو يضرب به غيره أو تضجع المرأة وتفعل بها الفاحشة بغير اختيارها ؛ من غير قدرة على الامتناع ؛ فهذا ليس له فعل اختياري ؛ ولا قدرة ولا إرادة .
ومثل هذا الفعل ليس فيه أمر ولا نهي ؛ ولا عقاب باتفاق العقلاء وإنما يعاقب إذا أمكنه الامتناع فتركه ؛ لأنه إذا لم يمتنع كان مطاوعا لا مكرها ولهذا فرق بين المرأة المطاوعة على الزنا والمكرهة عليه .
و الثانية : أن يكره بضرب أو حبس أو غير ذلك حتى يفعل فهذا الفعل يتعلق به التكليف فإنه يمكنه أن لا يفعل وإن قتل .
ولهذا قال الفقهاء إذا أكره على قتل المعصوم لم يحل له قتله .
وإن قتل فقد اختلفوا في القود .
فقال : أكثرهم كمالك وأحمد والشافعي في أحد قوليه يجب القود على المكره والمكره ؛ لأنهما جميعا يشتركان في القتل .
وقال أبو حنيفة يجب على المكره الظالم لأن المكره قد صار كالآلة وقال زفر : بل على المكره المباشر لأنه مباشر وذاك متسبب وقال : لو كان كالآلة لما كان آثما وقد اتفقوا على أنه آثم وقال أبو يوسف لا تجب على واحد منهما .
وأما إن أكره على الشرب للخمر ونحوه من الأفعال فأكثرهم يجوز ذلك له وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه لقوله تعالى : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم وأما إن أكره الرجل على الزنا ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
أحدهما : لا يكون مكرها عليه كقول أبي حنيفة وهو منصوص أحمد .
والثاني : قد يكون مكرها عليه كقول الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد .
وإذا أكره على كلمة الكفر جاز له التكلم بها مع طمأنينة قلبه بالإيمان .
وإذا أكره على العقود كالبيع والنكاح والطلاق والظهار والإيلاء والعتق ونحو ذلك فمذهب الجمهور كمالك والشافعي وأحمد أن كل قول أكره عليه بغير حق فهو باطل فلا يقع به طلاق ولا عتاق ولا يلزمه نذر ولا يمين ولا غير ذلك وأما أبو حنيفة فيفرق بين ما يقبل الفسخ عنده ويثبت فيه الخيار كالبيع ونحوه فلا يلزم مع الإكراه وما ليس كذلك كالنكاح والطلاق والعتاق فيلزم مع الإكراه .
وأما المكره بحق كالحربي على الإسلام فهذا يلزمه ما أكره عليه باتفاق العلماء .
فقول الناظم : والجبر إن صح يكن مكرها وعندك المكره معذور قول مؤلف من مقدمتين باطلتين الأولى : إن صح الجبر كان مكرها وقد عرف أن لفظ الجبر إذا أريد به الجبر المعروف من إجبار الإنسان غيره على ما لا يريده فهذا الجبر لم يصح وإن أريد به أن الله يخلق إرادته فهذا الجبر إذا صح لم يكن مكرها .
و المقدمة الثانية قوله : والمكره عندك معذور .
فليس الأمر كذلك بل المكره نوعان : نوع أكرهه المكره بحق فهذا ليس بمعذور والله تعالى لا يكره أحدا إلا بحق سواء قدر الإكراه بخلقه وقدره أو شرعه وأمره وإنما المكره المعذور هو المظلوم المكره بغير حق والله تعالى : لا يظلم أحدا مثقال ذرة بل هو الحكم العدل القائم بالقسط كما قال تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
وقد اتفق المسلمون وغيرهم على أن الله منزه عن الظلم لكن تنازع الناس في معنى الظلم الذي يجب تنزيه الرب عنه فجعلت القدرية من المعتزلة وغيرهم الظلم الذي ينزه عنه الخالق من جنس الظلم الذي ينهى عنه المخلوق وشبهوا الله تعالى بخلقه فأوجبوا عليه من جنس ما يجب على المخلوق وتكلموا في التعديل والتجويز بكلام متناقض كما هو معروف عنهم وألزموا الناس إلزامات كثيرة .
منها أن قالوا : إن العبد لو رأى رفقة يظلم بعضهم بعضا وهو يقدر على منعهم من الظلم ولم يمنعهم لكان ظالما ومثل هذا ليس ظلما من الله فقالوا : هو قد نهاهم عن ذلك وعرضهم للثواب إذا أطاعوه وللعقاب إذا عصوه وهم قد ظلموا باختيارهم ولم يمكن منعهم من ذلك إلا بإلجائهم إلى الترك والإلجاء يزيل التكليف الذي عرضهم به للثواب .
فقال لهم الجمهور : الواحد منا لو فعل ذلك مع علمه بأن عباده لا يطيعون أمره ولا يمتنعون عن الظلم بل يزدادون عصيانا وظلما لم يكن ذلك حكمة ولا عدلا وإنما يحمد ذلك من الواحد منا لعدم علمه بالعاقبة أو لعجزه عن المنع والله عليم بالعواقب وهو على كل شيء قدير وإلا فإذا كان الواحد منا يعلم أنه إذا أمرهم ليعرضهم للثواب عصوه وظلم بعضهم بعضا وجب عليه أن يمنعهم من الظلم بالإلجاء .
وتمام الكلام في ذلك مبسوط في موضع آخر .
فإن هذا الجواب لا يحتمل إلا التنبيه .
وقالت طائفة من مثبتة القدر من المتقدمين والمتأخرين من الجهمية وأهل الكلام والفقهاء وأهل الحديث الظلم منه ممتنع لذاته فكل ممكن يدخل تحت القدرة ليس فعله ظلما .
وقالوا : الظلم التصرف في ملك الغير أو الخروج عن طاعة من تجب طاعته وكل من هذين ممتنع في حق الله .
وقال كثير من أهل السنة والحديث والنظار : بل الظلم هو وضع الشيء في غير موضعه ومن ذلك أن يبخس المحسن شيئا من حسناته أو يحمل عليه من سيئات غيره وهذا من الظلم الذي نزه الله نفسه عنه .
كقوله تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
قال غير واحد من السلف : الهضم أن يهضم من حسناته والظلم أن يزاد في سيئاته وقد قال تعالى : أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقال : قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد وفي حديث البطاقة الذي رواه الترمذي وغيره وحسنه ، ورواه الحاكم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يجاء يوم القيامة برجل من أمتي على رءوس الخلائق فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر ثم يقول الله تعالى له : أتنكر من هذا شيئا ؟ فيقول : لا يا رب فيقول الله عز وجل : ألك عذر أو حسنة ؟ فيهاب الرجل فيقول : لا يا رب فيقول الله تعالى : بلى .
إن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة وقال تعالى : اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وقال تعالى : وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقال : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم ومثل هذه النصوص كثيرة ومعلوم أن الله تعالى لم ينف بها الممتنع الذي لا يقبل الوجود كالجمع بين الضدين ؛ فإن هذا لم يتوهم أحد وجوده وليس في مجرد نفيه ما يحصل به مقصود الخطاب فإن المراد بيان عدل الله وأنه لا يظلم أحدا كما قال تعالى : ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا بل يجازيهم بأعمالهم ولا يعاقبهم إلا بعد إقامة الحجة عليهم كما قال الله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقال : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث الرسل وأنزل الكتب ومثل هذه النصوص كثيرة وهي تبين أن الظلم الذي نزه الله نفسه عنه ليس هو ما تقوله القدرية ولا ما تقوله الجبرية ومن وافقهم وقد بسط الكلام على تحقيق هذا المقام في مواضع أخر وبين فيها حكمة الله وعدله فإن هذا المقام هو من أعظم المقامات التي اضطرب فيها كثير من الأولين والآخرين .
والبسط الكثير الذي ينتهي به إلى تفصيل أقوال الناس وحقيقة الأمر في ذلك ببيان الدلائل والجواب عن المعارضات لا يناسب جواب هذا النظم .
وهو مذكور في موضع آخر .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي ؛ وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم ؛ يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه قال سعيد كان أبو إدريس الخولاني إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه .
فذكر في أول هذا الحديث الإلهي الذي قال فيه الإمام أحمد هو أشرف حديث لأهل الشام إنه حرم الظلم على نفسه .
و التحريم ضد الإيجاب وبين في القرآن أنه كتب على نفسه الرحمة وهذا على قول الطائفة الثانية المراد به مجرد خبره بمجرد الوعد والوعيد ؛ وعلى قول الآخرين بل هو سبحانه كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم كما أخبر عن نفسه فقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين فهو حق أحقه سبحانه على نفسه لا أن أحدا من الخلق يوجب عليه حقا ولا يحرم عليه شيئا .
وختم الحديث بقوله : إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه كما ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة وفي هذا الحديث قوله : أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي ومن نعمه على عبده المؤمن ما ييسره له من الإيمان والحسنات فإنها من فضله وإحسانه ورحمته وحكمته وسيئات العبد من عدله وحكمته إذ كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل وهو لا يسأل عما يفعل لكمال حكمته ورحمته وعدله لا لمجرد قهره وقدرته .
كما يقوله جهم وأتباعه وقد بسط الكلام على هذا وبين حقيقة قوله : والخير بيديك والشر ليس إليك وإن كان خالق كل شيء .
وبين أن الشر لم يضف إلى الله في الكتاب والسنة إلا على أحد وجوه ثلاثة : إما بطريق العموم ، كقوله : الله خالق كل شيء وإما بطريقة إضافته إلى السبب كقوله : من شر ما خلق وإما أن يحذف فاعله كقول الجن : وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وقد جمع في الفاتحة الأصناف الثلاثة فقال : الحمد لله رب العالمين وهذا عام وقال : صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم فحذف فاعل الغضب .
وقال : ولا الضالين فأضاف الضلال إلى المخلوق ومن هذا قول الخليل : وإذا مرضت فهو يشفين وقول الخضر : فأردت أن أعيبها فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما فأراد ربك أن يبلغا أشدهما وقد بسط الكلام على حقائق هذه الأمور .
وبين أن الله لم يخلق شيئا إلا لحكمة قال تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه وقال : صنع الله الذي أتقن كل شيء فالمخلوق باعتبار الحكمة التي خلق لأجلها خير وحكمة وإن كان فيه شر من جهة أخرى فذلك أمر عارض جزئي ليس شرا محضا بل الشر الذي يقصد به الخير الأرجح هو خير من الفاعل الحكيم وإن كان شرا لمن قام به .
وظن الظان أن الحكمة المطلوبة التامة قد تحصل مع عدمه إنما يقوله لعدم علمه بحقائق الأمور وارتباط بعضها ببعض فإن الخالق إذا خلق الشيء فلا بد من خلق لوازمه فإن وجود الملزوم بدون وجود اللازم ممتنع ولا بد من ترك خلق أضداده التي تنافيه فإن اجتماع الضدين المتنافيين في وقت واحد ممتنع .
وهو سبحانه على كل شيء قدير لا يستثنى من هذا العموم شيء ؛ لكن مسمى الشيء ما تصور وجوده فأما الممتنع لذاته فليس شيئا باتفاق العقلاء .
والقدرة على خلق المتضادات قدرة على خلقها على البدل فهو سبحانه إذا شاء أن يجعل العبد متحركا جعله وإن شاء أن يجعله ساكنا جعله وكذلك في الإيمان والكفر وغيرهما ؛ لكن لا يتصور أن يكون العبد في الوقت الواحد متصفا بالمتضادات فيكون مؤمنا صديقا من أولياء الله المتقين كافرا منافقا من أعداء الله وإن كان يمكن أن يجتمع فيه شعبة من الإيمان وشعبة من النفاق .
والذي يجب على العبد أن يعلم أن علم الله وقدرته وحكمته ورحمته في غاية الكمال الذي لا يتصور زيادة عليها بل كلما أمكن من الكمال الذي لا نقص فيه فهو واجب للرب تعالى وقد يعلم بعض العباد بعض حكمته وقد يخفى عليهم منها ما يخفى .
والناس يتفاضلون في العلم بحكمته ورحمته وعدله وكلما ازداد العبد علما بحقائق الأمور ازداد علما بحكمة الله وعدله ورحمته وقدرته وعلم أن الله منعم عليه بالحسنات عملها وثوابها وأن ما يصيبه من عقوبات ذنوبه فبعدل الله تعالى وأن نفس صدور الذنوب منه وإن كان من جملة مقدورات الرب فهو لنقص نفسه وعجزها وجهلها الذي هو من لوازمها وأن ما في نفسه من الحسنات فهو من فعل الله وإحسانه وجوده وأن الرب مع أنه قد خلق النفس وسواها وألهمها فجورها وتقواها فإلهام الفجور والتقوى وقع بحكمة بالغة لو اجتمع الأولون والآخرون من عقلاء الآدميين على أن يروا حكمة أبلغ منها لم يروا حكمة أبلغ منها .
لكن تفصيل حكمة الرب مما يعجز كثير من الناس عن معرفتها ومنها ما يعجز عن معرفته جميع الخلق حتى الملائكة ؛ ولهذا قالت الملائكة لما قال الله تعالى لهم : إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال : إني أعلم ما لا تعلمون فتكفيهم المعرفة المجملة والإيمان العام .
والله سبحانه قد أمرهم أن يطلبوا منه جميع ما يحتاجون إليه من هدى ورشاد وصلاح في المعاش والمعاد ؛ ومغفرة ورحمة ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح : اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفة والغنى ويقول : اللهم آت نفسي تقواها ؛ وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها ويقول : اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ؛ وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ؛ واجعل الموت راحة لي من كل شر وكل هذا في الأحاديث التي في الصحيح .
وفي صحيح مسلم أنه كان يقول إذا قام من الليل : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ؛ فاطر السموات والأرض ؛ عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وقد أمرنا الله تعالى أن نقول في صلاتنا : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وهذا أفضل الأدعية وأوجبها على العباد .
ومن تحقق بهذا الدعاء جعله الله من أهل الهدى والرشاد ؛ فإنه سميع الدعاء لا يخلف الميعاد ؛ والله أعلم .
وسئل عن المقتول : هل مات بأجله ؟ أم قطع القاتل أجله ؟ الجواب

 ياد كينيدي ، يقع في منطقة ماتيه يهودا بالقرب من القدس، هو نصب تذكاري لجون كينيدي، الرئيس ال للولايات المتحدة، الذي اغتيل في دالاس، تكساس في عام .
يبلغ ارتفاع النصب التذكاري قدما مترا على شكل جذع شجرة معلقة، للدلالة على نهاية حياته القصيرة.
في الداخل يوجد نقش برونزي لوجه كينيدي، مع شعلة أزلية مشتعلة في المركز.
ويحيط بها عمودا من الخرسانة، واحد لكل ولاية من الولايات الخمسين في الولايات المتحدة بالإضافة إلى واحد لواشنطن العاصمة، عاصمة الدولة.
يتم عرض شعارات الولايات ومقاطعة كولومبيا على كل عمود من الأعمدة، ويتم فصل الأعمدة بألواح زجاجية رقيقة.
يصل قياس محيط قاعدة النصب حوالي قدما مترا ، وهناك مساحة داخل النصب التذكاري لحوالي زائر في كل مرة.
تم بناء النصب التذكاري عام بتمويل من المجتمعات اليهودية الأمريكية.
يعد ياد كينيدي وأراضي التنزه المجاورة له جزء من غابة جون.
ف كينيدي للسلام.
الكلمة العبرية ياد ، التي تستخدم في عدد من النصب التذكارية في إسرائيل بما في ذلك ياد فاشيم المعروف باسم متحف محرقة اليهود التذكاري ، تأتي من سفر إشعيا، الفصل ، الآية : إني أعطيكم في بيتي وفي أسواري نصبا واسما أفضل من البنين والبنات.
أعطيكم اسما أبديا لا ينقطع ياد فاشيم .
يقع النصب التذكاري على بعد أميال كم من وسط مدينة القدس، في نفس الاتجاه العام لمركز هداسا الطبي، على قمة تلال القدس، على ارتفاع متر ، قدم .
يطل الموقع على نفس ما كان عليه في وقت نشاط قرية بيتار الأردنية التي أصبحت الآن جزءا من الضفة الغربية ، الموقع التاريخي لبيتار، الذي اشتهر بكونه آخر معقلا للثورة اليهودية بقيادة شمعون بار كوخبا ضد القوات الرومانية في م.
تم وصف المنظر من موقف السيارات في دليل السفر فرومرز بأنهه منظر أخاد، تتابع لا نهاية له من الجبال والوديان .
في يوم صاف، يمكن رؤية البحر الأبيض المتوسط في اتجاه تل أبيب، على بعد ميلا كم .
يمكن الوصول إلى النصب التذكاري باتباع الطرق الجبلية المتعرجة التي تمر من أورا وأميناداف.
يبعد حوالي دقيقة سيرا على الأقدام عن أقرب طريق رئيسي، حيث أن أقرب حافلة في القدس هي رقم ، على الرغم من استخدام الحافلات السياحية الخاصة عادة للقيام بزيارات جماعية.
يعد النصب التذكاري وأراضي التنزه المجاورة جزءا من غابة جون ف.
كينيدي للسلام.
المنطقة التي تم تصنيفها على أنها غابة جون.
ف كينيدي للسلام هي جزء من غابة أميناداف الأكبر مساحة، إذ تصل مساحتها إلى دونم في عين كارم.
كانت فكرة النصب التذكاري من اقتراح ماكس بريسلر من شيكاغو، إلينوي، رئيس الصندوق القومي اليهودي الأمريكي في عام .
كان بريسلر، الذي سمي لأجله حي كريات مناحيم في القدس، يأمل قيادة وفد أمريكي إلى حفل تفاني، لكنه توفي عام .
في يناير ، أعلن حاكم ولاية بنسلفانيا السابق جورج م.
ليدر عن خطط لإقامة النصب التذكاري، وذكر أنه سيعمل كرئيس عام للجنة حكومية لجمع الأموال.
وذكر أنه سيتم إنشاء لجان مماثلة في كل ولاية، وكذلك بعض اللجان الإضافية في البلدان في الخارج.
في نوفمبر ، في الذكرى الأولى للاغتيال، رعى الصندوق القومي اليهودي اجتماعات للجاليات اليهودية الرئيسية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
ووصفت الاجتماعات بأنها تحية للرئيس الراحل، فضلا عن احتفالات لتكريس رمزية النصب التذكاري المزمع.
وتعهدت المجتمعات الأمريكية بتمويل زراعة الأشجار في الغابة بالإضافة إلى الأموال اللازمة لإقامة النصب التذكاري.
على سبيل المثال، في يوليو ، تعهد مجتمع لوس أنجلوس في كاليفورنيا بزراعة .
شجرة نتيجة لمأدبة رعاها الصندوق القومي اليهودي حيث حضرها أكثر من ألف من قادة الحكومات والاتحادات والإدارة.
حضر ما يقرب من شخص، بما في ذلك العديد من الضيوف الرسميين الذين يمثلون حكومات إسرائيل والولايات المتحدة، حفل التفاني، إلى جانب مئات السياح والطلاب الأمريكيين والإسرائيليين.
أنشدت فرقة أطفال إسرائيلية هتكفاه النشيد الوطني الإسرائيلي، جنبا إلى جنب مع النشيد الوطني الأمريكي، الراية الموشحة بالنجوم.
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الأطفال حاولوا ببسالة إنشاد الأغنية الأمريكية، والإنشاد ببطء شديد، ولكن قد ساعدت بعد ذلك العديد من الأصوات القوية من بين الحشود على جعل الموسيقى تجتاح الجمهور .
كان من بين ضيوف حفل التفاني الذي تم في يوليو ، رئيس قضاة الولايات المتحدة إيرل وارين، الذي ترأس اللجنة المكلفة بالتحقيق في اغتيال كينيدي عام .
وكان من بين الضيوف الآخرين ليفي أشكول، رئيس وزراء إسرائيل وتيدي كوليك، رئيس بلدية القدس ووولورث بربور، سفير الولايات المتحدة لدى إسرائيل.
وقد قام رئيس القضاة وارن، الذي أفادت التقارير أنه كان متحمسا جدا حول النصب التذكاري بعد رؤيته لأول مرة بكتابة ملاحظاته التي ذكر فيها:  وقد ذكر وارن أن واشنطن العاصمة لديها العديد من النصب التذكارية، ولكن هذه المنطقة، مع الغابة تعتبر نصبا تذكاريا حيا ، كانت ستشعر كينيدي بسرور كبير لسببين.
أولا، تحدث كينيدي نفسه عن أهمية زراعة الأشجار في إسرائيل، عندما خاطب اجتماعا للصندوق القومي اليهودي عام أثناء عمله كسيناتور صغير من ولاية ماساشوسيتس، قائلا: ما العمل الذي يمكن أن يكون أكثر حميمية أو أكثر دواما من الغابة العظيمة في القدس، سيجد أطفالك وأحفادك عند زيارتهم لإسرائيل آثاركم .
ثانيا، ذكر وارن أن كينيدي زار إسرائيل مرتين، المرة الأولى كانت في عام عندما كانت لا تزال جزءا من الانتداب البريطاني، والمرة الثانية في عام .
وتحدث في عام عن الاختلافات بين الأشخاص الذين شهدهم خلال هاتين الزيارتين، قال: ربما كان أعظم تغيير في كل ما وجدته في قلوب وعقول الناس، على عكس المستوطنين المحبطين عام ، أنهم نظروا إلى المستقبل بأمل.
لقد وجدت إحياء روح قديمة .
واختتم وارن تصريحاته بالقول إنه سيستخدم نفس الكلمة التي استخدمها الرئيس كينيدي: شالوم .
وتحدث رئيس الوزراء الإسرائيلي أشكول أيضا، مشيرا إلى أن ذكرى كينيدي ستبقى حية من خلال هذا النصب التذكاري ليس فقط كصديق لإسرائيل، وإنما أيضا كرمز للمثل السامية لبلده ولجميع البشرية ، وإقامة نصب تذكاري للرجل الذي فتح حدودا جديدة للعلاقات الدولية والصداقات الإنسانية .
وفي ملاحظات قدمها السفير الأمريكي في إسرائيل، وولورث بربور، أشار إلى أن الأمة تكشف نفسها ليس فقط من جانب الرجال الذين ينتجونها ولكن أيضا من قبل الرجال الذين تكرمهم.
وبتكريم وتذكر الرئيس الراحل كينيدي، فإن رجال ونساء الصندوق الوطني اليهودي يكرمون أنفسهم وراء وفوق المجد الذي كسبوه بالفعل في عملهم من أجل إسرائيل .
كما أشاد جاكوب تسور، رئيس الصندوق القومي اليهودي، بالنصب التذكاري أيضا، الذي تم تصميمه على شكل جذع قوي من شجرة ساقطة، من بين آلاف الشتلات التي ستنمو يوما في غابة كبيرة .
صمم ياد كينيدي من قبل المهندس المعماري الإسرائيلي المولود في البرازيل ديفيد ريسنيك، الذي فاز في وقت لاحق بجائزة إسرائيل لعام في الهندسة المعمارية، والنحات الإسرائيلي المولود في أوكرانيا دوف فيجين.
خلق فيجين تمثالا لكينيدي مع جدار تذكاري يتضمن مقتطفات من عدد من خطابات كينيدي.
وقال ريسنيك إن المجمع بأكمله يهدف إلى الرمز إلى قوة رجل عظيم انتهت حياته بشكل مأساوي في منتصف العمر بالاغتيال .
منح ريسنيك عقدا لتصميم النصب التذكاري بعد المنافسة على الصعيد الوطني.
كانت رؤيته الأولية للنصب التذكاري عبارة عن شكل حر ولكن بشكل دائري بشكل عام، موضوع داخل بركة عاكسة.
ومع ذلك، فبسبب جمع الأموال من أجل النصب التذكاري من قبل المجموعات في جميع الولايات الخمسين في الولايات المتحدة، وكذلك المجموعات في واشنطن العاصمة، ساعدت رؤية الأعمدة لكل من هذه المواقع في نهاية المطاف على التوصل إلى مفهوم جذع الشجرة الذي ارتبط بفكرة أن حياة كينيدي قد قطعت مثلما يتم قطع الشجرة من أصلها.
يتضمن الفناء الواقع أسفل النصب التذكاري عددا من اللوحات تقر بمساهمات الأفراد والجماعات.
بالإضافة إلى النقش البرونزي لوجه كينيدي والشعلة الأزلية، فقد احتفظ بالأوراق والصور الفوتوغرافية المتعلقة بموضوع العلاقات بين إسرائيل والولايات المتحدة حتى وقت اغتيال كينيدي في مكتبة صغيرة.
في عام ، تمت إضافة موقع للنزهة على أرض النصب التذكاري وفتحه للزوار.
أعلن الصندوق القومي اليهودي أن الموقع سيشمل المقاعد الخشنة والطاولات، ومرافق المياه ومناطق تناول الطعام المظللة ، وستكون على مقربة من النصب التذكاري الحجري والمعدني المثير للإعجاب، ولكن بعيدا بما يكفي لضمان عدم تلويث المنطقة .
تم تخصيص غابة كينيدي للسلام قبل النصب التذكاري، مع احتفالات تفاني رسمية في نوفمبر ، في الذكرى الأولى لاغتيال كينيدي.
في يونيو ، أعلن مسؤولو الصندوق القومي اليهودي أنه تم بالفعل غرس .
مليون شجرة في الغابة استعدادا لمراسم التفاني المزمعة في يوليو.
وأشار الإعلان إلى أنه تم زرع مليون شجرة أخرى في غابة حرية الولايات المتحدة المجاورة، بهدف غرس .
مليون شجرة في كلتا الغابتين، كعدد يساوي عدد السكان اليهود في الولايات المتحدة.
وقد تم تلقي أكثر من ثلاثة ملايين دولار من التبرعات في تلك المرحلة لغابة كينيدي، من أكثر من .
متبرع.
في يونيو ، أعلن الصندوق القومي اليهودي أنه سيزرع .
شجرة في غابة كينيدي في ذكرى شقيق جون كينيدي، روبرت ف.
كينيدي، الذي اغتيل في يونيو من ذلك العام.
في عام ، أعلن الصندوق القومي اليهودي أنه سيتم زرع الأشجار أيضا في ذكرى جون إف كينيدي الابن وزوجته كارولين بيسيت كينيدي ونسيبته أخت زوجته لورين بيسيت وجميعهم ضحايا حادث تحطم طائرة في يوليو في المحيط قبالة مارثا فينيارد، ماساتشوستس.
في أبريل ، دمرت حرائق الغابات ربما نتيجة إحراق الممتلكات حوالي أفدنة .
هكتار و شجرة في الغابة.
من بين الأحداث الخاصة العديدة التي جرت في النصب التذكاري كانت الزيارة التي قام بها عدد من الضباط وأعضاء الطاقم من حاملة الطائرات الأمريكية يو إس إس جون كينيدي ، والذين تم تكريمهم على شرف الرئيس الأمريكي نفسه الذي تم إحياء ذكراه بهذا النصب التذكاري، خلال زيارة ميناء عام إلى حيفا.
تم إدراج مركز زرع الأشجار لكبار الشخصيات على أراضي نصب كينيدي التذكاري، حيث قام العديد من الزائرين من البلدان الأخرى بزرع الأشجار.
في مايو ، زارت جاكلين كينيدي، أرملة الرئيس، النصب التذكاري وزرعت شجرة في الغابة.
كما زار أعضاء آخرون من عائلة كينيدي النصب التذكاري والأشجار المزروعة وهم السناتور الأمريكي تيد كينيدي شقيق جون كينيدي ، في ديسمبر ؛ جوان بينيت كينيدي زوجة تيد كينيدي الأولى ، في يناير ؛ وروبرت كينيدي جونيور وأخته كاثلين كينيدي تاونسند ابن وابنة أخ جون كينيدي؛ أبناء روبرت كينيدي ، في يناير .
وقد تم تأسيس دائرة زراعة عائلة كينيدي الخاصة من قبل الصندوق القومي اليهودي.
في عام ، قامت كاثلين كينيدي تاونسند، ابنة كينيدي، التي كانت آنذاك نائبة حاكم ولاية ماريلاند، بزيارة ياد كينيدي خلال جولتها في إسرائيل مع زوجها وثلاث من بناتها الأربع.
يعتبر أفراد الجيش الأمريكي الزائر من بين أولئك الذين يسمح لها بزراعة الأشجار في النصب التذكاري إحياء لذكرى الرئيس أمريكي.
ومن بين أولئك الذين زرعوا الأشجار في الموقع رؤساء سابقون لقساوسة جيش الولايات المتحدة والبحرية والقوات الجوية.
كما تشارك الجماعات الإسرائيلية في تقاليد زراعة الأشجار، وخاصة في عطلة عيد الشجرة اليهودي طو بشفاط ، وهي مناسبة مرتبطة بالأشجار.
في بعض المناسبات، وصل ما يقرب من تلميذ مدارس إسرائيل إلى غابة كينيدي للسلام لزراعة الأشجار في تلك العطلة.
بالإضافة إلى زراعة الأشجار الفردية أو الجماعية، كانت هناك مناسبات خاصة تم فيها تخصيص غابات أصغر داخل غابة جون كينيدي للسلام الأكبر.
على سبيل المثال، في وقت مبكر من يناير ، وحتى قبل تخصيص النصب التذكاري، تم غرس غابة على شرف السفير أفراهام هارمان، سفير إسرائيل في الولايات المتحدة.
وقد ساهم في غابة أبراهام هارمان قد ساهمت به جماعة بنعي صهيون ، وهي جماعة أخوية مؤيدة لإسرائيل في الولايات المتحدة، وكانت غولدا مئير، التي تقاعدت حديثا من منصبها كرئيسة وزراء إسرائيل، أحد المشاركين في حفل التفاني.
ومن بين المناطق الأخرى التي أنشأت داخل غابة جون ف.
كينيدي للسلام بشكل خاص، هناك غابة أقيمت لإحياء ذكرى ضحايا مطار اللد عام المسمى الآن مطار بن غوريون الدولي .

آخر نهار الجمعة بعد العصر إلى غروب الشمس هو من أوقات الإجابة في حق من جلس على طهارة ينتظر صلاة المغرب فينبغي الإكثار من الدعاء بين صلاة العصر إلى غروب الشمس يوم الجمعة وأن يكون جالسا ينتظر الصلاة ؛ لأن المنتظر في حكم المصلي .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : في يوم الجمعة ساعة لا يسأل الله أحد فيها شيئا وهو قائم يصلي إلا أعطاه الله إياه وأشار إلى أنها ساعة قليلة فقوله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل الله فيها شيئا وهو قائم يصلي قال العلماء : يعني ينتظر الصلاة فإن المنتظر له حكم المصلي ؛ لأن وقت العصر ليس وقت صلاة .
فالحاصل أن المنتظر لصلاة المغرب في حكم المصلي فينبغي أن يكثر من الدعاء قبل غروب الشمس إن كان في المسجد ففي المسجد وإن كان امرأة أو مريضا في البيت شرع له أن يفعل ذلك وذلك بأن يتطهر وينتظر صلاة المغرب هذه الأوقات كلها أوقات إجابة ينبغي فيها تحري الدعاء والإكثار منه مع الإخلاص لله والضراعة والانكسار بين يدي الله والافتقار بين يديه سبحانه وتعالى والإكثار من الثناء عليه وأن يبدأ الدعاء بحمد الله والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فإن البداءة بالحمد لله والثناء عليه والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من أسباب الاستجابة كما صح بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه البخاري في كتاب الجمعة برقم ومسلم في كتاب الجمعة برقم .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الجمعة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الجمعة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
حكم قول المسلم للمسلم : يا غبي يا خبل نشرت في مجلة الدعوة في ه .
س : ما حكم قول المسلم لأخيه : يا غبي يا خبل وأمثالها وما حكم قوله لجماعة من الناس : يا ضعفاء الإيمان وإذا كانت هذه الأقوال تنطبق عليهم؟ ف .
ع .
ج : المشروع للمؤمن أن يخاطب إخوانه المسلمين بالألفاظ الحسنة وأسمائهم التي سموا بها ثم ينصحهم في ما ينتقده عليهم بالأسلوب الحسن ؛ لأن ذلك أقرب إلى قبول النصيحة وبقاء الأخوة الإيمانية لقول الله سبحانه : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض والولي ضد العدو ومن صفات الولي أن يخاطب أخاه بما يسره لا بما يكره ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : البر حسن الخلق أخرجه مسلم في صحيحه .
وقال أيضا عليه الصلاة والسلام : إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق .
أخرجه أبو يعلى وصححه الحاكم .
وقال صلى الله عليه وسلم : ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء أخرجه الترمذي وصححه الحاكم وإسناده جيد .
سورة التوبة الآية رواه مسلم في البر والصلة برقم ، والترمذي في الزهد برقم .
رواه الترمذي في البر والصلة برقم واللفظ له ، وأحمد في مسند المكثرين برقم .
قبول التوبة وشروطها الأربعة صدر الجواب من مكتب سماحته برقم ش في ه .
س : سائلة من الجزائر تقول : السلام عليكم ورحمة الله كنت أول عمري ملتزمة متحجبة .
ثم تغيرت أخلاقي واتبعت أصحاب اللهو والشهوات تزوجت ولكني قمت بالخيانة الزوجية وأقمت علاقة مع عدد من الرجال علاقة غير شرعية .
ثم ندمت على ما فعلت من الخيانة والفواحش وأنا حائرة هل يغفر الله لي ذنوبي ويقبل توبتي وما هي الأشياء التي يجب علي عملها حتى يغفر الله لي ويقبل توبتي؟ ص .
ن .
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته : بعده : يقول الله سبحانه : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم أجمع العلماء على أن هذه الآية في التائبين فقال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الآية .
وقال سبحانه : وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون وقال النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام يهدم ما كان قبله والتوبة تهدم ما كان قبلها فنوصيك سورة الزمر الآية سورة الأنفال الآية سورة النور الآية صحيح مسلم الإيمان .
بلزوم التوبة وهي : الندم على ما مضى .
وترك المعاصي .
والعزم الصادق ألا تعودي فيها .
وبذلك يغفر الله جميع ما مضى وهناك شرط رابع إذا كانت المعصية تتعلق بحق الغير فإذا كان عندك لأحد حق من دين أو قرض أو سرقة أو غصب أو نحو ذلك فأعطيه حقه وبذلك تتم التوبة مع مراعاة الشروط الثلاثة السابقة .
وأبشري بالخير وعليك بحسن الظن بالله وصحبة النساء الطيبات والإكثار من قراءة القرآن الكريم والأحاديث الصحيحة .
نسأل الله لنا ولك ولجميع المسلمين الثبات على الحق والعافية من شرور النفس وسيئات العمل ومن نزغات الشيطان إنه جواد كريم .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
مفتي عام المملكة العربية السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء عبد العزيز بن عبد الله بن باز من شروط الدعاء الثقة بالله والإتيان بالأسباب نشرت في جريدة الرياض بتاريخ ه .
قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء : من أعظم شروط الدعاء الثقة بالله والتصديق له ولرسوله والإيمان بأن الله هو الحق ولا يقول إلا الحق والإخلاص لله سبحانه والمتابعة لرسوله صلى الله عليه وسلم مع الإيمان بأن الرسول عليه الصلاة والسلام بلغ الحق وهو الصادق فيما يقول .
وأضاف سماحته : وأن يأتي بذلك عن إيمان وثقة بالله ورغبة فيما عنده وأنه سبحانه مدبر الأمور ومصرف الأشياء وأنه القادر على كل شيء سبحانه وتعالى : لا عن شك ولا عن سوء ظن بل عن حسن ظن بالله وثقة به وأنه متى تخلف المطلوب فلعلة من العلل فالعبد عليه أن يأتي بالأسباب والله مسبب الأسباب وهو الحكيم العليم .
وقال سماحته : وقد يحصل الدواء ولكن لا يزول الداء لأسباب أخرى جهلها العبد ولله فيها حكم سبحانه وتعالى وهذا يشمل الدواء الحسي والمعنوي الحسي الذي يقوم به الأطباء من أدوية وعمليات ونحو ذلك والمعنوي الذي يحصل بالدعاء والقراءة ونحو ذلك من الأسباب الشرعية ومع هذا كله قد يتخلف المطلوب لأسباب كثيرة منها : الغفلة عن الله سبحانه ومنها : المعاصي ولا سيما أكل الحرام .
واستشهد سماحة مفتي عام المملكة العربية السعودية بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من عبد يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث : إما أن تعجل له دعوته في الدنيا ، وإما أن تدخر له في الآخرة ، وإما أن يصرف عنه من الشر مثل ذلك .
قالوا : يا رسول الله إذا نكثر .
قال : الله أكثر .
واختتم سماحته إجابته بقوله : وبذلك يعلم المؤمن أن إجابته قد تؤجل إلى الآخرة لأسباب اقتضتها حكمة الله سبحانه وقد يصرف عنه بأسباب الدعاء شر كثير بدلا من أن يعطى طلبه والله سبحانه وتعالى هو الحكيم العليم في أفعاله وأقواله وشرعه وقدره كما قال عز وجل : إن ربك عليم حكيم .
رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين برقم .
سورة يوسف الآية لا يجوز تعطيل الأسباب لأحد مهما بلغ من برنامج نور على الدرب شريط رقم .
س : هل من الممكن أن لا يأخذ المؤمن بالأسباب إذا وصل إلى درجة معينة من الإيمان لقوة يقينه؟ .
ج : ليس الأمر كذلك بل لا بد من الأخذ بالأسباب مهما كان المرء مؤمنا حتى الرسل عليهم الصلاة والسلام وهم أفضل الخلق وأرفع الناس درجة في الإيمان كانوا يأخذون بالأسباب وهم أكمل الناس إيمانا وأرجحهم ميزانا وأكملهم عقولا ومع هذا يأخذون بالأسباب فالنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد أخذ بالأسباب فحمل السلاح وجعل على رأسه البيضة تقيه السلاح وظاهر بين درعين أي لبس درعين وهو سيد ولد آدم وأفضل الخلق وأكملهم إيمانا وأكملهم توكلا على الله عليه الصلاة والسلام وكان يأكل ويشرب ويجامع النساء ويأخذ بالأسباب .
فلا يجوز تعطيل الأسباب لأي أحد من الناس مع القدرة بل على كل أحد وإن بلغ القمة في الإيمان أن يأخذ بالأسباب كما أن أفضل الناس وهم الرسل يأخذون بالأسباب .
جمع المصحف على حرف واحد س : هل صحيح أن عثمان رضي الله عنه عندما جمع القرآن في مصحف واحد حذف بعض الأحرف أم أنه أثبت بعض القراءات دون بعض؟ .
ج : ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله : إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه .
وقال المحققون من أهل العلم : إنها متقاربة في المعنى مختلفة في الألفاظ .
رواه البخاري في الخصومات برقم ، وفي فضائل القرآن برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين برقم ، والترمذي في القراءات برقم .
وعثمان رضي الله عنه لما بلغه اختلاف الناس وجاءه حذيفة رضي الله عنه وقال : أدرك الناس .
استشار الصحابة الموجودين في زمانه كعلي وطلحة والزبير وغيرهم فأشاروا بجمع القرآن على حرف واحد حتى لا يختلف الناس فجمعه رضي الله عنه وكون لجنة رباعية لهذا ويرأسهم زيد بن ثابت رضي الله عنه فجمعوا القرآن على حرف واحد وكتبه ووزعه في الأقاليم حتى يعتمده الناس وحتى ينقطع النزاع .
أما القراءات السبع أو القراءات العشر فهي موجودة في نفس ما جمعه عثمان رضي الله عنه في زيادة حرف أو نقص حرف أو مد أو شكل للقرآن كل هذا داخل في الحرف الواحد الذي جمعه عثمان رضي الله عنه .
والمقصود من ذلك حفظ كلام الله ومنع الناس من الاختلاف الذي قد يضرهم ويسبب الفتنة بينهم .
والله جل وعلا لم يوجب القراءة بالأحرف السبعة بل قال النبي صلى الله عليه وسلم : فجمع الناس على حرف واحد عمل طيب ويشكر عليه عثمان والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لما فيه من التيسير والتسهيل وحسم مادة الخلاف بين المسلمين .
رواه البخاري في الخصومات برقم ، وفي فضائل القرآن برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين برقم ، والترمذي في القراءات برقم .
سورة المزمل الآية فاقرءوا ما تيسر منه كيفيه التكفير عن المعاصي س : سائل يقول : إني طالب في معهد وأبلغ الآن الحادية والعشرين سنة وقد من الله علي بنعمة الإيمان وقررت أن أكفر عما كنت عليه بأن أتزهد واستغفر الله ما هو أحسن طريق ترشدوني إليه جزاكم الله خيرا؟ .

