 أبو الفتح عثمان بن جني المشهور ب عالم نحوي كبير، ولد بالموصل عام ه، ونشأ وتعلم النحو فيها على يد أحمد بن محمد الموصلي الأخفش ويذكر ابن خلكان أن ابن جني قرأ الأدب في صباه على يد أبي علي الفارسي حيث توثقت الصلات بينهما، حتى نبغ ابن جني بسبب صحبته، حتى أن أستاذه أبا علي، كان يسأله في بعض المسائل، ويرجع إلى رأيه فيها.
على الرغم أن ابن جني كان يتبع المذهب البصري في اللغة إلا أنه كان كثير النقل عن أناس ليسوا بصريين في النحو واللغة وقد يرى في النحو ما هو بغدادي أو كوفي، فيثبته.
التقى ابن جني بالمتنبي بحلب عند سيف الدولة الحمداني كما التقاه في شيراز، عند عضد الدولة وكان المتنبي يحترمه ويقول فيه: .
ويعد ابن جني أول من قام بشرح أشعار ديوان المتنبي وقد شرحه شرحين الشرح الكبير والشرح الصغير، ولم يصل إلينا في العصر الحديث سوى الشرح الصغير.
كان ابن جني يثني دوما على المتنبي ويعبر عنه بشاعرنا فيقول: وحدثني المتنبي شاعرنا، وماعرفته إلا صادقا .
وكان كثير الاستشهاد بشعره وإذا سئل المتنبي عن تفسير بعض ابياته كان يقول : أسالوا ابن جني فإنه اعلم بشعري مني بلغ ابن جني في علوم اللغة العربية من الجلالة ما لم يبلغه الا القليل ويبدو ذلك واضحا في كتبه وأبحاثه التي يظهر عليها الاستقصاء والتعمق في التحليل، واستنباط المبادئ والأصول من الجزئيات.
اشتهر ببلاغته وحسن تصريف الكلام والإبانة عن المعاني بوجوه الأداء ووضع أصولا في الاشتقاق ومناسبة الألفاظ للمعاني.
هو أبو الفتح عثمان بن جني، اسمه الأصلي عثمان ، وكنيته أبي الفتح ، وينسب في بعض الأحيان إلى الموصل فيقال ابن جني الموصلي ، إلا أنه يسمى غالبا ابن جني فقط.
ولا يسجل المؤرخون العرب نسبه ما بعد أبيه، نظرا لأنه لم يكن عربي النسب، فأبيه جني، بكسر الجيم وتشديد النون وكسرها، هو مملوك رومي يوناني لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي، وهو من أعيان الموصل.
وفي صدر إحدى مخطوطات التصريف المملوكي ورد أن اسمه هو عثمان بن عبد الله بن جني، وهو يخالف كما هائلا من المصادر تنص بوضوح على أن والده هو جني ، ونشر اسمه على هذه الصورة في الطبعة اللاتينية من ترجمة المستشرق هوبرغ في ليبزيج سنة ، وذكر كمال مصطفى أيضا اسمه بالصورة الخاطئة في مقدمته لتحقيق كتاب الحور العين .
والأخبار الواردة عن أبيه المسمى جني ليست بالكثيرة، وكذا عن والدته التي تظل مجهولة الاسم، ولا نعلم أن كان له إخوة أم أنه الابن الوحيد.
ولا نجد أحدا يؤرخ لأبيه قبل مجيئه إلى الموصل، أو حتى إذا كان مولودا فيها أم أنه انتقل إليها في فترة من حياته اللاحقة.
ووفق أحد الروايات كان أبيه جنديا شتيم الوجه وحشي الصورة لا علم عنده ولا فهم ، ويقال أنه كان جنديا في جيش سيف الدولة الحمداني.
ويذكر ابن جني في أحد أبيات الشعر المنسوبة إليه أنه يؤول إلى سلالة القياصرة، ويعني بذلك أنه ينتمي إلى عامة وليس قياصرة الروم بالتحديد.
ويجمع المؤرخون أن اسم جني هو في الأصل تعريب لاسم علم رومي، وتذكر المصادر التقليدية أن اسم أبيه الأصلي بالرومية هو كني ، بينما يقترح محمد النجار أن اسم أبيه الأصلي هو جينايوس باللاتينية: ، باليونانية: ، وهو الأصل الإيتمولوجي للإنجليزية الحديثة ، بمعنى كريم أو فاضل، ويستند في ذلك إلى ما رواه ابن ماكولا في كتابه المؤتلف والمختلف عن إسماعيل بن المؤمل قوله أن: أبا الفتح كان يذكر أن أباه كان فاضلا بالرومية .
وأخذ برأيه الكثير من الكتاب والباحثين المعاصرين.
وينقل محمد أسعد طلس عن المستشرق الفرنسي لويس ماسينيون قوله أن جني هو تعريب جانواريوس باللاتينية: ، وهو الشهر الأول من التقويم اليولياني ويقابل يناير من التقويم الغريغوري.
ويقترح أحمد أمين أن يكون جني تعريب لاسم جونا باللاتينية: .
ويخطئ الكثير في قراءة اسمه بالياء المشددة، على اعتبار أنها ياء النسب، وهذا خطأ شائع.
وكذلك لا يعرف الكثير عن سيد أبيه سليمان بن فهد الأزدي، سوى أنه كان من أعيان الموصل وسادتها وأشرافها، ويشتبه محمد النجار أن يكون هو سليمان بن فهد المتوفى في الذي ذكره ابن الأثير في الكامل ، ويذكر ابن الأثير أن سليمان بن فهد هذا كان كاتبا عند أبي إسحاق الصابي في بغداد، ثم انتقل إلى الموصل واقتنى فيها ضياعا وتوطدت علاقته مع حاكم المدينة، لكنه ما لبث أن وقع في مشكلة مع أمير الموصل أبي المنيع قراوش بن المقلد فقتله أبو المنيع في سنة .
وتبرز مشكلة العمر عند افتراض كونه مولى جني، فهو توفي بعد ابن جني بتسعة عشر عاما، وابن جني توفي بعد عمر التسعين، وإذا كان هو مولى أبيه فهذا يعني أنه توفي بعد عمر المائة على أقل تقدير، ومن المستبعد بعد هذا العمر أن يظل في السلطة ويخاصم أمير الموصل مسببا وفاته.
غير أن محمد النجار يرجح كونه مولى جني نظرا لأن ابن الزمكدم الذي هجا ابن جني وكانت بينهما خصومة، هجا أيضا سليمان بن فهد صاحب قراوش، مما يرجح أنه كان لا يزال في السلطة في فترة حياة ابن جني وشهرته.
يتفق المترجمون لابن جني أنه كان فخورا بانتسابه للروم، ونظم أبياتا تدل على افتخاره بنسبه، إلا أن افتخاره بعرقه لم تغلب عليه النزعة الشعوبية المتعصبة ضد العرب، التي انتشرت نسبيا في زمنه بين غير العرب من المسلمين، على النقيض من هذا فقد روي عن ابن جني مدحه لأخلاقيات العرب في الجاهلية، كما أنه يفضل اللغة العربية على سواها من اللغات، وهي عنده ذات مكانة خاصة، وهو يصرح بهذا في أكثر من موضع من مؤلفاته.
وابن جني الرومي الأصل ترعرع وعاش بين قبيلة أزد العربية في الموصل، وعلى الرغم من انتسابه العرقي المختلف عن هذه القبيلة فقد كان أيضا أزدي الانتماء، وهو يصرح بانتمائه لأزد في مؤلفاته، وينسب إلى أزد فيقال ابن جني الأزدي.
فهو رومي العرق عربي النشأة.
وشعر ابن جني بقدر من الانتقاص في مجتمع ثقافي يضع للنسب مكانة، فنراه يدافع عن نسبه في أشعاره فيقول:  ولد عثمان بن جني في مدينة الموصل زمن الخلافة العباسية، وتحديدا في فترة حكم الخليفة أبو الفضل المقتدر بالله، وتاريخ ولادته مختلف عليه، والثابت والمتفق عليه أن ولادته كانت قبل سنة من التقويم الهجري، وعند هذا الحد تقف أغلبية المصادر، غير أن أبا الفداء في كتابه المختصر يذكر أن ولادته كانت في سنة ، ويذكر ابن القاضي في طبقات النحاة أن ابن جني توفي عن عمر السبعين، ومن الثابت أن وفاته في فتكون ولادته طبقا لرواية ابن القاضي في سنة أو .
ويرجح محمد النجار في تقديمه لكتاب الخصائص أن ولادة ابن جني في طبقا لمقولة أبي الفداء، ويضع احتمال السهو فيما نسب إلى ابن القاضي، ويعتقد أنه توفي عن عمر التسعين لا السبعين، لأن ابن جني كان يدرس في جامع الموصل سنة ، وإذا صح ما ذهب إليه ابن القاضي سيكون عمره حينها خمسة عشر عاما، وهو ما يرفضه النجار.
ويذكر واضعو دائرة المعارف الإسلامية أن ولادته كانت في سنة ، ويرجح فاضل السامرائي أن تكون ولادته في تلك السنة حسب تقديره، واعتمد في ذلك أنه المذهب الوسط حسب قوله بين من يجعل ولادته قرب الثلاثين ومن يجعلها في بداية القرن، وهكذا سيكون عمر ابن جني وقت لقائه بالفارسي في السابعة عشر أو الثامنة عشر، وهو يلائم عمر ابن جني حسب وقائع الحادثة، ويتابعه في استنتاجه حسام النعيمي.
ويأتي كارل بروكلمان في تاريخ الأدب العربي برأي آخر، وهو أنه ولد قبل سنة من الهجرة.
وفي الموصل نشأ ابن جني وترعرع وعاش طفولته وأخذ العلم عن شيوخ مدينته، وتفاصيل صباه وحياته الأولية لا زالت مجهولة.
وقد عاشت الدولة العباسية في هذا القرن حالة من الاضطراب السياسي قابلها نشاط ثقافي وفكري ضخم، وفي هذا القرن فاق عدد العلماء والأدباء عددهم في غيره من القرون بنسبة ملحوظة، ولم تكن الموصل استثناء من هذه الموجة الفكرية، فقد كانت تؤم بالعلماء في شتى المجالات، وانتشرت دور العلم في الموصل كان أشهرها المسمى دار علم الموصل الذي أنشأه أبو القاسم الموصلي في سنة ، وأودع فيه خزانة كتب من جميع العلوم، وجعله وقفا على طلاب العلم لا يمنع من دخوله أحد ويفتح كل يوم.
وفي ظل هذه البيئة المشجعة على العلم والتعلم نشأ ابن جني في مجالس الشيوخ والعلماء، وازدادت معرفته يوما بعد يوم، وشغف خاصة باللغة العربية وعلومها، وتعمق ابن جني في دراسة اللغة العربية ونحوها وصرفها إلى أن اشتغل بتدريسها وهو لا يزال شابا في مساجد الموصل.
وتاريخ النحو في الموصل يعود إلى زمن نشأة هذا العلم، وأول نحوي في الموصل هو مسلمة بن عبد الله الفهري الذي تتلمذ على يد عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وهو من رجال الطبقة الأولى من نحاة البصرة الأوائل.
وصادف أن زار أبو علي الفارسي الموصل ودخل على المسجد الجامع في المدينة وابن جني يقرئ الناس علوم اللغة العربية، ويقال أن المسألة التي كان يناقشها هي قلب الواو ألفا في نحو قال وقام، فلفت انتباهه هذا الشاب الذي تصدر للتدريس وهو ما يزال يافعا، فيسأله سؤالا في التصريف، يحاول ابن جني قدر استطاعته أن يجيب عنه، فيقول له أبو علي: ما زلت حصرما وتريد أن تجعل من نفسك زبيبا ، في إشارة إلى أنه تعجل في التدريس، ويعرف ابن جني لاحقا أن هذا الرجل هو أبو علي الفارسي من أشهر علماء اللغة في زمانه، فيترك التدريس في الموصل ويلحق بأبي علي إلى بغداد ويصاحبه سنوات عديدة.
صاحب ابن جني أكثر من عالم وشيخ، وعلى عادة طلاب العربية في تلك الفترة كان يأخذ عن جميعهم مشافهة، ويتجنب الأخذ من الكتب والصحف، وقد أخذ بسلسلة سند من شيوخه عن كبار النحاة المتقدمين عليه.
بدأ ابن جني تعليمه في سن صغيرة في مسقط رأسه، وأخذ عن جماعة من المواصلة، ولا تسمي كتب التراجم سوى شيخ واحد تتلمذ على يده في الموصل، وهو أحمد بن محمد الموصلي الشافعي، ويلقب بالأخفش، وليست له شهرة كافية ليعنى المؤرخون بترجمته ولا نعرف عنه شيئا.
ويحتمل أن ابن جني تتلمذ في الموصل عند أبي بكر محمد بن هارون الروياني، وسمع منه روايات عن أبي حاتم السجستاني، ويحتمل كذلك أنه سمع منه في بغداد.
وفي الموصل كان ابن جني يخالط الأعراب المحافظين على أصالة لغتهم، وهو كثيرا ما يروي عنهم في مؤلفاته، ولا يأخذ من الأعرابي إلا بعد امتحانه والتأكد من خلو لغته من اللحن وتأثير الحضر، وممن يثق في لغته من أهل الموصل أبو عبد الله محمد بن العساف العقيلي، يقول عنه ابن جني: وعلى نحو ذلك فحضرني قديما بالموصل أعرابي عقيلي جوبي تميمي محمد بن العساف الشرجي، قلما تجد بدويا أفصح منه .
ثم صحب أبا علي الفارسي بعد لقائه في الموصل، وتجدر الإشارة إلى أن ابن خلكان يزعم أن ابن جني التقى بالفارسي في بغداد قبل مجيئه إلى الموصل، وتدعم خديجة الحديثي هذا القول بنصوص من مؤلفات ابن جني يذكر فيها تلاميذ المبرد وثعلب في بغداد.
والفارسي هو أكثر الشيوخ والعلماء تأثيرا عليه، ولا نكاد نجد كتابا لابن جني لا يذكره فيه أو يعرض بعضا من آرائه ويقتبس منها ويثني عليها، ويعود هذا الاهتمام إلى العناية التي تلقاها ابن جني من قبله، وإلى المدة الزمنية الطويلة التي قضاها ابن جني في صحبته، وتقدر بحوالي عاما منذ لقائه في الموصل سنة حتى وفاة الفارسي في .
ويرجح مهدي المخزومي أن ابن جني لم يصحب بعد لقائه بالفارسي أي أستاذ آخر.
وفي هذه الأربعين عاما لم يفارقه إلا قليلا، وكان يلازمه في جميع أسفاره، فغادر معه إلى الشام ودخل حلب في صحبته سنة ، وصاحبه إلى بغداد واستقر معه في البيت البويهي.
وخلال هذه الفترة قرأ عليه الفارسي كتاب التصريف للمازني، وأخذ عنه كتاب سيبويه ، وكتاب الهمز و النوادر لأبي زيد، و القلب والإبدال ليعقوب، وكتاب التصريف للأخفش، وأخذ عنه كذلك القراءات القرآنية.
وقام ابن جني بتأليف جميع مصنفاته في صحبة الفارسي، وفي المرات القليلة التي لا يرافقه فيها كان يكاتبه حول المسائل اللغوية والنحوية المستعصية، ومع هذه الألفة والصحبة والتقدير الذي يكنه ابن جني لأستاذه فهو لا يتوانى عن تخطئته متى ما رآه مجانبا للصواب، أو يكتفي بتبني آراء مخالفة لأستاذه.
وأكثر ابن جني من نقل آراء أستاذه الفارسي، ولم ينقل آراءه فحسب، بل نقل عنه أيضا مروياته عن العلماء المتقدمين، وفي أغلب الأحيان يقتصر فقط على إسنادها إليه وفي بعض الأحيان يذكر السند كاملا.
وأخذ ابن جني عن كثير من رواة اللغة والأدب، ويأخذ الروايات بسند من الراوي حتى يصل إلى القائل ويدون ذلك في مؤلفاته، وتتلمذ ابن جني لدى محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم، وعلى الأرجح التقى به ابن جني في بغداد، وكثيرا ما يذكره في مؤلفاته خاصة كتابي الخصائص و سر صناعة الإعراب ، ولم يكن ابن مقسم نحويا مشهورا كأبي علي، ولكنه يحفظ الكثير من مؤلفات كبار النحاة، فأخذ منه ابن جني الكثير من المرويات عن أحمد بن يحيى الشيباني الملقب بثعلب، وعن أبي عثمان المازني والكسائي من طريق ابن مقسم عن ثعلب، وأكثر أيضا من الأخذ عن ابن الإعرابي وعن أبي عمر الشيباني بسند ابن مقسم مباشرة إليهما.
وبطريقة مماثلة للتي أخذ بها المرويات عن ابن مقسم أخذ أيضا عن رواة آخرين، فأخذ عن عبد الملك الأصمعي وأبي عثمان المازني من طريق أبي بكر محمد بن علي القاسم، وأخذ عن عبد الملك الأصمعي ومحمد بن سلام ويونس بن حبيب وأبي عمرو بن العلاء من طريق أبي بكر جعفر بن محمد بن الحاج، وأخذ عن المبرد من طريق محمد بن سلمة، وعن اليزيدي ومحمد بن حبيب من طريق أبي الفرج الأصفهاني، وأخذ عن الأصفهاني في بغداد، وعن أبي حاتم السجستاني من طريق أبي إسحاق الفرمسيني، وعن المبرد وثعلب والسكري من طريق أبي سهل أحمد بن محمد القطان، وعن قطرب من طريق علي بن محمد، وعن من طريق محمد بن محمد، وأخذ كتابا في شواذ القراءات القرآنية من تأليف قطرب من طريق محمد بن علي بن وكيع.
وبهذه الطريقة اكتسب ابن جني ثقافته النحوية والأدبية، وكان ابن جني مطلعا على آراء جميع هؤلاء النحاة المتقدمين.
التزم ابن جني الدقة والأمانة العلمية عند نقله عن شيوخه، فهو لا يذكر آرائهم في مؤلفاته بدون نسبتها إليهم، وحرص قدر الإمكان على نقل كلامهم بالنص، فيقول عندما يستحضر أقوال شيوخه كما سمعها: هذا لفظه لي البتة ، وإذا نقل قولهم بالمعنى أو المفهوم يقول: هذا محصول معنى أبي علي، فأما نفس لفظه فلا يحضرني الآن حقيقة صورته .
بعد أن غادر ابن جني الموصل لم يستقر في مدينة واحدة، وظل يتنقل بصحبة أستاذه أبي علي الفارسي بين المدن والأمصار، وفي البداية دخل بغداد عاصمة الخلافة وظل فيها فترة طويلة، أخذ عن علمائها وشيوخها، ومن جملة من أخذ عنهم في بغداد أبي علي وابن مقسم.
ثم غادر بغداد وانتقل إلى الشام بصحبة أستاذه، ودخل مدينة حلب وواسط، وتواصل مع الحمدانيين، وتعرف على أدباء وشعراء البلاط الحمداني، وتوثقت صلته بسيف الدولة في حلب، وبدأت صداقته مع المتنبي هناك.
ودخل مدينة واسط، ونزل في دار الشريف أبي علي الجواني، نقيب العلويين، وظل فيها فترة من الزمن درس فيها اللغة والنحو.
ثم غادر إلى دار مملكة البوهيين، واختلف حول ما إذا كانت دار الملك هذه تلك التي في شيراز، أو دار مملكة البوهيين إلى جهة الشرق من بغداد، ومن الثابت أن ابن جني زار شيراز، ومن الثابت أيضا أنه استقر بعد ترحاله الطويل في البيت البويهي شرقي بغداد، ومن هناك خدم عضد الدولة ومن بعده صمصام الدولة ومن بعده شرف الدولة ثم بهاء الدولة، وفي فترة حكم بهاء الدولة كانت وفاته، وكان ابن جني يقيم في منزلهم في بغداد يشاورهم ويلازمهم ويؤدب أولادهم.
تعرف ابن جني خلال رحلاته على أبي الطيب المتنبي، الشاعر المعروف، ونشأت بينهما علاقة صداقة أدبية دامت حتى وفاة الشاعر.
والتقى ابن جني بالمتنبي لأول مرة في بلاط سيف الدولة الحمداني في حلب، وظل في صحبته هناك مدة طويلة، ثم التقى به مرة أخرى في بلاط عضد الدولة في شيراز.
وكان المتنبي يكن له الاحترام والتقدير، ويقول في ابن جني: هذا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس ، وإذا سئل المتنبي عن مسألة لغوية في شعره أو تفسير أحد أبياته يقول: عليكم بالشيخ الأعور ابن جني، فسلوه، فإنه يقول ما أردت وما لم أرد .
وكان ابن جني يقابله بنفس الدرجة من الاحترام والتقدير، ودافع عنه ضد نقاده، ولم يؤثر في نظرته إلى المتنبي أستاذه أبو علي الذي امتلك آراء سلبية بخصوص المتنبي.
ويعد أبو الطيب أحد أساتذة ابن جني وشيوخه، وجلس ابن جني في مجلسه، وقرأ عليه ديوانه، وكان لدى ابن جني اهتمام بشعره، وكثيرا ما يسأله عن معاني أبياته.
وابن جني هو أول من شرح ديوان المتنبي، وله شرحان على ديوانه، الشرح الكبير والشرح الصغير.
وكان ابن جني يمدح المتنبي في مؤلفاته، ويكثر من الاستشهاد بأشعاره، وغالبا ما يسميه شاعرنا كقوله في الخصائص : وحدثني المتنبي شاعرنا وما عرفته إلا صادقا ... .
غير أن المستشرق كارل بركلمان يذكر وقوع مناقضات بين ابن جني والمتنبي.
وكان ابن جني يتابع أخبار المتنبي من علي بن حمزة البصري الذي كان مقربا من الشاعر.
وعندما بلغ ابن جني خبر وفاة المتنبي في سنة ه رثاه بقصيدة طويلة منها:  هناك اعتقاد لدى كتاب قدامى وباحثين معاصرين أن ابن جني لم يلتق بالمتنبي في شيراز، وقال بهذا أحمد بن علي بن معقل الأزدي في كتابه المآخذ على شراح ديوان أبي الطيب المتنبي .
ويعرض عباس هلني الجراخ عدة أسباب تدعم هذا القول، من ذلك أن ابن جني كان يسأل علي بن حمزة البصري عن المتنبي، وعلي البصري خرج مع المتنبي في رحلته إلى بلاد فارس، ما يرجح أنه لم يكن حاضرا معهما، وكذلك جواب المتنبي عندما سئل في شيراز عن تفسير أحد أبياته، فقال: لو كان صديقنا أبو الفتح حاضرا لفسره ، ويضاف إلى ذلك شهادة تلميذه الثمانيني أن إحدى قصائد المتنبي من الفارسيات لم يقرأها عليه ولكن نقلها من خطه.
ويتجاوز عبد الغني الملاح هذا إلى القول أن ابن جني لم يلتق مطلقا بالمتنبي، ويذكر عدة حجج تدعم قوله ضمنها في دراسة له منشورة على مجلة المورد في عددها الثالث سنة ، منها أن دخول المتنبي حلب وجلوسه عند سيف الدولة كان في سنة ، وهي السنة ذاتها التي لقي فيها ابن جني الفارسي وهو لا يزال يافعا، مما يستبعد لقائهما عند سيف الدولة، ويستدل كذلك بالعلاقة الوطيدة التي جمعت ابن جني بالبويهيين، مما يرجح عدم جلوسه عند أعدائهم الحمدانيين في حلب.
ويشكك عبد الغني ملاح في الروايات التي تجمعهما معا، ويرجع جميعها إلى أبي الحسن الطرائفي، ويشكك في وجود هذه الشخصية، ويعتقد أنها مصطنعة لإثبات العلاقة بين المتنبي وابن جني، كما يحاول إثبات فوارق زمانية ومكانية بين سيرة كل منهما، فيقول مثلا أن المتنبي كان في الكوفة وقتما كان ابن جني في بغداد، ويخالف بهذا إحدى الروايات التي تنص على أن المتنبي اجتمع في بغداد بابن جني.
ورد عليه محسن غياض، الذي قام بتحقيق كتاب الفتح الوهبي على مشكلات المتنبي لابن جني، في دراسة هي الأخرى منشورة في مجلة المورد في عدد يوليو ، وبدأ محسن عياض دراسته بتفنيد أدلة الملاح، وإثبات الروايات حول اجتماع المتنبي بابن جني، وإثبات وجود الطرائفي من مصادر عدة، غير أن دليله الأهم على لقاء المتنبي بابن جني هو إشارة ابن جني نفسه على لقائه بالمتنبي، وأحصى محسن عياض أربعا وستين موضعا يشير فيه ابن جني صراحة أنه التقى بالمتنبي، فيقول: لقيت أبا الطيب ، حدثني ، سألته ، قلت له ، سمعت أبا الطيب ، قرأت عليه .
ويرد عليه الملاح أن هذه النصوص من مؤلفات ابن جني مدسوسة من قبل النساخ، وأنها من قبيل المزاعم التي دفعته في الأساس إلى نفي اللقاء بينهما.
وينقل ياقوت الحموي في معجم الأدباء عن أبي الحسن الطرائفي قوله أن ابن جني لم يأخذ شيئا من قصائد المتنبي مباشرة منه، وهو قول يعتقد حسام النعيمي بطلانه، لأن ابن جني يصرح في مؤلفاته خلاف ذلك، فيقول: هذا حصلته من المتنبي وقت القراءة عليه ، ويقول أيضا: وسألته وقت القراءة ، ويصرح بمثل هذا في مواضع أخرى غيرها.
ويضع محسن غياض احتمال أن الطرائفي كان يشير إلى بداية العلاقة بين ابن جني والمتنبي قبل أن تتوثق صلاتهما.
بدأ ابن جني التدريس منذ شبابه في مساجد الموصل، وفي سن أصغر من المعتاد، وكانت علوم اللغة العربية مجال تدريسه، لكنه منذ لقائه بأبي علي في توقف عن التدريس ولحق به وتتلمذ لديه وتابع تعليمه.
وعندما تعمق ابن جني في علوم اللغة، وبلغ سنا مناسبة، تفرغ للتدريس في بغداد والموصل متى ما فارق أستاذه الفارسي، ودرس علوم اللغة والنحو عندما نزل في مدينة واسط، غير أنه لم يتفرغ تماما للتدريس ويواضب عليه إلا بعد وفاة أستاذه في سنة ، حيث استقر في بغداد، وتصدر للتدريس، وشغل موقع شيخه أبي علي، واستمر في عمله واجتمع حوله عدد من الطلاب منذ تصدره للدراسة في حتى وفاته في .
وفي ظل هذه الخمسة عشر سنة تخرج على يديه عدد من الطلاب، اشتهر منهم الكثير.
وكان ابن جني يدرس علوم اللغة والنحو والصرف والأدب والقراءات القرآنية والخط العربي، ومن أشهر تلامذته عمر بن ثابت الثمانيني، اللغوي المشهور، وهو الوحيد من طلابه من خلف مصنفات محفوظة حتى الزمن المعاصر، والثمانيني قام بشرح كتابي اللمع و التصريف المملوكي لابن جني، وتوفي في .
وتتلمذ لديه عبد السلام بن الحسين البصري، وهو لغوي وعالم قراءات قرآنية، أخذ عن ابن جني القراءات، وتوفي في .
وأخذ عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن نصر مؤلفاته حفظا، وأذن له ابن جني روايتها بإجازة مكتوبة بخطه.
وتتلمذ لديه اللغوي أبو الحسن السمسمي، الذي تتلمذ أيضا لدى الفارسي والسيرافي، وتوفي في سنة ، وليست له مصنفات مذكورة.
وكان علي بن زيد القاشاني من أصحاب ابن جني، وأخذ عنه طريقته المميزة في الخط، ويقول عنه ياقوت الحموي: وهو علي بن زيد صاحب الخط الكثير الضبط المعقد، سلك فيه طريقة شيخه أبي الفتح .
ومن تلامذته ثابت بن محمد الجرجاني، وهو لغوي ونحوي أخذ عن ابن جني وعن تلميذه عبد السلام بن الحسين البصري في بغداد، قتل في الأندلس سنة .
وتتلمذ لديه الذاكر النحوي المصري، وأشار القفطي أنه أخذ علما غزيرا عن ابن جني.
وعلي بن هلال بن البواب أخذ عن ابن جني في بغداد، وهو خطاط مشهور أخذ عنه الأدب وعلوم اللغة.
وأخذ عنه محمد بن عبد الله بن شاهويه علوم اللغة، وقرأ عليه كتبا في النحو والأدب.
وأخذ عنه علي بن عمر القزويني، وأشار إلى ذلك جمال الدين الأسنوي.
وأخذ عنه أيضا ابن سنان الخفاجي.
ومن تلامذته أبناء عضد الدولة، ووكل إليه تربيتهم وتعليمهم أثناء إقامته في دار مملكة البويهيين، كما درس أبناءه الثلاثة، وعلمهم الأدب والخط.
ومن تلامذته المعروفين الشريف الرضي، الشاعر المشهور مؤلف نهج البلاغة ، وأخذ عنه علوم اللغة في بغداد، ويذكر ابن جني من جملة شيوخه، ويشير هو إلى تتلمذه عنده في قصيدة خصصها في مدح ابن جني، حيث يقول:  ويبدو أن علاقة ابن جني بالشريف الرضي كانت علاقة مودة وصداقة إلى جانب علاقة التلميذ بمعلمه، وقرأ الشريف على ابن جني مدة طويلة، توطدت علاقته به كما يظهر من ثنائه عليه في أشعاره ومؤلفاته، وبعد وفاة ابن جني رثاه الشريف الرضي بقصيدتين، وكان هو الإمام في صلاة جنازته.
اتسمت شخصية ابن جني بالرصانة والجدية، وكان لا يمزح، ولا يتقبل المزاح كما روي عنه، وابتعد ابن جني عن اللهو والشرب والمجون الذي ساد في زمنه بين رجال الأدب والفن، ومرد هذا عند المحدثين إلى اشتغاله بالعلوم والآداب لدرجة الانعكاف منذ صغره.
وكان ابن جني لا يحسن المديح والثناء بغية تحقيق منفعة أو مصلحة شخصية، كما كان يفعل الشعراء في بلاط الحكام، ويتفق من عاصره على صدقه وأمانته وإخلاصه، وليس هناك من يقدح في أخلاقه، وتظهر أمانته العلمية جليا في مؤلفاته ومروياته عن شيوخه، حيث حرص أيم الحرص على نقل أقوالهم بالنص، وإن نقل آرائهم بكلام من عنده نوه على ذلك.
غير أن هناك اتجاه لدى باحثين معاصرين أن ابن جني كان يصانع البويهيين في عقيدته، ويظهر لهم بمظهر الشيعي زيفا، بينما هو باق على سنيته وليس بشيعي.
ومن عادات ابن جني في الحديث أن يميل بشفتيه ويكثر من تحريك يديه، ويفسر محمد النجار هذه العادة بطبيعة ابن جني المألوفة في كتبه حيث يسعى حثيثا لايصال المعنى وتوكيده بشتى السبل، فهو يستعمل الإشارة بيديه ويحرك شفتيه في إطناب وتكرار حتى يلفت إنتباه السامع إلى حديثه.
ويحتمل النجار أيضا أن ابن جني عانى لكنة في لسانه أخذها من أعجمية أبيه.
كان ابن جني فخورا بنفسه، شديد الإعجاب بمنجزاته ومؤلفاته، ويتحدث بإسهاب عن حسنات كتبه وتميزها عن غيرها، فيقول عند حديثه عن كتابه الخصائص : واعتقادي فيه أنه من أشرف ما صنف في علم العرب، وأذهبه في طريق القياس والنظر، وأعوده عليه بالحيطة والصون، وآخذه له من حصة التوقير والأون، وأجمعه للأدلة ، وكثيرا ما يردد في كتبه أنها تناقش وتفتح أبوابا لم يتحدث فيها أحد من العلماء السابقين، فيقول في باب ترافع الأحكام: لم أر لأحد من أصحابنا فيه رسما، ولا نقلوا إلينا فيه ذكرا ، ويقول في موضع آخر: ولم أر أحدا من أصحابنا أشبع القول فيها هكذا ، ويقول: فقلما أفصح أصحابنا هذا الإفصاح .
ويرى حسام النعيمي أن اعجاب ابن جني بما يكتب ليس دليلا على الزهو والتبجح ولكنه يحاط بالروح العلمية التي عرف بها، فهو يضع عبارة فيما أعلم بعد كل ادعاء بأسبقيته في التأليف حول موضوع ما، ويظهر تواضعه في اعترافه بتأثير شيوخه ومعلميه فيما يقدمه من آراء وأطروحات جديدة عندما قال: فإن أصحابنا لم يشبعوا القول فيه على ما أوردته الآن، وإن كنا بحمد الله بهم نقتدي، وعلى أمثلتهم نحتذي .
في بعض الأحيان يقسو ابن جني عند رده آراء مخالفة يعتقد ببطلانها، فيعمد إلى أسلوب تهكمي فيه قدر من السخرية والاستهزاء، فيقول عند رده لما ذهب إليه ثعلب من أن حرف الباء في كلمة زغدب زائد وأصل الكلمة زغد : ومن طريف ما يحكى من أمر الباء، أن أحمد بن يحيى قال في قول العجاج: يمد زأرا وهديرا زغدبا، أن الباء فيه زائدة، وذلك أنه لما رآهم يقولون هدير زغد وزغدب اعتقد زيادة الباء في زغدب، وهذا تعجرف منه وسوء اعتقاد، ويلزم من هذا أن تكون الراء في سبطر ودمثر زائدة لقولهم سبط ودمث، وسبيل ما كانت هذه حاله ألا يحفل به ولا يتشاغل بإفساده .
ويعلق حول بعض الآراء المنادية بجواز الابتداء بحرف ساكن: وليس لقول من جوز الابتداء بالساكن من القدر ما يتشاغل بإفساده، وإنما سبيله في هذا سبيل من شك في المشاهدات من السوفسطية ومن ليس بكامل العقل .
لا يعرف عن سمات ابن جني الخلقية كثيرا، ولا تنقل لنا كتب التراجم صورة واضحة عنه، ولا نعلم سوى أنه أخذ عن أبيه الرومي شعره الأشقر، ويغلب الظن كونه قوقازي أبيض اللون، ويصف أبو بكر المصحفي ابن جني بقوله أن فيه بعضا من التركية يرجح فاضل السامرائي أن تكون الرومية، ومن الثابت أن ابن جني فقد إحدى عينيه، ويتكرر ذكر عوره في أكثر من مصدر ورواية، حتى أنه يذكر ذلك بنفسه في شعره، فيقول:  ويختلف حول نسبة هذا البيت إلى ابن جني، فهناك من ينسبه إلى أبي منصور الديلمي، وهو ما دفع عبد الله أمين إلى التشكيك في كونه أعورا.
ويرد محمد النجار وفاضل السامرائي عليه بالتذكير أن هذه القصيدة ليست وحدها التي تنص على فقدانه لإحدى عينيه، حيث ذكر شهاب الدين العمري في مسالك الأبصار عن ابن جني: وناهيك به من أعور عينه نضاخة، وأرضه مما تنبت سواخة ، وترجم له صلاح الدين الصفدي في كتابه الشعور بالعور ، وعندما حصل خلاف بين ابن جني وأبي نصر بشر بن هارون حول معنى كلمة شيطان، هجاه بشر وعيره بعوره، فقال في ابن جني:  عقيدة ابن جني وآراؤه الدينية يشوبها الغموض، وظلت موضع خلاف بين المؤرخين القدامى وكذلك الباحثين المعاصرين، ومما لا شك فيه أنه كان مسلما، ويزعم كل من المؤرخين السنة والشيعة انتماء ابن جني إلى طائفتهم، وهناك دلائل تؤيد زعم كلا من الطرفين.
يعتقد عدد من المؤرخون الشيعة أن ابن جني كان شيعيا، وممن يذهب إلى أن ابن جني كان متشيعا محسن الأمين العاملي، حيث ترجم له في كتابه أعيان الشيعة ، وكذلك آغا بزرك الطهراني الذي ذكر الخصائص لابن جني في كتابه الذريعة إلى تصانيف الشيعة ، والسيد حسن الصدر في كتابه تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام .
وهناك دلائل كثيرة تؤيد حقيقة كونه متشيعا، منها إلحاقه صيغة الصلاة بعد ذكر علي بن أبي طالب، وهو أمر معهود في الأدبيات الشيعية، فيقول: ومنه قول علي صلوات الله عليه إلى الله أشكو عجزي وبجري ، وكذلك يلحقه بالتسليم عليه، فيقول: ومن كلام ابن عباس في صفة أمير المؤمنين عليهما السلام ... ، والتسليم على علي من عادات الشيعة أيضا، ويصلي كذلك على الحسن، فيقول: قال الحسن صلوات الله عليه لرجل ... ، ويصلي كذلك على كامل أهل البيت، فيقول: وصلى الله على صفوته محمد وآله المنتجبين عليه وعليهم السلام أجمعين ، والصلاة المعهودة عند الشيعة على أهل البيت تكون بعطف كلمة آل على محمد بحرف الواو، وهو الأسلوب المتبع في صلاة ابن جني، بينما يميل السنة إلى إدخال حرف الجر على قبل آل .
ومن الأدلة على تشيعه صلاته الوثيقة وعلاقاته الوطيدة بأعلام الشيعة ورجالها في زمنه، فعندما دخل ابن جني مدينة واسط نزل في دار الشريف أبي علي الجواني، وهو من أئمة الشيعة في زمنه ونقيب العلويين في واسط، وربطته علاقة صداقة قوية بالشريف الرضي، وهو من أهم علماء الشيعة وأدبائهم ونقيب العلويين حتى وفاته، وتقرب ابن جني من البويهيين، وهم سلالة ملكية شيعية عملت على نشر التشيع في العراق، وظل في صحبتهم حتى وفاته.
وهناك رواية عنه قد يفهم منها تشيعه، وهي أن علي بن عيسى الربعي كان على شاطئ دجلة في يوم شديد الحر، فاجتاز عليه الشريف المرتضى ومعه ابن جني، وعليهما مظلة تظلهما من الشمس.
فهتف الربعي بالمرتضى، وقال له: ما أحسن هذا التشيع علي يشير إلى نفسه تتقلى كبده في الشمس من شدة الحر، وعثمان يشير إلى ابن جني عندك في الظل لئلا تصيبه الشمس.
فقال المرتضى للملاح: أسرع قبل أن يسبنا .
ويرى عبد الفتاح الشلبي أن هذه الرواية دليلا على تشيع ابن جني، وكذلك يفعل محمد النجار، بينما يستنتج محققو سر صناعة الإعراب من هذه الرواية أن ابن جني لم يكن شيعيا، استنادا على تصرفات الربعي تجاه ابن جني بخصوص عدم أهليته بمصاحبة رجل دين شيعي، وأنه هو الأحق بهذه الصحبة.
في مقابل الآراء التي تذهب إلى تشيعه هناك من يؤكد أنه كان سنيا، ويسعى القائلون بسنيته إلى تفنيد الأدلة على تشيعه، فابن جني عندما يلحق الصلاة على علي والحسن بطريقة الشيعة فهو أيضا يترضى عنهما بطريقة أهل السنة، فيقول: يعلم أن أمير المؤنين عليا رضي الله عنه هو البادئه والمنبه عليه ، ويقول: ومنه قراءة الحسن رضي الله عنه .
ومن الأدلة على سنيته الصلاة على الصحابة جميعهم مع النبي، فيقول: والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما ، وترحمه على عمر بن الخطاب، فيقول: وقرأ عمر بن الخطاب رحمة الله عليه ورضوانه ، وترضيه على معاوية، فيقول: وحكي عن معاوية رضي الله عنه أنه قال لرجل ... ، ويترحم على وهو أحد أئمة المذاهب السنية الأربعة في الفقه، فيقول: هذا موضع كان أبو حنيفة رحمه الله يراه ويأخذ به ، ويترحم على تلامذته وأتباعه، فيقول: وقلت مرة لأبي بكر أحمد بن علي الرازي رحمه الله ... ، ويقول: وكتب محمد بن الحسن رحمه الله إنما ينتزع أصحابنا منها العلل ، ويقصد علل الفقه، وهذان الاثنان عرفا بالتزامهما بمذهب أبي حنيفة، ولابن جني مخطوط في مكتبة الفاتيكان بعنوان مسألتان من كتاب الإيمان لمحمد بن الحسن الشيباني الفقيه الحنفي ، ويفصل ابن جني في بعض الأحيان بين الصلاة على النبي وعلى آله بحرف جر على عادة أهل السنة، فيقول: وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ، ويذكر وجوب غسل الرجلين أثناء الوضوء وهو مذهب أهل السنة بينما يذهب الشيعة إلى مسحها فقط.
ويذهب أغلب من قال بسنيته إلى أنه على مذهب أبي حنيفة، والأدلة على ميوله نحو هذا المذهب كثيرة سبق ذكرها، ويلاحظ محمد النجار أن ابن جني يقتبس من كتب الفقه الحنفي وأصوله في تعامله مع المسائل اللغوية والنحوية، ويسجل أمثلة ينتصر فيها ابن جني للمذهب الحنفي على الشافعي في مسائل لغوية، يقول ابن جني: وأما ما يحكيه أصحاب الشافعي عنه من أن الباء للتبعيض شيء لا يعرفه أصحابنا، ولا ورد به ثبت .
ويعتقد النجار أن ابن جني كان سنيا، وفي محاولة لتفسير تقاربه مع الشيعة وأخذه من أساليبهم وآرائهم تصور أنه كان يصانع الشيعة في تلك المسائل، من باب حسن المعاملة ليتقرب إليهم ويوطد علاقته بالبوهيين، وتابعه في هذا الاعتقاد فاضل السامرائي، وينتقد حسام النعيمي ما ذهب إليه النجار والسامرائي، ويعتقد أنه كان سنيا بلا مصانعة، ويسوق عدد من النصوص التي تؤكد سنيته، ويشدد أن حب علي وأبنائه من شأن كل مسلم وليس دليلا على تشيعه.
وسواء كان ابن جني سنيا أو شيعيا فمن المتفق عليه أنه كان معتزليا، وأول إشارة إلى اعتزاله عند جلال الدين السيوطي في المزهر : ابن جني كان معتزليا، كشيخه أبي علي .
وهناك عدد من الأدلة تؤيد حقيقة اعتزاله، ويذكر محمد النجار عدد من الأدلة على اعتزاله، ومنها اعتقاد ابن جني بمبدأ المعتزلة في خلق الإنسان لأفعاله، فيقول في الخصائص : نحو خلق الله السماء والأرض وما كان مثله، ألا ترى أنه عز اسمه لم يكن منه بذلك خلق أفعالنا؟ ولو كان حقيقة، لا مجازا، لكان خالقا للكفر والعدوان وغيرها من أفعالنا عز وعلا .
ويذهب إلى أن الله خالق لكلامه، وهو قول معتزلي مشهور، وعلى هذا المبدأ المعتزلي يفسر الآية من سورة النساء: وكلم الله موسى تكليما .
ويضيف عبده الراجحي دليلا أخرا على اعتزاله من المحتسب حيث يفضل ابن جني القراءة الشاذة للآية من سورة الأعراف: قال عذابي أصيب به من أساء ، على القراءة المشهور للآية التي تقول: قال عذابي أصيب به من أشاء ، لأن القراءة الشاذة تظهر العدالة الإلهية أكثر من المشهورة، ومفهوم العدل هو من أصول المعتزلة.
وتأثر ابن جني بالاعتزال في صناعته النحوية واللغوية، فيستعير مصطلحات من المعتزلة ويوظفها في دراساته، ومن ذلك أنه وضع بابا في الحكم يقف بين الحكمين يكثر فيه من تكرير عبارة المنزلة بين المنزلتين ، والمنزلة بين المنزلتين هو واحد من أصول المعتزلة، وهو منزلة الفاسق بين المؤمن والكافر، وهذه القضية هي سبب اعتزال واصل بن عطاء عن مجلس أبي الحسن البصري ومن ثم نشوء فرقة المعتزلة.
ويجعل فاضل السامرائي من اعتزال ابن جني مؤشرا على تشيعه الذي يجده مصطنعا، نظرا للعلاقة التاريخية السياسية بين الاعتزال والتشيع.
ومحمد النجار لا يجزم أن ابن جني كان معتزليا، ويضع احتمال أنه اقتبس منهم ما رآه صوابا، ولكنه لم يلزم نفسه بالتقيد في كل آرائهم.
له من الأولاد ثلاثة، وهم علي وعلاء وعالي، وجميعهم أدباء فضلاء، صحيحي الضبط وحسني الخط، وقد أشرف ابن جني نفسه على تعليمهم.
وتزوج ابن جني في الموصل، وفيها أنجب أولاده الثلاثة.
وأكثرهم شهرة عالي، الذي سار على خطى أبيه وصار أديبا ونحويا، ونقل المرويات عن أبيه وعن غيره، وأخذ عنه أبو نصر بن ماكولا وجماعة، توفي عالي في سنة أو .
وروى العلاء أيضا عن أبيه، وأخذ عنه محمد بن البركات كتب ابن جني، وبدوره أخذ ابن بري مؤلفات ابن جني عن محمد عن علاء.
وعلى الرغم من أن ابن جني يكنى بأبي الفتح، لم يسمى أحد من أولاده بهذ الاسم، ويرجح البعض أن هذه الكنية مصطنعة وكان يكنى بها قبل أن يحظى بأولاده.
تذهب الأغلبية العظمى من المصادر إلى أن وفاة ابن جني كانت في يوم الخميس السابع والعشرين من شهر صفر سنة من التقويم الهجري، ما يوافق الخامس عشر من يناير سنة من التقويم الميلادي، وذلك في خلافة القادر بالله، وخالف هذا الإجماع ابن الأثير وذهب إلى أن وفاته كانت في سنة ، وتوفي ابن جني في بغداد ودفن في مقبرة الشونيزي في بغداد، وهي مقبرة للصوفية تسمى مقبرة الجنيد حاليا، وقبر بجانب أستاذه ورفيق عمره أبي علي الفارسي.
ويتردد أبو بكر البغدادي حول مكان وفاة ابن جني، فيقول: توفي في بغداد، وقيل بالموصل .
وبعد وفاة ابن جني رثاه الشريف الرضي بقصيدة طويلة من تسعين بيتا، منها:  ألف ابن جني عددا كبيرا من الكتب والرسالات، كان لها أثرا بارزا في الدراسات اللغوية بعده، وامتدت مؤلفاته لتغطي مجالات متعددة، وأفصحت عن عقليته الفذة ومكانته الرفيعة بين علماء التراث اللغوي العربي، فكتب في علوم اللغة والصرف والنحو والقراءات والتفسير والنقد الأدبي، واهتم العلماء بعده بالعناية بكتبه ووضع الشروح عليها، فوصل منها عدد لا بأس به ولا زال عدد كبير منها مفقودا.
ويبلغ عدد مؤلفات ابن جني التي وصلت إلينا بالإضافة إلى الكتب التي أشارت إليها المصادر التراثية ما يقارب السبعين كتابا، وصل إلينا منها تسعة وعشرون مخطوطا، طبع منها عشرين كتابا، وبقية المؤلفات مفقودة أو لم يصل منها سوى نقول بسيطة أو اقتباسات ذكرت في مؤلفات أخرى.
ويقول الخطيب البغدادي الذي عاش بعد ابن جني بقرن من الزمن عن مؤلفاته: له كتب مصنفة في علوم النحو، أبدع فيها وأحسن منها ، ويقول الفيروزآبادي عن ابن جني: ذو التصانيف المشهورة الجليلة، والاختراعات العجيبة ، ويثني ابن كثير على مؤلفاته: صاحب التصانيف الفائقة المتداولة في النحو واللغة .
مصنفاته المطبوعة:   مصنفاته المخطوطة:   مصنفاته المفقودة:  كتاب الخصائص هو أشهر كتب ابن جني على الإطلاق، ووفقا لعدد من الباحثين والمؤرخين فهو أفضل كتب علم اللغة وفقه اللغة في التراث العربي، والكتاب جامع وشامل لكثير من قضايا اللغة والتصريف والنحو، بث فيه ابن جني فكره اللغوي وفلسفته اللغوية، تحدث فيه مؤلفه عن خصائص اللغة ومشتقاتها وتصاريفها ولهجاتها وأصواتها ونشوئها بأسلوب علمي يشابه إلى درجة ما الأسلوب المتبع في الدراسات اللغوية الحديثة، وضمنه عدد كبير من الآراء التي استحدثها وانفرد بها.
ألف ابن جني كتابه هذا بعد وفاة أستاذه أبي علي، وأهداه إلى بهاء الدولة الذي حكم بغداد تحت لواء الخليفة العباسي، ويذكر إهداءه أياه في ديباجة الكتاب.
ويتواجد اليوم خمس مخطوطات من هذا العمل، متناثرة بين مكتبات عدة، وتم طباعة الكتاب مرات عديدة.
وكان للكتاب أثر واضح في الدراسات اللغوية بعده، وقد اختصره ابن الحاج الأندلسي، ويذكر ابن الطيب أنه وضع حاشية عليه، وكذلك شرحه موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي كما جاء في كشف الظنون ، واعتمد عليه جلال الدين السيوطي في تأليف الاقتراح في علم أصول النحو ، ونقل عنه واقتبس منه عدد كبير من الكتاب واللغويين منهم سعيد بن الدهان وابن هشام الأنصاري وعبد القادر البغدادي.
ويقف فاضل السامرائي حائرا حول ما إذا كتب ابن جني الخصائص قبل كتابته سر صناعة الإعراب أم بعده، حيث ورد ذكر الخصائص في سر صناعة الإعراب ، كما ذكر سر صناعة الإعراب في الخصائص ، ويرجح السامرائي أنه كتبهما في الوقت ذاته، أو كان ينقح ويضيف إليهما بعد الانتهاء من التأليف.
فتح ابن جني في كتابه الخصائص أبوابا غير معهودة في مؤلفات سابقيه، وتناول مباحث جديدة تناقش قضايا في فقه وعلم اللغة، ويبحث الكتاب في بنية اللغة العربية ونظامها العام برؤية علمية وصفية وظيفية، ويزداد المبحث التواصلي الوظيفي البراغماتي عمقا في نصوص الخصائص، حيث يؤكد ابن جني بداية على أن هدف اللغة هو التواصل وتحقيق الغايات، وما يميز الخصائص هو رؤيته العميقة حول العملية التواصلية، حيث تبرز أهمية السياق التواصلي الذي يعكس السياق الاجتماعي ككل من مبدأ أن التفاعل اللغوي هو نوع من التفاعل الاجتماعي، ومن هذه المباحث على سبيل المثال عناية ابن جني في الخصائص بدراسة اختلاف الأساليب اللغوية بين الطبقات الاجتماعية.
ويتناول الكتاب قضايا دلالية عدة، ويضع ابن جني تركيزه بالأخص على علاقة اللفظ بالمعنى، وعلاقة اللفظ باللفظ الآخر المماثل دلاليا، وعلاقة الحروف ببعضها.
ويطرح نظرية من نفسه تفترض وجود علاقة أصل بفرع بين الألفاظ المتشابه دلاليا، على سبيل المثال كلمة هز هي أصل كلمة أز المشابهه لها في المعنى، وفيما يتصل بعلم الدلالة يناقش الكتاب مسألة المجاز والحقيقة في اللغة، ويضع بدقة تفريعا دلاليا للكلمة.
ويدرس ابن جني في الخصائص علم الأصوات، ويتحدث عن تأثير النغمة على المعنى، ويتحدث عن الحركات أو الصوائت، وعلاقة الحركات بالحروف، كما يناقش ظواهر صوتية كالإدغام، ويلاحظ أن عناية ابن جني بالصوتيات في الخصائص قليلة، ويعود ذلك إلى اهتمامه بهذا الجانب في سر صناعة الإعراب ما يغنيه عن تكراره في الخصائص .
وفي المباحث النحوية في الكتاب يركز ابن جني على أصول النحو كالسماع والقياس والإجماع، ويتناول قضية العامل والتعليل النحوي والضرورة الشعرية، ويذكر ابن جني أن الغرض الرئيسي لتصنيفه الخصائص هو دراسة أصول النحو، وتشغل المباحث النحوية التركيبية الأغلبية العظمى من أبواب وصفحات الكتاب.
كما يناقش كذلك مباحث صرفية، ويلاحظ أن اهتمام ابن جني بالصرف أخف من اهتمامه بالنحو في هذا الكتاب، رغم شهرته باهتمامه البالغ بالصرف قبل النحو، والمباحث الصرفية في هذا الكتاب جاءت مختلطة بالمباحث النحوية حينا ومنفصلة في مواضع أخرى.
ولا يقتصر الكتاب على الدراسة الوصفية للغة بمختلف مستوياتها، الدلالية والصوتية والتركيبية والصرفية، بل يعرض فيه ابن جني آراءه الفلسفية والمنطقية في اللغة، فيعرج على موضوع أصل اللغة، وكيفية نشأتها، ويعرض النظريات التي افترضها اللغويون قبله، ويختار منها ما يراه صوابا.
يذكر ابن جني سبب تصنيفه هذا الكتاب في مقدمته حيث يقول: أن أضع كتابا يشتمل على جميع أحكام حروف المعجم، وأحوال كل حرف منها، وكيف مواقعه في كلام العرب، وأن أتقصى في ذلك وأشبعه وأؤكده ، ويذكر ابن جني سر صناعة الإعراب في مؤلفاته وفي إجازته لأحد تلاميذه، ويتميز الكتاب على عكس الخصائص بتقسيم أبوابه المرتب والمنطقي، وهو ذو صلة وثيقه بكتابه الآخر المنصف الذي يشرح فيه تصريف المازني.
خصص ابن جني سر صناعة الإعراب في دراسة علمي الصرف والصوتيات، وهو يعد أول كتاب مستقل في علم الأصوات، ومن أوائل كتب العربية المعنية بدراسة التصريف، وابن جني هو أول من يسمي دراسة الأصوات علما مستقلا عن الصرف وبقية فروع اللغويات، حيث يذكر في سر صناعة الإعراب : ولكن هذا القبيل من هذا العلم، أعني علم الأصوات والحروف، له تعلق ومشاركة للموسيقى بما فيها من صنعة الأصوات والنغم ... .
وابتدع فيه عدد من المصطلحات الصوتية: كالمخارج، والهمس، والجهر، والشدة، والرخاوة، والصحة، والاعتلال، والإطباق، والانفتاح، والسكون، والحركة، والاستعلاء، والانخفاض.
استفاد ابن جني في تأليفه للكتاب من آراء النحاة واللغويين قبله، وعلى وجه الخصوص آراء الخليل بن أحمد وتلميذه سيبويه، وهو يعد من أبرز المؤلفات العربية في الصوتيات، ويعتبره عبد الغفار حامد محمد هلال أعظم حديث صوتي عربي .
يمكن وصف الكتاب ككل باعتباره دراسة صوتية صرفية لحروف المعجم، ويتكون الكتاب من مقدمة، يتبعها ثمانية وعشرون بابا بعدد حروف المعجم، ثم ينتهي بثلاثة فصول.
وفي المقدمة الطويلة يتحدث عن مجموعة من المواضيع الصوتية، فيتحدث عن ماهية الأصوات والحروف واختلاف جرسها، والفرق بين الصوت والحرف، ثم يتحدث عن مخارج الحروف واختلاف صفاتها، ثم يستنتج في آخر المقدمة أن الحروف كلما تباعدت أصواتها ومخارجها وصفاتها كان أحسن، وكلما تشابه حرفان في ذلك قبح اجتماعهما وأصبح النطق بهما معا بعيدا عن الفصاحة.
ثم يفرد لكل حرف من حروف العربية بابا مستقلا يتحدث عن صفاته وزيادته وإبداله وما يصاحبه من تغيرات صرفية في بنية الكلمة كالإعلال والإبدال والحذف والنقل وظواهر صوتية كالإدغام.
ثم في الفصول الثلاثة الأخيرة يذكر تصريف الحروف واشتقاقها وجمعها في الفصل الأول، وفي الفصل الثاني يتحدث عن اجتماع الحروف وما يحكم العلاقة بينها من استحسان واستقباح، وفي الفصل الأخير يتحدث عن استعمال الحروف منفردة لغاية الأمر، مثل: ب بمعنى افخر .
ومما يلاحظ على هذا الكتاب أن مؤلفه لم يركز على المقارنة بين الألسنة العربية وغيرها من الألسنة غير العربية إلا في مواضع قليلة، وذلك لسببين:   كتاب المحتسب هو من مؤلفات ابن جني المتأخرة، كتبه في أواخر سنينه عندما تصدر للتدريس في بغداد، والكتاب يختص بجمع ودراسة وتوجيه القراءات القرآنية الشاذة، وهو أول مصنف يعنى بالاحتجاج لتلكم القراءات، حيث اقتصرت مؤلفات سابقيه على القراءات السبع المتواترة المشهورة، و الشاذ عند ابن جني هو كل القراءات صحيحة السند عدا القراءات السبعة، ويعتقد ابن جني بحجيتها، ويسعى من خلال هذا الكتاب إلى الاحتجاج بها، حيث يقول في المقدمة عند حديثه عن سبب وضع الكتاب: غرضنا منه أن نري وجه قوة ما يسمى الآن شاذا، وأنه ضارب في صحة الرواية بجرانه، آخذ من سمت العربية مهلة ميدانه، لئلا يرى مرئ أن العدول عنه إنما هو غض منه أو تهمة له ، ويعتقد ابن جني بوجوب العمل بمقتضى القراءات الشاذة، حيث يقول: فإنا نعتقد قوة هذا المسمى شاذا، وأنه مما أمر الله بتقبله، وأراد منا العمل بموجبه، وأنه حبيب إليه، مرضي من القول لديه ، وابن جني لا يحتج لكل القراءات الشاذة بغير تمييز، فتلك مقطوعة السند أو المردودة قطعا لا يضمنها في كتابه، فيقول: ضرب شذ عن القراءة، عاريا من الصنع، ليس فيه إلا ما يتناوله الظاهر، مما هذا سبيله لا وجه للتشاغل به، وذلك لأن كتابنا هذا ليس موضوعا على جميع كافة القراءات الشاذة عن قراءة السبعة، وإنما الغرض منه إبانة ما لطفت صفته، وأغربت طريقته .
وطريقة ابن جني في عرض القراءات هي تقسيم الكتاب وفقا لسور القرآن الكريم على ترتيب المصحف العثماني، فيبدأ بعرض القراءات الشاذة لسورة الفاتحة وينتهي بسورة الناس، ويستهل الكتاب قبل عرضه للقراءات بتمهيد يبين فيه جهود سابقيه والمصادر التي اعتمد عليها في توثيق القراءات.
وتأثر ابن جني في تأليف هذا الكتاب بمنهج أستاذه الفارسي في الحجة في القراءات السبعة ، حيث اتبع أسلوبه في عرض القراءة، ثم نسبتها إلى من قرأ بها، وبيان العلماء السابقين فيها، ويبدأ بعدها بالاحتجاج للقراءة وتوجيهها حسبما يقتضيه السياق، فيورد شواهد من اللغة تفسر وجه القراءة، أو يقوم بتأويلها، أو يحيلها إلى اختلاف اللهجات، ولا يمتنع إن لم يجد للقراءة وجها أن يرفضها ويردها.
غير أن ابن جني ينتقد أسلوب أستاذه في الإطالة بالاحتجاج لغير داع، حتى يتخبط القارئ وتتناثر أفكاره، فتجاوز فيه قدر حاجة القراء إلى ما يجفو عنه كثير من العلماء ، ولهذا وضع ابن جني كتابه المحتسب موجز، بسيط العبارة، شواهده حسب الحاجة لا يسرف فيها.
واستعان ابن جني أثناء تأليف المحتسب بمؤلفات سابقيه في علم القراءات، وعلى وجه الخصوص تأثر بكتاب ابن مجاهد الذي وضعه لتوثيق القراءات الشاذة، وكذلك كتابا أبي حاتم السجستاني وقطرب، وكتاب المعاني للزجاج، و معاني القرآن للفراء.
على الرغم من أن الكتاب يعالج قضية القراءات في جميع أجزائه، إلا أن ابن جني يعرج فيه على مسائل لغوية عديدة، تتصل في أغلبها باحتجاجه للقراءات الشاذة وتبيين أوجه القوة فيها.
والكتاب يضم بين دفتيه قضايا لغوية على المستوى الصوتي والدلالي والصرفي والتركيبي.
فمن ناحية الصوتيات يفسر ابن جني اختلاف الحركات عند بعض القراءات بالإشباع أو كراهية نطق الحركة في موضع معين، ويتعرض لقضية الوقف والسكت من منظور علم الأصوات، كما يتحدث عن التتنغيم ودوره في إيصال المعنى في القراءات.
ويدرس ابن جني القراءات من الناحية الصرفية، ويعرض الاختلافات الصرفية لبنية الكلمة في القراءات المختلفة، فيعدد على سبيل المثال للآية: وعبد الطاغوت عشرة قراءات لكلمة عبد تختلف في بنيتها الصرفية، يبين ابن جني وجه كل قراءة منها، ويناقش كذلك التغيرات الصرفية للفعل عند بنائه للمجهول في بعض القراءات.
ويوجه بعض القراءات توجيها نحويا تركيبيا، ويتناول قضايا نحوية في بنية النص القرآني في القراءات المختلفة، فيسجل ويناقش ويوجه ظواهر نحوية كالحذف، بمختلف أنواعه، والحمل على المعنى أو الحمل على الوهم، ويقصد به مخالفة القواعد النحوية التركيبية مع قرينة توضح هذه المخالفة، وهو أسلوب معروف في اللغة مع ندرته، ومن هذا الدلالة على الجمع بلفظ مفرد أو مثنى، واختلاف علامة إعراب المعطوف على المعطوف عليه، ومن أمثلة الحمل على المعنى قراءة: وما يخدعون إلا أنفسهم ببناء الفعل إلى المجهول.
ويتناول الكتاب مباحث دلالية عدة، جميعها تتعلق باختلاف القراءات، من ذلك تفضيله لقراءة أعذب من أساء على القراءة المشهورة أعذب من أشاء .
تميز أسلوب ابن جني في النثر بالسلاسة والسهولة ووضوح المعنى وفصاحة العبارة، ويحسن ابن جني اختيار الكلمات المعبرة بدقة، وصياغته أدبية فنية جمالية حتى في المواضيع العلمية الجافة، فكانت عبارته مشبعة بالوضوح العلمي والجمال الفني في الوقت ذاته، يقول محمد أسعد أطلس: فأنا لا أعرف نحويا أو صرفيا أو بلاغيا، كتب في النحو والصرف والبلاغة، بلغة كلها سلاسة وعذوبة، وكلها جمال ولذة بأسلوب فني رائع، إلا الإمام أبا الفتح بن جني، وإلا الإمام عبد القادر الجرجاني ، ويقول محققو سر صناعةالإعراب : فهي عبارته تكاد تخلو من الغريب والتعقيد، مرتبط بعضها ببعض، متسلسلة تسلسلا منطقيا .
وتميزت مؤلفات ابن جني عموما بالبساطة والإيجاز، وينتقد أسلوب أستاذه الفارسي في الحجة في القراءات السبعة لإطالته الاستشهاد والاحتجاج لغير داع.
ويستعين ابن جني بمعرفته المتشعبة بين العلوم المختلفة، فيمزج بين مجالات متنوعة ويستدل ببعضها متى ما اقتضت الحاجة، فعندما يعرض لمسألة ما في الصرف قد يستعين بخبرته في العروض.
واستحدث ابن جني مصطلحات ومفردات لم تستعمل من قبل قياسا على أوجه صرفية، فكان أسلوبه البليغ يتميز بالفصاحة والفراهة، وكلماته المنمقة والمزخرفة، ومن ذلك استعماله لفظة أصلية بمعنى التأصل، وهو مصدر صناعي من أصل لم يستعمل قبله، وجاء ذكر هذا في لسان العرب في مادة أصل: واستعمل ابن جني الأصلية موضع التأصل، فقال ابن جني : الألف وإن كانت في أكثر أحوالها بدلا أو زائدا، فإنها إذا كانت بدلا من أصل جرت في الأصلية مجراه .
وهذا لم تنطق به العرب، وإنما هو شيء استعملته الأوائل في بعض كلامها .
ويبدو أن ابن جني اشتهر بفصاحته بين سواه من العلماء واللغويين، حتى صار مثلا يضرب في البلاغة والفصاحة، يقول الأبيوردي عند حديثه عن أبي علي أحمد بن محمد المرزوقي: وهو يتفاصح في تصانيفه كابن جني .
عند تناول ابن جني موضوعا ما فهو لا يغادره حتى يبحثه ويحلله من كل جانب ويفصله تفصيلا وافيا، فعقلية ابن جني من خلال مؤلفاته تظهر في غاية التنظيم، إلا أنه في بعض الأحيان يطرح الموضوع بأسلوب مضطرب مبعثر يلخبط القارئ، فإذا أراد الحديث عن مسألة ما يبدأ بموضوع مختلف كليا وينتهي إلى مراده بعد سلسلة من الاستنتاجات قد تطول أحيانا حتى تصل إلى تسعة صفحات، وهذه الطريقة في طرح المعلومات مشوشة تلخبط حتى الباحثين والأكاديميين.
وأسلوب ابن جني في التعامل مع المسائل اللغوية قياسي إلى حد كبير، فهو يحاول دوما أن ينسج قواعد كلية استنادا على الملاحظات والقواعد الفرعية، وعنده أن مسألة واحدة من القياس، أنبل وأنبه من كتاب لغة .
ولم يكن ابن جني مقلدا في بحوثه، بل حاول أن يصنع آراءه الخاصة ويبتعد عن التقليد قدر الإمكان، ومن دلائل استقلاليته إنكاره لحجية الإجماع.
ومن خصائص نثر ابن جني التعليل والإسراف فيه، وهو يصر على تعليل كل الظواهر التي تقابله، حتى وإن كانت العلة واهية ضعيفة فيها كثير من التكلف، ومن ذلك افتراضه أن الكلام أصله المصدر الثلاثي ك ل م ، وعلته في ذلك حسب نظريته في الاشتقاق أن الكلام هو سبب للشر والشدة، وكذلك كلم تأتي بمعنى الجرح والشدة، وهذا التماثل في المعنى دليلا سائغا عنده أن الكلام أصله كلم .
ابن جني من نحاة القرن الرابع الهجري، وفي هذا القرن برز عدد من النحاة البغداديين، فكانت بغداد مركز الدراسات النحوية ومسرح المناظرات بين النحاة، وممن عاصرهم ابن جني في بغداد أبو علي الفارسي وأبو سعيد السيرافي وأبو الحسن الرماني وأبو الحسن الربعي وأبو القاسم الثمانيني، وكان لأبي علي الأثر الأكبر على توجهاته النحوية.
معظم آراء ابن جني ومساهماته في النحو ضمنها في الخصائص و عقود اللمع و علل التثنية ، وتتمحور مساهماته حول أصول النحو والنحو التطبيقي، وآراؤه الاستثنائية التي انفرد بها تناقلتها كتب النحو حتى العصر الحديث، حيث رآها بعض المجددين تمردا على النحو التقليدي، وكثيرا ما يقارن ابن جني بابن مضاء الأندلسي من هذه الناحية، رغم أن هناك من يعده كغيره من النحاة وتمرده على التقليد النحوي فيه خلاف شديد.
المذهب النحوي عند ابن جني مختلف عليه، حيث رأت طائفة أنه ينتمي إلى المدرسة البصرية التي أسس قواعدها الخليل بن أحمد وتلميذه سيبويه، بينما ذهبت طائفة أخرى إلى أنه من نحاة المدرسة البغدادية التي مزجت بين آراء البصريين والكوفيين وتهدف للموازنة بينهما.
وابن النديم يذكر ابن جني في الفهرست ضمن جماعة من علماء النحويين واللغويين ممن خلط المذهبين ، وعلى هذا فهو يعده من نحاة المدرسة البغدادية، وذهب عبد الحميد حسن في القواعد النحوية إلى أنه من النحاة البغداديين، وكذلك يفعل محمد الطنطاوي في نشأة النحو ، وعبد الكريم الأسعد في الوسيط في تاريخ النحو العربي ، وشوقي ضيف في المدارس النحوية ، وطه الراوي في تاريخ علوم اللغة العربية ، وعبد الحميد يونس في دائرة المعارف الإسلامية الذي صرح أن ابن جني كان يتخذ لنفسه مذهبا وسطا مدرستي الكوفة والبصرة ، ويضع كارل بروكلمان ابن جني ضمن نحاة المدرسة البغدادية رغم قوله أنه يعد نفسه من البصريين لا من البغداديين ، ويرى عبد العال مكرم سالم أن لدى الفارسي وتلميذه ابن جني تمثل المذهب البغدادي في أنقى صوره.
وفي مقابل هذه الآراء تذهب جماعة من الكتاب المعاصرين إلى أنه كان بصريا يوافق البصريين في آرائهم ومناهجهم، ومن هؤلاء محمد النجار في تقديمه لكتاب الخصائص ، ومحققو سر صناعة الإعراب حيث جاء ذكر كونه بصريا في مقدمة الكتاب، وفؤاد البستاني في دائرة المعارف ، وخديجة الحديثي، وحسام النعيمي، وغنيم الينبعاوي، ومهدي المخزومي، ويرى عبده الراجحي أنه كان أميل إلى نحاة البصرة، ويخلص فاضل السامرائي بعد دراسة منهجه مناقشة الآراء حول مذهبه إلى أنه كان بصري المذهب.
هناك إجماع بين أغلبية الدارسين على توجه معين لدى ابن جني، فهم مع اختلافهم يتفقون على أنه كان متقاربا مع البصريين، ولتتلمذه لدى الفارسي تأثير على هذا التوجه، ولا يزعم أحد أنه كان كوفيا، ومع ميوله البصرية لم يكن متزمتا في اتباعه لمنهج نحاة البصرة، فلا يتردد في الخروج عنه، ثم يختلف الباحثون حول مدى التصاقه بالبصريين، وهل كانت ميوله قوية بما فيه الكافية لضمه إليهم، أم أنه كان متحررا من الانتماء المذهبي وصادف أنه استحسن آراء نحاة البصرة.
يستند من يقول ببصريته إلى موافقته لمنهج نحاة البصرة عموما، ومن أصول المدرسة البصرية القياس على المشهور الشائع، والامتناع عن القياس استنادا على مرويات قليلة، ووصمها بالشذوذ عوضا عن ذلك، وتخطئة من يقول بها، وهذا هو مذهب ابن جني، فهو لا يقبل القياس بناء على مرويات قليلة، وحتى إن استفاضت المرويات حول مسألة أو تركيب لغوي يخالف القياس الشائع فهو يجيز استعماله كما ورد، وحجته في ذلك السماع، ولكنه لا يجيز القياس عليه لأنه شاذ قياسيا وليس من الأصول.
وابن جني يوافق النزعة البصرية في التشدد عند الأخذ من الأعراب، فهو لا يأخذ من أهل البادية إلا بعد امتحانهم والتأكد من سلامة سليقتهم اللغوية.
ومن الأدلة على بصريته استعماله للمصطلحات البصرية في مقابل المصطلحات الكوفية، فابن جني يستعمل مصطلح اسم الفاعل في مقابل الفعل الدائم ، و الضمير في مقابل الكناية ، و الجر في مقابل الخفض ، و العطف في مقابل النسق ، و البدل في مقابل الترجمة ، ويصنع بابا حول اسم الفعل بينما نحاة الكوفة لا يسمونه وهو عندهم لا يختلف عن بقية الأفعال، وكذلك يفرق بين المفعول به والمفاعيل كالمفعول معه وهذا من أبرز مواضع الخلاف بين البصرة والكوفة.
ويحصي فاضل السامرائي خمسة وخمسين مسألة خلافية بين البصريين والكوفيين يوافق فيها ابن جني نحاة البصرة، ومنها مسائل خلافية شهيرة كقوله أن الفعل يشتق من المصدر، أي أن المصدر أصل والفعل فرع منه، على عكس مذهب الكوفيين في أن الفعل هو الأصل، ومنها منعه تقديم الفاعل على عامله، وكذلك قوله أن العامل في المبتدأ هو معنى الابتداء، بينما يختلف الكوفيون وأشهر أقوالهم أن المبتدأ والخبر يترافعان، ومن مخالفته الكوفيين قوله أن أن لا تهمل مثل ما .
وابن جني نفسه يصرح بميوله نحو المذهب البصري، ويعتبر نفسه بصريا في مؤلفاته، فيقول: ولم يثبت أصحابنا قنيت ، وإن كان البغداديون قد حكوها ، ومن لا يثبت قنيت هم البصريون، وابن جني يخرج نفسه من البغداديين في النص السابق، ويؤكد انتماءه إلى البصريين بقوله أصحابنا ، ويقول كذلك: ... فأبدلوا من الثاء الوسطى حاء، فمردود عندنا، وإنما ذهب إلى هذا البغداديون ، ويقول: وهذا ما قاسه الكوفيون، وإن كنا لا نراه قياسا .
ورغم أن كارل بروكلمان لا ينكر أن ابن جني اعتبر نفسه بصريا، ولكنه مع ذلك يعده من نحاة المدرسة البغدادية، وشوقي ضيف لا ينفي ميوله إلى البصريين، ولكنه وفقا لرأيه لم يقيد نفسه بآرائهم ولا يتردد في انتقاء آراء مخالفة.
يحاول من يثبت بغداديته إثبات أن ابن جني لم يكن متشددا في موافقته البصريين، فهو مع ميوله إلى نحاة البصرة يناقضهم حتى في الأصول التي تقوم عليها مدرستهم، فعلى الرغم من أن ابن جني يغلط المرويات المخالفة للشائع والمشهور في عدة مواضع، موافقا بذلك واحدا من أهم أصول المدرسة البصرية، فهو يناقض هذا المبدأ ويقبل مثل هذه المرويات في موضع آخر، بل ويقيس عليها كتجويزه النسبة إلى قتوبة ب قتبي قياسا على الروايات القليلة التي تصحح النسبة إلى شنؤة ب شنئي ، ويرى من يقول ببغداديته أنه لم يلتزم بمبدأ نحاة البصرة في القياس، وظل يتأرجح بين القياس البصري والكوفي ويحاول التوفيق بينهما.
ومن أمثلة خروجه عن المنهج البصري أخذه عن أهل الحضر من حافظ منهم على لغة سليمة، وخالف بذلك البصريين في أخذهم عن الأعراب فقط.
وابن جني يعتبر جميع لهجات اللغة العربية حجة يصح بناء القواعد عليها والتحدث بها، وهو يخالف بذلك البصريين الذين اقتصروا في احتجاجهم على لهجات قبائل معينة، وتركوا الأخذ عن غيرها بحجة كونها محرفة أو غير صحيحة.
وهو يحتج بالقراءات الشاذة والحديث النبوي، بينما نحاة البصرة عموما امتنعوا عن الاحتجاج بهما.
ويذكر محمود حسني محمود عددا من المسائل وافق فيها ابن جني نحاة الكوفة وخالف فيها نحاة البصرة.
ومن مخالفته لنحاة البصرة وتقاربه مع الكوفيين انتصاره للفراء في مناظرته الشهيرة مع المازني، وانتصاره للكسائي عندما خطأه يونس بن حبيب في قوله أن وزن أولق هو أفعل ، وثناؤه على أئمة الكوفيين كالكسائي والفراء وثعلب، وأخذه المرويات في اللغة والنحو عنهم، كأخذه عن ابن السكيت وثعلب، ويخالف بذلك جمهور البصريين في رفض قبول رواياتهم وعدم الاحتجاج بها.
يرى محمد أسعد طلس أن ابن جني لم يتقيد بأي مدرسة من المدارس النحوية، فهو لم يكن بصريا ولا بغداديا ولكن نحويا مستقلا، وعند تناوله بالبحث والدراسة آراء سابقيه من النحاة يعمد إلى المقارنة بينها ثم يختار ما يناسبه منها، وإذا لم يجد ما يرضيه يرفضها جميعها ويصنع مذهبه الخاص، ويستند في قوله أولا على رفض ابن جني حجية الإجماع، فلا قيمة عنده لإجماع أئمة النحو واللغة، ولا يغير ذلك من صواب أو خطأ ما أجمعوا عليه، لأنه لم يرد ممن يطاع أمره في قرآن ولا سنة أنهم لا يجتمعون على خطأ كما يقول ابن جني.
ويستدل كذلك على توجيهه الانتقادات لكل من البصريين والكوفيين والبغداديين على سواء، وهو دليل على أنه لا يعد نفسه منهم، كقوله: إن تعربد كل من الفريقين البصريين والكوفيين عنه وتحاميهم طريق الإلمام به ... .
ومن أدلة استقلاليته عن المذهبية كثرة الآراء التي ابتدعها وانفرد بها ولم يتبع فيها أي مذهب.
ومحمد سعد طلس يعترف أن ابن جني كان يميل إلى المذهب البصري، غير أن ميوله نحو المذهب البصري لا يجعله بصريا خالصا كما يقول.
وكذلك يرى محمد أمين في كتابه ظهر الإسلام أن ابن جني وأستاذه الفارسي كانا مجددين في اللغة، ولم يقلدوا أيا من المذاهب النحوية المعروفة، وأصحاب مدرسة متميزة تقوم على توسيع اللغة عن طريق القياس.
خالف ابن جني جمهور النحاة كثيرا، واجتهد بوضع آراء جديدة في عدة مواضع من مؤلفاته.
ومن مخالفته جمهور النحاة قوله أن الضمير يعود على متأخر رتبة ولفظا، ويخالف ابن جني الجمهور في إجازته تعريف اسم وخبر لا العاملة عمل ليس ، وتابع الأخفش في مخالفته الجمهور عندما جعل تكرار معنى المبتدأ في الجملة الخبرية رابطا بينه والخبر، مثل: عبد الله قابلته صاحب الشركة ، وأجاز حذف عامل الفاعل متابعة للجرمي، وينفرد ابن جني في إجازته تقديم المعطوف على المعطوف عليه استنادا إلى قول الشاعر: عليك ورحمة الله السلام ، وذهب إلى أن إذا في إذا وقعت الواقعة مبتدأ بينما أنكر هذا جمهور النحويين.
ويتابع الأصمعي في إجازته مجيء إلا زائدة، وذهب إلى أن نون المثنى ونون جمع المذكر السالم زائدتان كذلك، ويجيز ابن جني حذف نون المثنى إطلاقا بدون الإضافة، فيقال: اسجوبني شرطيا .
وأجاز نعت فاعل نعم و بئس واستدل بقول الشاعر: لبئس الفتى المدعو بالليل حاتم ، وأجاز إظهار المتعلق بالخبر عندما يكون ظرفا، فيقال: الرجل موجود أمام البيت .
وأجاز ابن حني إعراب المعطوف بمحل المعطوف عليه لا إعرابه الظاهر متابعة للفارسي، فيقال: ما جاء من رجل وامرأة ، وتابعه في تقديره ظرف زمان مضاف إلى الجملة بعد بينما و بينا ، مخالفا جمهور النحاة في إضافتهما إلى الجملة بعدهما.
ويجيز ابن جني حذف المضاف مع إبقاء المضاف إليه مطلقا بدون الحاجة إلى دليل، فيقال: غطست سمكة ، على تقدير: غطست غطوس سمكة .
ومن آرائه الانفرادية أنه يجعل رجلا صفة في نحو: ادخلوا رجلا رجلا ، ويذهب إلى أن الجملة يصح إبدالها من مفرد، ويستدل بقول الفرزدق: إلى الله أشكو بالمدينة حاجة وبالشام أخرى كيف يلتقيان ، وأجاز دخول نون التوكيد على الفعل المنفي ب لا ، واستند في ذلك على الآية: اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا ، وذهب إلى أن المصدر المنصوب بغير فعل ظاهر هو منصوب على التفصيل، مثل: مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل .
والمفعول معه عند ابن جني يجوز تقديمه على صاحبه، في حين ينكر ذلك جمهور النحاة، ويستدل بثلاث أبيات شعرية منها: جمعت وفحشا غيبة ونميمة .
وينقل عن ابن جني إنكاره لباب الجر بالمجاورة، وتأويله للشاهد هذا جحر ضب خرب باعتبار خرب صفة ل ضب على تقدير خرب حجره ، ولكن ينقل عنه في موضع آخر قوله بالجر بالمجاورة، بل ويضيف إليه تجاور الأحوال والأحيان من اختراعه.
ويخالف ابن جني الجمهور في إنكاره لنائب الفاعل، ولا فرق بين الفاعل ونائبه في رأيه.
مساهمات ابن جني التأصيلية في النحو جعلته المؤسس الحقيقي لعلم أصول النحو، وأسهب ابن جني في الحديث عن أصول النحو في كتابه الخصائص ، خاصة ما يتعلق بالقياس والتعليل، وابن جني هو أول من يفكر في وضع هذا العلم على غرار أصول الفقه، ووضعه بالاستناد على أصول الفقه الحنفي على وجه التحديد، بالإضافة إلى أصول علم الكلام والمنطق ومصطلح الحديث، وجاءت المباحث الأصولية مبعثرة في كتاب الخصائص ، وهو ما يعكس قلة التنظيم المعرفي المصاحبة لنشأة علم الأصول، وقد حاول بعض النحويين قبله الخوض في هذا العلم، وأشهرهم أبو بكر بن السراج في أصول النحو والأخفش الأوسط في المقاييس ، ورغم أن ابن السراج سمى كتابه أصول النحو إلا أنه كان بعيدا عن الأصول بمفهومها الصحيح المقابل لأصول الفقه، وكان في أكثره يعنى بالقواعد العامة الكلية، ولم يشمل من أصول النحو سوى القليل، وهذا القليل ينتقده ابن جني ويرفضه سواه من النحويين، وقد استفاد ابن جني من المقاييس للأخفش فائدة كبيرة، وأكمل أبوابه الناقصة وأضاف إليه الكثير.
ويؤكد ابن جني نفسه أنه هو الذي وضع هذا العلم عندما يقول: وذلك أنا لم نر أحدا من علماء البلدين تعرض لعمل أصول النحو على مذهب أصول الكلام والفقه ، ويقول عن مساهمات ابن السراج: فأما كتاب أصول أبي بكر فلم يلم فيه بما نحن عليه إلا بحرف أو حرفين في أوله، وقد تعلق عليه وسنقول في معناه ، وابن جني مع تأكيده أنه هو الواضع لعلم الأصول فهو لا ينكر مساهمات الأقدمين، فيقول: واعلم أن هذه المواضع التي ضممتها، وعقدت العلة على مجموعها، قد أرادها أصحابنا وعنوها، وإن لم يكونوا جاءوا بها مقدمة محروسة فإنهم لها أرادوا وإياها نووا .
وقد كانت مساهمات ابن جني في أصول النحو على دقة عالية، على الرغم من كونها البادئة في هذا المجال، بل وهناك من يفضل خصائص ابن جني على لمع الأدلة لأبي البركات الأنباري الذي جاء بعده بقرنين من الزمن، من ناحية المنهجية في التعامل مع المسائل الأصولية، ولكن يبقى كتاب لمع الأدلة أدق من الخصائص من ناحية التقسيم والتفريع وعرض المسائل بصورة منظمة مهذبة.
السماع هو الأصل الأول من أصول النحو العربي، وهو الكلام المنقول عمن يوثق في فصاحته، وقد فصل فيه ابن جني، ومذهبه في السماع أنه يعتد بالكلام المنقول عن الفرد المحافظ على عربية صحيحة وسليقة لغوية خالية من التأثيرات الخارجية، ولا قيمة عنده للمعيار الزماني أو المكاني، فهو يأخذ المرويات من عصر الجاهلية وكذلك يخالط الأعراب في زمنه، كما أنه يقبل الاحتجاج من أهل البادية وأهل الحضر على حد سواء طالما تحققت فيهم شروط الفصاحة والمحافظة على الموروث اللغوي.
وكان ابن جني يقبل جميع المرويات عن فصحاء العرب، ولا يضع أهمية حول المذهب النحوي للراوي أو الناقل، فكان يقبل المرويات من أهل البصرة ومن أهل الكوفة كليهما، وأخذ عن رواة الأدب بسند مباشر من طريق أساتذته، ويخصص ابن جني بابا في الخصائص لإثبات ثقة النقلة والرواة المشهورين وصدقهم.
وكان ابن جني يخالط معاصريه من الأعراب، ويستفسرهم عن مسائل لغوية بالاعتماد على سليقتهم، وهو بهذا يخالف النحاة الذين جعلوا منتصف القرن الرابع الهجري نهاية عصر الاحتجاج بأهل البادية، عندما كان ابن جني لا يزال طفلا، وكان يكثر من سؤال أبي عبد الله الشجري الذي يثق بفصاحته، ويذكره في تسع مواضع من مؤلفاته يسأله عن قضايا في النحو واللغة والصوتيات، وأخذ أيضا عن فصحاء عقيل الذين سكنوا مدينة الكوفة.
إلا أن حسام النعيمي يلاحظ أن ابن جني لا يذكر الأعراب المعاصرين له بقصد الاحتجاج، وإنما يفعل ذلك بقصد الاستئناس بأقوالهم والتأكيد على مصداقية وجه ما، ولكنه لا يورد أقوالهم لبناء أو هدم قاعدة لغوية، وما يدعم هذه الرؤية من أقوال ابن جني: وعلى ذلك العمل في وقتنا هذا لأنا لا نكاد نرى بدويا فصيحا، ونحن إن آنسنا منه فصاحة في كلامه لم نكد نعدم ما يفسد ذلك ويقدح فيه ، ويستثنى من ذلك مسألة صوتية واحدة استشهد فيها ابن جني بالشجري وأخرج نفسه من مذهب البصرة إلى قول آخر.
ويرى البعض أن ابن جني أجاز الأخذ من الأعراب خارج الحدود الزمانية والمكانية التي وضعها النحاة بشرط امتحانهم والتأكد من فصاحتهم، وإلا ردت أقوالهم، فيقول: ينبغي أن يستوحش من الأخذ عن كل أحد إلا أن تقوى لغته وتشيع فصاحته .
وابن جني لا يقبل الأخذ عن الشعراء المولدين، إلا أنه يورد أشعارهم استئناسا بالمعاني لا الألفاظ، ومن هؤلاء المتنبي وابن الرومي.
ويخالف ابن جني مذهب البصريين في رفضهم لبعض لهجات العرب، واقتصارهم في السماع من قبائل معينة، وهو يرى أن جميع لهجات العرب حجة في ذاتها، لا يبطل أحدها الآخر، ويصح التحدث بها وقبول المرويات منها والقياس وبناء القواعد عليها، فهو يرفض تخطئة من يتحدث بلهجة من لهجات اللغة العربية التراثية، إلا أنه يسمح بالمفاضلة بين اللهجات، فيصف بعضها بالضعف أو القوة ويعبر عن ذلك ب الأولى للهجة القوية و خلاف الأولى للهجة الضعيفة.
ومن ذلك أنه يجيز إعمال ما في لغة التميميين، ويمتنع عن إعمالها في لغة الحجازيين، بدون تخطئة أحدهما.
جميع النحاة على اختلاف مذاهبهم يتفقون على حجية القرآن، بل ويضعونه المصدر السماعي الأول لاستنباط القواعد اللغوية، ويوافقهم ابن جني في هذا، غير أنهم يختلفون حول القراءات القرآنية، خاصة الشاذة منها، وابن جني لا يمنع الاحتجاج بالقراءات سواء الشاذة أو المتواترة، إلا أنه يفرق بين نوعين من الشاذ؛ فالقراءات الشاذة ناقصة السند الموضوعة قطعا لا يحتج بها، أما الشاذ الذي اتصل سنده بالنبي فيجيز الاحتجاج به مطلقا.
وابن جني يكثر من الاستشهاد بالقرآن في مؤلفاته، وتجاوز عدد الشواهد القرآنية في مؤلفاته غير المفقودة أكثر من ثلاثمائة وثلاثين آية، وفي الخصائص وحده استشهد بآيات قرآنية في أكثر من مائتين وخمسين موضعا.
ويظهر جليا من كلام ابن جني أنه يعتد بالقرآن مصدرا فصيحا لاستنباط القواعد اللغوية، فيقول: حتى أن في القرآن وهو أفصح الكلام منه أكثر من مائة موضع .
غير أنه لا يمتنع عن تخطئة بعض القراءات التي لا يجد لها وجها في اللغة، ولا يفرق في ذلك بين المتواتر والشاذ.
يختلف النحاة حول الاستشهاد بالحديث النبوي، وهم لا يختلفون حول فصاحة النبي، إلا أنهم يأخذون في الاعتبار أن الحديث يروى بالمعنى، فهذا يعرض لفظه إلى التغير والتحريف مع مرور الزمن، ولهم في الاستشهاد بالحديث مذاهب متعددة، ولم يقف ابن جني موقفا صريحا من الاستشهاد بالحديث النبوي، وهو يورد الأحاديث في مؤلفاته، وفي الخصائص ذكر أكثر من عشرين حديثا، لكن أغلبيتها تتعلق بمباحث بلاغية، ونادرا ما يستشهد بالأحاديث لاستنباط قواعد لغوية، ومن ذلك ذهابه إلى أن الألف والنون في آخر بعض الأسماء زائدتان استنادا على حديث للنبي عندما جاءه قوم من العرب فقال لهم: من أنتم ، فقالوا: نحن بنو غيان ، فقال: بل أنتم بنو رشدان .
ويرى سعيد الأفغاني أن ابن جني كان من المجيزين للاستشهاد بالحديث.
يقسم ابن جني المسموع أو المنقول من ناحية القياس عليه إلى قسمين؛ مطرد وشاذ، والاطراد والشذوذ قد يكون في الاستعمال أو القياس، وفي الاستعمال يعتمد على كم الأخبار الواردة بصحته وفصاحته، وفي القياس يعتمد على موافقته لمقاييس اللغة ومعاييرها، ومن ثم تأتي المرويات على أربعة ضروب؛ فقد يكون السماع مطردا في الاستعمال والقياس معا، ولا خلاف حول صحة هذا الضرب وصحة القياس عليه، مثل: ضربت زيدا ، وقد يكون مطردا في القياس شاذا في الاستعمال، مثل: مكان مبقل ، فمقاييس اللغة والقواعد التي تتبعها تسمح بصناعة اسم الفاعل على ذلك الضرب، لكن استعماله في اللغة شاذ والأكثر في اللغة أن يقال: باقل ، وقد يكون السماع شاذا في القياس مطردا في الاستعمال، مثل: استصوب ، فمقاييس اللغة توجب إعلال الفعل ليصير مثل: استقام ، لكن المرويات عنه بهذه الصورة كثيرة، وقد يكون السماع شاذا في القياس والاستعمال معا، مثل إجازة المبرد تتميم صيغة اسم المفعول للأفعال التي يكون عينها واوا، فيقال: مقووم ، وهذا القول شاذ من جميع الأوجه لا يبرره القياس أو الاستعمال، ولا خلاف حول خطئه.
وهكذا يقسم ابن جني السماع في كتابه الخصائص في باب القول على الاطراد والشذوذ ، ثم يختلف الباحثون حول تحديد موقف ابن جني من القياس على الضربين الثاني والثالث، ومن المتفق عليه أن ابن جني يقدم السماع على القياس في حالة تضاربهما، فيرفض تخطئة اللفظ الذي كثر استعماله مخالفا لقواعد اللغة، ويختلف الباحثون حول ما إذا كان يجيز القياس على ذلك اللفظ وتطبيق قاعدته على ألفاظ أخرى، ويذهب فاضل السامرائي إلى أن ابن جني يرفض القياس على ذلك اللفظ، حتى وإن كان يراه فصيحا فلا يجيز بناء قاعدة استنادا عليه فقط تبرر مخالفة القواعد الشائعة للغة، بينما يرى محمود حسني محمود أن ابن جني أجاز القياس على المسموع المخالف للقياس الشائع، ومن ذلك إجازته إلحاق نون التوكيد باسم الفاعل، بل ويرى أنه لم يشترط الكثرة للقياس وأجاز القياس على المثال الواحد، مستدلا برأي الأخفش الأوسط في أن المرويات المطردة في الاستعمال المخالفة للقياس الشائع قد يكون لها قياسا في لهجة مندثرة.
موقف ابن جني من نظرية العامل لم يكن إيجابيا كموقف سواه من النحويين، غير أنه لم يرفضها مطلقا كابن مضاء القرطبي، ويتحدث ابن جني عن العوامل النحوية في كتابه الخصائص فيقول: وإنما قال النحويون: عامل لفظي، وعامل معنوي؛ ليروك أن بعض العمل يأتي مسببا عن لفظ يصحبه؛ كمررت بزيد، وليت عمرا قائم؛ وبعضه يأتي عاريا من مصاحبة لفظ يتعلق به؛ كرفع المبتدأ بالابتداء، ورفع الفعل لوقوعه موقع الاسم؛ هذا ظاهر الأمر، وعليه صفحة القول.
فأما في الحقيقة ومحصول الحديث فالعمل من الرفع والنصب والجر والجزم إنما هو للمتكلم نفسه لا لشيء غيره.
وإنما قالوا: لفظي ومعنوي لما ظهرت آثار فعل المتكلم بمضامة اللفظ للفظ، أو باشتمال المعنى على اللفظ ، ويقول في الخصائص أيضا: .
ويفهم أحمد أمين من النص السابق أن ابن جني رفض نظرية العامل مطلقا، وبهذا يكون أول نحوي يرفضها، ولم يعترف سوى بالمتكلم عاملا في اختلاف حركة أواخر الكلمات، والمتكلم هنا وفقا لأحمد أمين يمثل الاصطلاح والوضع المتعارف عليه بين المتحدثين باللغة دون الحاجة إلى مرجعيات منطقية عقلانية، فالفاعل مرفوع لأن العرب تواضعت على رفعه، ولا حاجة إلى تكلف حجة منطقية لتفسير رفعه.
ويوافقه جماعة من الكتاب فيما ذهب إليه من أن ابن جني حاول هدم نظرية العامل، منهم أحمد عبد الستار الجواري الذي يضع ابن جني في خانة وبقية النحاة في خانة أخرى في معرض حديثه عن موقف النحاة من العامل، ومحمود حسني محمود الذي يؤكد أن ابن جني رفض العوامل جميعها.
وقد أعجب الرضي الاستراباذي برأي ابن جني، ويوافقه فيما ذهب إليه، ويرى البعض أن موقف ابن جني من العامل كان إلهاما لابن مضاء في ثورته على التقليد النحوي، خاصة أن ابن مضاء أورد رأي ابن جني في أن العامل هو المتكلم، إلا أنه خالفه في كون المتكلم هو العامل، وجعل العمل لله وحده تأثرا بعقيدته الظاهرية في تفسير القرآن.
وعلى النقيض يعتقد فاضل السامرائي أن ابن جني تقبل فكرة العامل وطبقها في مؤلفاته بدون إبداء أي معارضة، وكان يستند عليها فيما يقبل ويرفض من القواعد النحوية، ويرى السامرائي أنه لا يختلف كثيرا عن سائر النحويين في تعامله مع العامل، ويرد على أحمد أمين بنصوص من مؤلفات ابن جني يطبق فيها نظرية العامل بوضوح، منها على سبيل المثال في المنصف : ألا ترى أنك إذا قلت: قام بكر، ورأيت بكرا، ومررت ببكر؛ فإنك إنما خالفت بين حركات حروف الإعراب لاختلاف العامل؟ .
ويوافقه عبده الراجحي في أن ابن جني لم ينكر العامل، وإنما فهم فكرة العامل فهما لغويا صحيحا باعتباره التأثير الذي ينشأ بين التراكيب اللغوية في جملة واحدة، وذلك عندما وضح طبيعة العمل بمضامة اللفظ للفظ، أو باشتمال المعنى على اللفظ .
ويرى خليل عمايرة أن ابن جني نظريا لم يقتنع اقتناعا كاملا بقضية العامل، ولم يتقبل التصور التقليدي منذ سيبويه وحتى عصره، إلا أنه لم يسعى نحو هدمها أو استبدالها، بل وناقض نفسه عندما اعتمد على العوامل حسب المنهج التقليدي في تعامله مع المسائل النحوية، ويصف خليل عمايرة القول بأن ابن جني رفض نظرية العامل أنه قول تنقصه الدقة العلمية .
ويذهب عبد الهادي الفضلي إلى أن ابن جني لم يرفض فكرة عمل الألفاظ في بعضها، ولكنه رفض أن يفهم من ذلك أن بعض الألفاظ تكون مسببا في نشوء ألفاظ أخرى من الناحية الفلسفية، فالعامل الوحيد في نشوء الأصوات هو المتكلم فقط، أما العلة التي تحكم علاقة الألفاظ ببعضها فهي ليست علة واقعية وإنما علة اعتبارية اصطلاحية مصطنعة.
كان لآراء ابن جني تأثير على عدد من النحاة البارزين في عصور مختلفة، ومنهم تلامذته كالثمانيني، ومن أشهر النحاة المتأثرين بتوجهاته النحوية أبو البقاء العكبري، و ابن الشجري الأندلسي الذي شرح اللمع لابن جني، وأبو البركات الأنباري، وابن يعيش، والزمخشري.
واستعان ابن سيده بكتاب الخصائص في تأليف ل المحكم ، وغفل ابن سيده عن نسبة بعض الآراء التي اقتبسها من الخصائص إلى ابن جني، ما جعل بعض الكتاب والمؤرخين بعده ينسبونها إليه.
وكذلك فعل ابن الأثير نصر الله بن محمد، حيث اقتبس من الخصائص في تأليفه ل المثل السائر ، ومثل ابن سيده لم ينسب ابن الأثير ما اقتبسه من الخصائص إلى ابن جني، وأشار محمد النجار إلى أن هناك فصلا كاملا نقله ابن الأثير من الخصائص بغير عزو.
وتأثر بمنهج ابن جني أبو إسحاق الشيرازي، ومن الملاحظ أنه أخذ عن ابن جني بعض عناوين مؤلفاته.
وحاول أبو الكرم البغدادي في القرن الخامس الهجري إحياء منهج ابن جني والفارسي.
يعد ابن جني واحدا من أعظم الصرفيين في تاريخ علوم اللغة العربية، ولمساهماته دور فعال في دفع عجلة تطور الصرف كعلم منفصل مستقل عن النحو ولكن يتفاعل معه.
واهتمام ابن جني بالتصريف فاق اهتمامه بالنحو، وكان لملازمته أبي علي الفارسي، الذي عرف عنه اهتمامه البالغ بالصرف، دور فعال في دفعه نحو هذا التوجه.
ويعود اهتمامه بالتصريف إلى ما قبل لقائه بالفارسي، ويقال أن تقصيره في دراسة الصرف في بداية حياته، وعجزه عن الإجابة عن السؤال الذي طرحه عليه الفارسي في الموصل، من العوامل التي جعلته يصب عنايته لاحقا في مجال التصريف.
وبلغ ابن جني في الصرف مرتبة تفوق فيها على أستاذه الفارسي، ولم تغفل كتب التراجم عن دوره ومكانته في هذا العلم، فيقول ياقوت الحموي في ترجمته ابن جني: اعتنى بالتصريف فما أحد أعلم منه، ولا أقوم بأصوله وفروعه، ولا أحسن أحد إحسانه في تصنيفه ، ويقول أبو البركات الأنباري: لم يكن في شيء من علومه أكمل منه في التصريف، فإنه لم يصنف أحد في التصريف، ولا تكلم فيه، أحسن ولا أدق كلاما منه .
ألف ابن جني عددا من الكتب والرسالات في علم الصرف، بعضا منها ما زال محفوظا حتى اليوم بينما فقد عدد آخر منها، ومن مؤلفات ابن جني المشهورة في الصرف كتاب المنصف ، الذي يشرح فيه التصريف من تأليف أبي عثمان المازني، واتبع فيه منهج المازني في التصريف، كما ابتدع أيضا آراء جديدة.
وألف ابن جني أيضا التصريف المملوكي ، وهذا الكتاب ربما يكون أشعر ما صنفه في الصرف، وقد اعتنى عدد من الصرفيين بشرحه والتعليق عليه أشهرهم الثمانيني وابن يعيش.
ومن مؤلفاته الصرفية الأخرى المحفوظة: الألفاظ المهموزة ، و عقود الهمز وخواص أمثلة الفعل ، و المذكر والمؤنث ، و المقتضب في اسم المفعول من الثلاثي المعتل العين .
وهناك مؤلفات عدا هذه اعتنى فيها ابن جني بالصرف ولكنها فقدت، أو لم يصل منها سوى نقول بسيطة، ومنها: التعاقب في العربية ، و مقدمات أبواب التصريف ، و المقصور والممدود ، و رسالة في الصرف ، و المعتلات في كلام العرب ، و شرح المقصور والممدود لأبي علي الفارسي .
ولم يقتصر ابن جني في تناوله علم الصرف على المؤلفات السابقة، إذ تطرق أيضا إلى مسائل صرفية في مؤلفاته أخرى، خاصة في سر صناعة الإعراب و الخصائص و المحتسب ، وكان له اهتمام شديد بدراسة النص الأدبي من الناحية الصرفية، فامتلأت كتبه الأدبية بمسائل في الصرف.
استسقى ابن جني ثقافته الصرفية من مؤلفات سابقيه من الصرفيين، فقد اطلع على مؤلفات كبار علماء الصرف، فقرأ كتاب التصريف للأخفش الأوسط، ونقل عنه في سر صناعة الإعراب و المسائل الخاطريات ، واطلع أيضا على المصادر من تأليف أبي سعيد بن أوس الأنصاري، ونقل عنه في المنصف و سر صناعة الإعراب ، وقرأ كتاب الهمز من تأليف أبي زيد الأنصاري، ونقل عنه في المنصف و سر صناعة الإعراب ، وقرأ كتاب الإبدال من تأليف ابن السكيت، ونقل عنه في سر صناعة الإعراب ، كما اطلع أيضا على رسالة ابن السراج الاشتقاق .
ابن جني هو أول من عامل المباحث الصوتية كعلم مستقل، كما أنه أول من يسمي دراسة الأصوات علما، وأطلق عليها هذه التسمية في سر صناعة الإعراب فيقول: ولكن هذا القبيل من هذا العلم، أعني علم الأصوات والحروف، له تعلق ومشاركة للموسيقى، لما فيه من صنعة الأصوات والنغم .
ويرى كمال بشر أن مفهوم ابن جني عن علم الأصوات يقابل تماما المفهوم الحديث عن علم الصوتيات ممزوجا بالفونولوجيا ، ويظهر ذلك من معالجاته المنهجية للمسائل الصوتية.
وخصص ابن جني في دراسة الصوتيات كتابه سر صناعة الإعراب ، الذي تطرق فيه أيضا إلى مسائل صرفية، ولكن الهدف الرئيسي للكتاب ومحور أغلبية أبوابه يظل متعلقا بالصوتيات، ولم يسبق ابن جني في التأليف في الأصوات غير العالم الهندي بانيني، الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد، في كتابه المثمن ، غير أن تناول بانيني للصوتيات جاء مختلطا بمسائل النحو السنسكريتي، ويظل ابن جني أول من تشكل لديه التوجه الناضج في معاملة الصوتيات كعلم منفصل عن بقية الفروع اللغوية.
وتناول ابن جني للصوتيات تميز بمنهجية علمية فائقة الدقة مقارنة بزمنه، وأفرغ جهدا كبيرا على المباحث الصوتية، وشدد على أهميتها.
بدأت دراسة الأصوات عند العرب مع الخليل بن أحمد الفراهيدي وتلميذه سيبويه، وتطورت الدراسة الصوتية بعد ذلك باطراد، وحرص ابن جني على جمع ما دونه اللغويون العرب قبله، وبالاعتماد على عقليته الفذة وقوة ملاحظته وقدرته على نسج القواعد وطرح الافتراضات، نضج الفكر الصوتي لديه على أكمل أوجه، ولم يضف اللغويون العرب بعده شيئا يذكر، حتى نشوء اللغويات الحديثة، وابن جني يعد اليوم أبرز من اشتغل بالصوتيات من اللغويين في التراث العربي، ويوصف أنه المتمم لما بدأه الخليل.
شبه ابن جني الحلق بالناي في إصداره الأصوات، ومخارج الحروف بفتحات الناي، التي تحدد حجم ودرجة الصوت وتميز صوتا عن آخر، ويربط ابن جني دراسة الأصوات بدراسة الموسيقى، ومنهجه هذا في دراسة الصوتيات اللغوية باعتبارها نتاج آلة أشبه بالآلة الموسيقية صائب علميا.
ويتحدث ابن جني عن الصوت والحرف واشتقاقهما والفرق بينهما، كما يناقش الصفات العامة للحروف وتقسيمها ووصف مخارجها وصفا دقيقا، ويعرج على دراسة التغيرات الصوتية في بنية الكلمة.
ويعرف ابن جني الصوت بقوله: الصوت عرض يخرج مع النفس مستطيلا متصلا، حتى يعرض له في الحلق والفم والشفتين، مقاطع تثنيه عن امتداده واستطالته ، وهو تعريف دقيق إلى حد ما، ويتوافق في كثير من نواحيه مع تعريف اللغويات الحديثة، ويفرق ابن جني بين الصوت والحرف، باعتبار أن الحرف هو أصغر وحدة في البناء الصوتي للغة، ولكنه قد يتضمن أكثر من صوت واحد متعلق بمخرجه.
ويرد ابن جني على أبي العباس المبرد في زعمه أن الهمزة والألف هما في الحقيقة حرفا واحدا، ويؤكد اختلاف مخارج كلا منهما، وبالتالي اختلاف صفاتهما الصوتية، غير أن ابن جني نفسه يخلط في بعض الأحيان بين الهمزة والألف، فيجعل مخرج الألف من أقصى الحلق بينما هذا هو مخرج الهمزة.
ويضيف ابن جني إلى الحروف التسعة والعشرين الأصلية للغة العربية، ثمانية حروف أو أصوات فرعية مستحسنة، واثني عشر مستقبحة اقتبستها بعض قبائل العربية من لغات أخرى لكنها لم تنسجم مع النظام الصوتي للغة العربية.
وينتقد ابن جني ترتيب الخليل بن أحمد للأحرف وفقا لمخارجها، وذهب إلى أن ترتيب سيبويه هو الصحيح.
اهتم العرب بالألفاظ والمعان الدالة عليها منذ فجر الحضارة الإسلامية، لارتباطها بتفسير القرآن، ونجد بذور علم الدلالة لدى الأصوليين والبلاغيين واللغويين على حد سواء، ولكن الدراسة العلمية للدلاليات بدأت مع القرن الثالث الهجري، خاصة بين علماء اللغة، واستمرت بعد ذلك المحاولات للخوض في هذا العلم، ويعد ابن جني من أبرز الباحثين في موضوع علم الدلالة، ويمثل ذروة البحث الدلالي في القرن الرابع الهجري.
وتناول ابن جني مواضيع عديدة متنوعة فيما يتعلق بالدلالة، وفتح أبوابا جديدة لم يتناولها أحد قبله، وجزء ضخم من مساهماته في هذا العلم مضمن في الخصائص ، ومن المسائل الدلالية التي ناقشها ابن جني العلاقة بين اللفظ والمعنى، ومسألة الحقيقة والمجاز، وأنواع الدلالات.
ناقش ابن جني في الخصائص بالتفصيل العلاقة بين اللفظ والمعنى، والعلاقة بين اللفظ واللفظ الآخر من الناحية الصوتية، وارتباط ذلك بدلالة كل منهما.
ويعتقد ابن جني أن الألفاظ المتشابهة صوتيا هي أيضا متقاربة دلاليا، وهي نظرية وضعها من نفسه وأسماها تصاقب الألفاظ لتصاقب المعاني ، وتفترض النظرية وجود علاقة مماثلة اشتراطية بين اللفظ والمعنى، فكلما تقاسمت كلمتان مخارج صوتية متقاربة زاد احتمال اشتراكهما في المعنى، ويضرب ابن جني لنظريته مثالا في الآية: ألم تر إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا ، ولاحظ ابن جني أن الفعل أز يماثل في دلالته تماما الفعل الآخر المماثل صوتيا هز ، لاشتراك الهمزة والهاء في مخارج صوتية متقاربة، ويسوق بعد ذلك أمثلة أخرى، منها أمثلة لم تشترك فيها الكلمتان في أي حرف، مثل الفعل جعد والفعل شرط ، فدلالة كل من الفعلين تشترك في بعض المعاني، وأحرفهما متقاربة في المخرج، يقول ابن جني: فالجيم أخت الشين، والعين أخت الحاء، والدال أخت الطاء .
ورغم أن هناك أمثلة عديدة تدعم هذه النظرية، فإنها ليس مقبولة علميا، والتشابه الدلالي بين الكلمات المتشابه صوتيا يفسر علميا إما بمحض المصادفة أو إلى أن بعض الكلمات حورت عن مثيلتها، ولكن الفكرة الرئيسية المجردة للنظرية تظل مرفوضة، وسواء صحت نظريته أم بطلت، فإن اللغويين المعاصرين أشادوا بها، لأنها تمثل طرحا جريئا وتعبر عن دقة وعمق رؤية ابن جني لنظام اللغة.
وقدم ابن جني نظرية أخرى ذات علاقة، تحمل نفس الطابع ولكنها أكثر شمولا، وهو يرى أن الجذور الأصلية الثلاثية أو الرباعية التي تتطابق في الحروف يشتق عنها كلمات متشابهة في المعنى، فالأحرف الثلاثة: ك، ك، ك يمكن صناعة ستة جذور لغوية بتقليبها: ، ، ، ، ، ووفقا لنظرية ابن جني فإن تقليب الأحرف سينتج جذورا متشابهة في معانيها.
وهذه النظرية، كمثيلتها الأولى، مرفوضة علميا، ولكنها أيضا تمتدح لأنها تعبر عن سعة علمه باللغة وقوة ملاحظته.
اهتم ابن جني بتقسيم الدلالات، وهي وفقا لرأيه على ثلاثة أقسام: الدلالة اللفظية، الدلالة الصناعية، الدلالة المعنوية.
ويفاضل ابن جني بينها: فأقواهن الدلالة اللفظية، ثم تليها الصناعية، ثم تليها المعنوية .
ويقصد ابن جني بالدلالة اللفظية ما يعرف اليوم في اللغويات الحديثة بالدلالة الصوتية أو الدلالة المعجمية، وهو المعنى الخاص بالكلمة المصطلح عليها، وعدها ابن جني أقوى الدلالات، والدلالة الصناعية هي الدلالة المكتسبة من بنية الكلمة الصرفية، وتكون دلالتها في الأغلب على الزمن، وجعلها ابن جني أقوى من الدلالة المعنوية لأنها وإن لم تكن ملفوظة فإنها صورة يحملها اللفظ، ويخرج عليها ويستقر على المثال المعتزم بها، فلما كانت كذلك لحقت بحكمه، وجرت مجرى اللفظ المنطوق به، فدخلا بذلك في باب المعلوم بالمشاهدة ، أما الدلالة المعنوية فلا يقصد بها ابن جني الدلالة المعجمية، وإنما سمات وخصائص ما يتعلق بالكلمة في المستوى التركيبي في الجملة، فهذا هو النوع من الدلالة الذي يحمله الفعل ويفهم منه على سبيل المثال جنس وعدد الفاعل.
ابن جني هو أول من بحث في ماهية اللغة من اللغويين العرب، ومع ذلك فقد كان تعريفه للغة دقيق إلى حد كبير، ويشمل معظم جوانب اللغة من منظور علم اللغة الحديث، ويشابه تعريف العلماء المحدثين، يقول ابن جني عن اللغة في باب اللغة وما هي : هي أصوات يعبر بها كل قوم عن أغراضهم .
ويشمل تعريف ابن جني على الكثير من المزايا، فهو أولا يصف اللغة بدقة عندما يعتبرها أصواتا، وهو أمر يحرص عليه علماء اللغة، ويكتب عبده الراجحي أن هذا التحديد في تعريف اللغة لم يوجد حتى العصر الحديث، ومن المهم معاملة اللغة باعتبارها صوتا حتى يتسنى التفريق بين اللغة كنظام من الرموز الصوتية والدلالات التي ترمز لها، وتتكرر الإشارة إلى رمزية اللغة عند ابن جني في قوله: وذلك كأن يجتمع حكيمان أو ثلاثة فصاعدا، فيحتاجوا إلى الإبانة عن الأشياء المعلومات، فيصفوا لكل واحد سمة ولفظا، إذا ذكر عرف به ما مسماه ليمتاز من غيره، وليغني بذكره عن إحضاره إلى مرآة العين .
وينتقد تمام حسان تعريف ابن جني لأنه ركز على الجانب الصوتي ولم يشر إلى أن اللغة عبارة عن منظومة رمزية من الأصوات، ما يجعل تعريفه أقرب إلى تعريف الكلام منه إلى اللغة.
واستعمال ابن جني للفظة يعبر كان موفقا، لأن التعبير والتوصيل هما الوظيفتان الرئيسيتان للغة، ويتعرض ابن جني في هذا التعريف لوظيفة اللغة باعتبارها ظاهرة اجتماعية تخدم أغراض المجتمع وشؤن أفراده الحياتية، ولفظة القوم ترادف المجتمع في مصطلح العربية التراثية، وهذا يدل على مستوى الوعي اللغوي الذي وصل إليه ابن جني، وقدرته على خلق نظرة واقعية نحو اللغة باعتبارها شكلا من أشكال السلوك الاجتماعي.
ويرى عبده الراجحي أن ابن جني كان على صواب عندما وصف اللغة أنها تعبير عن الأغراض، بدلا من النظرة التقليدية بأنها تعبير عن الأفكار، لأن استعمال اللغة يتعدى الأفكار إلى استعمالها في نواح اجتماعية تكاد تخلو من التفكير بمفهومه الدقيق كالصلاة والدعاء والتحية والغناء.
احتدم النقاش بين الفقهاء المسلمين حول أصل اللغة وهل هي من وضع الإنسان أم أنها وحي رباني إلى آدم أول البشر، واضطلع بعض اللغويين في هذا النقاش، وتناول ابن جني آراء المتخالفين وفصل فيها في باب القول على أصل اللغة إلهام هي أم اصطلاح ، غير أنه لم يتخذ موقفا صريحا بهذا الشأن، وبعد عرض آراء المتخالفين يقول ابن جني: غير أن أكثر أهل النظر على أن أصل اللغة إنما هو تواضع واصطلاح، لا وحي وتوقيف ، ويعتمد من يقول أن اللغة وحي وتوقيف على الآية من سورة البقرة: وعلم آدم الأسماء كلها ... ، ويفند ابن جني هذا الدليل، قائلا أنه لا يناقض القول بوضع اللغة، فمن الممكن تأويل الآية بأن الله أعطى الإنسان ما يمكنه من وضعها.
ويستنتج عدد من الكتاب من المواقف السابقة لابن جني أنه رفض القول بأن اللغة وحي وتوقيف وذهب إلى أنها تواضع واصطلاح.
غير أن هناك نصوص أخرى تظهر أن ابن جني ظل يتردد بين الموقفين، فيقول: واعلم فيما بعد، أنني على تقادم الوقت، دائم التنقير والبحث عن هذا الموضع، فأجد الدواعي والخوالج قوية التجاذب لي، مختلفة جهات الغول على فكري.
وذلك أنني إذا تأملت حال هذه اللغة الشريفة الكريمة اللطيفة وجدت فيها من الحكمة والدقة والإرهاف والرقة ما يملك علي جانب الفكر حتى يكاد يطمح به أمام غلوة السحر.
فمن ذلك ما نبه عليه أصحابنا رحمهم الله، ومنه ما حذوته على أمثلتهم، فعرفت بتتابعه وانقياده وبعد مراميه وآماده صحة ما وفقوا لتقديمه منه، ولطف ما أسعدوا به وفرق لهم عنه.
وانضاف إلى ذلك وارد الأخبار المأثورة بأنها من عند الله عز وجل، فقوى في نفسي اعتقاد كونها توفيقا من الله سبحانه وأنها وحي ، ثم يتابع ويقول: ثم أقول في ضد هذا: كما وقع لأصحابنا ولنا، وتنبهوا وتنبهنا؛ على تأمل هذه الحكمة الباهرة، كذلك لا ننكر أن يكون الله تعالى قد خلق من قبلنا وإن بعد مداه عنا من كان ألطف منا أذهانا وأسرع خواطر وأجرأ جنانا.
فأقف بين تين الخلتين حسيرا وأكاثرهما فأنكفيء مكثورا.
وإن خطر خاطر فيما بعد يعلق الكف بإحدى الجهتين ويكفها عن صاحبتها قلنا به وبالله التوفيق .
ويذكر في موضع آخر أنه يجيز الموقفين كليهما، فيقول: قد تقدم في أول الكتاب القول على اللغة أتواضع هي أم اصطلاح وحكينا وجوزنا فيها الأمرين جميعا .
ويذكر جلال الدين السيوطي في الاقتراح في أصول النحو أن ابن جني لم يقطع بأصل اللغة ووقف حائرا أمام المذهبين.
ويرى تمام حسان أن ابن جني لم يتخذ موقفا من هذه القضية واكتفى بوصف المسألة وطرح آراء المتخالفين وأدلتهم.
ويرفض فاضل السامرائي القول أن ابن جني اعتقد بوضعية اللغة، ولكنه يرى أنه مال إلى المذهب الوضعي أكثر.
بينما يرى عبده الراجحي أن ابن جني لم يتردد بين الموقفين، ويكاد يجزم أنه رفض القول بأن اللغة وحي، ويشير إلى منهجه في التعامل مع اللغة في مؤلفاته، من بينها الخصائص ، باعتبارها نتاج تواضع مجموعة من البشر الحكماء واتفاقهم على رموز صوتية بعينها، وإن كان هذا التصور يخالف المنهج العلمي، فهو يدل بوضوح على أن ابن جني ذهب إلى أن اللغة ليست وحيا وإنما مصدرها هو تواضع البشر.
ويعد مصطفى صادق الرافعي ابن جني مع أستاذه الفارسي ضمن مناصري المذهب الوضعي.
ويكتب إميل بديع يعقوب أن ابن جني، رغم أنه لم يصرح بوضوح، إلا أنه آمن أن اللغة تواضع واصطلاح كما يظهر من مؤلفاته.
رفض ابن فارس مبدأ تغير اللغة مع الزمن وتطورها وتأثرها باللغات الأخرى، لكونه يتناقض مع اعتقاده الصارم بكونها وحيا، كما يتناقض مع اعتقاده بأن القرآن لا تدخله ألفاظ غير عربية.
أما ابن جني فقد كان أكثر تحررا، وتقبل فكرة تطور اللغة عبر الاحتكاك باللغات الأخرى، وأشار إلى كيفية انتقال الألفاظ الأعجمية إلى اللغة العربية، وما يصاحب تعريبها من مظاهر كإعرابها ودخول آل التعريف عليها والاشتقاق منها.
ويؤكد ابن جني على تطور اللغة وتغير ألفاظها ودلالة ألفاظها مع الزمن، فيذكر أن هناك أدلة كثيرة تدل على تنقل الأحوال بهذه اللغة، واعتراض الأحداث عليها، وكثرة تغولها وتغيرها ، كما يقول أن اللغة: تلاحق تابع منها بفارط ، ويرى ابن جني أن ظهور لفظ ما إنما يكون قياسا على ألفاظ أخرى بائدة: لا بد أن يكون قد وقع في أول الأمر بعضها، ثم احتيج فيما بعد إلى الزيادة عليه، لحضور داعي إليه، فزيد فيها شيئا فشيئا، إلا أنه على قياس ما كان سبق منها في حروفه، وتأليفه، وإعرابه المبين عن معانيه .
ويضع ابن جني عددا من الأسباب لتطور اللغة وتغيرها، فبالإضافة إلى الاحتكاك باللغات الأخرى كما سبق، فقد أشار أيضا إلى أن اللغة تجنح في تطورها إلى الخفيف والابتعاد عن الثقيل من الكلام، ويتكرر هذا الحديث في مؤلفاته تحت مسمى الاستثقال والاستخفاف، فيقول: ومنه إسكانهم نحو: رسل، وعجز، وعضد، وظرف، وكرم، وعلم، وكتف، وكبد، وعصر.
واستمرار ذلك في المضموم والمكسور دون المفتوح، أد دليل، بفصلهم بين الفتحة وأختيها، على ذوقهم في الحركات واستثقالهم بعضا واسنخفافهم الآخر .
وأشار ابن جني كذلك إلى إمكانية ظهور ألفاظ جديدة نتيجة أخطاء لغوية سمحت ظروف معينة لها بالاستمرار حتى صارت من أصل اللغة، وهو من الأسباب المهمة لتطور اللغة وفقما يقرره اللغويون، يقول ابن جني في باب أغلاط العرب : إنما دخل هذا النحو في كلامهم، لأنهم ليست لهم أصول يراجعونها ولا قوانين يعتصمون بها، وإنما تهجم بهم طباعهم على ما ينطقون به، فربما استهواهم الشيء فزاغوا به عن القصد .
عرف ابن جني كعالم لغة ونحو غزير العلم، إلا أنه مع سعة علمه فقد كان أيضا شاعرا جيد النظم، وهذا الجانب غالبا ما يتم تجاهله عند تناول شخصيته، ويعود ذلك إلى أن ابن جني لم ينظم كثيرا من الأشعار، وقصائده المعدودة دونتها كتب التراجم وتناثرت بين مصنفات المؤرخين والمترجمين لسيرته.
نظرا لخبرته في اللغة وسعة علمه بألفاظها فقد تضمنت قصائد ابن جني كثيرا من الألفاظ الغريبة غير الشائعة، ويوصف أسلوبه في نظم الشعر بكونه معقدا ، إلا أن بعض قصائده بلغت قدرا من الفصاحة وسلاسة العبارة وبلاغتها.
وتتنوع الأغراض في قصائده من الغزل إلى فقدان الحبيب والفخر بمآثره وعلمه، ولم ينظم إلا شذرات قليلة في مدح الملوك والحكام.
ولم تكن لابن جني عناية كبيرة بتأليف الشعر، ومرجع ذلك إلى اهتمامه الأولي بالعلوم اللغوية والدراسات الأدبية، التي ضمنت له مجلسا دائما عند ذوي السلطان ما يغنيه عن تأليف القصائد، خاصة أن نيل رضا الحكام من أكبر الحوافز لنظم الشعر في تلك الفترة، وفي هذا يقول الثعالبي: وكان الشعر أقل خلاله، لعظم قدره وارتفاع حاله ، ويقول الباخرزي: وما كنت أعلم أنه ينظم القريض، ويسيغ ذلك الجريض، حتى قرأت له مرثية في المتنبي .
إلا أنه اهتم كثيرا بجمع الأشعار وتدوينها وشرحها.
واختلف الكتاب القدامى في تعاطيهم مع أشعاره، حيث أثنى عليه أبو البركات الأنباري في كتابه نزهة الألباء في طبقات الأدباء قائلا: وكان يقول الشعر ويجيده ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد عندما قال أيضا: وكان يقول الشعر، ويجيد نظمه ، وذكر ابن خلكان في وفيات الأعيان أن ابن جني له أشعار حسنة ، وأثنى عليه ابن الجوزي في المنتظم بقوله: كان يقول الشعر ويجيد نظمه .
وفي المقابل ذم ابن ماكولا قصائد ابن جني بقوله: وله شعر بارد ، وفي الكامل يقول ابن الأثير أيضا وله شعر بارد ، وفي نسخة أخرى: وله شعر بارز .، ومن أشهر قصائد ابن جني مرثيته للمتنبي، ألفها عندما تلقى خبر وفاته في ه، وهي قصيدة من اثنين وعشرين بيتا مطلعها غاض القريض وأودت نضرة الأدب .
وله قصيدة أخرى يكثر مترجموه من مدحها وتناقلها، وهي قصيدة قصيرة مطلعها غزال غير وحشي .
ومن قصائده الأخرى: فإن أصبح بلا نسب ، و صدودك عني ولا ذنب لي ، و رأيت محاسن ضحك الربيع ، و تجبب أو تدرع أو تقبا ، و وحلو شمائل الأدب ، و تناقلها الرواة لها ، و أيا دارهم ما أنت أنت مذ أنتوا .
وسجل عماد عبد السلام في الآثار الخطية في المكتبة القادرية وصفا لمخطوطة تعود إلى القرن الثاني عشر هي عبارة عن مجموعة شعرية، وضمت المجموعة قصائد لأبي إسحاق إبراهيم الكلبي الغزي والبحتري بالإضافة إلى ابن جني وشعراء غيرهم، غير أنه لم يفصح عن محتوى المخطوطة وهل ضمت قصائد غير القصائد المألوفة عن ابن جني أم أنها تكرار لما يتناقله المؤرخون.
عناية ابن جني برواية الشعر والأدب فاقت عنايته بتأليفهما، رغم أنه يمتلك المقومات شعرا ونثرا ليصير أديبا واسع الشهرة، وكان يكثر من الرواية عن غيره في معظم المناسبات ولمختلف الأغراض، ولذلك تنوعت مروياته من ناحية المحتوى؛ حيث روى عن شيوخه النحاة آرائهم وتوجهاتهم النحوية، في الوقت الذي عني فيه أيضا بنقل وتوثيق القصائد عن شعراء الجاهلية وصدر الإسلام، بل وبلغت عنايته بالتدوين أن يسجل رسالة لأبي محلم الشيباني، نقلها عنه ابن سيده في المخصص ، إلى رجل آخر يسمى حذاء يناقش فيها مسائل لغوية.
وتنوعت مروياته من ناحية الكم كذلك، فقد ينقل عن الشاعر بيتا أو قصيدة أو ديوانا كاملا، وهو يرتكز في تدوينه الشعر على أسانيد من شيوخه تصل مباشرة إلى الأصل، وجزءا ضخما من مروياته ضمنه في أعماله اللغوية حيث اعتاد على الاستشهاد بالشعر والقصص، ويشبهه محمد النجار بالجاحظ من هذه الناحية، فهو يمزج العلوم بالآداب، ويتطرق في مسائله اللغوية إلى تفاصيل أدبية بلاغية.
ولم يكتفي ابن جني باستسقاء الشعر من أسانيد الرواة، إذ كان أيضا يروي هو بنفسه قصائد الشعراء المعاصرين له، ومن ذلك عنايته بشعراء البادية في زمنه، كما قام أيضا بتوثيق قصائد المتنبي التي أخذها مشافهة عنه.
وكان ابن جني حريصا على دقة مروياته، وساعده عمله بالوراقة في الحفاظ على دقتها وعدم تعرضها للتحريف، حيث قام بتدوين عدد كبير من مروياته الأدبية وغير الأدبية، سواء في كتب منفصلة أو مضمنة في أعماله المشهورة، ودون ابن جني كثيرا من كتب الأدب ودواوين اللغة والشعر بهذه الطريقة، وكانت له طريقة مميزة في الخط، نقلها لأولاده وتلامذته، وفي هذا يقول ياقوت في علي بن زيد القاشاني: وهو صاحب الخط الكثير الضبط المعقد، سلك فيه طريقة شيخه أبي الفتح .
وابن جني عندما يدون كتاب ما، فهو لا يعتمد كليا على نسخة واحدة، بل يرجع إلى أكثر من نسخة إذا شكك في صحة إحدى النسخ، للمقارنة ومعرفة الفوارق بينها.
غير أن ابن جني قد يعتمد في بعض نقوله على الحفظ والذاكرة، فينال مروياته بعضا من التغيير، وقد أخطأ في النقل عن سيبويه، كما أخطأ أيضا في رواية بعض أبيات الشعر، ونبه عبد القادر البغدادي على سهو ابن جني في نقله بيت شعر محرف عن أستاذه الفارسي، وحديثا نبه مهدي المخزومي إلى أن ابن جني أخطأ في نقل بعض الآراء عن الخليل.
أما ابن فورجه فقد اتهم ابن جني بتلفيق الروايات ووضعها، خاصة فيما يتعلق بمروياته عن المتنبي وسؤاله إياه عن معاني أبياته، وألف كتابا تحت مسمى الفتح على أبي الفتح يتصيد فيه أخطاء ابن جني في شرحه لديوان المتنبي ويكذب رواياته.
وقد أخطأ ابن جني في نسبة بعض الأبيات، حيث نسب بيتا للفرزدق إلى جرير، كما نسب بيتا للحسين بن مطير إلى مروان بن أبي حفصة.
وقام ابن جني بتدوين وتوثيق ديوان الحماسة، الذي اختاره أبو تمام الطائي من أشعار العصر الجاهلي، وعمل ابن جني على شرح معانيه والعناية بإعرابه وتصريفه، وتعرض لما فيه من مسائل في الاشتقاق والعروض والقوافي.
كما قام أيضا بالعناية بديوان أبي الأسود الدؤلي، فجمعه ودونه وأضاف إليه شروحا وتعليقات، ثم نقله عفيف بن أسعد عن النسخة الأصلية بخط ابن جني، ومن ثم نسخ ما نقله عفيف وأصبح الأصل في جميع النسخ المتبقية، وما زال الكتاب محفوظا، وطبع عدة مرات أولها في .
وروى ابن جني ديوان أبي طالب، وعمل محمد صادق آل بحر العلوم على تحقيق هذا الديوان وتصحيح بعض أخطاء النساخ، ثم طبع في .
وكذلك جمع ديوان تأبط شرا، وهناك مخطوطة لديوان الشاعر وفقا لرواية ابن جني في مكتبة الاسكوريال، أشار إليها أولا كارل بروكلمان، ويذكر يوسف خليف أنه اطلع عليها غير أنه لم يجد كامل ديوان تأبط شرا، وإنما مختارات شعرية انتقاها ابن جني من مجموع أشعاره.
وجمع ابن جني المعلقات وبعضا من قصائد المتنبي وأبي نواس وابن دريد.
وعمل على جمع أشعار ربيعة بن رقيع التميمي وتدوينها، وهو أحد شعراء صدر الإسلام، ثم ضبط الشريف الرضي خطه فيما بعد، غير أن قصائده برواية ابن جني قد اندثرت.
وذكر ياقوت الحموي في معجم الأدباء أن لابن جني كتابا بعنوان أراجيز ، يجمع فيه أرجوزات شعرية، والكتاب مفقود.
دون ابن جني ديوان الشاعر أبو عمر عبد الله العرجي، الذي عاش في القرن الأول والثاني الهجري، وما زالت روايته للديوان محفوظة، ونشرت في بتحقيق خضر الطائي ورشيد العبيدي، وفي الديوان سبعون قصيدة اثنان وعشرون منها تنسب أيضا إلى شعراء آخرين، وثمانية عشر منها تنسب إلى بن أبي ربيعة، وقد نوه أبو الفرج أن بعض أشعار العرجي نسبت خطأ إلى بن أبي ربيعة، وحاول المحققان إثبات صحة نسبتها إلى العرجي.
وتجدر الإشارة إلى أن ابن جني لم يجمع كل قصائد العرجي، وهناك اثنان وعشرون قصيدة أضيفت حديثا إلى ديوانه من مصادر أخرى عدا رواية ابن جني.
وليست هناك شكوك تدعو إلى الطعن في نسبة رواية هذا الديوان إلى ابن جني، غير أنه لا يذكر البتة في مؤلفات المؤرخين والمترجمين لابن جني ضمن قائمة الدواوين التي رواها وسجلها، ورغم أن كتب المؤرخين تذكر هذا الديوان وأخباره وتاريخه وتستشهد ببعض من قصائده، فإنها أغفلت تماما عن ذكر روايته، وهو معدوم في فهارس الكتب، والمخطوطات الثلاث المتوفرة اليوم تنسب روايته بوضوح إلى ابن جني، ويعرض المحققان عدة افتراضات تبرر سبب سقوط رواية هذا الديوان من مؤلفات المؤرخين وسبب عدم ضمه إلى قائمة الدوواين التي رواها ابن جني.
ومن مرويات ابن جني ديوان أشعار قبيلة هذيل العربية، دونه تحت مسمى التمام في تفسير أشعار هذيل مما أغفله أبو سعيد السكري ، وقام بشرح قصائد الديوان والتعليق عليها.
وقد أشار ابن جني نفسه إلى هذا الكتاب في إحدى إجازاته، وأشار إليه مرة أخرى في الخصائص ، بالإضافة إلى مؤرخين كثر أكدوا على تأليف ابن جني لكتاب بهذا العنوان.
وقد اختفى الكتاب من المكتبات نهائيا، حتى عده كارل بروكلمان ومحمد النجار ضمن كتب ابن جني المفقودة، حتى عثر محمد أسعد طلس على مخطوطة في مكتبة الأوقاف البغدادية تحت مسمى شرح ديوان هذيل ، ورغم أن المخطوطة لا تذكر اسم المؤلف، إلا أنه استدل على مؤلفها من مضمون المخطوطة، وخرج بنتيجة أن هذه المخطوطة هي ذاتها الديوان الذي نقله ابن جني، وهو ما يؤكده محققو المخطوطة، التي نشرت في عام ، ومن أبرز الأسباب التي تؤكد نسبة الديوان إلى ابن جني كثرة إحالة مؤلفها إلى مصنفات ابن جني فيما يتعلق بالمسائل اللغوية.
من أشهر الكتب التي عمل ابن جني على روايتها هو كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء ، قام بتأليفه محمد بن حبيب البغدادي المتوفي في ، وأضاف ابن جني تعليقات على النص الأصلي.
وأشار إلى الكتاب أولا محمد أسعد طلس، ثم نشره عبد السلام هارون إلى جانب مجموعة من الرسائل تحت عنوان نوادر المخطوطات في .
ومن مرويات ابن جني النثرية الأخرى كتاب إيضاح الشعر من تأليف أستاذه الفارسي، وأضاف ابن جني تعليقات لغوية في الحواشي، والكتاب لا يزال محفوظا وتتوفر نسخة منه في مكتبة برلين وأخرى في مكتبة هاله، ويذكر نجيب العقيقي أن المستشرق جوهانسين قد نشر قطعة من هذا الكتاب برواية ابن جني.
كما كانت لابن جني عناية برواية الأدب شعرا ونثرا، فقد اهتم أيضا بنقد الرواة والتثبت من صدق مروياتهم، وعقد ابن جني بابا في الخصائص تحت عنوان يناقش فيه قضية الرواية والسبل إلى التحقق من صحتها.
ومن شروط قبول الرواية عند ابن جني أن يكون الراوي فصيحا مشهورا بفصاحته وعلمه الواسع باللغة، ومعروف عنه الصدق والأمانة.
غير أن ابن جني لا يقبل كل المرويات عن فصحاء العرب، إذا يشترط أيضا أن توافق الرواية القواعد اللغوية المطردة المقطوع في صحتها، من مبدأ أن ما صدر عن الفصيح لابد أن يكون فصيحا، يقول ابن جني: فإياك أن تخلد إلى كل ما تسمعه، بل تأمل حال مورده، وكيف موقعه من الفصاحة، فاحكم عليه وله .
وكان ابن جني لبقا في نقده الرواة، لا يتهجم على شخوصهم، ولا يعمد إلى التجريح، ويلتزم ألفاظ العلم والأدب.
وبلغت ثقته في بعض الرواة أنه عندما يخلص بعد مناقشة إحدى مروياتهم أنها موضوعة أو خاطئة إلى افتراض اطلاعهم على مرويات اندثرت تبرر موقفهم الخاطئ عوضا عن اتهامهم بالنقص والتوهم، وابن جني دافع عن مشاهير الرواة من مختلف المذاهب، ولم يأبه للاتهامات المبنية على العصبية القائمة بين البصريين والكوفيين، وكان يأخذ المرويات عن رواة كلا المدرستين، ويحيل اتهام مشاهير الرواة بالوضع إما إلى شبهة زائفة عرضت على الناقد أو إلى تعصب بعيد عن الموضوعية لا يؤخذ به.
منهج ابن جني في نقد المرويات أنه يذكر جميعها، وينوه إلى الأكثر شهرة منها، وبعد الأخذ بعدة اعتبارات ينتهي إلى تصحيح بعض المرويات، ولا يتأنى عن تخطئة بعضها، وفي بعض الحالات التي لا تتوفر فيها الأدلة الكافية لإصدار الحكم يقف موقف الحياد منها، وإذا حكم ابن جني على رواية ما بالصحة فهذا لا يعني أنه يحكم على غيرها بالخطأ، فقد يوازن بين روايتين أو أكثر فيصحح رواية لأنها الأرجح في الوقت الذي يجيز فيه رواية أخرى لأنه لا دليل على خطئها.
ومن المعايير التي يأخذ بها ابن جني المعيار اللغوي، فعندما تخالف رواية ما القواعد اللغوية، فهو يتركها ويأخذ بالرواية الأكثر فصاحة، وإذا لم ترد رواية أخرى توافق قواعد اللغة فهو أحيانا يصحح الخطأ اللغوي فيها، ومن ذلك تصحيحه لرواية بيت تأبط شرا: هكذا يرويه أكثر من ترى: ولم أك ، ومنهم من يقول: وما كنت آيبا ، وصواب الرواية فيه: وماكدت آيبا .
ولا يدخل في هذا الضرورة الشعرية، التي يخالف فيها الشاعر القواعد اللغوية لغرض بلاغي، كالمحافظة على الوزن الشعري مثلا، وإنما يرفض ابن جني الأبيات التي تحتوي على خطأ لغوي قبيح غير مبرر.
وقد يأخذ ابن جني بالمعيار البلاغي فيختار الرواية التي يجدها أكثر بلاغة ووضوحا، ويترك التي خالفت السليقة اللغوية.
أما إذا شاعت رواية واستفاضت في مقابل تفرد روايات أخرى بعدد صغير من الرواة فيجنح ابن جني إلى الرواية الأكثر انتشارا، ولا يلتفت إلى المعيار اللغوي، وقد يعتبرها أصلا تبنى عليه القواعد اللغوية.
ويحكم ابن جني على صحة الرواية إذا توفر دليل نقلي مكتوب يبدد الشكوك حول تغير الرواية أثناء تناقلها، فيقول في بيت أبي الربيس التغلبي: هكذا صحة الرواية في هذين البيتين، وكذلك وجدناهما بخط أبي موسى في ديوان أبي الربيس .
ومن أمثلة نقده للرواة تعليقه على اعتراف أبي عمر بن العلاء بإضافة بيت إلى قصيدة للأعشى أنه دليل على صدقه وأمانته في النقل، وليس دليلا على عدم وثوقيته كما يتهمه البعض.
ويقول ابن جني ردا على من يشكك في مصداقية عبد الملك الأصمعي: فأما إسفاف من لا علم له، وقول من لا مسكة به: إن الأصمعي كان يزيد في كلام العرب، ويفعل كذا، ويقول كذا، فكلام معفو عنه، غير معبوء به، ولا منقوم من مثله؛ حتى كأنه لم يتأد إليه توقفه عن تفسير القرآن وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحوبه من الكلام في الأنواء .
ويقول في حقه: وهذا الأصمعي، وهو صناجة الرواة والنقلة، وإليه محط الأعباء والثقلة، ومنه تجنى الفقر والملح، وهو ريحانة كل مغتبق ومصطبح، كانت مشيخة القراء وأماثلهم تحضره وهو حدث، لأخذ قراءة نافع عنه.
ومعلوم كم قدر ما حذف من اللغة، فلم يثبته، لأنه لم يقو عنده، إذ لم يسمعه .
ومن أمانة ابن جني في نقده الرواة أنه التزم الحيادية والموضوعية في نقده لأستاذه الفارسي، فلم تؤثر العلاقة الطويلة بينهما على منهجه العلمي في النقد، وأشار في نقده الفارسي إلى أنه كثير التحرج والتأني، تغلبه الظنون والشكوك، ولا يقطع في دقة ما يرويه، ما يؤشر إلى أنه لم يكن قوي الذاكرة ومؤهل للرواية.
ألف ابن جني عدد من الشروح والتعليقات على دواوين شعراء من مختلف العصور، من العصر الجاهلي وحتى الشعراء المعاصرين له، كما خص بعض القصائد التي يجدها معقدة بكتب ورسالات منفصلة.
وفي شرحه الشعر يمزج ابن جني تفسير الأبيات وذكر أخبارها مع القضايا النحوية والصرفية والصوتية، وهو مظهر من مظاهر مزجه العلوم والآداب عموما.
ويعد ابن جني من أشهر نقاد الأدب والشعر في عصره، ويقول عنه الباخرزي في دمية القصر : ليس لأحد من أئمة الأدب في فتح المقفلات، وشرح المشكلات ما له، ولا سيما في علم الإعراب ، ووصفه جلال الدين السيوطي أنه من أحذق أهل الأدب .
ومن أشهر مؤلفات ابن جني النقدية شرحه لديوان أبي الطيب المتنبي، وابن جني شرح ديوان أبي الطيب في كتابين، الشرح الكبير والشرح الصغير، وعرف الشرح الكبير ب الفسر ، بينما سمي الشرح الصغير الفتح الوهبي على مشكلات المتنبي .
وفي التمام في تفسير أشعار هذيل يتعرض ابن جني لدراسة ونقد مختارات شعرية من شعراء قبيلة هذيل العربية، كما قام ابن جني أثناء توثيقه لديوان أبي طالب عم الرسول بشرح كثير من قصائده والتعليق عليها، وشرح أيضا ديوان أبي الأسود الدؤلي ونقل بعض الشروح عن أستاذه الفارسي.
وكان لابن جني عناية بديوان الحماسة، حيث ألف حوله كتابين، الأول يعنى فيه بجمع قصائد الديوان ودراستها، والآخر يفسر فيه أسماء شعراء الديوان، وعنون الكتاب الأول التنبيه على شرح مشكلات الحماسة ، غير أن أغلبية المسائل في الكتاب هي مباحث لغوية بحتة، ولم يتعرض لتفسير وشرح الأبيات إلا قليلا، والكتاب الآخر أسماه المبهج في تفسير أسماء شعراء الحماسة ، وهذا الكتاب من أوله إلى آخره يناقش أسماء الشعراء المضمنة قضائدهم في الديوان، والأصول اللغوية لأسمائهم ومعانيها.
وأفرد ابن جني كتابا منفصلا لشرح أرجوزة أبي نواس في مدح الفضل بن الربيع الوزير العباسي، تحت عنوان تفسير أرجوزة أبي نواس ، وهذه القصيدة لا تعد من أفضل أعمال أبي النواس ولكن استخدامه المكثف لغريب الكلام دفع ابن جني لشرح قصيدته، وكالعادة لم يكتف ابن جني بشرح القصيدة وتفسير الغريب وتدوين اختلاف الروايات فقط، بل قام كذلك بدراستها دراسة لغوية مفصلة، قلب فيها كل لفظ من معناه إلى صرفه إلى إعرابه، وفي هذا يقول ابن جني في متن الشرح: وما رأيت أحدا من أصحابنا نشط لتعريب شعر محدث على هذه الطريقة، لأن تفسير هذه القصيدة قد اشتمل على: لغة، وإعراب، وشعر، ومعنى، ونظير، وعروض، وتصريف، واشتقاق، وشيء من علم القوافي .
لم يكن لابن جني منهجا واضحا صريحا في النقد، ولكن يمكن ملاحظة تناغم مبدئي بين معالجاته المتفرقة للنص الأدبي، وتتسم منهجيته في النقد باللا قطعية، فهو قد ينتقد نصا ما ثم يبحث عن وجه يبرر فيه هذا الخطأ ليدخله في الجائز والمستحسن.
ومن ناحية النقد الشكلي البنيوي فإن ابن جني دائما ما يركن إلى القواعد اللغوية وصحة اللفظ في الحكم على فصاحته وبلاغته، ويجعل من اطلاع الشاعر على لغة العرب معيارا للحكم على شعره، فأكثر من مدح أرجوزة أبي نواس لأنها عكست الاطلاع الواسع للشاعر على اللغة وإحاطته بدقائقها وتفاصيلها وغريبها، رغم أن القصيدة ليست من أرقى أعمال أبي نواس الفنية.
ومع اهتمامه الشديد بصحة الألفاظ المستعملة وموافقتها لقواعد اللغة فإن ابن جني لا يصب تركيزه على الألفاظ مجردة من سياقها، من ناحية المعالجة الفنية الجمالية، وخالف مذهب ابن سنان وابن الأثير في الحكم على ألفاظ بعينها بالفصاحة أو الركاكة، وظهرت عنده بذور مذهب الجرجاني في الركون فقط إلى السياق أو النظم في الحكم على بلاغة الكلمة، والامتناع عن إصدار الأحكام المطلقة بالحسن أو القبح للكلمة في خارج نطاق النص والتأليف، يقول ابن جني: الكلمة الواحدة لا تشجو ولا تحزن ولا تتملك قلب السامع، إنما ذلك فيما طال من الكلام، وأمتع سامعيه، بعذوبة مستمعه ورقة حواشيه ، ويقول أيضا: مع أنه لا بد فيه من تركيب الجملة، فإن نقصت عن ذلك لم يكن هناك استحسان ولا استعذاب .
وظل يعمل بهذا المبدأ في المعالجة البلاغية المعنوية فقط، وهذا لم يمنعه من الالتفات إلى اللفظة المفردة من الناحية الصوتية والصرفية، فابن جني يحكم على الألفاظ المفردة بالحسن والقبح من جرسها اللفظي، بل ويفصل ويكثر من البحث في هذا المجال، أما دلالتها المعنوية فإن بلاغة استعمال الكلمة من هذه الناحية يعتمد على السياق المستعمل فيه، وليست هناك كلمة أفضل من غيرها في دلالتها، ولكنه يفاضل بين الكلمات من تكوينها الصوتي.
في نقده الشعر لا يرى من القديم مثالا يحتذى به في المضمون، لأن المعاني متجددة وفقا لابن جني على عكس الألفاظ، فهو يجيز الاستشهاد بقصائد المحدثين من ناحية المعنى.
واستطاع ابن جني كسر الاعتبارات الدينية في النقد، ووضع قاعدة في النقد الأدبي تقضي بفصل دين وأخلاق الشاعر عن قياس جودة أشعاره من ردائتها، فكون الشاعر ماجنا لا يمنع أن ينظم قصائد تفوق في جودتها قصائد الشاعر الورع التقي، فيقول عند شرحه لبيت من تأليف المتنبي: ومع ذلك فليست الآراء والاعتقادات في الدين مما يقدح في جودة الشعر وردائته، لأن كلا منفرد من صاحبه، ولم أقصد في هذا الكتاب إلى شرح مذهبه، بتصحيح أو غيره .
كان ابن جني معجبا بالمتنبي، ووصف فصاحته وطلاقته أنها نور من عند الله عز وجل استودعه قلبه ، ودافع عنه ضد نقاده، ووصفهم ب الجهال .
ويرجع تهجم المعاصرين على المتنبي إلى الحسد.
وما يميز شرح ابن جني عن بقية الشروح هو أنه تمكن من اللقاء بالمتنبي والجلوس معه واستفساره عن أبياته، ما يجعل تفسيره أدق من هذه الناحية عن بقية الشروح.
وابن جني هو أول من فطن إلى أن المتنبي كان يهجو كافور الإخشيدي في قصائد ظاهرها المديح وباطنها الهجاء، في ازدواجية علم ابن جني أنها مقصودة، وأنها من باب الدهاء والحذاقة، في حين ذمه نقاد آخرون لردائة مديحه.
كانت لابن جني عناية كبيرة بالقراءات القرآنية، وهو حريص في مؤلفاته على إظهار مكانتها وأهميتها، سواء من الناحية الدينية أو اللغوية والأدبية، ولا يفرق في ذلك بين القراءات المتواترة والشاذة.
واهتمام ابن جني وإجلاله للقراءات القرآنية أفضى به إلى أن يؤلف كتابين حولها، وأشهر ما كتبه ابن جني في القراءات هو كتابه المحتسب ، وألف كذلك رسالة تحت عنوان في شواذ القراءات ، تناول فيها القراءات وعلاقتها بالرسم، وتطرق فيها أيضا إلى نقط القرآن والمشاكل المتعلقة.
وتناول ابن جني للقراءات القرآنية لا يقتصر على المؤلفات السابقة فحسب، إذ امتد تعاطيه معها أيضا إلى مؤلفاته الأخرى، ولكن في الأغلب يستعين بها في المسائل اللغوية والأدبية لا الدينية.
استعان ابن جني في تأليفه المحتسب بمؤلفات سابقيه في علم القراءات، وتأثر على وجه التحديد بمنهج ابن مجاهد، خاصة في كتابه المفقود الذي يوثق فيه القراءات الشاذة.
الدوافع التي جعلت ابن جني يلقي عناية بالقراءات القرآنية طبقا لقوله هي دوافع دينية محضة، رغبة في الدفاع عن القرآن، غير أن بعض الباحثين يلاحظ أن ابن جني استعمل القراءات القرآنية ميدانا ليطبق عمليا نظرياته اللغوية، فيستعمل خبرته الواسعة في اللغة حتى يحتج للقرآن ويثبت خلوه من الأخطاء اللغوية، فكان غرضه من تناول القراءات ديني وعلمي في الوقت ذاته.
بعد أن أتم النحاة وضع قواعدهم المحورية، وترسخت مبادئهم في اللغة، تباينت مواقفهم بعد ذلك من القراءات المخالفة لتلك القواعد والمبادئ، حيث أخضع بعض النحاة القراءات القرآنية للقواعد النحوية، وأصبح النص القرآني معرضا لأوصاف الصحة والخطأ اللغوي، بينما جعل البعض الآخر النص القرآني أصلا تبنى عليه القواعد، بحيث يصير منيعا من الخطأ ومنبعا تستنبط منه القواعد ويصح القياس عليه.
وموقف ابن جني كنحوي من القراءات القرآنية اتسم عموما بالإجلال والاحترام، وكان قليلا ما ينتقد القراءات أو يخطئها، وفي الأغلب يدافع عنها ويبرر لها من أصل اللغة.
وابن جني شديد الثقة بالقراء، حتى وإن لم يجد وجها يبرر فيه قراءتهم، فهو غالبا لا يتهمهم بالوضع أو حتى الخطأ والسهو، ويضع دائما احتمال أن تكون القراءة صحيحة وتبررها لهجة مندثرة من لهجات العربية الفصيحة، فيقول في قراءة أبي الحسن البصري والأنجيل بفتح الهمزة: ولكنه الشيخ أبو سعيد انظر الله وجهه، ونور ضريحه، فكيف الظن بالإمام في فصاحته وتحريه وثقته؟ ومعاذ الله أن يكون شيئا جنح فيه إلى رأيه، دون أن يكون أخذه عمن قبله .
ويقول في قراءة ابن عباس وأيقن أنه الفراق بدلا من القراءة المشهورة وظن أنه الفراق : ينبغي أن نحسن الظن بابن عباس، فيقال أنه أعلم بلغة القوم من كثير من علمائهم، ولم يكن ليخفى عليه أن ظننت قد تكون بمعنى علمت .
غير أن ابن جني لا يمتنع في بعض الأحيان عن تخطئة القراءات، دون الخوض في القارئ، وقد لاحظ محمد خالد عيال سليمان وجود هذا التناقض في منهج ابن جني، وهو في ذلك لا يفرق بين المتواتر والشاذ، وهذه إحدى الانتقادات التي توجه إليه، ومن ذلك تخطئته لقراءة حمزة الزيات التي يجمع فيها بين ساكنين.
وقد بلغ ابن جني مبلغا يناقض فيه نفسه ويفسر القراءات الخاطئة ب الجهل وب السهو وب القصور عن إدراك حقيقة الأمر ، ولكن يظل ابن جني من أكثر النحاة رعاية للقراءات، وإذا رد بعضها يظل من أكثرهم لباقة في الرد، وقليلا ما يذم القراء.
القراءات التي يصفها ابن جني بالشذوذ لا يعني أنه يطعن فيها أو يوصمها بالنقصان، والشاذ عند ابن جني هو كل القراءات غير القراءات السبعة التي اقتصر عليها ابن مجاهد، وألحق بها هذه التسمية موافقة لأهل زمانه، وهو لا يعني بذلك أن لغتها شاذة، ومع أنها ليست شائعة كالقراءات المتواترة إلا أن ابن جني يجدها حجة موثوقة يصح الاعتماد عليها، يقول ابن جني في مقدمة المحتسب : إن القرآن الكريم انتظم لغات العرب على مثناتها، وإن القراءات فيه جاءت على ضربين: الأول؛ اجتمع عليه أكثر قراء الأمصار، وهو ما أودعه ابن مجاهد في كتابه السبعة ، والثاني؛ سماه أهل زماننا شاذا، أي خارج عن قراءة القراء السبعة المقدم ذكرها، إلا أنه مع خروجه عنها نازع بالثقة إلى قرائه، محفوف بالروايات من أمامه وورائه، ولعله أو كثير منه مساو في الفصاحة للمجتمع عليه .
ويرى شوقي ضيف أن ابن جني تابع ابن مجاهد في مفهومه عن القراءات الشاذة، أي أنه لا يقصد أنها شاذة بمعنى خاطئة، وإنما تأتي بعد القراءات الشائعة المشهورة في الترتيب والوثوقية، ولاحظ جايد زيدان أن مفهوم ابن جني لا يطابق تماما مفهوم ابن مجاهد حول الشذوذ في القراءة، فابن مجاهد لا يستحسن القراءة القراءات الشاذة ولا يشجع تداولها بين العامة، على عكس ابن جني الذي دافع عن القراءات الشاذة واجتهد في الاجتجاج لها وتوجيهها بشتى السبل.
غير أن ابن جني لا يحتج لجميع القراءات الشاذة، والشاذ عنده على نوعين، نوع سنده موصول إلى النبي ولكنه لم يحقق شرط التواتر، وهو النوع الذي يحتج له ابن جني ويعتقد بقوته، ونوع آخر من الشاذ سنده منقطع، وهي القراءات الضعيفة التي يرجح أنها موضوعة أو محرفة، وهذا النوع يمتنع ابن جني عن الاحتجاج له، فيقول في المحتسب : إن جميع ما شذ عن قراءة القراء السبعة، وشهرتهم مغنية عن تسميتهم، ضربان؛ ضرب شذ عن القراءات السبعة عاريا عن الصنعة، فلا وجه للتشاغل به، وضرب ثان شذ عن السبعة وغمض فيه عن ظاهر الصنعة، وهو المعول المعتمد عليه .
وابن جني عندما يدافع عن القراءات الشاذة ويشجع على الاهتمام بها فهو لا يرمي إلى مخالفة القراء، الذين جعلوا التواتر شرطا لقبول القراءة وضمها إلى القراءات المعتبرة، التي يصح تلاوتها والصلاة بها، ولكنه أيضا لا يقبل الحط من شأنها، وعلى الرغم من أنه يوافق القراء في منع التلاوة بها، فهو يعتقد بقوتها ويؤكد على أهميتها الدينية، يقول ابن جني: إلا أننا وإن لم نقرأ في التلاوة به، مخافة الانتشار فيه، ونتابع من يتبع في القراءة كل جائز رواية ودراية، فإنا نعتقد قوة هذا المسمى شاذا، وأنه مما أمر الله بتقبله، وأراد منا العمل بموجبه .
ويصرح ابن جني أنه لا يريد خلق خلافات بالخروج عن إجماع القراء، يقول: ولسنا نقول ذلك فسحا بخلاف القراء المجتمع عليهم في أهل الأمصار على قرائتهم، أو تسويغها للعدول عما أقرته الثقات عنهم ، ويذكر أنه اتبع في تأليف المحتسب الأسلوب المألوف عن القراء، حتى يحظوا به ولا ينأوا عن فهمه .
ومع تأكيده على عدم الخروج عن إجماع القراء، وتوجيهه لعدد من القراءات التي خطأها بعض النحاة، إلا أن ابن جني يرد عددا من القراءات المتواترة التي أجمع القراء على صحتها، منها قراءات عن القراء السبعة، ويرى فاضل السامرائي أن ابن جني لم يخرج عن منهج النحاة في تغليط القرآن، ولكنه كان أكثر تساهلا مقارنة بغيره.
يوصف منهج ابن جني في المحتسب بالموضوعية والمنهجية.
وحاول ابن جني قدر استطاعته تقليد الثقات من القراء، حتى يكسب ثقتهم، وحاول أن يجعل منهجه مشابها للمنهج المتبع في كتب القراءات التقليدية.
واتبع ابن جني أسلوب أستاذه أبي علي الفارسي في كتابه الحجة في القراءات السبعة ، وأخذ منه على وجه الخصوص طريقته في طرح القراءات والاحتجاج لها، حيث يبدأ ابن جني في .
ولا يفرق ابن جني في منهج احتجاجه بين القراءات الشاذة أو المتواترة، فيساوي بينهما، ويجتج للقراءة الشاذة بالطريقة ذاتها التي يحتج للقراءة المتواترة.
ويميل ابن جني في نقده القراءات إلى الاختصار، فلا يطيل الاحتجاج لغير ضرورة.
واستطاع ابن جني التحرر من التأثير المذهبي في نقد القراءات، سواء المذهبية الدينية أو الأدبية، فلا يفرق بين قراءات أهل الكوفة والبصرة على أساس مذهبي، ويلتفت إلى الدليل وحده بغض النظر عن أصل القارئ.
وابن جني، كغيره من النحاة، من المؤيديين للمعيار اللغوي في الحكم على القراءات، إلى جانب معايير أخرى عمل بها ابن جني في المحتسب ، والتفت ابن جني في الحكم على القراءات أيضا إلى سند القراءة وموافقتها للمصاحف، وهي المعايير التي اتفق عليها القراء في وصف القراءة بالصحة أو الشذوذ.
يستعمل ابن جني القراءات المتواترة ليحتج للقراءات الشاذة، فيحاول التوفيق بينهما حتى يقنع القراء أن الشاذ لم يأت بما يخالف الشائع والمشهور، وهكذا لا يوجد دافع لرفضه.
عندما يفاضل ابن جني بين القراءات لا يفرق بين الشاذ والمتواتر، ويلتفت إلى المعنى وموافقة القراءة لمعايير الصحة، فقد يرجح القراءة الشاذة على القراءة العامة، وقد يرجح أيضا القراءة العامة على القراءة الشاذة.
غير أن ابن جني غالبا ما يرجح القراءات المتواترة على القراءات الشاذة، ويمتدح الباحثون المعاصرون هذا التصرف من قبله.
وقد يفضل ابن جني القراءة الشاذة على المتواترة، ومن ذلك تفضيله لقراءة الحسن وعمرو: عذابي أصيب به من أساء على القراءة المشهورة: عذابي أصيب به من أشاء ، ويلتفت ابن جني إلى دلالة كل من القرائتين في هذا الموقف، حيث فضل القراءة الشاذة لأن دلالتها على العدل الإلهي أفضل من القراءة المتواترة في دلالتها على الإرادة الإلهية.
ويفضل ابن جني قراءة أبي السمال: والسماء رفعها في مقابل القراءة المشهورة: والسماء رفعها ، لأسباب نحوية.
ويفضل كذلك قراءة أخرى لأبي السمال: إنا كل شيء خلقناه بقدر ، برفع كل ، في حين يقرأها العامة بالنصب.
قد يقف ابن جني على قرائتين متناقضتين تماما، فلا يرجح إحداهن، لأن هذا سيفضي به إلى تخطئة الأخرى، وهو ما يخالف منهجه، ولكنه يجتهد في التوفيق بين القرائتين المتناقضتين، ومن ذلك القراءة المشهورة: لا تصيبن الذين ظلموا ، والقراءة الشاذة: لتصيبن الذين ظلموا ، حيث يقول ابن جني في توفيقه بين القرائتين في موقف يدافع فيه عن القراءة الشاذة: معنى هاتين القرائتين ضدان كما ترى، لأن أحدهما لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، والأخرى معناها لتصيبن هؤلاء بأعيانهم خاصة.
وإذا تباعد، وأمكن أن يجمع بينهما كان ذلك جميلا، ولا يجوز أن يراد زيادة لا من قبل أنه كان يصير معناه: واتقوا فتنة تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، فليس هذا عندنا من مواضع دخول النون، ألا تراك لا تقول: لا ضربت رجلا يدخلن المسجد، هذا خطأ لا يقال، ولكن أقرب ما يصرف إليه الأمر في تلاقي معنى القراءتين، أن يكون يراد: لا تصيبن، ثم حذفت الألف من لا تخفيفا واكتفاء منها .
في دراسته القراءات القرآنية تطرق ابن جني إلى تفسير بعض الآيات، خاصة عندما يفاضل بين القراءات وفقا لمعناها، ولم يؤلف ابن جني كتابا مستقلا في تفسير القرآن، ولهذا لا يدرج اسمه في طبقات المفسرين، ولكن تفسيره للآيات القرآنية جعله متناثرا بين صفحات الخصائص و المحتسب ، وخاصة كتاب المحتسب الذي وضعه ابن جني في علوم القرآن، ولم يخصص ابن جني في مؤلفاته أبوابا أو فصولا خاصة بالتفسير، والمسائل التي يعرج فيها على تفسير الآيات جاءت مختلطة بالمسائل اللغوية ومسائل علم القراءات، سوى الفصول التي يتحدث فيها عن تأثير العلوم اللغوية على تفسير القرآن.
وتناول ابن جني تفسير بعض الآيات في مؤلفاته الأخرى، وفي المسائل الخاطريات يركز ابن جني على تفسير القرآن، وهذا هو الكتاب الوحيد الذي يعقد فيه ابن جني فصولا خاصة بالتفسير، ولكن الكتاب ليس مختصا بالتفسير ويناقش في معظمه مسائل لغوية.
ويعد ابن جني من المفسرين اللغويين، وهو تيار من مدارس تفسير القرآن، يعتمد على الموروث اللغوي في تفسير الآيات المشكلة وغريب القرآن.
وتعد أحيانا الشروح والتعليقات التي ألفها ابن جني على دواوين شعرية من مصادر التفسير اللغوي، لأنه يستشهد بآيات قرآنية للتأكيد على معان مترادفة في الأبيات الشعرية.
ومعظم تفسير ابن جني هو تفسير لغوي، يركن فيه إلى المعاني المعجمية والعلوم اللغوية، وتأثر ابن جني بالمفسرين اللغويين قبله، وعلى وجه الخصوص أبو عبيدة معمر بن المثنى والفراء والأخفش الأوسط وأبو بكر الزجاج.
ووظف ابن جني خبرته الواسعة في مجال اللغة والصرف والنحو والبلاغة في التفسير، ما يجعل تفسيره فريدا من نوعه.
وابن جني من المفسرين بالرأي، وانتماؤه إلى المعتزلة من العوامل التي دفعته إلى تقديم العقل والرأي على الأثر، وقليلا ما يلتفت ابن جني إلى الأحدايث المأثورة عن النبي، وفي بعض الأحيان يذكر الآراء التي استسقاها المفسرون من الأحاديث ولكنه لا يتعرض للأحاديث نفسها ولا يستشهد بها.
انتقد ابن جني بشدة التفسيرات التي وصفت الذات الإلهية بأوصاف بشرية لا تليق بمقام الألوهية من وجهة نظره، وتدخل ضمن التجسيد والتشبيه.
ويؤكد ابن جني أولا على أن اللغة أكثرها مجاز، وقليلا ما تطابق الألفاظ المعاني المقصودة، ويرى أن كثرة المجاز هي من مميزات اللغة العربية.
ويوظف ابن جني المجاز اللغوي لتفسير القرآن بما يتناغم مع عقيدته الدينية، وهو من الأساليب المعروفة عن المعتزلة في التفسير، حيث يركن أغلبهم إلى اللغة في دفع وهم التجسيد والتشبيه.
ويرى ابن جني أن المجاز من الوسائل المهمة التي يجب على كل مفسر الاطلاع عليها واستخدامها، وعقد بابا في الخصائص تحت عنوان ما يؤمنه علم العربية من الاعتقادات الدينية يبين فيه ضرورة تأويل بعض الآيات وصرف معنى كلماتها عن المعنى الأصلي، ويقول في بدايته: اعلم أن هذا الباب من أشرف أبواب هذا الكتاب، وأن الانتفاع به ليس إلى غاية، ولا وراءه من نهاية .
وينزه ابن جني الذات الإلهية عن وصفها بأوصاف جسدية، كالقول أن لله وجه أو ساق أو يد أو عين، ويؤول جميع الآيات التي قد يفهم منها ذلك، وينتقد بشدة من يصر على هذه الصفات، ويرجع موقفهم إلى الجهل باللغة وسوء الاعتقاد.
يقول ابن جني في تفسير يوم يكشف عن ساق : .
أغلب مساهمات ابن جني في العلوم الدينية تنحصر في علوم القرآن، ومعظم مساهماته في هذا المجال تتعلق بالقراءات القرآنية، خاصة الشاذة منها، إلا أن ابن جني كانت له ميول نحو الاهتمام بالفقه الإسلامي، وعلى وجه الخصوص الفقه الحنفي.
وألف ابن جني رسالة يناقش فيها مسألة فقهية أثارها الفقيه الحنفي محمد بن الحسن الشيباني في كتابه الأيمان ، وتتواجد اليوم مخطوطتان من هذا العمل؛ إحداها في مكتبة داماد إبراهيم بتركيا، والأخرى في مكتبة الفاتيكان.
ويذكر حاجي خليفة في كشف الظنون أن لابن جني كتاب آخر في الفقه، يشرح فيه كتاب التبصرة في أصول الفقه ، من تأليف أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي.
ورغم أن ابن جني كان مطلعا على أصول الفقه، حيث استعان بأصول الفقه في تأصيله للنحو، إلا أن غينم الينبعاوي يستبعد تماما أن يكون ابن جني قد شرح كتاب الشيرازي، وذلك أن المصادر التاريخية تتفق على أن الشيرازي ولد في سنة ه، بعد وفاة ابن جني بسنة واحدة، كما أن ابن خلكان يشير إلى أن الشيرازي قد أخذ من ابن جني بعض أسماء كتبه، ما يرجح أن ما ذهب إليه حاجي خليفة كان سهوا.
له ما يفوق الخمسين كتابا، أشهرها كتاب الخصائص الذي يتحدث فيه عن بنية اللغة وفقهها.
يرد بعض الباحثين اهتمام ابن جني بالصرف لأبعد الحدود إلى حادثة وقعت له وهو صغير عندما عجز أمام أبي علي الفارسي في أول لقاء بينهما في مسألة قلب الواو ألفا.
عاش ابن جني في عصر ضعف الدولة العباسية ومع ذلك فقد وصل ابن جني إلى مرتبة علمية لم يصل إليها إلا القليل، وكانت وفاته سنة ه.
فاستحسنه أبو علي، واستعاده، وقال لمن هذا البيت؟ فإنه غريب المعنى، فقال ابن جنى: للذي يقول:  فقال والله هذا حسن بديع جدا، فلمن هما؟ قال للذي يقول: فكثر إعداب أبي علي، واستغرب معناه، وقال لمن هذا؟ فقال ابن جني: للذي يقول: فقال وهذا والله، وقد أطلت يا أبا الفتح، فأخبرنا من القائل؟ قال هو الذي لا يزال الشيخ يستثقله، ويستقبح زيه وفعله، وما علينا من القشور إذا استقام اللب؟ قال أبو علي: أظنك تعني المتنبي؟ قلت نعم.
قال والله لقد حببته إلي، ونهض، ودخل على عضد الدولة، فأطال في الثناء على أبي الطيب، ولما اجتاز به استنزله، واستنشده، وكتب عنه أبياتا من الشعر.

قال محمد بن عبد الحكم: قال لي أبي: إلزم هذا الشيخ يعني الشافعي، فما رأيت أبصر منه بأصول العلم.
وقال: بأصول الفقه.
قال محمد: لولا الشافعي ما عرفت، وهو الذي علمني القياس، وكان صاحب أثر وفضل وخير، مع لسان فصيح طويل، وعقل رضي صحيح.
وقال فيه ابن عيينة: هذا أفضل فتيان زمانه، وكان ابن عيينة إذا جاءه شيء من التفسير والرؤيا قال سلوا هذا.
يعني الشافعي.
وقال له مسلم بن خالد الزنجي وهو شاب، سنه خمس عشرة سنة، ويقال ابن ثمان عشرة: قد آن لك أن تفتي يا أبا عبد الله.
وقال يحيى بن سعيد القطان: إني لأدعو للشافعي في صلاتي، لما أظهر من القول بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أحمد بن حنبل ما أحد يحمل بخبره من أصحاب الحديث إلا وللشافعي عليه منة.
قال: وكنا نلعن أصحاب الرأي ويلعوننا حتى جاء الشافعي، فخرج بيننا.
وقال: ما عرفت ناسخ الحديث من منسوخه حتى جالسته.
وقال أحمد بن حنبل لإسحاق بن راهويه: تعال حتى أريك رجلا لم تر عيناك مثله.
فأراه الشافعي.
قال، وقال لي: جالسه يا شيخ.
فقلت إن سنه قريب من سننا.
اترك ابن عيينة والمقبري؟ قال ويحك: إن ذلك لا يموت وذا يموت؟ قال ابن حنبل: كان الشافعي أفقه الناس في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وكان قليل الطلب للحديث.
قال: وقد رآه هذا رحمة من الله لأمة محمد صلى الله عليه وسلم.
قال بعضهم قلت لأحمد: تركت سفيان وعنده السالفون يعني وجنئت إلى الشافعي فقال لي: اسكت فإن فاتك علو الحديث تجده بنزول لا يضرك في دينك ولا عقلك،وإن فاتك عقل هذا الفتى أخاف أن لا تجده أبدا، ما رأيت أفقه في كتاب الله منه.
وقال أحمد: كان الشافعي كالشمس للدنيا والعافية للناس.
فانظر هل لهذين من عوض.
قال أحمد: وبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يبعث الله لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة رجلا يقيم لها أمر دينها وقال: قد اختلفنا إليه فما رأينا إلا خيرا.
وقال ابن معين لصالح بن أحمد ابن حنبل: أما يستحي أبوك رأيته مع الشافعي، والشافعي راكب وهو راجل، ورأيته قد أخذ بركابه.
قال صالح فقلت لأبي فقال لي: قل له إن أردت أن تتفقه، فخذ بركابه الآخر.
قال إسحاق: ما تكلم أحد إلا والشافعي أكثر إتباعا وأقل خطأ.
وقال إسحاق: الشافعي إمام.
قال أبو عبيدة: ما رأيت رجلا قط أكمل من الشافعي.
وقال هارون: ما رأيت مثله، لو ناظر على أن هذا العمود الذي من حجارة أنه من خشب، لأثبت ذلك لقدرته على المناظرة: وقال أبو ثور: الشافعي عندي أفقه من الثوري والنخعي.
قال غيره: ما رأيت محمد بن الحسن يعظم أحدا من أهل العلم إعظامه للشافعي.
وقال هلال بن العلا: الشافعي فتح أقفال العلم.
وقال الزعفراني: ما رأيت قط أفصح ولا أعلم من الشافعي.
كان يقرأ عليه من كل الشعر فيعرفه.
قال ابن هشام: الشافعي حجة في اللغة وذاكر بمصر في أنساب الرجال فقال له الشافعي بعد ساعة دع هذا، فإنها لا تذب عنا وخذ بنا في أنساب النساء.
فلما أخذا في ذلك بقي ابن هشام فكان يقول: ما ظننت أن الله خلق مثل هذا.
قال النسائي هو أحد العلماء ثقة مأمون.
وقال يونس ما أخرجت الحجاز مثل الشافعي.
قيل له فكيف كان أخذكم عنه؟ قال قصرنا وعاجله الموت، ولو مد في عمره لأدرك من علمه ما لم يدرك من علم أحد في زمانه.
وقال: ما رأى أهل العراق مثل الشافعي، لو ضمت عقول الناس كلهم إلى عقله لغرقت عقولهم في عقله.
ومن فهم عن الشافعي ما يقول فهو الغاية.
وكان يكلم الناس على قدر إفهامهم.
قال المزني: ألف الشافعي كتاب السبق والرمي وكان بصيرا بذلك.
وأي علم كان يذهب عليه.
وقال: لو كنا نفهم عن الشافعي كل ما يقول، لأتيناكم عنه بصنوف من العلم.
ولكنا لم نكن نفهم.
وسأله رجل عن الرأي فقال: أين أنت من كتب الشافعي.
قال الأصمعي: ورأيت محمد بن إدريس، فرأيت فقيها عالما حسن المعرفة عذب اللسان، يحتج ويعرف، ولا يحسن إلا لصدر سرير، وذروة منبر، وما علمت أني أفدت حرفا، فضلا عن غيره.
ولقد استفدت من ما لو حفظ رجل يسيره هكذا لكان عالما.
قال غيره: أقام الشافعي في علم العربية وأيام الناس عشرين سنة.
فقيل له في ذلك.
فقال ما أردت به إلا الاستعانة على الفقه.
قال الزعفراني: كان يخص مجلسه ببغداد الأدباء والكتاب.
يسمعون حسن ألفاظه وفصاحته، وما رأيت ولا أرى أحد في عصر الشافعي مثله.
وقال أيوب بن سويد: ما طننت أن أبقى حتى أرى مثل الشافعي، ما رأيت مثل هذا الرجل قط.
وكان لقي الناس.
وقال أيوب أبو يعقوب البويطي: رأيت الناس بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والحجاز من كل صنف من علماء القرآن والفقه ولسان العرب والسير والكلام وأيام العرب، ما رأيت أحدا يشبه الشافعي.
هو عندي أروع وأشد توق من كل من رأيت نسب إلى الورع.
وقال الشافعي: وددت أن الخلق يعلمون ما في كتبي ولا ينسبون إلى منها شيئا.
قال سويد بن سعيد: كنا عند ابن عيينة بمكة فجاء الشافعي فجلس فروى ابن عيينة حديثا رقيقا فغشي على الشافعي.
قيل لسفيان: مات ابن إدريس.
فقال إن كان مات فقد مات أفضل أهل زمانه.
وقال أحمد بن عبد الله: هو ثقة صاحب رأي وكلام، ليس عنده حديث.
وكان يتشيع.
والثناء على الشافعي كثير وفضله مشهور إلا ما كان من يحيى بن معين فإنه أكثر القول فيه وأساءه، ونحوه لعلي بن المديني ويونس والحسن بن مكرم، ومحمد بن الحكم وغيرهم.
وقد تقدم ليونس ومحمد خلاف ذلك، وأرى لأجل كلام يحيى وأولئك فيه، ترك أهل الصحيح حديثه، فلم يدخلوا له حرفا.
وكيف كان بلا خلاف في إمامته في الفقه، وإنما ضعف حديثه، لروايته عن الضعفاء كما قال محمد بن عبد الحكم يروي عن الكذابيين والبدعيين، وإلا فهو في نفسه بريء من ذلك.
وقد ألف الحافظ أبو بكر بن ثابت الخطيب كتاب الحجة في الشافعي، وأثبته في الصحيح، وسنجلب بعد هذا من تسننه ما يصحح ما قلناه، ويبطل ما عداه إن شاء الله تعالى، وأخبار الشافعي كثيرة وفضائله مأثورة.
قال الربيع لمن سأله أن، يحدثه بأخباره، لو ذهبت أحدثكم بأيام الشافعي ما أتيت عليه في سنة.
ذكر الأثر المتأول فيه وتسننه وإتباعه ومذهبه فيما اختلف فيه روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم اهد قريشا، فإن عالمها يملأ طباق ألأرض علما.
اللهم كما أذقتهم عذابا أذقهم نوالا.
قال الربيع: قال الشافعي: القرآن كلام الله غير مخلوق.
ومن قال مخلوق، فهو كافر.
وقيل لمحمد بن عبد الحكم: أكان الشافعي بدعيا أو كذابا؟ قال: وإن خالفناه فلا ينبغي أن نقول عليه ما لا نعلم، كان ابعد الناس من ذلك.
قيل له فكان يقف في القرآن؟ قال ما علمت ذلك.
كان بريئا من ذلك أو نحوه.
قال ابن حنبل: الشافعي ثقة صاحب رأية وكلام، وليس عنده حديث.
وكان يتشيع.
وقيل للشافعي فيك بعض التشيع.
قال: وكيف؟ قالوا: تظهر حب آل محمد.
قال: يا قوم، ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين؟ وقال إن أوليائي وقرابتي المتقون، فإذا كان واجبا أن أحب قرابتي وذوي رحمي إذا كانوا من المتقين، أليس من الدين أن أحب من قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان كذلك؟ فإنه كان يحبهم.
ثم أنشد: يا راكبا قف بالمحصب من منى ... واهتف لساكن خبيها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى ... فيضا كملتطم الخليج الفائض إن كان رفضا حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي وكان الشافعي يقول لأحمد وابن مهدي: أما أنتم فأعلم بالحديث مني، فإذا كان صحيحا فاعلموني به، اذهب إليه.
قال البويطي: إنما كان الشافعي ليتبع أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكر جوده وبقية أخباره وفضائله انصرف الشافعي من اليمن إلى مكة ومعه عشرة آلاف دينار، فضرب خباء خارج مكة وجاء الناس فما برح حتى فرقها كلها.... فلما دخل مكة استسلف ما أنفق.
قال الربيع: ما أراه أتى عليه يوم إلا تصدق فيه.
وكان يف شهر رمضان كثير الصدقة بالثياب والدراهم، ويعطيهم الفقراء.
وأصلح رجل زره، فأعطاه دينارا واعتذر إليه، وناوله آخر سوطه فأعطاه صرة دنانير وقال: لم يحضرني غيرها.
وقال الربيع: قد سمعنا بالأسخياء، وقد كان قوم عندنا بمصر منهم، رأيناهم.
فأما مثل الشافعي فما رأيناه ولا سمعنا أحدا في زمان كان مثله.
وكان إذا سأله إنسان يحمر وجهه حياء في السمائل.
ودخل مرة الحمام، فأعطى صاحبه مالا كثيرا، وسقط سوطه فناوله إنسان فأعطاه خمسين دينارا.
وأنشد الشافعي عند خروجه إلى مصر: أخي أرى نفسي تتوق إلى مصر ... ومن دونها أرض المفاوز والفقر فو الله ما ادري أللحفظ والغنى ... أساق إليها أم أساق إلى قبر قال المؤلف رحمه الله تعالى: سيق إليهما معا، رحمه الله.
قال سعيد ابن عبد الله بن عبد الحكم: لما قدم الشافعي مصر قدم علينا على خلة شديدة فمضى أخي محمد إلى بعض من بالبلد من المياسير، فقال له: من قدم علينا من أصحابنا ومن أهل قربتنا من قريش على خلة فتأمر لنا بما تغير به حاله.
فأمر له بخمسمائة دينار، فلما كان المساء اجتمعنا عند أبي.
فقال ما كان ينفعني أن يرضى بمثل هذا من فلان.
فقال له أخي: فأعنا عليه.
فأتمها ألفا.
قال الشيرازي: يقال أن ابن عبد الحكم دفع إلى الشافعي من مال نفسه ألف دينار، وأخذ له من بعض أصحابه ألفا، ومن رجلين آخرين ألفا ثالثا.
وعند ابن الحكم مات الشافعي.
قال سعد: وكان الشافعي يلزم محمدا ولا يفارقه، يأتيه كل يوم غدوة فربما لم يجده في المنزل، فيسأل أين ذهب، فيمضي إليه.
وكان يأخذ من كتبنا كتب مالك في كل يوم جزأين، فيمكثان عند ذلك اليوم وليلته، ثم يغدو وقد فرغ منهما فيردهما ويأخذ آخرين.
وروى من أخباره أنه قال: بينما أنا أدور في طلب الحديث باليمن قيل لي هنا إمرأة وسطها إلى اسفل بدن وإلى فوق بدنان مفترقان، بأربع أيدي ورأسين، فأحببت رؤيتها ولم استحل ذلك فخطبتها ودخلت بها فوجدتها على ما وصفت، فاليدان يتلاطمان ويتقابلان ويأكلان ويشربان، ثم نزلت عنها وغبت ورجعت بعد مدة، فسألت عنها، فقيل: مات الجسد الواحد وربط أسفله بحبل وثيق، وترك حتى ذبل ثم قطع ودفن، فرأيت الشخص الآخر بعد ذلك يذهب في الطريق ويجيء.
قال المؤلف رحمه الله في نكاح مثل هذا نظر وهما أختان لا شك جمعهما بعض الجسد وفرج واحد مشترك، وإذا كان على ما وصف من خلاف أخلاقهما وأغراضهما فهو أبين والله تعالى أعلم.
قال ابن عبد الحكم: روى أن أم الشافعي لما حملت به، رأت كأن المشتري خرج من فرجها، حتى انقض بمصر ثم وقع في كل بلد منه شظية.
فتأول أنه عالم يخص علمه أهل مصر ويفترق منها في كل البلاد.
قال الربيع: كان الشافعي يختم في كل ليلة ختمة.
فإذا كان رمضان ختم في كل ليلة من ختمة، وفي كل يوم ختمة.
قال: وافتى وهو ابن خمس عشرة سنة.
وكان يحيي الليل حتى مات.
ولما قدم الشافعي على الزعفراني نزل عليه، فكان الزعفراني يكتب للجارية ما يصلح من الألوان كل يوم لطعامه.
فدعا الشافعي يوما الجارية ونظر في الكتاب فزاد بخطه لونا اشتهاه، فلما حضر الطعام أنكر الزعفراني اللون الذي لم يأمر به فسأل الجارية، فأخبرته.
فلما نظر في الرقعة ووجده بخط الشافعي اعتق الجارية فرحا بذلك.
وألح عليه يوما أصحاب الحديث فقال لهم: لا تكلفوني أن أقول لكم ما قال ابن سيرين لرجل ألح عليه: إنك إن كلفتني ما لا أطيق ساءك ما سرك مني من خلق.
وروي أن الشافعي كان عطيرا.
وكان غلامه يأتيه كل يوم بغالية يمسح بها الأسطوانة التي يجلس إليها، وكان إلى جانبه رجل متزهد فعمد إلى عذرة فجعلها في شارب نفسه، مضادة لما فعل.
وكان سميه البطال؟ فلما شم الشافعي الرائحة قال: فتشوا نعالكم.
ثم قال ليشم بعضكم بعضا فوجدوا ذلك بالرجل، فقال له الشافعي ما حملك على ما فعلت؟ قال رأيت تجبرك فأردت أن أتواضع لله.
قال الشافعي: اذهبوا به إلى صاحب الشرطة يعقله، حتى ننصرف.
فلما خرج الشافعي أمر به فضربه ثلاثين درة.
قال له: هذا أراه لجهلك.
ثم أربعين، وقل له هذا لتخطيك المسجد بالعذرة.
جمل من حكمه وآدابه رحمه الله تعالى قال الشافعي: من ولي القضاء ولم يفتقر فهو سارق.
ومن حفظ القرآن نبل قدره، ومن تفقه عظمت قيمته، ومن حفظ الحديث قويت حجته، ومن حفظ العربية والشعر رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه العلم.
وقيل له كيف أصبحت؟ فقال كيف اصبح من يطلبه الله بالقرآن والنبي صلى الله عليه وسلم بالسنة، والحفظة بما ينطق، والشيطان بالمعاصي، والدهر بصروفه، والنفس بشهواتها، والعيال بالقوت، وملك الموت يقبض روحه، وقال: أحسن الاحجاج ما اشرقت معانيه، وأحكمت مبانيه، وابتهجت له قلوب سامعيه وقال: الطبع أرض والعلم بذر، ولا يكون العلم إلا بالطلب، فغذا كان الطبع قابلا زكا مربع العلم وتفرعت معانيه.
وقال العلم جهل عند أهل الجهل، كما أن الجهل جهل عند أهل العلم.
وأنشد فيه: ومنزل السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه زهد منه فيه واستعار الشافعي من محمد بن الحسن كتبه فمنعه إياها.
فكتب إليه: قل للذي لم تر عينا ... من رآه مثله العلم يأبى أهله ... أن يمنعوه أهله لعله يبذله ... لأهله لعله؟ فأجابه محمد بن الحسن عن ذلك وكان الشافعي كثيرا ما ينشد: أهين لهم نفسي لأكرمها بهم ... ولن يكرم النفس الذي لا يهنيها يريد لمن يطلب العلم عنده.
وقال المزني سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل رجلا فقال: أما والله لقد كان يملأ العيون جمالا، والآذان بيانا.
فقال له رجل: أعد رحمك الله، فقال: أعيده والله عليك بلا تهاتر مني، ولا إبكات ولا تزكية له.
ذكر محنته ووفاته رحمه الله تعالى قال الفضل بن الربيع: بعث إلي الرشيد في وقت لم يكن يبعث إلي فيه، فدخلت عليه في مجلس خاصته وبين يديه سيف وقد أزبد وجهه.
فقال لي يا فضل أذهب إلى الحجازي محمد بن إدريس فأتني به، فإن لم تأتني به أنزلت بك ما أريد به، فأتيته وهو في مسجد بيته يصلي، فانتقل من صلاته، فقلت له: أجب أمير المؤمنين فقال: بسم الله وحرك شفتيه ثم نهضت أمامه وهو يفنوني حتى أتيت القصر، وأنا أرجو أنه قد قام فإذا هو جالس.
فقال ما فعل الرجل؟ قلت بالباب قال لعلك روعته قلت لا قال: أدخله.فلما دخل تزحزح له عن مجلسه وتهلل وجهه، وضحك إليه وصافحه وعانقه وقال له: يا أبا عبد الله لم يكن لنا عليك من الحق أن تأتينا إلا برسول، فاعتذر بعذر لطيف.
فقال إن أمرنا لك بأربعة آلاف دينار وفي رواية بعشرة آلاف.
فقال لا أقبلها.
فقال: عزمت عليك لتأخذها.
يا فضل، احملها معه.
قال الفضل: فلما انصرف قلت: بالذي أنجاك منه وأبدل لك رضاه من سخطه، ما قلت في إقبالك إليه ودخولك عليه.
قال نعم.
قلت: شهد الله أنه لا إله إلا هو العزيز الحكيم رب العرش العظيم.
اللهم إني أعوذ بنور قدسك، وعظمة طهارتك، وبركة جلالك، من كل آفة أو عاهة أو طارق، إلا طارقا يطرق بخير يا أرحم الراحمين.
اللهم أنت عياذي، فبك أعوذ وأنت ملاذي فبك ألوذ، يا من ذلت له رقاب الجبابرة، وخضعت له مقاليد الفراعنة، أعوذ بكرمك من غضبك ومن نسيان ذكرك، ومن أن تخزني أو تكشف ستري، أنا في كنفك في ليلي ونهاري، وظعني وأسفاري ونومي وقراري.
فاجعل ثناءك دثاري وذكرك شعاري، لا إله غيرك، تنزيها لوجهك وتعظيما لسحبات قدسك.
أجرني من عقوبتك وسخطك، واضرب علي سراقات حفظك، وأعطني من خير ما أحاط به علمك.
واصرف عني شر ما أحاط به علمك.
وأمن روعاتي يوم القيامة يا راحم الراحمين.
قال الفضل: فما دخلت على سلطان فدعوت بالدعاء إلا ضحك في وجهي وضمني وأكرمني وفي رواية أخرى، إن الفضل سأله بما دعى به، فقال له نعم.
هو ما حدثني به مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، دعا به يوم الأحزاب: اللهم إني أعوذ بنور قدسك وعظمة طهارتك وبركة جلالك من كل آفة وعاهة.
وذكر نحو ما تقدم.
وتوفي الشافعي بمصر عند عبد الله بن عبد الحكم وإليه أوصى.
قال الربيع: كنا جلوسا في حلقة الشافعي بعد موته بيسير، فوقف علينا إعرابي فسلم، ثم قال أين قمر هذه الحلقة وشمسها؟ فقلنا توفي رحمه الله تعالى، فبكى بكاءا شديدا وقال رحمه الله وغفر له، ما كان يفتح ببيانه منغلق الحجة ويهدي خصمه واضح الحجة، ويغسل من العار وجوها مسودة، ويوسع من الرأي أبوابا منسدة، ثم انصرف.
وكانت وفاته بمصر يوم لخميس وقيل ليلة الجمعة منسلخ رجب سن أربع ومائتين ودفنه بنو الحكم في قبورهم.
وصلى عليه أمير مصر وكان رحمه الله تعالى خفيف العارضين يخضب.
من أهل اليمن أبو قرة موسى بن طارق السكسكي كنيته: أبو محمد وأبو قرة لقب له.
قال الحسين بن محمد الغساني الحافظ.
وقال: نقلته من خط ابنفطيس.
وقال الأمير أبو نصر في كتاب الإكمال: أبو قرة موسى بن طارق الجندي بجيم ونون مفتوحة ودال مهملة مكسورة منسوب إلى جند، ناحية اليمن.
وقال ابن شعبان هو من أهل زبيد، من أهل الخصيب.
قاض لهم.
وروى عن مالك ما لا يحصى حديثا، ومسائل وقد روى عنه الموطأ، ولأبي قرة كتابه الكبير وكتابه المبسوط وسماع معروف في الفقه عن مالك، يرويه عنه علي بن زياد الحجبي.
قرية هنالك، وروى عنه أيضا صامت بن معاذ، وكان أبو قرة قاضي زبيد، وذكره أبو عمر المقرىء في كتاب القراء.
فقال: قرأ أبو قرة على نافع وروى عن إسماعيل القسط وموسى بن عقبة ومالك وابن جريج وابن عيينة، روى عنه علي بن زياد الحجبي، ومحمد بن يونس الزبيدي، وابن حنبل وابن راهويه، قال أبو حاتم: محله الصدق، وأثنى عليه ابن حنبل خيرا.
وقال ابن أبي داود هو ثقة.
محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس ويقال الشروس الصنعاني.
من أصحاب مالك.
له عنه الموطأ.
وكتاب سماع مسائل ثلاثة أجزاء يروي عنه أبو علي الحسن بن أحمد بن أبي الطيب الصنعاني.
قال القاضي رضي الله عنه، وقد رأيت موطأه عن مالك، وهو غريب لم يقع لأصحاب اختلاف الموطأت فلهذا لم يذكروا منه شيئا والله أعلم.
وإنما يذكرون من حديث ابن شروس ما في غير الموطأ.
من أهل البصرة والعراق وما وراءهما من بلاد المشرق عبد الله بن مسلمة ابن قعنب التميمي الحارثي، القعنبي أبو عبد الرحمن، اصله مدني وسكن البصرة، فهو من عداد البصريين.
روى عن مالك وابن أبي ذئب وابنه، ومخرمة بن بكير وشعبة والليث والدراوردي والعمري والحمادين وسليمان ابن بلال.
روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعلي بن عبد العزيز والذهلي وأحمد بن سنان، ومحمد بن سهل بن عسكر، والرمادي، وأبو داود السجستاني، وأخرج عنه البخاري ومسلم.
حكى أبو علي الغساني الحافظ عنه أنه قال: لزمت مالكا عشرين سنة حتى قرأت عليه الموطأ.
ذكر فضائله والثناء عليه قال ابن شاهين فيما يحكى عن الحسيني: كنا عند مالك رحمه الله تعالى فجاءه رجل فأخبره بقدوم القعنبي، فقال متى يقرب قدومه؟ فقال قوموا بنا إلى خير أهل الأرض نسلم عليه.
فقام فسلم عليه.
قال أبو زرعة: ما كتبت عن أحد أجل في عيني منه.
قال أبو حاتم: القعنبي أحب إلي من ابن أبي أويس.
وهو بصري ثقة حجة.
وقال: ما رأيت أخشع منه.
سألناه أن يقرأ لنا الموطأ، فقال ائتوا بالغداة فقلنا إنا نجلس عند الحجاج.
قال فإذا فرغتم.
قلنا نأتي مسلم بن إبراهيم.
قال فإذا فرغتم.
قلنا يكون وقت الظهر ونأتي أبا حذيفة.
قال فبعد العصر.
قلنا نأتي حازما.
قال فبعد المغرب.
فكنا نأتيه ليلا فيخرج وعليه لبد، ماتحته شيء في الصيف في الحر الشديد.
فيقرأ لنا وهو على جسده ولو أراد لأعطي الكثير.
قال هارون بن إسحاق: ما رأيت أحدا يريد بعلمه الله، إلا القعنبي قال ابن معين فيه: ذلك من در ذاك من دنانير.
قال: وإخوته ثقات كما تحب، قال: وأثبت في مالك هو معن، وقال مرة وأثبتهم القعنبي.
قال أحمد هو ثقة.
وقال الكوفي: هو ثقة، رجل صالح.
وقال سعيد بن منصور إنا لنقول أو إنه ليقال: ما يطوف بهذا البيت أحد من خلق الله أفضل من القعنبي.
قال ابن مفرج: هو بصري ثقة عابد.
قال عبد الله بن داود: حدثني القعنبي، وهو عندي والله أخير من مالك.
قال ابن أويس: كان مالك إذا جلس قال ليليني منكم ذو الصلاح والنهى، فربما جلس القعنبي عن مجلسه.
قال عبد الله بن عبد الحكم: كنت عند عبد الرزاق فنهرني مرة وأبى أن يكتب فبقيت مغموما، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فذكرت له قصتي مع عد الرزاق، فقال لي اكتب عن أربعة: عبد الله هذا، وإسماعيل، ويحيى، وعبد الملك بنو مسلمة، كلهم رووا عن مالك.
قال أحمد بن الهيثم: كنا إذا أتينا القعنبي خرج إلينا كأنه مشرف على جهنم.
قال البخاري توفي سنة عشرين بمكة يوم السبت، ست خلون من المحرم منها.
وقال أبو إسماعيل الترمذي لست خلون، يوم خميس.
وقيل يوم عاشوراء.
وقاله ابن الجزار في كتاب التعريف.
عبد الرحمان بن مهدي بن حسان العنبري يكنى أبا سعيد، مولى الأزد بصري، سمع السفيانيين والحمادين ومالكا، وشعبة وعبد العزيز وشريكا وهماما، وأبا عوانة وزائدة والأسطواني، وغيرهم.
روى عنه ابن وهب وابن حنبل ويحيى وزهير وابن المديني، وابنا أبي شيبة وإسحاق، وأبو عبيد وأبو ثور وابنه موسى بن عبد الرحمان وإسحاق ابن سعيد وغيرهم.
وخرج عنه البخاري ومسلم، ولازم مالكا فأخذ عنه كثير الفقه والحديث وعلم الرجال، وله معه حكايات.
قال ابن المديني: كان ابن مهدي يذهب إلى قول سفيان بن يسار، وكان سليمان يذهب إلى قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
قال أحمد بن عبد الله بن صالح: رسالة الشافعي ابن مهدي ابتدأها، وأتمها الشافعي.
وذكر أبو إسحاق الشيرازي: إن الشافعي إنما كتب الرسالة إلى ابن مهدي، وهو الأشبه عندي.
وكان يجالس الشافعي ويصحبه مع أحمد بن حنبل، فكان الشافعي يقول لهما: ما صح عندكما من الحديث فاعلماني لأتبعه لأنكما أعلم مني بالحديث.
ويقال إن ما أرسله مالك من غير ابن مسعود فعن ابن مهدي أخذه.
والله تعالى أعلم.
ثناء العلماء عليه وذكر فضله قال علي بن المديني غير مرة: لو أخذت فحلفت بين الركن والمقام، لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط أعلم بالحديث من ابن مهدي.
وقال أيضا: كان ابن مهدي أعلم الناس.
وقال ابن مهدي اختلفت إلى حماد بن زيد زمانا، وما بي إليه حاجة.
قال ابن حنبل: كان ابن مهدي ثقة.
وقال: هو أشد توقيعا من وكيع.
قال أحمد بن سنان: كان ابن مهدي ورعا منذ كان.
وكان حماد بن زيد إذا نظر إلى ابن مهدي يمسح وجهه.
قال أبو حاتم كان ابن مهدي خيارا ثقة من معادن الصدق صالحا مسلما.
ولما حضر سفيان الموت قال لمولى حميد: انطلق إلى ابن مهدي فجيء به يفحصني.
وقال سفيان: كتبي بالكوفة عند عجوز وددت لو وقدت عليها.
فنظر فيها ابن مهدي نظرة.
قال علي بن المديني قدمت الكوفة فعنيت بحديث الأعمش فجمعته، فلما قدمت البصرة لقيت ابن مهدي فسلمت عليه فقال هات ما عندك فقلت ما أحد يفيدني عن الأعمش شيئا.
فغضب.
فقال: هذا كلام أهل العلم.
ومن يضبط العلم ويحيط به، مثلك يتكلم بهذا؟ معك شيء تكتب فيه؟ فقلت: نعم.
قال اكتب.
قلت ذاكرني فلعله عندي.
فقال الكتب لست أملي عليك إلا ما ليس عندك.
قال: فأملى علي ثلاثين حديثا لم اسمع منها حديثا ثم قال: لا تعد.
قلت: لا.
قال علي: فلما كان بعد سنة جاء سليمان فقال: امض بنا إلى ابن مهدي حتى نفضحه اليوم بالمناسك.
وكان سليمان من أعلم أصحابنا بالحج.
قال: فذهبنا فدخلنا عليه فسلمنا وجلسنا بين يديه، فقال هاتا ما عندكما وأظنك يا سليمان صاحب الخطبة.
قال نعم.
ما أحد يفيدنا في الحج شيئا.
فأقبل علي بمثل ما أقبل عليه.
ثم قال يا سليمان: ما تقول في رجل قضى المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فوقع على أهله؟ فاندفع سليمان فروى يتفرقان حيث اجتمعا ويجتمعان حيث تفرقا.
فقال وحتى يجتمعان ومتى يتفرقان؟ قال: فسكت سليمان.
فقال اكتب.
وأقبل يلقي عليه المسائل ويملي عليه حتى كتبنا ثلاثين مسألة، في كل مسألة يروي الحديث والحديثيين ويقول سألت مالكا وسألت سفيان وعبيد الله بن الحسن، قال فلما قمت قال: لا تعد ثانيا.
فأقبل علي سليمان فقال: إيش خرج علينا من صلب مهدي هذا.
وجاء رجل إلى ابن مهدي فقال: يا أبا سعيد حديث رواه الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة.
فقال عبد الرحمان هذا لم تروه إلا حفصة بنت سيرين عن أبي العالية، عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال له الرجل: من أين قلت ذلك يا أبا عبد الله؟ فقال إذا أتيت الصراف بدينارك فقال لك: هذا سرح.
تقدر أن تقول له من اين قلت؟ فقال: فسره لي.
قال هذا الحديث لم تروه إلا حفصة بنت سيرين.
فسمعه هشام بن حسان منها وكان في الدار معها.
فتحدث به الحسن: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقيل له من أين سمعه الزهري؟ قال كان سليمان بن أرقم يختلف إلى الحسن والزهري، فسمعه من الحسن، فذاكر به الزهري فقال الزهري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال لي أحمد بن صالح، لم يكن ابن مهدي يرويه إلا عن ثقة.
وكل ما أرسله مالك عن ابن مسعود فإنما أخذه عن ابن إدريس، وما كان عن غير ابن مسعود، فإنما أخذه عن ابن إدريس، وما كان عن غير ابن مسعود، فإنما أخذه عن ابن مهدي.
قال يحيى بن سعيد: سماع ابن مهدي نائما أحب إلي من إملاء غيره.
وكما قال.
قال ابن أخته كان خالي قد خط علي أحاديث، ثم صحح عليها بعد، وقرأتها عليه، فقلت له في ذلك، فقال: تفكرت في فصل ذلك لعله إسقاط لعدالة قبلها، فيكونون خصماء لي عند الله.
يقول رأيتني؟ تعرفني؟ سمعت كلامي؟ ومرض ابن مهدي لأهل هذا البلد مرتين.
وقال القطان: ما قرأ ابن مهدي على مالك أثبت مما سمع عنه الناس قال ابن مهدي: كتب عني الحديث بحلقة مالك.
قال ابن أبي صفوان لو كتب عنه مالك ما ضره.
قال ابن المبارك: من لقي ابن مهدي فلم يأخذ بخطه منه، فقد كذا وذكره أيضا.
فقال: ذلك رجل منذ عرفناه يزداد في كل يوم خيرا.
وقال محمد بن عبد الله بن السكوني: هو ثقة.
وقال أبو داود فيه: حدثنا الثقة عبد الرحمان بن مهدي.
بقية أخباره ووفاته قال ابن حنبل: قدم ابن مهدي علينا بغداد، وهو ابن ست أو خمس وأربعين سنة.
وقد خضب.
قال صالح بن أحمد: شرف ابن مهدي وأبو داود الطيالسي للحفظ، فأما ابن مهدي فما مات حتى برص، وأما أبو داود فجذم.
قال ابن اللباد: كان عبد الرحمان بن مهدي يبيع الجوهر، وأبوه طحان.
قال البهلول بن راشد: لم آسف على شيء أسفي على كتاب رأيت ابن مهدي يعرضه على سفيان الثوري، فأعجب به سفيان.
قال الصمادحي: فلما قدمت على ابن مهدي ذكرت له، فأخرج لي كتابه في السنة والفتوى من تأليفه.
قال ابن مهدي: اختلف إلي حماد بن زيد ثلاثين سنة، فما رجعت منه إلا بفائدة.
وقيل لابن مهدي: إن فلانا صنع كتابا في الرد على الجهمية.
فقال عبد الرحمان: رد عليهم بكتاب الله تعالى وسنة رسوله.
قالوا له بل بالرأي والمعقول.
فقال: أخطأ، رد بدعة ببدعة.
قال القاسم بن سلام: دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد فإذا هو ميت فشكوت ذلك إلى ابن مهدي، فقال لي مهما سبقت فلا تسبقن بتقوى الله.
قال القواريري: رأيت عبد الرحمان بن مهدي على درجة من المنبر يحدث، وأبوه مهدي على الدرجة الأخرى، وجده حسان من فوق ثبة في الدرجة العليا، وهو يحدث الناس.
قال العباس رأيت ابن مهدي جاء يوم الجمعة فجلس خارجا عن الحلقة فقال له يحيى: ادخل الحلقة.
فقال أنت حدثتني عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحلق يوم الجمعة قبل خروج الإمام.
قال يحيى: فإني رأيت حبيب ابن الشهيد وهشاما وابن أبي عروبة يتحلقون.
قال ابن مهدي: فهؤلاء بلغهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ففعلوه.
فسكت يحيى.
قال ابن المهدي هكذا : كان ابن مهدي، يقال له في الحديث روى معن كذا.
فيقول هو خطأ وينبغي أن يكون أخطأ عن وجه كذا.
فيفتش عليه، فيوجد.
كما قال ابن مهدي: من فر من الرئاسة تبعته.
ومن طلبها لم يكن ينالها.
وتوفي ابن مهدي رحمه الله تعالى بالبصرة في جمادى الأخرى سنة ثمان وتسعين، ويقال أربع ويقال ست وثلاثين ومائة.
وله ابن روى عنه، اسمه إبراهيم، يروي عنه أحمد الدوري.
؟محمد بن عمر بن واقد الواقدي مولى بني سهم بن أسلم أبو عبد الله مدني: عداده في البغداديين.
سكن بغداد وولي القضاء بها للمأمون، بعسكر المهدي والجانب الشرفي، والصلاة بالرصافة.
ولي القضاء من قبل الرشيد، روى عن مالك حديثا كثيرا، وفقها ومسائل، وفي حديثه منقطع كثير وغرائب، وكذلك في مسائله عنه منكرات على مذهبه لا توجد عند غيره، وكان واسع العلم كثير المعرفة، أديبا نبيلا عالما بالحديث والسير والأخبار.
قال أحمد بن عبد الله بن صالح: ما رأيت أحفظ للحديث منه.
وإنما تكلم فيه ابن المبارك.
قال محمد بن سعد كاتبه في تاريخه الكبير: كان عالما بالمغازي والسير والفتوح، واختلاف الناس في الحديث والأحكام، وإجماعهم، ووضع الكتب،وحدث.
قال القاضي وكيع: كان الواقدي من المتسعين في العلم.
وسئل عنه أحمد، فقال: دعونا من بحار الواقدي، زعم أن عنده عشرة آلاف حديث عن معمر ليست لغيره، فنظرنا إلى من هو أقدم منه مجالسة منه لمعمر فلم نجد هذا عنده.
قال ابن البرقي هو كذاب.
قال النسائي: ليس هو بثقة.
ولا يكتب حديثه.
قيل له فلم لم تضرب على اسمه؟ قال أستحي من ابنه وهو صديقي.
وقال أحمد ابن عبد الله: كتبت نحوا من ستين ألف حديث.
فبلغني أن ابنه المبارك قال له: لا ترفع هذين الحديثين، فإنهما غير مرفوعين.
فلج فيهما.
فقال الناس: كذاب.
فقال الجارود تركوه.
وذكره أبو عمرو المقرىء في طبقات القراء.
فقال روى القراءة عن نافع بن أبي تميم وعيسى بن وردان وسليمان ابن مسلم بن حبان، وسمع معمر بن راد هكذا روى عنه ابنه وكاتبه محمد بن سعد.
؟ذكر جمل من أخباره وكرمه وذكر وفاته قال مصعب بن عبد الله: كلمت الواقدي في توكيل رجل من أهل المدينة بعض الوكالات التي يرتزق فيها.
فأرسل إلي بصرة فيها مائة درهم فقلت لم أكلمك أن تصله.
قال وأي شيء ينفق إلى أن أوكله؟ قال محمد ابن سعد: زارني الواقدي مغتما، فقال لي: لا تغتم فإن الرزق يأتي من حيث لا تحتسب، أملقت مرة حتى بعت برذوني فاستبطأني يحيى بن خالد فاعتذرت إليه، فوقف على حالي، فأمر لي بخمسمائة دينار فصرت بها إلى البيت فأنا في تصريفها في قضاء الدين وعلى العيال إذ طرقني رجل من أهل المدينة قد قطع عليه الطريق، من ولد أبي بكر، فشكا إلي حاله، فدفعت إليه ما فضل ولم أشتر برذونا فاستبطأني يحيى فأخبرته الخبر.
فوجه إلى البكري، فقال: نعم أخذت الدنانير منه، فلما صرت بها إلى البيت جاءني فلان الأنصاري فشكا إلي حاله فدفعتها إليه، فوجه يحيى إلي الأنصاري فأخبره، فتعجب من الكرم ثم أمر لي بألف دينار وللبكري بمثلها، ولزوجتي بخمسمائة لغمها حين دفعت الدنانير إلى البكري.
قال هارون بن عبد الله القاضي: رفع الواقدي في رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين عليه، وقلة صبره عليه، فوقع المأمون على ظهرها: أنت رجل فيك خلتان الحياء والسخاء.
فأما السخاء فهو الذي أطلق ما عندك وأما الحياء، فهو الذي منعك من إطلاعنا على ما أنت عليه، وقد أمرنا لك بكذا وكذا، فإن أصبنا إرادتك فازدد في بسطتك وإن كنا لم نصب إرادتك فبجنايتك على نفسك.
وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير إن خزائن الرزق مفتحة بإزاء العرش فمن أكثر كثر الله عليه ومن قلل قلل عليه.
قال الواقدي: وكنت قد أنسيت هذا الحديث، فكان ما ذكر فيه أعجب إلي من جائزته.
قال هارون: وبلغني أن جائزته كانت مائتي ألف درهم.
قال الواقدي: كان لي صديقان أحدهما هاشمي فنالتنا ضيقة، فقالت لي إمرأتي أنا نحن فنصبر إلى البؤس وأما صبياننا فقد قطعوا قلبي، فلو نظرت لهم في شيء تصرفه في صلاح شأنهم.
فكتبت إلى صديقي الهاشمي أسأله التوسعة بما حضره، فوجه إلي كيسا مختوما ذكر أن فيه ألف درهم.
فما استقر قراره، حتى كتب إلي الصديق الآخر يذكر مثل شكواي، فوجهت إليه بالكيس كهيئته وخرجت إلى المسجد أبيت فيه حياء من امرأتي ، ثم رجعت فاستحسنت فعلي إذ وافى صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيئته، فقال اصدقني عن الأمر فأخبرته، فقال: وجهت إلي وما أملك إلا ما بعثت به إليك، وكتبت إلى صديقنا أسأله المواساة فوجه إلي بكيس بخاتمي، قال فتواسينا الألف وقسمنا ما بيننا أثلاثا بعد أن أخرجنا إلى المرأة مائة درهم، ونمى الخبر إلى المأمون فدعاني، فشرحت له الأمر فأمر لي بسبعة آلاف دينار، لكل واحد منا الفان وللمرأة ألف.
وقد ذكر في رواية أخرى في هذا الخبر نحوه، وأن البرمكي وجه فيه وقال: رأيتك البارحة في المنام بحالة دلت على شدة، فاشرح لي أمرك فذكر له القصة.
فقال: ما أدري أيكم أكرم وأمر لي بثلاثين ألف درهم، ولهما بعشرين ألفا، وقلدني القضاء، ولم يذكر فيها المأمون.
قال الواقدي: لقيت أشعب يوما فقال لي: يا ابن واقد، وجدت دينارا فكيف أصنع به.
قلت: تصرفه.
قال: سبحان الله.
ما أنت في علمك إلا في غرر.
قلت: فما الخبر با أبا العلا.
قال أشتري به قميصا وأعرفه بقبا.
قلت إذن لا يعرفه أحد.
قال فذاك أريد.
قال المؤلف رحمه الله تعالى كذا وجدت هذا الخبر عنه.
ولا أدري من هذا أشعب، فإن أشعب الطماع متقدم عن زمن الواقدي، سمع من سالم بن عمر، وقد قال أهل هذا الباب لا يعرف بهذا الاسم غيره.
وتوفي الواقدي ببغداد وهو على قضاء عسكر المهدي ليلة الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة سبع ومائتين، مولده سنة ثلاث ومائة.
وصلى عليه محمد بن مسلم وأوصى إلى المأمون فقبل وصيته وقضى دينه.
؟؟؟يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمان التميمي الحنظلي مولاهم ويقال مولى بني منقر بن سعد بن عمر بن تميم النيسابوري.
روى عن مالك الموطأ، وقيل إنه قرأه عليه، وهو الذي يدل عليه حديثه في صحيح مسلم وغيره، ولازمه مدة في الاقتداء به، وعده أبو عمر بن عبد البر في كتابه المنتقى في الفقهاء من أصحاب مالك، وروى عن الليث والحمادين وأبي عوانة وابن لهيعة وابن عيينة وهشيم وابن المبارك وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال وغيرهم.
قال أبو عمر: وكان له مال بنيسابور وحظ في الفقه.
وكان ثقة مأمونا مرضيا.
روى عنه جماعة من أهل بلدنا وغيرهم من الأئمة.
كإسحاق بن راهويه، والذهبي والبخاري ومسلم، وخرجا عنه في الصحيح كثيرا.
قال ابن خلاد الرامهرمزي في كتابه الفاضل: ورحل يحيى إلى مصر والشام واليمن والعراق، وكان ابن حنبل يثني عليه، ويقول: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله.
وكان من ورعه يشك في الحديث كثيرا حتى سموه الشكاك.
وذكر من فضله وإتقانه أمرا عظيما، وذكر نحوه أبو حاتم الرازي وأثنى عليه أبو زرعة الرازي ووثقه وقال إسحاق بن راهويه: لم أكتب العلم على أحد أوثق في نفسي منه.
ومن الفضل بن موسى السناني.
قال: وكان يحيى رجلا عاقلا.
وقال: يحيى أثبت من ابن مهدي.
وقال ما رأيت مثل يحيى بن يحيى.
ولا أراه رأى مثل نفسه.
قال محمد بن مسلم، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت له: عمن اكتب العلم؟ قال عن يحيى بن يحيى.
قال أحمد بن عدي: وكان من العباد فاضلا.
قال يحيى بن الشهيد: ما رأيت محدثا أورع من يحيى ولا أحسن لباسا منه.
قال ابو بكر بن إسحاق: لم يكن بخراسان أعقل من يحيى بن يحيى.
وكان أخذ تلك الشمائل من مالك بن أنس، أقام عليها لأخذها سنة بعد أن فرغ من سماعه، فقيل له في ذلك.
فقال: إنما أقمت مستفيدا لشمائله فإنها شمائل الصحابة والتابعين.
قال أبو أحمد بن عدي في معجمه: يقال أن إسحاق بن راهويه ركبه الدين، فركب ابن مروان إلى عبد الله بنيسابور، فكلم أصحاب الحديث يحيى بن يحيى في أمره.
فقال ما تريدون؟ فقالوا له تكتب إلى عبد الله بن طاهر رقعة، وعبد الله أمير خراسان إذ ذاك، فقال يحيى: ما كتبت إليه، فألحوا عليه، فكتب في رقعة: إلى عبد الله بن طاهر، إسحاق بن إبراهيم رجل من أهل العلم والصلاح.
فحمل إسحاق الرقعة إليه فلما جاء الباب فقال للحاجب: معي رقعة يحيى ابن يحيى إلى الأمير.
فقال يحيى بن يحيى: قال نعم.
قال: أدخله.
فأدخله وناوله الرقعة فقبلها ابن طاهر وأقعد إسحاق بجنبه، وقضى دينه ثلاثين ألف درهم، وصيره في جلسائه، وكان لا يختلف إليه، وكان يحيى بن يحيى من المياسير، وذكر أنه أهدى هدية إلى مالك باع مالك من فضلتها بثمانين ألفا.
قال البخاري وتوفي ضحى يوم الأربعاء منسلخ صفر في سنة ست وعشرين ومائتين.
انتهى الجزء الأول بحمد الله وحسن عونه.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه الجزء الثاني من المدارك اعتمدنا في مقابلتنا لهذا الجزء على أجزاء أربعة مخطوطة مثل الجزء الأول، إلا أننا عوضنا الجزء الثاني من نسخة ص التي ينقصها جزء بجزء آخر موجود بمكتبة الأحمدية بجامع الزيتونة الأعظم دام عمرانه، مرقمة .
يقع هذا الجزء المنفرد من كتبا المدارك في ورقة حجمه من أحباش المشير أحمد باشا الأول باي تونس يبتدئ بترجمة عبد الله بن وهب، وينتهي بترجمة حبيب بن نصر بن سهل التميمي صاحب مظالم سحنون.
خطه مغربي ضعيف، كثير الأنماط الرسمية، إلا أنه واضح مقروء.
لا تاريخ لكتابها أو اسم الناسخ، إلا أنها تبدو من أقدم النسخ عندنا بتونس، وقد يرجعها بعض أصحاب الدراية إلى أواخر القرن الثامن أو أوائل التاسع.
كتب على الوجه من الورقة الأولى قيمة الكتاب وهي: خمسون ريالا.
ثم نص الوقف مشهود عليه ببيان عدلين وطابع المشير أحمد باش باي الأول وآخر ما كتب فيه بعد ترجمة حبيب بن نصر، تعليق في ثلاثة أسطر على قول المؤلف قليل الفائدة.
وفي أسفل الورقة بيتان من البردة وهي: أمن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعا جرى من مقلة بدم أم هبت الريح من تلقاء كاظمة ... وأومض البرق في الظلماء من إدم أشرنا إلى هذه النسخة في تحقيقنا للنص ب أ بسم الله الرحمن الرحيم

بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم ويدل عليه أنه فيما قيل : لم يكن له الابنتان ، وهذا بلفظ الجمع .
وأيضا فلا يمكن أن يزوج ابنتيه من جميع قومه .
وقيل : أشار إلى بنات نفسه وندبهم إلى النكاح ، إذ كان من سنتهم تزويج المؤمنة بالكافر .
أو على أن في ضمن كلامه أن يؤمنوا .
وقيل : كان لهم سيدان مطاعان فاراد أن يزوجهما ابنتيه زغورا وزيتا .
وقيل : كن ثلاثا .
ومعنى أطهر : أنظف فعلا .
وقيل : أحل وأطهر بيتا ليس أفعل التفضيل ، إذ لا طهارة في اتيان الذكور .
وقرأ الجمهور : أطهر بالرفع والأحسن في الإعراب أن يكون جملتان كل منهما مبتدأ وخبر .
وجوز في بناتي أن يكون بدلا ، أو عطف بيان ، وهن فصل وأطهر الخبر .
وقرأ الحسن ، وزيد بن علي ، وعيسى بن عمر ، وسعيد بن جبير ، ومحمد بن مروان السدي : أطهر بالنصب .
وقال سيبويه : هو لحن .
وقال أبو عمرو بن العلاء : احتبي فيه ابن مروان في لحنه يعني : تربع .
ورويت هذه القراءة عن مروان بن الحكم ، وخرجت هذه القراءة على أن نصب أطهر على الحال .
فقيل : هؤلاء مبتدا ، وبناتي هن مبتدأ وخبر في موضع خبر هؤلاء ، وروي هذا عن المبرد .
وقيل : هؤلاء بناتي مبتدأ وخبر ، وهن مبتدأ ولكم خبره ، والعامل قيل : المضمر .
وقيل : لكم بما فيه من معنى الاستقرار .
وقيل : هؤلاء بناتي مبتدأ وخبر ، وهن فصل ، وأطهر حال .
ورد بأن الفصل لا يقع إلا بين جزءي الجملة ، ولا يقع بين الحال وذي الحال .
وقد أجاز ذلك بعضهم وادعى السماع فيه عن العرب ، لكنه قليل .
ثم أمرهم بتقوى الله في أن يؤثروا البنات على الاضياف .
ولا تخزون : يحتمل أن يكون من الخزي وهو الفضيحة ، أو من الخزاية وهو الاستحياء ، لأنه إذا خزي ضيف الرجل أو جاره فقد خزي هو ، وذلك من عراقة الكرم وأصل المروءة أليس منكم رجل يهتدي إلى سبيل الحق وفعل الجميل ، والكف عن السوء ؟ وفي ذلك توبيخ عظيم لهم ، حيث لم يكن منهم رشيد البتة .
قال ابن عباس : رشيد مؤمن .
وقال أبو مالك : ناه عن المنكر .
ورشيد ذو رشد ، أو مرشد كالحكيم بمعنى المحكم ، والظاهر أن معنى من حق من نصيب ، ولا من غرض ولا من شهوة ، قالوا له ذلك على وجه الخلاعة .
وقيل : من حق ، لأنك لا ترى منا كحتنا ، لأنهم كانوا خطبوا بناته فردهم ، وكانت سنتهم إن من رد في خطبة امرأة لم تحل له أبدا .
وقيل : لما اتخذوا اتيان الذكران مذهبا كان عندهم أنه هو الحق ، وإن نكاح الاناث من الباطل .
وقيل : لأن عادتهم كانت أن لا يتزوج الرجل منهم إلا واحدة ، وكانوا كلهم متزوجين .
وإنك لتعلم ما نريد يعني : من اتيان الذكور ، ومالهم فيه من الشهوة .
قال : لو أن لي بكم قوة ، قال ذلك على سبيل التفجع .
وجواب لو محذوف كما حذف في : ولو أن قرانا سيرت به الجبال وتقديره : لفعلت بكم وصنعت والمعنى في إلى ركن شديد : من يستند إليه ويمتنع به من عشيرته ، شبه الذي يمتنع به بالركن من الجبل في شدته ومنعته ، وكأنه امتنع عليه أن ينتصر ويمتنع بنفسه أو بغيره مما يمكن أن يستند إليه .
وقال الحوفي ، وأبو البقاء : أو آوي عطف على المعنى تقديره : أو أني آوي .
والظاهر أن أو عطف جملة فعلية ، على جملة فعلية إن قدرت إني في موضع رفع على الفاعلية على ما ذهب إليه المبرد أي : لو ثبت أن لي بكم قوة ، أو آوي .
ويكون المضارع المقدر وآوى هذا وقعا موقع الماضي ، ولو التي هي حرف لما كان سيقع لوقوع غيره نقلت المضارع إلى الماضي ، وإن قدرت أن وما بعدها جملة اسمية على مذهب سيبويه فهي عطف عليها من حيث أن لو تأتي بعدها الجملة المقدرة اسمية إذا كان الذي ينسبك إليها أن ومعمولاها .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون أو آوي مستأنفا انتهى .
ويجوز على رأي الكوفيين أن تكون أو بمعنى بل ، ويكون قد أضرب عن الجملة السابقة وقال : بل آوى في حالي معكم إلى ركن شديد ، وكنى به عن جناب الله تعالى .
وقرأ شيبة ، وأبو جعفر : أو آوي بنصب الياء بإضمار أن بعد ، أو فتتقدر بالمصدر عطفا على قوله : قوة .
ونظيره من النصب بإضمار أن بعد أو قول الشاعر : ولولا رجال من رزام أعزة وآل سبيع أو يسوؤك علقما أي أو ومساءتك علقما .
قالوا يأبانا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من اليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما : روي أن لوطا عليه السلام غلبوه ، وهموا بكسر الباب وهو يمسكه قال له الرسل : تنح عن الباب فتنحى ، وانفتح الباب فضربهم جبريل عليه السلام بجناحه ، فطمس أعينهم وعموا ، وانصرفوا على أعقابهم يقولون : النجاة النجاة ، فعند لوط قوم سحرة وتوعدوا لوطا ، فحينئذ قالوا له : إنا رسل ربك .
وروي أن جبريل نقب من خصاص الباب ، ورمى في أعينهم فعموا .
وقيل : أخذ قبضة من تراب وأذراها في وجوههم ، فأوصل إلى عين من بعد ومن قرب من ذلك التراب ، فطمست أعينهم فلم يعرفوا طريقا ولم يهتدوا إلى بيوتهم .
وقيل : كسروا بابه وتهجموا عليه ، ففعل بهم جبريل ما فعل .
والجملة من قوله : لن يصلوا إليك ، موضحة للذي قبلها لأنهم إذا كانوا رسل الله لن يصلوا إليه ، ولم يقدروا على ضرره ، ثم أمروه بأن يسري بأهله .
وقرأ الحرميان : فاسر ، وإن أسر بوصل الألف من سرى ، وباقي السبعة بقطعها ، وأهله ابنتاه ، وطائفة يسيرة من المؤمنين بقطع من الليل .
قال ابن عباس : بطائفة من الليل ، وقال الضحاك : ببقية من آخره ، وقال قتادة : بعد مضي صدر منه ، وقال ابن الأعرابي : أي ساعة من الليل ، وقيل : بظلمة ، وقيل : إنه نصف ، وقيل : إنه نصف الليل مأخوذ من قطعه نصفين .
وقال الشاعر : ونائحة تنوح بقطع ليل على رجل بقارعة الصعيد وقال محمد بن زياد : السحر ، لقوله : نجيناهم بسحر .
قال ابن عطية : ويحتمل أنه أسرى بأهله من أول الليل حتى جاوز البلد المقتلع ، ووقعت نجاته بسحر .
فتجتمع هذه الآية مع قوله إلا ال لوط نجيناهم بسحر انتهى .
وقال ابن الأنباري : القطع بمعنى القطعة ، مختص بالليل ، ولا يقال عندي قطع من الثوب .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : إلا امرأتك بالرفع ، وباقي السبعة بالنصب ، فوجه النصب على أنه استثناء من قوله بأهلك ، إذ قبله أمر ، والأمر عندهم كالواجب .
ويتعين النصب على الاستثناء من أهلك في قراءة عبد الله ، إذ سقط في قراءته وفي مصحفه : ولا يلتفت منكم أحد .
وجوزوا أن يكون منصوبا على الاستثناء من أحد وإن كان قبله نهى ، والنهي كالنفي على أصل الاستثناء ، كقراءة ابن عامر : ما فعلوه إلا قليلا منهم بالنصب ، وإن كان قبله نفي .
ووجه الرفع على أنه بدل من أحد ، وهو استثناء متصل .
وقال أبو عبيد : لو كان الكلام ولا يلتفت برفع الفعل ، ولكنه نهى .
فإذا استثنيت المرأة من أحد وجب أن تكون المرأة أبيح لها الالتفات ، فيفيد معنى الآية يعني أن التقدير يصير إلا امرأتك ، فإنها لم تنه عن الالتفات .
قال ابن عطية : وهذا الاعتراض حسن يلزم أن الاستثناء من أحد رفعت التاء أو نصبت ، والانفصال عنه يترتب بكلام محكي عن المبرد وهو أن النهي إنما قصد به لوط وحده ، والالتفات منفي عنهم ، فالمعنى : أن لا تدع أحدا منهم يلتفت .
وهذا كما تقول لرجل : لا يقم من هؤلاء أحد ، وأولئك لم يسمعوك ، فالمعنى : لا تدع من هؤلاء يقوم ، والقيام في المعنى منفى عن المشار إليهم .
وقال الزمخشري : وفي إخراجها مع أهله روايتان : روي أنه أخرجها معهم وأمر أن لا يلتفت منهم أحد إلا هي ، فلما سمعت هدة العذاب التفتت وقالت : واقوماه ، فأدركها حجر فقتلها .
وروي أنه أمر بأن يخلفها مع قومها ، وأن هواها إليهم ، ولم يسر بها .
واختلاف القراءتين لاختلاف الروايتين انتهى .
وهذا وهم فاحش إذ بنى القراءتين على اختلاف الروايتين من أنه سري بها ، أو أنه لم يسر بها ، وهذا تكاذب في الأخبار يستحيل أن تكون الفراءتان وهما من كلام الله تترتبان على التكاذب .
وقيل في الاستثناء من الأهل إشكال من جهة المعنى ، إذ يلزم أن لا يكون سري بها ، ولما التفتت كانت قد سرت معهم قطعا ، وزال هذا الإشكال أن يكون لم يسر بها ، ولكنها لما تبعتهم التفتت .
وقيل : الذي يظهر أن الاستثناء على كلتا القراءتين منقطع ، لم يقصد به إخراجها من المأمور بالإسراء بهم ، ولا من المنهيين عن الالتفات ، ولكن استؤنف الأخبار عنها ، فالمعنى : لكن امرأتك يجري لها كذا وكذا .
ويؤيد هذا المعنى أن مثل هذه الآية جاءت في سورة الحجر ، وليس فيها استثناء ألبتة قال تعالى : فاسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون ، فم تقع العناية في ذلك إلا بذكر من أنجاهم الله تعالى .
فجاء شرح حال امرأته في سورة هود تبعا لا مقصودا بالإخراج مما تقدم ، وإذا اتضح هذا المعنى علم أن القراءتين وردتا على ما تقتضيه العربية في الاستثناء المنقطع ، ففيه النصب والرفع .
فالنصب لغة أهل الحجاز وعليه الأكثر ، والرفع لبني تميم وعليه اثنان من القراء انتهى .
وهذا الذي طول به لا تحقيق فيه ، فإنه إذا لم يقصد إخراجها من المأمور بالإسراء بهم ولا من المنهييين عن الالتفات ، وجعل استثناء منقطعا كان الاستثناء المنقطع الذي لم يتوجه عليه العامل بحال ، وهذا النوع من الاستثناء المنقطع يجب فيه النصب بإجماع من العرب ، وليس فيه النصب والرفع باعتبار اللغتين ، وإنما هذا في الاستثناء المنقطع ، وهو الذي يمكن توجه العامل عليه .
وفي كلا النوعين يكون ما بعد إلا من غير الجنس المستثنى منه ، فكونه جاز فيه اللغتان دليل على أنه مما يمكن أن يتوجه عليه العامل ، وهو قد فرض أنه لم يقصد بالاستثناء إخراجها عن المأمور بالإسراء بهم ، ولا من المنهيين عن الالتفات ، فكان يجب فيه إذذاك النصب قولا واحدا .
والظاهر أن قوله ولا يلتفت ، من التفات البصر .
وقالت فرقة : من لفت الشيء يلفته إذا ثناه ولواه ، فمعناه : ولا يتثبط .
وفي كتاب الزهراوي أن المعنى : ولا يلتفت أحد إلى ما خلف بل يخرج مسرعا .
والضمير في أنه ضميرالشأن ، ومصيبها مبتدأ ، وما أصابهم الخبر .
ويجوز على مذهب الكوفيين أن يكون مصيبها خبر إن ، وما أصابهم فاعل به ، لأنهم يجيزون أنه قائم أخواك .
ومذهب البصريين أن ضمير الشان لا يكون خبره إلا جملة مصرحا بجزءيها ، فلا يجوز هذا الإعراب عندهم .
وقرأ عيسى بن عمر : الصيح بضم الباء .
قيل : وهي لغة ، فلا يكون ذلك اتباعا وهو على حذف مضاف أي : إن موعد هلاكهم الصبح .
ويروى أن لوطا عليه السلام قال : أريد أسرع من ذلك ، فقالت له الملائكة : أليس الصبح بقريب ؟ وجعل الصبح ميقاتا لهلاكهم ، لأن النفوس فيه أودع ، والراحة فيه أجمع .
ويروى أن لوطا خرج بابنتيه ليس معه غيرهما عند طلوع الفجر ، وطوى الله له الأرض في وقته حتى نجا ، ووصل إلى إبراهيم عليهما السلام .
والضمير في عاليها عائد على مدائن قوم لوط ، جعل جبريل جناحه في أسفلها ثم رفعها إلى السماء ، حتى سمع أهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة ، ثم قلبها عليهم ، وأتبعوا الحجارة من فوقهم وهي المؤتفكات سبع مدائن .
وقيل : خمس عدها المفسرون ، وفي ضبطها إشكال ، فأهملت ذكرها .
وسدوم في القرية العظمى ، وأمطرنا عليها أي على أهلها .
وروي أن الحجارة أصابت منهم من كان خارج مدنهم حتى قتلتهم أجمعين ، وأن رجلا كان في الحرم فبقي الحجر معلقا في الهواء حتى خرج من الحرم فقتله الحجر .
قال أبو العالية ، وابن زيد : السجيل اسم لسماء الدنيا ، وهذا ضعيف لوصفه بمنضود ، وتقدم شرحه في المفردات .
وقيل : من أسجله إذا أرسله ، وقيل : مما كتب الله أن يعذب به من السجل ، وسجل لفلان .
ومعنى هذه اللفظة : ماء وطين ، هذا قول : ابن عباس ، ومجاهد ، وابن جبير ، وعكرمة ، والسدي ، وغيرهم .
وذهبوا إلى أن الحجارة التي رموا بها كانت كالآجر المطبوخ .
وقيل : حجر مخلوط بطين أي حجر وطين ، ويمكن أن يعود هذا إلى الآجر .
وقال أبو عبيدة : الشديد من الحجارة الصلب ، مسومة عليها سيما يعلم بها أنها ليست من حجارة الأرض قاله : ابن جريج .
وقال عكرمة وقتادة : إنه كان فيها بياض .
وقيل : مكتوب على كل حجر اسم من رمى به ، قاله الربيع .
وعن ابن عباس ، والحسن : بياض في حمرة .
وعن ابن عباس أيضا : الحجر أبيض فيه نقطة سوداء ، وأسود فيه نقطة بيضاء .
وعن عكرمة وقتادة أيضا : فيها خطوط حمر على هيئة الجزع .
وقيل : وكانت مثل رؤوس الإبل ، ومثل مبارك الإبل .
وقيل : قبضة الرجل .
قال ابن عباس ومقاتل : معنى من عند ربك ، جاءت من عند ربك .
وقيل : معدة عند ربك قاله : أبو بكر الهذلي .
قال ابن الأنباري : المعنى لزم هذا التسويم الحجارة عند الله إيذانا بنفاذ قدرته وشدة عذابه .
والظاهر أن ضمير هي عائد على القرى التي جعل الله أعاليها أسافلها ، والمعنى : أن ذوات هذه المدن كانت بين المدينة والشام ، يمر عليها قريش في مسيرهم ، فالنظر إليه وفيها فيه اعتبار واتعاظ .
وقيل : هي عائدة على الحجارة ، وهي أقرب مذكور .
وقال ابن عباس : وما عقوبتهم ممن يعمل عملهم ببعيد ، والظاهر عموم الظالمين .
وقيل : عنى به قريش .
وفي الحديث : إنه سيكون في أمتي خسف ومسخ وقذف بالحجارة وقيل : مشركو العرب .
وقيل : قوم لوط أي : لم تكن الحجارة تخطئهم .
وفي الحديث : سيكون في أواخر أمتي قوم يكتفي رجالهم بالرجال والنساء بالنساء فإذا كان كذلك فارتقبوا عذاب قوم لوط أن يرسل الله عليهم حجارة من سجيل ثم تلا وما هي من الظالمين ببعيد وإذا كان الضمير في قوله : وما هي ، عائد على الحجارة ، فيحتمل أن يراد بشيء بعيد ، ويحتمل أن يراد بمكان بعيد ، لأنها وإن كانت في السماء وهي مكان بعيد إلا أنها إذا هويت منها فهي أسرع شيء لحوقا بالمرمى ، فكأنها بمكان قريب منه .
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إنىأراكم بخير وإنىأخاف عليكم عذاب يوم محيط وياقوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشيآءهم ولا تعثوا فى الا رض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين ومآ أنا عليكم بحفيظ قالوا ياشعيب أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد ءاباؤنآ أو أن نفعل فىأموالنا ما نشؤا إنك لانت الحليم الرشيد قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى ورزقنى منه رزقا حسنا ومآ أريد أن أخالفكم إلى مآ أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقىإلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب وياقوم لا يجرمنكم شقاقىأن يصيبكم مثل مآ أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربى رحيم ودود قالوا ياشعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك ومآ أنت علينا بعزيز قال ياقوم أرهطىأعز عليكم من الله واتخذتموه ورآءكم ظهريا إن ربى بما تعملون محيط وياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إنى معكم رقيب ولما جآء أمرنا نجينا شعيبا والذين ءامنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا فى ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيهآ ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملإيه فاتبعوا أمر فرعون ومآ أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وأتبعوا فى هاذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود ذالك من أنبآء القرى نقصه عليك منها قآئم وحصيد وما ظلمناهم ولاكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم ءالهتهم التى يدعون من دون الله من شىء لما جآء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد إن فى ذالك لآية لمن خاف عذاب الا خرة ذالك يوم مجموع له الناس وذالك يوم مشهود وما نؤخره إلا لاجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقى وسعيد فأما الذين شقوا ففى النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والا رض إلا ما شآء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففى الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والا رض إلا ما شآء ربك عطآء غير مجذوذ هود : وإلى مدين أخاهم .
.
.
.
.
الرهط : قال ابن عطية جماعة الرجل ، وقيل : الرهط والراهط اسم لما دون العشرة من الرجال ، ولا يقع الرهط والعصبة والنفر إلا على الرجال .
وقال الزمخشري : من الثلاثة إلى العشرة .
وقيل : إلى التسعة ، ويجمع على أرهط ، ويجمع أرهط على أراهط ، فهو جمع جمع .
قال الرماني : وأصل الرهط الشد ، ومنه الرهيط شدة الأكل ، والراهط اسم لجحر اليربوع لأنه يتوثق به ويخبأ فيه ولده .
الورد قال ابن السكيت : هو ورود القوم الماء ، والورد الإبل الواردة انتهى .
فيكون مصدرا بمعنى الورود ، واسم مفعول في المعنى كالطحن بمعنى المطحون .
رفد الرجل يرفده رفا ورفدا أعطاه وأعانه ، من رفد الحائط دعمه ، وعن الأصمعي الرفد بالفتح القدح ، والرفد بالكسر ما في القدح من الشراب .
وقال الليث : أصل الرفد العطاء والمعونة ، ومنه رفادة قريش يقال رفده يرفده رفدا ورفدا بكسر الراء وفتحها ، ويقال بالكسر الاسم وبالفتح المصدر .
التتبيب التخسير ، تب خسر ، وتبه خسره .
وقال لبيد : ولقد بليت وكل صاحب جدة يبلى بعود وذاكم التتبيب الزفير والشهيق : زعم أهل اللغة من الكوفيين والبصريين أن الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمار ، والشهيق بمنزلة آخر نهيقه .
وقال رؤبة : حشرج في الصدر صهيلا وشهق حتى يقال ناهق وما نهق وقال ابن فارس : الشهيق ضد الزفير ، لأن الشهيق رد النفس ، والزفير إخراج النفس من شدة الجري ، مأخوذ من الزفر وهو الحمل على الظهر لشدته .
وقال الشماخ : بعيد مدى التطريب أول صوته زفير ويتلوه شهيق محشرج والشهيق النفس الطويل الممتد ، مأخوذ من قولهم : جبل شاهق أي طويل .
وقال الليث : الزفير أن يملأ الرجل صدره حال كونه في الغم الشديد من النفس ويخرجه ، والشهيق أن يخرج ذلك النفس بشدة يقال : إنه عظيم الزفرة .
الشقاء نكد العيش .
وسوؤه .
يقال منه : شقي يشقى شقاء وشقوة وشقاوة والسعادة ضده ، يقال منه : سعد يسعد ، ويعديان بالهمزة فيقال : أشقاه الله ، وأسعده الله .
وقد قرىء شقوا وسعدوا بضم الشين والسين ، فدل على أنهما قد يتعديان .
ومنه قولهم مسعود ، وذكر أن الفراء حكى أن هذيلا تقول : سعده الله بمعنى أسعده .
وقال الجوهري : سعد بالكسر فهو سعيد ، مثل سلم فهو سليم ، وسعد فهو مسعود .
وقال أبو نصر عبد الرحيم القشيري : ورد سعده الله فهو مسعود ، وأسعده الله فهو مسعد .
الجذ القطع بالمعجمة والمهملة .
قال ابن قتيبة : جذذت وجددت ، وهو بالذال أكثر .
قال النابغة : تجذ السلوقي المضاعف يسجه وتوقد بالصفاح نار الحباحب وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم قوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إنى أراكم بخير وإنى أخاف عليكم عذاب يوم : كان قوم شعيب عبدة أوثان ، فدعاهم إلى عبادة الله وحده .
وبالكفر استوجبوا العذاب ، ولم يعذب الله أمة عذاب استئصال إلا بالكفر ، وإن انضافت إلى ذلك معصية كانت تابعة .
قال ابن عباس : بخير أي : في رخص الأسعار وعذاب اليوم المحيط ، هو حلول الغلاء المهلك .
وينظر هذا التأويل إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ما نقص قوم المكيال والميزان إلا ارتفع عنهم الرزق ونبه بقوله بخير على العلة المقتضية للوفاء لا للنقص .
وقال غيره : بثروة وسعة تغنيكم عن التطفيف ، أو بنعمة من الله حقها أن تقابل بغير ما تفعلون ، أو أراكم بخير فلا تزيلوه عنكم بما أنتم عليه .
يوم محيط أي : مهلك من قوله : وأحيط بثمره وأصله من إحاطة العدو ، وهو العذاب الذي حل بهم في آخره .
ووصف اليوم بالإحاطة أبلغ من وصف العذاب به ، لأن اليوم زمان يشتمل على الحوادث ، فإذا أحاط بعذابه فقد اجتمع للمعذب ما اشتمل عليه منه ، كما إذا أحاط بنعيمه .
ونهوا أولا : عن القبيح الذي كانوا يتعاطونه وهو نقص المكيال والميزان ، وفي التصريح بالنهي نعي على المنهى وتعيير له .
وأمروا ثانيا : بإيفائهما مصرحا بلفظهما ترغيبا في الإيفاء ، وبعثا عليه .
وجيء بالقسط ليكون الإيفاء على جهة العدل والتسوية وهو الواجب ، لأن ما جاوز العدل فضل وأمر منذوب إليه .
ونهوا ثالثا : عن نقص الناس أشياءهم ، وهو عام في الناس ، وفيما بأيديهم من الأشياء كانت مما تكال وتوزن أو غير ذلك .
ونهوا رابعا : عن الفساد في الأرض وهو أعم من أن يكون نقصا أو غيره ، فبدأهم أولا بالمعصية الشنيعة التي كانوا عليها بعد الأمر بعبادة الله ، ثم ارتقى إلى عام ، ثم إلى أعم منه وذلك مبالغة في النصح لهم ولطف في استدراجهم إلى طاعة الله .
وتفسير معاني هذه الجمل سبق في الأعراف .
بقية الله قال ابن عباس : ما أبقى الله لكم من الحلال بعد الإيفاء خير من البخس ، وعنه رزق الله .
وقال مجاهد والزجاج : طاعة الله .
وقال قتادة : حظكم من الله .
وقال ابن زيد : رحمة الله .
وقال قتادة : ذخيرة الله .
وقال الربيع : وصية الله .
وقال مقاتل : ثواب الله في الآخرة ، وذكر الفراء : مراقبة الله .
وقال الحسن : فرائض الله .
وقيل : ما أبقاه الله حلالا لكم ولم يحرمه عليكم .
قال ابن عطية : وهذا كله لا يعطيه لفظ الآية ، وإنما المعنى عندي إبقاء الله عليكم إن أطعتم .
وقوله : إن كنتم مؤمنين ، شرط في أن يكون البقية خيرا لهم ، وأما من الكفر فلا خير لهم في شيء من الأعمال .
وجواب هذا الشرط متقدم .
والحفيظ المراقب الذي يحفظ أحوال من يرقب ، والمعنى : إنما أنا مبلغ ، والحفيظ المحاسب هو الذي يجازيكم بالأعمال انتهى .
وليس جواب الشرط متقدما كما ذكر ، وإنما الجواب محذوف لدلالة ما تقدم عليه على مذهب جمهور البصريين .
وقال الزمخشري : وإنما خوطبوا بترك التطفيف والبخس والفساد في الأرض وهم كفرة بشرط الإيمان ، ويجوز أن يريد ما يبقى لهم عند الله من الطاعات كقوله : والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وإضافة البقية إلى الله من حيث أنها رزقه الذي يجوز أن يضاف إليه ، وأما الحرام فلا يجوز أن يضاف إلى الله ، ولا يسمى رزقا انتهى ، على طريق المعتزلة في الرزق ، وقرأ إسماعيل بن جعفر عن أهل المدينة : بقية بتخفيف الياء .
قال ابن عطية : هي لغة انتهى .
وذلك أن قياس فعل اللازم أن يكون على وزن فعل نحو : سجيت المرأة فهي سجية ، فإذا شددت الياء كان على وزن فعيل للمبالغة .
وقرأ الحسن : تقية بالتاء ، وهي تقواه ومراقبته الصارفة عن المعاصي .
قالوا يأبانا شعيب بحفيظ قالوا ياشعيب أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد ءاباؤنا أو أن نفعل فى أموالنا ما نشؤا إنك لانت الحليم الرشيد قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى ورزقنى منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما : لما أمرهم شعيب بعبادة الله عبادة أوثانهم ، وبإيفاء المكيال والميزان ، ردوا عليه على سبيل الاستهزاء والهزء بقولهم : أصلاتك ، وكان كثير الصلاة ، وكان إذا صلى تغامزوا وتضاحكوا أن نترك ما يعبد آباؤنا مقابل لقوله : اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء مقابل لقوله : ولا تنقصوا المكيال والميزان وكون الصلاة آمرة هو على وجه المجاز ، كما كانت ناهية في قوله : اتل ما أوحى إليك من الكتاب أو يقال : إنها تأمر بالجميل والمعروف أي : تدعو إليه وتبعث عليه .
إلا أنهم ساقوا الكلام مساق الطنز ، وجعلوا الصلاة آمرة على سبيل التهكم بصلاته .
والمعنى : فأمرك بتكليفنا أن نترك ، فحذف المضاف لأن الإنسان لا يؤمر بفعل غيره .
والظاهر أنه أريد بالصلاة الصلاة المعهودة في تلك الشريعة .
وقال الحسن : لم يبعث الله نبيا إلى فرض عليه الصلاة والزكاة .
وقيل : أريد قراءتك .
وقيل : مساجدك .
وقيل : دعواتك .
وقرأ ابن وثاب والأخوان وحفص : أصلاتك على التوحيد .
وقرأ الجمهور : أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء بالنون فيهما .
وقرأ الضحاك بن قيس ، وابن أبي عبلة ، وزيد بن علي : بالتاء فيهما على الخطاب ، ورويت عن أبي عبد الرحمن .
وقرأ أبو عبد الرحمن وطلحة : نفعل بالنون ، ما نشاء بالتاء على الخطاب ، ورويت عن ابن عباس .
فمن قرأ بالنون فيهما فقوله : أو أن نفعل معطوف على قوله : ما يعبد أي : أن نترك ما يعبد آباؤنا وفعلنا في أموالنا ما نشاء .
ومن قرأ بالتاء فيهما أو بالنون فيهما فمعطوف على أن نترك أي : تأمرك بترك ما يعبد آباؤنا ، وفعلك في أموالنا ما تشاء ، أو وفعلنا في أموالنا ما تشاء .
وأو للتنويع أي : تأمرك مرة بهذا ، ومرة بهذا .
وقيل : بمعنى الواو .
والظاهر أن الذي كانوا يفعلونه في أموالهم هو بخس الكيل والوزن المقدم ذكره .
وقال محمد بن كعب : قرضهم الدينار والدرهم ، وإجراء ذلك مع الصحيح على جهة التدليس ، وعن ابن المسيب : قطع الدنانير والدراهم من الفساد في الأرض .
وقيل : تبديل السكك التي يقصد بها أكل أموال الناس .
ومن قرأ بالتاء فيهما أو في نشاء ، والظاهر أنه إيفاء المكيال والميزان .
وقال سفيان الثوري : كان يأمرهم بالزكاة .
وقوله : إنك لأنت الحليم الرشيد ظاهره أنه إخبار منهم عنه بهذين الوصفين الجميلين ، فيحتمل أن يريدوا بذلك الحقيقة أي : أنك للمتصف بهذين الوصفين ، فكيف وقعت في هذا الأمر من مخالفتك دين آبائنا وما كانوا عليه ، ومثلك من يمنعه حلمه ورشده عن ذلك .
أو يحتمل أن يريدوا بذلك إنك لأنت الحليم الرشيد بزعمك إذ تأمرنا بما تأمر به .
أو يحتمل أن قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء والتهكم ، قاله قتادة .
والمراد : نسبته إلى الطيش والعي كما تقول للشحيح : لو رآك حاتم لسجد لك ، وقالوا للحبشي : أبو البيضاء .
قال : يا قوم أرأيتم إن كنت هذه مراجعة لطيفة واستنزال حسن ، واستدعاء رقيق ، ولذلك قال فيه رسول لله صلى الله عليه وسلم : ذلك خطيب الأنبياء وهذا النوع يسمى استدراج المخاطب عند أرباب علم البيان ، وهو نوع لطيف غريب المغزى يتوصل به إلى بلوغ الغرض ، وقد ورد منه في قصة إبراهيم عليه السلام مع أبيه ، وفي قصة نوح وهود وصالح ، وفي قصة مؤمن آل فرعون مع قومه .
قال الزمخشري : فإن قلت : أين جواب أرأيتم ، وما له لم يثبت كما ثبت في قصة نوح وصالح ؟ قلت : جوابه محذوف ، وإنما لم يثبت لأن إثباته في الصفتين دل على مكانه ، ومعنى الكلام يناوي عليه ، والمعنى أخبروني إن كنت على حجة واضحة ويقين من ربي ، وكنت نبيا على الحقيقة ، أيصح لي أن لا آمركم بترك عبادة الأوثان والكف عن المعاصي ، والأنبياء لا يبعثون إلا لذلك انتهى .
وتسمية هذا جوابا لأرأيتم ليس بالمصطلح ، بل هذه الجملة التي قدرها هي في موضع المفعول الثاني لأرأيتم ، لأن أرأيتم إذا ضمنت معنى أخبرني تعدت إلى مفعولين ، والغالب في الثاني أن يكون جملة استفهامية تنعقد منها ومن المفعول الأول في الأصل جملة ابتدائية كقول العرب : أرأيتك زيدا ما صنع .
وقال الحوفي : وجواب الشرط محذوف لدلالة الكلام عليه ، والتقدير : فاعدل عن ما أنا عليه من عبادته على هذه الحال .
وقال ابن عطية : وجواب الشرط الذي في قوله : إن كنت على بينة من ربي محذوف تقديره : أضل كما ضللتم ، أو أترك تبليغ الرسالة ونحو هذا مما يليق بهذه المحاجة انتهى .
وليس قوله : أضل جوابا للشرط ، لأنه إن كان مثبتا فلا يمكن أن يكون جوابا لأنه لا يترتب على الشرط وإن كان استفهاما حذف منه الهمزة ، فهو في موضع المفعول الثاني لأرأيتم ، وجواب الشرط محذوف تدل عليه الجملة السابقة مع متعلقها .
والظاهر في قوله : رزقا حسنا أنه الحلال الطيب من غير بخس ولا تطفيف أدخلتموه أموالكم .
قال ابن عباس : الحلال ، وكان شعيب عليه السلام كثير المال .
وقيل : النبوة .
وقيل : العلم .
وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه المعنى : لست أريد أن أفعل الشيء الذي نهيتكم عنه من نقص الكيل والوزن واستأثر بالمال قاله : ابن عطية .
وقال قتادة : لم أكن لأنهاكم عن أمر ثم أرتكبه .
وقال صاحب الغنيان : ما أريد أن أخالفكم في السر إلى ما أنهاكم عنه في العلانية .
ويقال : خالفني فلان إلى كذا إذا قصده وأنت مول عنه ، وخالفني عنه إذا ولي عنه وأنت قاصده ، ويلقاك الرجل صادرا عن الماء فتسأله عن صاحبه فتقول : خالفني إلى الماء ، تريد أنه قد ذهب إليه واردا ، وأنا ذاهب عنه صادرا .
والمعنى أن أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها لاستبد بها دونكم ، فعلى هذا الظاهر أن قوله : أن أخالفكم في موضع المفعول لا ريد ، أي وما أريد مخالفتكم ، ويكون خالف بمعنى خلف نحو : جاوز وجاز أي : وما أريد أن أخلفكم أي : أكون خلفا منكم .
وتتعلق إلى باخالفكم ، أو بمحذوف أي : مائلا إلى ما أنهاكم عنه ، ولذلك قال بعضهم : فيه حذف يقتضيه إلى تقديره : وأميل إلى ، أو يبقى أن أخالفكم على ظاهر ما يفهم من المخالفة ، ويكون في موضع المفعول به بأريد ، وتقدر : مائلا إلى ، أو يكون أن أخالفكم مفعولا من أجله ، وتتعلق إلى بقوله وما أريد بمعنى ، وما أقصد أي : وما أقصد لأجل مخالفتكم إلى ما أنهاكم عنه ، ولذلك قال الزجاج : وما أقصد بخلافكم إلى ارتكاب ما أنهاكم عنه .
والظاهر أن ما مصدرية ظرفية أي مدة استطاعتي للإصلاح ، وما دمت متمكنا منه لا آلوا فيه جهدا .
وأجاز الزمخشري في ما وجوها أحدها : أن يكون بدلا من الإصلاح أي : المقدر الذي استطعته ، أو على حذف مضاف تقديره : إلا الإصلاح إصلاح ما استطعت ، فهذان وجهان في البدل .
والثالث : أن يكون مفعولا كقوله : ضعيف النكاتة أعداءه .
أي ما أريد إلا أن أصلح ما استطعت إصلاحه من فاسدكم ، وهذا الثالث ضعيف ، لأن المصدر المعرف بأل لا يجوز إعماله في المفعول به عند الكوفيين ، وأما البصريون فإعماله عندهم فيه قليل .
وما توفيقي أي لدعائكم إلى عبادة الله وحده ، وترك ما نهاكم عنه إلا بموعونة الله .
أو وما توفيقي لأن تكون أفعالي مسددة موافقة لرضا الله لا بمعونته ، عليه توكلت لا على غيره ، وإليه أنيب أرجع في جميع أقوالي وأفعالي .
وفي هذا طلب التأييد من الله تعالى ، وتهديد للكفار وحسم لأطماعهم أن ينالوه بشر .
ومعنى لا يجرمنكم : لا يكسبنكم شقاقي ، أي خلافي وعداوتي .
قال السدي : كأنه في شق وهم في شق .
وقال الحسن : ضراري جعله من المشقة .
وقيل : فراقي .
وقرأ ابن وثاب والأعمش : بضم الياء من أجرم ، ونسبها الزمخشري إلى ابن كثير ، وجرم في التعدية مثل كسب يتعدى إلى واحد .
جرم فلان الذنب ، وكسب زيد المال ، ويتعدى إلى اثنين جرمت زيدا الذنب ، وكسبت زيدا المال .
وبالألف يتعدى إلى اثنين أيضا ، أجرم زيد عمرا الذنب ، وأكسبت زيدا المال ، وتقدم الكلام في جرم في العقود .
وقرأ مجاهد ، والجحدري ، وابن أبي إسحاق ، ورويت عن نافع : مثل بفتح اللام ، وخرج على وجهين : أحدهما : أن تكون الفتحة فتحة بناء ، وهو فاعل كحاله حين كان مرفوعا ، ولما أضيف إلى غير متمكن جاز فيه البناء ، كقراءة من قرأ أنه لحق مثل ما أنكم تنطقون .
والثاني : أن تكون الفتحة فتحة إعراب ، وانتصب على أنه نعت لمصدر محذوف أي : إصابة مثل إصابة قوم نوح .
والفاعل مضمر يفسره سياق الكلام أي : إن يصيبكم هو أي العذاب .
وما قوم لوط منكم ببعيد ، إما في الزمان لقرب عهد هلاكهم من عهدكم ، إذ هم أقرب الهالكين ، وإما في الكفر والمعاصي وما يستحق به الهلاك .
وأجرى بعيدا على قوم إما باعتبار الزمان أو المكان ، أي : بزمان بعيد ، أو بمكان بعيد .
أو باعتبار موصوف غيرهما أي : بشيء بعيد ، أو باعتبار مضاف إلى قوم أي : وما إهلاك قوم لوط .
ويجوز أن يسوي في قريب وبعيد وكثير وقليل بين المفرد والجمع ، وبين المذكر والمؤنث ، كما قالوا : هو صديق ، وهم صديق ، وهي صديق ، وهن صديق .
وودود بناء مبالغة من ود الشيء أحبه وآثره ، وهو على فعل .
وسمع الكسائي : وددت بفتح العين ، والمصدر ودود بناء مبالغة ود الشيء أحبه وآثره ، وهو على فعل .
وسمع الكسائي .
وددت بفتح العين ، والمصدر ود وداد وودادة .
وقال بعض أهل اللغة : يجوز أن يكون ودود فعول بمعنى مفعول .
وقال المفسرون : ودود متحبب إلى عباده بالإحسان إليهم .
وقيل : محبوب المؤمنين ورحمته لعباده ، ومحبته لخم سبب في استغفارهم وتوبتهم ، ولولا ذلك ما وفقهم إلى استغفاره والرجوع إليه ، فهو يفعل بهم فعل الواد بمن يوده من الإحسان إليه .
كانوا لا يلقون إليه أذهانهم ، ولا يصغون لكلامه رغبة عنه وكراهة له كقوله تعالى : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه أو كانوا يفهمونه ولكنهم لم يقبلوه ، فكأنهم لم يفقهوه ، أو قالوا ذلك على وجه الاستهانة به كما يقول الرجل لصاحبه إذا لم يعبأ بحديثه : ما أدري ما تقول ، أو جعلوا كلامه هذيانا وتخليطا لا يتفهم كثير منه ، وكيف لا يتفهم كلامه وهو خطيب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
ثم الذي جاورهم به من الكلام وخاطبهم به هو من أفصح الكلام وأجله وأدله على معانيه بحيث يفقهه من كان بعيدا لفهم ، فضلا عن الأذكياء العقلاء ، ولكن الله تعالى أراد خذلانهم .
ومعنى ضعيفا : لا قوة لك ولا عز فيما بيننا ، فلا تقدر على الامتناع منه إن أردناك بمكروه ، وعن الحسن : ضعيفا مهينا .
وقيل : كان ناحل البدن زمنه لا يقع في القلب منه هيبة ولا في العين منه امتلاء ، والعرب تعظم بكبر الأجسام ، وتذم بدمامتها .
وقال الباقر : مهجورا لا تجالس ولا تعاشر .
وقال مقاتل : ضعيفا أي لم يؤمن بك رهطك .
وقال السدي : وحيدا في مذهبك واعتقادك .
وقال ابن جبير وشريك القاضي : ضعيفا ضرير البصر أعمى .
وحكى الزهراوي والزمخشري : أن حمير تسمي الأعمى ضعيفا ، ويبعده تفسيره هنا بأعمى أو بناحل البدن أو بضعيف البصر كما قاله الثوري .
وزعم أبو وق : أن الله لم يبعث نبيا أعمى ، ولا نبا به زماتة ، بل الظاهر أنه ضعيف الانتصار والقدرة .
ولولا رهطك احترموه لرهطه إذ كانوا كفارا مثلهم ، أو كان في عزة ومنعة منهم لرجمناك .
ظاهره القتل بالحجارة ، وهي من شر القتلات ، وبه قال ابن زيد ، وقال الطبري : رجمناك بالسب ، وهذا أيضا تستعمله العرب ومنه : لارجمنك واهجرنى مليا وقيل : لأبعدناك وأخرجناك من أرضنا .
وما أنت علينا بعزيز أي : لا تعز ولا تكرم حتى نكرمك من القتل ، ونرفعك عن الرجم .
وإنما يعز علينا رهطك لأنهم من أهل ديننا لم يحتاجوك علينا .
وقيل : بعزيز بذي منعة ، وعزة منزلة في نفوسنا .
وقيل : بذي غلبة .
وقيل : بملك ، وكانوا يسمون الملك عزيزا .
قال الزمخشري : وقد دل إيلاء ضميره حرف النفي على أن الكلام واقع في الفاعل ، لا في الفعل ، كأنه قيل : وما أنت علينا بعزيز بل رهطك هم الأعزة علينا ، ولذلك قال في جوابهم : أرهطي أعز عليكم من الله ؟ ولو قيل : وما عززمت علينا لم يصح هذا الجواب .
فإن قلت : فالكلام واقع فيه وفي رهطه وأنهم الأعزة عليهم دونه ، فكيف صح قوله : أرهطي أعز عليكم من الله ؟ قلت : تهاونهم به وهو نبي الله تهاون بالله فحين عز عليهم رهطه دونه ، كان رهطه أعز عليهم من الله .
ألا ترى إلى قوله تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله انتهى .
والظاهر في قوله : واتخذتموه ، أن الضمير عائد على الله تعالى أي : ونسيتموه وجعلتموه كالشيء المنبوذ وراء الظهر لا يعبأ به .
والظهري بكسر الظاء منسوب إلى الظهر من تغييرات النسب ، ونظيره قولهم في النسب إلى الأمس أمسى بكسر الهمزة ، ولما خاطبوه خطاب الإهانة والجفاء جريا على عادة الكفار مع أنبيائهم ، خاطبهم خطاب الاستعطاف والتلطف جريا على عادته في إلا أنه القول لهم ، والمعنى : أعز عليكم من الله حتى جعلتم مراعاتي من أجلهم ولم يسندوها إلى الله ، وأنا أولى وأحق أن أراعي من أجله ، فالمراعاة لأجل الخالق أعظم من المراعاة لأجل المخلوق ، والظهري المنسي المتروك الذي جعل كأنه خلف الظهر .
وقيل : الضمير في واتخذتموه به عائد على الشرع الذي جاء شعيب عليه السلام .
وقيل : الظهري العون وما يتقوى به .
قال المبرد : فالمعنى واتخذتم العصيان عنده لدفعي انتهى .
فيكون على حذف مضاف أي : واتخذتموه أي عصيانه .
قال ابن عطية : وقالت فرقة : واتخذتموه أي وأنتم متخذون الله سند ظهوركم وعماد آمالكم .
فقول الجمهور : على أن كفر قوم شعيب كان جحدا بالله وجهلا به ، وهذا القول الثاني على أنهم كانوا يقرون بالخالق الرازق ويعتقدون الأصنام وسائط ووسائل ، ومن اللفظة الاستظهار بالبينة .
وقال ابن زيد : الظهري الفضل ، مثل الحمل يخرج معه بابل ظهارية يعدها إن احتاج إليها ، وإلا فهي فضلة .
محيط أحاط بأعمالكم فلا يخفى عليه شيء منها ، وفي ضمنه توعد وتهديد ، وتقدم تفسير نظير قوله : لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم وخلاف القراء في مكانتكم .
وجوز الفراء ، والزمخشري : في من يأتيه أن تكون موصولة مفعولة بقوله : تعلمون أي : تعلمون الشقي الذي يأتيه عذاب يخزيه والذي هو كاذب ، واستفهامية في موضع رفع على الابتداء ، وتعلمون معلق كأنه قيل : أين يأتيه عذاب يخزيه ، وأينا هو كاذب .
قال ابن عطية : والأول أحسن ، يعني كونها مفعولة قال : لأنها موصولة ، ولا يوصل في الاستفهام ، ويقضي بصلتها إن المعطوفة عليها موصولة لا محالة انتهى .
وقوله : ويقضي بصلتها الخ لا يقضي بصلتها ، إذ لا يتعين أن تكون موصولة لا محالة كما قال ، بل تكون استفهامية إذا قدرتها معطوفة على من الاستفهامية ، كما قدرناه وأينا هو كاذب .
قال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين إدخال الفاء ونزعها في سوف تعلمون ؟ قلت : أدخال الفاء وصل ظاهر بحرف موضوع للوصل ، ونزعها وصل خفي تقديري بالاستئناف الذي هو جواب لسؤال مقدر كأنهم قالوا : فماذا يكون إذا عملنا نحن على مكانتنا ، وعملت أنت ؟ فقال : سوف تعلمون ، يوصل تارة بالفاء ، وتارة بالاستئناف ، كما هو عادة البلغاء من العرب .
وأقوى الوصلين وأبلغهما الاستئناف ، وهو باب من أبواب علم البيان تتكاثر محاسنه .
قال الزمخشري : فإن قلت : قد ذكر عملهم على مكانتهم ، وعمله على مكانته ، ثم أتبعه ذكر عاقبة العاملين منه ومنهم ، فكان القياس أن يقول من يأتيه عذاب يجزيه ، ومن هو صادق حتى ينصرف من يأتيه عذاب يخزيه إلى الجاحدين ، ومن هو صادق إلى النبي المبعوث إليهم .
قلت : القياس ما ذكرت ، ولكنهم لما كانوا يعدونه كاذبا قال : ومن هو كاذب يعني في زعمكم ودعواكم تجهيلا لهم انتهى .
وفي ألفاظ هذا الرجل سوء أدب ، والذي قاله ليس بقياس ، لأن التهديد الذي وقع ليس بالنسبة إليه ، ولا هو داخل في التهديد المراد بقوله : سوف تعلمون ، إذ لم يأت التركيب اعملوا على مكانتكم ، وأعمل على مكانتي ، ولا سوف تعلمون .
واعلم أن التهديد مختص بهم .
واستسلف الزمخشري قوله : قد ذكر عملهم على مكانتهم ، وعمله على مكانته ، فبنى على ذلك سؤالا فاسدا ، لأن المترتب على ما ليس مذكورا لا يصح البتة ، وجميع الآية والتي قبلها إنما هي بالنسبة إليهم على سبيل التهديد ، ونظيره في سورة تنزيل : فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ، فهذا جاء بالنبة للمخاطبين في قوله : قل يا قوم اعملوا على مكانتكم كما جاء هنا ، وارتقبوا : انتظروا العاقبة ، وما أقول لكم .
والرقيب بمعنى الراقب فعيل للمبالغة ، أو بمعنى المراقب كالعشير والجليس ، أو بمعنى المرتقب كالفقير والرفيع بمعنى المفتقر والمرتفع ، ويحسن هذا مقابلة فارتقبوا .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما بال ساقتي قصة عاد وقصة مدين جاءتا بالواو والساقتان الوسطيان بالفاء ؟ قلت : قد وقعت الوسطيان بعد ذكر الوعد وذلك قوله : إن موعدهم الصبح ذالك وعد غير مكذوب فجيء بالفاء التي للتسبب كما تقول : وعدته فلما جاء الميعاد كان كيت وكيت ، وأما الأخريان فلم يقعا بتلك المنزلة ، وإنما وقعتا مبتدأتين ، فكان حقهما أن يعطفا بحرف الجمع على ما قبلهما ؟ كما تعطف قصة على قصة انتهى .
وتقدم تفسير مثل ولما جاء أمرنا إلى قوله كان لم يغنوا فيها .
وقرأ السلمي وأبو حيوة : كما بعدت بضم العين من البعد الذي هو ضد القرب ، والجمهور بكسرها ، أرادت العرب التفرقة بين البعد من جهة الهلاك ، وبين غيره ، فغيروا البناء وقراءة السلمي جاءت على الأصل اعتبار المعنى البعد من غير تخصيص كما يقال : ذهب فلان ، ومضى في معنى القرب .
وقيل : معناه بعدا لهم من رحمة الله كما بعدت ثمود منها .
وقال ابن قتيبة : بعد يبعد إذا كان بعده هلكة ، وبعد يبعد إذ أتاني .
وقال النحاس : المعروف في اللغة بعد يبعد بعدا وبعدا إذا هلك .
وقال المهدوي : بعد يستعمل في الخير والشر ، وبعد في الشر خاصة .
وقال ابن الأنباري : من العرب من يسوي بين الهلاك والبعد الذي هو ضد القرب ، فيقول فيهما بعد يبعد ، وبعد يبعد .
وقال مالك بن الريب : في بعد بمعنى هلك ؛ يقولون لا تبعدوهم يدفنونني وأين مكان البعد إلا مكانيا وبعد الفلان دعاء عليه ، ولا يدعى به إلا على مبغض كقولك : سحقا للكافرين .
وقال أهل علم البيان : لم يرد في القرآن استطراد إلا هذا الموضع ، والاستطراد قالوا : هو أن تمدح شيئا أو تذمه ، ثم تأتي في آخر الكلام بشيء هو غرضك في أوله .
قال حسان : إن كنت كاذبة الذي حدثتني فنجوت منجى الحرث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ونجا برأس طمرة ولجام ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملإيه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وأتبعوا فى هاذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود : الآيات المعجزات التسع : العصا ، واليد ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، ونقص من الأموال والأنفس والثمرات ، ومنهم من أبدل النقص بإظلال الجبل .
وقيل : الآيات التوراة ، وهذا ليس بسديد ، لأنه قال إلى فرعون وملائه ، والتوراة إنما نزلت بعد هلاك فرعون وملائه .
والسلطان المبين هو الحجج الواضحة ، ويحتمل أن يريد بقوله : وسلطان مبين فيها أي في الآيات ، وهي دالة على صدق موسى عليه السلام .
ويحتمل أن يريد بها العصا لأنها أبهر تلك الآيات ، فنص عليها كما نص على جبريل وميكائيل بعد ذكر الملائكة على سبيل التشريف بالذكر .
والظاهر أن يراد بقوله : أمر فرعون أمره إياهم بالكفر وجحد معجزات موسى ، ويحتمل أن يريد الطريق والشان .
وما أمر فرعون برشيد : نفى عنه الرشد ، وذلك تجهيل لمتبعيه حيث شايعوه على أمره ، وهو ضل مبين لا يخفى على من فيه أدنى مسكة من العقل .
وذلك أنه ادعى الإلهية وهو بشر مثلهم .
عاينوا الآيات والسلطان المبين في أمر موسى عليه السلام ، وعلموا أن معه الرشد والحق ، ثم عدلوا عن اتباعه إلى اتباع من ليس في اتباعه رشد .
ويحتمل أن يكون رشيد بمعنى راشد ، ويكون رشيد بمعنى مرشد أي بمرشد إلى خير .
وكان فرعون دهريا نافيا للصانع والمعاد ، وكان يقول : لا إله للعالم ، وإنما يجب على أهل كل بلد أن يشتغلوا بطاعة سلطانهم ، فلذلك كان أمره خاليا عن الرشد بالكلية .
والرشد يستعمل في كل ما يحمد ويرتضى ، والغي ضده .
ويقال : قدم زيد القوم يقدم قدما ، وقدوما تقدمهم والمعنى : أنه يقدم قومه المغزقين إلى النار ، وكما كان قدوة في الضلال متبعا كذلك يتقدمهم إلى النار وهم يتبعونه ، ويحتمل أن يكون قوله : برشيد بحميد ، العاقبة ، ويكون قوله : يقدم قومه ، تفسيرا لذلك وإيضاحا أي : كيف يرشد أمر من هذه عاقبته ؟ وعدل عن قبوردهم إلى فأوردهم لتحقق وقوعه لا محالة ، فكأنه قد وقع ، ولما في ذلك من الإرهاب والتخويف .
أو هو ماض حقيقة أي : فأوردهم في الدنيا النار أي : موجبه وهو الكفر .
ويبعد هذا التأويل الفاء والورود في هذه الآية .
ورود الخلود وليس بورود الإشراف على الشيء والإشفاء كقوله : ولما ورد ماء مدين ويحتمل أن تكون النار تصيبه على إعمال الثاني لأنه تنازعه يقدم أي : إلى النار وفأوردهم ، فأعمل الثاني وحذف معمول الأول .
والهمزة في فأوردهم للتعدية ، ورد يتعدى إلى واحد ، فلما أدخلت الهمزة تعدى إلى اثنين ، فتضمن واردا ومورودا .
ويطلق الورد على الوارد ، فالورد لا يكون المورود ، فاحتيج إلى حذف ليطابق فاعل بئس المخصوص بالذم ، فالتقدير : وبئس مكان الورد المورود ويعني به النار .
فالورد فاعل ببئس ، والمخصوص بالذم المورود وهي النار .
ويجوز في إعراب المورود ما يجوز في زيد من قولك : بئس الرجل زيد ، وجوز ابن عطية وأبو البقاء أن يكون المورود صفة للورد أي : بئس مكان الورد المورود النار ، ويكون المخصوص محذوفا لفهم المعنى ، كما حذف في قوله : فبئس المهاد وهذا التخريج يبتني على جواز وصف فاعل نعم وبئس ، وفيه خلاف .
ذهب ابن السراج والفارسي إلى أن ذلك لا يجوز ، وقال الزمخشري : والورد المورود الذي وردوه شبهه بالفارط الذي يتقدم الواردة إلى الماء ، وشبه اتباعه بالواردة ، ثم قيل : بئس الورد الذي يردونه النار ، لأن الورد إنما يورد لتسكين العطش وتبريد الأكباد ، والنار ضده انتهى .
وقوله : والورد المورود إطلاق الورد على المورود مجاز ، إذ نقلوا أنه يكون صدرا بمعنى الورود ، أو بمعنى الواردة من الإبل وتقديره : بئس الورد الذي يردونه النار ، يدل على أن المورود صفة للورد ، وأن المخصوص بالذم محذوف ، ولذلك قدره النار .
وقد ذكرنا أن ذلك يبتني على جواز وصف فاعل بئس ونعم .
وقيل : التقدير بئس القوم المورود بهم هم ، فيكون الورد عنى به الجمع الوارد ، والمورود صفة لهم ، والمخصوص بالذم الضمير المحذوف وهو هم ، فيكون ذلك ذما للواردين ، لإذ ما لموضع الورود .
والإشارة بقوله : في هذه إلى الدنيا وقد جاء مصرحا بها في قصة هود ، ودل عليها قوله : ويوم القيامة ، لأنه الآخرة .
فيوم معطوف على موضع في هذه ، والمعنى : أنهم ألحقوا لعنة في الدنيا وفي الآخرة .
قال الكلبي : في هذه لعنة من المؤمنين أو بالغرق ، ويوم القيامة من الملائكة أو بالنار .
وقال مجاهد : فلهم لعنتان ، وذهب قوم إلى أن التقسيم هو أن لهم في الدنيا لعنة ، ويوم القيامة يرفدون به فهي لعنة واحدة أولا ، وقبح ارفاد آخر انتهى .
وهذا لا يصح لأن هذا التأويل يدل على أن يوم القيامة معمول لبئس ، وبئس لا يتصرف ، فلا يتقدم معمولها عليها ، فلو تأخر يوم القيامة صح كما قال الشاعر : ولنعم حشو الدرع أنت إذا

مازال الكثيرون من فناني جنوب غربي آسيا الزخرفيين ومنهم صناع الخزف والسجاد يستخدمون الأسلوب الإسلامي التقليدي.
عمل الأدباء على تحديث أدب جنوب غربي آسيا؛ ففي الماضي كان معظمهم يكتبون عن حياة النبلاء والأسر الحاكمة، أما اليوم، فيعالج كتاب كثيرون الحياة بين عامة الشعب.
أنماط المعيشة في جنوبي آسيا مزارع من جنوب آسيا إلى يمين الصورة يستمع إلى نصائح خبير زراعي حكومي.
وتحاول حكومات جنوب آسيا الحد من الفقر المنتشر في بلدانها بتزويد المزارعين بالمعلومات عن البذور والأسمدة المحسنة والأساليب الزراعية الجديدة .
هذا المنظر من الهند، أكبر دولة بجنو يشغل جنوب آسيا حوالي كم ، أو من القارة، وتكاد الهند تشغل ثلاثة أرباع المنطقة.
وتمثل باكستان حوالي السدس.
وتتاخم باكستان غربي الهند.
ويضم جنوب آسيا خمس دول صغيرة هي بنغلادش، وتتاخم الحدود الشرقية للهند، وبوتان ونيبال، وتقعان في منطقة جبلية مرتفعة بمحاذاة الحدود الشمالية للهند، وسريلانكا وجزر المالديف، وتتكون من جزر تقع جنوبي الهند.
يعد جنوب آسيا من بين أماكن العالم الأكثر ازدحاما بالسكان؛ إذ يعيش هناك ما يقرب من بليون نسمة، أي حوالي ثلث جميع الآسيويين، وخمس سكان العالم قاطبة.
وتبلغ كثافة السكان بهذه المنطقة نسمة في الكيلو متر المربع، أي أكثر من سبعة أمثال متوسط الكثافة السكانية بالعالم.
والمنطقة الزراعية الرئيسية بجنوبي آسيا وهي السهول الشمالية بالهند مزدحمة كازدحام كثير من المدن، فمدينة كلكتا بالهند مثلا تصل الكثافة السكانية فيها إلى نحو نسمة في الكيلومتر المربع.
كما تصل الكثافة السكانية في دكا، عاصمة بنغلادش، نحو نسمة في الكيلومتر المربع.
يمتاز جنوب آسيا بالأراضي الزراعية الخصبة وهناك عدة مدن كبيرة بها فرص وظيفية كثيرة.
ورغم هذا، فإن المنطقة تواجه فقرا شديدا.
وتحاول دول جنوب آسيا حل هذه المشكلة بتحسين الأساليب الزراعية، وإيجاد وظائف جديدة في المدن.
على أن النمو السريع للسكان في هذه المنطقة يزيد من صعوبة الصراع ضد الفقر.
السكان.
يعيش حوالي من سكان جنوب آسيا في الهند، ونحو في بنغلادش، و في باكستان.
ويعيش أقل من من السكان في باقي جنوب آسيا.
ويصنف معظم الآسيويين الجنوبيين في نظام الأجناس الجغرافي، على أنهم هنود.
وأكبر مجموعتين بالهند هما المجموعة الهندو آرية، والمجموعة الدرافيدية.
ويعيش معظم الهندو آريين ذوي البشرة الفاتحة في شمالي الهند.
بينما يعيش أغلبية الدرافيديين ذوي البشرة الداكنة السمرة في الجنوب.
اجتاح أسلاف الهندو آريين الهند من أواسط آسيا حوالي عام ق.م، وكان هؤلاء يسمون الآريين.
أما الدرافيديون، وأصلهم غير معروف على وجه الدقة، فكانوا يعيشون في الشمال في ذلك الوقت، ولكنهم يعيشون الآن في الجنوب.
تضم الجماعات الكثيرة التي يتألف منها الباكستانيون، أناسا من أصل أفغاني، وعربي، وآري ودرافيدي، وفارسي، وتركي.
وتتضمن الشعوب الأخرى بجنوب آسيا سنهاليي سريلانكا، وجزر المالديف الذين جاء أسلافهم من شمال الهند.
وينحدر تاميليو سريلانكا من أناس من جنوب الهند، أما أهل نيبال فيتضمن أسلافهم آريين، وأناسا من التيبت ومنغوليا.
من الملاحظ أن سكان جنوب آسيا منقسمون على أنفسهم بتأثير الديانة، واللغة، والطبقة الاجتماعية؛ فلطالما أثارت الخلافات بين الهندوس والمسلمين وهما الجماعتان الدينيتان الرئيسيتان بالمنطقة أحداث عنف بينهما، بل أدت هذه الخلافات إلى إنشاء دولة جديدة عام م هي باكستان، ومحاولة لإنهاء المذابح بين الهندوس والمسلمين، قامت بريطانيا وكانت تهيمن على الهند وقتذاك بتقسيم الهند إلى دولتين، الهند للهندوس، وباكستان للمسلمين.
وفي أعقاب حرب أهلية ضروس، صارت باكستان الشرقية دولة مستقلة باسم بنغلادش وذلك عام م.
تؤثر اختلافات اللغة أيضا، تأثيرا قويا على شعوب جنوب آسيا، فمعظم ولايات الهند على سبيل المثال تتكون أساسا من أناس يتكلمون لغة واحدة.
وقد غيرت الحكومة الهندية حدود الولايات، وأنشأت ولايات جديدة كي تخصص لجماعات ذات لغات خاصة ولايتهم.
انظر: الهند.
عموما، تعمل الطبقة الاجتماعية على انقسام الناس على أنفسهم في كل أرجاء جنوب آسيا.
وقد يكون للطبقة الاجتماعية أهمية كبيرة في الهند بين الهندوس الذين يشكلون غالبية سكان جنوب آسيا، فكل هندوسي ينتمي إلى طبقة اجتماعية خاصة تسمى طائفة ويوجد بالهند ما يقرب من طائفة.
ينتمي الهندوس إلى طائفة آبائهم، ويصعب عليهم أن ينضموا إلى طائفة أعلى.
ولكل طائفة في الهند عاداتها الخاصة بها، وهذه العادات تحد من الاتصال الاجتماعي بأفراد الطوائف الأخرى.
ومن النادر أن يعقد زواج بين أفراد من طوائف مختلفة.
للمزيد من التفاصيل عن نظام الطوائف في الهند، انظر: الهند؛الطائفة الدينية.
مسجد مكة في حيدر آباد الهند الديانات.
حوالي من الشعب الهندي من الهندوس و من المسلمين.
ومعظم شعب بنغلادش وجزر المالديف، وباكستان مسلمون.
وتضم سريلانكا خليطا من المسلمين والبوذيين والنصارى والهندوس.
وفي نيبال يمثل الهندوس حوالي من السكان، أما أغلبيةالباقين فمن البوذيين.
وفي بوتان يمثل البوذيون حوالي ثلثي الشعب.
أما الباقون فمعظمهم من الهندوس.
للهندوسية، بصفتها المعتقد الديني الرئيسي في الهند معظم الأتباع في جنوب آسيا.
ولا تقوم هذه الديانة على الإيمان بإله واحد، فالهندوسي قد يؤمن بالكثير من الآلهة، وكلها صور مختلفة من براهما روح العالم العليا.
ويعتقد الهندوسي أن لكل الكائنات الحية روحا هدفها الاتحاد ببراهما، ثم تمضي الروح، بعد الموت، من جسد إلى جسد حتى يتحقق للروح الكمال لتكون أهلا للاتحاد ببراهما.
حياة الريف.
يعيش حوالي من أهالي جنوب آسيا في القرى، ويعملون في مزارع قريبة منها.
ويمتلك معظم مزارعي جنوب آسيا حقولا صغيرة، ولكن بعضهم يستأجر الأرض من ملاك أثرياء.
أدخلت الآلات والأساليب الزراعية الحديثة في جنوب آسيا، لكن مازال الكثير من المزارعين يستخدمون الأنواع نفسها من الأدوات اليدوية، وطرق الفلاحة التي كان يستخدمها أسلافهم منذ مئات السنين.
ويتعين على الكثيرين من مزارعي جنوب آسيا أن يكافحوا كي يوفروا مجرد ما يكفي لإطعام أسرهم.
ولا تضم معظم أسر مزارعي جنوب آسيا عدة أطفال فحسب، بل تضم أيضا أفرادا آخرين ضمن الأسرة الممتدة.
يحصل سكان جنوب آسيا على معظم غذائهم من محاصيل الحبوب، كالشعير، والدخن، والأرز، والقمح، ومن الخضراوات، كالفاصوليا والبازلاء.
ولا يأكل الكثير من الهندوس اللحم حتى ولو كان بمقدورهم، فهم يعتقدون أن لكل الحيوانات أرواحا، لذا يحرم ذبحها.
انظر: الهند.
تختلف الملابس التي يرتديها سكان المناطق الريفية بجنوب آسيا من منطقة إلى أخرى، ويلبس الكثيرون قطعة كبيرة من القماش يلفونها حول أجسامهم.
وتسمى أردية النساء من هذا النوع الساري، ويغطي بعض الرجال رؤوسهم بعمامة.
انظر: الهند.
تصطف بيوت القرية بجنوب آسيا غالبا متلاصقة أو متقاربة، ومعظمها صغير ومبني من القرميد أو الطين.
ويحيط سور بكل بيت في قرى كثيرة، مما يعطي أهله مزيدا من العزلة والحرية.
هناك قدر كبير من الاتصال بين إقليمي جنوب آسيا الريفي والحضري.
وينتقل موظفو الحكومة غالبا من المدن إلى القرى لتعليم المواطنين كيفية استخدام الأسمدة والمحاريث والبذور الحديثة، ولإرشادهم إلى كيفية تشييد المدارس والعيادات الصحية، وشق الطرق، وإنشاء أنظمة الري، وتحديث حياتهم بشتى الطرق.
يواجه الكفاح من أجل تحسين حياة الناس هناك كثيرا من الصعاب؛ فحكومات جنوب آسيا يعوزها المال، بل حتى لو فرض وتوفر لديها المال، فسوف يتعذر عليها القضاء على الفقر مادام السكان يتزايدون بسرعة مذهلة.
إضافة إلى ذلك، فإن الكثيرين من أهل الريف بجنوب آسيا يعتزون بعاداتهم وتقاليدهم، ويشعرون بأنه ليس هناك مبرر لتغيير أسلوب حياتهم وعملهم.
حياة المدن.
على الرغم من أن جنوب آسيا، يعد أساسا منطقة ريفية، فإن بها عدة مدن كبيرة.
وتعتبر بومباي بالهند، البالغ عدد سكانها حوالي مليون نسمة، وكراتشي، بباكستان، وسكانها أكثر من ملايين نسمة، أكبر المدن.
وهناك أيضا، تسع مدن هندية أخرى، ومدينتان أخريان بباكستان يبلغ سكان كل منها أكثر من مليون نسمة.
لا تكشف سوى قلة قليلة من الأماكن عن تباين حاد بين القديم والحديث وبين الأغنياء والفقراء كما تكشف عنه مدن جنوب آسيا، إذ أنشأت بريطانيا كثيرا من المناطق الجديدة بهذه المدن.
فقد حكمت معظم المنطقة من أواخر القرن الثامن عشر إلى منتصف القرن العشرين الميلادي.
وخلال هذه الفترة من الاستعمار، عاش المواطنون البريطانيون في القطاعات الجديدة، ثم استمرت الحكومات الآسيوية في إنشاء المدن بعد استقلال العديد من الدول.
واليوم تعيش الطبقة الوسطى والأثرياء من الآسيويين بجنوب آسيا، ومنهم رجال الأعمال والأطباء، وموظفو الحكومة، والمحامون، في أحدث القطاعات التي كان يسكنها البريطانيون.
تضم القطاعات القديمة بجنوب آسيا كثيرا من الأحياء الفقيرة، حيث يعيش الملايين من البشر في شقق رخيصة مكتظة، وفي أكواخ من شرائح معدنية أو من الخشب أو القماش.
ويبلغ التكدس والفقر في هذه الأحياء حدا لا يجد معه آلاف البشر مكانا يعيشون فيه، لذا فهم ينامون في مداخل البيوت، وعلى الأرصفة أو في أي مكان آخر يعثرون عليه.
تحاول حكومات جنوب آسيا تحسين حياة المدن، وحياة الريف أيضا.
وتتضمن مجهوداتها إزالة الأحياء الفقيرة، واللجوء إلى برامج التشييد لتوفير مساكن أكثر ملاءمة.
كما ترعى هذه الحكومات برامج التوسع في الصناعة وتوفير المزيد من الوظائف، لتدريب العمال غير المهرة على هذه الوظائف.
لكن تحسين أي مدينة يتطلب أموالا ضخمة، وتواجهه مشاكل كثيرة، إذ تعد معدلات المواليد في مدن جنوب آسيا، كما هي الحال في مدن كثيرة في أماكن أخرى، من المشاكل الرئيسية، كما ينزح آلاف الريفيين سنويا إلى المدن سعيا وراء حياة أفضل، ولكنهم، في نهاية المطاف لا يحققون وضعا أحسن.
فصل في مدرسة هندية تستخدمه مجموعتان من الأطفال في وقت واحد.
وتعلم المدرسة التلميذات الأكبر سنا، بينما يلهو صغار الأطفال بلعب تربوية التعليم.
تبلغ نسبة الأمية في سريلانكا حوالي ، ولكنها تصل في باقي جنوب آسيا إلى أكثر من ممن يتجاوزون سن الخامسة عشرة ولا يستطيعون القراءة أو الكتابة.
ولا تذهب أعداد كبيرة من الأطفال إلى المدرسة إما لعدم وجود مدرسة قريبة أو لاضطرارهم إلى العمل لمساعدة أسرهم.
منذ منتصف القرن العشرين الميلادي أنشأت حكومات جنوب آسيا كثيرا من المدارس الجديدة.
والآن يتعلم المزيد من الأطفال بالمدارس أكثر من ذي قبل مما أدى إلى هبوط معدل الأمية، وإن كان الأمر يتطلب إنفاق المزيد من الأموال لبناء كل المدارس المطلوبة، ويزيد النمو السريع للسكان المشكلة تعقيدا.
الفنون.
لجنوب آسيا تقاليد فنية ثرية ومتنوعة، فقد أنتج الآريون أدبا رائعا قبل زمن المسيح، وأسهم العديد من الأعمال الأدبية في تطوير الهندوسية.
وتشمل هذه الأعمال ملحمتي مهابهاراتا و رامايانا والأعمال الفلسفية المسماة فيدا وأوبانيشاد.
وقد ألف الآريون أعمالهم باللغة السنسكريتية التي كانت أول لغة هندو أوروبية ألف فيها أدب.
انظر: السنسكريتية.
وكان للأديان الثلاثة الإسلام، والبوذية، والهندوسية أثرها الكبير على فنون جنوب آسيا.
وتتضمن أهم الأعمال البوذية الكثير من التماثيل لبوذا، مؤسس الديانة البوذية.
وقد أسهم المسلمون إسهاما كبيرا في مجال العمارة الإسلامية.
ويعتبر تاج محل أحد أجمل المباني في العالم.
انظر: تاج محل، وانظر صور هذا المبنى في هذه المقالة.
وقد شيد الهندوس بعض المعابد الحجرية، وأفاضوا في زخرفة الكثير منها بتماثيل لآلهتهم.
تتضمن الفنون الهامة الأخرى بجنوب آسيا: الرقص والموسيقى، وتروي الحركات الرمزية في رقصات جنوب آسيا حكايات كثيرة وتدخل في العديد من المسرحيات.
وتبدو موسيقى جنوب آسيا غريبة لاستخدامها سلما موسيقيا يخالف ما يستخدم في موسيقى كثير من دول الشرق والغرب.
ويعزف أهالي جنوب آسيا الكثير من موسيقاهم على آلات وترية مثل العود والسيتار والفينا وهي آلة تشبه المزمار.
أثناء فترة الاستعمار، أدخل البريطانيون بعض أشكال من الفن الغربي، بما في ذلك العمارة الغربية والرواية إلى جنوب آسيا.
وخشي الكثيرون في جنوب آسيا أن يغشى تقاليدهم الفنية النسيان، فبدأوا يطالبون، خلال القرن العشرين الميلادي، بالعودة إلى أشكال فنون جنوب آسيا.
واليوم يكشف فن هذه المنطقة عن تأثير كل من الفن التقليدي لجنوب آسيا والفن الغربي.
ثم حدث العكس فيما يتعلق بتأثير الغرب على ثقافة جنوب آسيا في منتصف القرن العشرين؛ فقد بدأ أدب جنوب آسيا وفلسفتها يجذبان إليهما كثيرا من الغربيين، فانتشرت موسيقى السيتار واليوجا وهي رياضة بدنية وذهنية.
وذاع صيت المعلمين الدينيين الهندوس والمعروفين باسم الغورو وشغف شباب الغرب بثقافة جنوب آسيا شغفا كبيرا.
أنماط المعيشة في جنوب شرقي آسيا حقول الأرز، كهذا الحقل إلى اليمين تغطي جزءا كبيرا من المناطق الريفية بجنوب شرقي آسيا الذي يمتاز بالكثير من التربة الخصبة، ووفرة مياه الأنهار والأمطار.
التربة والمياه موارد طبيعية تساعد المزارعين على زراعة كميات كبيرة من الأرز ومحاصيل زراعية أخرى يغطي جنوب شرقي آسيا حوالي كم أو من القارة.
ويبلغ معدل كثافة السكان بالمنطقة نسمة في الكيلومتر المربع، أي حوالي ثلاثة أمثال المتوسط في العالم.
وتضم المنطقة شبه جزيرة تقع شرقي الهند وجنوب الصين وآلاف الجزر جنوب وشرق شبه الجزيرة.
تؤلف إحدى عشرة دولة مستقلة معظم جنوب شرقي آسيا، وتقع خمس منها: بورما وكمبوديا ولاوس وتايلاند وفيتنام في شبه الجزيرة.
وتقع ماليزيا جزئيا في شبه الجزيرة، أما الجزء الآخر فيقع في جزيرة بورنيو.
كما تقع بروناي في بورنيو.
وتتكون كل من إندونيسيا والفلبين من آلاف الجزر، أما سنغافورة فتتكون من جزيرة.
وتشغل تيمور الشرقية حوالي نصف جزيرة تيمور، بينما يعد النصف الآخر جزءا من الأراضي الإندونيسية.
ويعد الجغرافيون أقاصي شرقي إندونيسيا جزءا من الأقيانوس جزر المحيط الهادئ أكثر منها جزءا من آسيا.
ويحظى جنوب شرقي آسيا بفيض من الموارد الطبيعية؛ إذ تغطي الغابات كثيرا من الأراضي التي تكمن بها معادن ثمينة.
وتتوفر الأسماك في المياه الساحلية، وتتميز بالكثير من التربة الخصبة، توفر أنهارها وأمطارها كميات كبيرة من المياه.
بدأ الأوروبيون في القرن السادس عشر الميلادي وقد بهرتهم الثروات الطبيعية بالمنطقة السيطرة على جنوب شرقي آسيا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، لم يكن قد سلم من الحكم الأوروبي سوى تايلاند.
استاء كثير من الآسيويين بجنوب شرقي آسيا من الاستعمار، فناضلوا لنيل استقلالهم، وبدأت هذه الشعوب تظفر باستقلالها بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية سنة م.
وفي الوقت نفسه أحرز الشيوعيون موطئ قدم لهم في جنوب شرقي آسيا كجزء من حركات الاستقلال في حالات كثيرة.
واجهت حكومات جنوب شرقي آسيا حديثة الاستقلال انتفاضات قام بها الشيوعيون وجماعات أخرى بهدف الاستيلاء على بلدان المنطقة.
ونجح الشيوعيون في السيطرة على فيتنام الشمالية عام م، ثم استولوا عام م على فيتنام الجنوبية، وكمبوديا التي عرفت لوقت ما، باسم كمبوتشيا ولاوس، وذلك بعد سنوات من قتال مرير.
وقد وحد الفيتناميون الشيوعيون فيتنام الشمالية والجنوبية في دولة واحدة فيتنام عام م.
لمزيد من التفاصيل عن الصراع في فيتنام انظر: حرب فيتنام.
السكان.
يعيش أكثر من مليون نسمة أو من الآسيويين في جنوب شرقي آسيا.
ويصنف نظام الأجناس الجغرافي معظم سكان جنوب شرقي آسيا على أنهم آسيويون، ويتميزون كالصينيين والشعوب الأخرى في الشمال، ببشرة تميل إلى الصفرة أو إلى السمرة، وأعين تبدو مائلة.
جاء أسلاف معظم الآسيويين بجنوب شرقي آسيا إلى المنطقة من أواسط آسيا وجنوبي الصين في عصور ما قبل التاريخ وفي الأزمنة القديمة، ودفعوا سكان المنطقة الأصليين إلى الجبال وإلى أماكن نائية أخرى.
واليوم، يعيش أحفاد السكان الأصليين وبعضهم أقزام سود يسمون بالأقزام الآسيويين في تلك المنطقة النائية.
انظر: الأقزام الآسيويون.
وعلى مر السنين، استقر الآلاف من الصينيين والهنود في جنوب شرقي آسيا، وهؤلاء يسيطرون على النشاط التجاري بالمنطقة.
ينشب القتال كثيرا داخل بعض دول جنوب شرقي آسيا بين جماعات منها أو فيما بينها، وبين دول أخرى مجاورة وذلك للسيطرة على أفضل الأراضي.
وتسبب المنازعات السياسية في الوقت الحاضر انقسامات حادة بين أهالي جنوب شرقي آسيا.
ويحاول الشيوعيون في معظم الأقطار الاستيلاء على السلطة السياسية من غير الشيوعيين، وقد نجحوا في بعض الحالات.
وفي كمبوديا تأجج القتال بين الشيوعيين أنفسهم.
ويؤدي القتال في المنطقة إلى انقسام المواطنين على أنفسهم، وإلى عرقلة التقدم الاقتصادي.
الديانات.
تمثل البوذية الديانة الرئيسية في شبه الجزيرة.
وتقول تعاليمها: إن بمقدور الناس أن يجدوا السلام والسعادة بالتخلص من رغباتهم، فالبوذي لا ينشد تحقيق ثروة له.
بعد انتشار الإسلام في بلاد العرب امتد ليصل إلى جنوب شرقي آسيا.
وهو يعد اليوم، الديانة الرئيسية في إندونيسيا وماليزيا وبروناي.
أما النصرانية، فقد صارت الديانة الرئيسية لأهالي الفلبين خلال الحكم الأسباني ومازالت هكذا حتى اليوم.
يمزج بعض سكان جنوب شرقي آسيا، من غير المسلمين وخاصة أهل الريف منهم، المعتقدات والفروض الدينية بفكرة الروحانية أو الأرواحية، وهي الاعتقاد بأن لكل شيء في الطبيعة روحا.
وهم يؤمنون بأن الأرواح الطيبة والأرواح الخبيثة هي التي تجلب الحظ السعيد والحظ العاثر.
ويقدم بعض المزارعين قرابين للأرواح على أمل أن تتحفهم بالحظ السعيد وألا تمسهم بسوء.
ويصنع بعض هؤلاء المزارعين علبا صغيرة تشبه أعشاش الطيور، ويعلقونها على قمة أعمدة خشبية في حقول أرزهم، ثم يضعون للأرواح في هذه الصناديق قطعا من القماش وطعاما، وبخورا، وورقا، وما إلى ذلك من قرابين.
حياة الريف.
تعيش أغلبية كبيرة من سكان جنوب شرقي آسيا في قرى صغيرة ويشتغلون بالزراعة.
وهؤلاء يستخدمون كغيرهم من معظم مزارعي آسيا أساليب زراعية عتيقة.
فهم يبذرون الحب بأيديهم، ويجنون المحصول بالمناجل وغيرها من الأدوات اليدوية.
ويندر استعمال الآلات الزراعية كالجرارات.
ويستخدم بعض المزارعين الجاموس لجر المحاريث.
ويمثل الأرز المحصول الرئيسي والغذاء الأساسي في معظم مناطق جنوب شرقي آسيا.
سور الصين ويبلغ عمره أكثر من ألفي سنة أقيم لحماية الصين من الغزوات الخارجية.
حياة المدن.
يوجد بجميع دول جنوب شرقي آسيا مدينة كبيرة على الأقل، وفي كثير من هذه الدول يوجد عدد من المدن الكبيرة، وتمثل جاكرتا، في إندونيسيا والتي يسكنها مليون نسمة، أكبر مدينة في المنطقة.
تعد مدن جنوب شرقي آسيا مراكز حكومية وحلقة وصل بين المناطق الريفية وباقي أجزاء العالم؛ إذ تنقل المنتجات الزراعية، كأخشاب البناء، والمعادن وسلع أخرى، من المناطق الريفية إلى المدن لتشحن خارج البلاد.
كما تمر البضائع من الدول الأخرى عبر المدن قبل نقلها إلى المناطق الريفية.
على أن القليل من كبريات المدن، كسنغافورة ومانيلا هي التي تتميز بصناعات ضخمة.
لطالما قام الأجانب بدور مهم في مدن جنوب شرقي آسيا، فقد تولى الصينيون والهنود قطاعا كبيرا من تجارة التجزئة في تلك المدن، ومازالوا حتى اليوم يهيمنون على هذه التجارة في بعض الأقطار.
كما أقام الحكام الأوروبيون الاستعماريون أثناء حكمهم، المشروعات التجارية والصناعية، والحكومات في المدن، وحققوا ثروات ضخمة لأنفسهم ولبلادهم من موارد جنوب شرقي آسيا، وأنشأوا المدن وعملوا على تحديثها وفق النظم الأوروبية.
ثم واصل أهالي جنوب شرقي آسيا عملية التحديث بعد نيل استقلالهم.
ويزخر كثير من مدنهم بفنادق فاخرة، وعمارات شاهقة بها شقق ومكاتب، ودور سينما وما إلى ذلك من معالم عصرية ولكنها تضم، أيضا، أحياء فقيرة ومباني متداعية.
التعليم.
يتفاوت التعليم تفاوتا كبيرا في جنوب شرقي آسيا، ففي بروناي وماليزيا والفلبين وسنغافورة وتايلاند وفيتنام تبلغ نسبة الأمية أو أقل، وتتراوح ما بين و في بورما وإندونيسيا ولاوس، وحوالي في كمبوديا.
ومنذ الاستقلال أنشأت حكومات بعض الدول كثيرا من المدارس الجديدة، ووضعت برامج خاصة لمحو الأمية.
وقد خفضت إندونيسيا نسبة أميتها التي كانت تتجاوز في عام م إلى حوالي حاليا.
الفنون.
يكشف فن جنوب شرقي آسيا عن الكثير من التأثير الهندي، وبعض التأثير الصيني، ويتسم جزء كبير منه بأنه ديني.
ويتضمن المزارات والأضرحة البوذية، وتماثيل بوذا.
وقد أدخل الحكم الاستعماري الفن المعماري وأشكال الأدب الغربي إلى المنطقة.
يقدم فن سكان جزر إندونيسيا وماليزيا أصدق صورة لأشكال الفن المحلي بجنوب شرقي آسيا؛ فقد طور أهالي جزيرتي بالي وجاوة في إندونيسيا، أساليب الفن المعماري، والرقص، والمسرحية، والموسيقى، تطويرا كبيرا.
وربما كانت رقصاتهم، التي تساعد كل حركة منها على رواية حكاية ما، هي أشهر أشكال الفن عندهم.
انظر: إندونيسيا.
أنماط المعيشة في شرقي آسيا مزارعون صينيون يعملون معا في مزرعة جماعية.
وقد أقام الصينيون الشيوعيون مزارع جماعية عام م.
تحتل الصين أكثر من من مساحة شرقي آسيا.
ويعيش بها من سكان شرقي آسيا.
يغطي شرق آسيا حوالي كم أو من قارة آسيا.
ويضم معظم الصين، أكبر دولة من حيث السكان في العالم.
وتقع هضبة التيبت ومقاطعة زنجيانج وهما جزءان قليلا السكان من الصين الغربية في وسط آسيا.
وتغطي الصين أكثر من من شرق آسيا ويسكنها حوالي من سكانه.
كما تمثل أربع دول أخرى؛ اليابان وكوريا الشمالية وكوريا الجنوبية وتايوان جزءا من شرق آسيا.
وتضم المنطقة وحدتين سياسيتين صغيرتين غير مستقلتين؛ هونج كونج وهي من الممتلكات البريطانية، وإقليم ماكاو البرتغالي، ويقعان بمحاذاة ساحل الصين الجنوبي.
يعيش حوالي نسمة أو من كل الآسيويين وربع سكان العالم في شرقي آسيا.
وتعد المنطقة أحد أكثر الأماكن ازدحاما من أي مكان آخر بالعالم.
إذ تبلغ كثافة السكان بشرقي آسيا نسمة في الكيلومتر المربع، أي خمسة أمثال المتوسط العالمي.
ظلت الصين تحكم، بين فترة وأخرى، جزءا كبيرا من شرقي آسيا.
وقد بسط الصينيون نفوذهم في الأماكن التي كانوا يحكمونها، بل حتى في أماكن خارج نطاق حكمهم، فقد أثر الفن الصيني تأثيرا كبيرا في كل أرجاء شرقي آسيا، وتبنى الصينيون المعتقدات الدينية والأفكار الفلسفية الصينية في المنطقة بأسرها، مع تفاوت درجة هذا التأثير بين مكان وآخر.
ربما تعد تعاليم كونفوشيوس في مجال الأخلاق أهم إسهام صيني في الحياة اليومية في شرقي آسيا، وتحث هذه التعاليم على واجبات الحكام وسلوكهم نحو رعاياهم، وواجبات الأفراد أحدهم نحو الآخر، ونحو أفراد أسرتهم، ونحو أصدقائهم.
ويؤكد منهاج كونفوشيوس على السلوك المهذب، وإطاعة السلطة الحقة، وهما سمتان تميزان مجتمع شرقي آسيا.
وقد جلب نفوذ الصين شيئا من الوحدة للحياة في شرقي آسيا، وفي أواخر القرن العشرين، نجد المنطقة وقد انقسمت على نفسها انقساما خطيرا حول أمور سياسية واقتصادية.
فالصين واليابان، وهما أكبر دولتين بشرقي آسيا تتبعان أنظمة سياسية واقتصادية متعارضة تماما؛ إذ تحكم الصين حكومة شيوعية، ولا يمتلك شعبها حرية سياسية، بينما تعمل اليابان في ظل مبادئ حكم ديمقراطي، ويتمتع شعبها بحرية كبيرة.
ويتركز اقتصاد الصين في الزراعة، وقد أولى اهتماما كبيرا بالصناعة في السنوات الأخيرة، وهو اقتصاد نشط ينمو بسرعة.
وتعد اليابان من الدول الصناعية الرئيسية، والزراعة بها أكثر تقدما من أي قطر آسيوي آخر.
ويحظى اليابانيون بمستوى معيشة من أعلى المستويات في العالم.
وتفرق الخلافات السياسية بين الصين وتايوان، وكذلك بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.
وقد طرد الصينيون الشيوعيون الصينيين الوطنيين من الصين عام م، فأقام الصينيون الوطنيون حكومتهم في تايوان.
ومازال الصينيون الوطنيون ينادون بأنهم وليس الصينيين الشيوعيين حكام الصين الشرعيون.
وقبل أن تبدأ الحرب العالمية الثانية عام م، كانت كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية دولة واحدة.
واليوم يحكم الشيوعيون الشمال بينما يحكم غير الشيوعيين الجنوب.
وتطوف دوريات قواتهما على جانبي الحدود بين الكوريتين منذ حاربت الدولتان إحداهما الأخرى أثناء الحرب الكورية م .
السكان.
يصنف معظم سكان شرقي آسيا على أنهم آسيويون حسب نظام الأجناس الجغرافي.
وتشمل سماتهم البدنية بشرة تميل إلى الصفرة وأخرى تضرب إلى السمرة، وشعرا أسود مسترسلا وعينين منحرفتين.
بدأت أول حضارة بشرقي آسيا في الصين.
واليوم يكون أحفاد الصينيين الأوائل أغلبية السكان في كل الصين ما عدا أقصى الشمال والغرب، كما يكونون أغلبية أهل تايوان.
أما الكوريون فهم شعب قديم، وخضعوا كثيرا للحكم الصيني.
وكان هناك أناس يدعون الإينو يعيشون بين السكان الأوائل في الجزر التي تكون اليابان حاليا.
ولكن معظم شعب اليابان اليوم ينحدر من الشعوب الآسيوية التي استقرت في ذلك القطر منذ حوالي سنة.
الديانات.
تعمل الحكومة الصينية لمقاومة الدين، ولكن مازال كثيرون يؤمنون بديانة بلدهم التقليدية، ويؤدون فروضها وطقوسها.
هذه الديانة البوذية الممزوجة بالتعاليم الكونفوشية والطاوية هي أيضا، الديانة الرئيسية في تايوان.
ويدين معظم الكوريين بالبوذية.
على أن ديانتهم تظهر، أيضا، التأثيرات الكونفوشية.
ويؤمن كثير من الكوريين الجنوبيين بالنصرانية.
ولا تشجع كوريا الشمالية الدين، شأنها في ذلك شأن الصين.
وتمثل البوذية والشنتو ديانتي اليابان الرئيسيتين، ويجمع كثير من اليابانيين بين كلتيهما.
وللكونفوشية أثرها على الدين في اليابان، كما هو الحال في أماكن أخرى بشرق آسيا.
البيوت العائمةتمثل أحد أنواع الإسكان في شرقي آسيا.
وفي بعض الأماكن تتأزم مشكلة الإسكان مما يدفع أعدادا كبيرة من الناس إلى السكن في قوارب صغيرة في الأنهار والموانئ.
ويصور المنظر هنا البيوت العائمة في ميناء هونج كونج.
الحياة في الصين.
تزخر الصين بمدن كبيرة يبلغ عددها حوالي مدينة، ويعيش بكل منها مليون نسمة أو أكثر.
ومع ذلك فقد ظلت دائما دولة زراعية.
ويمارس ما يقرب من ثلاثة أرباع الشعب العمل في الحقول.
يعيش معظم أسر المزارعين في بيوت من غرفتين أو ثلاث.
وتبنى هذه البيوت من الطين أو الطوب، وتعلوها أسقف من البلاط أو القش.
أما سكان المدن، فيعيش كثيرون منهم في عمارات كبيرة تضم شققا عديدة.
ومع ذلك فهناك بالمدن من يعيشون في شقق مكتظة فوق الحوانيت أو خلف الورش.
ثم هناك آخرون يعيشون في مناطق مجاورة تشبه بيوتها البيوت الريفية.
ويأكل الصينيون الخضراوات، أساسا ، وأنواعا أخرى من الطعام المصنوع من الأرز، والقمح، ومن حبوب أخرى.
لا ينتمي سوى حوالي من شعب الصين للحزب الشيوعي.
لكن هذا الحزب يكاد يكون ذا سلطة مطلقة على البلاد.
وله سلطة الأمر بإجراء تغييرات في أسلوب حياة المواطنين.
فقد تغيرت على سبيل المثال، أنماط الملكية والحياة الأسرية تغيرا كبيرا تحت حكم الشيوعيين.
تتضمن الأهداف الأخرى للشيوعيين القضاء على الطبقات الاجتماعية وتحديث اقتصاد الصين.
انظر: الصين.
الملكية.
بعد أن تولى الشيوعيون الحكم عام م استولوا على معظم المشروعات التجارية والصناعية في الصين، كما غيروا ملكية الأرض الزراعية تغييرا تاما.
وقبل أن يتمكن الشيوعيون من السيطرة على البلاد، كان يعمل آخرون في مزارع كبيرة يمتلكها ملاك أثرياء.
خلال الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، عمل الشيوعيون على تحويل الزراعة إلى نظام جماعي، أي أنهم نظموا المزارعين في جماعات تمتلك وتزرع الأرض على نحو تعاوني.
في الثمانينيات من القرن العشرين غيرت الحكومة الصينية من سياستها نحو الزراعة الجماعية، إذ تستطيع الأسر المنفردة أن تزرع الآن المزيد من الأرض، ولكن يتعين عليها أن تورد جزءا من محصولها إلى وحداتها التعاونية، كما يجب أن تبيع حصة من منتجات مزارعها للحكومة بسعر محدد، وحينئذ يمكنها أن تبيع الفائض لديها مقابل ربح تجنيه في السوق.
وتشجع الحكومة الأسر على إقامة مشروعات تجارية وصناعية صغيرة، مثل ورش الإصلاح، والمطاعم.
على أن الحكومة مازالت تمتلك معظم المشروعات الكبيرة.
الحياة الأسرية.
في صين ما قبل الشيوعية، كانت الأسرة الممتدة ظاهرة منتشرة.
كان لأكبر رجل في مثل هذه الأسر سلطة كاملة.
وكان الأزواج يملكون أمور زوجاتهم.
وكان للآباء سيطرة مطلقة على أبنائهم وبناتهم.
واليوم، تقتصر معظم وحدات الأسرة على الآباء والأبناء، ولو أن بعضها مازال يضم الأجداد والجدات.
وقد أصبحت العلاقات داخل الأسرة أقل تزمتا، فالأزواج والزوجات يتعاملون فيما بينهم تعامل الأنداد.
ولم يعد الآباء يتوقعون من أبنائهم الطاعة العمياء.
قبل مجيء الشيوعية، كانت قلة من النساء يعملن خارج البيت، أما اليوم، فإن معظم النساء البالغات يشتغلن في هذه الوظيفة أو تلك.
وفي أسر كثيرة يقوم الجد أو الجدة برعاية الأطفال أثناء النهار، كما يمكث بعض الأطفال في مراكز رعاية نهارية أثناء عمل آبائهم.
الطبقة الاجتماعية.
أحاطت تعاليم الكونفوشية الصينية المتعلمين بالاحترام.
ففي صين ما قبل الحكم الشيوعي، كان لفيف من العلماء يعملون موظفين حكوميين، وكانوا يلون الإمبراطور وأسرته مباشرة من حيث الأهمية الاجتماعية، ولكي يصير المرء موظفا عالما، كان عليه أن يتقن تعلم الفلسفة الكونفوشية، وأن يجتاز امتحانات في الخدمة المدنية.
كما كان لغيرهم من الصينيين المتعلمين تعليما عاليا، كالأطباء، والمحامين، والمدرسين، منزلة اجتماعية متميزة.
والآن ينادي الشيوعيون على الرغم من سيطرتهم على المجتمع، بمبدأ المساواة.
وطبقا لهذا المبدأ، يعتبر كل الناس سواسية في المنزلة الاجتماعية مهما كانت مهنتهم أو حرفتهم.
الاقتصاد.
ظلت الصين لمدة طويلة، إحدى أفقر دول العالم على الرغم من توافر كثير من الأراضي الزراعية الجيدة، وكونها من أوائل منتجي الكثير من المحاصيل.
بيد أن الصين تعاني كثافة سكانية عالية، بحيث يجب عليها أن تناضل كي تنتج كميات الغذاء اللازمة لإطعام مواطنيها.
يأمل الشيوعيون في القضاء على الفقر في الصين عن طريق تحديث الزراعة والصناعة في بلدهم.
وقد ازداد الإنتاج الزراعي، ولكن معظم المزارعين مازالوا يستخدمون أدوات يدوية وطرقا زراعية بدائية.
وقد عمل الشيوعيون على زيادة الإنتاج الزراعي زيادة كبيرة، ولكن المزيد من النمو والتطور يتوقف على اكتساب الصين تكنولوجيا جديدة وكذلك على تدريب العمال والفنيين ذوي المهارات العالية.
اليابان تعد من عمالقة الصناعة في العالم.
وينتج عمال المصانع في اليابان أنواعا كثيرة من السلع منها السيارات.
ويتمتع اليابانيون بواحد من أعلى مستويات المعيشة في العالم بفضل الإنتاج الصناعي العالي.

 رابيلز هي لعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت للعب المجاني.
هذه اللعبة من تطوير شركة الكورية المعروفة سبقا ك ، ومن نشر شركة في كاليفورنيا.
شركة جيم باور س ن الإماراتية نشرات النسخة العربية للعبة تحت العنوان أمل الشعوب.
أمل الشعوب هي أول لعبة معربة مجانية تلعب مباشرة على الانترنت، إنها لعبة تتمتع بأحدث المواصفات على صعيد التصوير الفوتوغرافي والمؤثرات والتحريك.
تتميز هذه اللعبة بأنها تتناسب مع مختلف الأعمار والأجناس وحتى أنها تتعدى ذلك فهي تمكنت من جلب انتباه كافة الشخصيات والعقول.
إن هذه اللعبة سوف تجذب اهتمامك سواء كنت من محبي التشويق والإثارة أو من محبي التحدي والمغامرات وحتى لمن يتمتع بعقلية البيع والشراء وتحقيق الأرباح، له في هذا المنتج مكان كبير ليقوم بعقد صفقاته ومتاجراته.
لعبة أمل الشعوب تتمتع بعالم خيالي للناظر من أول وهلة ولكنه عالم يقوم على محاكاة الواقع البشري إلى حد كبير يفوق حتى الخيال ،فسوف تستطيع في هذه اللعبة إنشاء شخصية تشابه شخصيتك وتجعلها تقوم بما لا تستطيع حتى أنت فعله على أرض الواقع وما يجعل متعتك مستمرة هو أن هذه الشخصية تصبح جزء لا يتجزأ من كيانك والمتابعة في تطويرها وتحديثها يصبح متعتك اليومية خاصة أن هذه الشخصية لا تحذف ولا تموت ما دمت تستمر في اللعب.
الأساسيات   مستوى الشخصية اللاعب وهو يحدد كثير من الأمور:  .قوة الشخصية.
.مستوى المهام التي يتسلمها.
.اختيار الاختصاص وتطويره.
يزداد مستوى الشخصية باكتساب الخبرة والخبرة تكتسب من خلال خوض المعارك أو تنفيذ المهام التي يوكلها لك المرشدين.
الصحة وهي العداد الذي يشير إلى صحة الشخصية وعند وصوله إلى الصفر لا تموت الشخصية وإنما ينقص عداد الخبرة وترجع الشخصية إلى موطنها الرئيسي.
الطاقة وهي شي مهم للاعب في أداء مهامه وأثناء خوض المعارك وتنفيذ المهارات فكل هذا يستهلك من طاقة اللاعب.
تعني مستوى العمل.
يملك كل لاعب مستوى عمل يختلف عن مستوى الشخصية هو يستخدم لتطوير شجرة المهارات والكشف عن مهارت إضافية كلما ارتفع مستوى العمل لدى اللاعب.
و هي تعني نقاط العمل وتستخدم لرفع متسوى العمل ولتعلم المهارات وتطويرها.
تجمع عند خوض المعارك وتنفيذ المهام.
خريطة العالم  خريطة تكشف للاعب كامل المدن والحقول وأسماء المناطق في عالم أمل الشعوب.
تستطيع مشاهدتها داخل اللعبة بالضغط  بالعربي الاختصار بالإنكليزي  نقاط الصحة  نقاط الطاقة  النشاط  البراعة  القوة  السرعة  الهجوم السحري .
قوة الهجوم .
الدفاع السحري .
قوة الدفاع .
المقاومة السحرية .
.
نقاط الصحة العظمى  نقاط الطاقة العظمى  السرعة القصوى  تعويض نقاط الصحة .
تعويض نقاط الطاقة .
توليد نقاط الصحة .
تعويض السرعة .
توليد نقاط الطاقة  .
الوزن الأقصى .
.
الضربة الحرجة .
.
نسبة حصول الضربة الحرجة .
.
الذكاء  الدقة  نسبة الصد  مستوى العمل  نقاط العمل  طور القتل  سرعة الهجوم  الشرح الاختصار  المساعدة  محل الأدوات  خصائص الشخصية  المهارات  الأدوات  خريطة اللعبة  معلومات عن المرافق  الكائن الجاهز  المراسلة  المهام  الكتيبة  النظام  الحركة / الهجوم بضغطتين/ تفعيل المهارات  لتحريك الكاميرا  الاقتراب / الابتعاد عن الشخصية  إخفاء  تفعيل المهارة في الخانة الأولى.
تفعيل المهارة في الخانة الثانية.
تفعيل المهارة في الخانة الثالثة.
تفعيل المهارة في الخانة الرابعة.
تفعيل المهارة في الخانة الخامسة.
تفعيل المهارة في الخانة السادسة.
تفعيل المهارة في الخانة السابعة.
تفعيل المهارة في الخانة الثامنة.
تفعيل المهارة في الخانة التاسعة.
تفعيل المهارة في الخانة العاشرة.
تفعيل المهارة في الخانة الحادية عشرة.
تفعيل المهارة في الخانة الثانية عشرة.
خصائص الشخصية:  القوة: تزيد من قوة الهجوم وتزيد من كمية الوزن المحمول.
الحيوية: تزيد من نقاط الصحة، وقوة الدفاع.
البراعة: تزيد الدقة، وقوة الهجوم عند استخدام القوس.
الرشاقة: تزيد التفادي.
الذكاء: يزيد من نقاط الطاقة، وقوة الهجوم السحرية.
الحكمة: تزيد من دقة الهجوم بالسحر، قوة دفاع السحر، والمقاومة السحرية.
الحظ: تزيد من نسبة الضربة الحرجة.
الحركات التعبيرية: يمكن أن تعبر الشخصية في اللعبة عن العديد من الحالات لتسهيل التواصل مع الآخرين وتزيد من متعة اللعب، ويمكن أن تفعل الشخصية ذلك :  إما من خلال لتظهر النافذة التالية:  ثم النقر بزر الفارة اليسار على التعبير المراد  أو أن يتم إدخال الأوامر يدويا من خلال لوحة المفاتيح وكتابة إحدى الأوامر التالية:  التلويح باليد /  الترحيب /  الابتسام /  الحزن /  الموافقة /  عدم الموافقة /  الملل /  الاعتذار /  التشجيع /  العبوس /  التصفيق /  الغضب /  شريط المهام  يلاحظ في الشاشة العادية وجود شريط مهام في أسفل الشاشة، يمكن للاعب أن يضيف إما أيقونات لمهارات أو أن يضع أدوات ضمن هذا الشريط، وذلك إما بسحب أيقونة المهارة من شجرة المهارات ووضعها مباشرة في الشريط بواسطة سحب  الأيقونة بزر الفارة اليسار، وكذلك الأمر بالنسبة إلى الأدوات يمكن سحب الأداة التي تستخدم بتكرار بنفس الطريقة بسحب الأداة من قائمة الأدوات إلى شريط المهام.
الفرق بين السيرفرات  هناك سيرفرين في امل الشعوب وهو  : سيرفر أرغوث سيرفر عادي : سيرفر المدمر القتالي سيرفر قتالي  الموت: عندما يموت اللاعب عن طريق نمط القتال لن تنقص منه خبرة ولن تسقط أدواته.
الغضب: عندما تكتسب الكثير من نقاط الوحشية سوف يحل عليك بف يسمى بالغضب وسوف تكون له مستويات كلما زادت لديك نقاط الوحشية وتقلل جميع الخصائص لديك.
الموت: عندما يموت اللاعب عن طريق نمط القتال سواء كنت مفعل النمط أو أم لا ربما تخسر خبرة وربما تسقط أداة من أدواتك ولكن عندما تكون مفعل نمط القتال أو لديك الكثير من نقاط الوحشية سوف تكون فرصة سقوط الأدوات منك عالية جدا.
القتل الجنائي: عندما يتم قتلك عن طريق شخص مفعل نمط القتال أو لون اسمه أحمر وكان أعلى منك ب لفلات لن تسقط منك أداة ولكن إذا قتلته أنت احتمالية كبيرة سقوط أداة منه.
متجر الأدوات : بالنسبة للأدوات التي تشترونها من متجر الأدوات مثل مثبت النشاط وأم الجنيات والعباءات المؤقتة وحتى الدائمة وغيرها لن تسقط عندما يتم قتلك سواء عن طريق لاعب أو عن طريق وحش ولكن هناك بعض الأدوات من متجر الأدوات احتمالية أن تسقط كمثال: مثبت النشاط.
نظام الحماية عن طريق الأطياف: أطيافك تلقائيا سوف تخصم منك عندما تقتل على يد لاعب مفعل نمط القتال أو اسمه باللون الأحمر لكي تقلل نسبة خسارة الخبرة أو سقوط أدواتك منك.
أ .
نسبة خسارة الخبرة عندما يتم قتلك من أحد اللاعبين سوف تنقص أي لن تخسر شيء.
ب .
نسبة سقوط الأدوات منك عندما يتم قتلك من أحد اللاعبين سوف تنقص إلى .
ت .
تستهلك الأطياف على أساسيات معينة: لفلك.
نقاط وحشيتك.
ومستوى اللفل بينك وبين القاتل.
ث .
الذي يقتلك سوف يأخذ من أطيافك.
ج .
عندما تموت بواسطة وحش ما سوف تختفي جميع أطيافك تلقائيا.
ثانيا معلومات بتفصيل أوضح عن السيرفر القتالي :  أ .
مقدمة عن السيرفر القتالي : كلمة ل.م.ل التي تعني لاعب مقابل لاعب التفاعلات تشكل جزء كبير مما هو عالم أمل الشعوب وبغض النظر عما تقوم به في السيرفر من نشاطات أخرى، هذا النظام سوف يجعلك في حماس وتحدي وإثارة ومن أهم الأمور التي سوف تشارك بها.
ب .
كيفية عمل نظام السيرفر القتالي : يجب التعرف على الأمور التالية: نظام نمط تفعيل القتال العام: لكي تقاتل ضد اللاعبين: يجب عليك تشغيل نمط القتال.
نظام الوحشية:  شعب الأمانيس هم شعب النور وهم يملكون مهارات مائية وأرضية.
هم أقوياء بشكل رئيسي في الدفاع وتتركز قوتهم في الإسعاف وصعقات الشفاء.
متدرب الأمانيس: وهي المرحلة التي تسبق الاختصاص ومهاراته الأساسية الضربة الحديدية والإسعاف الأولي.
يتطور متدرب الأمانيس إلى : يعد من أقدر الاختصاصات على الدفاع ويملك مهارة تعويض صحة ذاتية، ويمتاز هذا الاختصاص بقدرته على صد الضربات ومهارات أخرى تجبر الوحوش على مهاجمته بدلا من أعضاء فريقه أو كتيبته.
الأسلحة التي تناسبه : يمتاز المدافع بقدرته العالية على استعمال الرمح والسيف ذو القبضة الواحدة أو القبضتين بالإضافة للترس مع صولجان.
يتطور المدافع إلى : اختصاص المسعف هو الشافي والمعالج الرئيسي في اللعبة، يملك صعقات قوية قادرة على الشفاء والإسعاف والإنعاش وتزداد مقدرته على الشفاء بمقدار تقويته لهذه الصعقات.
وهو أيضا يملك صعقات هجومية وصعقات ماصة للطاقة.
الأسلحة التي تناسبه :  للمهمات الفردية: الصولجان ذو قبضتين أو صولجان وترس للمهمات مع فريق: العصا مع طرقها بالأحجار الكريمة  يتطور المسعف إلى:  و كما يوحي اسمه فهو يملك مهارات وقدرات كبيرة تدعم مرافقه وتمكنه من ترويض أكبر عدد من الوحوش.يملك صعقات دفاعية وصعقات تشفي المرافق.
الأسلحة التي تناسبه :  السيف ذو القبضة الواحدة مع درع ثقيل سيف ذو القبضتين الصولجان ذو القبضتين يتطور المروض إلى:  و هم بشر عاديين ومحايدين ولكنهم يتمتعون بمزيج من المهارات الهجومية والدفاعية ذات قدرات العالية.
ولديهم القدرة على استخدام القوى الطبيعية ماء، رياح، نار، تراب .
متدرب الأجوريا: وهو مرحلة تسبق الاختصاص وهو يملك المهارات الأولية التابعة لشعب أجوريا.
يتطور متدرب الأجوريا إلى : و هو من النمط الحربي فمهاراته ترتكز على إلحاق الضرر ويمتاز بالفاعلية في استخدام الأسلحة التقليدية، ولديه قدرة على تسديد الضربات القاتلة ويتمتع بهجوم ودفاع قوي.
الأسلحة التي تناسبه : القوس الطويل إذا كان يريد التطور إلى قناص.
فأس قبضة واحدة أو قبضتين إذا كان يريد التطور إلى فولاذي.
يتطور المقاتل إلى : مقاتل فريد من نوعه، ملقي بارع، يتمتع بقوة هجوم عضلية وسحرية عالية، نقطة ضعفه دفاعه العضلي منخفض.
قدراته تمنحه قدرات كبيرة في المعارك تفوق جميع الاختصاصات الأخرى.
و لكن الصعقات والمهارات الشفائية التي يملكها لا تقارن بمهارات وصعقات المسعف.
الأسلحة التي تناسبه : الفأس ذو القبضتين .
العصا تناسبه أيضا من أجل المهارات السحرية.
يتطور الجلمود إلى :  يعتمد على تطوير مقدرات الجانبين المرافق واللاعب.و يملك صعقات للمرافق لا يستهان بها مما تجعل من المرافق عنصر فعال في المعركة كما تتوفر لديه خاصية الالتحام المباشر مع المرافق بجسد واحد ليشكل قوة ضاربة لا يمكن صدها ولكنه يتمتع أيضا بالفوفات الذاتية الخاصة به هو والمرافق الظاهر.
الأسلحة التي تناسبه : الفأس ذو القبضتين يمتلك مهارات كامنة تدعمه فأسين قبضة واحدة يمسك بكل يد فأس واحد  يتطور الوحشي إلى :  الأرماد هم الظلاميون في لعبة أمل الشعوب.وهم أيضا يملكون مهارات نارية ورياحية.
هم أضعف من جهة التطبيب والدفاع من الشعبين الآخرين ولكن قدرتهم على المراوغة عالية جدا من أهم مهاراتهم التفادي المركز والتي تزيد من قدرتهم على المراوغة والتفادي.
متدرب الأرماد : وهو مرحلة تسبق الاختصاص وهو يملك المهارات الأولية التابعة لشعب الأرماد يتطور متدرب الأرماد إلى : اختصاص قتالي وشخصية حربية فذة يستخدم درجة عالية من المراوغة وسرعة في القتال، يضرب بسرعة ولكن ليس بقوة كبيرة.
الأسلحة التي تناسبه : النشاب سيفين ذو قبضة واحدة معا الخنجر  المهارات : يتطور المناور إلى : التدريب يفضل ان يملك كائن مرافق إسعافي  المهارات :  قد يكون ضعيفا في الدفاع ولكنه يلحق أضرارا بالغة في الهجوم.
متمكن من القتال بالطاقة، ترتكز مهاراته على عدة شجرات مهارات، مجموعه واسعة من الطاقة كل شجرة بتأثير مختلف.
يملك مهارات وصعقات استنزاف خاصة تمكنه من إضعاف عدوه وامتصاص طاقته بالإضافة إلى صعقات أخرى.
الأسلحة التي تناسبه : العصا ذو القبضتين الخنجر  المهارات :  يتطور الساحر إلى:  يرتكز على مهارات كامنة ومهارات تمكنه من قيادة مرافقيه.
يستطيع الكابوس شحن طاقة مرافقه وإعطائه قوى إضافية هامة.
الأسلحة التي تناسبه : الخنجر مع ترس  يتطور الكابوس إلى :  لكل شعب من الشعوب الثلاثة مدينة خاصه بهذا الشعب مع ذلك يمكن لباقي الشعوب الأخرى الدخول الي أي مدينة لشعب آخر بالإضافة الي مدن أخرى تشترك فيها الشعوب في ملكيتها والقريه المخفيه التي إذا ارد ان تدخلها يجب عليك شراء اذن الدخول الي هذه القرية الذي يباع عند متجر الأدوات و لكل مدينة مرسال خاص بها وهو من يقوم بنقل اللاعبين من مكان الي آخر مقابل الذهب بالإضافة الي بائع أدوات مثل لفافه الانعاش الخ بالإضافة الي حداد وخبير احجار وتاجر الاطياف ورئيس الكتائب وبعض الأشخاص في اللعبة تاخذ منهم المهام أحيانا  هنا شرح وافي عن المدن الموجودة في اللعبة مرسالان لنقل اللاعبين خبير احجار لطرق الأدوات حداد وتاجر وتاجر يعطي المهام والشجرة أيضا تعطي المهام  هناك نوع من الأسلحة في اللعبة: سيف قبضة وقبضتين صولجان قبضة وقبضتين ، خنجر، رمح، نشاب، قوس، عصا قبضة وقبضتين ، فأس قبضة وقبضتين .
كل سلاح لديه عدة مواصفات: سرعة السلاح، الضرر العادي، الضرر السحري.
و كلما كان السلاح أسرع كلما تسارعت الضربات على الهدف، كلما كان الهجوم أقوى كان الضرر العادي أكبر، وكلما كان الهجوم السحري أقوى، كان الضرر السحري أعلى.
إلى جانب الرتبة المطلوبة لارتداء الدرع هناك موانع أخرى لاستخدامه، موانع لشعب أو الاختصاص أو الاثنين معا، فمثلا قد يكون اسم الدرع مرتبط باسم شعب والاختصاص فيجب أن يكون اللاعب من نفس الشعب والاختصاص ليتمكن من استخدامه.
ملحقات الدرع:   عند تطوير السلاح إلى يكتسب السلاح لون ضوء وتوهجا بحسب مستوى تطويره ولمعرفة الألوان وحجم التوهج :  سلاح مطور ضوء أزرق فاتح  سلاح مطور ضوء أخضر فاتح  سلاح مطور ضوء أصفر فاتح  سلاح مطور ضوء أرجواني فاتح  سلاح مطور ضوء أحمر فاتح  سلاح مطور ضور أزرق  سلاح مطور ضوء أخضر  سلاح مطور ضوء أصفر  سلاح مطور ضوء أرجواني  سلاح مطور ضوء احمر  سلاح مطور ضوء ازرق غامق  سلاح مطور ضوء اخضر غامق  سلاح مطور ضوء اصفر غامق  سلاح مطور ضوء أرجواني غامق  سلاح مطور ضوء احمر غامق  حجم التوهج صغير لسلاح المطور من إلى  حجم التوهج متوسط لسلاح المطور من إلى  حجم التوهج كبير لسلاح المطور من إلى  هناك العديد من الأنواع وكل نوع يضيف خصائص أو مميزات معينة تزيد من قوة الشخصية.
الازياء الزينه الكاملة زي النينجا.الروسي.المحارب الأسطوري وهناك اشياء تشتريه من دهليز التحدي زي الدب  الشعر والصبغات  الاجنحه توجد عدة أنواع من الاجنحة فمنها الدائم ومنها المؤقت  و هم عبارة عن وحوش تقوم بترويضهم وتدريبهم حتى تصبح عون لك في أداء مهماتك.
المرافقين أنواع ومنها الأساسي والشائع وغير شائع والنادروالفريدو المميز.
يتم ترويض المرافقين في بطاقة مخصصة ولكل نوع من الوحوش بطاقة ترويض خاصة به.
بطاقات المرافقين الأساسين تجدها عند التاجر أما باقي الأنماط فبطاقاتها تسقط من الوحوش أثناء قتالها.
بعد قيامك بتطوير مهاراتك الأساسية تكتسب مهارة ترويض مرافق التي تمكنك من ترويض وحش من خلال إتباع الخطوات التالية: وتحصل على هذه البطاقة بشرائها من أحد التجار الموجودين في المدن الرئيسية أو تحصل عليها بعد اصطياد أحد الوحوش يجب أن تتوافق البطاقة مع نوع الوحش الذي تريد ترويضة وأيضا يمكنك الحصول على بطافات المرافقين من المزاد.
ثم يقوم الوحش بمهاجمتك فيجب عليك القضاء عليه وفي حال خسرت المعركة سوف يفشل الترويض وتخسر البطاقة.
تظهر رسالة بعد ذلك توضح نجاح أو فشل العملية، بعدها يتحول لون بيانات البطاقة إلى الأصفر في حال نجاح العملية وهنا يجب الإشارة أن احتمال نجاح العملية يختلف حسب نمط المرافق المراد ترويضه والمروض الذي يقوم بالترويض.
مهاره ترويض  : .
: .
/ : .
/ : .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين الشائعين نسبة النجاح لهم .
المرافقين غير الشائعين النجاح لهم .
المرافقين النوادر نسبة النجاح لهم .
وهذه النسب لمهارة الترويض  : .
: .
/ : .
/ : .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين النوادر نسبة النجاح لهم .
وهذه النسب لمهارة الترويض  : .
: .
/ : .
/ : .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم .
المرافقين النوادر نسبة النجاح لهم .
تم إضافة مزرعة العناية للاعبين الذين يملكون عدة مرافقين ولا يستطيعون رفع لفلهم في نفس الوقت وأيضا بسبب نظام دمج المرافقون الذي يتسبب بإعادة لفل المرافق إلى المستوى بعد أن يتم تحسينه ويصبح أو وهكذا والمزرعة سوف تحافظ وتعتني بمرافق اللاعب وتساعد على رفع لفل المرافق لمدة معينة من الوقت.
وأيضا تستطيع وضع عدة مرافقين ولكن باستخدام أدوات خاصة سوف تضاف في متجر الأدوات.
وتستطيعوا أن تجدوا مزرعة العناية بالمرافق بجانب بوابة أبيدوس الجنوبية.
فائدتها :  .
يمكن للاعبين ترك مرافقهم الخاص في مزرعة العناية لكي يرتفع لفله.
.
يمكن ترك مرافق واحد فقط لكل شخصية في حسابك وهناك استثناء بحيث ستتوفر بطاقة مزرعة خاصة تمكنك أن تترك مرافقين في مزرعة المرافقين من شخصية واحدة  .
لتستطيع ترك مرافقك في مزرعة العناية يجب عليك أن تشتري بطاقة مزرعة سوف تتوفر عند مالكة مزرعة العناية بسعر مناسب.
.
عندما تترك مرافقك في مزرعة العناية سوف يرتفع لفله تلقائيا.
.
عندما تترك مرافقك في مزرعة العناية وتريد أن يرتفع لفله بسرعة تستطيع وضع أيضا في مزرعة العناية مثبت نشاط المرافق.
.
رتبة المرافقين مستوى تطوير المرافقين مستوى تحسين المرافقين المدمجون، سوف تختلف عدد إذن الدخول المستخدمة في مزرعة العناية على حسب الجدول الموضح بالأسفل.
.
عدد مثبتات نشاط المرافق التي سوف تستخدمها لرفع لفل المرافق في مزرعة العناية هي نفسها عدد إذن الدخول التي سوف تستخدمها لكي تستطيع رفع لفل مرافقك.
ملاحظتين مهمة:  بطاقة مزرعة العناية:  .
بطاقة مزرعة العناية هي أداة تستخدم لمرة واحدة.
المعنى بأنك يجب تشتري بطاقة مزرعة العناية جديدة كل مرة تريد أن تطور مرافق في مزرعة العناية .
.
وفقا لبطاقات المزرعة المتوفرة عند مالكة مزرعة العناية فهي تتوفر على نوعين:  .
تستطيع أن تترك مرافقين في مزرعة العناية عند طريق بطاقة مزرعة العناية خاصة التي سوف تتوفر في متجر الأدوات وبنفس عدد الأيام التي تتوفر لبطاقة المزرعة العادي.
لكن يمكن رفع نسبة نجاح الترويض بواسطة بطاقات مهارة تسمى بطاقة الترويض حيث تستطيع دمج بطاقتي ترويض لتصبح وهكذا  المرافقين الشائعين لا توجد بطاقات ترويضهم لدى التاجر وإنما تسقط لك البطاقات أثناء قتال وحش من نفس النوع.
مميزاتها : تتميز الومضة الزرقاء بمهارات إسعاف وتطبيب.
مهارة الوحدة: تزيد من معدل تعويض ميزة الجيب: تزيد الذكاء عند اللفل تزيد من قوة الهجوم السحري عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها:  مميزاتها : تتميز الومضة الحمراء بالهجوم السحري وبوف يزيد من قوة الهجوم السحري.
مهارة الوحدة: تزيد من قوة الهجوم السحري ميزة الجيب: تزيد الذكاء عند اللفل تزيد من قوة الهجوم السحري عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها:  مميزاته: يتميز بالهجوم والدفاع العضلي العالي لذلك هو قادر على الحاق ضرر جسدي كبير.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي ميزة الجيب: يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي عند اللفل يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  يتميز الغول بأنه يستطيع أن تضع له:  مميزاته: يتميز بسرعة هجوم عاليه جدا وتفادي عالي أيضا.
مهارة الوحدة: يزيد من معدل سرعة الهجوم ميزة الجيب: يزيد رشاقة عند اللفل يزيد من سرعة الهجوم عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  مميزاته: يتميز بدفاع عضلي عالي وحيوية عالية مهارة الوحدة: يزيد من قوة الدفاع الجسدي ميزة الجيب: يزيد حيوية عند اللفل يزيد من قوة الدفاع الجسدي عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  مميزاتها: تتميز السيرين بالقوة والبراعة والحكمة والهجوم عن بعد.
مهارة الوحدة: تزيد من التركيز الجسدي والسحري ميزة الجيب: تزيد براعة وحكمة عند اللفل تزيد من دقة الهجوم الجسدي والسحري عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها :  مميزاته: يتميز بقوة الهجوم الجسدي ومراوغته الكبيرة مهارة الوحدة: يزيد من التفادي ميزة الجيب: يزيد رشاقة عند اللفل يزيد من البراعة عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :   مميزاته : بقوة دفاع وهجوم عضلي عالي جدا شبيه بالغول ولكن أقوى بكثير.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي ميزة الجيب: يزيد حيوية وقوة عند اللفل يزيد من قوة الدفاع والهجوم الجسدي عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  مميزاته : يتميز بقوة الهجوم العضلي والسحري ولكن دفاعه ضعيف، وقدرته على الإغشاء عالية مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم الجسدي والسحري ميزة الجيب: يزيد قوة وذكاء عند اللفل يزيد من قوة الهجوم الجسدي والسحري عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  مميزاتها: تتميز أنشودة الدمار بهجوم جسدي كبير وتتمتع بمهارات هجومية بعيدة المدى بواسطة الأسهم.
مهارة الوحدة: تزيد من سرعة الهجوم ميزة الجيب: تزيد براعة عند اللفل تزيد من سرعة الهجوم عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها : مميزاته : مرافق غير شائع وجيد لتخصصات السحرية فهو يعتبر من المقاتلين السحرة وأيضا لديه مهارة علاج مثل البيكسي الزرقاء والعكوب ولديه بف خيالي يشابه بف سيد البراري هالة الجماعة يظهر في لفل وأيضا تستطيع الركوب عليه عندما يصل إلى لفل تفتح مهارة ركوب الكائن تسمح لك بالركوب على الكائن للتنقل به في أرجاء عالم أمل الشعوب.
البفات:  .
زيادة الطاقة القصوى لنفسه وللاعب.
لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى  .
في لفل يظهر بف: زيادة القوة والحيوية والذكاء والحكمة والرشاقة والبراعة للاعب.
يصل البف إلى لكل الخصائص التي ذكرتها.
ونقصان القوة والحيوية والذكاء والحكمة والرشاقة والبراعة للمرافق.
يصل البف إلى لكل الخصائص التي ذكرتها.
.
وأيضا لديه مهارة بف تزيد سرعة الحركة لنفسه وللاعب لمدة دقائق.
لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى  .
وأيضا لديه مهارة بف تزيد معدل تعويض و للمرافق فقط لمدة دقائق.
لفل يصل البف إلى معدل تعويض معدل تعويض .
لفل يصل البف إلى معدل تعويض معدل تعويض .
ميزه الجيب :لفل تزيد الرشاقة .
لفل تزيد التفادي  ما ينصح له من اسلحه ودروع السلاح: عصا أو صولجان ذو القبضتين.
والدرع: من نوع النمط السحري لباس السحرة مميزاته : مرافق غير شائع فهو لديه قوة هجوم ممتازة وأيضا ضرباته الحرجة متميزة لذلك احذوا من الاقتراب منه وأيضا تستطيع الركوب عليه عندما يصل إلى لفل تفتح مهارة ركوب الكائن تسمح لك بالركوب على الكائن للتنقل به في أرجاء عالم أمل الشعوب.
البفات:  يوجد بفات للمرافق الأدهم: وعندما تفعل هذه البفات فقط سوف تفعل منها اثنتين فاختار ما يناسبك .
.
زيادة الحياة القصوى للمرافق وللاعب.
لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى  .
زيادة الضربة الحرجة للمرافق فقط.
لفل يصل البف إلى لفل يصل البف إلى .
لفل يصل البف إلى  .
احتمالية تجميد الوحش عند القتال للمرافق فقط.
ميزه الجيب :لفل تزيد البراعة .
لفل تزيد التركيز الدقة الجسدية للاعب .
ما ينصح له من اسلحه ودروع : السلاح: الخنجر.
والدرع: من نوع النمط الحربي درع الصياد .
مميزاته : مرافق نادر تتميز بالعلاج مثل البكسي الزرقاء لكنها اقوي في الدفاع من البكسي الزرقاء.
مهاره الوحدة زياده قوه الدفاع العضلي والهجوم السحري لنفسها ولللاعب يبدأ البف من .
من اللفل حتي عند اللفل ميزه الجيب تزيد الحيوية والذكاء  ما ينصح باستخدام من اسلحه ودروع لها : عصا ذو قبضتين مع دمج احجار ذكاء والقوه اللباس ضع لها اقوي لباس للدفاع مع دمج احجار حيويه  مميزاته مرافق نادر يتميز بقوه الهجوم العضلي مهاره الوحدة : زياده الهجوم العضلي لنفسه ولللاعب يبدأ البوف من من لفل حتي عند لفل ميزه الجيب : تزيد القوة  ما ينصح من اسلحه ودروع سلاح للنمط الحربي مع دمج احجار حيويه والقوه اللباس : لباس للنمط الحربي مع احجار الحيوية والقوه  مميزاته : مرافق نادر يتميز بصد الهجمات مثل المتراس مهاره الوحدة يتميز الضرغام عن باقي المرافقين انه لديه ثلاث بفات له واللاعب وهي : زياده قوه التركيز لصد الضربات العضليه لمستخدمي الدروع من لفل حتي عند لفل : زياده قوه التركيز هي مقدار الدفاع عند صد الضربه عند لفل حتي عند لفل : زياده فوه الهجوم العضلي .
من لفل حتي عند لفل ميزه الجيب هي زياده الحيوية والصد الدفاعي لمستخدمي الدروع فقط  ما ينصح باستخدام من اسلحه ودروع سلاح ولباس من النمط الحربي مع دمج احجار حيويه وقوه  مميزاتها : مرافق نادر يتميز ب هجومها السحري وبف الضعف الخاص بها مهاره الوحدة زياده الهجوم السحري عند لفل و عند لفل و عند لفل ميزه الجيب لفل تزيد الذكاء ولفل تزيد قوه الهجوم السحري  ما ينصح لها باستخدام من اسلحه ودروع عصا أو صولجان ذو القبضتين مع دمج احجار حيويه وذكاء اللباس نم النمط السحري مع دمج احجار ذكاء وحيويه مميزاتها : مرافق نادر يتميز بهجومها السحري القوي مهاره الوحدة تزيد من قوه الهجوم السحري ومن سرعه القاء المهاره لفل يصل البف الي قوه هجوم سحري .
سرعه القاء المهاره لفل يصل البف الي قوه هجوم سحري .
سرعه القاء المهاره لفل يصل البف الي قوه هجوم سحري .
سرعه القاء المهاره بف خاص يظهر عند اللفل : تزيد من مستوي جميع المهارات السحريه للمرافق فقط بف خاص يظهر عند اللفل : تزيد من الدفاع العضلي والسحري للمرافق فقط ميزه الجيب : لفل تزيد الذكاء لفل تزيد قوه الهجوم السحري  ما ينصح لها باستخدام من اسلحه ودروع عصا ذو قبضتين مع دمج احجار الذكاء والحيويه والخفه التي تزيد من سرعه القاء المهاره ان امكن اللباس درع للنمط السحري مع دمج احجار الذكاء والحيويه والخفه التي تزيد من سرعه القاء المهاره ان امكن مميزاتها مرافق نادر يتمتع بافخاخه القوية، مراحل التطور : ليس لها مراحل تطور لنها مرافق مؤقت لمده ساعات فقط تحصل عليها من أحد مهمات دهليز الصدع الغامض، بف الوحدة : ميزه الجيب :  ما ينصح لها من اسلحه ودروع لا يوجد مميزاته مرافق نادر يتميز بزياده نسبه نجاح دمج المرافقين بف الوحدة : لا يوجد ميزه الجيب : لايوجد  ما ينصح له من اسلحه ودروع : سلاح نشاب أو قوس درع النمط الحربي مع دمج احجرا القوة والبراعه والحيويه  معلومه مهمة : ليس للمهرج مهارات هجوميه فقط لديه مهارات كامنه   مميزاته : مرافق نادر جدا يتميز بالهجوم الجسدي العالي وقوة التركيز الكبيرة.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم الجسدي ميزة الجيب: يزيد قوة وبراعة عند اللفل يزيد من قوة الهجوم الجسدي والسحري عند اللفل ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  وأما اللباس : زي النمط الحربي مع دمج أحجار الحيوية والقوة.
مميزاته : مرافق فريديتميز بالهجوم الجسدي القوي والدفاع الجسدي أيضا وهو مخصص لنمط الحربي يملك مهارة التضخيم عند لفل وبوف الوحدة هجوم عضلي و دفاع عضلي عند لفل .
ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :   مميزاته : مرافق نادر جدا، يتمتع بقوة دفاع هائلة بالإضافة إلى ميزات خاصة ويتمناه كثير من اللاعبين.الكوجي هو أقوى مرافق في لعبه مظرا لشكله الساخر قليلا وافتقاره للمهارات فالكوجي مرافق لا يستهان به بسبب ماهرة الوحدة الخاصة به يعتبر لا يقهر حيث يسدد ضربات سريعه وقاتله في أن واحد.
ويمتلك الكوجي أعلى حيويه ودفاع عضلي : في اللعبة.
مهارة الوحدة: يزيد من معدل الضربة الحرجة ميزة الجيب: يزيد الحظ عند اللفل يزيد من معدل الضربة الحرجة عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  مميزاته : يعتبر من أندر المرافقين باللعبة يتميز بقوة دفاع جسدي وهجوم سحري هائل.
التنين يفوق الكوجي قوتا بالمهارات ولكن بدونها يعتبر لا شيء ويمتلك اللاعب في سيرفر الاوربيد أعلى بلاس ممزوج .
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الدفاع الجسدي وقوة الهجوم السحري ميزة الجيب: يزيد ذكاء وحيوية عند اللفل يزيد من قوة الدفاع الجسدي وقوة الهجوم السحري عند اللفل  ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :  مميزاته :يعتبر من أندر المرافقين باللعبة واكثرهم قوة يتميز بقوة دفاع جسدي هائلة وهجوم عضلي فتاك ويعتبر اللاعب في سيرفر الاوربيد أول من روضه في السيرافرات العربية وأعلى بلاس ممزوج موجود لدى نفس اللاعب .
مهاره الوحدة : .
يزيد قوة الهجوم العضلي .
سرعة الهجوم العضلي لفل يصل البف إلى قوة هجوم عضلي .
سرعة هجوم عضلي لفل يصل البف إلى قوة هجوم عضلي .
سرعة هجوم عضلي لفل يصل البف إلى قوة هجوم عضلي .
سرعة هجوم عضلي  .
في لفل يظهر بوفين خطيرة جدا : بف الدعم المستمر الجسدي: تزيد من مستوى جميع المهارات الجسدية.
بف الدعم المستمر السحري: تزيد من مستوى جميع المهارات السحرية.
ميزه جيب : لفل تزيد للاعب قوة حيوية .
لفل تزيد للاعب سرعة هجوم التفادي .
ما ينصح له من اسلحه ودروع درع المحارب.
سلاح ذو قبضتين وأفضل شيء فأس ذو قبضتين.
.
حجار قوة.
.
حجار حيوية.
.
أو تستطيعوا أن تضعوا حجار قوة الهجوم العضلي .
بدل الحيوية.
.
أو تستطيعوا أن تضعوا حجار سرعة الهجوم .
بدل من الحيوية.
.
ظهور بطاقات اخري تروض أي وحش في اللعبة وهما ثلاث أنواع الشائع النادر المميز وهذه البطاقات فتحت الباب الي اختيار نوع المرافق وقوة حسب احتياجاتهم وظهور مرافقين اخرين مثل الميناتور ..والتوشكا..والتيمارا.. وهذه المرافقين لها مميزات فائقة تساعد اللاعبين في قتال الوحوش نظرا للبوفات الخاصة بهم  الكتائب هي عبارة عن تجمع يضم عدد كبير من اللاعبين يقيمون بكثير من النشاطات معا، سواء من تنفيذ المهام أو احتلال الدهاليز.
كما يوجد في التشات وسيلة يتخاطب من خلالها أعضاء الكتيبة فيما بينهم.
يتم إنشاء الكتيبة عند دليل يوجد منه في كل المدن الرئيسية يدعى رئيس الكتائب.
ويقوم الشخص الذي يريد إنشاء الكتيبة بدفع رسم مقداره ألف ذهبه الذهب هو عبارة عن مقتنيات يملكها اللاعب داخل اللعبة وهو يقوم بجمعه بعد سقوطه من الوحوش التي يصطادها .
الكتيبة تنظيم رائع يجمع اللاعبين ويجعل لعبة أمل الشعوب أكثرة متعة.
الدهليز في أمل الشعوب يمكن أن يمتلك من قبل الكتائب.
لكل دهليز نسختين ومدخل كل قسم بالقرب منه.
يمكن للكتيبة المالكة للدهليز وضع ضريبة تصل على كل ما يتم جمعه من ذهب أو أطياف داخل الدهليز، لذلك تكون ملكية الدهليز مربحة.
يستطيع أي لاعب الدخول واستكشاف الدهليز في أي وقت يريد وهي غالب يتم دخولها للتدريب لرفع المستوى لان نسبة الخبره مرتفعه  و.
يمكن لأعضاء الكتيبة احتلال الدهليز من خلال حصاره ومهاجمته في أوقات محددة أثناء الأسبوع.
حصار ومهاجمة الدهليز تتطلب وجود قائد الكتيبة وعدد كبير من أعضاء الكتيبة.
كما يمكن لأعضاء الكتيبة أن تدخل للدهليز الذي تملكه من عند المرسال مباشرة المرسال هو عبارة عن دليل يقوم بنقل اللاعب إلى أماكن محددة في اللعبة .
فلكل دهليز مستوىالشعوب  هناك دهليز في أماكن مختلفة من عالم أمل الشعوب  تنمية روح الفريق حيث أنه من صعب جدا على شخص واحد أن يغامر داخل الدهليز من نفس مستواه لذلك يتوجب التواجد في الدهليز على شكل فرق كل فريق يضم أشخاص.
لكسب المزيد من نقاط الخبرة والتي تزيد من مستواك حيث أن وحوش الدهليز تعطي نقاط خبرة أعلى من الوحوش خارج الدهليز.
لكسب المزيد من الأطياف حيث أن وحوش الدهليز تعطي أطيافا أكثر من الوحوش خارج الدهليز.
لكسب نقاط العمل والتي تمكنك من تطوير مهاراتك أو استخدام مهارات جديدة حيث أن وحوش الدهليز تعطي نقاط عمل أكثر من الوحوش خارج الدهليز.
لكسب الأدوات والبطاقات و بطاقات المرافقين والترياق حيث نسبة حصولك على مثل هذه الأدوات من الوحوش داخل الدهليز كبيرة جدا وقد تحصل على أدوات نادرة لا تجدها بمكان آخر غير الدهاليز.
الدهاليز :  دهليز باب القمر الأول مستوى :  دهليز باب القمر الثاني مستوى :  المنجم المفقود الأول مستوى :  المنجم المفقود الثاني مستوى :  دهليز الماس الأول مستوى :  دهليز الماس الثاني مستوى :  دهليز قرقيس الأول مستوى :  دهليز قرقيس الثاني مستوى :  دهليز أسطورة القدماء مستوى :  دهليز الأسطورة العريقة مستوى :  دهليز الأسطورة الأنوار مستوى :  دهليز الأسطورة الضائعة مستوى :  دهليز المتاهة مستوى :  هو مكان يتمكن اللاعب فيه من طرح نقودة وذهبة هباء والاطلاع على السلع والأدوات التي يعرضها الآخرون.
إذا أراد اللاعب البحث عن العروض المطروحة لأداة محددة يريد شرائها ما عليه سوى الضغط على اسمها ثم الضغط على زر بدء البحث.
هناك خيارين للاعب إما أن يشتري الأداة بسعر الشراء المباشر أو المزايدة على القطع مع احتمال أن يضع لاعب آخر مبلغ أعلى من المبلغ الذي وضعه الأول وبالتالي يأخذ القطعة اللاعب الذي دفع أكبر مبلغ عند انتهاء فترة مزادها.
عند شراء قطعة أو فشل بيع قطعة تذهب إلى صندوق الخزن في بيت المزاد.
إذا أردت وضع قطع في المزاد يجب أن تفتح نافذة تسجيل وتضع القطعة ثم تضع المبلغ لبدء المزايدة ومبلغ الشراء المباشر الذي تريده بالإضافة لدفع رسوم وضع القطعة بالمزاد وتضغط موافق.
ولاكن يوجد وقت معين لوضع السلعة من : قصير.
ساعه متوسط.
ساعة طويل.
ساعة ويجب دفع مبلغ رمزي يختلف حسب سعر القطعة والوقت الذي تريد وضعها بالمزاد .
أكبر منافس لأمل الشعوب هو دوفيس لعبة فرنسية عالمية مشهورة التي احتلت دول اليابان البرازيل أميركا فرنسا إسبانيا ألمانيا إيطاليا البرتغال المغرب مع أنها ليست مترجمة إلى عربية إلا أن من لاعبيها هم مغرب لهذا تعتبر منافسا قويا لأمل الشعوب

/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ؛ ان زياد بن ابي سفيان كتب الى عائشة ؛ ان عبد الله بن عباس قال : من اهدى هديا حرم عليه ما يحرم على الحاج حتى ينحر الهدى .
وقد بعثت بهديي .
فاكتبى الى بامرك .
قالت عمرة : قالت عائشة: ليس كما قال ابن عباس.
انا فتلت قلائد هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي .
ثم قلدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم بعث بها مع ابى .
فلم يحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم شىء احله الله له .
حتى نحر الهدى.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الله .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى ابن يحيى .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن منصور .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب الدورقى .
قال : حدثنا عثمان بن عمر.
خمستهم عبد الرحمان بن مهدي ، وعبد الله بن يوسف ، واسماعيل ، ويحيى بن يحيى ، وعثمان بن عمر عن مالك بن انس ، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
لفظ رواية عثمان بن عمر : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قلد هدية واشعره .
.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: لقد رايتني افتل القلائد لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم ، فيبعث به ، ثم يقيم فينا حلالا.
ورواية الحكم : كنا نقلد الشاء ، فنرسل بها ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حلال لم يحرم عليه منه شيء.
ورواية ابي اسحاق : ان كنت لافتل قلائد هدي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ويحرج بالهدي مقلدا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم مايمتننع من نسائه.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي .
و أحمد / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا اسرائيل .
وفي / قال : حدثنا الحسن .
قال : حدثنا حماد بن زيد .
والبخارى / قال : حدثنا أبو النعمان .
قال : حدثنا حماد ح وحدثنا محمد بن كثير .
قال : اخبرنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا جرير .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان .
و النسائي / قال : اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني ، عن عبيدة .
وفي / قال : اخبرنا اسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن قدامة .
قال : حدثنا جرير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني .
قال : حدثنا عبيدة ، يعني ابن حميد ح وحدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا جرير .
ستتهم جرير ، وحماد بن زيد ، وشعبة ، واسرائيل ، وسفيان ، وعبيدة بن حميد عن منصور بن المعتمر.
واخرجه أحمد / و قال : حدثنا أبو داود سليمان بن داود .
قال : حدثنا زهير.
وفي / قال : حدثنا به حسن بن موسى .
قال : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا زكريا .
و النسائي / قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
ثلاثتهم زهير ، وزكريا ، وابو الاحوص عن ابي اسحاق.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا سعيد ، عن ابي معشر.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا يحيى.
كلاهما عبد الرحمان ، ويحيى عن سفيان ، عن منصور والاعمش.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
قال : حدثنا حماد ، عن حماد.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
والبخارى / قال : حدثنا أبو النعمان .
قال : حدثنا عبد الواحد .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قال يحيى: اخبرنا .
وقال الاخران: حدثنا أبو معاوبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / قال : اخبرنا عبد الله بن محمد الضعيف .
قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
ثلاثتهم أبو معاوية ، وعبد الواحد بن زياد ، وسفيان عن الاعمش.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
و مسلم / قال : حدثنا اسحاق بن منصور.
قال : حدثنا عبد الصمد .
و النسائي / قال : اخبرنا الحسين بن عيسى ، ثقة ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
ح وانبانا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث .
قال : حدثني أبو معمر .
كلاهما عبد الصمد ، وابو معمر عن عبد الوارث .
قال : حدثني محمد بن جحادة ، عن الحكم.
ستتهم منصور ، وابو اسحاق ، وابو معشر ، والاعمش ، وحماد بن ابي سليمان ، والحكم عن إبراهيم النحعي ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن مسروق ، قال : سمعت عائشة ، وهي من وراء الحجاب تصفق وتقول: كنت افتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي .
ثم يبعث بها ، وما يمسك عن شيء مما يمسك عنه المحرم .
حتى ينحرهديه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد .
وفي / قال : حدثنا ابن ابي عدى ، عن داود .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن اسماعيل .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن زكريا .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا اسماعيل .
و الدارمي قال : اخبرنا يعلى .
قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم .
قال : حدثنا زكريا .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن محمد .
قال : اخبرنا عبد الله .
قال : اخبرنا اسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا هشيم .
قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا داود ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا ابي .
قال : حدثنا زكريا .
و النسائي / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا اسماعيل.
ثلاثتهم اسماعيل بن ابي خالد ، وداود بن ابي هند ، وزكريا عن عامر الشعبي ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كنت افتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم لايجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر .
قال : اخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا سفيان .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم وقتيبة ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار وسعيد بن عبد الرحمان المحزومي .
قالا : حدثنا سفيان .
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وابن جريج ، ومعمر عن ابن شهاب الزهري.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل .
قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد .
قالوا : اخبرنا حماد بن زيد .
ثلاثتهم حماد بن سلمة ، وابو معاوية ، وحماد بن زيد عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا ليث ، و الدارمي قال : اخبرنا الحكم بن نافع .
قال : اخبرنا شعيب .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : حدثنا الليث .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح .
قالا : اخبرنا الليث .
ح وحدثنا قتيبة .
قال : حدثنا ليث ح وحدثنيه حرملة بن يحيى .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد الرملي وقتيبة بن سعيد ، ان الليث بن سعد حدثهم .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح .
قال .
انبانا الليت بن سعد .
والنسائى / قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث.
ثلاثتهم شعيب بن ابي حمزة ، والليث ، ويونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمان ، عن عائشة ، نحوه.
/ عن القاسم .
قال : سمعت عائشة تقول: كنت افتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين ، لايعتزل شيئا ولا يتركه.
وفي روايه ابن عون : انا فتلت تلك القلائد من عهن كان عندنا ، فاصبح فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حلالا ، ياتي ماياتي الحلال من اهله او ياتي ماياتي الرجل من اهله .
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن القاسم .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن مصعب .
قال : حدثنا الاوزاعي ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي .
قال : حدثنا ايوب .
وفي / و قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا يحيى بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : حدثنا ايوب .
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا معاذ بن معاذ .
قال : حدثنا ابن عون .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفيه / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا حسين بن الحسن .
قال : حدثنا ابن عون .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا اليث ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و النسائي / قال : اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني .
قال : انبانا يزيد .
قال : انبانا يحيى بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني .
قال : حدثنا حسين ، يعني ابن حسن ، عن ابن عون .
وفي / قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
قال : سمعت عبد الرحمان بن القاسم.
/ ثلاثتهم عبد الرحمان بن القاسم ، وايوب ، وعبد الله بن عون عن القاسم بن محمد.
في رواية ابن عون ؛ عن القاسم ، عن ام المؤمنين .
ولم يسمها.
أخرجه حدثنا مسلم / قال : حدثنا علي حجر السعدي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي .
قال ابن حجر : اسماعيل بن إبراهيم ، عن ايوب ، عن القاسم وابي قلابة ، عن عائشة ، نحوه.
واخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا بشر بن المفضل .
قال : حدثنا ابن عون ، عن القاسم بن محمد وعن إبراهيم ، زعم انه سمعه منهما جميعا ، ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا ، ولا حديث هذا من حديث هذا .
قالا : قالت ام المؤمنين ، فذكرته.
/ عن القاسم ، عن عائشة قالت: فتلت قلائد بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، ثم اشعرها وقلدها ، ثم بعث بها الى البيت .
واقام بالمدينة فما حرم عليه شيء كان له حلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا حماد بن خالد .
و النسائي / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : انبانا وكيع .
وفي / قال : اخبرنا أحمد بن حرب .
قال : حدثنا قاسم ، وهو ابن يزيد .
ستتهم محمد بن عبد الله ، وابو نعيم ، وعبد الله بن مسلمة ، وحماد بن خالد ، ووكيع ، وقاسم بن يزيد عن افلح بن حميد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
رواية وكيع مختصرة على : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اشعر بدنه.
/ عن الاسود ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت : اهدى النبي صلى الله عليه وسلم مرة غنما.
ورواية ابي معاوية : اهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة غنما الى البيت فقلدها.
ورواية شعبة : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يهدي الغنم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
و الدارمي قال : اخبرنا يعلى بن عبيد وابو نعيم .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قال يحيى : اخبرنا أبو معاوية .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / قال : اخبرنا اسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا شعبة ح واخبرنا هناد بن السري ، عن ابي معاوية .
خمستهم سفيان بن عيينة ، وابو معاوية ، ويعلى ، وابو نعيم ، وشعبة عن سليمان الاعمش واخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا هناد .
كلاهما أحمد ، وهناد قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن منصور والاعمش.
كلاهما الاعمش ، ومنصور عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
قال الحميدي عقيب حديث سفيان : زادني أبو معاوية فيه: فقلدها .
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: اهدى الى البيت غنما ، النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا شريك ، عن الاعمش سليمان ، عن مسلم ، عن مسروق ، فذكره.
/

أعلى درجة حرارة رصدت على سطح الأرض كانت م في مدينة العزيزية بليبيا في يوم ديسمبر م.
أقل درجة حرارة رصدت على سطح الأرض كانت م في محطة فوستك بأنتاركتيكا في يوليو عام م.
أعلى ضغط جوي عند مستوى سطح البحر سجل في أجاتا فيما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي في ديسمبر عام م، عندما وصل الضغط الجوي البارومتري إلى سم أو كيلو باسكال.
أقل ضغط جوي عند سطح البحر قدر ب سم أو كيلو باسكال، أثناء حدوث إعصار التايفون الاستوائي في بحر الفلبين في أكتوبر عام م.
أقوى سرعة للرياح تم قياسها على سطح الأرض سجلت على جبل واشنطن في نيوهامبشاير بالولايات المتحدة في أبريل عام م.
وقد بلغت سرعة إحدى عواصف الرياح كم في الساعة.
أشد الأماكن جفافا على الأرض توجد في أريكا، في تشيلي حيث بلغ معدل كمية المطر السنوي خلال عاما ملم، ولم يسقط مطر قط في أريكا لمدة عاما.
أغزر مطر سجل خلال ساعة بلغ سم في مارس عام م في سيلاوس على جزيرة ريونيون بالمحيط الهندي.
وأكبر كمية مطر هطلت في عام واحد كانت في تشرابنجي بالهند، إذ بلغت سم في الفترة من أغسطس م إلى يوليو م.
وأكثر الأماكن مطرا هو توتونندو بكولومبيا حيث يبلغ معدل المطر السنوي سم.
أكبر معدل لتساقط الثلوج سجل في ساعة بلغ سم، كان في سلفرليك في كولورادو بالولايات المتحدة في أبريل عام م.
وأكبر معدل ثلوج سجل في شتاء واحد بلغ سم وكان في رينير برادايز رينجر ستيشن في ولاية واشنطن بالولايات المتحدة عامي م.
أكبر معدل لسقوط البرد سجل في كوفيفيل، في كنساس بالولايات المتحدة في سبتمبر عام م، حيث بلغ قطر حبة البرد الواحدة سم وبلغ وزنها كجم.
نظم الضغط الجوي.
هي أنظمة الضغط المرتفع والضغط المنخفض التي تغطي منطقة كبيرة للغاية قد تصل مساحتها إلى مليون كم .
وتتشكل معظم نظم الضغط على طول الجبهة القطبية.
وهناك تهب الرياح القطبية الباردة والرياح الغربية السائدة الأكثر دفئا محاذية كل منهما الأخرى مكونة رياحا دوارة تسمى دوامات هوائية.
وتحمل الرياح الغربية تلك الدوامات إلى الشرق.
وهناك نوعان من هذه الدوامات: الأعاصير الحلزونية والأعاصير الحلزونية المضادة.
والأعاصير الحلزونية التي تكونها الدوامات ليست هي نفس العواصف المعروفة بالأعاصير المدمرة.
فرياح الدوامات التي تكون الأعاصير الحلزونية تدور إلى الداخل نحو مركز الضغط المنخفض، مكونة الإعصار الحلزوني ومنطقة ضغط منخفض.
ونتيجة لدوران الأرض، تتحرك الرياح المصاحبة للأعاصير التي تتشكل شمالي خط الاستواء باتجاه مضاد لحركة عقارب الساعة.
أما الأعاصير الحلزونية التي تتشكل جنوب خط الاستواء فتتحرك الرياح المصاحبة لها باتجاه حركة عقارب الساعة.
وفي أمريكا الشمالية، تقترب الأعاصير الحلزونية عموما من الرياح، فتجلب معها عادة السحب وتساقط المطر أو الثلج.
وتدور الرياح المصاحبة للأعاصير الحلزونية المضادة نحو الخارج حول مركز الضغط المرتفع، مكونة نظام ضغط مرتفع، وتتحرك هذه الرياح باتجاه حركة عقارب الساعة شمال خط الاستواء، وتدور باتجاه مضاد لحركة عقارب الساعة جنوبه.
وتأتي الأعاصير الحلزونية المضادة بعد الأعاصير الحلزونية فتجلب معها طقسا جافا، تصحبه رياح خفيفة.
الكتل الهوائية.
هي كميات هائلة من الهواء تتكون فوق مناطق درجة حرارتها ثابتة إلى حد ما، فتكتسب درجة حرارة هذه المناطق.
وقد تغطي الكتل الهوائية مساحة تصل إلى مليون كم .
وتبعث الدورة العامة للغلاف الجوي بصفة مستمرة كتلا هوائية من منطقة إلى أخرى، فتكتسب درجة حرارة المنطقة التي تتحرك فوقها، لكن ذلك يتم ببطء شديد بسبب كبر حجمها.
وتؤثر الكتلة الهوائية على طقس المنطقة إلى أن تتمكن هذه المنطقة من تغيير تلك الكتلة الهوائية تغييرا جوهريا.
وهناك أربعة أنواع رئيسية من الكتل الهوائية : قطبية قارية، مدارية قارية، قطبية بحرية، مدارية بحرية.
والكتل الهوائية القطبية القارية باردة جافة وتتشكل على مناطق مثل جرينلاند، وشمالي كندا، والأجزاء المتطرفة شمالي آسيا وأوروبا.
أما الكتل الهوائية المدارية القارية فهي حارة جافة، وتتشكل على مناطق مثل شمالي إفريقيا وشمالي أستراليا.
والكتل الهوائية القطبية البحرية رطبة معتدلة البرودة، وتتشكل على الأجزاء الشمالية والجنوبية من المحيطين الهادئ والأطلسي، أما الكتل الهوائية المدارية البحرية فرطبة دافئة، وتتشكل على أواسط المحيطين الهادئ والأطلسي وعلى المحيط الهندي.
تكوين الجبهات الجبهات الهوائية.
عندما تلتقي كتلة هواء بارد مع كتلة هواء دافئ، فإنهما يكونان منطقة تسمى جبهة.
وهناك نوعان رئيسيان من الجبهات: جبهات باردة وجبهات دافئة.
وفي حالة الجبهة الباردة، تتحرك كتلة متقدمة من الهواء البارد تحت كتلة من الهواء الدافئ الذي يزاح إلى أعلى، ويحل محله الهواء البارد عند مستوى سطح الأرض.
وتحدث معظم التغيرات الجوية على طول الجبهات الهوائية.
وتعتمد حركة الجبهات على طبيعة تكوين نظم الضغط الجوي.
فالأعاصير الحلزونية تدفع الجبهات إلى الأمام بسرعة كم في الساعة، في حين تهب الأعاصير الحلزونية المضادة على المنطقة بعد أن تكون الجبهة الهوائية قد تجاوزتها.
وتحدث الجبهات الباردة تغيرات مفاجئة في الطقس.
ويعتمد نوع التغيرات إلى حد كبير على كمية الرطوبة في الهواء الذي تجري إزاحته، فقد تجلب الجبهة طقسا غائما جزئيا، لكن دون تساقط إذا كان الهواء جافا، أما إذا كان رطبا، فقد تتشكل سحب كبيرة تجلب المطر والثلج.
ويكون التساقط الذي تحدثه معظم الجبهات الباردة كثيفا، إلا أنه لا يستمر طويلا، وقد تجلب أيضا رياحا شديدة.
ويحدث مرور معظم الجبهات الباردة هبوطا حادا في درجة الحرارة، وتصفو السماء بسرعة، وتقل الرطوبة.
وتحدث الجبهات الدافئة تغيرات تدريجية في الطقس أكثر من الجبهات الباردة.
وتعتمد هذه التغيرات أساسا على رطوبة كتلة الهواء الدافئ المتقدمة، فقد تتكون سحب خفيفة.
ويكون التساقط قليلا أو معدوما إذا كان الهواء جافا، أما إذا كان الهواء رطبا، فإن السماء تصبح رمادية اللون، وقد يسقط مطر خفيف منتظم أو ثلج لعدة أيام، وفي بعض الحالات يتكون ضباب كثيف.
وعادة ما يصحب الجبهات الدافئة ارتفاع حاد في درجة الحرارة، وتصفو السماء، وتزداد الرطوبة.
وتتحرك الجبهات الباردة أسرع من الجبهات الدافئة بمعدل الضعف تقريبا.
نتيجة لذلك، غالبا ما تلحق الجبهات الباردة بالجبهات الدافئة.
وعندما تصل جبهة باردة إلى جبهة دافئة تشكل جبهة منتهية.
وهناك نوعان من الجبهات المنتهية: جبهات باردة منتهية و جبهات دافئة منتهية.
في الجبهة الباردة المنتهية، يكون الهواء خلف الجبهة الباردة أبرد من الهواء أمام الجبهة الدافئة.
ويشبه جو الجبهة الباردة المنتهية جو الجبهة الباردة.
وفي حالة الجبهة الدافئة المنتهية يكون الهواء خلف الجبهة الباردة أكثر دفئا من الهواء أمام الجبهة الدافئة.
ويشبه جو الجبهة الدافئة المنتهية جو الجبهة الدافئة.
لكن الجو الذي تحدثه الجبهات المنتهية أقل تطرفا من الجو الذي تحدثه الجبهات الباردة والجبهات الدافئة.
وتحدث جبهة من نوع آخر عندما تلتقي كتلة هوائية باردة بكتلة هوائية دافئة، لكنهما يتحركان حينئذ قليلا.
وتسمى مثل هذه الجبهة جبهة رابضة مستقرة ، وقد تظل فوق منطقة ما لعدة أيام.
وعادة ما يكون طقس الجبهة الرابضة معتدلا.
كيفية تأثير المعالم الجغرافية على الطقس.
عندما تهب رياح من المحيط على جبل ما، يتصاعد الهواء ويبرد، ويتكثف بخار الماء في الهواء، وتتكون سحب كبيرة، وتغطي السحب قمم بعض الجبال طوال الوقت.
وبسبب تيارات الهواء المتصاعد، يتساقط عادة على ذلك الجانب من الجبل الذي يواجه الرياح مطر وثلج أكثر مما يتساقط على الجانب الآخر.
وفي بعض سلاسل الجبال، تكثر الحياة النباتية على الجانب المواجه للرياح عن الجانب الآخر، وعندما تهب الرياح على جبل ما، وتنحدر على الجانب الآخر، يصبح الهواء أكثر دفئا، وتتبخر السحب.
المعالم الجغرافية للأرض.
تؤثر المعالم الجغرافية للأرض في الطقس من عدة نواح، وأبرز هذه المعالم تأثيرا الجبال والمسطحات المائية الشاسعة، مثل المحيطات والبحيرات الضخمة.
ويمكن أن يتأثر الطقس حتى بالاختلاف الجغرافي بين المدينة والريف.
وعندما تهب الرياح على الجبال، يتصاعد الهواء، ويبرد، ويتكثف بخار الماء في الهواء، وتتكون السحب، وتغطي قمم بعض الجبال طوال الوقت.
وبسبب تيارات الهواء المتصاعد، يتساقط عادة على ذلك الجانب من الجبل الذي يواجه الرياح مطر وثلج أكثر مما يتساقط على الجانب الآخر.
وعندما يتحرك الهواء فوق جبل ما، ويهبط على الجانب الآخر، يصبح أكثر دفئا، ويكتسب الرطوبة عن طريق التبخر.
ففي جبال الروكي بالولايات المتحدة على سبيل المثال تهب أحيانا رياح دافئة جافة، تهبط على المنحدرات الشرقية، وتسمى رياح الشينوك.
وقد ترفع هذه الرياح درجة الحرارة عند سفح الجبل إلى م في ثلاث ساعات، ويمكن أن تذيب الثلج على الأرض بمعدل يقرب من سم في الساعة.
ومثل هذه الرياح تهب أيضا على جبال الألب وغيرها من السلاسل الجبلية الأوروبية، حيث تعرف باسمها الألماني رياح الفونة الدافئة الجافة.
وتساهم المحيطات في التغيرات التي تطرأ على درجة الحرارة في المناطق الساحلية.
وتمتص الأرض حرارة الشمس أسرع من المحيطات، غير أن المحيطات تمتص كمية حرارة أكبر، وتحتفظ بها لمدة أطول.
وأثناء النهار، تصبح الأرض على طول الخطوط الساحلية أكثر دفئا من البحار.
نتيجة لذلك، يتصاعد الهواء المتاخم للأرض، ويهب نسيم البحر البارد ليحل محله.
وفي المناطق ذات المناخ الاستوائي، قد يسبب نسيم البحر هبوطا في درجة الحرارة يتراوح بين و م خلال نصف ساعة.
وللبحيرات الكبيرة مثل البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية تأثير مماثل على الطقس.
ففي فصل الصيف على سبيل المثال لا ترتفع حرارة البحيرات قط إلى درجة حرارة الأراضي المحيطة بها، وأثناء النهار، يهب نسيم البحيرة على الخط الساحلي، ويجعله أكثر برودة من المناطق الداخلية.
وغالبا ما تكون درجات الحرارة في المدن أعلى منها في المناطق الريفية المحيطة بها، إذ تولد السيارات والمصانع ونظم تدفئة المباني في المدن قدرا كبيرا من الحرارة المضافة.
وعلاوة على ذلك، تمتص السطوح مثل سطوح الأرصفة والمباني قدرا كبيرا من حرارة الشمس، ومن ثم تدفئ الهواء.
وتبعث السيارات والمصانع، ومحطات التدفئة في المدن أيضا بملوثات إلى الهواء تحتوي على جسيمات مختلفة من المواد الصلبة والسائلة.
ويتكثف بخار الماء على هذه الجسيمات، مكونا قطرات المطر.
ولذا، فإن معظم المدن أكثر مطرا من المناطق المحيطة بها.
وبالإضافة إلى ذلك، قد يؤثر ضوء الشمس في ملوثات معينة، ويكون غازا يسمى بالأوزون.
ويمكن للأوزون إذا ما وجد بكميات كبيرة أن يقتل النباتات، ويصيب عيني المرء وأنفه وحلقه بالتهيج.
وهناك حالة جوية تعرف بالانقلاب الحراري تمكن الملوثات من التراكم فوق المدن.
ويحدث الانقلاب الحراري عندما تستقر طبقة من الهواء الدافئ فوق طبقة من الهواء البارد قريبة من الأرض، مما يمنع الملوثات من التصاعد والتناثر.
بعض أنواع العواصف العواصف.
هي فترات من الجو القاسي ومن أنواعها: العواصف الرعدية العواصف الشتوية الأعاصير اللولبية التورناد الأعاصير الممطرة أعاصير الهاركين العواصف الرملية.
العواصف الرعدية نوع شائع من العواصف.
ويحدث ما يصل إلى عاصفة رعدية في أنحاء العالم كل يوم، وهي تتشكل من هبات طويلة من السحب الركامية.
وقد تصل قمة هذه السحب خلال الجو الحار الرطب إلى ارتفاع م، حيث تقل درجة الحرارة عن نقطة التجمد بكثير وتتحرك التيارات الهوائية هبوطا وصعودا داخل السحابة بسرعة تصل إلى م في الدقيقة.
ويتكثف بخار الماء في هذا الهواء بسرعة، مسببا مطرا غزيرا.
وتسبب حركة الهواء كذلك شحنات كهربائية تتجمع داخل السحابة.
وأخيرا يقوم الهواء المحيط تحت تأثير ما به من إجهاد كهربائي بتوصيل الشحنات الكهربائية إلى الأرض، مسببا البرق.
وعندما يومض البرق يسخن الهواء المحيط به ويتمدد بشدة، ويحدث موجات صوتية تعرف بالرعد.
العواصف الشتوية تشمل العواصف الجليدية والعواصف الثلجية.
وتحدث معظم العواصف الجليدية عندما تهبط درجة الحرارة إلى ما دون درجة التجمد.
ويحدث التساقط في العاصفة الجليدية على هيئة مطر، لكنه يتجمد بمجرد وصوله إلى الأرض.
ونتيجة لذلك، تتكون طبقة من الجليد تكسو الأرض والشوارع وغيرها من السطوح.
وتجعل العواصف الجليدية الشوارع والأرصفة زلقة، وغالبا ما تتسبب في حوادث المرور.
كما أن ثقل الجليد قد يتسبب كذلك في تحطيم خطوط الطاقة وأسلاك الهاتف وفروع الشجر.
العواصف الثلجية عواصف ذات رياح شديدة ودرجات حرارة منخفضة، وتصل سرعة الرياح أثناء العاصفة الثلجية إلى كم في الساعة.
وقد تهبط درجة الحرارة إلى م أو أقل وتستحيل الرؤية إلا لمسافة قصيرة، كما أن الرياح قد تجمع الثلوج في مجروف ثلجي ضخم.
انظر: العاصفة الثلجية.
الإعصار الاستوائي التايفون يتشكل جنوبي المحيط الهادئ كما يتضح في هذه الصورة التي التقطت من الفضاء.
وهو عاصفة مدارية بالغة الشدة ذات ضغط منخفض، تبدأ قرب خط الاستواء، وتتحرك نحو الغرب.
الأعاصير اللولبية التورناد أشد الأعاصير عنفا، وتتألف من رياح تدور على شكل قمع بسرعة تصل إلى كم في الساعة.
وتحطم هذه العواصف تقريبا أي شيء يعترض طريقها.
ويبلغ قطر معظم الأعاصير اللولبية أقل من كيلومتر.
والإعصار اللولبي التورناد إعصار حلزوني صغير عنيف، ولذا تسمى الأعاصير اللولبية أحيانا بالأعاصير الحلزونية، وتتكون أثناء العواصف الرعدية.
انظر: التورناد، إعصار.
الأعاصير الممطرة أعاصير الهاركين أعاصير دوارة كبيرة تتشكل فوق المحيطات بالقرب من خط الاستواء.
وقد يتراوح قطرها بين و كم وتدور الرياح حول عين العاصفة أي مركزها بسرعة كم في الساعة أو أكثر.
وتجلب الأعاصير الممطرة أمواجا ضخمة وأمطارا غزيرة، وغالبا ما تتشكل بداخلها عواصف رعدية، تؤدي إلى حدوث أعاصير لولبية التورناد .
ويسبب كثير من الأعاصير الممطرة فيضانات شديدة.
وتضعف الأعاصير الممطرة بسرعة بعد أن تضرب اليابسة.
وهي تعرف في غرب المحيط الهادئ بالأعاصير الاستوائية.
انظر: الإعصار الممطر؛ التايفون.
العواصف الرملية تحدث في المناطق الصحراوية عندما تهب رياح قوية.
توقعات الحالة الجوية تمكننا توقعات الحالة الجوية من وضع خطط قائمة على التغيرات المحتملة في الأحوال الجوية.إذ يطلع ملايين الناس يوميا على تقارير الأحوال الجوية التي تذيعها محطات الإذاعة والتلفاز، وتنشرها الصحف.
وتعد معرفة ما يمكن أن يكون عليه الجو مسبقا أمرا مريحا عادة بالنسبة لمعظمنا؛ فالتنبؤات الجوية تساعدنا على اختيار الملابس التي نرتديها، وعلى تقرير ما إذا كنا نستطيع مزاولة بعض الأنشطة في الهواء الطلق.
وللتنبؤات الجوية أهمية أعظم من ذلك أيضا.
فعلى سبيل المثال، تمكن التقارير الخاصة باتجاه وسرعة الرياح ملاحي الطائرات من معرفة كمية الوقود التي يحتاجونها لرحلاتهم.
ويحتاج عمال البناء قبل عملية صب الخرسانة إلى معرفة ما إذا كانت السماء ستمطر، حتى لا تتلف الخرسانة قبل أن تتصلب.
ويستطيع المزارعون إذا ما تلقوا تحذيرا بسقوط الصقيع أن يتخذوا الإجراءات الكفيلة بحماية محاصيلهم، كما أن التنبؤ بالأعاصير اللولبية والأعاصير الممطرة والفيضانات يمكن أن ينقذ حياة الكثيرين ويقلل الخسائر في الممتلكات.
ويسمى العلماء الذين يرصدون الأحوال الجوية علماء الأرصاد الجوية التنبؤ بالطقس .
وهم يجمعون البيانات الخاصة بحالة الغلاف الجوي في مختلف أنحاء العالم، ويستخدمونها لإعداد خرائط تبين درجة الحرارة، والضغط الجوي وحركة الرياح، ودرجة الرطوبة في المناطق المختلفة، ثم يحللون الخرائط ويعدون توقعاتهم للحالة الجوية.
رصد الأحوال الجوية حول العالم رصد الطقس الأحوال الجوية .
تعتمد دقة توقعات الحالة الجوية على الرصد الدائم للطقس في جميع أنحاء العالم.
وربما أبدت الدول في مجال تبادل المعلومات الخاصة بالجو تعاونا أكثر من أي مجال آخر.
وترعى المنظمة العالمية للأرصاد الجوية التابعة للأمم المتحدة البرنامج العالمي لمراقبة الطقس، ومن خلال هذا البرنامج تتولى أكثر من دولة وهي الدول المشتركة في البرنامج جمع المعلومات الخاصة بالطقس، وتوزيعها على الدول الأعضاء بوساطة شبكة اتصالات عالمية هي نظام الاتصالات العالمي.
وتقدم هيئات الأرصاد الجوية بالدول الأعضاء الإمكانات لهذا البرنامج.
وتتضمن وسائل رصد الأحوال الجوية: محطات رصد جوي بالونات أرصاد جوية أقمار صناعية للرصد.
محطات الرصد الجوي.
وهي تقوم بتسجيل الأحوال الجوية على الأرض.
ويوجد أكثر من محطة حول العالم، تقيس كل ساعة درجة الحرارة، واتجاه الرياح وسرعتها، والرطوبة، وكمية المطر، وغيرها من الأحوال الجوية، ثم تبث هذه المعلومات إلى مراكز توقعات الحالة الجوية.
رادار الطقس يساعد علماء الأرصاد الجوية على تحديد مكان سقوط المطر، حيث تعكس قطرات الماء موجات الراديو التي يصدرها نظام الرادار، وتظهر المناطق الممطرة على الشاشة.
بالونات الأرصاد الجوية تحمل أجهزة تقيس الأحوال الجوية للغلاف الجوي على ارتفاعات مختلفة، وتبث البيانات إلى الأرض.
وقد أطلق البالون الموجود في الصورة من أنتاركتيكا.
صورة بالأقمار الصناعية لأمريكا الشمالية تبين نمط السحب فوق هذه القارة.
والنمط الدوار على مبعدة من الساحل الشمالي الشرقي للولايات المتحدة هو لإعصار ممطر إعصار الهاركين .
وتستخدم محطات الرصد الجوي وسائل متعددة لتسجيل الأحوال الجوية؛ فمقياس الحرارة الترمومتر يقيس درجة حرارة الهواء، والبارومتر مقياس الضغط الجوي يبين الضغط الجوي، ودليل الأرصاد الجوية دوارة الريح يبين اتجاه الرياح، والمرياح الأنيمومتر يقيس سرعة الرياح، ومقياس الرطوبة النسبية الهيجرومتر يقيس كمية الرطوبة في الهواء، ومقياس المطر يقيس كمية المطر.
تستخدم بعض محطات الرصد الجوي الرادار أيضا لتكشف عن الأمطار التي تسقط على مسافات بعيدة، حيث يطلق النظام موجات راديوية، فتعكسها قطرات المطر وحبات الجليد الموجودة في السحاب.
ويمكن كشف الموجات المنعكسة حتى مسافة حوالي كم.
ويظهر موضع المنطقة الممطرة على شاشة تشبه شاشة التلفاز.
ويستطيع علماء الأرصاد الجوية باستخدام الرادار أن يحددوا اتجاه العاصفة وسرعتها.
وفي حالات كثيرة، تدل قوة الأشعة المنعكسة على نوع العاصفة القادمة.
فالأشعة المنعكسة بوساطة حبات البرد في عاصفة رعدية على سبيل المثال قوية جدا.
ويمكن الرادار علماء الأرصاد الجوية من التوقع بموعد مرور عاصفة ما على منطقة معينة.
وقد طورت الإدارة القومية للمحيطات والغلاف الجوي بالولايات المتحدة شبكة لمحطات رادار دوبلر ذات الموجات النابضة، وهذا الرادار يكشف موجات الهواء المتحركة بسبب التغيرات الدقيقة في تردد الإشعاع المنعكس والمعروفة باسم تغييرات دوبلر.
انظر: دوبلر، تأثير.
بالونات الأرصاد الجوية.
وهي تقيس الأحوال الجوية في الطبقات العليا من الغلاف الجوي.
فكل يوم، تطلق حوالي محطة رصد جوي حول العالم بالونين لكل منها، ويملأ البالون بغاز الهيليوم أو الهيدروجين، ويحمل جهازا يسمى المسبار اللاسلكي وهو جهاز يبث المعلومات الجوية إلى المحطات الأرضية بواسطة جهاز إرسال لاسلكي، وهو يقيس درجة الحرارة، والضغط الجوي، ورطوبة الجو على ارتفاعات مختلفة.
أما اتجاه الرياح وسرعتها فيمكن تحديدهما على الأرض من خلال تتبع حركة البالون بوساطة جهاز تحديد الاتجاه.
وينفجر البالون عندما يصل إلى ارتفاع حوالي م، حينئذ تفتح مظلة الهبوط الباراشوت المتصلة بالمسبار اللاسلكي، فتعيده إلى الأرض.
وهناك نوع آخر من بالونات الأرصاد الجوية يسمى البالون ثابت المستوى، وهو يحلق على ارتفاع معين، ويظل الغاز بداخله عند ضغط ثابت تقريبا.
ويحدد حجم البالون الارتفاع الذي يحلق عليه.
ويمكن للبالونات ثابتة المستوى أن تظل في الهواء شهورا كثيرة، وهي تمدنا بقياسات طويلة الأجل للأحوال الجوية على ارتفاع معين.
وتبث البالونات البيانات إلى الأقمار الصناعية التي توصلها بدورها إلى المحطات الأرضية.
الأقمار الصناعية.
هي آلات تصوير تحمل آلات تصوير تلفازية تلتقط صورا للأرض.
وتبين الصور أنماط السحب التي تعلو الأرض، ومساحات كبيرة من الثلج والجليد على سطحها.
وتبث الأقمار الصناعية صورا عن طريق الإشارات إلى المحطات الأرضية، حيث تعد صورا فوتوغرافية من هذه الإشارات.
ويستطيع علماء الأرصاد الجوية بدراسة هذه الصور تحديد أماكن الأعاصير الممطرة وغيرها من الأعاصير الخطيرة التي تتشكل فوق المحيط، ومن ثم، تستطيع إدارة الخدمات الجوية إصدار التحذيرات المناسبة قبل أن تضرب العواصف اليابسة.
وتأخذ الأقمار الصناعية أيضا قياسات لدرجة الحرارة والرطوبة.
وبالإضافة إلى ذلك، يستطيع علماء الأرصاد الجوية تحديد اتجاه الرياح وسرعتها عن طريق ملاحظة حركة السحب في سلسة من صور الأقمار الصناعية.
وهناك نوعان من الأقمار الصناعية للطقس: قطبي المدار وأرضي المدار.
وتدور الأقمار الصناعية للطقس قطبية المدار حول الأرض على ارتفاع يتراوح بين و كم تقريبا، ويقع مدارها فوق القطبين الشمالي والجنوبي.
وحيث إن الأرض تدور، فإن القمر الصناعي القطبي المدار يمر فوق مناطق مختلفة من الأرض في كل دورة.
وقد تغطي مساحة الصور التي يلتقطها ما يصل إلى ملايين كم ، أو حوالي من مساحة سطح الأرض.
ويمكن لبعض الأقمار الصناعية قطبية المدار أن تصور الأرض مرتين في اليوم الواحد.
أما الأقمار الصناعية للطقس أرضية المدار والتي يطلق عليها أيضا أقمار صناعية أرضية التزامن فتدور حول خط الاستواء على ارتفاع يبلغ كم.
وعلى هذا الارتفاع تتزامن حركة قمر الأرصاد الجوية مع دوران الأرض، وبذا يكمل القمر دورة واحدة في نفس الوقت الذي تكمل فيه الأرض دورة واحدة، ومن ثم يظل في موقع واحد فوق الأرض.
ولأن الأقمار الصناعية للطقس أرضية المدار تدور على مثل هذا الارتفاع العالي، لذا فهي تستطيع أن تلتقط صورا تغطي مساحات أوسع من تلك التي تلتقطها الأقمار الصناعية قطبية المدار.
وإذا ما وضعت أقمار صناعية أربعة فإنها تستطيع أن تلتقط في وقت واحد صورا تغطي الكرة الأرضية بأكملها.
وسائل الرصد الأخرى.
وهي تتضمن الطائرات والسفن، وبعض الطائرات التجارية المزودة بأجهزة خاصة تسجل اتجاه الرياح وسرعتها ودرجة الحرارة عند مستوى الطيران.
ويستطيع عدد من الطائرات أن يرسل هذه المعلومات إلى الأقمار الصناعية للطقس أرضية المدار.
وهناك أيضا طائرات خاصة للأرصاد الجوية تسجل قياسات للأحوال الجوية.
وبالإضافة إلى ذلك، تطلق الطائرات نوعا من المسبار اللاسلكي يسمى دربسوند يسجل الأحوال الجوية أثناء هبوطه إلى الأرض بمظلة الهبوط.
وتوصل السفن التجارية وسفن الأرصاد الجوية معلومات عن الأحوال الجوية إلى المحطات الأرضية بوساطة أجهزة الراديو، كما تطلق سفن الأرصاد الجوية أيضا بالونات تسجل الأحوال الجوية في أعلى الغلاف الجوي.
وبالإضافة إلى ذلك، تطلق السفن إلى المحيطات طوافات خاصة وهي وسائل تطفو على سطح الماء.
وتسجل الطوافات الأحوال الجوية عند مستوى سطح البحر، وتبث المعلومات إلى الأقمار الصناعية للطقس قطبية المدار.
وبعض الطوافات مثبتة في الماء، وبعضها الآخر ينجرف مع التيار.
الحواسيب في مكاتب الأرصاد الجوية تتلقى بصفة دائمة معلومات عن الطقس من مصادر مختلفة مثل محطات الأرصاد الجوية والبالونات والأقمار الصناعية وتحلل أجهزة الحاسوب هذه المعلومات وتستخدمها في إعداد أحدث خرائط الطقس والتوقعات الجوية.
تحليل المعلومات الخاصة بالطقس.
من أجل تحليل المعلومات الخاصة بالطقس يجب توفر أكثر من عامل مثل إعداد خريطة الطقس والتوقعات بالأحوال الجوية.
إعداد خريطة الطقس.
تستخدم المعلومات التي تم جمعها بوساطة محطات الأرصاد الجوية والبالونات والأقمار الصناعية وغيرها من الوسائل لإعداد خرائط الطقس.
وقد بدأ علماء الأرصاد الجوية في الخمسينيات من القرن العشرين، يجمعون المعلومات ويعدون الخرائط الخاصة بالطقس باستخدام الحواسيب.
وتبين خريطة الطقس السطحية الأحوال الجوية التي تم قياسها عند سطح الأرض في وقت معين من اليوم.
وتوجد في الخرائط خطوط تسمى خطوط تساوي درجة الحرارة خطوط التحاور ، وهي تربط بين الأماكن التي سجلت نفس درجة الحرارة، كما توجد خطوط تسمى خطوط تساوي الضغط الجوي الإيسوبار ، وهي تربط بين الأماكن التي سجلت نفس الضغط الجوي.
وتميل الرياح إلى أن تهب موازية تقريبا لخطوط تساوي الضغط الجوي.
وإذا كانت هذه الخطوط متقاربة، كانت الرياح شديدة أما اذا كانت متباعدة، فالرياح تكون خفيفة.
أما التساقط فتمثله المناطق المظللة.
وتبين خرائط الطقس السطحية كذلك مواضع الجبهات الهوائية على الخرائط.
وتوجد خريطة مليبار تبين درجة الحرارة واتجاه الرياح وسرعتها والرطوبة التي تم قياسها على ارتفاع حوالي م في المتوسط.
ويبلغ الضغط الجوي عند هذا الارتفاع حوالي مليبار، أو حوالي نصف معدل الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر.
وتبين خريطة الحرارة أعلى درجات الحرارة السطحية وأصغرها في الأماكن المختلفة خلال ساعة.
وتبين خريطة التساقط خريطة تكثف البخار إلى مطر الأماكن التي حدث فيها التساقط خلال ساعة.
وتستخدم خريطة توقع حالة الطقس للتنبؤ بدرجة الحرارة، والضغط الجوي، واتجاه الرياح وسرعتها، والرطوبة، والتساقط في وقت معين في يوم ما.
وتعد الحواسيب هذه الخرائط من خلال حل معادلات رياضية معقدة، تستخدم معلومات الأرصاد الجوية كنقطة بداية.
توقعات الطقس.
وهي تتضمن تحليل خرائط الطقس.
وهناك نوعان أساسيان من التوقعات الجوية، توقعات قصيرة المدى و توقعات طويلة المدى.
وتتنبأ التوقعات قصيرة المدى بالطقس خلال الثماني عشرة ساعة، أو الست والثلاثين ساعة التالية.
وتحدث هذه التوقعات عدة مرات في اليوم، كلما تلقى علماء الأرصاد الجوية معلومات جديدة عن الطقس.
وهناك عدة أنواع من التوقعات طويلة المدى.
فأحدها يتنبأ بالأحوال الجوية خلال الأيام الخمسة التالية ويراجعه علماء الأرصاد الجوية يوميا، والنوع الآخر يغطي الأيام الستة أو العشرة التالية.
ويراجع ثلاث مرات في الأسبوع.
ويعد علماء الأرصاد الجوية أيضا توقعات تمتد إلى ثلاثين يوما، ويراجعونها مرتين في الشهر.
وكلما طالت الفترة التي تغطيها التوقعات الجوية، قلت التفصيلات التي تتضمنها، وقل احتمال دقتها.
ولا يستطيع علماء الأرصاد الجوية الاعتماد على خرائط الطقس وحدها لإعداد توقعات دقيقة، إنما يستخدمون حواسيب سريعة جدا لإعداد توقعاتهم.
وتستخدم معظم نظم الحاسوب نموذجا يقسم الغلاف الجوي إلى شبكة مربعات.
ويتلقى الحاسوب المعلومات من محطات الأرصاد الجوية والأقمار الصناعية، ويعد خريطة طقس نموذجية ثم يحسب التطورات التي ستطرأ على المتغيرات الجوية كالضغط والحرارة وسرعة الرياح واتجاهها خلال الأيام القليلة التالية، ومن خلال هذه الحسابات تعد نشرة الأحوال الجوية.
فعلى سبيل المثال، تستخدم مصلحة الأرصاد الجوية في المملكة المتحدة نموذج حاسوب يحتوي على نقطة على الكرة الأرضية، وهو يماثل شبكة مربعات عرضها كم.
وللحصول على تنبؤات جوية أكثر دقة كما هو الحال في المناطق الساحلية على سبيل المثال تستخدم نماذج الحاسوب شبكة مربعات أصغر، لا يتعدى عرضها عدة كيلومترات.
وغالبا ما تخطئ خرائط توقعات الأحوال الجوية التي يعدها الحاسوب لعدد من الأسباب: أحد هذه الأسباب أن الصيغ التي تستخدمها نظم الحاسوب هي مجرد وصف تقريبي لسلوك الغلاف الجوي.
وبالإضافة إلى ذلك، غالبا ما تكون التوقعات الطقسية غير دقيقة، لأن الأحوال الجوية المحتملة كثيرة جدا، كما أنه من المحتمل أن تتغير هذه الأحوال العامة بسرعة فائقة.
وخرائط التوقعات الجوية التي تتنبأ بالأحوال العامة للطقس أكثر دقة من تلك التي تتنبأ بحالة الجو في مكان معين ووقت محدد.
بالإضافة إلى تحليل خرائط التوقعات الجوية، يحلل علماء الأرصاد الجوية خرائط ومخططات أخرى للتنبؤ بالطقس في مدينة معينة.
ومن أسباب عدم دقة توقعاتهم أن الأحوال الجوية لايتم رصدها في جميع أنحاء العالم بما فيه الكفاية.
إذ توجد محطات أرصاد جوية في معظم أنحاء اليابسة ولكن لا يوجد العدد الكافي من طائرات وسفن الأرصاد الجوية وطوافات المحيطات، لمراقبة جميع المحيطات التي تغطي أكثر من ثلثي سطح الأرض.
ونادرا ما يجري رصد حالة الغلاف الجوي فوق مناطق شاسعة من المحيطات إلا عن طريق الأقمار الصناعية.
وهذه بمفردها لاتزودنا بمعلومات كافية عن هذه المناطق، ومن ثم، لا يستطيع علماء الأرصاد الجوية دائما أن يخبرونا بنوعية الطقس الذي سيسود جهة معينة من العالم.
تطور توقعات الحالة الجوية لقد حاول الناس التنبؤ بالأحوال الجوية منذ آلاف السنين وقد بنوا تنبؤاتهم منذ أكثر من سنة مضت على مواقع النجوم، وكان القدماء يعتقدون أن بعض آلهتهم يتحكمون في الأحوال الجوية مثل المطر والرعد والرياح.
وربما اخترع أول جهاز لقياس الأحوال الجوية وهو مقياس المطر قبل القرن الرابع قبل الميلاد كما تم تطوير دوارة الريح بحلول منتصف القرن الأول قبل الميلاد.
إلا أن التوقعات الجوية لم تكتسب الثقة، ولم يعتد بها إلا بعد اختراع عدد من الوسائل العلمية الأخرى.

 تشير أزمة اللاجئين إلى هجرة مجموعة كبيرة من النازحين سواء كانوا نازحين خارجيين أم داخليين وسواء كانوا لاجئين أم مهاجرين.
ووفقأ للمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بأنه في عام رحل حوالي مليون شخص قسرا في جميع انحاء العالم بسبب الاضطهاد والصراع والعنف او انتهاك حقوق الانسان.
تعود ازمة اللاجئين لأسباب عدة من بينها الحرب الاهلية وانتهاك حقوق الانسان والظروف البيئية وتغير المناخ.
أفادت مفوضية الامم المتحدة لشؤون اللاجئين في عام بأن الحروب والاضطهادات تقع من ضمن الاسباب الرئيسية التي تقف وراء أزمة اللاجئين في أنحاء العالم.
وقبل عقد من الزمن كان يتم ترحيل أشخاص قسرا من منازلهم كل ثانية ولكن هذا المعدل زاد مرات ويعود ذلك للحروب التي تقود شخص لمغادرة منازلهم كل دقيقة في عام .
أجبر الالاف على مغادرة منازلهم بحثا عن النجاة في الدول الاخرى وهربا من بلدانهم التي اصبحت مدمرة نتيجة لطمع السياسيين وفسادهم.
وتشكل هذا الفساد بالاستيلاء على الثروات والممتلكات كالأراضي حتى لو كلفهم ذلك تهميش وقتل الأبرياء، وبشكل اخر فإن حصول الشخص على وظيفة تليق بالمؤهل الذي يحمله تعد ضربا من الخيال بسبب استيلاء وانتزاع اقارب هؤلاء الفاسدين لتلك الوظائف وهم غير مؤهلين لها.
بالإضافة إلى أن جميع موارد الدولة في أيدي تلك الاقلية التي أساءت استعمالها بينما يعاني الكثير لعدم وجود ما يكفيهم، كما هو الحال في الدول الأفريقية مثل اوغندا ونيجيريا وزيمبابوي وجنوب السودان والسودان وارتيريا والكثير من الدول التي تتربع على عرش قائمة أكثر الدول فسادا في العالم، هذا الوضع من التهميش والتمييز وعدم المساواة قاد الكثير لإنقاذ حياتهم عن طريق الهرب على المراكب بحثأ عن أي مكان قد يشكل فارقا في حياتهم، كأوروبا وكندا وأمريكا الشمالية واستراليا.
على الرغم من ان هذا المعنى يتعارض مع التعريف المنصوص عليه للاجئين في اتفاقية الامم المتحدة، ينزح الكثير من الناس بسبب تغير المناخ ويطلق عليهم عادة ب لاجئو المناخ أو لاجئو تغير المناخ ويمكن تصنيف ما يقارب مليون شخص على هذا النحو.
وتثير تكهنات الامم المتحدة وجماعة أنصار البيئة القلق حول أن هروب مليون و بليون شخص إلى الحدود الدولية هربا من اثار تغير المناخ في السنوات ال القادمة سيكون حقيقة.
تم دراسة هذه الحالة في دول مثل بوليفيا والسنغال وتنزانيا باعتبارها من أكثر الدول المعرضة لتغير المناخ، تبين أن الاشخاص المتأثرين بالتدهور البيئي نادرأ ما يهربون عبر الحدود، وبدلا من ذلك فهم يتكيفون مع الظروف الجديدة من خلال الانتقال لمسافات بعيدة ولفترات قصيرة غالبا تكون إلى المدن.
ويواجه الملايين من الناس الذين يعيشون في مناطق سريعة التأثر بالتغيرات المناخية ظروفا قاسية كالجفاف أو الفيضانات مما يهدد حياتهم وسبل عيشهم، وأحد تلك المؤثرات هو اعصار كاترينا في عام بحيث استعمل مصطلح لاجئ في تلك الفترة لوصف الاشخاص الذين نزحوا بالداخل بسبب العاصفة بالمقابل كان هناك احتجاج واعتراض على استعمال هذا المصطلح واطلاقه على النازحين الامريكيين وقد تم استبداله ب مجلى عن منطقة الخطر ، إضافة إلى أن المفوضية السامية تعارض اطلاق مصطلح لاجئ للإشارة إلى المهاجرين البيئيين حيث ان لهذا المصطلح تعريف قانوني واضح.
هناك اختلاف بين النازح قسرا عن المهاجر الاقتصادي، ففي عام اقترح مكتب الامم المتحدة لتنسيق الشؤون الانسانية مصطلح أفضل للهاربين بغرض بقائهم على قيد الحياة وهو المهاجرون الانسانيون القسريون .
فهؤلاء المهاجرون هم الذين لا يصلهم الدعم المقدم من قبل المنظمات الحكومية وغير الحكومية المختصة بشؤون اللاجئين.
وتتطلب الهجرة الاقتصادية مستوى دخل معين باعتبار الهجرة عملية اختيارية حيث أن الاشخاص الاشد فقرا والأكثر تأثرا يجدون فكرة الانتقال مستحيلة بسبب قلة الموارد الضرورية واللازمة أو قلة الدعم الاجتماعي.
على سبيل المثال في عام كانت هناك حركة هجرة كبيرة في زيمبابوي إلى المناطق المجاورة لها ولا يندرج معظم المهاجرين فيها تحت احدى الفئتين حيث أن لديهم احتياجات عامة لا تقع ضمن المهام المنوطة بالمفوضية، وحرصا على اهمية الموقف الانساني المشترك بشأن تدفق الزيمبابويين إلى المنطقة، قام المكتب الاقليمي للجنوب الأفريقي التابع لمكتب الامم المتحدة لتنسيق الشؤون الانسانية بإطلاق مصطلح المهاجرون ذوو الاهتمام الانساني وذلك في عام .
معظم هؤلاء العابرين للحدود لم يتقدموا بطلب الحصول على اللجوء وبالكاد يمكن اعتبارهم مهاجرين اقتصاديين طوعيين ومعظمهم غير محميين قانونيا ولا يتلقون أي مساعدات إنسانية، يتاح اللجوء للزيمبابويين في بتسوانا وزامبيا ومالاوي أما بالنسبة لموزمبيق فتم رفض القليل من طلبات طالبي اللجوء بسبب قرار الدولة باعتبار الزيمبابويين مهاجرين اقتصاديين وليسوا مهاجرين لأسباب إنسانية، باستثناء جنوب افريقيا، فإن الحماية والوصول إلى الخدمات في معظم دول المنطقة مشروط بالحصول على وضع لاجئ ويشترط بقائهم في مخيمات معزولة ما يؤدي إلى عدم القدرة على العمل او السفر وبالتالي إرسال الاموال إلى الاقارب المتواجدين في زيمبابوي، كانت جنوب افريقيا تدرس ادخال تصريح خاص للزيمبابويين لكن هذه السياسة لازالت قيد المراجعة.
منذ انشاء المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، قامت منظمات غير حكومية بتحديد حالات النزوح السكاني في الدول التي اخفقت في توفير او حماية الوسائل الاقتصادية والحقوق الاجتماعية لمواطنيها، ففي عام أقر الامير صدر الدين اغا خان وهو نائب المفوضية السامي آنذاك بعد زيارته لأفريقيا بأن بعض اللاجئين هم عبارة عن منتج ثانوي وعلى الاغلب هم لا يملكون فرصة للعودة لبلدانهم .
وتشارك شبكة الاغا خان للتنمية بقيادة اغا خان الرابع في تعزيز التعاون مع المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين للمساعدة في توسيع دائرة الطريقة التي يستجيب فيها المجتمع الدولي للازمات اليوم أصبح مصطلح لاجئ القوارب شائع الاستخدام في عام بعد حركة النزوح الجماعي للفيتناميين بعد حرب فيتنام، حيث انها كانت وسيلة مستخدمة بشكل كبير للهجرة من كوبا وهايتي وموركو وفيتنام او البانيا، وكثيرا ما يخاطر المهاجرين بحياتهم في قوارب مزدحمة هربا من الاضطهاد والفقر، قادت أحداث حرب فيتنام الكثير من الناس في كمبوديا ولوس وخصوصا فيتنام لان يصبحوا لاجئين في اواخر السبعينيات والثمانينيات.
وفي عام غرق ما يقارب شخص من طالبي اللجوء ممن أبحروا من اندونيسيا متوجهين إلى استراليا بعد غرق سفينتهم، يتمثل الخطر الحقيقي في القوارب من أنها ليست سوى اداة تطفو على سطح البحر لحمل الركاب، وعلى الرغم من أن هذه الحرفية قد تؤدي إلى مأساة حقيقية، ففي عام حاولت مجموعة صغيرة مكونة من كوبيين غير ناجحة لكن بدون ضرر الوصول إلى فلوريدا في شاحنة صغيرة في خمسينيات القرن العشرين تم تدعيمها ببراميل نفط مربوطة على جوانبها.
أصبح لاجئو القوارب محل جدل في الدول التي تتم الهجرة إليها كالولايات المتحدة ونيوزيلاندا وألمانيا وفرنسا وروسيا وكندا وإيطاليا واليابان وكوريا الجنوبية واسبانيا واستراليا.
وغالبا ما يمنعوا بالقوة من الابحار إلى وجهتهم كما هو الحال في إطار الحل السلمي الذي كان معمول به من عام حتى او قد يتعرضون للاحتجاز بعد وصولهم.
طرق شرقية ووسطى وغربية، منذ عام استخدم أكثر من لاجئ ومهاجر هذه الطرق، على سبيل المثال: طريق شرق البلقان وطريق غرب البلقان من اليونان عبر البلقان لدخول دول وسط أوروبا، ومنذ عام تم اغلاق الطريق الشرقي تقريبا على عكس الطريق الغربي الذي لا يزال متاح حتى الآن.
في عام وحسب المفوض السامي للأمم المتحدة نزح حوالي مليون نسمة قسرا في كل انحاء العالم بسبب الاضطهاد والصراع والعنف وانتهاكات حقوق الانسان، منهم .
مليون لاجئ فلسطيني يقبعون تحت مظلة ودعم منظمة الاونروا، ومنذ عام شملت تقديرات اللاجئين الأشخاص الذين في اوضاع شبيهه باللاجئين بعد ان كانت مقتصرة على المعنى الضيق للاجئين وفقا لتعريف الأمم المتحدة عام .
لذا فإن الارقام قبل عام غير قابلة للمقارنة تماما، شملت الارقام ايضا على اللاجئين الداخليين وهم الذين لجئوا داخل بلدانهم أو الاشخاص الذي في أوضاع شبيهه باللاجئين الداخليين، وشملت أيضا على جماعات داخل بلدانهم يواجهون مخاطر حماية شبيهه بمخاطر النازحين الداخليين ولكن لأسباب عملية وغيرها لا يمكن الإبلاغ عنها.
عانى الكثير في أفريقيا منذ عام من الحرب الاهلية والصراع العرقي الذي نتج عنه جيل كبير من اللاجئين من مختلف الجنسيات والاعراق، زاد عدد اللاجئين في افريقيا من في عام إلى ، بنهاية عام .
وبنهاية عام نقص العدد إلى ، لاجئ وفقا للمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.
لا تشمل هذه الارقام نازحي الداخل الذين لم يعبروا الحدود الدولية ولا ينطبق عليهم التعريف الرسمي للاجئين .
يعبر العديد من اللاجئين في افريقيا الحدود للدول المجاورة بحثا عن ملاذ لهم وغالبا ما تكون البلاد الأفريقية هي بلد المنشأ للاجئين وبلد اللجوء للاجئين اخرين في الوقت نفسه.
وعلى سبيل المثال، فجمهورية الكونغو الديموقراطية كانت بلد المنشأ لحوال ، لاجئ بنهاية عام ولكنها تعتبر ايضا بلد الملجأ ل ، للاجئين اخرين، كان أكبر عدد لاجئين في عام من السودان والذين فروا من الحرب الاهلية السودانية طويلة الأمد والتي انتهت مؤخرا أو من الحرب في دارفور والتي تقع بشكل رئيسي في تشاد واوغندا واثيوبيا وكينيا.
نشرت منظمة الهجرة الدولية بأن عدد اللاجئين المهاجرين إلى الجزائر زاد منذ عام ومعظمهم من النيجر، ووفقا ل استوشييد بريس وكالة اخبار امريكية رحل وطرد أكثر من ، لاجئ من الجزائر بين شهر اغسطس وشهر يونيو وأجبروا على المشي عبر الصحراء إلى القرى الصغيرة في النيجر، وذكرت استوشييد بريس في تقريرها بأن هناك حوالي ، لاجئ ماتوا في صحراء الجزائر والنيجر والدول المجاورة منذ عام .
أسفر انتهاء الاستعمار خلال الستينات والسبعينات عن هجرة جماعية للمستوطنين الاوروبيين المنحدرين من اصول أفريقية، جنوب افريقيا بالتحديد.
مليون أوروبي من جماعة الاقدام السوداء هم الذين سكنوا او ولدوا في الجزائر خلال الاحتلال الفرنسي لها والكونغو وموزمبيق وانجولا.
وبمنتصف عام احتلت الاراضي الأفريقية في البرتغال ما نتج عنه مغادرة ما يقارب الواحد مليون برتغالي او منحدر من اصول برتغالية اراضيهم بالتحديد برتغالي انغولا وموزمبيق باعتبارهم لاجئين معدمين، واندلعت الحرب الاهلية الأنغولية خلال والتي تعد واحدة من أكثر الصراعات دموية خلال الحرب الباردة، وقد قتل مالا يقل عن مليون شخص ونزح داخليا اربعة ملايين وفر نصف المليون من اللاجئين.
نفذت اوغندا ودول شرق افريقيا سياسات عنصرية استهدفت السكان الاسيويين في المنطقة، وكانت اوغندا بقيادة عيدي امين يعد من أكثر الرؤساء ضراوة وشدة في تطبيق السياسات المعادية للآسيويين التي أدت في النهاية إلى الطرد والتطهير العرقي للأقلية الاسيوية في اوغندا، حيث ينحدر ، أوغندي اسيوي من الهند وولدوا في اوغندا ورفضت قبولهم الهند، ومعظم من نزح من الهند استقروا في بريطانيا وكندا والولايات المتحدة، وأجبر جيش المقاومة العديد من المدنيين على العيش في مخيمات النزوح الداخلية.
فر أكثر من مليوني شخص إلى الدول المجاورة زائير بالتحديد وذلك عقب الإبادة الجماعية في رواندا عام .
وكانت مخيمات اللاجئين القريبة تخضع لسيطرة الحكومة السابقة وميليشيا الهوتو الذين استعملوا المخيمات قواعد لبدء هجماتهم ضد الحكومة الجديدة في رواندا، ولم يتم اتخاذ أي اجراء لحل الوضع ولم تنته الازمة حتى أجبر المتمردين المدعومين من رواندا اللاجئين على العودة عبر الحدود في بداية حرب الكونجو الاولى.
نزح قسرا ما يقارب ، المليون شخص أي ما يعادل ثلث سكان دارفور واجبروا على مغادرة منازلهم بعد هجوم ميليشيا جنجاويد العرب المدعومة من قبل القوات السودانية خلال الحرب الجارية في دارفور في جنوب السودان منذ عام .
نزح الاف النيجيريين إلى النيجر والكاميرون بعد أعمال العنف من جماعة بوكوحرام.
الانتخابات الأفريقية المركزية: هناك الآلاف من السودانيين ممن لجئوا إلى مصر فارين من الصراع العسكري في المنطقة، بحيث أن وضعهم كلاجئين أصبح محل خلاف وأصبحوا عرضة للتمييز العنصري وعنف الشرطة، وهم يعيشون بين أكبر مجموعة من المهاجرين السودانيين في مصر، أكثر من مليوني شخص من الجنسية السودانية حسب معظم التقديرات: مجموعة كاملة من إلى مليون الذين يعيشون في مصر.
وتعتقد اللجنة الأمريكية للاجئين والمهاجرين أن الكثير من هؤلاء المهاجرين هم في الحقيقة لاجئين ولكنهم لا يجدون فائدة تذكر في السعي وراء الاعتراف.
مع اندلاع الحرب الأهلية في الصومال غادر الكثير وطنهم بحثا عن اللجوء، ووفقا للمفوضية العليا لشؤون اللاجئين كان هناك حوالي ، لاجئ مسجل من الدولة في دول مجاورة اعتبارا من عام ، ومعظم هؤلاء تم تسجيلهم في كينيا .
في داداب و .
في كاكوما و .
في نيروبي .
بالإضافة إلى .
مليون شخص نزحوا داخليا، ومعظمهم من البانتوس وغيرهم من الأقليات العرقية التي نشأت من المناطق الجنوبية بما في ذلك النازحين من الشمال، ويشكل الأطفال نسبة من النازحين الداخليين.
شملت أسباب النزوح العنف المسلح وتحويل مسار المساعدات والكوارث الطبيعية مما أعاق وصول النازحين الداخليين إلى المأوى الآمن والموارد، وتتركز مخيمات النازحين الداخليين في جنوب وسط الصومال ، تلتها مناطق بونتلاند الشمالية ومنطقة ارض الصومال ، .
بالإضافة إلى انه كان هناك حوالي لاجئ مسجل و طالب لجوء مسجلين في الصومال، ومعظم هؤلاء الرعايا الأجانب هم مهاجرين من اليمن إلى شمال الصومال وذلك بعد تمرد الحوثيين في عام .
تشير التقديرات إلى أن ما بين إلى صحراوي وهم أناس من مناطق متنازع عليها في الصحراء الغربية يعيشون في مخيمات قريبة من تندوف في الجزء الجزائري من الصحراء منذ عام .
وتساهم كلا من المفوضية السامية لشؤون اللاجئين وبرنامج الغذاء العالمي في تقديم الدعم لمن تصفه باللاجئين المعدمين والذين يبلغ عددهم حوالي شخص، دون إعطاء اي تقديرات لأعداد اللاجئين الإجمالية.
اللاجئون في الحرب الأهلية الليبية عام هم من الذين فروا او طردوا من منازلهم خلال الحرب الأهلية من داخل حدود ليبيا إلى الدول المجاورة لتونس ومصر وتشاد كما هو الحال بالنسبة للدول الأوروبية عبر البحر الأبيض المتوسط كالمهاجرين عبر القوارب، الغالبية العظمى من اللاجئين الليبيين هم من العرب والبربر بالإضافة إلى العرقيات التي تعيش في ليبيا بشكل مؤقت والتي نشأت جنوب الصحراء الكبرى الذين كانوا من أوائل من خرجوا من البلاد من اللاجئين، يقدر عدد اللاجئين الليبيين ما يقارب مليون في يونيو ، نصفهم عاد إلى ليبيا في صيف في حين ظلت مخيمات اللجوء في تونس وتشاد مكتظة باللاجئين.
غادر أكثر من مليون شخص منازلهم ونزحوا خلال الحرب الأهلية السلفادورية من عام إلى وغادر حوالي النصف إلى الولايات المتحدة واستقر معظمهم في لوس انجلوس.
فرت مجموعة كبيرة من غواتيلاما نتيجة للحرب الأهلية إلى غرب المكسيك والولايات المتحدة وذلك في عام .
من عام إلى ونتيجة لانقلاب القوات على الرئيس فر الآلاف من هايتي هربا من العنف والاهانة عن طريق القوارب.
وقامت حكومة الولايات المتحدة بإرجاع معظمهم إلى هايتي ودخلها اخرين كلاجئين.
يعد اللاجئين من هايتي مهاجرين اقتصاديين في المقام الأول، حيث تعد هايتي من أفقر الدول في نصف الارض الغربي.
قاد انتصار القوات بقيادة فيدل كاسترو في الثورة الكوبية إلى هروب ملايين الكوبيين بين عامي و .
يواجه الكوبيين سنويا خطر المياه في مضيق فلوريدا بحثا عن ظروف اقتصادية وسياسية أفضل في الولايات المتحدة، جلبت قضية أليان غونزاليز في عام والتي يبلغ عمرها ست سنوات إلى الهجرة الدولية اهتماما كبيرا، مع محاولة كل من الحكومتين معالجة القضية، وضعت الحكومة الأمريكية سياسة الأقدام الجافة مما مكن المسافرين من إتمام رحلتهم وقد سمحت الحكومة الكوبية وبشكل دوري بالهجرة الجماعية بطريقة منظمة، وكانت أشهر تلك الهجرات المتفق عليها هي هجرة زورق مارييل في عام .
تحتوي كولومبيا على واحدة من أكبر تجمعات النازحين داخليا في العالم ويقدر عددهم بحوالي .
إلى .
مليون شخص وذلك بسبب النزاع الكولومبي المسلح، وهو الرقم الأكبر منذ عام .
ويقدر الآن بحسب لجنة الولايات المتحدة للاجئين والمهاجرين أن هناك حوالي كولومبي في حالات تشبه اللجوء في الولايات المتحدة لكن غير معترف بهم كلاجئين أو لا يخضعون لأية حماية رسمية.
أراد العديد من المواطنين الأمريكيين المعارضين للخدمة العسكرية خلال الحرب الفيتنامية اللجوء السياسي لكندا، وأصدر الرئيس جيمي كارتر عفوا عاما فمنذ عام اعادت الولايات المتحدة توطين ما يقارب من .
مليون لاجئ، منهم من الهند الصينية او من مواطني الاتحاد السوفيتي السابق، ومنذ إصدار قانون اللاجئين لعام تراوحت ارقام القبول السنوية من في عام إلى مستوى منخفض بلغ عام .
وفي الوقت الحالي، تقوم تسع منظمات وطنية تطوعية بإعادة توطين اللاجئين في جميع أنحاء البلاد نيابة عن الحكومة الأمريكية من ضمنها: خدمات الكنيسة العالمية ومجلس تنمية المجتمع الإثيوبي ووزارات الهجرة الأسقفية وجمعية العون المهاجرين العبرية ولجنة الإنقاذ الدولية واللجنة الأمريكية للاجئين والمهاجرين واتحاد المطارنة الكاثوليك في الولايات المتحدة ومؤتمر الولايات المتحدة للأساقفة الكاثوليك والإغاثة العالمية.
عملت الهيئة اليسوعية لخدمة اللاجئين/ الولايات المتحدة الأمريكية على المساعدة في اعادة توطين اللاجئين البوتانيين في الولايات المتحدة وتتمثل مهمتها في الدفاع وخدمة حقوق اللاجئين وغيرهم من النازحين قسرا، تعد واحدة من مناطق جغرافية توفر خدمات للاجئين اليسوعيين اضافة إلى انها منظمة دولية كاثوليكية ترعاها جمعية يسوع.
تقدم الهيئة في الولايات المتحدة الدعم وكافة الموارد البشرية والمالية لمراكزها في جميع أنحاء العالم وذلك بالتنسيق مع مكتب الهيئة في روما.
يمول مكتب الولايات المتحدة لإعادة توطين اللاجئين عدد من المنظمات التي تقدم المساعدة التقنية للوكالات التطوعية والمنظمات المحلية لإعادة توطين اللاجئين، ويقع مقر في بالتيمور في ميريلاند والتي تعد يد العون التقنية والتدريبية لمكتب اعادة توطين اللاجئين وذلك من خلال التوظيف وإقامة أنشطة الاكتفاء الذاتي، تساعد تلك المنظمات غير الربحية مقدمي الخدمات للاجئين لمساعدتهم للوصول للاكتفاء الذاتي.
وتقوم ايضا بنشر الرسائل الإخبارية والتقارير بشأن مواضيع توظيف اللاجئين.
يوضح موقف حكومة الولايات المتحدة من اللاجئين بأن هناك قمع تتعرض له الأقليات الدينية في الشرق الأوسط وباكستان كالمسيحيين والهندوس هناك بالإضافة إلى بعض الطوائف الإسلامية، ففي السودان الذي يعتنق معظم سكانه الديانة الإسلامية يسيطر المسلمين على الحكم هناك ويتم تقييد أنشطة المسيحيين ومعتنقي الديانات الأفريقية القديمة وغيرهم من غير المسلمين، وتم طرح مسألة اليهود والمسيحيين وغيرهم من اللاجئين من الدول العربية والإسلامية في مارس في الكونغرس الأمريكي.
وفي عام تعهدت إدارة اوباما بالتزامها بزيادة قبول عدد اللاجئين في الولايات المتحدة إلى في عام بمعدل في السنة المالية .
بالإضافة إلى دعوة القطاع الخاص للتعاون من أجل اللاجئين.
كان وجود الجالية البوليفارية نتيجة للهجرة الواسعة لملايين الفنزويليين بعد قيام الثورة البوليفارية لهوغو شافيز واستمرارها على يد نيكولاس مادورو.
أدت سياسة الحكومة البوليفارية لزيادة معدل الجريمة والفقر والنقص الغذائي وتفشي الفساد وكل ذلك بلغ ذروته في الأزمة في فنزويلا البوليفارية.
أدى الشتات البوليفاري إلى أكبر أزمة مسجلة للاجئين في الأمريكيتين بين عامي و هاجر حوالي مليون فينزويلي حوالي من سكان فينزويلا بالكامل من أمريكا اللاتينية بسبب الأزمة.
تعتبر منطقة آسيا والمحيط الهادئ موطنا ل .
ملايين شخص ممن تعنى بهم المفوضية.
ويشمل العدد .
مليون لاجئ، و .
مليون نازح داخليا، و .
مليون شخص من عديمي الجنسية.
وينتمي معظم اللاجئين إلى أفغانستان وميانمار.
ويشكل اللاجئون الأفغان أطول حالة لجوء مزمنة في العالم.
ويعيش ما يربو على من جميع اللاجئين الأفغان في جمهوريتي إيران الإسلامية وباكستان اللتين استضافتاهم بسخاء على مدى أكثر من ثلاثة عقود.
ولا يزال الوضع في ميانمار من العمليات الرئيسية للمفوضية.
ويقدر أن يكون لاجئ من مختلف المجموعات العرقية قد فروا منذ عدة عقود بحثا عن الحماية من النزاعات العرقية والعنف.
ابتداء من الغزو السوفيتي على أفغانستان عام حتى نهاية عام الذي كان فيه الغزو بقيادة الولايات المتحدة هاجر حوالي مليون إلى المناطق المجاورة لأفغانستان مثل باكستان وإيران.
وفي أوائل عام عاد أكثر من ملايين من هؤلاء اللاجئين طواعية عن طريق مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين من باكستان إلى أفغانستان.
لا يزال هناك حوالي .
مليون لاجئ أفغاني مسجل في باكستان حتى أواخر عام ، معظمهم ولدوا وترعرعوا في باكستان خلال السنوات ال الماضية لكنهم مازالوا يعدون كمواطنين أفغانيين حيث يسمح لهم بالإقامة والعمل في باكستان حتى نهاية عام .
في هذه الأثناء، لازال هناك حوالي مليون أفغاني يعيشون في إيران بما فيهم من ولدوا داخل إيران في السنوات ال الأخيرة.
يتناقص عدد اللاجئين الأفغان بشكل كبير كل سنة وذلك بسبب العودة الطوعية إلى الوطن.
وعلى سبيل المثال في عام فقط عاد أكثر من نصف المليون أفغاني إلى بلدهم من باكستان وإيران.
وتشير بيانات اللجوء في البلدان الصناعية لعام إلى زيادة بنسبة في الطلبات المقدمة من الأفغان من عام حتى وبالتحديد دولتي ألمانيا وتركيا.
نزح أكثر من .
مليون شخص في أنحاء البلاد منذ بدء التدخل العسكري الأمريكي ضد طالبان في باكستان، وانضم إليهم باكستاني مشرد بسبب القتال منذ اغسطس .
أدى تقسيم مقاطعات راج البريطانية من البنجاب والبنغال والاستقلال اللاحق لباكستان بعد يوم واحد من الهند في عام إلى أكبر حركة بشرية في التاريخ، في هذا التبادل السكاني، انتقل ما يقرب من ملايين من الهندوس والسيخ من بنغلاديش وباكستان إلى الهند بينما انتقل حوالي ملايين مسلم من الهند إلى باكستان، توفي ما يقرب من مليون مسلم والهندوس والسيخ خلال هذا الحدث.
أعربت رئيسة وزراء الهند ، إنديرا غاندي ، عن دعمها الكامل لحكومتها في النضال البنغلاديشي من أجل الحرية نتيجة لحرب تحرير بنغلاديش ، في آذار / مارس .
تم فتح الحدود البنغلاديشية الهندية للسماح للمأوى الآمن في بنغلادش المنكوبة في الهند، أنشأت حكومات غرب البنغال وبيهار واسام وميغالايا وتريبورا مخيمات للاجئين على طول الحدود، بدأ ضباط الجيش البنجلاديشي المنفيون والجيش الهندي على الفور باستخدام هذه المعسكرات لتجنيد وتدريب أعضاء من موكتي باهيني، خلال حرب الاستقلال في بنغلاديش، فر ما يقرب من ملايين بنغلاديشي من البلاد للهروب من عمليات القتل والفظائع التي ارتكبها الجيش الباكستاني، ويعرف اللاجئون البنجلاديشيون باسم شكماس في الهند، بخلاف الشكماء التي يتواجد فيها لاجئون بنغاليون هندسيون أيضا في الهند بعد الحرب.
ولدت الحرب الأهلية في سريلانكا، من إلى الآلاف من النازحين داخليا بالإضافة إلى اللاجئين معظمهم من التاميل، وفر العديد من السريلانكيين إلى دول الجوار والهند والدول الغربية مثل كندا وفرنسا والدنمارك والمملكة المتحدة وألمانيا، في حين دفعت السياسات المتعاقبة للتمييز والتخويف من التاميل الآلاف إلى الفرار لطلب اللجوء حيث اجبرت النهاية الوحشية للحرب الأهلية والقمع المستمر الاف اللاجئين على الهجرة إلى دول مثل كندا والمملكة المتحدة وخاصة أستراليا.
يعيش حوالي ألف لاجئ من التاميل السريلانكيين في مخيما في ولاية تاميل نادو بجنوب الهند.
وفقا للجنة الوطنية لحقوق الإنسان أجبرحوالي ، من الهنود الكشميريين على مغادرة ولاية جامو وكشمير بسبب التشدد الإسلامي والتمييز الديني من الأغلبية المسلمة، مما جعلهم لاجئين في بلادهم.
وقد وجد بعضهم الملجأ في جامو والمناطق المجاورة لها، في حين أن البعض الآخر في معسكرات في دلهي وغيرها في ولايات أخرى من الهند وبلدان أخرى أيضا.
ويقترب عدد الكشميرييين المهاجرين إلى أكثر من مهاجر.
خلال الفترة بين في باكستان، لم يندمج البيهاريين الناطقين بالأوردية في مجتمع بنغلاديش وظلوا جماعة ثقافية مختلفة منذ ذلك الحين، بعد حرب تحرير بنغلاديش في عام اعتدي على تلك المجموعة من قبل البنغال بسبب مشاركتهم الفعالة مع القوات المسلحة الباكستانية في ارتكاب جريمة الإبادة الجماعية بحق السكان المحليين، وقعت بعض الفظائع ضد بيهاريس، وفي نهاية الحرب، لجأ العديد من البيهاريين إلى مخيمات اللاجئين في مدن مختلفة، وكان أكبرها مخيم جنيف في دكا، ويقدر أن حوالي بيهاري يعيشون في تلك المخيمات وفي مقاطعتي رانغبور ودنجبور اليوم.
بعد عام ، لا يزال الكثيرون يعيشون في بنغلادش بينما يختار البعض العودة إلى باكستان.
تستضيف بنغلاديش أكثر من ، لاجئ روهينجي مسلم ممن أجبروا على الخروج من منازلهم في غرب بورما ميانمار وهربوا عام من اضطهاد المجلس العسكري الحاكم في بورما، وقد عاش العديد منهم هناك لما يقارب عشرين عاما.
تقسم الحكومة البنغلادشية الروهينجا إلى فئتين وهما اللاجئين المعترف بهم الذين يعيشون في المخيمات الرسمية واللاجئين غير المعترف بهم الذين يعيشون في مواقع غير رسمية أو داخل المجتمعات البنغلادشية، يقيم حوالي من الروهينجا في معسكرين في منطقتي نايابارا وكوتوبالونغ في مقاطعة كوكس بازار في بنغلاديش، ويتمتع هؤلاء السكان بالخدمات الأساسية، بينما لا يتمتع بها من هم بالخارج، يجب أن تتكيف بنغلاديش مع الاحتياجات طويلة الأمد لجميع اللاجئين الروهينجيين في البلاد في ظل عدم وجود تغييرات بالداخل البورمي تلوح بالأفق، وعليها السماح للمنظمات الدولية لتوسيع الخدمات التي تفيد الروهينجيين والمجتمعات المحلية، تدعم الوكالة اللاجئين الروهينجا المقيمين في المخيمات، من جهة أخرى، فهي لا تتلقى طلبات الحصول على وضع اللاجئ من الروهينجيين الجدد.
تسببت حملة الجيش البورمي الوحشية للتطهير العرقي ضد المسلمين في ولاية أراكان عام في أزمة اللاجئين التي تم فيها اعتقال آلاف الأشخاص في مخيمات اللاجئين المزدحمة في بنغلاديش وعاد عشرات الآلاف من الأشخاص إلى بورما لمواجهة مزيدا من القمع.
هناك ادعاءات واسعة الانتشار عن وجود اضطهاد ديني، واجبار على العمل، وحرمان من الجنسية للكثير من الروهينجا الذين أجبروا على العودة إلى بورما منذ عام ، وقد فر العديد منهم مرة أخرى إلى بنغلاديش من أجل البحث عن عمل أو مأوى، أو هربا من الاضطهاد العسكري البورمي، استمرت الإساءات ضد الروهينجا في ولاية أراكان في الأشهر القليلة الماضية، بما في ذلك قوانين التسجيل الصارمة التي تستمر في حرمان الروهينجا من المواطنة، والقيود المفروضة على حركتهم، ومصادرة اراضيهم، وعمليات الإخلاء القسري التي تسعى لفسح المجال أمام المستوطنات البورمية البوذية، والعمل القسري على نطاق واسع في مشاريع البنية التحتية، وإغلاق بعض المساجد، بما فيها تسعة مساجد في بلدة شمال بوثيدانغ التابعة لولاية أراكان الغربية في النصف الأخير من عام .
وقد نزح ما يقدر بنحو ، شخص نتيجة العنف الطائفي عام بين المسلمين الروهينجا والبوذيين في ولاية راخين الغربية ببورما.
هناك أيضا أعداد كبيرة من اللاجئين المسلمين الروهينجا في باكستان، معظمهم قاموا برحلات محفوفة بالمخاطر عبر بنغلادش والهند واستقروا في كراتشي.
بعد الهجرة التبتية عام ، يعيش أكثر من .
تبتي في الهند، والعديد منهم في المستوطنات في دارامسالا وميسور ونيبال.
ومن بين هؤلاء الأشخاص الذين فروا فوق جبال الهيمالايا من التبت، وكذلك أطفالهم وأحفادهم.
في الهند، لا تزال الأغلبية الساحقة من التبتيين المولودين في الهند لا يملكون جنسية، فهم يحملون وثيقة تسمى بطاقة الهوية الصادرة عن الحكومة الهندية بدلا من جواز السفر وهي وثيقة يتم رفضها بشكل متكرر كوثيقة سفر صالحة من قبل العديد من إدارات الجمارك والهجرة.
كما يمتلك اللاجئون التبتيون كتابا أخضر أصدرته حكومة التبت في المنفى للحقوق والواجبات تجاه هذه الإدارة.
في ، طردت بوتان حوالي ، من النيباليين المعروفين باسم من الجزء الجنوبي من البلاد.
يعيش معظمهم في سبعة مخيمات للاجئين تديرها المفوضية في شرق نيبال حيث تم إعادة توطين بعض منهم في الهند.
وفي مارس ، تم البدء بإعادة توطين هؤلاء السكان لبلدان اخرى بما في ذلك الولايات المتحدة ونيوزيلندا والدنمارك وكندا والنرويج وأستراليا.
في الوقت الحاضر، تعمل الولايات المتحدة على إعادة توطين أكثر من ، من هؤلاء اللاجئين في الولايات المتحدة كبرنامج تسوية دولة ثالثة، وفي الوقت نفسه، نزح ما يصل إلى ، نيبالي خلال التمرد الماوي والحرب الأهلية النيبالية التي انتهت في عام .
بحلول عام ، نزح أكثر من ملايين مدني بسبب الحرب في شمال غرب باكستان إلى الوقت الحاضر .
هرب العديد من السكان غير المسلمين بما فيهم الطاجكيين الروس اللادينيين ويهود بخارى عام بسبب الفقر وعدم الاستقرار والحرب الأهلية الطاجيكية ، وفي عام نزح معظم السكان من اليهود إلى إسرائيل بينما نزحت العرقيات الروسية إلى روسيا، وبنهاية الحرب الأهلية أصبحت طاجاكستان عاصمة للدمار الهائل وبلغ عدد لاجئ الداخل والخارج حوالي مليون، وبسبب المعاناة من الفقر هاجر الكثير من الطاجيكيين إلى روسيا، وتشكل التحويلات المالية للمهاجرين حوالي من الناتج المحلي في طاجاكستان الطاجيك العاملين في روسيا .
في عام غادر ما يقارب تركي مسخيتي أوزباكستان بعد تعرضهم لمذابح دموية في وادي فرغانة بوسط اسيا.
خلف الصراع العرقي عام حوالي نازح داخلي وحوالي باحث عن اللجوء في أوزباكستان وفقا للمجلس الأوروبي المعني باللاجئين والمنفيين وهي شبكة من المنظمات غير الحكومية الأوروبية لمساعدة اللاجئين فإن هناك اختلافات كبيرة بين أنظمة اللجوء الوطنية في أوروبا ، مما يجعل نظام اللجوء يشبه ال يانصيب للاجئين.
على سبيل المثال، العراقيون الذين يفرون من وطنهم وينتهي بهم المطاف في ألمانيا لديهم فرصة بنسبة للاعتراف بهم كلاجئين بينما الذين يقدمون على طلب اللجوء في سلوفينيا لا يحصلون على وضع حماية على الإطلاق.
أنشئت في المملكة المتحدة شراكة دعم اللجوء لتمكين جميع الوكالات التي تعمل على دعم ومساعدة طالبي اللجوء في تقديم طلبات اللجوء في عام ومولت جزئيا من وزارة الداخلية.
بدأ الرئيس نيكولا ساركوزي في عام بالتفكيك المنهجي لمخيمات الرومان غير القانونيين في فرنسا ، حيث قام بترحيل الآلاف من الرومان المقيمين في فرنسا بشكل غير قانوني إلى رومانيا أو بلغاريا أو أي مكان آخر.
منذ الثمانينيات، تحولت إسبانيا من بلد يهاجر منه شعبه إلى بلد تتم الهجرة إليه، ويصنف المهاجرين القادمين إلى إسبانيا حسب بلدهم الأصلي وفقا لقانون الهجرة الإسباني.
وبناء على البلد الأصلي للفرد، يمكن أن يحصلوا على وضع امتياز عن غيرهم من المهاجرين الذين يمنحون وضع خارجي بسبب بلدهم الأصلي، مثل دول العالم الثالث.
كما أضافت إسبانيا المزيد من الخطوات لإجراءات اللجوء التي يشعر بعض النقاد أنها تجعل من الصعب للغاية على اللاجئين وطالبي اللجوء الدخول وبالتالي فهي تعد أداة تنتهك التزام أسبانيا الدولي بحماية هذه المجموعة من الناس.
ازداد عدد اللاجئين الراغبين باللجوء إلى إسبانيا بشكل كبير منذ عام ، وتلقت إسبانيا انتقادات عدة بسبب فشلها كما يقول البعض في مواكبة هذه الأرقام، وعرضت إسبانيا توفير اللجوء ل ، لاجئا بحلول سبتمبر ومع ذلك لم يمنح سوى منهم اللجوء في البلاد بحلول يوليو .
في عام ، وجد مركز بيو للأبحاث أنه من الفترة بين يوليو إلى مايو كانت هناك زيادة في النسبة المئوية لعدد اللاجئين في العديد من البلدان الأوروبية، ولكن كانت إسبانيا واحدة من القلائل التي شهدت انخفاضا.
أدت الصعوبة التي يواجهها اللاجئون الذين هاجروا بنجاح إلى إسبانيا إلى قيام بعض الباحثين مثل كيتي كالافيتا باقتراح بأن هذه السياسية هي ناتجة أساسا من القانون، وليس الثقافة.
في في أعقاب الثورة المجرية لعام فر ما يقرب من شخص أي حوالي اثنين في المائة من سكان المجر كلاجئين إلى النمسا وألمانيا الغربية.
ادى غزو حلف وارسو لتشيكوسلوفاكيا في عام إلى موجة من الهجرة لم يسبق لها مثيل.
توقفت بعد فترة وجيزة التقديرات: على الفور على العموم .
بعد الحرب الأهلية اليونانية طرد مئات الآلاف من اليونانيين والمقدونيين العرقيين أو هربوا من البلاد، تراوح عدد اللاجئين من إلى أكثر من ، وأجلى الثوار أكثر من طفل إلى الكتلة الشرقية وإلى جمهورية مقدونيا الاشتراكية.
أدت حملة التهجير القسري في أواخر الثمانينات من القرن الماضي ضد الأتراك العرقيين إلى هجرة نحو ألف تركي إلى تركيا، ابتداء من عام أدت الاضطرابات السياسية في جنوب شرق أوروبا مثل انهيار يوغوسلافيا إلى تشريد حوالي شخص وبحلول منتصف عام سعى أكثر من ، منهم لطلب اللجوء في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي.
وفي عام هرب حوالي مليون ألباني من الاضطهاد الصربي.
واليوم لا يزال هناك الآلاف من اللاجئين والمشردين داخليا في جنوب شرق أوروبا الذين لا يستطيعون العودة إلى ديارهم.
ومعظمهم من الصرب الذين لا يستطيعون العودة إلى كوسوفو والذين لا يزالون يعيشون في مخيمات اللاجئين في صربيا اليوم، فر أكثر من من الصرب وغيرهم من الأقليات غير الألبانية أو طردوا من كوسوفو بعد حرب كوسوفو في عام .
في عام كان ما بين و .
من سكان صربيا من اللاجئين والمشردين داخليا، وصل حوالي لاجئ، معظمهم من كرواتيا والبوسنة والهرسك وذلك في أعقاب الحروب اليوغوسلافية، كان الأشخاص النازحون داخليا في المقام الأول من كوسوفو، واعتبارا من عام كانت صربيا أكبر دولة من حيث عدد اللاجئين في أوروبا.
منذ عام ، حدث نزاع مستمر في منطقة شمال القوقاز في روسيا، انفصلت الشيشان وأصبحت دولة مستقلة وذلك بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، لم يعترف الاتحاد الروسي بهذه الخطوة مما أدى إلى أول حرب شيشانية ونتيجة لذلك، تم تشريد حوالي مليوني شخص وما زالوا غير قادرين على العودة إلى ديارهم.
ونتيجة لانعدام القانون وحملات التطهير العرقي في ظل حكومة دزوكاييف فر معظم غير الشيشانيين والعديد من الشيشانيين كذلك من البلاد خلال التسعينيات أو قتلوا.
نتج عن نزاع مرتفعات قرة باغ نزوح ، أذربيجاني لا يشمل الرقم الأطفال المولودين حديثا من هؤلاء النازحين من الأراضي الأرمنية المحتلة بما في ذلك ناغورني كاراباخ، وفر ، من الأذربيجانيين و ، كردي من أرمينيا إلى أذربيجان من عام إلى ، هرب .
شخص جميعهم تقريبا من الأرمن من أذربيجان خلال حرب من إقليم ناجورنو كاراباخ المتنازع عليه.
وفي الوقت الذي وافقت فيه أذربيجان وأرمينيا أخيرا على وقف إطلاق النار في عام ، قتل ما يقدر ب شخص، وأصيب شخص، ونزح أكثر من مليون شخص.
كان أكثر من شخص معظمهم من الجورجيين ضحايا للتهجير القسري والتطهير العرقي من أبخازيا أثناء الحرب في أبخازيا بين عامي و ، وبعد ذلك في عامي و ، ونتيجة لحرب اوسيتيا الجنوبية عام هرب حوالي ، من الأوسيتيين من أوسيتيا الجنوبية وجورجيا معظمهم عبر الحدود إلى أوسيتيا الشمالية الروسية وفر من الجورجيين العرقيين إلى أوسيتيا الجنوبية واستقروا في أجزاء أخرى من جورجيا.
وقدرت الأمم المتحدة بأن هناك جورجي هجروا نتيجة لحرب أوسيتيا الجنوبية عام وهرب نحو ألف من سكان أوسيتيا الجنوبية إلى إقليم أوسيتيا الشمالية الروسي المجاور.
وفقا للأمم المتحدة المدير الأوروبي للمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين فينسنت كوشتيل فر ، من الأوكرانيين إلى روسيا منذ بداية عام ، بما في ذلك أولئك الذين لم يسجلوا كطالبي لجوء، و ، إلى مناطق أخرى من أوكرانيا.
ومع ذلك، ونقلا عن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، يقول دويتشه فيله إن ، من الأوكرانيين فروا إلى روسيا بحلول أغسطس ، كما أن ما لا يقل عن ، فروا إلى أجزاء أخرى من أوكرانيا ، و ، إلى بيلاروسيا و ، إلى بولندا.
وفي روسيا تم إعادة توطين العديد منهم في قرى للاجئين بنيت خصيصا في سيبيريا.
كما سجلت روسيا مليون مواطن جديد من أوكرانيا في أكتوبر ، والذين وصلوا منذ يناير .
ووفقا لتقرير الأمم المتحدة في أوائل مارس ، سجل .
مليون شخص نازحين داخليا من قبل الحكومة الأوكرانية من ، إلى مليون منهم يعيشون في أوكرانيا التي تسيطر عليها الحكومة الأوكرانية.
نشأ التبادل السكاني لعام بين اليونان وتركيا بسبب الاتفاقية المتعلقة بتبادل السكان اليونانيين والتركيين الموقعة في لوزان، سويسرا، وذلك في يناير ، من قبل حكومتي اليونان وجمهورية تركيا.
وشارك فيها ما يقرب من مليوني شخص حوالي .
مليون من الأناضول الإغريق و مسلم في اليونان ، معظمهم تم إخضاعهم قسرا للجوء وحرمانهم من أوطانهم.
وبحلول نهاية عام ، كانت الغالبية العظمى من أهالي آسيا الصغرى اليونانيين قد فروا بالفعل من الإبادة الجماعية اليونانية وهزيمة اليونان في وقت لاحق في الحرب اليونانية التركية .
ووفقا لبعض الحسابات فأنه خلال خريف عام وصل حوالي يوناني إلى اليونان، كانت تركيا تتطلع إلى تبادل السكان كوسيلة لإضفاء الطابع الرسمي على الهجرة اليونانية من تركيا، في الوقت الذي بدأت فيه نزوحا جديدا لعدد أقل من المسلمين اليونانيينلتزويد المستوطنين باحتلال المناطق التي استقرت حديثا في تركيا، بينما رأت اليونان ذلك كطريقة لتزويد جماهيرها من اللاجئين اليونانيين الجدد الذين لا يمتلكون عقارات في تركيا بأراضي ليستقر فيها المسلمون المتنافسون في اليونان.
هذا التبادل الإجباري السكاني الرئيسي، أو الطرد المتبادل المتفق عليه، لم يعتمد على اللغة أو العرق، ولكن على الهوية الدينية، وشارك جميع المواطنين المسيحيين الأرثوذكس تقريبا في تركيا، بما في ذلك مواطنيها الأصليين الأرثوذكس الناطقين بالتركية، ومعظم المواطنين المسلمين، من اليونان بما في ذلك المواطنين المسلمين الناطقين باللغة اليونانية.
الفلسطينيين: حدثت حركة نزوح جماعي للسكان غير اليهود في فلسطين في عام ، وكانت أول وأكبر موجة من اللاجئين الفلسطينيين في أوائل عام ، بعد وقت قصير من مذبحة دير ياسين الحرب المعلنة مع استمرار طرد الفلسطينيين لسنوات بعد ذلك.
ووفقا لملفات تعود إلى جيش الاحتلال الصهيوني والتي حظيت باهتمام المؤرخين الإسرائيليين مثل بيني موريس، فإن الغالبية العظمى حوالي من اللاجئين الفلسطينيين غادرت نتيجة للأعمال التي قامت بها المليشيات الصهيونية والسلطات اليهودية، مع نسبة مئوية أقل هناك حوالي اضطروا للمغادرة طواعية، بحلول نهاية عام ، كان هناك حوالي ، لاجئ فلسطيني وبعد رحيل اللاجئين تم تجميد ومصادرة الممتلكات والأراضي والمال والحسابات المصرفية الخاصة بالفلسطينيين.
تشكلت ملكية اليهود للأرض في أواخر عام بأقل من من فلسطين التاريخية وأقل من من الأراضي التي خصصتها الأمم المتحدة للدولة اليهودية، استمر نزوح الفلسطينيين في العقود التي أعقبت احتلال إسرائيل لأراضيهم وتجدد الصراعات بين دولة الاحتلال وجيرانها، خلال حرب ، فر حوالي ، فلسطيني نصفهم من لاجئي من أراضيهم في الضفة الغربية بعد التقدم الذي أحرزه جيش الاحتلال واستقروا في الأردن، في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أدرجت دولة الاحتلال اللاجئين من تلك الحرب على القائمة السوداء لإعاقتهم عن العودة واستعادة ممتلكاتهم وأراضيهم، التي خصصت للمستوطنات اليهودية والقواعد العسكرية الإسرائيلية.
كما اعترفت دولة الاحتلال بإلغاء حق الإقامة ل ، فلسطيني في الأراضي المحتلة في الفترة بين عامي و ، سنة إنشاء السلطة الفلسطينية، بعد أن غادروا مؤقتا للدراسة والعمل في الخارج.
انتشر اللاجئون الفلسطينيون واجيالهم في جميع أنحاء العالم العربي ويتمركز أكبر عدد من السكان في دول المشرق المجاورة سوريا ولبنان والأردن، يتألف سكان الضفة الغربية وغزة من مجموعة كبيرة من اللاجئين وأحفادهم، حتى عام ، حيث كانت الضفة الغربية وقطاع غزة تابعة للحكم في الأردن ومصر.
وكانت المملكة الأردنية الهاشمية هي الحكومة العربية الوحيدة التي منحت الجنسية للاجئين الفلسطينيين، لا يخضع اللاجئون الفلسطينيون من عام لاتفاقية الأمم المتحدة لعام المتعلقة بوضع اللاجئين، ولكن بموجب وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأوسط والتي وضعت معاييرها الخاصة لتصنيف اللاجئين.
احتفظت الغالبية العظمى من اللاجئين الفلسطينيين بمسمى اللاجئ لأجيال وذلك بموجب مرسوم خاص من الأمم المتحدة تم تحديده قانونا ليشمل أحفاد اللاجئين، وكذلك غيرهم ممن قد يعتبرون من النازحين داخليا، اعتبارا من ديسمبر ، قدرت الدراسة الاستقصائية العالمية للاجئين الصادرة عن اللجنة الأمريكية للاجئين والمهاجرين أن إجمالي عدد اللاجئين الفلسطينيين وأبنائهم يبلغ ، ، .
يقدر عدد اللاجئين الفلسطينيين بحوالي نصف سكان الأردن، ومع ذلك فقد استوعبوا المجتمع الأردني، حيث حصلوا على جنسية كاملة.
أما في سوريا وعلى الرغم من عدم كونهم مواطنين رسميا تم منح معظم اللاجئين الفلسطينيين حقوق إقامة وأصدرت لهم وثائق سفر، جرت محاولات لإدماج الفلسطينيين النازحين وأبنائهم في المجتمع الفلسطيني وذلك في أعقاب اتفاقات أوسلو، بالإضافة إلى ذلك، منحت دولة الاحتلال الإذن للم شمل العائلات وعاد نحو آلاف فقط من أعضاء فتح إلى الضفة الغربية.
لا يزال وضع اللاجئين ووجود العديد من مخيمات اللاجئين يشكل نقطة خلاف في النزاع الإسرائيلي الفلسطيني، وقد حدث النزوح الفلسطيني من الكويت أثناء حرب الخليج وبعدها، حيث كان هناك فلسطيني في الكويت قبل حرب الخليج.
وخلال حرب الخليج فر أكثر من ، فلسطيني من الكويت أثناء احتلال الكويت بسبب المضايقات والترهيب من قبل قوات الأمن العراقية، بالإضافة إلى طردهم من العمل من قبل شخصيات في السلطة العراقية في الكويت.
بعد حرب الخليج في عام ، ضغطت السلطات الكويتية على حوالي ، فلسطيني لمغادرة الكويت، وكانت هذه السياسة ردا على موقف زعيم منظمة التحرير الفلسطيني ياسر عرفات المنحاز مع صدام حسين.
كان مصير اليهود في الدول العربية الطرد والاخلاء.
ويعتبر ، من اليهود في المقام الأول من السفارديم واليهود الشرقيين من الدول العربية والإسلامية، وهم يشكلون غالبية اليهود الإسرائيليين ذلك من عام إلى أوائل .
بدأت عدد من عمليات الهجرة اليهودية صغيرة النطاق في العديد من دول الشرق الأوسط في أوائل القرن العشرين مع وجود العيارية الكبيرة القادمة من اليمن وسوريا.
كان يعيش حوالي ، يهودي في أراض تشكل الآن العالم العربي وذلك قبل إنشاء إسرائيل عام .
من هؤلاء، أقل بقليل من الثلثين عاشوا في شمال أفريقيا الفرنسية والإيطالية، في المملكة العراقية، حوالي في المملكة المصرية وحوالي في المملكة اليمنية.
وهناك آخرين يعيشون في بهلوي إيران وجمهورية تركيا، وقد حدثت أولى عمليات النزوح الجماعي في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينات من القرن العشرين، بداية من العراق واليمن وليبيا.
في هذه الحالات، غادر أكثر من من السكان اليهود، على الرغم من ضرورة ترك ممتلكاتهم وراءهم، هاجر مئتان وستون ألف يهودي من الدول العربية إلى إسرائيل بين عامي و ، وهو ما يمثل من إجمالي الهجرة إلى الدولة التي تأسست حديثا، بعد تأسيس دولة الكيان الصهيوني، قدمت حكومة الكيان الصهيوني إلى الكنيست خطة لاستيعاب ، مهاجر على مدى أربع سنوات ، ومضاعفة عدد السكان اليهود الحاليين، لكن الخطة واجهت ردود فعل متباينة داخل الوكالة اليهودية والحكومة اليهودية التي عارضت الترويج لحركة هجرة واسعة النطاق بين اليهود الذين لم تكن حياتهم في خطر.
وصلت الموجات اللاحقة ذروتها في أوقات مختلفة في مناطق مختلفة على مدى العقود اللاحقة.
وقعت ذروة النزوح من مصر في عام في أعقاب أزمة السويس.
وبلغت الهجرة من البلدان العربية الأخرى في شمال أفريقيا ذروتها في ستينات القرن الماضي، كان لبنان البلد العربي الوحيد الذي شهد زيادة مؤقتة في عدد سكانه اليهود خلال هذه الفترة، بسبب تدفق اليهود من البلدان العربية الأخرى، على الرغم من أن المجتمع اليهودي في لبنان قد تضاءل مع منتصف السبعينيات، وصل ستمائة ألف يهودي من الدول العربية والإسلامية إلى دولة الاحتلال بحلول عام .
في المجموع، من يهودي الذين تركوا البلدان العربية والإسلامية الأخرى، استقر في دولة الكيان الصهيوني الجديدة، وهاجر ، إلى فرنسا والولايات المتحدة.
يشكل أحفاد المهاجرين اليهود من المنطقة، والمعروفين باسم اليهود الشرقيين اليهود الشرقيين واليهود السفارديم اليهود الإسبان حاليا أكثر من نصف إجمالي عدد سكان دولة الاحتلال، جزئيا نتيجة معدل الخصوبة العالي، في عام ، بقي ، يهودي فقط في الدول العربية وإيران و ، في تركيا.
وشملت أسباب النزوح عوامل دفع، مثل الاضطهاد، ومعاداة السامية، وعدم الاستقرار السياسي والفقر والطرد، إلى جانب عوامل الجذب، مثل الرغبة في تحقيق التوقف الصهيوني أو إيجاد وضع اقتصادي أفضل وتأمين آمن.
المنزل في أوروبا أو الأمريكيتين.
حيث سيس تاريخ الهجرة الجماعية، نظرا لأهميتها المقترحة للسرد التاريخي للصراع العربي الإسرائيلي.
عندما أطلق الكيان الصهيوني هجماته الاستباقية على كلا من مصر وسوريا قام بضم هضبة الجولان ودمر ما يقارب قرية سورية في الأراضي المحتلة من هضبة الجولان خلال الحرب في عام .
وقد فر ، من السكان او هجروا من أراضيهم التي تخدم الان المستوطنات والقواعد العسكرية وسمح لنحو سوري جميعهم من الدروز بالبقاء في أراضيهم.
تشير التقديرات إلى أن بالمائة من سكان قبرص يونانيين، فضلا عن أن أكثر من نصف السكان القبارصة من الاتراك، قد شردوا خلال الغزو التركي لقبرص في عام .
وتختلف الأرقام الخاصة بالقادمين القبرصيين المشردين داخليا، وتستند جزئيا إلى الإحصاءات القبرصية الرسمية التي تسجل أطفال العائلات النازحة كلاجئين، منع الفصل بين الطائفتين عن طريق الخط الأخضر الذي تحرسه الأمم المتحدة عودة جميع النازحين داخليا.
تشير التقديرات إلى أن حوالي ، شخص، يمثلون خمس سكان ما قبل الحرب، قد نزحوا من ديارهم خلال الحرب الأهلية اللبنانية.
انخرطت القوات المسلحة التركية ومجموعات مختلفة تدعي أنها تمثل الشعب الكردي في حرب مفتوحة بين عامي و ، حيث هجر الكثير من المناطق الريفية في الجنوب الشرقي، مع انتقال المدنيين الأكراد إلى المراكز المحلية التي يمكن الدفاع عنها مثل ديار بكر، وكذلك إلى مدن غرب تركيا وحتى إلى غرب أوروبا.
وشملت أسباب الهجرة فظائع حزب العمال الكردستاني ضد العشائر الكردية التي لم تستطع السيطرة عليها، وفقر الجنوب الشرقي، والعمليات العسكرية للدولة التركية.
وقد وثقت هيومن رايتس ووتش العديد من الحالات حيث قام الجيش التركي بإجلاء القرى قسرا وتدمير المنازل والمعدات لمنع عودة السكان.
ومحي ما يقدر بنحو قرية كردية في تركيا من الخريطة، مما يمثل تهجير أكثر من ، شخص.
ولدت الحرب الإيرانية العراقية التي بدأت عام إلى عام والغزو العراقي للكويت عام وحرب الخليج الاولى والصراعات اللاحقة مئات الآلاف ان لم يكن الملايين من اللاجئين.
قدمت إيران حق اللجوء ل عراقي شردوا نتيجة انتفاضات عام في العراق .
ونزح ما لا يقل عن مليون كردي عراقي خلال حملة الأنفال .
خلفت الحرب العراقية ملايين اللاجئين والنازحين الداخليين.
ومنذ عام فقد الكثير من العراقيين منازلهم وأصبحوا لاجئين أكثر من سكان اي بلد اخر، أصبح أكثر من ، ، شخص بمعدل من سكان العراق مشردين منهم مليون فروا من العراق ولجأوا لدول أخرى ويقدر ان هناك .
مليون لاجئ داخل العراق حيث يفر .
عراقي إلى سوريا والأردن كل شهر.
وتم تقدير فقط من مجموع السكان النازحين العراقيين في الدول الغربية.
ووفقا لما ذكرته الامم المتحدة يعتقد أن ما يقرب من من الطبقة الوسطى في العراق قد فروا، يفر معظمهم من الاضطهاد المنظم وليس لديهم الرغبة في العودة، وقد استهدفت الميليشيات والمتمردون والمجرمون جميع أنواع الأشخاص، من أساتذة جامعات إلى خبازين.
فقد قتل حوالي مدرسا في الأشهر الأربعة الأولى من عام ، وفقا ل هيومن رايتس ووتش، قتل ما لا يقل عن طبيب عراقي واختطف من الأطباء منذ غزو الولايات المتحدة عام .
يعيش اللاجئون العراقيون في سوريا والأردن في مجتمعات فقيرة وأوضاع سيئة مع تجاهل دولي لمحنتهم وقلة حماية قانونية لهم، ففي سوريا وحدها أجبرت .
فتاة وامرأة عراقية أغلبهن أرامل على ممارسة الدعارة.
وفقا لمنظمة اللاجئين الدولية التي تتخذ من واشنطن مقرا لها، فأنه من أصل .
مليون لاجئ، تم السماح لعدد أقل من لاجئ بالدخول إلى الولايات المتحدة منذ غزو عام ، وقبلت السويد وأعادت أستراليا توطين حوالي .
وبحلول ، منحت السويد الحماية للعراقيين أكثر من جميع الدول الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي مجتمعة.
ولم تتعاون الدول الأوروبية على الرغم من دعاوي السويد للقيام بتحسين اوضاع اللاجئين.
شهد يوليو سياسة أكثر تقييدا تجاه طالبي اللجوء العراقيين، والتي من المتوقع أن تقلل من معدل الاعتراف في عام .
في يونيو / حزيران ، فر أكثر من ، شخص من الموصل للهروب من دولة العراق الإسلامية وسوريا داعش .
منذ عام ، كانت المجتمعات الصغيرة المندائية واليزيدية معرضة لخطر الإزالة بسبب التطهير العرقي الذي يقوم به المقاتلين الإسلاميين.
تم القيام بعمليات تطهير عرقي لأحياء بأكملها في بغداد من قبل الميليشيات الشيعية والسنية.
تمتلك الأردن واحدة من أكبر مجموعات المهاجرين في العالم وتذكر المصادر أن نسبة المهاجرين تصل إلى .
يتراوح عدد اللاجئين العراقيين بين ، و مليون في الأردن ومعظمهم يعيشون في عمان، يوجد في الأردن أيضا أقليات أرمنية وشيشانية وشركسية، ويقال إن نصف سكانها هم من اللاجئين الفلسطينيين وأحفادهم.
فر حوالي مليون لاجئ سوري إلى الدول المجاورة كالأردن ولبنان وتركيا والعراق هربا من اعمال العنف.
منذ عام ، وصل حوالي ، مهاجر غير قانوني من مختلف الدول الأفريقية إلى الكيان الصهيوني، ومنح لاجئ من منطقة دارفور في السودان وضعية الإقامة المؤقتة التي تجدد كل عام، ومنح لاجئ آخر من النزاع بين إريتريا وإثيوبيا الإقامة المؤقتة لأسباب إنسانية، تفضل دولة الكيان الصهيوني عدم الاعتراف بهم كلاجئين حتى لا تسيء إلى إريتريا وإثيوبيا.
أما بالنسبة للسودانيين فهم غير معترف بهم كلاجئين لأنهم يعدون من دولة معادية، ووصف السياسيون الإسرائيليون بمن فيهم رئيس الوزراء الحالي بنيامين نتنياهو، اللاجئين بأنهم يشكلون تهديدا على الشخصية اليهودية الإسرائيلية.
ويتعرض اللاجئون الأفارقة أحيانا للعنصرية ولأعمال الشغب، فضلا عن الاعتداءات الجسدية التي تحدث في جنوب تل أبيب على وجه الخصوص منذ منتصف عام .
وقعت صراعات بين الإسرائيليين والمهاجرين الأفارقة في جنوب تل أبيب، ومعظمها بسبب مشاكل الفقر في كلا الجانبين.
يتهم السكان المحليون المهاجرين الأفارقة بالقيام بعمليات الاغتصاب والسرقة والاعتداءات، مما يجعل القضايا العرقية تظهر في الجزء الجنوبي من تل أبيب، والتي أصبحت منطقة مأهولة بالمهاجرين، وذكرت وكالة رويترز في عام أن الكيان الصهيوني قد يسجن المهاجرين غير الشرعيين لمدة تصل إلى ثلاث سنوات بموجب قانون وضع حيز التنفيذ لوقف تدفق الأفارقة عبر الحدود الصحراوية مع مصر، وقال نتنياهو في واقع الأمر أنه إذا لم نوقف دخولهم، فإن المشكلة التي تصل إلى ، يمكن أن تنمو إلى ، ، والذي يهدد وجودنا كدولة يهودية ديمقراطية فريدة .

السمند بفتحتين وسكون أ ؟ مله الجماعة .
وهو : الفرس فارسية ورد بأ ه : فرس له لون مخصوص إذ يقال : أسب سمند .
كذا في شفاء الغليل .
فقد أصاب المصنف في كونه فارسيا .
وأخطأ في تفسيره بالفرس .
كذا قاله بعضهم .
ونقله عنه شيخنا .
وقال الصاغاني : السمند : كلمة فارسية .
ولم يزد على ذلك وسمندو : قلعة بالروم وهي المعروفة الآن ببلغراد كذ رأيته في بعض المجاميع وطائر أو دويبة ويقال فيه : سمندر وسمندل .
كما في العناية .
وقالوا : سميدر بالتحتية وبزيادة راء آخره : د قرب ملتان على البحر ومما يستدرك عليه : أسمند بضم فسكون : قرية بسمرقند منها أبو الفتح محمد بن عبد الحميد الفقيه الحنفي من فحول الفقهاء ورد بغداد حاجا وترجمه ابن النجار في تاريخه س م ه د السمهد كجعفر أهمله الجوهري وقال الليث هو : الشيء اليابس الصلب قال : والسمهد والسمهدد : الكثير اللحم الجسيم من الإبل ويقال من ذلك اسمهد سنامه إذا عظم وسمهود : يأتي ذكره في : سمهط س ن ج ر د ومما يستدرك عليه : سنجورد : محلة ببلخ منها أبو جعفر محمد بن مالك البلخي السنجوردي س ن د السند محركة ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح هذا نص عبارة الصحاح .
وفي التهذيب : والمحكم السند : ما ارتفع من الأرض في قبل الجبل أو الوادي .
والجع أسناد لا يكسر على غير ذلك .
والسند : معتمد الإنسان كالمستند .
وهو مجاز .
ويقال : سيد سند .
وعن ابن الأعرابي : السند : ضرب من البرود اليمانية وفي الحديث أنه رأى على عائشة رضي الله عنها أربعة أثواب سند ج : أسناد وقال ابن بزرج : السند : واحد الأسناد من الثياب وهي من البرود وأنشد جبة أسناد نقي لونها ... لم يضرب الخياط فيها بالإبر قال : وهي الحمراء من جباب البرود .
وقال الليث : السند : ضرب من الثياب قميص ثم فوقه قميص أقصر منه .
وكذلك قمص قصار من خرق مغيب بعضها تحت بعض .
وكل ما ظهر من ذلك يسمى سمطا .
قال العجاج يصف ثورا وحشيا : كأن من سبائب الخياط كتانها أو سند أسماط أو الجمع كالواحد قاله ابن الأعرابي .
وعنه أيضا : سند الرجل تسنيدا : لبسه أي السند .
وسند إليه يسند سنودا بالضم وتساند وأسند : استند وأسند غيره .
وقال الزجاج : سند في الجبل يسند سنودا : صعد ورقي .
وفي حديث أحد : رأيت النساء يسندن في الجبل أي يصعدن .
كأسند وفي حديث عب الله بن أنيس : ثم أسندوا إليه في مشربة أي صعدوا .
وهو مجاز وأسندته أنا فيهما أي في الر قي والاستناد .
ومن المجاز : سند للخمسين وفي بعض النسخ : في الخمسين والأولى : الصواب إذا قارب لهأ مثل بسنود الجبل أي رقي .
وسند ذنب الناقة : خطر فضرب قطاتها يمنة ويسرة نقله الصاغاني .
ومن المجاز : حديث مسنند وحديث قوي السند .
والأسانيد : قوائم الأحاديث : المسند كمكرم من الحديث ما أسند إلى قائله أي اتصل إسناده حتى يسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم والمرسل والمنقطع : ما لم يتصل .
والإسناد في الحديث : رفعه إلى قائله ج : مساند على القياس ومسانيد بزيادة التحتية إشباعا وقد قيل إنه لغة .
وحكى بعضهم في مثله القياس أيضا .
كذا قاله شيخنا عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه .
ويقال : لا أفعله آخر المسند أي الدهر وعن ابن الأعرابي : لا آتيه يد الدهر ويد المسند أي لا آتيه أبدا .
والمسند : الدعي كالسنيد كأمير وهذه عن الصاغاني .
قال لبيد : وجدى فارس الرعشاء منهم ... كريم لا أجد ولا سنيد ويروى : رئيس لا ألف ولا سنيد ويروى أيضا : لا أسر ولا سنيد .
ويقال : رأيت بالمسند مكتوبا كذا وهو خط بالحميري مخالف لخطنا هذا كانوا يكتبونه أيام ملكهم فيما بينهم .
قال أبو حاتم : هو في أيديهم إلى اليوم باليمن وفي حديث عبد الملك : أن حجرا وجد عليه كتاب بالمسند قال : هي كتابة قديمة .
وقيل هو خط حمير .
قال أبو العباس : المسند : كلام أولاد شيث .
ومثله في سر الصناعة لابن جني .
والمسند : جبل م معروف وعبد الله بن محمد المسند الجعفي البخاري وهو شيخ البخاري إنما لقب به لتتبعه المساند أي الأحاديث المسندة دون المراسيل والمقاطيع منها في حداثته وأول أمره .
مات يوم الخميس لست ليال بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين ومائتين .
ومن المحدثين من يكسر النون .
وسنيد كزبير لقب الحسين ابن داوود المصيصي محدث روى عنه البخاري وله تفسير مسند مشهور وولده جعفر بن سنيد حدث عن أبيه ومن المجاز : هم متساندون أى تحت رايات شتى كل على حياله وإذا خرج كل بني أبي على راية لا تجمعهم راية أمير واحد .
والسناد بالكسر : الناقة القوية الشديدة الخلق قال ذو الرمة : جمالية حرف سناد يشلها ... وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق قاله أبو عمرو .
وقيل : ناقة سناد : طويلة القوائم مسندة السنام .
وقيل : ضامرة .
وعن أبي عبيدة : هي الهبيط الضامرة وأنكره شمر .
وقال أبو عبيدة : من عيوب الشعر السناد وهو اختلاف الردفين وفي بعض الأمهات : الأرداف في الشعر قال الدماميني : وأحسن ما قيل في وجخ تسميته سنادا أنهم يقولون : خرج بنو فلان متساندين أي خرجوا على رايات شتى فهم مختلفون غير متفقين .
فكذلك قوافي الشعر المشتمل على السناد اختلفت ولم تأتلف بحسب مجاري العادة في انتظام القوافي .
قال شيخنا : وهذا نقله في الكافي عن قدامة وقال هو صادق في جميع وجوه السناد ثم إن السناد كونه اختلاف الأرداف فقط هو قول أبي عبيدة وقيل : هو كل عيب قبل الروي وهذا قول الأكثر وفي شرح الحاجبية : السناد أحد عيوب القوافي .
وفي شرح الدماميني على الخزرجية قيل : السناد : كل عيب يلحق القافية أي عيب كان .
وقيل هو كل عيب سوى الإقواء والإكفاء والإيطاء وبه قال الزجاج .
وقيل : هو اختلاف ما قبل الراوي وما بعده من حركة أو حرف وبه قال الرماني وغلط الجوهري في المثال والرواية الصحيحة في قول عبيد بن الأبرص : فقد ألج الخدور على العذارى ... كأن عيونهن عيون عين ثم قال : فإن يك فاتني أسفا شبابي ... وأصبح رأسه مثل اللجين اللجين بفتح اللام لا بضمه كما ضبطه الجوهري فلا إسناد حينئذ واللجين هو الخطمي الموخف وهو يرغي ويشهأب عند الوخف وسيأتي الوخف .
والذي ذكره المصنف من التصويب للخروج من السناد هو زعم جماعة .
والعرب لا تتحاشآ عن مثله فلا يكون غلطا منه والرواية لا تعأرض بالرواية .
وفي اللسان بعد ذكر البيتين : وهذا العجز الأخير غيره الجوهري فقال : وأصبح رأسه مثل اللجين والصحيح الثابت وأضحى الرأس مني كاللجين والصواب في إنشادهما تقديم البيت الثاني على الأول وقد أغفل ذلك المصنف .
وروي عن ابن سلام أنه قال : السناد في القوافي مثل : شيب وشيب وساند فلان في شعره .
ومن هذا يقال : خرج القوم متساندين .
وقال ابن بزرج : أسند في الشعر إسنادا بمعنى ساند الشاعر إذا نظم كذلك وعن ابن سيده : ساند شعره سنادا وساند فيه كلاهما خالف بين الحركات التي تلي الأرداف قال شيخنا : وقد اتفقوا على أن أنواع السناد خمسة : أحدها : سناد الإشباع وهو اختلاف حركة الدخيل كقول أبي فراس : لعل خيال العامرية زائر ... فيسعد مهجور ويسعد هاجر ثم قال : ذا سل سيف الدولة السيف مصلتا ... تحكم في الآجال ينهى ويامر فحركة الدخيل في هاجر : كسرة وفي يامر : ضمة .
وهذا منعه الأخفش وأجازه الخليل واختاره ابن القطاع وثانيها : سناد التأسيس وهو تركه في بيت دون آخر كقول الشاعر الحماسي : لو أن صدور الأمر يبدون للفتى ... كأعقابه لم تلفه يتندم إذا الأرض لم تجهل علي فروجها ... وإذ لي عن دأر الهوان مراغم وثالثها : سناد الحذو وهو اختلاف حركة ما قبل الردف كقوله : كأن سيوفنا من ومنهم ... مخاريق بأيدي اللاعبينا مع قوله : كأن متونهن متون غدر ... تصفقها الرياح إذا جرينا ورابعها : سناد الردف وهو تركه في بيت دون آخر كقوله : إذا كنت في حاجة مرسلا ... فأرسل لبيبا ولا توصه وإن باب أمر عليك التوى ... فشاور حكيما ولا تعصه وخامسها .
سناد التوجيه وهو تغير حركة ما قبل الروي المقيد أي الساكن بفتحة مع غيرهأ وهو أقبح الأنواع عند الخليل كقول امرئ القيس : فلا وأبيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم أني أفر تميم بن مر وأشياعها ... وكندة حولى جميعا صبر إذا ركبوا الخيل واستلأموا ... تحرقت الأرض واليوم قر ويقال : ساندته إلى الشيء فهو يتساند إليه أي أسندته إليه : قال أبو زيد .
وساند فلانا : عاضده وكانفه وسوند المريض وقال : ساندوني وسانده على العمل : كافأه وجازاه .
وسنداد بالكسر على الأصل والفتح فتكون النون حينئذ زائدة إذ ليس في الكلام فعلال بالفتح : نهر م معروف ومنه قول الأسود بن يعفر : ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم وبعد إياد أهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد وفي سفر السعادة للعلم السخأوي أنه موضع أو اسم قصر بالعذيب وبه صدر في المراصد .
وقيل : هي من منازل لإياد أسفل سواد الكوفة وكان عليه قصر تحج العرب إليه وسندان الحداد بالفتح معروف .
وكذا سندان : ولد العباس المحدث كذا في النسخ .
والصواب والد العباس كما هو نص الصاغاني .
روى العبأس هذا عن سلمة بن وردان بخبر باطل .
قال الحافظ : الآفة ممن بعده .
والسندان بالكسر : التعظيم الشديد من الرجال ومن الذئاب يقال : رجل سندان وذئب سندان أي عظيم شديد .
نقله الصاغاني .
والسندانة بهاء هي : الأتان نقله الصاغاني والسند بالكسر : بلاد م معروفة وعليه الأكثر أو ناس أو أن أحدهما أصل للآخر .
واقتصر في المراصد على أنه بلاد بين الهند وكرمان وسجستان والجمع .
سنود وأسناد .
الواحد : سندي وج : سند مثل زنجي وزنج .
والسند : نهر كبير بالهند وهو غير بلاد السند .
نقله الصاغاني والسند : ناحية بالأندلس والسند : د بالمغرب أيضا .
والسند بالفتح : د بباجة من إقليمها .
نقله الصاغاني .
والسندي بالكسر اسم فرس هشام بن عبد الملك بن مروان .
والسندي لقب ابن شاهك صاحب الحرس ببغداد أيام الرشيد وهو القائل : والدهر حرب للحي ... ى وس لم ذي الوجه الوقاح وعلي أن أسعى ولي ... س علي إدراك النجاح ومن ولده : أبو عطاء السندي الشاعر المشهور ذكره أبو تمام في الحماسة .
والسندية : ماءة غربي المغيثة على ضحوة من المغيثة والمغيثة على ثلاثة أميال من حفير .
والسندية : ة ببغداد على الفرات نسبت إلى السندي بن شاهك منها المحدث أبو طاهر محمد بن عبد العزيز السندوأني سكن بغداد روى عن أبي الحسن علي بن محمد القزويني الزاهد وتوفي سنة وإنما غيروا النسبة للفرق بين المنسوب إلى السند وإلى السندية ومن المجاز : ناقة مساندة القرا : صلبته ملاحكته أنشد ثعلب : مذكرة الثنيا مساندة القرا ... جمألية تختب ثم تنيب وقال الأصمعي : ناقة مساندة : مشرفة الصدر والمقدم أو ناقة مساندة : يساند بعض خلقها بعضا وهو قول شمر .
وسنديون بكسر السين وسكون النون وفتح الدال وضم المثناة التحتية : قريتان بمصر إحداهما بفوة في إقليم المزاحمتين على شط النيل والأخرى بالشرقية قريبة من قليوب .
وقد دخلتهما ومما يستدرك عليه : المساند جمع مسند كمنبر ويفتح : اسم لما يسند إليه : وخشب مسندة شدد للكثرة .
وأسند في العدو : اشتد وجد .
والإسناد : إسناد الراحلة في سيرها وهو سير بين الذميل والهملجة .
والسند : أن يلبس قميصا طويلا تحت قميص أقصر منه .
قال الليث : وكذلك قمص صغار من خرق مغيب بعضها تحت بعض .
وكل ما ظهر من ذلك يسمى سمطا وفي حديث أبي هريرة : خرج ثمامة ابن أثال وفلان متساندين أي متعاونين كأن كل واحد منهما يسند على الآخر ويستعين به .
وقال الخليل : الكلام سند ومسند إليه فالسند كقولك : عبد الله رجل صالح : فعبد الله سند ورجل صالح مسند إليه .
وغيره يقول : مسند ومسند إليه .
وسند محركة : ماء معروف لبني سعد .
وسندة بالفح : قلعة بجبال همذان والسندان بالفتح : جد عبد الله بن أبي بكر بن طليب المحدث عن عبد الله بن أحمد بن يوسف وفي الأساس : ومن المجاز : أقبل عليه الذئبان متساندين وغزأ فلان وفلان متساندين .
وعن الكسائي : رجل سندأوة وقندأوة وهو الخفيف .
وقال الفراء : هي من النوق : الجريئة .
وقال أبو سعيد : السندأوة : خرقة تكون وقاية تحت العمامة من الدهن .
والأسناد : شجر .
قلت : والمعروف : السنديان .
والسندان : الصلاءة .
والمسندة والمسندية : ضرب من الثياب .
وسناديد : قرية بمصر من أعمال الكفور الشاسعة .
والسند محركة بلد معروف في البادية ومنه قوله : يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأمد وسندان بالفتح : قصبة بلاد الهند مقصود للتجارة .
وسندان بالكسر : واد في شعر أبي دواد .
كذا في معجم البكري س و د السود بالضم وهو غريب .
نقله الصاغاني عن الفراء والسودد بضم السين مع فتح الدال وضمها غير مهموز والسؤدد بالهمز كقنفذ قال الأزهري : وهي لغة طيئ وكجندب فهي أربع لغات أغفل المصنف الأخيرة وذكرها غير واحد من أئمة اللغةن واشتهر عند العامة فتح السين والسيادة : الشرف يقال ساد يسود سودا وسؤددا الجوهري وغيره .
وفي المصباح : ساد يسود سيادة والاسم السودد وهو المجد والشرف فهو سيد والأنثى سيدة .
والسائد : السيد أو دونه .
قال الفراء : يقال هذا سيد قومه اليوم فإذا أخبرت أنه عن قليل يكون سيدهم قلت : هو سائد قومه عن قليل .
وسيد ج : سادة مثل : قائد وقادة وذائد وذادة .
ونظره كراع بقيم وقامة وعيل وعالة .
وقال ابن سيده : وعندي أن سادة جمع سائد على ما يكثر في هذا النحو .
وأما قامة وعالة فجمع قائم وعائل لا جمع قيم وعيل كما زعم هو وذلك لأن فيعلا لا يجمع على فعلة إنما بابه الواو والوون وبما كسر منه شيء على غير فعلة كأموات وأهوناء وفي الصحاح نقلا عن أهل البصرة : وقالوا إنما جمعت العرب الجيد والسيد على جيائد وسيائد على غير قياس لأن جمع فيعل فياعل بلا همز .
والسيد هو : الرئيس .
وقال ابن شميل : السيد : الذي فاق غيره بالعقل والمال والدفع والنفع المعطي ماله في حقوقه والمعين بنفه .
وقال عكرمة : السيد الذي لا يغلبه غضبه .
وقال قتادة : هو العابد الورع الحليم .
وقال أبو خيرة : سيمي سيدا لأنه يسود سواد الناس .
وعن الأصمعي : العرب تقول : السيد كل مقهور مغمور بحلمه وقيل السيد : الكريم .
وفي الحديث : قالوا فما في أمتك من سيد ؟ قال : بلى من آتاه الله مالا ورزق سماحة فأدى شكره وقلت شكايته في الناس .
وفي الحديث : كل بني آدم سيد فالرجل سيد أهل بيته والمرأة سيدة أهل بيتها .
وفي حديثه للأنصار قال : من سيدكم ؟ قالوا : الجد بن قيس على أنا نبخله .
قال : وأي داء أدوى من البخل ؟ .
وعن الفراء : السيد : الملك والسيد : السخي .
وسيد العبد : مولاه .
وسيد المرأة : زوجها وبذلك فسروا قوله تعالى : وألفيا سيدها لدى الباب .
وكل ذلك لم يتعرض له المصنف مع أن بعض ذلك واجب الذكر .
وأساد الرجل وأسود بمعنى : ولد غلاما سيدا أو ولد غلاما أسود اللون ضد قال شيخنا نقلا عن بعض أئمة التحقيق : إنه لا تضاد بينهما إلا بتكلف بعيد .
وهو أن السيد في الغالب أبيض والعبد في الغالب أسود وبين السواد والبياض تضاد كما بين السيد والعبد فتأمل .
وقد سود الشيء بالكسر وساد واسود اسودادا واسواد اسويدادا كاحمر واحمار : صار أسود ويجوز في الشعر : اسوأد تحرك الألف لئلا يجمع بين ساكنين .
ويقال : اسواد إذا صار شديد السواد وهو أسود والجمع : سود وسودان .
وسوده : جعله أسود والأمر منه اسوادد وإسن شئت أدغمت .
والأسود : الحية العظيمة وفيها سواد والجمع أسودات وأساود وأساويد غلب غلبة الأسماء .
والأنثآ : أسودة نادر .
وإنما قيل للأسود : أسود سالخ لأنه يسلخ جلده في كل عام .
وأما الأرقم فهو الذي فيه سواد وبياض .
وذو الطفيتين : الذي له خطان أسودان قال شمرالأسود : أخبث الحيات وأعظمها وأنكاها وهي من الصفة الغالبة حتى استعمل استعمال الأسماء وجمع جمعها وليس شيء من الحيات أجرأ منه وربما عارض الرفقة وتبع الصوت وهو الذي يطلب بالذحل ولا ينجو سليمه .
ويقال : هذا أسود غير مجرى .
والأسود : العصفور كالسوادية والسودانة والسودانية بضم السين فيهما وهو طويئر كالعصفور قبضة الكف يأكل التمر والعنب والجراد .
والأسود من القوم : أجلهم .
وفي حديث ابن عمر : ما رأيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية قيل : ولا عمر ؟ .
قال : كان عمر خيرا منه وكان هو أسود من عمر قيل : أراد أسخى وأعطى للمال .
وقيل : أحلم منه .
ومن المجاز : ما طعامهم إلا الأسودان وهما التمر والماء قاله الأصمعي والأحمر ؛ وإنما الأسود التمر دون الماء وهو الغالب على تمر المدينة فأضيف الماء إليه ونعتا جميعا بنعت واحد إتباعا .
والعرب تفعل ذلك في الشيئين يصطحبان ويسميان معا بالاسم الأشهر منهما كما قالوا : العمران لأبي بكر وعمر والقمران للشمس والقمر .
وفي الحديث أنه أمر بقتل الأسودين قال شمر : أراد بالأسودين : الحية والعقرب تغليبا .
واستادوا بني فلان استيادا إذا قتلوا سيدهم كذا قال أبو زيد أو أسروه أو خطبوا إليه كذا عن ابن الأعرابي أو تزوج سيدة من عقائلهم عنه أيضا واستاد القوم واستاد فيهم : خطب فيهم سيدة قال : تمنى ابن كوز والسفاهة كاسمهاليستاد منا أن شتونا لياليا أراد : يتزوج منا سيدة لأن أصابتنا سنة وقيل استاد الرجل إذا تزوج في سادة ومن المجاز : يقال : كثرت سواد القوم بسوادي أي جماعتهم بشخصي .
السواد : الشخص لأنه يرى من بعيد أسود وصرح أبو عيبد بأنه شخص كل شيء من متاع وغيره والجمع أسودة وأساود جمع الجمع وأنشد الأعشى : تنأهيتم عنا وقد كان فيكم ... أساود صرعى لم يوسد قتيلها يعني بالأساود شخوص القتلى وقال ابن الأعرابي في قولهم : لا يزايل سوادي بياضك قال الأصمعي : معناه لا يزايل شخصي شخصك .
السواد عند العرب : الشخص وكذلك البياض وفي الحديث : إذا رأى أحدكم سوادا بليل فلا يكن أجبن السوادين فإنه يخافك كما تخافه أي شخصا وعن أبي مالك : السواد : المال ولفلان سواد المال الكثير ويقال : سواد الأمير ثقله .
ومن المجاز : السواد من البلدة : قراها وقد يقال : كورة كذا وكذا وسوادهأ إلى ما حوالي قصبتها وفسطاطها من قراها ورساتيقها .
وسواد البصرة والكوفة : قراهما .
ومن المجاز : عليكم بالسواد الأعظم السوأد : العدد الكثير من المسلمين تجمعت على طاعة الإمام .
والسواد من الناس : عامتهم وهم الجمهور الأعظم يقال أتاني القوم أسودهم وأحمرهم أي عربهم وعجمهم .
ويقال : رأيت سواد القوم أي معظمهم .
وسواد العسكر : ما يشتمل عليه من المضارب والآلات والدواب وغيرها .
ويقال : مرت بنا أسودات من الناس وأساود أي جماعات .
ومن المجاز : اجعلهم في سواد قلبك السواد من القلب : حبته وقيل : دمه كسودائه وأسوده يقال : رميته فأصبت سواد قلبه وإذا صغروه ردوه إلى سويداء يقال : أصاب في سويدائه ولا يقولون سوداء قلبه كما يقولون : حلق الطائر في كبد السماء وفي كبيد السماء .
والسواد : اسم وهو في الأعلام كثير كسواد بن قارب وغيره .
والسواد رستأق العراق وسواد كل شيء : كورة ما حول القرى والرساتيق وعرف به أبو القاسم عبيد الله بن أبي الفتح أحمد ابن عثمان البغدادي الإسكافي الأصل .
السوادي .
والسواد : ع قرب البلقاء ومن المجاز : السواد بالكسر : السرار .
ساد الرجل سودا وساوده سوادا كلاها ساره فأدنآ سواده من سواده ويضم فيكون اسما قال ابن سيده .
وعند أبي عبيد السواد بالكسر والضم : اسمان .
وقد تقدم في مزاح ومزاح وأنكر الأصمعي الضم وأثبته أبو عبيد وغيره .
وقال الأحمر : هو من إدناء سوادك من سواده أي شخصك من شخصه .
قال أبو عبيد : فهذا من السرار لأن السرار لا يكون إلا من إدناء السواد .
وقيل لابنة الخس : لم زنيت وأنت سيدة قومك ؟ فقالت : قرب الوساد وطول السوأد .
قال اللحياني : السواد هنا : المسارة وقيل : المراودة وقل : الجماع بعينه .
والسوأد بالضم : داء للغنم تسواد منه لحومها فتموت وقد يهمز فيقال : سئد كعني فهو مسئود .
وماء مسودة : يأخذ عليه السؤاد .
وقد ساد يسود : شرب المسودة والسواد : داء في الإنسان وهو وجع يأخذ الكبد من أكل التمر وربما قتل .
والسواد : صفرة في اللون وخضرة في الظفر يصيب القوم من الماء الملح وهذا يهمز أيضا .
والسيد بالكسر : الأسد في لغة هذيل قال الشاعر : كالسيد ذي اللبدة المستأسد الضاري وهنا ذكره الجوهري وغيره وهو قول أكثر أئمة الصرف قال ابن سيده : وحمله سيبويه على أن عينه ياء فقال في تحقيره : سييد كذييل .
قال : وذلك أن عين الفعل لا ينكر أن تكون ياء وقد وجدت في سيد ياء فهي على ظاهر أمرهأ إلى أن يرد ما يستنزل عن بادئ حالها .
وفي حديث مسعود بن عمرو : لكأني بجندب بن عمرو أقبل كالسيد أي الذئب يقال : سيد رمل كما في الصحاح والجمع سودان كالسيدأنة بالكسر وامرأة سيدأنة : جريئة .
ومنهم من جعل السيدانة أنثى السيد وهو ظاهر سياق الصاغاني .
ثم إن ظاهر عبارة المصنف أن إطلاق السيد على الأسد أصالة وعلى الذئب تبعا والمعروف خلافه ؛ ففي الصحاح : السيد : الذئب ويقال سيد رمل والجمع سيدان والأنثى : سيدة عن الكسائي .
وربما سمي به الأسد وهو الذي جزم به غيره .
والسيد ككيس وإمع : المسن من المعز الأولى عن الكسائي والثانية عن أبي علي ومنه الحديث : ثني الضأن خير من السيد من المعز .
قال الشاعر : سواء عليه شاة عام دنت له ... ليذبحها للضيف أم شاة سيد كذا رواه أبو علي عنه وقيل هو الجليل وإن لم يكن مسنا .
وقيده بعض بالتيس وهو ذكر المعز .
وعمم بعضهم في الإبل والبقر بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن جبريل قال لي : اعلم يا محمد أن ثنية من الضأن خير من السيد من الإبل والبقر .
والسويداء : ة بحوران .
منها أبو محمد عامر بن دغش بن حصن ابن دغش الحوراني صاحب الإمام أبي حامد الغزالي رضي الله عنه تفقه به وسمع أبا الحسين بن الطيوري وعنه ابن عساكر توفي سنة .
والسويداء : ع قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام والسويداء : د بين آمد وحرأن .
والسويداء : ة بين حمص وحماة وفي الحديث : ما من داء إلا في الحبة السوداء له شفاء إلا السأم أراد به الشونيز ويقال فيه السويداء أيضا .
قال ابن الأعرابي : الصواب الشينيز قال : كذلك تقول العرب .
وقال بعضهم : عنى به الحبة الخضراء لأن العرب تسمي الأسود أخضر والأخضر أسود .
والتسود : التزوج وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه : تفقهوا قبل أن تسودوا .
قال شمر : معناه تعلموا الفقه قبل أن تزوجوا فتصيروا أرباب بيوت فتشتغلوا بالزواج عن العلم من قولهم : استاد الرجل إذا تزوج في سادة وأم سويد : من كنى الاست والسود بالفتح : سح من الجبل مستدق في الأرض مستو كثير الحجأرة السود خشنها والغالب عليها لون السواد وقلمأ يكون إلا عند جبل فيه معدن .
قاله الليث .
والجمع : أسواد .
والقطعة منه بهاء ؟ ومنه سميت المرأة سودة منهن : سودة بنت عك بن الديث بن عدنان : أم مضر بن نزار وسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
والسود في شعر خداش بن زهير العامري : لهم حبق والسود بيني وبينهم ... يدي لكم والزائرات المحصبا هكذا أنشده الجوهري وفي بعض نسخ الصحاح : يدي لكم .
قال الصاغاني : وكل تصحيف .
والرواية : بذي بكم والعاديات المحصبا وبكم بضمتين هو جبال قيس وفي حديث أبي مجلز : خرج إلى الجمعة وفي الطريق عذرات يابسة فجعل يتخطاها ويقول : ما هذه الأسودات هي جمع سودات .
وسودات جمع سودة وهي القطعة من الأرض فيها حجارة سود خشنة شبه العذرة اليابسة بالحجارة السود .
والتسويد : الجرأة .
والتسويد : قتل السادة قال الشاعر : فإن أنتم لم تثأروا وتسودوا ... فكونوا بغايا في الأكف عيابها يعني عيبة الثياب .
وقال الأزهري : تسودوا : تقتلوا .
والتسويد دق المسح البالي من الشعر ليداوى به أدبار الإبل جمع دبر محركة قاله أبو عبيد وقد سود الإبل تسويدا إذا فعل به ذلك ومن المجاز : رمى فلان بسهمه الأسود وسهمه المدمى : السهم الأسود هو المبارك الذي يتيمن به أي يتبرك لكونه رمي به فأصاب الرمية كأنه اسود من الدم أو من كثر ما أصابه اليد هكذا في سائر النسخ .
والصواب : أصابته اليد ونص التكملة : ما أصابه من دم الصيد .
قال الشاعر : قالت خليد لما جئت زائرها ... هلا رميت ببعض الأسهم السود وأسود العين وأسود النسا وأسود العشاريات كذا في النسخ .
والصواب العشارات وأسود الدم وأسود الحمى : جبال .
قال الهجري : أسود العين في الجنوب من شعبى .
وقال النابغة الجعدي في أسود الدم

قال: فوالله ما رأيته إلا وحرسيان قابضان علي يدنياني منه في جماعة من قومي لأبايعه.
فلما نظر إلي أثبتني، فقال: خليا عمن صحت مودته، وتقدمت حرمته، وأخدت قبل اليوم بيعته.
قال: فأكبر الناس ذلك من قوله، ووجدته، على أول عهده لي، ثم قال لي: أين كنت عني في أيام أخي أبي العباس.
فذهبت أعتذر.
قال: أمسك، فإن لكل شيء وقتا لا يعدوه، ولن يفوتك إن شاء الله حظ مودتك وحق مسابقتك، فاختر بين رزق يسعك أو عمل يرفعك.
قلت: أنا حافظ لوصيتك.
قال: وأنا لها أحفظ، إنما نهيتك أن تخطب الأعمال، ولم أنهك عن قبولها.
قلت: الرزق مع قرب أمير المؤمنين أحب إلي.
قال: ذلك لك، وهو أجم لقلبك، وأودع لك، وأعفى إن شاء الله ثم قال: هل زدت في عيالك بعدي شيئا، وكان قد سألني عنهم، فذكرتهم له، فعجبت من حفظه، قلت: الفرس والخادم.
قال: قد ألحقنا عيالك بعيالنا وخادمك بخادمنا وفرسك بخيلنا، ولو وسعني لحملت إليك بيت المال، وقد ضممتك إلى المهدي، وأنا أوصيه بك، فإنه أفرغ لك مني.
قال لأحوص بن محمد الشاعر الأنصاري، من بني عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الذي حمت لحمه الدبر، يشبب بامرأة يقال لها أم جعفر، فقال فيها: أدور ولولا أن أرى أم جعفر ... بأبياتكم ما درت حيث إدور وكان لأم جعفر أخ يقال له أيمن، فأستعدى عليه ابن حزم الأنصاري، وهو والي المدينة للوليد بن عبد الملك، وهو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فبعث ابن حزم إلى الأحوص، فأتاه.
وكان ابن حزم يبغضه، فقال: ما تقول فيما يقول هذا؟ قال: وما يقول؟ قال: يزعم أنك تشبب بأخته ولد فضحته وشهرت أخته بالشعر.
فأنكر ذلك.
فقال لهما: قد اشتبه علي أمركما، ولكنني أدفع إلى كل واحد منكما سوطا، ثم اجتلدا، وكان الأحوص قصيرا نحيفا، وكان أيمن طويلا ضخما جلدا.
فغلب أيمن الأحوص، فضربه حتى صرعه وأثخنه.
فقال أيمن: لقد منع المعروف من أم جعفر ... أشم طويل الساعدين غيور علاك بمتن السوط حتى أتقيته ... بأصفر من ماء الصفاق يفور قال: فلما رأى الأحوص تحامل ابن حزم عليه امتدح الوليد، ثم شخص إليه إلى الشام، فدخل عليه فأنشده: لا ترثين لحزمي رأيت به ... ضرا ولو ألقي الحزمي في النار الناخسين لمروان بذي خشب ... المدخلين على عثمان في الدار قال له صدقت والله، لقد كنا غفلنا عن حزم وآل حزم ثم دعا كاتبه فقال: اكتب عهد عثمان بن حيان المري على المدينة، وأعزل ابن حزم، واكتب بقبض أموال حزم وآل حزم وإسقاطهم أجمعين من الديوان، ولا يأخذون لأموي عطاء أبدا ففعل ذلك.
فلم يزالوا في الحرمان للعطاء مع ذهاب الأموال والضياع حتى انقضت دولة بنى أمية وجاءت دولة بني العباس.
فلما قام أبو جعفر المنصور بأمر الدولة قدم عليه أهل المدينة، فجلس لهم فأمر حاجبه أن يتقدم إلى كل رل منهم أن ينتسب له إذا قام بين يديه، فلم يزالوا على ذلك يفعلون، حتى دخل عليه رجل قصير قبيح الوجه، فلما مثل بين يديه قال له: يا أمير المؤمنين، أنا ابن حزم الأنصاري الذي يقول فينا الأحوص: لا ترثين لحزمي رأيت به ... ضرا ولو ألقي الحزمي في النار الناخسين لمروان بذي خشب ... والمدخلين على عثمان في الدار ثم قال: يا أمير المؤمنين، حرمنا العطاء منذ سنين، وقبضت أموا لنا وضياعنا.
فقال له المنصور: أعد علي البيتين.
فأعادهما عليه.
فقال: أما والله لئن كان ذلك ضركم في ذلك الحين لينفعنكم اليوم، ثم قال: علي بسليمان الكاتب.
فأتاه أبو أيوب الخوزي.
فقال: اكتب إلى عامل المدينة أن يرد جميع ما اقتطعه بنو أمية من ضياع بني حزم وأموالهم، ويحسب لهم ما فاتهم من عطائهم، وما استغل من غلاتهم من يومئذ إلى اليوم، فيخلف لهم جميع ذلك من ضياع بني مروان، ويفرض لكل واحد منهم في شرف العطاء وكان شرف العطاء يومئذ مائتي ألف دينار في السنة ثم قال: علي الساعة بعشرة آلاف درهم تدفع إلى هذا الفتى لنفقته.
فخرج الفتى من عنده بما لم يخرج به أحد ممن دخل عليه.
ذكر خلفاء بني العباس وصفاتهم ووزرائهم أبو العباس السفاح ولد أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب مستهل رجب سنة أربع ومائة.
وبويع له بالكوفة يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وتوفي بالأنبار لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة.
فكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر.
وأمه ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله ابن عبد المدان.
وكان أبيض طويلا أقنى الأنف حسن الوجه حسن اللحية جعدها.
نقش خاتمه الله ثقة عبد الله وبه يؤمن .
وصلى عليه عمه عيسى بن علي.
ورزق من الولد اثنين: محمد، من أم ولد، ومات صغيرا، وابنة سماها ريطة، من أم ولد، تزوجها المهدي وأولدها عليا وعبيد الله.
ووزر له أبو سلمة حفص بن سليمان الخلال، وهو أول من لقب بالوزارة.
فقتله أبو العباس وأستوزر بعده خالد بن برمك إلى آخر أيامه، وكان حاجبه أبو غسان صالح بن الهيثم، وقاضيه يحيى بن سعيد الأنصاري.
المنصور وبويع أبو جعفر المنصور.
واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس في اليوم الذي توفي فيه أخوه لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة.
وكان مولده بالشراة لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس وتسعين.
وتوفي بمكة قبل التروية بيوم، لسبع خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة وهو محرم.
ودفن بالحجون.
وصلى عليه إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة إلا ثمانية أيام.
وكانت سنه ثلاثا وستين سنة.
وأمه أمة اسمها سلامة.
وجنسها بربرية.
وكان أسمر طوالا نحيف الجسم خفيف العارضين يخضب بالسواد.
ونقش خاتمه الله ثقة عبد الله وبه يؤمن .
وتزوج بنت منصور الحميرية، وولدت له: محمدا، وهو المهدي، وجعفرا.
وكانت شرطت عليه ألا يتزوج ولا يتسرى إلا عن أمرها.
وكان قد ابتاع جاريته أم علي وجعلها قيما في داره على أم موسى وأولاده.
فحظيت عند أم موسى وسألته التسري بها لما رأت من فضلها.
فواقعها فأولدها عليا، وتوفي قبل استكمال سنة؟ ثم فاطمة بنت محمد، من ولد طلحة بن عبيد الله، فولدت له سليمان، وعيسى، ويعقوب.
ورزق من أمهات الأولاد: صالحا والعالية وجعفرا والقاسم والعباس وعبد العزيز.
ووزر له ابن عطية الباهلي، ثم أبو أيوب المورياني، ثم الربيع، مولاه.
وكان حاجبه عيسى بن روضة، مولاه، ثم أبو الخصيب، مولاه.
وكان قاضيه عبد الله بن محمد بن صفوان، ثم شريك بن عبد الله، والحسن بن عمار، والحجاج بن أرطاة.
المهدي ثم بويع ابنه أبو عبد الله محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس صبيحة اليوم الذي توفي فيه أبوه لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة.
وكان مولده بالحميمة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين ومائة.
وتوفي بما سبذان في المحرم سنة تسع وستين ومائة.
وصلى عليه ابنه الرشيد فكانت خلافته عشر سنين وخمسة وأربعين يوما.
وكانت سنه إحدى وأربعين سنة وثمانية أشهر ويومين.
وكان أسمر طويلا معتدل الخلف، جعد الشعر، بعينه اليمنى نكتة بياض، نقش خاتمه الله ثقة محمد وبه يؤمن وتزوج ريطة بنت السفاح، وأولدها عليا وعبيد الله.
وأول جارية ابتاعها محياة، فرزق منها ولدا مات قبل استكمال سنة.
وكان يبتاع الجواري باسمها وتقربهن إليه.
وأول من حظي منهن عنده رحيم، ولدت له العباسة، ثم الخيزران، فولدت له موسى وهارون والبانوقة؟ ثم حللة وحسنة، وكانتا مغنيتين محسنتين.
وتزوج سنة تسع وخمسين ومائة أم عبد الله بنت صالح بن علي أخت الفضل وعبد الله، وأعتق الخيزران في السنة وتزوجها.
ووزر له أبو عبد الله معاوية بن عبد الله الأشعري، ثم يعقوب بن داود السلمي، ثم الفيض بن أبي صالح.
واستحجب سلامان الأبرش.
واستخلف علي القضاء محمد بن عبد الله بن علاثة، وعافية بن يزيد، كانا يقضيان معا في مسجد الرصافة.
الهادي ثم بويع ابنه أبو محمد موسى الهادي بن المهدي مستهل صفر سنة تسع وستين ومائة.
وتوفي ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة بعيساباد.
وصلى عليه أخوه الرشيد.
وكانت خلافته سنة وشهرين إلا أياما.
وكانت سنه ستا وعشرين سنة.
وكان أبيض طويلا جسيما بشفته العليا تقلص.
نقش خاتمه الله ربي .
وتزوج أمة العزيز، فأولدها عيسى؟ ثم رحيم، فأولدها جعفرا؛ ثم سعوف، فأولدها العباس؟ واشترى جاريته حسنة بألف درهم، وكانت شاعرة، فرزق منها عدة بنات، منهن أم عيسى، تزوجها المأمون.
وكان له من أمهات الأولاد عبد الله وإسحاق وموسى، وكان أعمى.
ووزر له الربيع بن يونس، ثم عمر بن بزيع.
واستحجب الفضل بن الربيع.
وولى القضاء أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم، في الجانب الغربي، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، بالجانب الشرقي.
هارون الرشيد ثم بويع أخوه أبو محمد هارون الرشيد في اليوم الذي توفي فيه أخوه يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة.
وفي هذه الليلة ولد عبد الله المأمون.
ولم يكن في سائر الزمان ليلة ولد فيها خليفة وتوفي فيها خليفة وقام فيها خليفة غيرها.
وكان مولد الرشيد في المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة.
وتوفي في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة ودفن بطوس.
وصلى عليه ابنه صالح.
فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا وستة عشر يوما.
وكانت سنه ستا وأربعين سنة وخمسة أشهر.
ولما أفضت إليه الخلافة سلم عليه عمه سليمان المنصور، والعباس بن محمد عم أبيه، وعبد الصمد ابن علي عم جده، فعبد الصمد عم العباس، والعباس عم سليمان وسليمان عم هارون.
وكان الرشيد أبيض جسيما طويلا جميلا.
قد وخطه الشيب.
نقش خاتمه لا إله إلا الله ، وخاتم آخر كن من الله على حذر وتزوج زبيدة، واسمها أمة العزيز، وتكنى أم الواحد، وزبيدة لقب لها.
وهي ابنة جعفر بن المنصور، أولدها محمدا الأمين؟ ثم مراجل، فأولدها عبد الله المأمون؟ وماردة، أولدها محمدا المعتصم؟ ونادر، ولدت له صالحا؟ وشجا، ولدت له خديجة ولبابة؟ وسريرة، ولدت محمدا، وبربرية، ولدت له أبا عيسى ثم القاسم، وهو المؤتمن؟ وسكينة، وحث، فولدت له إسحاق وأبا العباس.
ووزر له جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي وقتله، ثم الفضل بن الربيع.
واستحجب بشر بن ميمون، مولاه؟ ثم محمد بن خالد بن برمك.
واستخلف على قضاء الجانب الغربي نوح بن دراج، وحفص بن غياث.
الأمين ثم بويع أبو عبد الله محمد الأمين في جمادي الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة.
وقتل يوم الأحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة.
وكان مولده بالرصافة سنة إحدى وسبعين ومائة في شوال.
فكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأياما.
صفا له الأمر في جملتها سنتين وشهرا.
وكانت الفتنة بينه وبين أخيه سنتين.
وكان طويلا جسيما جميلا حسن الوجه بعيد ما بين المنكبين، أشقر سبطا، صغير العينين، به أثر جدري.
نقش خاتمه محمد واثق بالله .
ورزق من الولد موسى، من أم ولد تدعى نظم، ولقبه الناطق بالحق، وضرب اسمه على الدراهم.
وذكر الصولي قال: حدثني من قرأ على درهم: كل عز ومفخر ... فلموسى المظفر ملك خط ذكره ... في الكتاب المسطر وماتت نظم فاشتد جزعه عليها، فدخلت زبيدة معزية له، فقالت: نفسي فداؤك لا يذهب بك التلف ... ففي بقائك ممن قد مضى خلف عوضت موسى فماتت كال مرزية ... ما بعد موسى على مفقودة أسف وبايع لابنه مولى في حياته، ولأخيه عبد الله، وأمه أم ولد، ونقش اسمه أيضا على الدراهم.
وكان لجعفر بن موسى الهادي جارية اسمها بذل، فطلبها الأمين منه، فأبى عليه، وكان شديد الوجد بها.
فزاره الأمين يوما فسر به وزاد عليه في الشرب حتى ثمل، فانصرف وأخذ الجارية.
فلما أصبح جعفر ندم على ما جرى ولم يدر ما يصنع.
فدخل على الأمين.
فلما مثل بين يديه قال له: أحسنت والله يا جعفر بدفعك بذل إلينا وما أحسنا.
ووقر زورقه بعشرين ألف ألف درهم.
ووزر للأمين الفضل بن الربيع إلى آخر أيامه.
وكان حاجبه العباس بن الفضل بن الربيع، ثم علي بن صالح صاحب المصلى، ثم السندي بن شاهك.
المأمون ثم بويع أبو العباس عبد الله المأمون بن هارون الرشيد بعد قتل أخيه، يوم الخميس لخمس خلون من صفر سنة ثمان وتسعين ومائة.
وكان مولده بالياسرية في ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة.
وتوفي بالبذندون سنة ثماني عشرة ومائتين لثمان خلون من رجب.
ودفن بطرسوس فكانت خلافته عشرين سنة وخمسة أشهر وثلاثة عشر يوما وكانت سنه ثمانيا وأربعين سنة وأربعة أشهر إلا أياما.
وكان أبيض تعلوه شقرة، أجنأ أعين طويل اللحية رقيقها ضيق الجبين، بخده خال أسود، وكان قد وخطه الشيب.
نقش خاتمه سل الله يعطك .
وكان الرشيد حد المؤمون.
وذلك أنه دخل على الرشيد وعنده مغنية تغنيه فلحنت، فكسر المأمون عينه عند استماعه اللحن، فتغير لون الجارية وفطن الرشيد لذلك، فقال: اعلمتها بما صنعت؟ قال: لا والله يا مولاي.
قال: ولا أومأت إليها؟ قال: قد كان ذلك.
فقال: كن مني بمرأى ومسمع فإذا خرج إليك أمرى فانته إليه، ثم أخذ دواة وقرطاسا وكتب إليه: يا آخذ اللحن على ال ... قينة عند الطرب تريد أن تفهمها ... حد لغات العرب أقسم بالله وما ... سطر أهل الكتب للكلب خير أدبا ... من بعض أهل الأدب إذا قرأت ما كتبت به إليك، فأمر من يضربك عشرين مقرعة جيادا.
فدعا المأمون البوابين ثم أمرهم ببطحه وضربه، فامتنعوا.
فأقسم عليهم، فامتثلوا أمره.
ورزق من الولد محمدا الأصغر، وعبيد الله، من أم عيسى بنت موسى الهادي.
وتزوج بوران بنت الحسن بن سهل، بنى بها سنة عشر ومائتين، ووهب لأبيها عشرة آلاف ألف درهم، ولولده ألف ألف درهم.
وكان له عدة أولاد من بنين وبنات.
ووزر له الفضل بن سهل ذو الرياستين، ثم الحسن بن سهل، ثم أحمد بن أبي خالد ثم أحمد بن الأحول، يوسف، ثم ثابت بن يحيى، ثم محمد بن يزداد.
واستحجب عبد الحميد بن شبيب، ثم محمدا وعليا، ابني صالح مولى المنصور.
المعتصم بالله ثم بويع أخوه أبو إسحاق المعتصم بن الرشيد يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثماني عشرة ومائتين.
وكان مولده في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين ومائة.
وتوفي بسر من رأى يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين.
وصلى عليه ابنه هارون الواثق.
وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية أشهر.
وأمه أم ولد يقال لها ماردة.
وكان أبيض أصهب اللحية طويلها مربوعا مشرب اللون حمرة.
نقش خاتمه الله ثقة أبي إسحاق بن الرشيد وبه يؤمن وكان شديد البأس، حمل بابا من حديد فيه سبعمائة وخمسون رطلا وفوقه عكام فيه مائتان وخمسون رطلا، وخطا خطا كثيرة وكان يسمى ما بين إصبعي المعتصم المقطرة، لشدته.
وإنه أعتمد يوما على غلام فدقه.
وذكر الصولي أنه كان يسمى المثمن، وذلك أنه الثامن من خلفائهم.
ومولده سنة ثمان وسبعين ومائة.
وولي الأمر في سنة ثماني عشرة ومائتين، وله ثماني وأربعون سنة.
وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية أشهر.
ورزق من الولد الذكور ثمانية، ومن الإناث ثمانيا.
وغزا ثماني غزوات.
خلف في بيت ماله ثمانية آلاف دينار، ومن الورق ثمانية آلاف ألف درهم.
ووزر له الفضل بن مروان، ثم أحمد بن عمار، ثم محمد بن عبد الملك الزيات.
واستحجب وصيفا مولاه، ثم محمد بن حماد بن دنفش.
الواثق ثم بويع ابنه أبو جعفر هارون صبيحة اليوم الذي توفي فيه أبوه يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين.
وكان مولده يوم الاثنين لعشر بقين من شعبان سنة ست وتسعين ومائة.
وتوفي بسر من رأى يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
وصلى عليه أخوه المتوكل.
فكانت خلافته خمس سنين وتسعة أشهر وثلاثة عشر يوما.
وكانت سنه ستا وثلاثين سنة وأربعة أشهر وأياما.
وكان أبيض إلى الصفرة، حسن الوجه جسيما في عينه اليمنى نكتة بياض نقش خاتمه محمد رسول الله وخاتم آخر الواثق بالله .
ورزق من الولد محمدا المهتدي، وأبا وأمه أم ولد يقال لها قرب؟ وعبد الله، وأبا العباس أحمد، وأبا إسحاق محمدا، وأبا إسحق إبراهيم.
ووزر له محمد بن عبد الملك الزيات.
وحاجبه إيتاخ، ثم وصيف مولاه، ثم ابن دنفش.
وقاضيه ابن أبي دواد.
المتوكل ثم بويع أخوه أبو الفضل جعفر المتوكل يوم الأربعاء لست بقين من ذي لحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
وكان مولده يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست ومائتين.
وقتل ليلة الأربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، ودفن في القصر الجعفري.
وصلى عليه ابنه المنتصر ولمن عهده.
فكانت مدة خلافته أربع عشرة سنة وتسعة أشهر وتسعة أيام.
وكانت سنه أربعين إلا ثمانية أيام.
وكان أسمر كبير العينين نحيف الجسم خفيف العارضين.
نقش خاتمه على إلهي اتكالي .
وكان كثير الولد.
وزر له محمد بن عبد الملك الزيات، ثم محمد بن الفضل الجرجاني، ثم عبيد الله بن يحيى بن خاقان.
واستحجب وصيفا التركي، ثم محمد بن عاصم، ثم إبراهيم بن سهل.
وكان خليفته على القضاء يحيى بن أكثم.
المنتصر ثم بويع ابنه أبو جعفر محمد المنتصر لأربع خلوان من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين.
وكان مولده يوم الخميس لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
ومات ليلة السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين.
فكانت خلافته ستة أشهر؟ وسنه ستا وعشرين سنة إلا ثلاثة أيام.
وكان قصيرا أسمر ضخم الهامة عظيم البطن جسيما، على عينه اليمنى أثر.
نقش خاتمه يؤتى الحذر من مأمنه ، وعلى خاتم آخر أنا من آل محمد.
الله ولي ومحمد .
ورزق من الولد عليا وعبد الوهاب وعبد الله وأحمد.
ووزر له أحمد بن الخصيب.
وحاجبه وصيف، ثم بغا، ثم ابن المرزبان، ثم أوتامش.
المستعين ثم بويع المستعين أبو العباس أحمد بن محمد بن المعتصم يوم الاثنين لأربع خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين.
وخلع نفسه بموافقة المعتز بوساطة أبي جعفر المعروف بابن الكردية، يوم الجمعة لأربع خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة أشهر.
وكان مولده يوم الثلاثاء لأربع خلون من رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين.
وقتل بالقادسية مع خلعه نفسه بتسعة أشهر.
وأمه أم ولد يقال لها مخارق.
وكان مربوعا أحمر الوجه أشقر مسمنا عريض المنكبين، ضخم الكراديس، خفيف العارضين، بوجهه أثر جدري، ألثغ بالسين.
نقش خاتمه في الاعتبار غنى عن الاختبار .
وزر له أحمد بن الخصيب، فنكبه، وقلد مكانه ابن يزداد؟ ثم شجاع بن القاسم، كاتب أوتامش، وأوتامش هذا حاجبه.
وكانت سنه إحدى وثلاثين سنة إلا ثمانية أيام.
المعتز ثم ولى أبو عبد الله محمد المعتز بن المتوكل يوم الجمعة.
لأربع خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وكانت الفتنة قبل ذلك بينه وبين المستعين سنة.
وقتل عشية يوم الجمعة لليلة خلت من شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين، وكان مولده يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
وكانت خلافته منذ بويع له واجتمعت الكلمة عليه ثلاث سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما، ومنذ بايعه أهل سر من رأى إلى أن قتل أربع سنين وستة أشهر وخمسة عشر يوما.
وقتله صالح بن وصيف.
وكان أبيض شديد البياض، ربعة حسن الجسم، على خده الأيسر خال أسود الشعر.
نقش خاتمه الحمد لله رب كل شيء وخالق كل شيء .
وزر له جعفر بن محمود الإسكافي، ثم عيسى بن فرخان شاه، ثم أحمد ابن إسرائيل الأنباري.
وحاجبه سماء بن صالح بن وصيف.
وكانت سنه أربعا وعشرين سنة وشهرين وأياما.
المهتدي

مشتركة حيث تكون الواو مشتركة ومعلوم أن هذا مخالف لما عليه أهل اللغة بل هو خلاف المعلوم من لغة العرب .
والأحكام اللغوية التي هي دلالات الألفاظ تستفاد من استعمال أهل اللغة والنقل عنهم فإذا كان النقل والاستعمال قد اقتضيا أنهما للاشتراك في المعنى : كان دعوى انفراد أحدهما بالتشريك دون الآخر خروجا عن لغة العرب وعن المنقول عنهم .
وأما العرف فقد أسلفنا أن الناس لا يفهمون من مثل هذا الكلام إلا عود الشرط إلى الجميع والعلم بهذا من عرف الناس ضروري .
وأما كلام العلماء من الفقهاء والأصوليين فإنهم تكلموا في الاستثناء المتعقب جملا فقال قوم : إنه يعود إلى جميعها .
وقال قوم : يعود إلى الأخيرة منها .
وقال قوم : إن كان بين الجملتين تعلق عاد الاستثناء إلى جميعها وإن كانتا أجنبيتين عاد إلى الأخيرة .
ثم فصلوا الجمل المتعلق بعضها ببعض من الأجنبية وذكروا عدة أنواع من التفصيل .
وقال قوم : العطف مشترك بين الجميع .
وقال قوم : بالوقف في جميع هذه المذاهب .
ثم ليس أحد من هؤلاء فرق بين العطف بالواو والفاء أو ثم : بل قولهم المعطوف بعضها على بعض يعم الجميع .
وكذلك الفقهاء ذكروا هذا في باب الأيمان و باب الوقف ثم بنوه على أصلهم فقالوا : الاستثناء أو الوصف إذا تعقب جملا عاد / إلى جميعها أو إلى بعضها .
وقد اعترف من فصل بأن الأئمة أطلقوا هذا الكلام وأنه هو الذي فصل فلا يجوز أن ينسب إلى الأئمة إلا ما قالوه .
وأما الأحكام فإنه لو قال : والله لأضربن زيدا ثم عمرا ثم بكرا إن شاء الله .
عاد الاستثناء إلى الجميع .
وكذلك لو قال : الطلاق يلزمني لأضربن هذا ثم هذا ثم هذا .
أو قال : لآخذن الدية لأذبحن الشاة .
لأطبخنها .
إلى غير ذلك من الصور .
وأما ما استدل به فإنه قال : إذا كان العطف بما يقتضي ترتيبها فالصرف إلى جميع المتقدمين فيه بعض النظر والغموض فإن انصراف الاستثناء إلى الذين يليهم الاستثناء مقطوع به وانعطافه على جميع السابقين .
والعطف بالحرف المرتب محتمل غير مقطوع به .
وإذا ثبت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا ولم يثبت ما يغيره : وجب تقرير الاستحقاق ولم يجز تغييره لمحتمل متردد .
فنقول : الجواب من وجوه .
أحدها : أن هذا بعينه موجود في العطف بالواو ؛ فإن انعطافه على جميع السابقين محتمل غير مقطوع سواء كان العطف بحرف مرتب أو مشترك غير مرتب .
وهذا بعينه دليل من أوجب قصر الاستثناء على الجملة الأخيرة .
/ فإن قال : قد ثبت العموم في الجمل المتقدمة فلا يجوز تخصيصه بمحتمل متردد وليس غرضنا هنا إفساد هذا الدليل بل نقول موجب هذا الدليل اختصاص التوابع بالجملة الأخيرة مطلقا .
أما التفريق بين عاطف وعاطف فليس في هذا الدليل ما يقتضيه أصلا .
وأي فرق عند العقلاء بين أن يقول : وقفت على أولادي وعلى المساكين إلا أن يكونوا فساقا نعم صاحب هذا القول ربما قوي عنده اختصاص الاستثناء بالجملة الأخيرة وهاب مخالفة الشافعي فغاظ ما عنده من الرجحان مع أنا قد بينا أن مسألتنا ليست من موارد الخلاف ؛ وإنما الخلاف في الاستثناء أو الصفة الإعرابية .
فأما الشرط والصفة الشرطية فلا خلاف فيهما بين الفقهاء .
وبالجملة من سلم أن الجمل المعطوفة بالواو يعود الاستثناء إلى جميعها كان ذكره لهذا الدليل مبطلا لما سلمه فلا يقبل منه ؛ فإن تسليم الحكم مستلزم تسليم بطلان ما يدل على نقيضه فلا يقبل منه دليل يدل على عدم عود الاستثناء إلى الجميع .
الوجه الثاني : أن قوله : انصراف الاستثناء إلى الذين يليهم الاستثناء مقطوع به .
فممنوع بل يجوز أن يعود الاستثناء إلى الجملة الأولى فقط إذا دل على ذلك دليل .
ويجوز للمتكلم أن ينوي ذلك ويقصده وإن / كان حالفا مظلوما ؛ فإنه لو قال : قاتل أهل الكتاب وعادهم وأبغضهم إلا أن يعطوا الجزية .
كان الاستثناء عائدا إلى الجملة الأولى فقط وقد قال سبحانه : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة وهذا الاستثناء في الظاهر عائد إلى الجملة الأولى .
وقال سبحانه : براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر إلى قوله إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم وليس هذا مستثنى مما يليه ؛ بل من أول الكلام .
وقد قال جماعة من أهل العلم في قوله : لاتبعتم الشيطان إلا قليلا إن قليلا عائد إلى قوله : وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به إلا قليلا وهذا الاستثناء عائد إلى جملة بينها وبين الاستثناء جمل أخرى .
والمقدم في القرآن والمؤخر باب من العلم وقد صنف فيه العلماء : منهم الإمام أحمد وغيره وهو متضمن هذا .
وشبهه أن يكون الاستثناء مؤخرا في اللفظ مقدما في النية .
ثم التقديم والتأخير في لغة العرب والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بجملة معترضة وبين غيرهما : لا ينكره إلا من لم يعرف اللغة وقد قال سبحانه : وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين / آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم فقوله : أن يؤتى من تمام قول أهل الكتاب .
أي : كراهة أن يؤتي فهو مفعول تؤمنوا وقد فصل بينهما بقوله : قل إن الهدى هدى الله وهي جملة أجنبية ؛ ليست من كلام أهل الكتاب ؛ فأيما أبلغ الفصل بين الفعل والمفعول أو بين المستثنى والمستثنى منه وإذا لم يكن عود الاستثناء إلى الأخيرة مقطوعا به لم يجب عود الاستثناء إليها ؛ بل ربما كان في سياقه ما يقتضي أن عوده إلى الأولى أوكد .
ومسألتنا من هذا الباب كما تقدم .
الثالث قوله : إذا ثبت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا ولم يثبت ما يغيره وجب تقرير الاستحقاق .
قلنا أولا : مسألتنا ليست من هذا الباب ؛ فإن قوله : على أولاده ثم على أولادهم ليس نصا في ترتيب الطبقة على الطبقة ؛ فإنه صالح لترتيب الأفراد على الأفراد ؛ لكن هذا يجب في خصوص مسألتنا مع من يريد أن يدخلها تحت عموم هذا الكلام ثم من يقول من راس : لا نسلم ثبوت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا في شيء من الصور التي يعقبها استثناء أو شرط ؛ فإن اللفظ إنما يكون نصا إذا لم يتصل بما يغيره والتغيير محتمل فشرط كونه نصا مشكوك فيه ومتى كان شرط / الحكم مشكوكا فيه لم يثبت ؛ فإنه لا نص مع احتمال التغيير ؛ لا سيما مثل هذا الاحتمال القوي الذي هو عند أكثر العلماء راجح .
فإن قال : المقتضي لدخولهم قائم والمانع من خروجهم مشكوك فيه .
قلت على قول من يمنع تخصيص العلة لا أسلم قيام المقتضي لدخولهم فإن المقتضي لدخولهم هو اللفظ الذي لم يوصل به ما يخرجهم فلا أعلم أن هذا اللفظ لم يوصل به ما يخرجهم حتى أعلم أن هذا الاستثناء لا يخرجهم وهذا الشرط مشكوك فيه .
وأما على قول من يقول بتخصيصها فأسلم قيام المقتضي لكن شرط اقتضائه عدم المانع المعارض .
وهنا ما يصلح أن يكون مانعا معارضا فما لم يقم دليل يبقى صلاحه للمعارضة وإلا لم يعمل المقتضي عمله والصلاح للمعارضة لا مزية فيه .
وهذا البحث بعينه وهو بحث القائلين بعود الاستثناء إلى جميع الجمل مع القاصرين على الجملة الأخيرة .
ثم يقول من راس : إذا قال مثلا وقفت على أولادي ثم على الفقراء إلا الفساق المنازع يقول : ولدي نص في أولاده والفساق يجوز أن يختص بالفقراء .
فنقول له : هذا معارض بمثله ؛ فإن الفساق نص في جميع الفساق فإنه اسم جمع معرف باللام وإذا كان عاما وجب شموله لكل فاسق ؛ فدعوى اختصاصه بفساق الفقراء دون الأولاد يحتاج إلى مخصص .
/ فليست المحافظة على عموم الأولاد لعدم العلم بالتخصيص بأولى من المحافظة على عموم الفساق لعدم العلم بالمخصص ؛ بل الراجح إخراجهم لأسباب .
أحدها : أن الأصل عدم دخولهم في الوقف وقد تعارض عمومان في دخولهم وخروجهم فيسلم النافي لدخولهم عن معارض راجح .
الثاني : أنا قد تيقنا خروجهم من إحدى الجملتين فكان أحد العمومين المعطوفين مخصوصا فإلحاق شريكه في التخصيص أولى من إدخال التخصيص على ما ليس بشريكه .
الثالث : أن المعطوف والمعطوف عليه بمنزلة الجملة الواحدة فإذا ورد التخصيص عليها ضعفت ؛ بخلاف عموم المستثنى فإنه لم يرد عليه تخصيص .
الرابع : كون الفسق مانعا يقتضي رجحانه عند الواقف على المقتضي للإعطاء فإذا تيقنا رجحانه في موضع كان ترجيحه في موضع آخر أولى من ترجيح ما لم يعرف رجحانه بحال .
الخامس أن قوله : نص الواقف .
إن عنى به ظاهر لفظه فعود الاستثناء إلى جميع الجمل ظاهر لفظه أيضا عند هذا القول فلا فرق بينهما .
وإن عنى به النص الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا فمعلوم أن / كل لفظ يقبل الاستثناء فلا بد أن يكون إما عددا أو عموما والعمومات ظواهر ليست نصوصا .
السادس قوله : لا يجوز تغييره بمحتمل متردد .
نقول بموجبه ؛ فإن عود الاستثناء عندنا إلى جميع الجمل ليس بمحتمل متردد بل هو نص أيضا بالتفسير الأول .
والدليل على ذلك غلبته على الاستعمال قال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى قوله ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وهو عائد إلى قوله : يلق و يضاعف ويخلد .
وقال سبحانه : أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا وقال تعالى : أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقال تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا إلى قوله ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فهذا استثناء قد تعقب عدة جمل .
فإن معنى الجملة في هذا الباب هو اللفظ الذي يصح إخراج بعضه وهو الاسم العام .
أو اسم العدد ؛ ليس معناه الجملة التي هي الكلام / المركب من اسمين أو اسم وفعل أو اسم وحرف .
وقد ثبت بما روي عن الصحابة أن قوله : إلا الذين تابوا في آية القذف عائد إلى الجملتين وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
وهذا كثير في الكتاب والسنة ؛ بل من تأمل غالب الاستثناءات الموجودة في الكتاب والسنة التي تعقبت جملا وجدها عائدة إلى الجميع .
هذا في الاستثناء .
فأما في الشروط والصفات فلا يكاد يحصيها إلا الله .
وإذا كان الغالب على الكتاب والسنة وكلام العرب عود الاستثناء إلى جميع الجمل فالأصل إلحاق الفرد بالأعم الأغلب ؛ لأن الاستثناء إما أن يكون موضوعا لهما حقيقة فالأصل عدم الاشتراك أو يكون موضوعا للأقل فقط فيلزم أن يكون استعماله في الباقي مجازا والمجاز على خلاف الأصل ؛ فكثرته على خلاف الأصل فإذا جعل حقيقة فيما غلب على استعماله فيه مجازا فيما قل استعماله فيه : كنا قد عملنا بالأصل النافي للاشتراك وبالأصل النافي للمجاز في صور التفاوت .
وهو أولى من تركه مطلقا .
/ وإذا ثبت أن عود الاستثناء إلى جميع الجمل نص بمعنى أنه ظاهر اللفظ فهو المطلوب .
وليس الغرض هنا تقرير هذه المسألة وإنما الغرض التنبيه على مواضع المنع .
وهذا البحث الذي ذكره وارد في كل تخصيص متصل ؛ فإنه ليس المحافظة على عموم المخصوص بأولى من المحافظة على عموم المخصص ؛ بل هذا أولى ؛ لأنه عام باق على عمومه ؛ ولأن ذكر التخصيص عقب كل جملة مستقبح .
فلو قال : وقفت على أولادي على أنه من مات منهم عن ولد أو عن غير ولد كان نصيبه لولده أو لذوي طبقته ثم على ولد ولدي على هذا الشرط ثم على ولد ولد ولدي على هذا الشرط .
لعد هذا من الكلام الذي غيره أفصح منه وأحسن .
ثم يقال لمن نازعنا : ومعلوم قطعا أن عامة الواقفين يقصدون الاشتراط في جميع الطبقات ؛ ولا يعبرون بهذه العبارة المستغربة ؛ بل يقتصرون على ما ذكره أولا .
فلولا أن ذلك كاف في تبليغ ما في نفوسهم لما اقتصروا عليه .
والله يشهد وكفى بالله شهيدا أنا نتيقن أن الكلام في مسألتنا يقيني وأنه ليس من مسالك المظنون ؛ لكن في قدرة الله سبحانه أن يجعل اليقين عند قوم جهلا عند آخرين .
ويعد الكلام على هذا تكلفا .
ولولا أن الحاجة مست إلى ذلك بظن من يظن أن لمن ينازع في هذه المسألة متعلقا أو أنها مسألة من مسائل الاجتهاد لما أطلنا هذه الإطالة .
/ فإن قيل : الذي يرجح عود الضمير إلى الجملة الأخيرة هنا : أن الجملة الأخيرة عطفت بالواو وعطف عليها بالواو فاقتضى ذلك مخالفتها لحكم الأولى في الترتيب ؛ إذ الوقف ههنا مشترك بين البطون فلم يبق بينها وبين الأولى من الأحكام إلا مسمى الوقفية على الجميع والكيفية مختلفة فاقتضى ذلك استقلالها بنفسها واختصاصها بما يعقبها : فإنه إذا تخلل الجمل الفصل بشرط كل جملة أوجب ذلك اختصاص الشرط الأخير وما ذاك إلا لاختلاف الأحكام حينئذ .
والاختلاف موجود ههنا .
قيل عنه وجوه : أحدها أن قوله : عطفت بالواو وعطف عليها بالواو .
يقتضي أنها هي لفظ النسل .
فإن كان لفظ النسل والعقب بمعنى واحد فلم يعطف عليها في المعنى شيء .
وإن كانا بمعنيين فيجب أن يكون الضمير عائدا إلى الجملة المعطوفة ؛ لا المعطوف عليها .
الثاني قوله : فاقتضى ذلك مخالفتها للأولى في حكم الترتيب .
قد تقدم منع ذلك .
وذكرنا أن من الفقهاء من يجعل هذا الوقف مرتبا إلى يوم القيامة فإن قوله : ثم على أولاد أولاده ونسله وعقبه .
لم يتعرض فيه للترتيب بنفي ولا إثبات ؛ لكن لما كان الأصل عدم الترتيب نفيناه عند الانطلاق .
/ فلما رتب هنا في كلامه الأول مع العلم بأن العاقل لا يفرق في مثل هذا بل يكتفي بما ذكره أولا كان إعادة الشرط تسمح ؛ ولكن غرضنا هنا تقرير هذا .
الثالث : لو سلمنا أنه يوجب الاشتراك بين المعطوف فلا يوجب ذلك اختلافهما في الحكم الذي اشتركا فيه بحرف العطف ؛ فإن غاية ما في هذا أنه جعل البطن الرابع وما بعده طبقة واحدة كما جعل في البطن الأول ولد الكبير والصغير .
والولد الكبير والصغير طبقة واحدة ولم يرتب بعضهم على بعض باعتبار الأسنان .
فقوله .
فاقتضى ذلك مخالفتها لحكم الأولى في الترتيب .
فيه إبهام ؛ فإنه إن عني به أن هذه الجملة بالنسبة إلى أفرادها مخالفة لتلك الجمل : فليس كذلك بل جملة .
فإنها حاوية لأفرادها على سبيل الاشتراك لا على سبيل الترتيب .
وإن عني به أن هذه الجملة لم يرتب عليها غيرها فالجملة الأولى لم تترتب على غيرها .
وهذا إنما جاء من ضرورة كونها آخر الجمل وليس ذلك بفرق مؤثر .
كما لم يكن كون الأولى غير مرتبة فرقا مؤثرا .
وإن عني به أن هذه الجملة مشتملة على طبقات متفاوتة بخلاف الجمل الأولى فذلك فرق لا يعود إلى دلالة اللفظ ولا إلى الحكم المدلول عليه باللفظ مع أن الجمل الأولى قد يحصل فيها من التفاوت أكثر من ذلك فقد يكون أولاد الأولاد عشرين بين الأول والآخر سبعون سنة ويكون للأول / أولاد قبل وجود إخوته فيموت أولاده وأولاد أولاده وأولاد أولاد أولاده قبل انقراض إخوته .
وربما لم يكن قد بقي من النسل والعقب إلا نفر يسير فينقرضون .
ثم هذه فروق عادت إلى الموجود لا إلى دلالة اللفظ .
الرابع قوله : فلم يبق بينها وبين الأولى من الأحكام إلا مسمى الوقفية .
قيل : ليس بينهما فرق أصلا ؛ بل تناول الجملة الأولى لأفرادها كتناول الثانية لأفرادها ؛ لكن الجملة الثانية أكثر في الغالب .
وهذا غير مؤثر .
وقوله : الكيفية مختلفة .
ممنوع ؛ فإن كيفية الوقف على الأولاد مثل كيفية الوقف على النسل والعقب : يشترك هؤلاء فيه وهؤلاء فيه .
الخامس : لو سلم أن بينهما فرقا خارجا عن دلالة اللفظ فذلك لا يقدح في اشتراكهما في العطف ؛ فإن هذا الاختلاف في الكيفية لو كان صحيحا كان بمنزلة قوله : كل نفس ذائقة الموت فإن ذوق الميت يختلف اختلافا متباينا ؛ لكن هذا الاختلاف لا دلالة للفظ عليه فلم يمنع من الاشتراك الذي دل عليه العموم .
السادس : أن الكيفية المختلفة مدلول عليها بالعطف وذلك لا يوجب الاستقلال والاختصاص بما يعقبها كما لو قال : وقفت على أولادي الذكور والإناث وأولاد بني وأولاد أولاد أولادي : على أنه من توفي منهم / وإنما الفصل الذي يقطع الثانية عن الأولى أن يفصل بين الجملتين بشرط : مثل أن يقول : وقفت على أولادي على أن يكونوا فقراء ثم على أولاد أولادي على أن يكونوا عدولا .
فإن الشرط الثاني مختص عما قبله ؛ لكون الأول قد عقب بشرطه .
والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بشرط يفصله عن مشاركة الثاني في جميع أحكامه ؛ بخلاف ما إذا كان الاختلاف من غير فصل لفظي .
السابع قوله : وما ذاك إلا لاختلاف الأحكام .
قلنا لا نسلم ؛ بل إنما ذاك لأجل الفصول اللفظية المانعة من الاشتراك فيما ذكر من الأحكام للفظ .
أما إذا كان الفرق بين المعطوف والمعطوف عليه لمعنى يرجع إلى لفظ المعطوف : فهذا شأن كل معطوف ومعطوف عليه من جنسين .
وفرق بين أن يفصل بين الجملتين بشرط مذكور وبين أن يكون مفهوم لفظ إحدى الجملتين غير مفهوم الأخرى .
وهذا بين لمن تدبره .
فإن قيل : هنا مرجح ثان وهو أن جعله مختص بالجملة الأخيرة يفيد ما لم يدل اللفظ عليه وهو منع اشتراك النسل في نصيب من مات عن غير ولد ؛ فإنه لولا هذا الشرط لاشتركوا في جميع حقهم المتلقى عمن فوقهم وعمن مات عن ولد أو غير ولد ؛ بخلاف ما إذا عاد إلى جميع / الجمل ؛ فإنه يكون مؤكدا فقط ؛ فإنا كنا نجعل نصيب الميت عن غير ولد لطبقته .
قيل عنه وجوه : أحدها : أنا قدمنا أن هذه الفائدة باطلة ؛ فإن العاقل لا يقول : هؤلاء أعلاهم وأسفلهم مشتركون في الوقف فمن مات عن غير ولد اختص بنصيبه إخوته ؛ دون آبائه وأعمامه .
ومن مات عن ولد لم يختص بنصيبه أحد لا ولده ولا غيره ؛ فإن هذا لم يفعله أحد ولا يفعله من يستحضره فإنه بمنزلة من يقول : أعطوا البعيد مني ومن الميت واحرموا القريب مني ومن الميت .
وقول القائل : يقصد مثل هذا في العادات .
فما علمنا أحدا قصد هذا .
الثاني : أنا قد منعنا كون هذا مقتضاه التشريك فتبطل الفائدة .
الثالث : أن في عوده إلى جميع الجمل فوائد .
أحدها : أنه يدل بنطقه على نقل نصيب الميت عن غير ولد إلى ذوي طبقته وتنبيهه الذي هو أقوى من النطق على نقل نصيب المتوفى عن ولد إلى ولده كما تقدم ذكره .
/ الفائدة الثانية : أن قوله : على أولاده ثم أولاد أولاده إلى قوله دائما ما تناسلوا وأبدا ما تعاقبوا .
يقتضي استحقاق ذريته للوقف فإذا مات الميت وليس له إلا ذوي طبقته وأولاد أولاده : أفاد الشرط إخراج الطبقة ؛ فيبقى الأولاد داخلين في اللفظ الأول مع الثاني .
فمجموع قوله : على أولادي ثم أولاد أولادي .
مع قوله : على أن نصيب الميت عن غير ولد ينتقل إلى إخوته .
دلنا على أن نصيب الميت عن ولد ينتقل إلى ولده ؛ لأنهم في عموم قوله : أولاد أولادي ودخلت الطبقة في العموم فلما خرجت الطبقة بالشرط بقي ولد الولد .
وهكذا كل لفظ عام لنوعين أخرج أحدهما فإنه يتعين الآخر .
وهذه دلالة ثانية على انتقال نصيب الميت عن ولد إلى ولده من جهة اللفظ العام الذي لم يبق فيه إلا هم وهي غير دلالة التنبيه .
وإن شئت عبرت عن ذلك بأن تقول : نصيب الميت إما للأولاد أو لأولاد الأولاد كما دل على انحصار الوقف فيهما قوله : على أولادي ثم على أولادهم .
فكما منع الأولاد أن ينتقل إليهم نصيب الميت عن ولد : تعين أن يكون للنوع الآخر .
يبقى أن يقال : فقد يكون هناك من ليس من الطبقة ؛ ولا من الولد .
قلنا : إذا ظهرت الفائدة في بعض الصور حصل المقصود وهي صورة مسألتنا فإنا لم نتكلم إلا في نصيب الميت : هل يصرف إلى إخوته أو ولده ؟ / أما لو كان للميت عم مثلا فنقول : حرمان طبقة الميت تنبيه على حرمان من هم أبعد عنه ؛ فإن طبقته لم يحرمهم لبعدهم من الوقف ؛ فإن الولد أبعد منهم .
وقد بينا أن ذلك يقتضي إعطاء الولد في أكثر الصور فعلم أنه حرمهم لبعدهم عن الميت .
وهذا المعنى في أعمام الميت أقوى فيكونون بالمنع مع الولد أحرى .
الفائدة الثالثة : أنه دليل على أنه قصد ترتيب الأفراد على الأفراد ؛ لا ترتيب المجموع على المجموع كما لو قال : على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده .
فإن قيل : هذا حمل اللفظ الواحد على مفهومين مختلفين فإن فائدته في الأول بيان ترتيب الأفراد على الأفراد وفي الثاني بيان اختصاص الطبقة بنصيب المتوفى .
فمن منع من أن يراد باللفظ الواحد حقيقتان .
أو مجازان أو حقيقة ومجاز : يمنع منه .
ومن جوزه .
قلنا : على هذا التقدير : إذا ثبت أمر بلفظ الواقف نصا لم يجز تغييره بمحتمل متردد .
قيل هذا السؤال ضعيف جدا لوجوه : أحدها : أن مورده جعله مقررا لوجه ثان في بيان عود الضمير إلى الجملة الأخيرة ؛ غير ما ذكر أولا من عود الاستثناء إلى الجملة الأخيرة .
ثم إنه في آخر الأمر على قول المجوزين لأن يراد باللفظ الواحد معنياه اعتمد على ذلك الجواب فما صار وجها آخر .
/ الثاني : أنا نقول : هذا مبني على أن الشرط أفاد في الطبقة الأخيرة عدد نصيب المتوفى عن غير ولد إلى ذوي طبقته .
والمتوفى عن ولد يشترك فيه جميع الطبقة .
وهذا ممنوع من وجهين تقدما .
الثالث : لو سلمنا ذلك فليس هذا من باب استعمال اللفظ في معنيين مختلفين إنما هو من باب استعمال اللفظ الواحد في معنى واحد وذلك معدود من الألفاظ المتواطئة .
وذلك أن فائدة اللفظ بمنطوقه نقل نصيب المتوفى عن غير ولد إلى طبقته .
وهذه فائدة متجددة في جميع الجمل .
ثم إن تقيد الانتقال إلى الطبقة بوجود الولد دليل على أنه عنى ترتيب الأفراد .
وهذه دلالة لزومية .
واللفظ إذا دل بالمطابقة على معنى وبالالتزام على معنى آخر لم يكن هذا من القسم المختلف فيه كعامة الألفاظ فإن كونه دليلا على ترتيب الأفراد إنما جاء من جهة أنه شرط في استحقاق الطبقة نصيب المتوفى عدم ولده .
ثم علم بالعقل أنه لو قصد ترتيب المجموع لم يشرطه بهذا الشرط ؛ فإن ترتيب المجموع واشتراط هذا الشرط متنافيان وكون هذين المعنيين يتنافيان قضية عقلية فهمت بعد تصور كل واحد من المعنيين ؛ لأن أحد اللفظين دل عليهما بالوضع .
وهذا كما فهموا من قوله وحمله وفصاله ثلاثون شهرا مع قوله تعالى يرضعن أولادهن حولين كاملين أن أقل الحمل ستة أشهر .
ونظائره كثيرة .
/ الرابع : لو فرض أن هذا من باب استعمال اللفظ الواحد في معنييه فلا نسلم أن منع ذلك هو الحق ؛ بل ليس ذلك مذهب أحد من الأئمة المعتبرين ؛ وإنما هو قول طائفة من المتكلمين .
والذي يدل عليه كلام عامة الصحابة والتابعين وعامة الفقهاء وعامة أهل اللغة وأكثر المتكلمين جواز ذلك فلم لا يجوز أن يحمل كلامه على ما يعتقد هو صحته ويناظر عليه .
الخامس : أن ما ادعوه من أن النص لا يدفع بمحتمل .
تقدم جوابه وبينا أنه لا نص هنا ؛ بل يدفع المحتمل بالنص .
وذكرنا أن هذا البحث هو المنصوص عن الأئمة الكبار الفائدة الرابعة : أنه قصد بهذا الشرط نفي انقطاع الوقف ونفي اشتراك جميع أهل الوقف في نصيب المتوفى عن غير ولد ونبه بذلك على أنه عنى بقوله عن : ولده .
ترتيب الأفراد .
فإن قيل : عوده إلى جميع الجمل يوجب انقطاع الوقف في الوسط فحمل اللفظ على ما ينفي الانقطاع أولى ؛ لأن من مات عن ولد لا يصرف نصيبه إلى الطبقة عملا بموجب الشرط ولا إلى الولد عملا بموجب الترتيب المطلق .
فإن قلتم : إذا جعلناه مبنيا لترتيب الأفراد لم يكن موجبا للانقطاع / فنجيب عنه بالبحث المتقدم وهو أن استحقاق الطبقة مستحق لظاهر اللفظ فلا يترك بمتردد محتمل .
قيل : أولا هذا الوجه لا يتم إلا بهذا البحث وهو إنما ذكر ليكون مؤيدا له والمؤيد للشيء يجب أن يكون غيره ولا يكون معتمدا عليه .
فإذا كان الوجه لا يتم إلا بذلك البحث كانت صحته موقوفة على صحته والفرع لا يكون أقوى من أصله ولا يكسبه قوة ؛ بل يكون تقوية ذلك الوجه به تقوية الشيء بنفسه .
وهذا نوع من المصادرة .
وإذا كان هذا مبنيا على ذلك الوجه وقد أجبنا عنه فيما مضى : فقد حصل الجواب عن هذا .
ثم نقول : الانتفاع ينتفي من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الوقف محصور في الأولاد ثم أولادهم .
فإذا مات الميت عن ولد فنصيبه إما لإخوته أو لبنيهم أو لبنيه أو لعمومته ؛ لأن الشرط يقتضي انحصار الوقف في الأولاد ثم أولاد الأولاد .
وهم إما ذو طبقته أو من هو أعلى منه : عمومته ونحوهم ؛ فإنه لا يستحق شيئا مع وجود أبيه ومن هو أسفل منه : ولده وولد إخوته وطبقتهم .
فأما طبقته فانتفوا بالقيد المذكور في استحقاقهم .
وأما بنوهم فانتفوا لثلاثة / أسباب أحدها : بطريق التنبيه ؛ فإن أباهم أقرب إلى الميت وإلى الواقف .
فإذا لم ينقل إلى الأقرب فإلى الأبعد أولى .
والثاني : أنه سواء عنى بالترتيب ترتيب المجموع أو ترتيب الأفراد لا يستحقون في هذه الحال ؛ فإن الطبقة العليا لم تنقرض وآباؤهم لم يموتوا .
الثالث أنهم في هذه الحال ليسوا من أهل الوقف ولم ينتقل إليهم ما هم أصل فيه فلا ينتقل إليهم ما هم فروع فيه .
وأما العمومة فإنه لا يتصور أن يستحق الميت شيئا مع وجود عمومته إلا على قولنا ففرض هذه الصورة على رأي المنازع محال .
وإذا كان وجود العمومة مستلزما لصحة هذا القول : فمحال أنه يستلزم ذلك ما يفسده ؛ فإن الشيء الواحد لا يستلزم صحة الشيء وفساده ؛ لكن يقال : قد كان الميت أولا لم يخلف إلا إخوة وولدا ثم مات ولده عن ولد وأعمامه .
فنقول : حرمان الإخوة مع الولد تنبيه على حرمان العمومة .
وهذا حقيقة الجواب : أن نفي إخوته تنبيه على نفي عمومته كما تقدم .
الوجه الثاني : النافي للانقطاع أن إعطاء الإخوة نصيب الميت دون سائر أهل الوقف تنبيه على إعطاء الولد كما تقدم .
/ الثالث : أن ذلك دليل على أن الترتيب المتقدم : ترتيب الأفراد على الأفراد .
وقد قدمنا تقرير هذا .
والله سبحانه يوفقنا لما يحبه ويرضاه .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .
وسئل رحمه الله : عن وقف على أربعة أنفس : عمرو وياقوتة وجهمة وعائشة : يجري عليهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد أو عن نسل وعقب وإن سفل : عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على ولده ثم على ولد ولده ثم على نسله وعقبه ثم من بعده وإن سفل بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته الباقين ثم على أنسالهم وأعقابهم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما .
فإذا لم يبق لهؤلاء الإخوة الموقوف عليهم نسل ولا عقب أو توفوا بأجمعهم ولم يعقبوا ولا واحد منهم عاد ذلك وقفا على الأسارى ثم على الفقراء .
ثم توفي عمر عن فاطمة وتوفيت فاطمة عن عيناشي ابنة إسماعيل بن أبي يعلى ثم توفيت عيناشي عن غير نسل ولا عقب ولم يبق من / ذرية هؤلاء الأربعة إلا بنت إسماعيل بن أبي يعلى وكلاهما من ذرية جهمة .
فهاتان الجهتان اللتان تليهما عيناشي بعد موت أبيها هل ينتقل إلى أختها رقية ؟ أو إليها أو إلى ابنة عمها صفية ؟ فأجاب : هذا النصيب الذي كان لعيناشي من أمها ينتقل إلى ابنتي العم المذكورتين .
ولا يجوز أن تخص به أختها لأبيها لأن الواقف ذكر : أن من توفي من هؤلاء الإخوة الموقوف عليهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته ثم على أنسالهم وأعقابهم على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما .
وهذه العبارة تعم من انقطع نسله أولا وآخرا .
فكل من انقطع نسله من هؤلاء الإخوة كان نصيبه لإخوته ثم لأولادهم ؛ لأن الواقف لو لم يرد هذا لكان قد سكت عن بيان حكم من أعقب أولا ثم انقطع عقبه ولم يبين مصرف نصيبه .
وذلك غير جائز ؛ لأنه إنما نقل الوقف إلى الأسرى والفقراء إذا لم يبق له ولا لموقوف عليهم نسل ولا عقب .
فمتى أعقبوا ولو واحدا منهم لم ينتقل إلى الأسرى شيء ولا إلى الفقراء .
وذلك يوجب أن ينتقل نصيب من انقطع نسله منهم إلى الإخوة الباقين وهو المطلوب .
وأيضا فإنه قسم حال المتوفى من الأربعة الموقوف عليهم إلى حالين ؛ إما أن يكون له ولد أو نسل وعقب أو لا يكون .
فإن كان له

في القطب الشمالي، آسيا، أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية.
أنواع الدببة يقسم علماء الحيوان الدببة إلى سبعة أنواع هي: الدببة البنية الضخمة الدببة الأمريكية السوداء الدببة الآسيوية السوداء الدببة القطبية الدببة الشمسية الدببة الكسلى الدببة ذات النظارات.
ومن ناحية أخرى، فإن الكثيرين من علماء الحيوان يصنفون حيوان الباندا الضخم على أنه من الدببة.
الدب الرمادي الدببة البنية الضخمة.
تعد من أضخم أنواع الدببة في العالم.
وهي تشمل الدببة البنية الأوروبية والدببة البنية الآسيوية ودببة ألاسكا البنية، مثل دب كودياك، ودب شبه الجزيرة البني، والدببة البنية في غرب أمريكا الشمالية.
وتتراوح ألوان الدببة البنية الضخمة بين اللون الأصفر واللون الأسود تقريبا.
يعد كل من الدب البني الأوروبي والدب البني الآسيوي من الشخوص المتكررة في قصص الأطفال.
ولقد استخدم مئات السنين في لندن بإنجلترا، في رياضة وحشية تسمى تعذيب الدببة وفيها يربط الدب إلى عمود ومن ثم يتعين عليه أن يدافع عن نفسه ضد كلاب ضارية.
وقد أقام رعاة البقر قديما في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية مباريات مشابهة بين الدببة الرمادية والثيران.
انظر: تعذيب الدببة.
الهيكل العظمي للدب الرمادي آثار أقدام الدب الرمادي أما دببة ألاسكا البنية فتوجد في ولاية ألاسكا بالولايات المتحدة الأمريكية وكذلك في جزر كودياك وأفوناك على الساحل الجنوبي الشرقي لولاية ألاسكا وكذلك في جزر أخرى في ألاسكا.
قد تنمو الدببة الرمادية حتى يصل طولها إلى م، وتزن نحو كجم.
وهي سريعة الغضب، إلا أنها لا تهاجم في العادة ما لم تتعرض للتهديد.
وقد أطلق عليها اسم الرمادي لوجود الشعر الأبيض الذي ينمو على فرائها البني، الأمر الذي يجعلها تبدو ضاربة للون الرمادي أو مجللة باللون الرمادي.
وقد يطلق عليها أيضا اسم الدببة الفضية الأطراف.
وهي ذات مخالب مقوسة طويلة تستخدمها أساسا لاستخراج السناجب البرية والفئران لافتراسها، كما تستخدم تلك المخالب بمثابة أسلحة.
تعيش الدببة الرمادية كذلك في ألاسكا وغربي كندا.
كما أنها توجد في جبال ولايات إيداهو ومونتانا وواشنطن و ويومينج بالولايات المتحدة.
انظر: الدب الرمادي.
الدب الأسود الدببة الأمريكية السوداء.
من أكثر أنواع الدببة شيوعا.
يبلغ طولها ما يقرب من م، ولذا تعد من أصغر الدببة في أمريكا الشمالية حجما.
وتزن أغلب الدببة السوداء نحو كجم، إلا أن بعضها قد يصل وزنه إلى كجم.
وليست كل الدببة السوداء، سوداء اللون تماما، حيث تكون بعضها ذات فراء أسود إلا أن له أنفا بني اللون،كما أن به بقعا بيضاء على الصدر.
وهناك نوع آخر من الدببة يعرف باسم دببة القرفة، وهي ذات فراء بني فاتح.
وهناك أيضا دب الجزيرة الأبيض، أو دب كير مود ذو الفرو الأبيض الضارب إلى الصفرة الذي يعيش في المناطق الساحلية بكولومبيا البريطانية في كندا.
أما الدب الأزرق الذي يطلق عليه أيضا الدب الثلجي، فله شعر رمادي مختلط بالأسود، الأمر الذي يعطيه لونا مائلا إلى الزرقة.
وهو يعيش في سلسلة جبال سانت إلياس جنوب شرقي ألاسكا.
بإمكان الدببة السوداء أن تعدو بسرعة تصل إلى كم في الساعة عند مطاردتها لفريستها، كما أنها ذات مهارة عالية في تسلق الأشجار.
وقد سببت الدببة السوداء كثيرا من المشاكل حول المخيمات والأكواخ، خصوصا عند ترك الطعام في متناول يديها.
وقد أحدثت الدببة السوداء إصابات بالغة وصلت إلى حد القتل في بعض الأحيان لأصحاب المخيمات والمسافرين الذين قاموا بإطعامها.
تعيش الدببة السوداء في مناطق عديدة من الغابات الشاسعة في أمريكا الشمالية.
ويوجد منها ما يقرب من حيوان في محميات الغابات الوطنية بالولايات المتحدة.
وهناك ولايات كثيرة تسمح للناس بصيد هذه الدببة خلال مواسم معينة.
ويقتل الصيادون ما يقرب من منها سنويا.
الدببة الآسيوية السوداء.
ويطلق عليها أحيانا دببة الهملايا.
وهي أصغر حجما من الدببة الأمريكية السوداء حيث يبلغ طولها م وتزن ما يزيد على كجم.
وتتسم معظم هذه الدببة باللون الأسود مع وجود بعض الشعر الأبيض على الذقن وعلامة كبيرة بيضاء على شكل الهلال على الصدر.
ولذلك يطلق عليها عادة اسم دببة القمر بسبب وجود هذه العلامة.
وخلال فترة الشتاء، تدخل الدببة الآسيوية السوداء في سبات لفترات قصيرة، وذلك بعد أن تفرش الدببة الأرض الثلجية بالأغصان الصغيرة، الأمر الذي يكفل وصول أشعة الشمس إليها.
وفي الصيف، تفترش هذه الدببة فروع الأشجار الصغيرة على هيئة عش لتنام عليه فوق الأشجار.
تعد الدببة الآسيوية من أكثر الأنواع شراسة لأنها تقتل كثيرا من الأبقار وصغار الخيول، وقد تهاجم الإنسان أحيانا.
وتعيش هذه الدببة في الغابات والأدغال على امتداد جنوبي آسيا وشرقيها.
ويقوم الصينيون باصطيادها، إذ يعتقد كثير منهم أن للحومها وعظامها قدرات خارقة على الشفاء من العديد من العلل.
الدب القطبي الدببة القطبية.
تعد الدببة القطبية من أمهر الدببة سباحة، وهي أقل حجما من الدببة البنية الضخمة.
ولها رأس أصغر حجما، إلا أن عنقها أكثر طولا وأقل سمكا من معظم الأنواع الأخرى.
ويكون لون الفراء الكثيف الثقيل أبيض يضرب إلى اللون الأصفر.
وللدب القطبي وسائد من الفراء في باطن قدمه، مما يساعد على تدفئة القدمين، وتمكنه من المشي على الثلج.
تستطيع الدببة القطبية التحرك بسرعة على الرغم من ضخامة حجمها، فبإمكانها العدو بسرعة تصل إلى كم/س، وهي السرعة التي تمكنها من اصطياد أيل الرنة.
كما أنها تستطيع السباحة بسرعة تبلغ نحو كم في الساعة.
ويعد الدب القطبي صيادا ممتازا، وعندما ينهكه الجوع الشديد في الشتاء، فإنه يهاجم البشر.
وتشمل فريسته في العادة الحيوانات البحرية، بما في ذلك الأسماك والفقمة وحيوان الفظ.
وتتغذى الدببة القطبية بالأعشاب والحيتان الميتة التي يجرفها التيار إلى الشاطىء.
ومن ناحية أخرى، يصطاد الإسكيمو الدببة القطبية، ويأكلون لحومها ويستخدمون العظام في الكثير من الأدوات المنزلية، كما يصنعون الملابس من جلودها.
تعيش الدببة القطبية في المناطق المتاخمة للمحيط القطبي الشمالي.
وتبحر طافية أحيانا على ظهر الكتل الجليدية حتى تصل إلى خليج سانت لورنس الذي يبعد كم جنوب الدائرة القطبية.
ويسافر الكثير من الناس إلى المنطقة القطبية الشمالية لاصطياد الدببة القطبية، من أجل الرياضة، ومن أجل جلودها.
وقد أدت مثل هذه الأنشطة إلى نقص أعدادها إلى حد كبير.
انظر: الدب القطبي.
الدب الشمسي.
يعد الدب الشمسي، الذي يطلق عليه أحيانا اسم دب الملايو، من أصغر أنواع الدببة، إذ يصل طوله م.
ويبلغ وزنه نحو كجم ولأغلب أفراد هذا النوع فراء أسود وأنف رمادي أو برتقالي.
ولبعضها أقدام بنية قاتمة اللون.
وقد أطلق عليه اسمه الحالي بسبب العلامات البيضاء أو الصفراء الموجودة على صدره.
وقدكان كثير من القدماء يعتقدون أن تلك العلامات تمثل الشمس المشرقة.
وللدب الشمسي أكف ضخمة بدون شعر في باطنها، كما أن مخالبه أكثر تقوسا وذات رؤوس أكثر حدة قياسا إلى مخالب الأنواع الأخرى من الدببة.
ويصطاد الدب الشمسي خلال الليل فقط، ثم يقضي النهار في النوم والاستجمام الشمسي على الأشجار.
وتقوم هذه الدببة ببناء فرش شبيهة بالعش على الأشجار، وذلك من خلال ثني الأغصان أو تكسيرها.
وتعيش الدببة الشمسية في كل من غابات بورنيو وبورما والهند الصينية وشبه جزيرة الملايو وسومطره وتايلاند.
الدببة الكسلى.
أطلق عليها هذا الاسم لأنها تتحرك ببطء شديد عدا وقت تهديدها بالخطر.
وهذا النوع من الدببة من أكثر الأنواع شغفا بالعسل، حتى أنه يطلق عليها في بعض الأحيان اسم دببة العسل.
ويصل طولها إلى نحو سم ويبلغ وزنها نحو كجم.
ولها فراء أسود خشن مع علامات بيضاء أو صفراء على الصدر تكون في شكل الحروف ، ، .
تنام الدببة الكسلى على أعشاب الأدغال أو في الكهوف الصغيرة، وتقوم باصطياد الفريسة أثناء الليل.
وهي تأكل بيض الطيور واليرقات الدودية والعسل والحشرات والنباتات.
كما أنها تأكل النمل الأبيض بعد أن تمزق أعشاشه وتنفض عنها الغبار.
وتصدر الدببة الكسلى أصوات نفخ وبلع، لذا لا يجد الصيادون صعوبة في العثور عليها.
وتعيش الدببة الكسلى في كل من الهند وسريلانكا.
انظر : الدب الكسلان.
الدببة ذات النظارات.
هي النوع الوحيد من الدببة الذي يعيش في أمريكا الجنوبية.
يصل طول هذه الدببة إلى نحو م وتزن ما يقرب من كجم.
ولها فراء أسود خشن أو بني يميل إلى السواد.
وقد أطلق عليها هذا الاسم بسبب الدوائر الكبيرة أو أنصاف الدوائر من الشعر الأبيض التي تحيط بعينيها.
وتبدو هذه الدوائر كالنظارات.
كما أن لهذا الدب علامات بيضاء في عنقه وصدره.
وتشح المعلومات المتاحة عن عادات هذه الدببة، ومع ذلك يمكن القول أنها تتغذى بصورة رئيسية بالفواكه وأوراق النباتات وجذورها.
ويعيش هذا النوع من الدببة في الغابات الجبلية الباردة في كل من بوليفيا وكولومبيا والإكوادور وبيرو وفنزويلا.
وقد أدى الصيد الجائر وتدمير مكامن هذا الدب في الغابات إلى ندرته على امتداد هذه المنطقة.
دببة الباندا العملاقة.
يعيش هذا الحيوان بين أشجار الخيزران في جبال غرب وجنوب غرب الصين.
ويكسو جسمه صوف أبيض، على حين أن لون كل من الأرجل والكتفين يكون أسود، وله أذنان سوداوان وهالات سوداء حول العينين.
ويبلغ طول الحيوان الكامل النمو م ويصل وزنه إلى نحو كجم.
وكشأن الدببة الأخرى، فإن الباندا العملاقة حيوان يعيش بمفرده، إلا في موسم التزاوج.
وتعيش كل باندا عملاقة في منطقة معينة، يطلق عليها مقاطعة، حيث تتمركز حول واد به غابة خيزران.
ويقضي الحيوان مدة تبلغ نحو ما بين ساعة في أكل جذوع الخيزران وبراعمه، اللذين يمثلان معا طعامه الرئيسي.
ويصنف بعض العلماء الباندا العملاقة ضمن فصيلة: الراقون بينما يصنفها بعضهم الآخر في فصيلة مستقلة منفردة.
انظر: الباندا، حيوان.
انظر أيضا: الحيوان.
الدب الدب الرمادي الدب الأكبر والدب الأصغر الدب الأكبر الدب الأصغر الدب الأكبر والدب الأصغر مجموعتان من الكواكب تظهران في السماء الشمالية ولاتظهران جنوبي خط الاستواء.
وتحتوي كل من المجموعتين على تجمعات أصغر من النجوم تشبه الشكل الخارجي لكأسين لهما يد طويلة أو الشكل الخارجي لمغرفتين.
ولذلك فإن هذه التجمعات الصغيرة تسمى أحيانا المغرفة الكبيرة والمغرفة الصغيرة.
الدب الأكبر.
يحوي الدب الأكبر نجمين هما ظهر الدب والمراق، اللذان يمثلان جبهة المغرفة الكبيرة ويشيران إلى النجم القطبي أو نجم الشمال.
انظر: نجمة الشمال.
والنجوم الأربعة التي تكون كأس المغرفة الكبيرة بما فيها ظهر الدب والمراق تمثل الأجزاء الخلفية للدب الأكبر.
والنجوم الثلاثة التي تكون يد المغرفة تحدد شكل ذيل الدب، وتمثل النجوم الأخرى الخافتة رأس الدب وأرجله.
كما أن نجم الإزار المئزر يمثل خطاف اليد.
ويصاحب نجم الإزار نجم يسمى السها.
ويكون الإزار والسها معا جزءي النجمة الثنائية.
انظر: النجمة الثنائية.
الدب الأصغر.
وهو أصغر حجما من الدب الأكبر، ويتكون الدب الأصغر من النجم القطبي بولاريس الذي يحدد شكل نهاية يد المغرفة الصغيرة.
ويمكن رؤية الدب الأكبر والدب الأصغر على مدار السنة في نصف الكرة الشمالي.
وفي أمسيات الشتاء يكون الدب الأصغر على يسار الدب الأكبر.
ويشير ذيل الدب الأصغر إلى أعلى بينما يشير ذيل الدب الأكبر إلى أسفل.
وفي ليالي الصيف،ينعكس وضع المجموعتين.
الدب الأكبر والدب الأصغر الدب الشمسي الدب الرمادي دب رمادي عملاق ينتصب على رجليه الخلفيتين.
وقد تنمو الدببة الرمادية إلى طول م، وتعيش في أجزاء من غربي أمريكا الشمالية.
الدب الرمادي دب ضخم هائل القوة، موطنه غربي أمريكا الشمالية، ويعيش بصفة أساسية في ألاسكا وغربي كندا.
وبالإضافة إلى ذلك فإن أعدادا صغيرة من الدببة الرمادية تعيش في ولايات إيداهو ومونتانا وواشنطن وويومينج.
وتنتمي الدببة الرمادية إلى أنواع من الدببة تسمى الدببة البنية الكبيرة.
وتوجد على أكتاف الدببة البنية الرمادية أسنمة تميزها عن أنواع الدببة الأخرى.
وأحيانا يسمى العديد من الأنواع الدببة البنية الكبيرة، بما فيها دببة الكودياك، باسم الدببة الرمادية.
تتراوح أطوال الدببة الرمادية المكتملة النمو بين م و م.
وتزن معظم الذكور لدى اكتمال النمو بين و كجم بينما تتراوح أوزان الإناث لدى اكتمال النمو بين و كجم.
وللدببة الرمادية فراء صوف سفلي كثيف يتفاوت لونه بين الأسمر القاتم، والضارب إلى السواد.
وللدببة كذلك شعر خارجي خشن ذو أطراف بيضاء أو فضية مما يعطيها مظهرا رماديا.
تتغذى الدببة الرمادية بالحيوانات البرية والأسماك والتوت والحشائش وأوراق النبات وجذوره.
وخلال الصيف والخريف يلتهم الدب الرمادي حوالي كجم من الطعام في اليوم الواحد.
وفي فصل الشتاء تعيش الدببة الرمادية في عرائن.
وقد تبني بعض الدببة الرمادية عرائنها في الكهوف، أو المآوي الطبيعية.
وفي داخل العرين تضع أنثى الدب الرمادي جروا أو جروين، وتبقى الجراء مع أمهاتها لفترة تتراوح بين عام ونصف و أعوام ونصف العام.
وتدافع الدببة الرمادية بضراوة عن نفسها وعن صغارها وطعامها.
وتتجنب معظم الدببة الرمادية الاحتكاك ببني البشر، غير أنها في بعض الأحيان قد تدمر الأكواخ ومواقع التخييم، أو تفترس المواشي، وقد تهاجم الآدميين في مناسبات نادرة، وقد لقي بعض الناس مصرعهم من جراء هجوم الدببة عليهم.
وعلى مر السنين دمر الناس معظم المواطن الطبيعية للدببة الرمادية من خلال تنظيف الأرض للاستيطان ولأغراض أخرى.
وفي الوقت الحالي أصبحت الدببة الرمادية موضع خلاف بين الناس.
وينظر العديد من الناس إلى الدب الرمادي على أنه رمز للبرية، ويشعرون بأنه لابد من حماية الدب وموطنه الطبيعي.
بيد أن الاهتمام بالموطن الطبيعي للدب يعوق تطوير العمران والزراعة والصناعة في بعض المناطق.
وتصنف حكومة الولايات المتحدة الدب الرمادي على أنه حيوان مهدد بالانقراض في جميع الولايات عدا ألاسكا.
انظر أيضا: الدب.
الدب الرمادي دب العسل الدب الشمسي انظر: الدب أنواع الدببة .
دب العسل الدب الكسلان الدب القطبي الجسم عادات الدب الدببة القطبية وعلاقتها بالبشر الدب القطبي يتميز بقدرته الشديدة على الاحتمال.
وهو يعيش على الشواطئ المتجمدة وفي مياه المنطقة القطبية الثلجية.
يغطي جسمه شعر كثيف أبيض اللون، وفي الصورة، دب يخوض في الجليد والثلج ويمتزج بهما.
الدب القطبي دب كبير الحجم أبيض اللون يعرف بدب الشمال، وتعيش معظم الدببة القطبية، في المناطق التي تنفلق فيها كتلة الثلج البحرية المحيطة بالقطب عن بعضها أثناء الصيف.
فهي تعيش أساسا في السواحل الشمالية لكندا وجرينلاند، وروسيا وفي جزر المحيط القطبي وتوجد الدببة القطبية أيضا بالقرب من ساحل ألاسكا الشمالي.
وهي تتغذى بالفقمة عجول البحر والحيوانات الأخرى التى تقوم بصيدها.
الجسم.
الدب القطبي له جسم طويل، ورقبة ورأس، وله أذنان قصيرتان مكسوتان بالفراء،وأسنان حادة.
ويتراوح طول الدب المكتمل النمو من إلى م.
ويزيد وزنه عن كجم.
ويصل طول إناث الدببة المكتملة النمو م ويصل وزنها من إلى كجم.
والدب القطبي له فرو أبيض كثيف الشعر، ويتضافر هذا الفرو مع طبقات الشحم الكثيفة الموجودة تحت الجلد على حماية الدببة من قسوة البرد، كما أن هذا الفراء يساعد الدببة على التمويه والتخفي من الصيادين.
حاسة الشم عند الدببة القطبية حادة جدا، بحيث يمكنها أن تشم الطعام على مسافة بعيدة تصل إلى كم ولو كانت داخل كهوفها المغطاة بطبقات الثلج السميك.
كذلك فإن الدببة القطبية تجيد التسلق و السباحة.
أما على الأرض اليابسة ففي إمكانها فقط أن تجري بسرعة متقطعة تزيد عن كم في الساعة تسبح الدببة بقوة عن طريق التجديف بأرجلها الأمامية ومد رأسها إلى الأمام.
عادات الدب.
تتغذى الدببة القطبية أساسا بأنواع صغيرة من الفقمة عجول البحر المطوقة.
وفي فصل الربيع تصطاد الدببة القطبية صغار عجول البحر بقتلها في مكامنها.
بعد ذلك يتم صيد هذه العجول داخل ثقوب الجليد التي تخرج منها لاستنشاق الهواء.
وبعدما تنكسر طبقات الجليد، تفاجأ العجول المستلقية على قطع الثلج الطافية بالدببة تقفز من تحت الماء وتثب فوقها.
وتتغذى الدببة أيضا بطيور البحر، والقوارض والسمك والثمار اللبية والحشائش.
تعيش الدببة القطبية أثناء شهور البرودة الشديدة داخل جحورها والدبة الحامل تقيم في جحرها عادة في الفترة من أكتوبر إلى أبريل، وهي تحفر جحرها في العمق داخل كتلة سميكة من كتل الثلج الموجودة على جانب أحد التلال أو الوديان.
ثم تلد الدبة في أواخر نوفمبر، أو أوائل ديسمبر.
وتضع توأمين في العادة.
ولايزيد طول الجرو الصغير عند ولادته على سم بينما يصل وزنه إلى حوالي كجم.
ويقيم أفراد العائلة معا إقامة جماعية مدة تقرب من عامين، وقد يمتد عمر الدببة القطبية المتوحشة إلى عاما، أما الدببة التي تعيش في الأسر فإنها تتمتع بعمر أطول قليلا.
الدبة الأم تحرس صغارها.
ويزن الجرو الصغير الديسم عند ولادته حوالي كجم فقط ويكون عاجزا تماما عن الحركة وتعيش معظم الصغار في كنف الأم فترة العامين الأولين من حياتها.
الدببة القطبية وعلاقتها بالبشر.
رغم أن الدببة القطبية تعيش على اصطياد الحيوانات وقتلها، فإنها قلما تقتل أحدا من البشر، ومع ذلك فإن الناس يهددون حياة هذه الدببة وبقاءها.
فقد قتل الصيادون كثيرا من الدببة القطبية من أجل الحصول على فرائها الجميل الغالي الثمن.
وقد تناقصت أعداد الدببة القطبية حتى أصبحت اليوم حوالي في العالم كله.
وتفرض روسيا، وكندا، والولايات المتحدة، وبعض الدول الأخرى قيودا على أعداد الدببة التي يسمح للصيادين بقتلها.
انظر أيضا: الدب.
الدب القطبي الدب المحلي الدب الكسلان الدب الكسلان يتميز بفرو أشعث أسود أو رمادي، وبوجه يكاد يخلو من الشعر.
تعيش هذه الدببة على تلال الهند وسريلانكا.
الدب الكسلان حيوان ضخم أشعث الوبر له عرف من الفراء حول رقبته وأكتافه.
ويسمى أيضا دب العسل لأن عسل النحل يعتبر واحدا من أغذيته المفضلة.
وتعيش الدببة الكسلى في الأودية الصخرية الضيقة، وفي تلال الهند، وسريلانكا.
وتتسم هذه الدببة بحدة الطباع ومن الممكن أن تكون خطيرة عند الاقتراب منها.
ويبلغ طول الدب الكسلان مترا ونصف المتر وقد يبلغ وزنه كجم.
وله فراء أسود طويل مع وجود رقعة بيضاء على الصدر، متخذة الرقم .
ووجه الدب الكسلان رمادي اللون ويكاد يكون خاليا من الشعر.
وعادة ما تأكل الدببة الكسلى النمل الأبيض ويرقات النمل، وتأكل أيضا الأزهار وأوراق الشجر والثمار والحبوب.
وهي تتسلق أي مكان بحثا عن أعشاش النمل الأبيض أو النحل.
تستخدم الدببة أقدامها الضخمة ومخالبها الطويلة لتفتح بعنف أعشاش النمل الأبيض، كما أنها تمزق جذوع الأشجار وأغصانها التي تحتوي أقراص العسل.
فعند عش النمل الأبيض، تقوم الدببة بنفخ التراب بعيدا عن العش من أجل تعرية النمل الأبيض، ثم تقوم الدببة بعد ذلك بشفط الحشرات، إلى داخل أفواهها.
وتتناسب شفاه ولسان وأسنان الدب الكسلان بشكل جيد مع عاداته الغذائية.
فللدب خطم طويل وشفاه مرنة ولسان طويل لزج وتنقصه سنان أماميتان في كل من الفك العلوي والفك السفلي.
ويجذب الدب الطعام من خلال هذا التجويف بأصوات شفط عالية.

وجوههم فى النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنمآ أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذى حرمها وله كل شىء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرءان فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فقل إنمآ أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم ءاياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون النمل : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
.
والحديقة : البستان ، كان عليه جدار أو لم يكن .
الحاجز : الفاصل بين الشيئين .
الفوج : الجماعة .
الجمود : سكون الشيء وعدم حركته .
الإتقان : الإتيان بالشيء على أحسن حالاته من الكمال والإحكام في الخلق ، وهو مشتق من قول العرب : تقنوا أرضهم إذا أرسلوا فيها الماء الخاثر بالتراب فتجود ، والتقن : ما رمي به الماء في الغدير ، وهو الذي يجيء به الماء من الخثورة .
كبيت الرجل : ألقيته لوجهه .
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون قال ياءادم قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون وكان فى المدينة تسعة رهط يفسدون فى الارض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن فى ذالك لاية لقوم يعلمون وأنجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون .
ثمود هي عاد الأولى ، وصالح أخوهم في النسب .
لما ذكر قصة موسى وداود وسليمان ، وهم من بني إسرائيل ، ذكر قصة من هو من العرب ، يذكر بها قريشا والعرب ، وينبههم أن من تقدم من الأنبياء من العرب كان يدعو إلى إفراد الله تعالى بالعبادة ، ليعلموا أنهم في عبادة الأصنام على ضلالة ، وأن شأن الأنبياء عربهم وعجمهم هو الدعاء إلى عبادة الله ، وإن في : أن اعبدوا يجوز أن تكون مفسرة ، لأن أرسلنا تتضمن معنى القول ، ويجوز أن تكون مصدرية ، أي بأن اعبدوا ، فحذف حرف الجر ، فعلى الأول لا موضع لها من الإعراب ، وعلى الثاني ففي موضعها خلاف ، أهو في موضع نصب أم في موضع جر ؟ والظاهر أن الضمير في فإذا هم عائد على ثمود ، وأن قومه انقسموا فريقين : مؤمنا وكافرا ، وقد جاء ذلك مفسرا في سورة الأعراف في قوله : قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن ءامن منهم .
وقال الزمخشري : أريد بالفريقين : صالح وقومه قبل أن يؤمن منهم أحد .
انتهى .
فجعل الفريق الواحد هو صالح ، والفريق الآخر قومه ، وإذا هنا هي الفجائية ، وعطف بالفاء التي تقتضي التعقيب لا المهلة ، فكان المعنى : أنهم بادروا بالاختصام ، متعقبا دعاء صالح إياهم إلى عبادة الله .
وجاء يختصمون على المعنى ، لأن الفريقين جمع ، فإن كان الفريقان من آمن ومن كفر ، فالجمعية حاصلة في كل فريق ، ويدل على أن فريق المؤمن جمع قوله : سقط : إنا بالذي آمنتم به كافرون فقال : آمنتم ، وهو ضمير الجمع .
وإن كان الفريق المؤمن هو صالح وحده ، فإنه قد انضم إلى قومه ، والمجموع جمع ، وأوثر يختصمون على يختصمان ، وإن كان من حيث التثنية جائرا فصيحا ، لأنه مقطع فصل ، واختصاصهم دعوى كل فريق أن الحق معه ، وقد ذكر الله تخاصمهم في سورة الأعراف .
ثم تلطف صالح بقومه ورفق بهم في الخطاب فقال مناديا لهم على جهة التحنن عليهم : لم تستعجلون بالسيئة ، أي بوقوع ما يسوؤكم قبل الحالة الحسنة ، وهي رحمة الله .
وكان قد قال لهم في حديث الناقة : ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم فقالوا له : ائتنا بعذاب الله .
وقيل : لم تستعجلون بوقوع المعاصي منكم قبل الطاعة ؟ قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى استعجالهم بالسيئة قبل الحسنة ؟ وإنما يكون ذلك إذا كانتا متوقعتين إحداهما قبل الأخرى ؟ قلت : كانوا يقولون بجهلهم : إن العقوبة التي يعدنا صالح ، إن وقعت على زعمه ، تبنا حينئذ واستغفرنا ، مقدرين أن التوبة مقبولة في ذلك الوقت ، وإن لم تقع ، فنحن على ما نحن عليه ، فخاطبهم صالح عليه السلام على حسب قولهم واعتقادهم .
انتهى .
ثم حضهم على ما فيه درء السيئة عنهم ، وهو الإيمان واستغفار الله مما سبق من الكفر ، وناط ذلك يترجى الرحمة ، ولم يجزم بأنه يترتب على استغفارهم .
وكان في التحضيض تنبيه على الخطأ منهم في استعجال العقوبة ، وتجهيل لهم في اعتقادهم .
ولما لاطفهم في الخطاب أغلظوا له وقالوا : اطيرنا بك وبمن معك : أي تشاء منا بك وبالذين آمنوا معك .
ودل هذا العطف على أن الفريقين كانوا مؤمنين وكافرين لقوله : وبمن معك ، وكانوا قد قحطوا .
وتقدم الكلام في معنى التطير في سورة الأعراف ، جعلوا سبب قحطهم هو ذات صالح ومن آمن معه ، فرد عليهم بقوله : طائركم عند الله : أي حظكم في الحقيقة من خير أو شر هو عند الله وبقضائه ، إن شاء رزقكم ، وإن شاء حرمكم .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يريد عملكم مكتوب عند الله ، فمنه نزل بكم ما نزل عقوبة لكم وفتنة ، ومنه طائركم معكم ، وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه .
وقرىء : تطيرنا بك على الأصل ، ومعنى تطير به : تشاءم به ، وتطير منه : نفر عنه .
انتهى .
ثم انتقل إلى الإخبار عنهم بحالهم فقال : بل أنتم قوم تفتنون ، أي تختبرون ، أو تعذبون ، أو يفتنكم الشيطان بوسوسته إليكم الطيرة ، أو تفتنون بشهواته : أي تشفعون بها ، كما يقال : فتن فلان بفلان .
وقال الشاعر : داء قديم في بني آدم فتنة إنسان بإنسان وهذه أقوال يحتملها لفظ تفتنون ، وجاء تفتنون بتاء الخطاب على مراعاة أنتم ، وهو الكثير في لسان العرب .
ويجوز يفتنون بياء الغيبة على مراعاة لفظ قوم ، وهو قليل .
تقول العرب : أنت رجل تأمر بالمعروف ، بتاء الخطاب وبياء الغيبة .
والمدينة مجتمع ثمود وقريتهم ، وهي الحجر .
وذكر المفسرون أسماء التسعة ، وفي بعضها اختلاف ، ورأسهم : قدار بن سالف ، وأسماؤهم لا تنضبط بشكل ولا تتعين ، فلذلك ضربنا صفحا عن ذكرها ، وكانوا عظماء القرية وأغنياءها وفساقها .
والرهط : من الثلاثة إلى العشرة ، والنفر : من الثلاثة إلى التسعة ، واتفق المفسرون على أن المعنى : تسعة رجال .
وقال الزمخشري : إنما جاز تمييز التسعة بالرهط لأنه في معنى الجماعة ، فكأنه قيل : تسعة أنفس .
انتهى .
وتقدير غيره : تسعة رجال هو الأولى ، لأنه من حيث أضاف إلى أنفس كان ينبغي أن يقول : تسع أنفس ، على تأنيث النفس ، إذ الفصيح فيها التأنيث .
ألا تراهم عدوا من الشذوذ قول الشاعر : ثلاثة أنفس وثلاث ذود فأدخل التاء في ثلاثة ؛ وكان الفصيح أن يقول : ثلاث أنفس .
وقال أبو عبد الله الرازي : الأقرب أن يكون المراد تسعة جمع ، إذ الظاهر من الرهط الجماعة لا الواحد ، ثم يحتمل أنهم كانوا قبائل ، ويحتمل أنهم دخلوا تحت العدد ، لاختلاف صفاتهم وأحوالهم ، لا لاختلاف أجناسهم .
انتهى .
قيل : والرهط اسم الجماعة ، وكأنهم كانوا رؤساء ، مع كل واحد منهم رهط .
وقال الكرماني : وأصله من الترهيط ، وهو تعظيم اللقم وشدة الأكل .
انتهى .
ورهط : اسم جمع ، واتفقوا على أن فصله بمن هو الفصيح كقوله تعالى : فخذ أربعة من الطير .
واختلفوا في جواز إضافة العدد إليه ، فذهب الأخفش إلى أنه لا ينقاس ، وما ورد من الإضافة إليه فهو على سبيل الندور .
وقد صرح سيبويه أنه لا يقال : ثلاث غنم ، وذهب قوم إلى أنه يجوز ذلك وينقاس ، وهو مع ذلك قليل ، وفصل قوم بين أن يكون اسم الجمع للقليل ، كرهط ونفر وذود ، فيجوز أن يضاف إليه ، أو للتكثير ، أو يستعمل لهما ، فلا تجوز إضافته إليه ، وهو قول المازني ، وقد أطلنا الكلام في هذه المسألة في شرح التسهيل .
و يفسدون : صفة لتسعة رهط ، والمعنى : أنهم يفسدون الفساد العظيم الذي لا يخالطه شيء من الإصلاح ، فلذلك قال : ولا يصلحون ، لأن بعض من يقع منه إفساد قد يقع منه إصلاح في بعض الأحيان .
وقرأ الجمهور : تقاسموا ، وابن أبي ليلى : تقسموا ، بغير ألف وتشديد السين ، وكلاهما من القسم والتقاسم والتقسيم ، كالتظاهر والتظهير .
والظاهر أن قوله تقاسموا فعل أمر محكي بالقول ، وهو قول الجمهور ، أشار بعضهم على بعض بالحلف على تبييت صالح .
وأجاز الزمخشري وابن عطية أن يكون تقاسموا فعلا ماضيا في موضع الحال ، أي قالوا متقاسمين .
قال الزمخشري : تقاسموا يحتمل أن يكون أمرا وخبرا على محل الحال بإضمار قد ، أي قالوا : متقاسمين .
انتهى .
أما قوله : وخبرا ، فلا يصح لأن الخبر هو أحد قسمي الكلام ، إذ هو منقسم إلى الخبر والإنشاء ، وجميع معانيه إذا حققت راجعة إلى هذين القسمين .
وقال بعد ذلك وقرىء لنبيتنه بالياء والتاء والنون ، فتقاسموا مع النون والتاء يصح فيه الوجهان ، يعني فيه : أي في تقاسموا بالله ، والوجهان هما الأمر والخبر عنده .
قال : ومع الياء لا يصح إلا أن يكون خبرا .
انتهى .
والتقييد بالحال ليس إلا من باب نسبة التقييد ، لا من نسبة الكلام التي هي الإسناد ، فإذا أطلق عليها الخير ، كان ذلك على تقدير أنها لو لم تكن حالا لجاز أن تستعمل خبرا ، وكذلك قولهم في الجملة الواقعة قبله صلة أنها خبرية هو مجاز ، والمعنى : أنها لو لم تكن صلة ، لجاز أن تستعمل خبرا ، وهذا شيء فيه غموض ، ولا يحتاج إلى الإضمار ، فقد كثر وقوع الماضي حالا بغير قد كثرة ينبغي القياس عليها .
وعلى هذا الإعراب ، احتمل أن يكون بالله متعلقا بتقاسموا الذي هو حال ، فهو من صلته ليس داخلا تحت القول .
والمقول : لنبيتنه وما بعده احتمل أن يكون هو وما بعده هو المقول .
وقرأ الجمهور : لنبيتنه وأهله ثم لنقولن بالنون فيهما ، والحسن ، وحمزة ، والكسائي : بتاء خطاب الجمع ؛ ومجاهد ، وابن وثاب ، وطلحة ، والأعمش : بياء الغيبة ، والفعلان مسندان للجمع ؛ وحميد بن قيس : بياء الغيبة في الأول مسندا للجمع ، أي ليبيتنه ، أي قوم منا ، وبالنون في الثاني ، أي جميعنا ما يقول لوليه ، والبيات : مباغتة العدو .
وعن الإسكندر أنه أشير عليه بالبيات فقال : ليس من عادة الملوك استراق الظفر ، ووليه طالب ثأره إذا قتل .
وقرأ الجمهور : مهلك ، بضم الميم وفتح اللام من أهلك .
وقرأ حفص : مهلك ، بفتح الميم وكسر اللام ، وأبو بكر : بفتحهما .
فأما القراءة الأولى فتحتمل المصدر والزمان والمكان ، أي ما شهدنا إهلاك أهله ، أو زمان إهلاكهم ، أو مكان إهلاكهم .
ويلزم من هذين أنهم إذا لم يشهدوا الزمان ولا المكان أن لا يشهدوا الإهلاك .
وأما القراءة الثانية فالقياس يقتضي أن يكون للزمان والمكان ، أي ما شهدنا زمان هلاكهم ولا مكانة .
والثالثة : تقتضي القياس أن يكون مصدرا ، أي ما شهدنا هلاكه .
وقال الزمخشري : وقد ذكروا القراءات الثلاثة ، قال : ويحتمل المصدر والزمان والمكان .
انتهى .
والظاهر في الكلام حذف معطوف بدل عليه ما قبله ، والتقدير : ما شهدنا مهلك أهله ومهلكه ، ودل عليه قولهم : لنبيتنه وأهله ، وما روي أنهم كانوا عزموا على قتله وقتل أهله ، وحذف مثل هذا المعطوف جائز في الفصيح ، كقوله : سرابيل تقيكم الحر ، أي والبرد ، وقال الشاعر : لما كان بين الخير لو جاء سالما أبو حجر إلا ليال قلائل أي بين الخير وبيني ، ويكون قولهم : وإنا لصادقون كذبا في الإخبار ، أوهموا قومهم أنهم إذا قتلوه وأهله سرا ، ولم يشعر بهم أحد ، وقالوا تلك المقالة ، أنهم صادقون وهم كاذبون .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف يكونون صادقين وقد جحدوا ما فعلوا فأتوا بالخبر على خلاف المخبر عنه ؟ قلت : كأنهم اعتقدوا إذا بيتوا صالحا وبيتوا أهله ، فجمعوا بين البياتين ، ثم قالوا : ما شهدنا مهلك أهله ، فذكروا أحدهما كانوا صادقين ، فإنهم فعلوا البياتين جميعا لا أحدهما .
وفي هذا دليل قاطع على أن الكذب قبيح عند الكفرة الذين لا يعرفون الشرع ونواهيه ، ولا يخطر ببالهم .
ألا ترى أنهم قصدوا قتل نبي الله ، ولم يروا لأنفسهم أن يكونوا كاذبين حتى سووا الصدق في أنفسهم حيلة ينقصون بها عن الكذب ؟ انتهى .
والعجب من هذا الرجل كيف يتخيل هذه الحيل في جعل إخبارهم وإنا لصادقون إخبارا بالصدق ؟ وهو يعلم أنهم كذبوا صالحا ، وعقروا الناقة التي كانت من أعظم الآيات ، وأقدموا على قتل نبي وأهله ؟ ولا يجوز عليهم الكذب ، وهو يتلو في كتاب الله كذبهم على أنبيائهم .
ونص الله ذلك ، وكذبهم على من لا تخفى عليه خافية ، يوم تبلى السرائر ، وهو قولهم ، والله ربنا ما كنا مشركين ، وقول الله تعالى : انظر كيف كذبوا على أنفسهم ، وإنما هذا منه تحريف لكلام الله تعالى ، حتى ينصر مذهبه في قوله : إن الكذب قبيح عند الكفرة ، ويتحيل لهم هذا التحيل حتى يجعلهم صادقين في إخبارهم .
وهذا الرجل ، وإن كان أوتي من علم القرآن ، أوفر حظ ، وجمع بين اختراع المعنى وبراعة اللفظ .
ففي كتابه في التفسير أشياء منتقدة ، وكنت قريبا من تسطير هذه الأحرف قد نظمت قصيدا في شغل الإنسان نفسه بكتاب الله ، واستطردت إلى مدح كتاب الزمخشري ، فذكرت شيئا من محاسنه ، ثم نبهت على ما فيه مما يجب تجنبه ، ورأيت إثبات ذلك هنا لينتفع بذلك من يقف على كتابي هذا ويتنبه على ما تضمنه من القبائح ، فقلت بعد ذكر ما مدحته به : ولكنه فيه مجال لناقد وزلات سوء قد أخذن المخانقا فيثبت موضوع الأحاديث جاهلا ويعزو إلى المعصوم ما ليس لائقا ويشتم أعلام الأئمة ضلة ولا سيما إن أولجوه المضايقا ويسهب في المعنى الوجيز دلالة بتكثير ألفاظ تسمى الشقاشقا يقول فيها الله ما ليس قائلا وكان محبا في الخطابة وامقا ويخطىء في تركيبه لكلامه فليس لما قد ركبوه موافقا وينسب إبداء المعاني لنفسه ليوهم أغمارا وإن كان سارقا ويخطىء في فهم القرآن لأنه يجوز إعرابا أبى أن يطابقا وكم بين من يؤتى البيان سليقة وآخر عاناه فما هو لاحقا ويحتال للألفاظ حتى يديرها لمذهب سوء فيه أصبح مارقا فيا خسرة شيخا تخرق صيته مغارب تخريق الصبا ومشارقا لئن لم تداركه من الله رحمة لسوف يرى للكافرين مرافقا ومكرهم : ما أخفوه من تدبير الفتك بصالح وأهله .
ومكر الله : إهلاكهم من حيث لا يشعرون ، شبه بمكر الماكر على سبيل الاستعارة ، ومكرهم : أنبائهم أنهم مسافرون واختفاؤهم في غار .
قيل : أو شعب ، أو عزمهم على قتله وقتل أهله ، وحلفهم أنهم ما حضروا ذلك .
ومكر الله بهم : إطباق صخرة على فم الغار والشعب وإهلاكهم فيه ، أو رمي الملائكة إياهم بالحجارة ، يرونها ولا يرون الرامي حين شهروا أسيافهم بالليل ليقتلوه ، قولان .
وقيل : إن الله أخبر صالحا بمكرهم فيخرج عنه ، فذلك مكر الله في حقهم .
وروي أن صالحا ، بعد عقر الناقة ، أخبرهم بمجيء العذاب بعد ثلاثة أيام ، فاتفق هؤلاء التسعة على قتل صالح وأهله ليلا وقالوا : إن كان كاذبا في وعيده ، كنا قد أوقعنا به ما يستحق ؛ وإن كان صادقا ، كنا قد عجلناه قبلنا وشفينا نفوسنا .
واختفوا في غار ، وأهلكم الله ، كما تقدم ذكره ، وأهلك قومهم ، ولم يشعر كل فريق بهلاك الآخر .
والظاهر أن كيف خبر كان ، وعاقبة الاسم ، والجملة في موضع نصب بانظر ، وهي معلقة ، وقرأ الجمهور : إنا ، بكسر الهمزة على الاستئناف .
وقرأ الحسن ، وابن أبي إسحاق ، والكوفيون : بفتحها ، فأنا بدل من عاقبة ، أو خبر لكان ، ويكون في موضع الحال ، أو خبر مبتدأ محذوف ، أي هي ، أي العاقبة تدميرهم .
أو يكون التقدير : لأنا وحذف حرف الجر .
وعلى كلتا القراءتين يجوز أن يكون كان تامة و عاقبة فاعل بها ، وأن تكون زائدة وعاقبة مبتدأ خبره كيف .
وقرأ أبي : أن دمرناهم ، وهي أن التي من شأنها أن تنصب المضارع ، ويجوز فيها الأوجه الجائزة في أنا ، بفتح الهمزة .
وحكى أبو البقاء : أن بعضهم أجاز في أنا دمرناهم في قراءة من فتح الهمزة أن تكون بدلا من كيف ، قال : وقال آخرون : لا يجوز ، لأن البدل من الاستفهام يلزم فيه إعادة حرفه ، كقوله : كيف زيد ، أصحيح أم مريض ؟ ولما أمر تعالى بالنظر فيما جرى لهم من الهلاك في أنفسهم ، بين ذلك بالإشارة إلى منازلهم وكيف خلت منهم ، وخراب البيوت وخلوها من أهلها ، حتى لا يبقى منهم أحد مما يعاقب به الظلمة ، إذ يدل ذلك على استئصالهم .
وفي التوراة : ابن آدم لا تظلم يخرب بيتك ، وهو إشارة إلى هلاك الظالم ، إذ خراب بيته متعقب هلاكه ، وهذه البيوت هي التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ، عام تبوك : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين ، الحديث .
وقرأ الجمهور : خاوية ، بالنصب على الحال .
قال الزمخشري : عمل فيها ما دل عليه تلك .
وقرأ عيسى بن عمر : خاوية ، بالرفع .
قال الزمخشري : على خبر المبتدأ المحذوف ، وقاله ابن عطية ، أي هي خاوية ، قال : أو على الخبر عن تلك ، وبيوتهم بدل ، أو على خبر ثان ، وخاوية خبرية بسبب ظلمهم ، وهو الكفر ، وهو من خلو البطن .
وقال ابن عباس : خاوية ، أي ساقط أعلاها على أسفلها .
إن فى ذلك : أي في فعلنا بثمود ، وهو استئصالنا لهم بالتدمير ، وخلاء مساكنهم منهم ، وبيوتهم هي بوادي القرى بين المدينة والشام .
وأنجينا الذين ءامنوا ، أي بصالح من العذاب الذي حل بالكفار ، وكان الذين آمنوا به أربعة آلاف ، خرج بهم صالح إلى حضرموت ، وسميت حضرموت لأن صالحا عليه السلام لما دخلها مات بها ، وبنى المؤمنون بها مدينة يقال لها : حاضورا .
وأما الهالكون فخرج بأبدانهم خراج مثل الحمص ، احمر في اليوم الأول ، ثم اصفر في الثاني ، ثم اسود في الثالث ، وكان عقر الناقة يوم الأربعاء ، وهلكوا يوم الأحد .
قال مقاتل : تفتقت تلك الخراجات ، وصاح جبريل عليه السلام بهم صيحة فحمدوا .
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا ءال لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين .
ولوطا : عطف على صالحا ، أي وأرسلنا لوطا ، أو على الذين كفروا ، أي وأنجينا لوطا ، أو باذكر مضمرة ، وإذ بدل منه ، أقوال .
و أتأتون : استفهام إنكار وتوبيخ ، وأبهم أولا في قوله : الفاحشة ، ثم عينها في قوله : أئنكم لتأتون الرجال ، وقوله : وأنتم تبصرون : أي تعلمون قبح هذا الفعل المنكر الذي أحدثتموه ، وأنه من أعظم الخطايا ، والعلم بقبح الشيء مع إتيانه أعظم في الذنب ، أو آثار العصاة قبلكم ، أو ينظر بعضكم إلى بعض لا يستتر ولا يتحاشى من إظهار ذلك مجانة وعدم اكتراث بالمعصية الشنعاء ، أقوال ثلاثة .
وانتصب شهوة على أنه مفعول من أجله ، و تجهلون غلب فيه الخطاب ، كما غلب في بل أنتم قوم تفتنون .
ومعنى : تجهلون ، أي عاقبة ما أنتم عليه ، أو تفعلون فعل السفهاء المجان ، أو فعل من جهل أنها معصية عظيمة مع العلم أقوال .
ولما أنكر عليهم ونسب إلى الجهل ، ولم تكن لهم حجة فيما يأتونه من الفاحشة ، عدلوا إلى المغالبة والإيذاء ، وتقدم معنى يتطهرون في الأعراف .
وقرأ الجمهور : جواب بالنصب ؛ والحسن ، وابن أبي إسحاق : بالرفع ، والجمهور : قدرناها ، بتشديد الدال ؛ وأبو بكر بتخفيفها ، وباقي الآية تقدم تفسير نظيره في الأعراف .
وساء : بمعنى بئس ، والمخصوص بالذم محذوف ، أي مطرهم .
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الله خير أما يشركون أمن خلق السماوات والارض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإلاه مع الله .
لما فرغ من قصص هذه السورة ، أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بحمده تعالى والسلام على المصطفين ، وأخذ في مباينة واجب الوجود ، الله تعالى ، ومباينة الأصنام والأديان التي أشركوها مع الله وعبدوها .
وابتدأ في هذا التقرير لقريش وغيرهم بالحمدلة ، وكأنها صدر خطبة لما يلقى من البراهين الدالة على الوحدانية والعلم والقدرة .
وقد اقتدى بذلك المسلمون في تصانيف كتبهم وخطبهم ووعظهم ، فافتتحوا بتحميد الله ، والصلاة على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتبعهم المترسلون في أوائل كتب الفتوح والتهاني والحوادث التي لها شأن .
وقيل : هو متصل بما قبله ، وأمر الرسول عليه السلام بتحميد الله على هلاك الهالكين من كفار الأمم ، والسلام على الأنبياء وأتباعهم الناجين .
وقيل : قل ، خطاب للوط عليه السلام أن يحمد الله على هلاك كفار قومه ، وسلام على عباده الذين اصطفى .
وعزا هذا القول ابن عطية للفراء ، وقال : هذه عجمة من الفراء .
وقرأ أبو السمال : قل الحمد لله ، وكذا : قل الحمد لله سيريكم ، بفتح اللام ، وعباده المصطفون ، يعم الأنبياء وأتباعهم .
وقال ابن عباس : العباد المسلم عليهم هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اصطفاهم لنبيه ، وفي اختصاصهم بذلك توبيخ للمعاصرين من الكفار .
وقال أبو عبد الله الرازي : لما ذكر تعالى أحوال الأنبياء ، وأن من كذبهم استؤصل بالعذاب ، وأن ذلك مرتفع عن أمة الرسول ، أمره تعالى بحمده على ما خصه من هذه النعمة ، وتسليمه على الأنبياء الذين صبروا على مشاق الرسالة .
انتهى ، وفيه تلخيص .
وقوله : الله خير أما يشركون : استفهام فيه تبكيت وتوبيخ وتهكم بحالهم ، وتنبيه على موضع التباين بين الله تعالى وبين الأوثان ، إذ معلوم عند من له عقل أنه لا شركة في الخيرية بين الله تعالى وبينهم ، وكثيرا ما يجيء هذا النوع من أفعل التفضيل حيث يعلم ويتحقق أنه لا شركه فيها وإنما يذكر على سبيل إلزام الخصم وتنبيهه على خطا مرتكبه .
والظاهر أن هذا الاستفهام هو عن خبرية الذوات ، فقيل : جاء على اعتقاد المشركين حيث اعتقدوا في آلهتهم خيرا بوجه ما ، وقيل : في الكلام حذف في موضعين ، التقدير : أتوحيد الله خير أم عبادة ما يشركون ؟ فيما في أم ما بمعنى الذي .
وقيل : ما مصدرية ، والحذف من الأول ، أي أتوحيد الله خير أم شرككم ؟ وقيل : خير ليست للتفضيل ، فهي كما تقول : الصلاة خير ، يعني خيرا من الخيور .
وقيل : التقدير ذو خير .
والظاهر أن خيرا أفعل التفضيل ، وأن الاستفهام في نحو هذا يجيء لبيان فساد ما عليه الخصم ، وتنبيهه على خطئه ، وإلزامه الإقرار بحصر التفضيل في جانب واحد ، وانتفائه عن الآخر ، وقرأ الجمهور : تشركون ، بتاء الخطاب ؛ والحسن ، وقتادة ، وعاصم ، وأبو عمرو : بياء الغيبة .
وأم في أم ما متصلة ، لأن المعنى : أيهما خير ؟ وفي أم من خلقنا وما بعده منفصلة .
ولما ذكر الله خيرا ، عدد سبحانه الخيرات والمنافع التي هي آثار رحمته وفضله ، كما عددها في غير موضع من كتابه ، توقيفا لهم على ما أبدع من المخلوقات ، وأنهم لا يجدون بدا من الإقرار بذلك لله تعالى .
وقرأ الجمهور : أمن خلق ، وفي الأربعة بعدها بشد الميم ، وهي ميم أم أدغمت في ميم من .
وقرأ الأعمش : بتخفيفها جعلها همزة الاستفهام ، أدخلت على من ، ومن في القراءتين مبتدأ وخبره .
قال ابن عطية : تقديره : يكفر بنعمته ويشك به ، ونحو هذا من المعنى .
وقدره الزمخشري : خير أما يشركون ، فقدر ما أثبت في الاستفهام الأول ؛ بدأ أولا في الاستفهام باسم الذات ، ثم انتقل فيه إلى الصفات .
وقال أبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح له : ولا بد من إضمار جملة معادلة ، وصار ذلك المضمر كالمنطوق به لدلالة الفحوى عليه .
وتقدير تلك الجملة : أمن خلق السموات كمن لم يخلق ، وكذلك أخواتها ، وقد أظهر في غير هذا الموضع ما أضمر فيها لقوله تعالى : أفمن يخلق كمن لا يخلق .
انتهى .
وتسمية هذا المقدر جملة ، إن أراد بها جملة من الألفاظ فهو صحيح ، وإن أراد الجملة المصطلح عليها في النحو فليس كذلك ، بل هو مضمر من قبيل المفرد .
وبدأ تعالى بذكر إنشاء مقر العالم العلوي والسفلي ، وإنزال ما به قوام العالم السفلي وقال : لكم ، أي لأجلكم ، على سبيل الامتنان ، وأن ذلك من أجلكم .
ثم قال : فأنبتنا ، وهذا التفات من الغيبة إلى التكلم بنون العظمة دالا على اختصاصه بذلك ، وأنه لم ينبت تلك الحدائق المختلفة الأصناف والألوان والطعوم والروائح بماء واحد إلا هو تعالى .
وقد رشح هذا الاختصاص بقوله : ما كان لكم أن تنبتوا شجرها .
ولما كان خلق السموات والأرض ، وإنزال الماء من السماء ، لا شبهة للعاقل في أن ذلك لا يكون إلا لله ، وكان الإنبات مما قد يتسبب فيه الإنسان بالبذر والسقي والتهيئة ، ويسوغ لفاعل السبب نسبة فعل المسبب إليه ، بين تعالى اختصاصه بذلك بطريق الالتفات وتأكيد ذلك بقوله : ما كان لكم أن تنبتوا شجرها .
ألا ترى أن المتسبب لذلك قد لا يأتي على وفق مراده ؟ ولو أتى فهو جاهل بطبعه ومقداره وكيفيته ، فكيف يكون فاعلا لها ؟ والبهجة : الجمال والنضرة والحسن ، لأن الناظر فيها يبتهج ، أي يسر ويفرح .
وقرأ الجمهور : ذات ، بالإفراد ، بهجة ، بسكون الهاء ، وجمع التكسير يجري في الوصف مجرى الواحدة ، كقوله : أزواج مطهرة ، وهو على معنى جماعة .
وقرأ ابن أبي عبلة ، ذوات ، بالجمع ، بهجة بتحريك الهاء بالفتح .
ما كان لكم أن تنبتوا شجرها : قد تقدم أن نفي مثل هذه الكينونة قد يكون ذلك لاستحالة وقوعه كهذا ، أو لامتناع وقوعه شرعا ، أو لنفي الأولوية .
والمعنى هنا : أن إنبات منكم محال ، لأنه إبراز شيء من العدم إلى الوجود ، وهذا ليس بمقدور إلا لله تعالى .
ولما ذكر منته عليهم ، خاطبهم بذلك ؛ ثم لما ذكر ذمهم ، عدل من الخطاب إلى الغيبة فقال : بل هم قوم يعدلون ، إما التفاتا ، وإما إخبارا للرسول صلى الله عليه وسلم بحالهم ، أي يعدلون عن الحق ، أو يعدلون به غيره ، أي يجعلون له عديلا ومثيلا .
وقرىء : إلها ، بالنصب ، بمعنى : أتدعون أو أتشركون ؟ وقرىء : أإله ، بتخفيف الهمزتين وتليين الثانية ، والفصل بينهما بألف .
ولما ذكر تعالى أنه منشىء السموات والأرض ، ذكر شيئا مشتركا بين السماء والأرض ، وهو إنزال الماء من السماء وإنبات الحدائق بالأرض ، ذكر شيئا مختصا بالأرض ، وهو جعلها قرارا ، أي مستقرا لكم ، بحيث يمكنكم الإقامة بها والاستقرار عليها ، ولا يديرها الفلك ، قيل : لأنها مضمحلة في جنب الفلك ، كالنقطة في الرحى .
وجعل خلالها : أي بين أماكنها ، في شعابها وأوديتها ، أنهارا وجعل لها رواسى : أي جبالا ثوابت حتى لا تتكفأ بكم وتميد .
والبحران : العذب والملح ، والحاجز : الفاصل ، من قدرته تعالى ، قاله الضحاك .
وقال مجاهد : بحر السماء والأرض ، والحاجز من الهواء .
وقال الحسن : بحر فارس والروم ، وقال السدي : بحر العراق والشام ، والحاجز من الأرض .
قال ابن عطية : مختارا لهذا القول في الحاجز : هو ما جعل الله بينهما من حواجز الأرض وموانعها ، على رقتها في بعض المواضع ، ولطافتها التي لولا قدرته لبلع الملح العذب .
وكان ابن عطية قد قدم أن البحرين : العذب بجملته ، والماء الأجاج بجملته ؛ ولما كانت كل واحدة منه عظيمة مستقلة ، تكرر فيها العامل في قوله : وجعل ، فكانت من عطف الجمل المستقل كل واحدة منها بالامتنان ، ولم يشرك في عامل واحد فيكون من عطف المفردات .
ولأبي عبد الله الرازي في ذكر هذه الامتنانات الأربع كلام من علم الطبيعة ، والحكماء على زعمه ، خارج عن مذاهب العرب ، يوقف عليه في كتابه .
والمضطر : اسم مفعول ، وهو الذي أحوجه مرض أو فقر أو حادث من حوادث الدهر إلى الالتجاء إلى الله والتضرع إليه ، فيدعوه لكشف ما اعتراه من ذلك وإزالته عنه .
وقال ابن عباس : هو المجهود .
وقال السدي : هو الذي لا حول ولا قوة له .
وقيل : هو المذنب إذا استغفر ، وإجابته إياه مقرونة بمشيئته تعالى ، فليس كل مضطر دعا يجيبه الله في كشف ما به .
وقال الزمخشري : الإجابة موقوفة على أن يكون المدعو به مصلحة ، ولهذا لا يحسن الدعاء إلا شارطا فيه المصلحة .
انتهى ، وهو على طريق الاعتزال في مراعاة المصلحة من الله تعالى .
ويكشف السوء : هو كل ما يسوء ، وهو عام في كل ضر انتقل من حالة المضطر ، وهو خاص إلي أعم ، وهو ما يسوء ، سواء كان المكشوف عنه في حالة الاضطرار أو فيما دونها .
وخلفاء : أي الأمم السالفة ، أو في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، أو خلفاء النبي صلى الله عليه وسلم من بعده ، أو خلفاء الكفار في أرضهم ، أو الملك والتسلط ، أقوال .
وقرأ الحسن في رواية : ونجعلكم بنون المتكلم ، كأنه استئناف إخبار ووعد ، كما قال تعالى : ليستخلفنهم فى الارض .
وقوله : ويجعلكم حلفاء الارض : انتقال من حالة المضطر إلى رتبة مغايرة لحالة الاضطرار ، وهي حالة الخلافة ، فهما ظرفان .
وكم رأينا في الدنيا ممن بلغ حالة الاضطرار ثم صار ملكا متسلطا .
وقرأ الجمهور : تذكرون ، بتاء الخطاب ؛ والحسن ، والأعمش ، وأبو عمرو : بياء الغيبة ، والذال في القراءتين مشددة لإدغام التاء فيها .
وقرأ أبو حيوة : تتذكرون ، بتاءين .
وظلمة البر هي ظلمة الليل ، وهي الحقيقة ، وتنطلق مجازا على الجهل وعلى انبهام الأمر فيقال : أظلم علي الأمر .
وقال الشاعر : تجلت عمايات الرجال عن الصبا أي جهالات الصبا وهداية البر تكون بالعلامات ، وهداية البحر بالنجوم .
ومن يرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته : تقدم تفسير نظير هذه الجملة .
وقرىء : عما تشركون ، بتاء الخطاب .
أمن يبدأ الخلق : الظاهر أن الخلق هو المخلوق ، وبدؤه : اختراعه وإنشاؤه .
ويظهر أن المقصود هو من يعيده الله في الآخرة من الإنس والجن والملك ، لا عموم المخلوق .
وقال ابن عطية : والمقصود بنو آدم من حيث ذكر الإعادة ، والإعادة البعث من القبور ، ويحتمل أن يريد بالخلق مصدر خلق ، ويكون يبدأ ويعيد استعارة للإتقان والإحسان ، كما تقول : فلان يبدىء ويعيد في أمركذا إذا كان يتقنه .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف قال لهم أمن يبدأ الخلق ثم يعيده وهم منكرون الإعادة ؟ قلت : قد أنعم عليهم بالتمكين من المعرفة والإقرار ، فلم يبق لهم عذر في الإنكار .
انتهى .
ولما كان إيجاد بني آدم إنعاما إليهم وإحسانا ، ولا تتم النعمة إلا بالرزق قال : ومن يرزقكم من السماء بالمطر ، والارض بالنبات ؟ قل هاتوا برهانكم : أي أحضروا حجتكم ودليلكم على ما تدعون من إنكار شيء مما تقدم تقريره إن كنتم صادقين في أن مع الله إلها آخر .
فأين دليلكم عليه ؟ وهذا راجع إلى ما تقدم من جميع الاستفهام الذي جيء به على سبيل التقرير ، وناسب ختم كل استفهام بما تقدمه .
لما ذكر إيجاد العالم العلوي والسفلي ، وما امتن به من إنزال المطر وإنبات الحدائق ، اقتضى ذلك أن لا يعبد إلا موجد العالم والممتن بما به قوام الحياة ، فختم بقوله : بل هم قوم يعدلون ، أي عن عبادته ، أو يعدلون به غيره مما هو مخلوق مخترع .
ولما ذكر جعل الأرض مستقرا ، وتفجير الأنهار ، وإرساء الجبال ، وكان ذلك تنبيها على تعقل ذلك والفكر فيه ، ختم بقوله : بل أكثرهم لا يعلمون ، إذ كان فيهم من يعلم ويفكر في ذلك .
ولما ذكر إجابة دعاء المضطر ، وكشف السوء ، واستخلافهم في الأرض ، ناسب أن يستحضر الإنسان دائما هذه المنة ، فختم بقوله : قليلا ما تذكرون ، إشارة إلى توالي النسيان إذا صار في خير وزال اضطراره وكشف السوء عنه ، كما قال : نسى ما كان يدعو إليه من قبل .
ولما ذكر الهداية في الظلمات ، وإرسال الرياح نشرا ، ومعبوداتهم لا تهدي ولا ترسل ، وهم يشركون بها الله ، قال تعالى : عما يشركون .
واعتقب كل واحدة من هذه الجمل قوله : مع الله بل ، على سبيل التوكيد والتقرير أنه لا إله إلا هو تعالى .
قيل : سأل الكفار عن وقت القيامة التي وعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، وألحوا عليه ، فنزل : قل لا يعلم من فى السماوات والارض ، الآية .
والمتبادر إلى الذهن أن من فاعل يعلم ، والغيب مفعول ، وإلا الله استثناء منقطع لعدم اندراجه في مدلول لفظ من ، وجاء مرفوعا على لغة تميم ، ودلت الآية على أنه تعالى هو المنفرد بعلم الغيب .
وعن عائشة ، رضي الله عنها : من زعم أن محمدا يعلم ما في غد ، فقد أعظم الفرية على الله ، والله تعالى يقول : قل لا يعلم من فى السماوات والارض الغيب إلا الله ، ولا يقال : إنه مندرج في مدلول من ، فيكون في السموات والأرض ظرفا حقيقيا للمخلوقين فيهما ، ومجازيا بالنسبة إليه تعالى ، أي هو فيها بعلمه ، لأن في ذلك جمعا بين الحقيقة والمجاز ، وأكثر العلماء ينكر ذلك ، وإنكاره هو الصحيح .
ومن أجاز ذلك فيصح

الناعورية مرض وراثي لا يتجلط بسببه دم المريض بشكل طبيعي وينتج عن نقص في إحدى جينات الكروموزوم وهو واحد من اثنين من كروموزومات الجنس .
وللذكر كروموزومان هما و بينما للأنثى اثنان من كرموزوم .
يدل حرف الأحمر الصغير على الكروموزوم ذي الخلل.
والولد الذي يرث الجين المختل المورثة يصاب بالمرض، والأنثى التي ترث المورث المختل في كروموزوم واحد فقط تصبح حاملة للمرض، ولا تصاب به، ولكنها قد تنقل المرض إلى أولادها.
وكل مولود ذكر من الأب الطبيعي والأم الحاملة لديه فرصة من للإصابة بالمرض، وكل أنثى تكون لديها فرصة بنسبة إلى لكي تصبح حاملة للمرض.
الناعورية وتسمى أيضا الهيموفيليا، مرض وراثي يمنع الدم من التجلط التخثر أو التخثر عموما.
وعادة ما ينزف دم المصاب، الذي يسمى المنعور، بشكل مريع لأن دمه يتجلط ببطء شديد.
ومعظم الذين يصابون بهذا المرض من الرجال.
يحتوي الدم في العادة على عدد من المواد تسمى عوامل التخثر تساعد على إحداث التجلط.
ودم مريض الناعورية يفتقر إلى أحد هذه العوامل.
ويصاب المريض أكثر ما يصاب حينما ينفجر أي من أوعية الدم الداخلية الصغيرة ولا يلتئم عن طريق التجلط.
ثم يأخذ الدم المنساب في التجمع في مناطق مختلفة مثل الرأس والمفاصل.
وهذا الأمر يحدث ضغطا على الألياف المحيطة به ويسبب بعض الألم والتورم وفقدان القدرة على أداء بعض الوظائف.
ويصاب كثير من المرضى بالكساح بسبب تكرار نزيف الدم في المفاصل.
وبعض الناس يعتقد أن المصاب بمرض الناعورية ربما ينزف دما حتى الموت من جرح صغير خارجي.
ولكن مثل هذه الوفيات لا تحدث لأن الدم يحتوي على عوامل أخرى للتجلط توقف النزيف من الجلد.
كيف تورث الناعورية.
تحدث الناعورية بسبب جين مورثة مختل في الكروموزوم الصبغي ، وهو أحد كروموزومين يحددان جنس الشخص ذكرا أو أنثى.
انظر: الوراثة.
أما الثاني فهو الكروموزوم الذي ليس له جينات لعوامل التجلط.
وللذكور كروموزوم واحد وكروموزوم واحد أيضا.
أما الإناث فلديهن اثنان من الكروموزوم .
والابن الذي يرث الخلل الناعوري في الكروموزوم يصاب بالمرض.
والبنت التي ترث جينا مختلا في واحد من كروموزومي تكون حاملة للمرض ويمكنها أن تنقل هذا الجين المختل لأطفالها.
ولكنها لن تصاب بالمرض لأن الجين غير المختل يعطيها ما يكفيها من عوامل التجلط.
لكن في حالات نادرة جدا ترث الأنثى الجينات المختلة في كروموزوم وبذلك تصاب بالمرض.
أنواع الناعورية الرئيسية.
تشمل الناعورية التقليدية ومرض كريسماس الذي يحمل اسم أول شخص عولج من هذا المرض.
والناعورية التقليدية تصيب من مرضى الناعورية.
وينقص في دم هؤلاء المرضى نوع من البروتينات يسمى عامل التجلط الثامن.
أما بقية المرضى فأغلبيتهم مصابون بمرض كريسماس حيث لا يوجد في دمهم عامل التجلط التاسع.
وينقص في عدد ضئيل جدا من المرضى عامل تجلط آخر.
يخلط البعض بين مرض الناعورية ومرض آخر يسمى مرض فون فيلبراند.
لكن هذا المرض يسبب النزيف الخارجي طويل الأمد ويصيب كلا الجنسين.
ويصاب قلة من هؤلاء المرضى بنزيف في المفاصل.
العلاج.
يشتمل العلاج على حقن عامل التجلط الناقص في الدم.
وهذه الحقن التي تأتي من المتبرعين بالدم تسبب تجلطا عاديا مؤقتا.
ويجب إعطاء هذا العلاج بعد الإصابات حتى لا يتجمع الدم ويتلف الأغشية.
ويحتفظ كثير من المرضى بعلاج عامل التجلط ويحقنون به أنفسهم.
وقد أصيب كثير من مرضى الناعورية بفيروس الإيدز بعد أن حقنوا بعامل تجلط من دم ملوث بالفيروس.
لكن مراقبة وفحص دم المتبرعين للكشف عن هذا الفيروس قد زاد من سلامة العلاج عن طريق عامل التجلط في كثير من البلدان.
انظر: الإيدز؛ النزف الوعائي؛ الدم.
نافارينو، معركة نافراتيلوفا، مارتينا النافذة النافذة فتحة في جدار أو باب لإدخال الضوء والهواء إلى حيز مقفل.
ويشير المصطلح أيضا للزجاج الموضوع فوق مثل تلك الفتحة.
ويغطي معظم النوافذ صفحة مسطحة أو أكثر من الزجاج تسمى الألواح الزجاجية.
كما أن الحواجز المسماة القضبان تثبت الألواح الزجاجية في أماكنها.
وتتلاءم الألواح الزجاجية والقضبان في إطار يسمى إطار الزجاج.
تصمم بعض النوافذ بحيث تكون مقفلة دوما.
ويوجد نوعان أساسيان من النوافذ القابلة للتحريك هما: النوافذ ذات المفصلات أو النوافذ البابية، والنوافذ المزدوجة التعليق.
ولبعض النوافذ ذات المفصلات، أو النوافذ البابية، إطاران من الزجاج مثبت كل منهما بمفصلات على كل جانب من جانبي النافذة.
ويفتح الإطاران للداخل أو للخارج كالباب.
وهذا أول نوع من نوعي النوافذ القابلة للتحريك.
وتتكون النافذة المزدوجة التعليق من إطارين من الزجاج، معلق أحدهما فوق الآخر.
وينزلق إطار الزجاج السفلي لأعلى، على مجاز، لإدخال الهواء.
وقد اخترعت النافذة المزدوجة التعليق في هولندا في حوالي م، وانتشر استخدامها سريعا.
توضع معظم النوافذ مسطحة على سطح الجدار، إلا أنه توجد تصميمات أخرى، فنافذة مثل الروشن تقطع عبر سقف المبنى.
أما المشربية، والنافذة القوسية، والنافذة المضلعة، فإنها تصميمات للنوافذ بارزة من الجدران.
حتى القرن التاسع عشر الميلادي كانت الإمكانات المتاحة؛ تتيح صنع ألواح زجاجية صغيرة فقط.
وسمح اختراع الآلات المطورة في الخمسينيات من القرن التاسع عشر بإنتاج ألواح زجاجية كبيرة.
وكان لهذا التطور تأثير رئيسي على مظهر المباني وتصميمها.
وخلال النصف الأول من القرن العشرين، صارت الألواح الزجاجية الضخمة العاكسة أو ذات التلوين الخفيف في الغالب شائعة في المباني الكبيرة، وهي كبيرة وثقيلة للغاية بحيث لا يمكن فتحها، إلا أن التقدم في مجالي التدفئة وتكييف الهواء جعلا تلك النوافذ عملية.
في العصور السحيقة كان الناس الذين يعيشون في المناخات الدافئة يتركون نوافذهم غير مغطاة.
وفي المناخات الباردة كان الناس يضعون جلود الحيوانات على النوافذ للحماية من الطقس.
أما في الشرق الأقصى فقد استخدم الناس الورق لتغطية النوافذ.
اخترع الصناع الحرفيون أثناء العصور الوسطى الزجاج الملون للاستخدام في نوافذ الكنائس.
وتتكون النافذة الملونة الزجاج من قطع زجاج ملون مرتبة بحيث تكون أشكالا وأنماطا جمالية.
وتسمى النوافذ الملونة الزجاج المصنوعة في أشكال طويلة ورفيعة وحادة بالنوافذ الرمحية.
أما النوافذ الملونة الزجاج المصنوعة في شكل دائري، فإنها تسمى النوافذ الوردية.
انظر أيضا: الزجاج؛ الزجاج المعشق؛ الزخرفة التشجيرية.
نافع القارئ نافورة آرشيبولد التذكارية النافورة نافورة بقصر فرساي ، على مقربة من باريس، إحدى النوافير الجميلة المتعددة المنتشرة على أرضية القصر.
وابتداء من عام م استخدم نظام ضخ متقن لنوافير فرساي بحيث أصبح السمة المميزة للعديد من النوافير التي بنيت في أوروبا خلال الفترة من القرن السادس عشر وحتى القرن الثامن عشر الميلاديين.
النافورة دفق من الماء يرتفع بشكل طبيعي أو اصطناعي نتيجة للضغط.
يأتي هذا الضغط في حالة النافورة الطبيعية، من وزن الماء المجمع في خزان، ومن حرارته، أو من كليهما معا، إذ يمر الماء في قنوات تحت الأرض إلى أن يستطيع الخروج على شكل نبع أو نافورة كما في حالة الحمة الفوارة.
أما في حالة النوافير الاصطناعية فإن المضخات هي التي تقوم بتوليد الضغط اللازم.
تعالج هذه المقالة موضوع النوافير الاصطناعية.
تستخدم النوافير الاصطناعية لأغراض تجميلية وأغراض عملية.
فهي تساعد على إبقاء البرك نظيفة وتقلل من الحاجة إلى كثير من الماء.
وتوجد هذه النوافير بنسبة كبيرة في الحدائق والساحات العامة ومراكز التسويق.
وفي مثل هذه النوافير قد ينساب الماء من خلال تماثيل الشخصيات العامة أو من فوقها أو من خلال تماثيل كائنات أسطورية خيالية، أو موجودات طبيعية.
ويستمتع الناس بمشاهدة الماء وسماع خريره.
كما تزود بعض النوافير التجميلية بأضواء ملونة.
لقد وجدت النوافير منذ آلاف السنين.
حيث قام قدماء اليونان ببناء النوافير على الينابيع، التي اعتقدوا بأن لها قوى سحرية.
ثم أضافوا إليها تماثيل جميلة.
وقد بنى الرومان مئات النوافير في روما، على نمط النوافير اليونانية.
وفي أوروبا، تم بناء بعض أكثر النوافير تعقيدا وجمالا، في عصر النهضة الأوروبية، والعصر الباروكي من القرن السادس عشر الميلادي إلى القرن الثامن عشر الميلادي.
وباستخدام أنظمة ضخ معقدة، كان الماء فيها يحول إلى شلالات واسعة، أو يوجه في قنوات إلى الأسفل، أو إلى الأعلى على شكل نوافير قوية.
لقد أنشئت كثير من النوافير الشهيرة بين القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
من هذه النوافير نافورة الأنهر الأربعة م ، ونافورة تريفي م ، وكلتاهما في روما.
ومن النوافير الشهيرة أيضا، تلك الموجودة في قصر فرساي التي بدأ العمل فيها عام م، قرب باريس.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين حافظت النوافير التجميلية على دورها، كنقاط أساسية في تصاميم الدول الكبرى.
أما اليوم فيستخدم المهندسون المعماريون الحاسوب، للتحكم في الإضاءة، وجريان الماء في النوافير الشهيرة.
وقد تكون هذه النوافير أحيانا من الإتقان والجمال بحيث تضاهي أيا من نوافير الفترات السابقة.
انظر أيضا: البئر الارتوازية؛ الحمة الفوارة.
ناقل الحركة الناقلة الناقل العام الناقل العام شخص أو شركة تمارس مهنة نقل البضائع والركاب بأجر مناسب يتوافر لكل شخص يود الاستفادة من خدماتها.
وتتحكم في حقوق الناقل العام وواجباته القوانين العرفية؛ على الرغم من أنه يمكن إضافة العقود إليها.
والناقل الخاص هو الشخص أو الشركة التي تقوم بنقل البضائع أو الركاب بمحض اختيارها.
أما حقوق هذا الناقل وواجباته فيحكمها العقد الذي يبرم بين الطرفين.
يكون الناقل العام مسؤولا عن السلع التي يعهد إليه بها، إلا في تلك الأحوال التي قد تحدث نتيجة للأسباب الآتية: القضاء والقدر، أو من أعمال عدائية ضد الدولة.
خطأ المرسل؛ أي الشخص الذي يسلم البضاعة للناقل.
العيوب الداخلة في أصل البضاعة نفسها.
فأمور القضاء والقدر حوادث حتمية لا يمكن دفعها ولادخل لأخطاء البشر فيها.
فإذا نزلت صاعقة على السيارة فأحرقتها فلا شيء على الناقل.
وأعداء الدولة يشملون المتمردين الخارجين على القوانين وأعداءها من الدول الأجنبية.
وخطأ المرسل مثل عدم العناية بحزم البضاعة بطريقة صحيحة مما يؤدي إلى تلفها.
أما العيب الذي يكون في أصل البضاعة يعني أن شيئا ما في طبيعة البضائع يعمل على تلفها؛ مثل المواد الغذائية القابلة للفساد قد يصيبها التلف حتى وإن أخذ الناقل كل الاحتياطات المعهودة في نقل مثل هذه السلع.
من الواجب على الناقل العام الذي يعمل في نقل الركاب أن يبذل العناية اللازمة لنقلهم بأمان، وينطبق هذا أيضا على الناقل الخاص.
تفضل معظم الشركات العاملة في نقل البضائع والركاب أن تكون مجرد ناقل خاص؛ ذلك لأن الناقل العام عليه تبعات ومسؤوليات كبيرة، ولأن القانون العرفي مشكوك فيه في مثل هذه الأحوال في كثير من الجوانب.
وتحت كل الظروف، مالم يستبعد الناقل نفسه من أن يكون ناقلا عاما بكلمات محددة تنص على ذلك، أو مالم يستبعده النظام التشريعي الأساسي، فإن كونه ناقلا عاما أو خاصا تقرره المحاكم؛ ويتوقف ذلك على الطريقة التي يدير بها هذا الناقل أعماله.
انظر أيضا: العقد؛ القانون العرفي.
الناقل العام ناقلة النفط الضخمة الناقلة أنواع الناقلات تلويث الناقلات للمياه الناقلات تنقل بصفة رئيسية الشحنات السائلة.
وناقلات الزيت مثل تلك الموضحة، تنقسم إلى حجرات.
وتقوي الحواجز الفاصلة جسم السفينة، وتمنع تسرب السائل، كما أنها تسمح للسفينة بحمل أكثر من منتج في آن واحد.
الناقلة سفينة مصممة لحمل الشحنات السائلة.
وتنقل معظم الناقلات منتجات النفط، ولكنها قد تحمل كذلك منتجات أخرى مثل دبس السكر، والمواد الكيميائية، وحتى الفحم والحبوب والحديد الخام.
ويوجد بالناقلة ما يقرب من صهريجا وتكون جدرانها جزءا من جسم الناقلة.
ويعيش طاقم مكون من إلى فردا في مقصورة على ظهر السفينة وتقع عادة فوق الآلات عند مؤخرة السفينة.
وفي معظم السفن تتكون هذه المقصورة من خمسة أو ستة طوابق فوقها منصة ربان السفينة، بينما تشغل مضخات الحمولة وشبكة الأنابيب معظم مساحة السطح الرئيسي.
أنواع الناقلات.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية للناقلات.
ناقلات الزيت، ناقلات مختلفة الحمولة، ناقلات الغاز الطبيعي السائل.
ناقلات الزيت تحمل الزيت الخام ومنتجات النفط المكرر.
ويكون جسم السفينة الجزء الخارجي للصهاريج.
وتمتد الحواجز الفاصلة الجدران بطول السفينة وعرضها وتقسمها إلى حجرات وتقوي طريقة البناء هذه جسم السفينة، كما أنها تمكن حاملة الزيت من حمل منتجات متعددة مثل وقود الديزل، والبترول والبارافين في آن واحد.
وقد تم تطوير ناقلات الزيت الضخمة التي تسمى ناقلات النفط الضخمة، خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
وتعرف هذه السفن باسم ناقلات الخام الكبيرة جدا أو ناقلات الخام الضخمة طبقا لأحجامها.
ويبلغ طول أكبر ناقلة عملاقة تم بناؤها حتى الآن مترا، وعرضها مترا.
ويمكنها أن تنقل ما يقرب من مليون كجم من الزيت.
وعندما تكون محملة فإن جسمها يغوص مترا تحت الماء.
وتبحر الناقلات العملاقة بسرعة حوالي عقدة العقدة تعني ميلا بحريا في الساعة وهي صعبة الحركة إلى حد بعيد.
وقد تسير ناقلات الخام الكبيرة جدا لمسافة كم قبل أن تتوقف توقفا اضطراريا تاما.
وتستخدم معظم الناقلات العملاقة لنقل الزيت من الشرق الأوسط إلى أوروبا واليابان.
وفي تلك المناطق تحمل الناقلات العملاقة شحناتها وتفرغها عن طريق خطوط أنابيب توفرها الموانئ الساحلية.
الناقلات المختلفة الحمولة تحمل بضائع كالحبوب، وخام الحديد، إلى جانب الزيت.
وتقسم هذه السفن إلى مجموعتين: ناقلات الزيت الخام، وناقلات شحنات الزيت الكبيرة.
وبها صهاريج ومضخات لتخزين السوائل وتفريغها وبها كذلك فتحات كبيرة على السطح الرئيسي لشحن الحمولة الجافة وتفريغها.
حاملات الغاز الطبيعي تم تطويرها في الستينيات من القرن العشرين.
فعندما يصبح الغاز باردا جدا عن طريق التبريد المفاجئ إلى درجة تبلغ م تحت الصفر، فإنه ينكمش إلى ما يقرب / من حجمه ويصبح سائلا.
وتقوم المصانع الموجودة على الشواطئ بتسييل الغاز الطبيعي وضخه إلى صهاريج ذات عزل خاص في الناقلات.
تلويث الناقلات للمياه.
يتسرب ما يقرب من بليون كيلوجرام من الزيت في بحار العالم سنويا نتيجة الحوادث وعمليات صيانة الناقلات العادية.
وقد اتخذت صناعة الزيت خطوات للتقليل من هذا التلوث.
وبعض الناقلات لها هياكل مزدوجة السمك لتخفيض الفاقد من الزيت عند الحوادث إلى أدنى مستوى.
وقد طورت طرق للمساعدة في منع الزيت المتسرب من الانتشار فوق سطح الماء وللمساعدة في إزالة البقع الزيتية من البحار والمحيطات.
كما اتخذت خطوات أيضا لمنع تفريغ ماء البحر الزيتي المحمول في المحابس الشديدة العمق والتي تحفظ توازن السفينة.
انظر ايضا: النفط؛ السفينة.
نانسي ناورو النانوتكنولوجي انظر: تقنية الجزيئات.
ناومي الناي القديم الناي الناي آلة من آلات النفخ التي تؤدي صوت الندي الصوت الأعلى عند النساء والأولاد في الفرق الموسيقية، والأوركسترات، ومجموعات الموسيقى المزمارية.
وأغلب آلات الناي مصنوعة من معدن.
تتكون أساسا من أنبوبة بها ثقب بفتحة فم قرب أحد طرفيه.
وللفم ثقب بيضي الشكل.
يمسك الموسيقي بالناي في وضع أفقي، وينفخ في الثقب.
في الوقت نفسه يضغط النافخ على أدوات تشغيل تسمى مفاتيح وضعت على طول الأنبوبة.
تفتح المفاتيح وتغلق ثقوب النغم لإعطاء أنغام مختلفة.
ناي الحفلات الموسيقية في سي هو الناي الأكثر انتشارا.
إذ إن له طبقة من ثلاث ثمانيات.
وتشمل أنواع الناي الأخرى البكولو، وهو ناي ذو صوت عال، وناي ألتو الأعلى صوتا وناي باس وله صوت خفيض.
يماثل البكولو ناي الحفلات الموسيقية الصغير، غير أنه مزود بثمانية، واحدة علوية.
انظر: البكولو.
وناي ألتو مزود برابعة سفلية من ناي الحفلات الموسيقية.
أما ناي الباس فهو مزود بثمانية سفلية من ناي الحفلات.
استعمل الناي الخشبي في مصر، والصين واليونان القديمة.
وانتشر استعماله في أوروبا في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلادي قام ثيوبولد بويم وهو موسيقي ألماني بتطوير أول ناي أسطواني معدني.
وابتدع بويم أيضا نظام المفاتيح وثقوب الأنغام المستعملة في الناي الحالي.
الناي نايتنجيل، فلورنس الناي القديم الناي القديم آلة موسيقية، وهي أصل ما لدينا من مزمار الأرغن الحالي وجميع آلات النفخ.
ومن المحتمل أنه أقدم الآلات الموسيقية.
وطبقا لأسطورة إغريقية، فإن بان هو الذين اخترع الناي أو المزمار.
وقد شكلت شعوب ماقبل التاريخ العظام على هيئة مزامير بدائية.
الناي من نوع الصفارة الذي ينتمي إلى الناي القديم.
وفي هذه الآلة يقوم الهواء المنفوخ على حافة حادة، بتحريك الهواء في أنبوبة مجوفة.
أما آلتي الأوبوا والكلارينيت فهما صفارتان من القصب أو البوص.
وفي هذه الآلات الموسيقية فإن تحركات قطعة رقيقة من الخشب أو مادة أخرى تجعل الهواء في حالة حركة.
ويعمل البوق أو البروجي على مبدأ تحريك الهواء من خلال اهتزازات شفتي العازف.
انظر أيضا: الأرغن؛ الكلارينيت؛ الناي؛ البوق المثقب.
ناينتي مايل، صحراء النبات النبأ، سورة النبأ، سورة.
سورة النبأ من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثامنة والسبعون.
عدد آياتها أربعون آية.
وجاءت تسميتها النبأ للخبر العظيم وهو البعث.
والمتسائلون هم أهل مكة.
سورة النبأ، وتسمى سورة عم؛ لابتدائها بهذه الصيغة الاستفهامية، وفيها الخبر الهام عن القيامة والبعث والنشور، ومحور السورة يدور حول إثبات عقيدة البعث التي طالما أنكرها المشركون.

حسرته : أكثرت حكه حتى نهكته ورققته من حسر الرجل بعيره إذا نهكه بالسير وذهب ببدانته .
ولو روي بالشين من حشرت السنان فهو محشور إذا دققته وألطفته ومنه الحشر من الآذان : ما لطف كأنما بري بريا لجادت رواية .
المخشوش : المقود بخشاشه .
انذلق : صار له ذلق أي حد مدى في كتاب له صلى الله عليه وآله وسلم ليهود تيماء : إن لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عدا النهار مدى والليل سدى .
وكتب خالد بن سعيد المدى : الغاية أي النهار ممدودا دائما غير منقطع من قولهم : هذا أمر له طول ومدة ومد ية وتماد وتماد بمعنى وماديت فلانا إذا ماددته ولا أفعله مدى الدهر أي طواله .
وقيل للغاية مدى لامتداد المسافة إليها .
سدى : أي مخلى متروكا على حاله في الدوام والاتصال .
انتصبا على الحال والعامل فيهما ما في الظرف من معنى الفعل يعني أن ذلك لهم وعليهم بلا ظلم واعتداء أبدا ما دام الليل والنهار مدد كان صلى الله عليه وآله وسلم يقول : سبحان الله عدد خلقه وزنة عرشه ومداد كلماته .
مداد الشيء ومده : ما يمد به أي يكثر ويزاد .
ومنه قوله صلى الله عليه و سلم في ذكر الحوض ينثعب فيه ميزابان من الجنة مدادهما الجنة .
أي تمدهما أنهارها .
والمراد قدر كلماته ومثلها في الكثرة لا تسبوا أصحابي فإن أحدكم لو أنفق ما في الأرض وروى ملء الأرض ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه .
هو ربع الصاع .
وروى : مد بالفتح وهو الغاية من قولهم : لا يبلغ فلان مد فلان أي لا يلحق شأوه .
النصيف : النصف كالعشير والخميس والسبيع والثمين والتسيع قال : ... لم يغذها مد ولا نصيف ... مدى عمر رضي الله تعالى عنه أجرى للناس المديين والقسطين .
المدى : مكيال يأخذ جريبا محمد من الطعام وهو أربعة اقفزة وجمعه أمداء .
وانشد أبو زيد : كلنا عليهن بمدي أجوفا ... لم يدع النجار فيه منقفا ... والقسط : نصف صاع يريد مديين من الطعام وقسطين من الزيت مدد علي رضي الله عنه قائل كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الإثم سواء .
أي يأخذ بحبلها مادا له .
ضربه مثلا لحكايته لها وتنميته إياها .
وأصله مد الماتح رشاء الدلو كأنه شبه قائلها بالمائح الذي يملأ الدلو .
وحاكيها والمشيد بها بالماتح الذي ينزعها .
وهذا كقولهم : الراوية أحد الكاذبين الميم مع الذال مذى النبي صلى الله عليه و سلم الغيرة من الإيمان والمذاء من النفاق وروى : المذال .
قال ابن الأعرابي : المماذى : القنذع وهو الذي يقود على أهله .
والمماذل مثله .
وهما من المذي والمذل .
فالمذاء : أن يجمع بين الرجل والمرأة ليماذي كل واحد منهما صاحبه .
تقول العرب للمرأة : ماذيني وسافحيني .
وقيل : هو أن يخلى بينهما من أمذيت فرسي ومذيته إذا أرسلته يرعى .
وقال النضر : يقال : أمذ بعنان فرسك .
وأمذيت بفرسي ومذيت به يدي إذا خليت عنه وتركته .
والمذال : أن يمذل الرجل عن فراشه أي يقلق ويشخص .
والمذل والماذل : الذي تطيب نفسه عن الشيء يتركه ويسترخي عنه .
وقيل : هو أن يقلق بسره فيطلع عليه الرجال .
وعن أبي سعيد الضرير : عو المذاء بالفتح ذهب إلى اللين والرخاوة من أمذيت الشراب إذا أكثرت مزاجه فذهبت بشدته وحدته مذقر عبدالله بن خباب رحمه الله تعالى عليه : قتله الخوارج على شاطئ نهر فسال دمه في المال فما امذقر .
قال : فأتبعته بصري كأنه شراك أحمر .
وروى : فما ابذقر بالباء .
امذقر اللبن : اختلط بالماء .
رجل ومنه ممذقر : مخلوط النسب وأنشد ابن الأعرابي : ... إني امرو لست بممذقر ... محض النجار طيب عنصري ... وابذقر : مثله أي لم يمتزج دمه بالماء ولكنه مر فيه كالطريقة ولذلك شبهه بالشراك الأحمر .
وقيل : امذقر وابذعر بمعنى قال يعقوب : ابذقروا وابذعروا واشفتروا : تفرقوا والمعنى لم تتفرق أجزاؤه في الماء فيمتزج به ولكنه مر فيه مجتمعا متميزا عنه الميم مع الراء مرق النبي صلى الله عليه و سلم قيل لأبي سعيد الخدري : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يذكر الخوارج ؟ فقال : سمعته يذكر قوما يتفقهون في الدين يحقر أحدكم صلاته عند صلاته وصومه عند صومه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فأخذ سهمه فنظر في نصله فلم ير شيئا ثم نظر في رصافه فلم ير شيئا ثم نظر في القذذ فتمارى أيرى شيئا أم لا ؟ قيل : يا رسول الله ألهم آية أو علامة يعرفون بها ؟ فقال : نعم التسبيد فيهم فاش .
ويروى : أنه ذكر الخوارج فقال : يمرقون كما يمرق السهم من الرمية فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شيء فد سبق الفرث والدم آيتهم رجل أسود في إحدى يديه مثل ثدي المرأة ومثل البضعة تدردر .
المروق : الخروج ومنه المرق وهو الماء الذي يستخرج من اللحم عند الطبخ للإئتدام به .
الرمية : كل دابة مرمية .
مر التسبيد في سب .
النضي : القدح قبل أن ينحت .
التدردر والتدلدل : أن يجيء ويذهب .
الرجل الأسود : ذو الثدية : شبههم في دخولهم في الإسم ثم خروجهم منه لم يتمسكوا من علائقه بشيء بسهم أصاب الرمية ونفذ منها لم يتعلق به شيء من فرثها ودمها لفرط سرعة نفوذه مرخ كان صلى الله عليه و سلم عند عائشة رضي الله عنها يوما فدخل عليه عمر فقطب وتشزن له .
فلما انصرف عاد إلى انبساطه الأول فقالت له عائشة : يا رسول الله كنت منبسطا فلما جاء عمر انقبضت .
فقال : يا عائشة إن عمر ليس ممن يمرخ معه .
أي لا يستعمل معه الليان من قولك : أمرخت العجين إذا أكثرت ماءه ومرخته بالدهن .
وشجر مريخ ومرخ وقطف أي رقيق لين ومنه المرخ مراء لا تماروا في القرآن فإن مراء فيه كفر .
المراء على معنين : أحدهما من المرية .
وقال أبو حاتم : في قوله تعالى : أفتمارونه أفتجاحدونه .
والثاني : من المري وهومسح الحالب الضرع ليستنزل اللبن .
ويقال للمناظرة مماراة لأن المتناظرين كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه فيجب أن يوجه معنى الحديث على الأول .
ومجازه أن يكون في لفظ الآية روايتان مشتهرتان من السبع أو في معناها وجهان كلاهما صحيح مستقيم وحق ناصع .
فمناكرة الرجل صاحيه ومجاحدته إياه في هذا مما يزل به إلى الكفر .
والتنكير في قوله : فإن مراء إيذان بأن شيئا منه كفر فضلا عما زاد عليه وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : إياكم والاختلاف والتنطع فإنما هو كقول أحدكم : هلم وتعال .
وعن عمر رضي الله تعالى عنه : اقرءوا القرآن ما اتفقتم فإذا اختلفتم فقوموا عنه .
ولا يجوز توجيهه على النهي عن المناظرة والمباحثة فإن في ذلك سدا لباب الاجتهاد وإطفاء لنور العلم وصدا عما تواطأت العقول والآثار الصحيحة على ارتضائه والحث عليه .
ولم يزل الموثوق بهم من علماء الأمة يستنبطون معاني التنزيل ويستثيرون دفائنه ويغوصون على لطائفه وهو الحمال ذو الوجوه فيعود ذلك تسجيلا له ببعد الغور واستحكام دليل الإعجاز ومن ثم تكاثرت الأقاويل واتسم كل من المجتهدين بمذهب في التأويل يعزى إليه مرث أتى السقاية فقال : اسقوني .
فقال العباس : إنهم قد مرثوه وأفسدوه .
وروى : إنه جاء عباسا فقال : اسقونا فقال : إن هذا شراب قد مغث ومرث أفلا نسقيك لبنا وعسلا ؟ فقال : اسقونا مما تسقون منه الناس .
أي وضروه بأيديهم الوضرة .
تقول العرب : أدرك عناقك لا يمرثوها .
قال المفضل : التمريث أن يمسحها القوم بأيديهم وفيها غمر فلا ترأمها أمها من ريح الغمر .
والمغث : نحو من المرث مرر كره من الشاء سبعا : الدم والمرارة والحياء والغدة والذكر والأنثيين والمثانة .
قال الليث : المرارة لكل ذي روح إلا البعير فإنه لا مرارة له .
وقال القتبي : أراد المحدث أن يقول الأمر وهو المصارين فقال المرارة وأنشد : فلا تهدى الأمر وما يليه ... ولا تهدن معروق العظام ... الحياء : الفرج من ذوات الظلف والخف وجمعه أحيية سمى بالحياء الذي هو مصدر حيي إذا استحيا قصدا إلى التورية وأنه مما يستحيى من ذكره مرج كيف أنتم إذا مرج الدين وظهرت الرغبة واختلف الإخوان وحرق البيت العتيق .
مرج وجرج أخوان في معنى القلق والاضطراب .
يقال : مرج الخاتم في يدي وسكين جرج النصاب .
ومرجت العهود والأمانات : إذا اضطربت وفسدت .
ومنه المرجان لأنه أخف الحب والخفة والقلق من واد واحد .
الرغبة : السؤال إى يقل الاستعفاف ويكثر الاستكفاف .
يقال : رغبت إلى فلان في كذا إذا سألته إياه .
اختلاف الإخوان : أن يختلفوا في الفتن ويتحزبوا في الأهواء والبدع حتى يتباغضوا ويتبرأ بعضهم من بعض مرى إن نضلة بن عمرو الغفاري لقيه بمريين وهجم على شوائل له فسقاه من ألبانها .
المري : الناقة الغزيرة من المري وهو الحلب .
وفي زنتها وجهان : أحدهما أن تكون فعولا كقولهم في معناها حلوب .
ونظيرها بغي على ما ذهب إليه المازني وشايعه عليه أبو العباس .
والثاني : أن يكون فعيلا كما قال ابن جني والذي نصر به قوله ورد ما قالاه : أنها لو كانت فعولا لقيل بغو كما قيل : نهو عن المنكر .
وفي حديث الأحنف : كان إذا وفد مع أمير العراق على معاوية لبس ثيابا غلاظا في السفر وساق مريا كان يسوقها ليشرب ويسقى من لبنها .
الشوائل والشول : جمع شائلة وهي التي شال لبنها أي قل وخف وقيل : هي التي صار لبنها شولا أي قليلا وقد شولت ولا يقال : شالت من قولهم لثلث القربة ونحوه من الماء : شول : وقد شولت القربة كما يقال : جزعت من الجزعة .
وقال النضر : شولت الإبل أي قلت ألبانها وكادت تضيع فهي عند ذلك شول .
وأما الشول فجمع شائل وهي التي شالت ذنبها بعد اللقاح مرز عمر رضي الله تعالى عنه أراد أن يشهد جنازة رجل فمرزه حذيفة .
كأنه أراد أن يصده عن الصلاة عليها لأن الميت كان عنده منافقا .
والمرز : القرص الرفيق ليس بالأظفار فإذا اشتد فأوجع فهو قرص .
ومنه امرزلي من هذا العجين مرزة وامترز عرضه إذا نال منه .
والمرزتان : الهنتان الناتئتان فوق الشحمتين مرط قدم مكة فأذن أبو محذورة فرفع صوته فقال : أما خشيت يا أبا محذورة أن تنشق مريطاؤك .
هي ما بين الضلع إلى العانة .
وقيل : جلدة رقيقة في الجوف .
وهي في الأصل مصغرة مرطاء وهي الملساء من قولهم للذي لا شعر عليه : أمرط .
وسهم أمرط : لا قذذ عليه مرحل أتي بمروط فقسمها بين المسلمين ودفع مرطا بقي إلى أم سليط الأنصارية وكانت تزفر القرب يوم أحد تسقي المسلمين .
هي أكسية من صوف وربما كانت من خز .
وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : إنها قالت لما نزلت هذه الآية : وليضربن بخمرهن على جيوبهن انقلب رجال الأنصار إلى نسائهم فتلوها عليهن مرحل فقامت كل امرأة تزفر إلى مرطها المرحل فصدعت منه صدعة فاختمرن بها فأصبحن في الصبح على رءوسهن الغربان وعنها : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات غداة عليه مرط مرحل من شعر أسود .
تزفر : تحمل .
والزفر : الحمل قال الكميت : ... تمشي بها ربد النعا ... م تماشي الآم الزوافر ... المرحل : الموشى وشيا كالرحال .
شبهت الخمر في سوادها بالغربان فسمتها غربانا مجازا كما قال : ... كغربان الكروم الدوالج ... يريد العناقيد مرأة على رضي الله تعالى عنه لما تزوج فاطمة ذهب إلى يهودي يشتري ثيابا فقال له : بمن تزوجت ؟ فقال : بابنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
فقال : أنبيكم هذا ؟ قال : نعم .
قال : تزوجت امرأة .
أي كاملة فيما يختص بالنساء .
كما يقال : فلان رجل .
وكقول الهذلي : ... لعمر أبي الطير المربة بالضحى ... على خالد لقد وقعت على لحم ... أي على لحم له شأن مرث الزبير رضي الله تعالى عنه قال لابنه : لا تخاصم الخوارج بالقرآن خاصمهم بالسنة .
قال ابن الزبير : فخاصمتهم بها فكأنهم صبيان يمرثون سخبهم .
يقال : مرث الصبي الودعة إذا مصها وكدمها بدردره .
ويقال لما يجعل في فيه المراثة .
قال عبدة بن الطبيب : ... فرجعتهم شتى كأن عميدهم ... في المهد يمرث ودعتيه مرضع ... والمرث والمرذ والمرد والمرس : أخوات السخب : جمع سخاب .
وقد فسر .
يعني أنهم قد بهتوا وعجزوا عن الجواب .
وبيت عبدة ملاحظ للحديث كأنه منه مرش الأشعري رضي الله عنه إذا حك أحدكم فرجه وهو في الصلاة فليمرشه من وراء الثوب .
أي فليتناوله بأطراف الأظافير وهو نحو من المرز مرى ابن مسعود رضي الله تعالى عنه هما المريان : الإمساك في الحياة والتبذير في الممات .
المرى : تأنيث الأمر كالجلى تأنيث الأجل أي الخصلتان المفضلتان في المرارة على سائر الخصال المرة : أن يكون الرجل شحيحا بما له مادام حيا صحيحا وأن يبذره فيما لا يجدي عليه من الوصايا المبنية على هوى النفس عند مشارفته ثنية الوداع مرر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما كان الوحي إذا نزل سمعت الملائكة صوت مرار السلسلة على الصفا .
أي صوت انجرارها واطرادها على الصخر .
وأنشد أبو عبيدة قول غيلان الربعي : ... تكر بعد الشوط من مرارها ... كر منيح الخصل في قمارها ... قال : وسألت أعرابيا عن مرارها .
فقال مراحها واطرادها .
قال : وإذا اطرد الرجلان في الحرب فهما يتماران وكل واحد منهما يمار صاحبه أي يطارده .
وقد جاء في حديث آخر : كإمرار الحديد على الطست الجديد .
وهذا ظاهر مرع سئل عن السلوى فقال : هو المرعة .
عن أبي حاتم المرعة : طائرة طويلة الرجلين تقع في المطر من السماء والجمع مرع قال : ... به مرع يخرجن من خلف ودقه ... مطافيل جون ريشها متصبب وفيها لغتان سكون الراء وفتحها .
ويقال في جمع المرع مرعان .
وينبغي أن يكون على لغة من يقول : مرعة ومرع كرطبة ورطب .
وهي من المراعة يمعنة الخصب لخروجها في أثر الغيث مرد معاوية رضي الله تعالى عنه تمردت عشرين وجمعت عشرين ونتفت عشرين وخضبت عشرين فأنا ابن ثمانين .
يقال : تمرد فلان زمانا إذا مكث أمرد مرس وحشي قال في قصة مقتل حمزة : كنت أطلبه يوم أحد بينا أنا ألتمسه إذ طلع علي عليه السلام فطلع رجل حذر مرس كثير الالتفات فقلت : ما هذا صاحبي الذي ألتمس .
فرأيت حمزة يفري الناس فريا فكمنت له إلى صخرة وهو مكبس له كتيت فاعترض له سباع ابن أم أنمار فقال له : هلم إلي فاحتمله حتى إذا برقت قدماه رمى به فبراك عليه فسحطه سحط الشاة ثم أقبل إلى مكبسا حين رآني وذكر مقتله لما وطئ عل حرف فزلت قدمه .
المرس : الشديد المراس للحرب .
يفري : يشق الصفوف .
المكبس : المطرق المقطب .
وقد كبس وفلان عابس كابس .
وقيل : هو الذي يقتحم الناس فيكبسهم .
الكتيت : الهدير .
السحط : الذبح الوحي مرة في الحديث : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي .
المرة : القوة والشدة الميم مع الزاي مزع النبي صلى الله عليه و سلم ما تزال المسألة بالعبد حتى يلقى الله وما في وجهه مزعة .
وروى : وما في وجهه لحادة من لحم .
وروى : ووجهه عظم كله .
وقال : إن الرجل ليسأل حتى يخلق وجهه فيلقى الله يوم القيامة وليس له وجه .
المزعة : القطعة من اللحم أو الشحم .
يقال : ما له مزعة ولا جزعة .
ويقال : للحمة التي يضرى بها البوازي مزعة .
والمزعة والمزقة بالكسر البتكة من الريش .
اللحادة : القطعة أيضا وما أراها إلا اللحاتة بالتاء ومنا اللحت وهو ألا تدع عند الإنسان شيئا إلا أخذته واللتح مثله .
وإن صحت فوجهها أن تكون الدال مبدلة من التاء كدولج في تولج مزر إن نفرا من أهل اليمن قدموا عليه صلى الله عليه وآله وسلم فسألوه عن المزر وقالوا : إن أرضنا باردة عشمة ونحن قوم نحترث ولا نقوى على أعمالنا إلا به .
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : كل مسكر حرام .
المزر : نبيذ الشعير .
العشمة : اليابسة .
عشم الخبز وعجوز عشمة مزع عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه .
استب رجلان عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فغضب أحدهما غضبا شديدا حتى تخيل إلي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه فقال صلى الله عليه و سلم : إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب .
فقال : ما هي يا رسول الله ؟ قال : يقول : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم .
التمزع : التقطع والتشقق .
يقال : إنه ليكاد يتمزع من الغضب أي يتطاير شققا ونحوه يتميز وينقد .
وعن الأصمعي : قسم المال ومزعه ووزعه بمعنى .
ويقال : تمزعته وتوزعته .
قال جرير : ... هلا سألت مجاشعا زبد استها ... أين الزبير ورحله المتمزع ... وقال آخر : ... بني صامت هلا زجرتم كلابكم ... عن اللحم بالخبراء أن يتمزعا ... وعن أبي عبيد : أحسبه يترمع أي يرعد من شدة الغضب .
ومنه قيل ليافوخ الصبي : رماعة مزق ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إن طائرا مزق عليه .
يقال : مزق الطائر بسلحه إذا رمى به من قولهم : ناقة مزاق وهي السريعة التي يكاد جلدها يتمزق عنها ومصداق هذا قوله : ... حتى تكاد تفرى عنهما الأهب ... وقال بعض المولدين : ... كأنما يخرج من إهابه مزز أبو العالية رحمه الله تعالى اشرب النبيذ ولا تمزز .
التمزز والتمصر : أخوان وفي معناهما التمزر والتمصص .
قال يصف خمرا : ... تكون بعد الحسو والتمزر ... في فمه مثل عصير السكر ... قال أبو عبيدة : هو التذوق شيئا بعد شيء .
والمعنى اشربه لتسكين العطش دفعة كما تشرب الماء ولا تتلذذ بمصه قليلا كما يصنع المعاقر إلى أن يسكر مزز النخعي رحمه الله تعالى قال : كان أصحابنا يقولون في الرضاع : إذا كان المال ذا مز فهو من نصيبه .
وعنه : إذا كان المال ذا مز ففرقه في الأصناف الثمانية وإذا كان قليلا فأعطه صنفا واحدا .
أي ذا فضل وكثرة .
وقد مز مزازة وهو مزيز .
يقال : لهذا على هذا مز ومزيز أي فضل وزيادة .
طاوس رحمه الله تعالى المزة الواحد تحرم .
هي المصة .
يقال للمصوص : المزوز يعني في الرضاع الميم مع السين المسح النبي صلى الله عليه و سلم تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة .
هو أن تباشرها بنفسك في الصلاة من غير أن يكون بينك وبينها شيء تصلي عليه .
وقيل : هو التيمم .
برة : يعني منها خلقتم وفيها معاشكم وهي بعد الموت كفاتكم .
وصف صلى الله عليه وآله وسلم مسيح الضلالة وهو الدجال فقال : رجل أجلى الجبهة ممسوح العين اليسرى عريض النحر فيه دفا .
قال : سمي مسيحا من قولهم : رجل ممسوح الوجه ومسيح وذلك ألا يبقى على أحد شقي وجهه عين ولا حاجب إلا استوى والدجال على هذه الصفة .
وعن أبي الهيثم هو المسيح على فعيل كسكيت وأنه الذي مسح خلقه أي شوه .
وأما المسيح صلاة الله عليه فعن ابن عباس أنه سمي لأنه كان لا يمسح بيده ذا عاهة إلا برأ .
وعن عطاء : كان أمسح الرجل لا أخمص له .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : خرج من البطن ممسوحا بالدهن .
وقال ثعلب : كان يمسح الأرض أي يقطعها .
وقيل : هو بالعبرانية مشيحا فعرب كما قيل في موشى موسى .
الدفا : الانحناء .
وشاة دفواء : مال قرناها مما يلي العلباوين .
قال ذو الرمة : ... يحاذرن من أدفى إذا ما هو انتحى ... عليهن لم ينج الفرود المشايح ... مسد أذن صلى الله عليه و سلم في قطع المسد والقائمتين والمنجدة .
المسد : الحبل الممسود أي المفتول من نبات ولحاء شجر ونحوه

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في أوكرانيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي غير التجاري بين البالغين المتراضين في القطاع الخاص قانونيا في أوكرانيا، ولكن غالبا ما توصف المواقف الاجتماعية السائدة بعدم التسامح مع الأشخاص المثليين، كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
منذ سقوط الاتحاد السوفييتي واستقلال أوكرانيا في عام ، أصبح المجتمع الأوكراني المثلي أكثر حضورا وأكثر تنظيما من الناحية السياسية، حيث نظم العديد من فعاليات المثليين في كييف، أوديسا، خاركيف وكريفي ريه.
وقد شابت هذه الأحداث هجمات عنيفة من قبل الجماعات القومية وإلغاء من قبل السلطات.
معظم الأوكرانيين يتبعون للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، التي لها تأثير كبير على مفهوم المجتمع تجاه أعضاء مجتمع المثليين.
عارضت الكنيسة الأرثوذكسية أحداثا وجماعات المثليين، غالبا باسم مكافحة الفجور ، وشجعت حتى على الهجمات العنيفة.
على هذا النحو، فإن العديد من الأشخاص من مجتمع المثليين في أوكرانيا يتحدثون عن شعورهم بالحاجة إلى الكذب حول توجههم الجنسي الحقيقي أو هويتهم الجندرية من أجل تجنب التعرض للتمييز أو المضايقات العنيفة.
وقد اقترح العديد من السياسيين قمع حرية التعبير و حرية التجمع عن المثليين والمثليات، من خلال سن قوانين ما يسمى الدعاية المضادة .
في دراسة أوروبية عام ، اعتقد من الأوكرانيين الذين شملهم الاستطلاع أن الأفراد المثليين يجب أن يعيشوا بحرية ومثل ما يريدون.
وجد استطلاع أجراه عام أن من الأوكرانيين يعتقدون أن الأفراد المثليين وثنائيي الجنس ينبغي أن يتمتعوا بحقوق متساوية، مما يمثل تحولا كبيرا في الرأي العام.
أصبحت المواقف أكثر قبولا، تمشيا مع الاتجاهات العالمية.
في عام ، وافق البرلمان الأوكراني على قانون العمل لمكافحة التمييز تغطي التوجه الجنسي والهوية الجندرية، وفي عام وافق المسؤولون الأوكرانيون على تبسيط عملية التحول للمتحولين جنسيا وقننوا بالسماح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم.
أثرت رغبة أوكرانيا في الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي بشدة على نهجها في حقوق المثليين.
صنف الفرع الأوروبي للمؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس أوكرانيا في المرتبة من دول أوروبية من حيث التشريعات المتعلقة بحقوق المثليين، على غرار أعضاء الاتحاد الأوروبي ليتوانيا ورومانيا.
كجزء من الاتحاد السوفياتي، حظر القانون الجنائي النشاط الجنسي المثلي.
في عام ، تم تعديل القانون من أجل حماية الحق في الخصوصية بشكل أفضل.
واليوم، لا ينطبق القانون المجرم إلا إلى النشاط الجنسي المثلي عندما يتعلق الأمر بالدعارة، أو الأشخاص تحت السن القانونية للنشاط الجنسي أو النشاط الجنسي غير الطوعي أو النشاط العام الذي يعتبر انتهاكا لمعايير الآداب العامة.
سن القبول هو ، بغض النظر عن التوجه الجنسي أو الجنس.
يحظر الدستور زواج المثليين، إذ تحدد المادة من الدستور الزواج على وجه التحديد بأنه اتحاد طوعي بين الرجل والمرأة.
لا يوجد اعتراف قانوني بزواج المثليين، ولا يوجد أي شكل من أشكال الاعتراف بالشركاء المثليين.
في نوفمبر ، وافقت الحكومة على خطة عمل لتنفيذ الإستراتيجية الوطنية لحقوق الإنسان في الفترة حتى عام ، والتي تشمل الوعد بإعداد مشروع قانون لإنشاء شراكات مدنية مسجلة للشركاء المثليين من نفس الجنس بحلول عام ، من بين أمور أخرى.. ولكن، في أوائل عام ، ذكرت وزارة العدل أن تطوير وتقديم مشروع قانون إلى الحكومة بشأن تشريع الشراكة المدنية المسجلة في أوكرانيا لا يمكن تنفيذه بسبب العديد من الاستئنافات من المجالس الإقليمية ومجلس الكنائس والمنظمات الدينية الأخرى .
في يونيو ، أكدت وزارة العدل أنه لا يوجد حاليا أي أساس قانوني لزواج المثليين أوالشراكات المدنية في أوكرانيا.
يسمح للشخص العازب من مواطني أوكرانيا بغض النظر عن التوجه الجنسي بالتبني، لكن يحظر بشكل صريح تطبيق القانون على للشركاء والأزواج المثليين المادة من قانون الأسرة في أوكرانيا .
بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكون المتبني أكثر من عاما على الأقل من الطفل المتبنى، أو أكبر من عاما إذا ما تبنى شخصا بالغا.
ويذكر القانون أيضا أن الأشخاص الذين تتعارض مصالحهم مع مصالح الطفل قد لا يسمح لهم بالتبني، ولكن لا يعرف ما إذا كان هذا الحكم قد تم تطبيقه ضد المثليين أم لا.
يتم وضع قيود إضافية على المتبنين الأجانب.
لا يسمح إلا للأزواج المتزوجين المغايرين بتبني أطفال من أوكرانيا.
ومع ذلك، تتمكن الشريكات المثليات من الوصول إلى الأمومة أكثر من الرجال، لأن عمليات التلقيح الصناعي وعلاجات التلقيح بالمساعدة تعتبر قانونية.
بعد أن فشل البرلمان الأوكراني في الحصول على ما يكفي من الأصوات في و نوفمبر ، وافق على قانون لمكافحة التمييز الذي يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي او الهوية الجندرية في العمل في نوفمبر .
تم تأجيل قانون مماثل هذا القانون كان سيمنع أصحاب العمل من رفض العمال على أساس توجههم الجنسي إلى أجل غير مسمى في مايو .
كان القانون الذي صدر في نوفمبر مطلبا من قبل الاتحاد الأوروبي لأوكرانيا للمضي قدما في طلبها للسفر بدون تأشيرة إلى منطقة شنغن.
قبل التصويت على مشروع القانون، عارض رئيس البرلمان الأوكراني فولوديمير غرويسمان بقوة زواج المثليين.
هناك قانون وطني لجرائم الكراهية يمكن تفسيره على أنه يتضمن التوجه الجنسي والهوية الجندرية، لكن لم يتم البت فيه من قبل المحاكم.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، رفض البرلمان الأوكراني دعم اتفاقية منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي، وهي معاهدة أوروبية خاصة بالعنف المنزلي، لإشارتها إلى التوجه الجنسي والهوية الجندرية، وهو ما انتهك حسب ما قاله العديد من المشرعين الأوكرانيين القيم المسيحية الأساسية.
تهدف الاتفاقية إلى مكافحة العنف المنزلي ضد المرأة.
يصنف التحول الجنسي باعتباره اضطرابا نفسيا.
تعتبر جراحة إعادة تحديد الجنس قانونية في أوكرانيا، ولكنها قانونية لمن تجاوزت أعمارهم عاما فقط.
في عام ، تم تعديل القانون المدني الأوكراني وسمح للأشخاص المتحولين جنسيا الذين خضعوا لعملية جراحية بتغيير أسمائهم لتعكس هويتهم الجنسية بشكل أفضل.
في عام ، قام أشخاص بتغيير جنسهم، وتلقى خمسة أشخاص وثائق جديدة.
منذ ديسمبر ، يتم إصدار وثائق هوية جديدة قبل إجراء الجراحة.
جاء ذلك بعد قرار صدر في أغسطس ، والذي أمر بتغييرات طلبها اثنان من المتحولين جنسيا إلى جوازات سفرهم وجميع الوثائق الأخرى دون أن يطلب منهم الخضوع لعملية جراحية.
ايضا، يمكن للأطفال الذين لديهم أطفال تقل أعمارهم عن عاما والمتزوجين التقدم الآن أيضا للتحول جنسيا.
في السابق، كان جميع المتقدمين بحاجة إلى إذن من لجنة خاصة تابعة لوزارة الرعاية الصحية وكانوا بحاجة إلى قضاء يوما في مستشفى للأمراض النفسية عادة ما يتم وضعهم في نفس الأجنحة مع المرضى المصابين بأمراض عقلية ويحتاجون إلى تشخيص تغيير الجنس كل هذا لم يعد مطلوبا.
الخدمة العسكرية للرجال إلزامية في أوكرانيا.
وفقا للقانون، فإن المثلية الجنسية ليست سببا للإعفاء من الجيش.
ومع ذلك، يحاول العديد من الرجال المثليين الشباب تجنب استدعاء الخدمة العسكرية لأنهم يخشون مواجهة العلاقات غير المصرح بها والصعوبات الأخرى.
بالإضافة إلى ذلك، يسمح للنساء بالخدمة أيضا.
في أبريل ، سنت وزارة الصحة الأوكرانية لوائح جديدة تنظم التبرع بالدم، مما يسمح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم.
في السابق، أدرجت وزارة الصحة المثلية الجنسية على أنها سلوك محفوف بالمخاطر لا يمكن للجهات المانحة التبرع بالدم منه.
تظل المثلية الجنسية وازدواجية التوجه الجنسي والتحول الجنسي من الموضوعات المحظورة في أوكرانيا.
يميل معظم الأوكرانيين المنتسبين إلى الكنيسة الأرثوذكسية أو الكاثوليكية إلى اعتبار المثلية الجنسية وأدوار الجندر غير التقليدية بمثابة علامات على الفجور.
قبل موقف فخر كييف في مايو ، ذكر رئيس الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية، البطريرك فيلاريت، أن الأشخاص الذين يدعمون حقوق المثليين سيكونون ملعونين، وشجب رئيس أساقفة الكنيسة الكاثوليكية اليونانية الأوكرانية سفياتوسلاف شيفتشوك المثلية الجنسية باعتبارها خطيئة بمثابة القتل الخطأ.
بعيدا عن التعاليم الدينية التقليدية، نشأ معظم الأوكرانيين مع القليل، إن وجد، من التعليم العام القائم على الحقائق حول الجنس البشري بشكل عام، وحول التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
ويعزز نقص التثقيف الجنسي وجهة نظر المثليين جنسيا باعتبارهم مجموعة اجتماعية خطيرة، كمصدر للأمراض المنقولة جنسيا، لا سيما فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.
خلال الحقبة السوفياتية، وصفت أي علاقات جنسية لم تكن مغايرة بأنها غير طبيعية.
لا تزال توجد بعض بقايا العقلية السوفييتية، التي ترى الموضوعات الجنسية كمحرمات، بل وتنفي وجودها، حتى اليوم.
اليوم، هناك تقارير متكررة عن المضايقات، وحتى العنف الموجه ضد المثليين في أوكرانيا.
كثير من الأشخاص من مجتمع المثليين في أوكرانيا يتحدثون عن شعورهم بالحاجة إلى الكذب حول توجههم الجنسي الحقيقي أو هويتهم الجندرية لتجنب التعرض للتمييز أو المضايقات العنيفة.
وكثيرا ما يتم الإبلاغ عن الجرائم التي ترتكز على التمييز أو جرائم الكراهية ضد الأشخاص من مجتمع المثليين في الصحافة الدولية، وبينما لا يكون هذا العنف قانونيا في أوكرانيا، فهناك تصور لدى الأشخاص الذين يعيشون في أوكرانيا وعالميا أن هذا العنف مدعوم من قبل الحكومة.
وبالكاد تقوم الشرطة الأوكرانية بأية اعتقالات للمهاجمين.
يضغط التعصب السائد والتهديد بالعنف على العديد من الناس المثليين لعدم الإفصاح عن توجههم الجنسي، خاصة إذا كانوا شخصيات عامة يشعرون بأن حياتهم المهنية كسياسي أو مشهور ستنتهي إذا عرف الناس أنهم جزء من مجتمع المثليين.
في حين أن المواقف العامة السائدة غير متسامحة، فقد أصبح مجتمع المثليات الأوكراني أكثر وضوحا وأكثر تنظيما سياسيا منذ عام .
ولا يزال الكثير من هذا يقتصر على الأحداث السرية في المدن الحضرية مثل كييف، ولكن قضية حقوق المثليين في أوكرانيا تمت مناقشتها بشكل علني أكثر بكثير، إلى حد كبير كنتيجة لأفعال القوميين اليمينيين والمحافظين الاجتماعيين لتصنيف أي صور إيجابية لمجتمع المثليين كإباحية.
أحد الحركات الرئيسية في معارضة حقوق المثليين في أوكرانيا هي حركة المثليون السابقون التي تعتقد أن التوجهات الجنسية للمثليين أو المثليات أو مزدوجي التوجه الجنسي أو الهوية الجنسية يمكن شفائها من خلال برامج علاجية أو دينية.
أكبر هذه الجماعات في أوكرانيا هو الحب ضد المثلية الجنسية ، الذين يعتقدون أن الأشخاص المثليين جنسيا هم منحرفون جنسيون يحتاجون إلى الشفاء.
تأسف المنظمة للتمييز ضد المغايرين جنسيا .
اشتكى الأفراد من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا من زيادة الهجمات في جمهورية دونيتسك الشعبية في شرق أوكرانيا.
العديد من المتطوعين الذين أخذوا لاجئين من الأراضي التي تسيطر عليها جمهورية دونيتسك الشعبية رفضوا استضافة الأشخاص من مجتمع المثليين.
في عام ، قال الرئيس السابق لأوكرانيا، ليونيد كرافتشوك، أن هناك قضايا أكثر أهمية من حقوق المثليين لمناقشة في البرلمان وهو سبب أن المثلية الجنسية إما مرض عقلي أو التأثير المفسد للأفلام الأجنبية.
في عام ، دعا زعيم اللجنة البرلمانية لحقوق الإنسان الرجال المثليين ب المنحرفين الذين يجب إيقافهم.
برز أعضاء آخرون في البرلمان، هم النائب الشيوعي ليونيد غراش، عن المثلية الجنسية والمثلية الجنسية عند النساء كالشر الذي يجب على الدولة أن توقفه.
تم تمرير القراءة الأولى لمشروع قانون كان من شأنه أن يجعل من غير القانوني الحديث عن المثلية الجنسية في العام وفي وسائل الإعلام، ولاستيراد وتوزيع وتذييل منتجات الفيديو والصوت التي تشجع على المثلية الجنسية مع عقوبات تصل إلى خمس سنوات في السجن وغرامات من أجل تم إصدار ما يصل إلى هريفنيا أوكرانية دولارا أمريكيا في البرلمان الأوكراني في أكتوبر .
احتج ما يقرب من من نشطاء المجتمع الذين يمثلون العديد من المنظمات خارج مبنى البرلمان الأوكراني خلال التصويت.
في أكتوبر ، تم جدولة إجراء تصويت ثان في أكتوبر.
واعتبر هذا القانون معاديا للمثليين من قبل مجتمع المثليين ومنظمات حقوق الإنسان ونددت به منظمة العفو الدولية، والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة.
أعلنت لجنة البندقية في يونيو أن مشروع القانون يتعارض مع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والمعايير الدولية لحقوق الإنسان .
في يناير ، تمت إزالة مشروع القانون من جدول الأعمال.
وبدأت جماعات مناهضة للمثليين عريضة فيما بعد، داعية إلى اتخاذ تدابير لوقف دعاية المثلية الجنسية وللدفاع عن القيم العائلية .
في مارس ، أزال أمين المظالم المناهض للتمييز في أوكرانيا الالتماس من قسم الالتماسات الإلكترونية.
بحلول ذلك الوقت، تلقى الالتماس توقيعا ودعما من منظمات دينية مختلفة.
ووصف أمين المظالم العريضة بأنها مناهضة للحرية ، وحذفها بسبب احتوائها على دعوات لتقييد حقوق الإنسان.
في عام ، تم إنشاء أول مجموعة حقوق المثليين.
عالمنا هو مركز لمجتمع المثليين ومنظمة للدفاع عن حقوق الإنسان.
في عام ، اجتمعت المنظمات الحقوقية الأوكرانية المثلية لتشكيل ائتلاف، اتحاد منظمات المثليين في أوكرانيا.
تأسس تحالف المثليين في أوكرانيا الأوكراني: في عام .
في أيلول/سبتمبر ، عقدت مسيرة الفخر الأولى، وكانت صغيرة، في كييف.
في مايو/أيار ، منعت المجموعات الأوكرانية المثلية من الاحتفال باليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية بعد تدخل في آخر لحظة من جانب السلطات التي أخبرت المنظمين أنه بسبب احتمال الاحتكاك، يجب إلغاء الأحداث.
طلبت كل من جماعات الروم الكاثوليك، الإنجيليين المسيحيين، السبتيون، أبرشية مسيحية والمعمدانية و اتحاد الكنائس الأرثوذكسية المستقلة من السلطات المحلية لمنع أي حدث لممثلي الأقليات الجنسية.
في مايو ، تم إلغاء مسيرة فخر المثليين في كييف من قبل المشاركين فيه لأنهم كانوا يخشون على سلامتهم.
تعرض اثنان من نشطاء حقوق المثليين تعرضوا للضرب والغاز المسيل للدموع من قبل مجموعة من الشبان بعد أن تم إجلاء المشاركين في المسيرة من قبل الشرطة.
في مايو/أيار ، وافقا محكمة أوكرانية على التماس قدمته سلطات مدينة كييف لحظر إقامة أي أحداث، بخلاف تلك المتوخاة من قبل برنامج الاحتفال بيوم كييف في الجزء المركزي من المدينة ؛ وبذلك حظرت فعلا مسيرة فخر المثليين في كييف التي كان من المقرر في مايو.
تم تغيير حدث الفخر إلى حدث خاص خارج الجزء المركزي من كييف .
في هذا اليوم على طريق ضيق بالقرب من حديقة بوشكين ومحطة مترو شولافيسكا، تجمع حوالي شخصا وساروا.
من بينهم، على الأقل من ميونيخ ألمانيا، بما في ذلك نائب رئيس البلدية هيب موناتزيدر، وبعضهم من السويد.
ساروا تحت حماية من رجال الشرطة، تم القبض على من حوالي متظاهر ضد المثليين ولم يقع أي عنف جسدي.
بعد ساعة واحدة تم إجلاء المتظاهرين الذين شاركوا في المسيرة من المنطقة.
في محاولة لتجنب هجمات الثأر، قاموا بتغيير ملابسهم وبدلوا وسائل النقل عدة مرات  أقيمت مسيرة فخر نظمها ناشطون في مجال حقوق المثليين في وسط كييف في كانون الثاني يناير ؛ أثناء احتجاجات الميدان الأوروبي.
تم إلغاء مسيرة فخر المثليين في كييف مرة أخرى في يوليو بعد فشل الشرطة في ضمان حمايتها.
كانت المسيرة ستكون صغيرة ومغلقة على بعد عدة كيلومترات خارج كييف.
و طالبت حركة الحب ضد المثلية بإلغائها.
في يوليو ، طلب رئيس بلدية كييف فيتالي كليتشكو إلغاء مسيرة الفخر أعتقد أنه في الوقت الحالي، في اعمال القتال وموت الكثير من الناس، لا تتطابق أحداث الترفيه مع الوضع القائم.
وأنا أحث جميع هؤلاء الناس على عدم أعتقد أن هذا سيكون خطأ في هذه الظروف.
تعني أعمال القتال التي أشار إليها كليتشكو الحرب في دونباس.
في يونيو ، أقيمت مسيرة الفخر الثانية في أوكرانيا.
تم الانتهاء من المسيرة في أقل من نصف ساعة.
عدد رجال الشرطة الذين يحمونهم فاق بكثير عدد المشاركين بالمسيرة.
لم يتم الكشف عن مكان المسيرة إلا للمشاركين في المسيرة الذين سجلوا على موقعها على الإنترنت.
وخلال المسيرة، أصيب خمسة من رجال الشرطة في مشاجرات بعد أن هاجم أشخاص مجهولون التجمع من خلال قنابل الدخان والحجارة.
تم إدخال ضابط شرطة إلى قسم العناية المركزة.
تم القبض على من المهاجمين ضد المثليين.
حضر المسيرة كل من أعضاء البرلمان سفيتلانا زاليشوك و سيرهي ليششينكو المسيرة مع السفير السويدي إلى أوكرانيا، أندرياس فون بيكيراث، ودبلوماسيون غربيون آخرون.
حث المنظمون المشاركين في مسيرة الفخر على التفرق في مجموعات صغيرة وعدم استخدام مترو كييف.
في يونيو ، طلب رئيس بلدية كييف كليتشكو مرة أخرى إلغاء الكبرياء متذرعا ب خطر الاستفزازات .
من ناحية أخرى، صرح الرئيس الأوكراني بترو بوروشنكو في يونيو أنه لا يوجد سبب لمنع المسيرة.
في يونيو ، أقيمت مسيرة الفخر الثالثة في أوكرانيا، والتي أطلق عليها مسيرة المساواة، في كييف دون وقوع حوادث.
استمرت مسيرة شخص حوالي نصف ساعة، وكان يحرسها أكثر من ضابط شرطة و عضو في الحرس الوطني.
تم احتجاز شخصا معارض لها بسبب سلوكهم العدواني.
في أغسطس ، عقدت مسيرة فخر المثليين في أوديسا.
استمرت مسيرة شخصا حوالي نصف ساعة وكان في حراستها أكثر من ضابط شرطة.
تم احتجاز عشرين رجلا معارضا كانوا يحاولون اختراق الحدث.
في مايو ، نظم نشطاء المثليين مظاهرة في مدينة خاركيف.
هاجم شخصا معارضا المشاركين وضباط الشرطة، مما أسفر عن إصابة شخصين.
في يونيو ، عقدت مسيرة الفخر الرابعة في كييف، والتي أطلق عليه مرة أخرى مسيرة المساواة في كييف دون حوادث كبيرة مع احتجاز أشخاص معارضين لمحاولتهم خرق الطوق الأمني.
في يونيو ، أقيمت مسيرة فخر كييف للمثليين الخامسة، التي أطلق عليه مرة أخرى مسيرة المساواة، في وسط المدينة.
استغرقت المسيرة أقل من ساعة واحدة، وحسب شرطة كييف فقد حضرها شخص، قال المنظمون إن هناك ما لا يقل عن مشارك.
لم تقع أي حوادث خطيرة خلال المسيرة.
اندلعت اشتباكات عندما حاول من المتظاهرين من اليمين المتطرف إغلاق الطريق ولكنهم تم تفريقهم من قبل شرطة مكافحة الشغب و اعتقال متظاهرا منهم.
في يونيو / حزيران ، اقترب رجل من الناشطين في مجال المثليين جنسيا تاراس كاراسيتشوك قائلا: هل أنت شاذ ؟ ثم ركله في رأسه وفكه.
وقالت هيومن رايتس ووتش إن على السلطات أن تعامل الحادث على أنه جريمة كراهية.
وذكر أحد خبراء منظمة العفو الدولية في أوكرانيا في عام أن الناس تعرضوا للضرب وفي إحدى الحالات قتل بسبب توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية الحقيقية أو التي يتم تصورها.
معظم هذه الجرائم لم يتم التحقيق فيها بشكل صحيح وتمر دون عقاب .
في يوليو ، شنت مجموعة من من النازيين الجدد هجوما على نادي المثليين أي :أحمر الشفاه في كييف.
وارتدى المهاجمون لباس التمويه والبالاكلافا أقنعة للتزلج وألقوا قنبلة دخانية وألعاب نارية.
في أكتوبر ، اشتعلت النيران في أقدم مسرح للسينما في كييف، زوفن، عندما ألقيت قنبلة دخانية عليه أثناء عرض فيلم ليالي الصيف الفرنسي، والذي تم عرضه كجزء من برنامج المثليين في مهرجان مولوديست للأفلام.
لم يصب أي من حوالي مائة شخص الحاضرين.
ألقت الشرطة القبض على اثنين من المشتبه بهم، أحدهم قال إن النية لم تكن لحرق المبنى، بل للاحتجاج على الأفلام المتعلقة بموضوع المثليين.
ذكر أولكسندر زينشينكو، ممثل جمعية عالمنا ، في يونيو أن جريمة كراهية قد ارتكبت ضد المثليين في عام وأن حوالي من هذه الجرائم قد حدثت في النصف الأول من عام .
يتعرض الأشخاص من مجتمع المثليين للاضطهاد بفعالية في المناطق التي يسيطر عليها الانفصاليون في دونباس.
في مسح عام على مستوى البلد من قبل معهد علم الاجتماع ، .
لا يوافقون بشدة و .
لا يتفقون مع العبارة التالية: يجب أن يكون المثليون والمثليات احرارا في أن يعيشوا حياتهم الخاصة كما يحلو لهم.
فقط .
وافق بشدة أو اتفق مع البيان.
وكان هذا هو أدنى نسبة للذين يوافقون بشدة أو متفقون مع البيان في ال بلدا اين اجري الاستطلاع.
في استطلاع أجراه أنغوس ريد غلوبال مونيتور في ديسمبر/كانون الأول ، قال .
من الأوكرانيين الذين شملهم الاستطلاع إن العلاقات المثلية غير مقبولة أبدا ، بينما أجاب ب مقبول في بعض الأحيان و .
مقبول .
من بين جميع السلوكيات المذكورة، كان ينظر إلى المثلية الجنسية على أنه ثالث أسوأ أمر بعد السرقة والقيادة تحت تأثير الكحول.
الجدير بالذكر أن الأشخاص اعتبروا هذا الأمر العلاقات المثلية كغير مقبولة أبدا أمثر من الزنا .
أبدا ، .
في بعض الأحيان ، انتهاك قواعد المرور .
أبدا، .
أحيانا ، التلوث .
أبدا، .
أحيانا ، التهرب الضريبي .
أبدا، .
في بعض الأحيان ، الخداع من أجل الربح .
أبدا، .
في بعض الأحيان ، فضلا عن قائمة من الأشياء الأخرى بما في ذلك الإجهاض، الجنس قبل الزواج، إخبار السلطات عن صديق قد سرق شيئا، الخ.
في استطلاع آخر أجرته مؤسسة أنغوس ريد غلوبال مونيتور، في يونيو/حزيران ، على قائمة طويلة من الإصلاحات الاجتماعية المحتملة في البلاد، حصل تشريع زواج المثليين على نسبة .
فقط من الأصوات، وهو أدنى مستوى الحد الأدنى التالي هو المخدرات، بنسبة .
.
أفاد استطلاع أجرته مؤسسة غورشنين في ديسمبر أن الموقف الأوكراني للأقليات الجنسية كان سلبيا تماما بالنسبة إلى .
، سلبيا إلى حد ما بنسبة .
، إيجابي إلى حد ما ل و إيجابي جدا ل .
وجد استطلاع أجرته مؤسسة جي أف كي أوكرانيا في مايو أن .
من المستطلعين يؤيدون زواج المثليين و يؤيدون أشكالا أخرى للاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية، بينما عارض .
أي شكل من أشكال الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
كشف استطلاع للرأي قام به المجلس الثقافي البريطاني في صيف أن واحدا من كل خمسة من الشباب الأوكراني لن يكون مرتاحا لوجود أصدقاء له مثليين ومثليات.
يوم سبتمبر عام ، كشفت الدراسات العلمية الأوروبية أن الأوكرانيين بين وجود مستويات أعلى من رهاب المثلية أكثر مما لدى الألبان والإيطاليين، مؤكدا على الدور المركزي للاختلافات الثقافية في مواقف رهاب المثلية.
أشار استطلاع مركز بيو للأبحاث وأشار استطلاع للرأي نشر مايو أن من الأوكرانيين كانوا يؤيدون زواج المثليين، فيما عارض ذلك.
ووفقا للاستطلاع، كان الأشخاص الأصغر سنا أكثر احتمالا من الكبار لتأييد زواج المثليين القانوني مقابل .
وفقا لاستطلاع عام الذي أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس ، وافق من الأوكرانيين على أنه ينبغي للمثليين و المثليات ومزدوجي التوجه الجنسي أن يتمتعوا بنفس الحقوق التي يتمتع الأشخاص المغايرون، في حين أن لا يوافق.
بالإضافة إل ذلك، وافق على أنه يجب حما ت م من التم ز في م ان العمل في حين قال من الأوكرانيين إن الأشخاص الذين يقيمون علاقات جنسية مثلية يجب أن يعتبروا كمجرمين، في حين أن لا يوافقون على ذلك.
أما بالنسبة للمتحولين جنسيا، فقد وافق على أنه ينبغي لهم أن يتمتعوا بالحقوق نفسها، بينما اعتقد أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل، واعتقدت نسبة أنه ينبغي السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.

/ قوله تعالى: قسمة ضيزى أي جائرة، وهي فعلى مثل طوبى وحبلى؛ وإنما كسروا الضاد لتسلم الياء؛ لأنه ليس في الكلام فعل صفة، وإنما هو من بناء الأسماء كالشعرى والدفلى.
قال الفراء: وبعض العرب تقول ضوزى وضئزى بالهمز.
وحكى أبو حاتم عن أبي زيد: أنه.
سمع العرب تهمز ضيزى قال غيره: وبها قرأ ابن كثير؛ جعله مصدرا مثل ذكرى وليس بصفة؛ إذ ليس في الصفات فعلى ولا يكون أصلها فعلى؛ إذ ليس فيها ما يوجب القلب، وهي من قولهم ضأزته أي ظلمته.
فالمعنى قسمة ذات ظلم.
وقد قيل هما لغتان بمعنى.
وحكى فيها أيضا سواهما ضيزى وضازى وضوزى وضؤزى.
وقال المؤرج: كرهوا ضم الضاد في ضيزى، وخافوا انقلاب الياء واوا وهي من بنات الواو؛ فكسروا الضاد لهذه العلة، كما قالوا في جمع أبيض بيض، والأصل بوض؛ مثل حمر وصفر وخضر.
فأما من قال: ضاز يضوز فالاسم منه ضوزى مثل شورى.
الآية: إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى أم للإنسان ما تمنى فلله الآخرة والأولى وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى قوله تعالى: إن هي إلا أسماء سميتموها أي ما هي يعني هذه الأوثان إلا أسماء سميتموها يعني نحتموها وسميتموها آلهة.
أنتم وآباؤكم أي قلدتموهم في ذلك.
ما أنزل الله بها من سلطان أي ما أنزل الله بها من حجة ولا برهان.
إن يتبعون إلا الظن عاد من الخطاب إلى الخبر أي ما يتبع هؤلاء إلى الظن.
وما تهوى الأنفس أي تميل إليه.
وقراءة العامة يتبعون بالياء.
وقرأ عيسى بن عمو وأيوب وابن السميقع / تتبعون بالتاء على الخطاب.
وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس .
ولقد جاءهم من ربهم الهدى أي البيان من جهة الرسول أنها ليست، بآلهة.
أم للإنسان ما تمنى أي اشتهى أي ليس ذلك له.
وقيل: للإنسان ما تمنى من البنين؛ أي يكون له دون البنات.
وقيل: أم للإنسان ما تمنى من غير جزاء ليس الأمر كذلك.
وقيل: أم للإنسان ما تمنى من النبوة أن تكون فيه دون غيره.
وقيل: أم للإنسان ما تمنى من شفاعة الأصنام؛ نزلت في النضر بن الحرث.
وقيل: في الوليد بن المغيرة.
وقيل: في سائر الكفار.
فلله الآخرة والأولى يعطي من يشاء ويمنع من يشاء لا ما تمنى أحد.
قوله تعالى: وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى هذا توبيخ من الله تعالى لمن عبد الملائكة والأصنام، وزعم أن ذلك يقربه إلى الله تعالى، فأعلم أن الملائكة مع كثرة عبادتها وكرامتهم على الله لا تشفع إلا لمن أذن أن يشفع له.
قال الأخفش: الملك واحد ومعناه جمع؛ وهو كقوله تعالى: فما منكم من أحد عنه حاجزين الحاقة: .
وقيل: إنما ذكر ملكا واحدا، لأن كم تدل على الجمع.
الآية: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى قوله تعالى: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة هم الكفار الذين قالوا الملائكة بنات الله والأصنام بنات الله.
ليسمون الملائكة تسمية الأنثى أي كتسمية الأنثى، أي / يعتقدون أن الملائكة إناث وأنهم بنات الله.
وما لهم به من علم أي إنهم لم يشاهدوا خلقه الملائكة، ولم يسمعوا ما قالوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يروه في كتاب .
إن يتبعون أي ما يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا في أن الملائكة إناث.
فأعرض عن من تولى عن ذكرنا يعني القرآن والإيمان.
وهذا منسوخ بآية السيف .
ولم يرد إلا الحياة الدنيا نزلت في النضر.
وقيل: في الوليد.
ذلك مبلغهم من العلم أي إنما يبصرون أمر دنياهم ويجهلون أمر دينهم.
قال الفراء: صغرهم وازدرى بهم؛ أي ذلك قدر عقولهم ونهاية علمهم أن آثروا الدنيا على الآخرة.
وقيل: أن جعلوا الملائكة والأصنام بنات الله.
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله أي حاد عن دينه وهو أعلم بمن اهتدى فيجازي كلا بأعمالهم.
الآية: ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى اللام متعلقة بالمعنى الذي دل عليه ولله ما في السماوات وما في الأرض كأنه قال: هو مالك ذلك يهدي من يشاء ويضل من يشاء ليجزي المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته.
وقيل: ولله ما في السماوات وما في الأرض معترض في الكلام؛ والمعنى: إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن آهتدى ليجزي.
وقيل: هي / لام العاقبة، أي ولله ما في السموات وما في الأرض؛ أي وعاقبة أمر الخلق أن يكون فيهم مسيء ومحسن؛ فللمسيء السوءى وهي جهنم، وللمحسن الحسنى وهي الجنة.
قوله تعالى: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم فيه ثلاث مسائل: المسألة الأولى: قوله تعالى: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش هذا نعت للمحسنين؛ أي هم لا يرتكبون كبائر الإثم وهو الشرك؛ لأنه أكبر الآثام.
وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي كبير كبير على التوحيد وفسره ابن عباس بالشرك .
والفواحش الزنى: وقال مقاتل: كبائر الإثم كل ذنب ختم بالنار.
والفواحش كل ذنب فيه الحد.
وقد مضى في النساء القول في هذا.
ثم استثنى استئناء منقطعا فقال: المسألة الثانية: إلا اللمم وهي الصغائر التي لا يسلم من الوقوع فيها إلا من عصمه الله وحفظه.
وقد اختلف في معناها؛ فقال أبو هريرة وابن عباس والشعبي: اللمم كل ما دون الزنى.
وذكر مقاتل بن سليمان: أن هذه الآية نزلت في رجل كان يسمى نبهان التمار؛ كان له حانوت يبيع فيه تمرا، فجاءته امرأة تشتري منه تمرا فقال لها: إن داخل الدكان ما هو خير من هذا، فلما دخلت راودها فأبت وانصرفت فندم نبهان؛ فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما من شيء يصنعه الرجل إلا وقد فعلته إلا الجماع؛ فقال: لعل زوجها غاز فنزلت هذه الآية، وقد مضى في آخر هود وكذا قال ابن مسعود وأبو سعيد الخدري وحذيفة ومسروق: إن اللمم ما دون الوطء من القبلة والغمزة والنظرة والمضاجعة.
وروى مسروق عن عبدالله بن مسعود قال: زنى العينين النظر، وزنى اليدين البطش، وزنى الرجلين المشي، وإنما يصدق ذلك أو يكذبه الفرج؛ فإن تقدم كان زنى وإن تأخر كان لمما.
وفي صحيح البخاري ومسلم عن ابن عباس قال: ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب / على ابن آدم حظه من الزنى أدرك ذلك لا محالة فزنى العينين النظر وزنى اللسان النطق والنفس تتمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
والمعنى: أن الفاحشة العظيمة والزنى التام الموجب للحد في الدنيا والعقوبة في الآخرة هو في الفرج وغيره له حظ من الإثم.
والله أعلم.
وفي رواية أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كتب على ابن آدم نصيبه من الزنى مدرك لا محالة فالعينان زناهما النظر والأذنان زناهما الاستماع واللسان زناه الكلام واليد زناها البطش والرجل زناها الخطا والقلب يهوى ويتمنى ويصدق ذلك الفرج ويكذبه .
خرجه مسلم.
وقد ذكر الثعلبي حديث طاوس عن ابن عباس فذكر فيه الأذن واليد والرجل، وزاد فيه بعد العينين واللسان: وزنى الشفتين القبلة .
فهذا قول.
وقال ابن عباس أيضا: هو الرجل يلم بذنب ثم يتوب.
قال: ألم تسمع النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن يغفر الله يغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما رواه عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس.
قال النحاس: هذا أصح ما قيل فيه وأجلها إسنادا.
وروى شعبة عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قول الله عز وجل إلا اللمم قال: هو أن يلم العبد بالذنب ثم لا يعاوده؛ قال الشاعر: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما وكذا قال مجاهد والحسن: هو الذي يأتي الذنب ثم لا يعاوده، ونحوه عن الزهري، قال: اللمم أن يزني ثم يتوب فلا يعود، وأن يسرق أويشرب الخمر ثم يتوب فلا يعود.
ودليل هذا التأويل قوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم آل عمران: الآية.
ثم قال: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم آل عمران: فضمن لهم المغفرة؛ كما قال عقيب اللمم: / إن ربك واسع المغفرة فعلى هذا التأويل يكون إلا اللمم استثناء متصل.
قال عبدالله بن عمرو بن العاص: اللمم ما دون الشرك.
وقيل: اللمم الذنب بين الحدين وهو ما لم يأت عليه حد في الدنيا، ولا توعد عليه بعذاب في الآخرة تكفره الصلوات الخمس.
قاله ابن زيد وعكرمة والضحاك وقتادة.
ورواه العوفي والحكم بن عتيبة عن ابن عباس.
وقال الكلبي: اللمم على وجهين: كل ذنب لم يذكر الله عليه حدا في الدنيا ولا عذابا في الآخرة؛ فذلك الذي تكفره الصلوات الخمس ما لم يبلغ الكبائر والفواحش.
والوجه الآخر هو الذنب العظيم يلم به الإنسان المرة بعد المرة فيتوب منه.
وعن ابن عباس أيضا وأبي هريرة وزيد بن ثابت: هو ما سلف في الجاهلية فلا يؤاخذهم به.
وذلك أن المشركين قالوا للمسلمين: إنما كنتم بالأمس تعملون معنا فنزلت وقاله زيد بن أسلم وابنه؛ وهو كقوله تعالى: وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف النساء: .
وقيل: اللمم هو أن يأتي بذنب لم يكن له بعادة؛ قال نفطويه.
قال: والعرب تقول ما يأتينا إلا لماما؛ أي في الحين بعد الحين.
قال: ولا يكون أن يلم ولا يفعل، لأن العرب لا تقول ألم بنا إلا إذا فعل الإنسان لا إذا هم ولم يفعله.
وفي الصحاح: وألم الرجل من اللمم وهو صغائر الذنوب، ويقال: هو مقاربة المعصية من غير مواقعة.
وأنشد غير الجوهري: بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ... وقل إن تملينا فما ملك القلب أي آقرب.
وقال عطاء بن أبي رباح: اللمم عادة النفس الحين بعد الحين.
وقال سعيد بن المسيب: هو ما ألم على القلب؛ أي خطر.
وقال محمد ابن الحنفية: كل ما هممت به من خير أو شر فهو لمم.
ودليل هذا التأويل قوله عليه الصلاة والسلام: إن للشيطان لمة وللملك لمة الحديث.
وقد مضى في البقرة عند قوله تعالى: الشيطان يعدكم الفقر .
وقال أبو إسحاق الزجاج: أصل اللمم والإلمام ما يعمله الإنسان المرة بعد المرة ولا يتعمق فيه / ولا يقيم عليه؛ يقال: ألممت به إذا زرته وانصرفت عنه، ويقال: ما فعلته إلا لمما وإلماما؛ أي الحين بعد الحين.
وإنما زيارتك إلمام، ومنه إلمام الخيال؛ قال الأعشى: ألم خيال من قتيلة بعدما ... وهى حبلها من حبلنا فتصرما وقيل: إلا بمعنى الواو.
وأنكر هذا الفراء وقال: المعنى إلا المتقارب من صغار الذنوب.
وقيل: اللمم النظرة التي تكون فجأة.
قلت: هذا فيه بعد إذ هو معفو عنه ابتداء غير مؤاخذ به؛ لأنه يقع من غير قصد واختيار، وقد مضى في النور بيانه.
واللمم أيضا طرف من الجنون، ورجل ملموم أي به لمم.
ويقال أيضا: أصابت فلانا لمة من الجن وهي المس والشيء القليل؛ قال الشاعر: فإذا وذلك يا كبيشة لم يكن ... إلا كلمة حالم بخيال الثالثة: قوله تعالى: إن ربك واسع المغفرة لمن تاب من ذنبه واستغفر؛ قاله ابن عباس.
وقال أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل وكان من أفاضل أصحاب ابن مسعود: رأيت في المنام كأني دخلت الجنة فإذا قباب مضروبة، فقلت: لمن هذه؟ فقالوا: لذي الكلاع وحوشب، وكانا ممن قتل بعضهم بعضا، فقلت: وكيف ذلك؟ فقالوا: إنهما لقيا الله فوجداه واسع المغفرة.
فقال أبو خالد: بلغني أن ذا الكلاع أعتق اثني عشر ألف بنت.
هو أعلم بكم من أنفسكم إذ أنشأكم من الأرض يعني أباكم آدم من الطين وخرج اللفظ على الجمع.
قال الترمذي أبو عبدالله: وليس هو كذلك عندنا، بل وقع الإنشاء على التربة التي رفعت من الأرض، وكنا جميعا في تلك التربة وفي تلك الطينة، ثم خرجت من الطينة المياه إلى الأصلاب مع ذرو النفوس على آختلاف هيئتها، ثم استخرجها من صلبها على آختلاف الهيئات؛ منهم كالدر يتلألأ، وبعضهم أنور من بعض، وبعضهم أسود كالحممة، وبعضهم أشد سوادا من بعض؛ فكان الإنشاء واقعا علينا وعليه.
حدثنا عيسى / ابن حماد العسقلاني قال: حدثنا بشر بن بكر، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرض علي الأولون والآخرون بين يدي حجرتي هذه الليلة فقال قائل: يا رسول الله ومن مضى من الخلق؟ قال: نعم عرض علي آدم فمن دونه فهل كان خلق أحد قالوا: ومن في أصلاب الرجال وبطون الأمهات؟ قال: نعم مثلوا في الطين فعرفتهم كما علم آدم الأسماء كلها .
قلت: وقد تقدم في أول الأنعام أن كل إنسان يخلق من طين البقعة التي يدفن فيها .
وإذ أنتم أجنة جمع جنين وهو الولد ما دام في البطن، سمي جنينا لاجتنابه واستتاره.
قال عمرو بن كلثوم: هجان اللون لم تقرأ جنينا وقال مكحول: كنا أجنة في بطون أمهاتنا فسقط منا من سقط وكنا فيمن بقى، ثم صرنا رضعا فهلك منا من هلك وكنا فيمن بقي، ثم صرنا يفعة فهلك منا من هلك، وكنا فيمن بقى ثم صرنا شبابا فهلك منا من هلك وكنا فيمن بقي، ثم صرنا شيوخا لا أبالك فما بعد هذا ننتظر؟ .
وروى ابن لهيعة عن الحرث بن يزيد عن ثابت بن الحرث الأنصاري قال: كانت اليهود تقول إذا هلك لهم صبي صغير: هو صديق؛ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كذبت يهود ما من نسمة يخلقها الله في بطن أمه إلا أنه شقي أو سعيد فأنزل الله تعالى عند ذلك هذه الآية: هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض إلى آخرها.
ونحوه عن عائشة: كان اليهود .
بمثله.
فلا تزكوا أنفسكم أي لا تمدحوها ولا تثنوا عليها، فإنه أبعد من الرياء وأقرب إلى الخشوع .
هو أعلم بمن اتقى أي أخلص العمل واتقى عقوبة الله؛ عن الحسن وغيره.
قال الحسن: قد علم الله سبحانه كل نفس ما هي عاملة، وما هي صانعة، وإلى ما هي صائرة.
وقد مضى في النساء الكلام في معنى هذه الآية عند قوله / تعالى: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم النساء: فتأمله هناك.
وقال ابن عباس: ما من أحد من هذه الأمة أزكيه غير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله تعالى أعلم.
الآية: أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى قوله تعالى: أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى الآيات لما بين جهل المشركين في عبادة الأصنام ذكر واحدا منهم معينا بسوء فعله.
قال مجاهد وابن زيد ومقاتل: نزلت في الوليد بن المغيرة، وكان قد أتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم على دينه فعيره بعض المشركين، وقال: لم تركت دين الأشياخ وضللتهم وزعمت أنهم في النار؟ قال: إني خشيت عذاب الله؛ فضمن له إن هو أعطاه شيئا من ماله ورجع إلى شركه أن يتحمل عنه عذاب الله، فأعطى الذي عاتبه بعض ما كان ضمن له ثم بخل ومنعه فانزل الله تعالى هذه الآية.
وقال مقاتل: كال الوليد مدح القرآن ثم أمسك عنه فنزل: وأعطى قليلا أي من الخير بلسانه وأكدى أي قطع ذلك وأمسك عنه.
وعنه أنه أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد الإيمان ثم تولى فنزلت: أفرأيت الذي تولى الآية.
وقال ابن عباس والسدي والكلبي والمسيب ابن شريك: نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يتصدق وينفق في الخير، فقال له أخوه من الرضاعة عبدالله بن أبي سرح: ما هذا الذي تصنع؟ يوشك ألا يبقى لك شيء.
فقال عثمان: إن لي ذنوبا وخطايا، وإني أطلب بما أصنع رضا الله تعالى وأرجو عفوه فقال له عبدالله: أعطني ناقتك برحلها وأنا أتحمل عنك ذنوبك كلها.
فأعطاه وأشهد عليه، وأمسك عن بعض ما كان يصنع من الصدقة فأنزل الله تعالى: أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى فعاد عثمان إلى أحسن ذلك وأجمله.
ذكر ذلك الواحدي والثعلبي.
وقال السدي أيضا: نزلت في العاص بن وائل السهمي، وذلك أنه / كان ربما يوافق النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن كعب القرظي: نزلت في أبي جهل بن هشام، قال: والله ما يأمر محمد إلا بمكارم الأخلاق؛ فذلك قوله تعالى: وأعطى قليلا وأكدى .
وقال الضحاك: هو النضر بن الحرث أعطى خمس قلائص لفقير من المهاجرين حين ارتد عن دينه، وضمن له أن يتحمل عنه مأثم رجوعه.
وأصل أكدى من الكدية يقال لمن حفر بئرا ثم بلغ إلى حجر لا يتهيأ له فيه حفر: قد أكدى، ثم استعملته العرب لمن أعطى ولم يتمم، ولمن طلب شيئا ولم يبلغ آخره.
وقال الحطيئة: فأعطى قليلا ثم أكدى عطاءه ... ومن يبذل المعروف في الناس يحمد قال الكسائي وغيره: أكدى الحافر وأجبل إذا بلغ في حفره كدية أو جبلا فلا يمكنه أن يحفر.
وحفر فأكدى إذا بلغ إلى الصلب.
ويقال: كديت أصابعه إذا كلت من الحفر.
وكديت يده إذا كلت فلم تعمل شيئا.
وأكدى النبت إذا قل ريعه، وكدت الأرض تكدو كدوا وكدوا فهي كادية إذا أبطأ نباتها؛ عن أبى زيد.
وأكديت الرجل عن الشيء رددته عنه.
وأكدى الرجل إذا قل خيره.
وقوله: وأعطى قليلا وأكدى أي قطع القليل.
قوله تعالى: أعنده علم الغيب فهو يرى أي أعند هذا المكدي علم ما غاب عنه من أمر العذاب؟.
فهو يرى أي يعلم ما غاب عنه من أمر الآخرة، وما يكون من أمره حتى يضمن حمل العذاب عن غيره، وكفى بهذا جهلا وحمقا.
وهذه الرؤية هي المتعدية إلى مفعولين والمفعولان محذوفان؛ كأنه قال: فهو يرى الغيب مثل الشهادة.
الآية: أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى / قوله تعالى: أم لم ينبأ بما في صحف موسى أي صحف وإبراهيم الذي وفى كما في سورة الأعلى صحف إبراهيم وموسى الأعلى: أي لا تؤخذ نفس بدلا عن أخرى؛ كما قال أن لا تزر وازرة وزر أخرى وخص صحف إبراهيم وموسى بالذكر؛ لأنه كان ما بين نوح وإبراهيم يؤخذ الرجل بجريرة أخيه وابنه وأبيه؛ قاله الهذيل بن شرحبيل.و أن هذه المخففة من الثقيلة وموضعها جر بدلا من ما أو يكون في موضع رفع على إضمار هو.
وقرأ سعيد بن جبير وقتادة وفى خفيفة ومعناها صدق في قوله وعمله، وهي راجعة إلى معنى قراءة الجماعة وفى بالتشديد أي قام بجميع ما فرض عليه فلم يخرم منه شيئا.
وقد مضى في البقرة عند قوله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن البقرة: والتوفية الإتمام.
وقال أبو بكر الوراق: قام بشرط ما آدعى؛ وذلك أن الله تعالى قال له: أسلم قال أسلمت لرب العالمين البقرة: فطالبه الله بصحة دعواه، فابتلاه في ماله وولده ونفسه فوجده وافيا بذلك؛ فذلك قوله: وإبراهيم الذي وفى أي آدعى الإسلام ثم صحح دعواه.
وقيل: وفى عمله كل يوم بأربع ركعات في صدر النهار؛ رواه الهيثم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى سهل بن سعد الساعدي عن أبيه ألا أخبركم لم سمى الله تعالى خليله إبراهيم الذي وفى لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون الروم: الآية.
ورواه سهل بن معاذ عن أنس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: وفى أي وفى ما أرسل به، وهو قوله: أن لا تزر وازرة وزر أخرى قال ابن عباس: كانوا قبل إبراهيم عليه السلام يأخذون الرجل بذنب غيره، ويأخذون الولي بالولي في القتل والجراحة؛ فيقتل الرجل بأبيه وابنه وأخيه وعمه وخاله وابن عمه وقريبه وزوجته وزوجها وعبده، فبلغهم إبراهيم عليه السلام عن الله تعالى: أن لا تزر وازرة وزر أخرى وقال الحسن وقتادة وسعيد بن جبير في قوله تعالى وفى : عمل بما أمر به وبلغ رسالات ربه.
وهذا أحسن؛ لأنه عام.
وكذا قال مجاهد: وفى بما فرض عليه.
وقال أبو مالك / الغفاري قوله تعالى: أن لا تزر وازرة وزر أخرى إلى قوله : فبأي آلاء ربك تتمارى النجم: في صحف إبراهيم وموسى، وقد مضى في آخر الأنعام القول في ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: مستوفى.
قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى روي عن ابن عباس أنها منسوخة بقوله تعالى: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم الطور: فيحصل الولد الطفل يوم القيامة في ميزان أبيه، ويشفع الله تعالى الآباء في الأبناء والأبناء في الآباء؛ يدل على ذلك قوله تعالى: آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا النساء: .
وقال أكثر أهل التأويل: هي محكمة ولا ينفع أحدا عمل أحد، وأجمعوا أن لا يصلي أحد عن أحد.
ولم يجز مالك الصيام والحج والصدقة عن الميت، إلا أنه قال: إن أوصى بالحج ومات جاز أن يحج عنه.
وأجاز الشافعي وغيره الحج التطوع عن الميت.
وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها اعتكفت عن أخيها عبدالرحمن وأعتقت عنه.
وروى أن سعد بن عبادة قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أمي توفيت أفأتصدق عنها؟ قال: نعم قال: فأي الصدقة أفضل؟ قال: سقي الماء .
وقد مضى جميع هذا مستوفى في البقرة و آل عمران و الأعراف .
وقد قيل: إن الله عز وجل إنما قال: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ولام الخفض معناها في العربية الملك والإيجاب فلم يجب للإنسان إلا ما سعى، فإذا تصدق عنه غيره فليس يجب له شيء إلا أن الله عز وجل يتفضل عليه بما لا يجب له، كما يتفضل على الأطفال بادخالهم الجنة بغير عمل.
وقال الربيع بن أنس: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى يعني الكافر وأما المؤمن فله ما سعى وما سعى له غيره.
قلت: وكثير من الأحاديث يدل على هذا القول، وأن المؤمن يصل إلى ثواب العمل الصالح من غيره، وقد تقدم كثير منها لمن تأملها، وليس في الصدقة اختلاف، كما في صدر / كتاب مسلم عن عبدالله بن المبارك.
وفي الصحيح: إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث وفيه أو ولد صالح يدعو له وهذا كله تفضل من الله عز وجل، كما أن زيادة الأضعاف فضل منه، كتب لهم بالحسنة الواحدة عشرا إلى سبعمائة ضعف إلى ألف ألف حسنة؛ كما قيل لأبي هريرة: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله ليجزي على الحسنة الواحدة ألف ألف حسنة فقال سمعته يقول: إن الله ليجزي على الحسنة الواحدة ألفي ألف حسنة فهذا تفضل.
وطريق العدل وأن ليس للإنسان إلا ما سعى قلت: ويحتمل أن يكون قوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى خاص في السيئة؛ بدليل ما في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل إذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة فإن عملها كتبتها له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم أكتبها عليه فإن عملها كتبتها سيئة واحدة .
وقال أبو بكر الوراق: إلا ما سعى إلا ما نوى؛ بيانه قوله صلى الله عليه وسلم: يبعث الناس يوم القيامة على نياتهم .
قوله تعالى: وأن سعيه سوف يرى أي يريه الله تعالى جزاءه يوم القيامة ثم يجزاه أي يجزى به الجزاء الأوفى قال الأخفش: يقال جزيته الجزاء، وجزيته بالجزاء سواء لا فرق بينهما قال الشاعر: إن أجز علقمة بن سعد سعيه ... لم أجزه ببلاء يوم واحد فجمع بين اللغتين.
قوله تعالى: وأن إلى ربك المنتهى أي المرجع والمراد والمصير فيعاقب ويثيب.
وقيل: منه ابتداء المنة وإليه انتهاء الأمان.
وعن أبي بن كعب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وأن إلى ربك المنتهى قال: لا فكرة في الرب .
وعن أنس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذ ذكر الله تعالى فانته .
/ قلت: ومن هذا المعنى قوله عليه الصلاة والسلام: يأتي الشيطان أحدكم فيقول من خلق كذا وكذا حتى يقول له من خلق ربك فإذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته وقد تقدم في آخر الأعراف .
ولقد أحسن من قال: ولا تفكرن في ذي العلا عز وجهه ... فإنك تردى إن فعلت وتخذل ودونك مصنوعاته فاعتبر بها ... وقل مثل ما قال الخليل المبجل الآية: وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى قوله تعالى: وأنه هو أضحك وأبكى ذهبت الوسائط وبقيت الحقائق لله سبحانه وتعال فلا فاعل إلا هو؛ وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: لا والله ما قال رسول الله قط إن المت يعذب ببكاء أحد،، ولكنه قال: إن الكافر يزيده الله ببكاء أهله عذابا وإن الله لهو أضحك وأبكى وما تزر وازرة وزر أخرى .
وعنها قالت: مر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم من أصحابه وهم يضحكون، فقال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا فنزل عليه جبريل فقال: يا محمد إن الله يقول لك: وأنه هو أضحك وأبكى .
فرجع إليهم فقال: ما خطوت أربعين خطوة حتى أتاني جبريل فقال ايت هؤلاء فقل لهم إن الله تعالى يقول: هو أضحك وأبكى أي قضى أسباب الضحك والبكاء.
وقال عطاء بن أبي مسلم: يعني أفرح وأحزن؛ لأن الفرح يجلب الضحك والحزن يجلب البكاء.
وقيل لعمر: هل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحكون؟ قال: نعم والإيمان والله أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي.
وقد تقدم هذا المعنى في، النمل و التوبة .
قال الحسن: /

البخاري ومسلم .
الاستذكار .
/ .
الموطأ بشرح الزرقاني / .
الموطأ بشرح الزرقاني / .
المصنف / .
الاستذكار / .
وقد كتبت في ذلك رسالة تحمل عنوان البيان في حكم دعاء ختم القرآن أوضحت في ثناياها عدم مشروعية دعاء الختمة داخل الصلاة وأنه لم يثبت بذلك خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة وأن القول به هتك لسياج قاعدة التوقيف في العبادات وبالتالي خرق للإجماع قال الإمام مالك رحمه الله ما سمعت أنه يدعو عند ختم القرآن وما هو من عمل الناس المعيار المعرب / والمدخل لابن الحاج / وقد تقرر في قواعد أهل العلم أن ما وجد سببه ومقتضاه في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعصر صحابته ولم يقع منهم فعل لذلك مع عدم المانع من فعله ففعله بدعة .
/ ذهب الإمام مالك والشافعي وأحمد وطائفة من السلف إلى أن صلاة الليل مثنى مثنى إلا ركعة الوتر ، على خلاف بينهم هل هذا على الوجوب أم على الاستحباب .
وحجتهم في هذا ما جاء في الصحيحين وغيرهما من طريق مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى وقوله : مثنى مثنى معدول عن اثنين اثنين ، والمراد أن تسلم في كل ركعتين قيل وجوبا وقيل استحبابا .
قال في المبدع : فإن زاد على ذلك فاختار ابن شهاب والمؤلف أنه لا يصح ، قال أحمد فيمن قام في التراويح إلى ثالثة : يرجع وإن قرأ ، لأن عليه تسليما ، ولابد .
للخبر .
وعنه يصح مع الكراهة .
ذكره جماعة ، وهو المشهور، سواء علم العدد أو نسيه وعنه لا يكره وهو مذهب أبي حنيفة قال رحمه الله في صلاة الليل إن شئت ركعتين وإن شئت أربعا وإن شئت ستا وثمانيا لا تسلم إلا في آخرهن والأفضل في مذهبه صلاة أربع بسلام واحد لخبر عائشة في الصحيحين حين سألها أبو سلمة بن عبدالرحمن عن كيفية صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل قالت : يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا .
وهذا الحديث مجمل ليس فيه التصريح بصلاة أربع بسلام واحد والاحتمال فيه وارد وإن كنت استظهر فيه الأربع بسلام واحد جريا على الأخذ بالظاهر حتى يرد لفظ صريح يخرجه عن ذلك .
وحديث ابن عمر صلاة الليل مثنى مثنى لا يدل على وجوب التسليم في كل ركعتين ولفظه لا يساعد على ذلك فيحمل على الاستحباب وأنه الأكثر استعمالا.
وغيره من الأحاديث تحمل على السنية في بعض الأحيان ، والعبادات الواردة على وجوه متنوعة يعمل بها كلها وهذا أفضل من المداومة على نوع وهجر غيره فإن هدي النبي صلى الله عليه وسلم عمل الأمرين على أن المداومة على نوع مراعاة للمصلحة ودرءا للمفسدة قد تكون أفضل في وقت دون آخر كما أن المفضول يكون فاضلا وهذا أمر عام في كل العبادات الواردة على هذا الوجه والقول الجامع فيها مراعاة المصالح وهذا يختلف باختلاف الأحوال والبلاد والأشخاص والله أعلم .
وهل يتشهد في الركعتين أم يصلي الأربع بتشهد واحد ، لا أ علم في ذلك دليلا والأظهر فيها التخيير .
إن شاء صلى أربعا بتشهد واحد ، وإن شاء تشهد تشهدين ، ولا يسلم إلا في آخرهن.
وأما الوتر : فله أن يوتر بركعة .
لحديث ابن عمر السابق فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة ... متفق عليه.
وعند مسلم من طريق شعبة عن قتادة عن أبي مجلز قال : سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الوتر ركعة من آخر الليل وإن صلى قبلها شفعا فهذا أفضل .
وله أيضا الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع إلا أنه إذا أوتر بثلاث لا يتشهد تشهدين ، بل يقتصر على التشهد في آخر الصلاة .
والسنة أيضا لمن صلى تسع ركعات أن لا يجلس فيها إلا في الثامنة فيجلس ويذكر الله ويحمده ويدعوه ثم ينهض بدون سلام ثم يصلى التاسعة ثم يسلم .
والحديث في صحيح مسلم من حديث عائشة وجاء في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين بعدما سلم وهو قاعد .
والتنويع في هذه الصيغ أفضل محافظة على السنة واتباعا للنصوص الواردة في هذا الباب .
والكل سنة بما في ذلك قيام الليل والوتر إلا أنه سنة متأكدة ، كما هو قول جماهير العلماء من الصحابة والتابعين .
وهو قول مالك والشافعي وأحمد ، والأخبار في هذا متكاثرة .
وذهب أبو حنيفة رحمه الله إلى وجوبه وقال غيره : واجب على أهل القرآن .
والراجح قول الجمهور ، وأنه سنة على عامة المسلمين .
وقد روى أبو داود في سننه من طريق زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبدالله بن الصنابحي قال : زعم أبو محمد أن الوتر واجب .
فقال عبادة بن الصامت : كذب أبو محمد .
أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خمس صلوات افترضهن الله عز وجل من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له ، ومن لم يفعل فليس له على الله عهد إن شاء غفر له وإن شاء عذبه سنده صحيح .
الاستذكار / .
المجموع / .
مسائل الإمام أحمد / رواية ابنه عبد الله ومسائل أبي داود ص .
/ .
الإنصاف / .
البناية في شرح الهداية / .
وانظر الاستذكار / .
مسلم بشرح النووي .
/ .
البناية في شرح الهداية .
/ .
حاشية رد المختار / ، .
سنن أبي داود مع عون المعبود .
/ و / .
/ و رواه أبو داود أيضا من طريق محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز أن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام يدعى أبا محمد يقول : إن الوتر واجب .... وأما حديث أبي أيوب الأنصاري مرفوعا الوتر حق على كل مسلم فلا يصح إلا موقوفا .
قاله أبو حاتم والذهلي والدارقطني وغيرهم .
قال ابن حجر : وهو الصواب .
وأما حديث بريدة مرفوعا الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا الحديث رواه أبو داود وغيره .
فإنه خبر لا يصح .
في إسناده عبيد الله بن عبدالله العتكي ، قال عنه البخاري عنده مناكير ، وقال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به .
وقال ابن حبان يجب مجانبة ما ينفرد به .
وأما حديث علي مرفوعا يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر ففي صحته نظر فقد رواه أبو داود من طريق زكريا وأبو داود والنسائي وابن ماجه من طريق أبي بكر بن عياش كلاهما عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي به ورواه سفيان الثوري وغيره عند الترمذي والنسائي عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي رضي الله عنه قال الوتر ليس بحتم كهيئة الصلاة المكتوبة ولكن سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا هو المحفوظ فإن سفيان أحفظ وأضبط من كل من رواه عن أبي إسحق قال الترمذي / في جامعه وهذا أصح من حديث أبي بكر بن عياش .
فترجح من هذا قول الجمهور أن الوتر سنة وليس بواجب على أنه لو صح ليس نصا في المسألة فقد دلت أحاديث أخرى على عدم الوجوب فيحمل هذا الخبر على تأكد السنية والله أعلم .
المسألة الرابعة : فيما يقرأ في الوتر .
السنة لمن أوتر بثلاث أن يقرأ بعد الفاتحة سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد .
لحديث سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد رواه أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم .
واستحب الإمامان مالك والشافعي رحمهما الله قراءة المعوذتين بعد الإخلاص .
وذلك لما روى أبو داود والترمذي وابن ماجه من طريق خصيف عن عبدالعزيز بن جريج عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى بسبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين .
وروى ابن حبان في صحيحه والطحاوي والحاكم وغيرهم من طريق يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة به .
وصححه الحاكم ولم يتعقبه الذهبي بشيء ، وحسنه ابن حجر في نتائج الأفكار .
وفي هذا نظر فلم يثبت في الحديث زيادة المعوذتين ولا تشرع قراء تهما بعد الإخلاص وقد أنكر الإمام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين زيادة المعوذتين وإليك البيان : خبر عائشة الأول فيه انقطاع ، فإن ابن جريج لم يسمع من عائشة قاله الإمام أحمد وابن حبان وجماعة وقال البخاري في التاريخ الكبير / عبد العزيز بن جريج عن عائشة لا يتابع في الحديث .
والراوي عنه خصيف بن عبدالرحمن سيء الحفظ .
وضعفه أحمد وابن خزيمة وقال يحيى بن سعيد القطان كنا تلك الأيام نجتنب حديث خصيف .
وأما الحديث الثاني فلا يصح .
وتفرد يحيى بن أيوب لا يحتمل .
قال الأثرم : سمعت أبا عبدالله يسأل عن يحيى بن أيوب المصري فقال: كان يحدث من حفظه ، وكان لا بأس به ، وكان كثير الوهم في حفظه فذكرت له من حديثه عن يحيى عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر ....الحديث .
فقال : ها ، من يحتمل هذا ، وقال مرة : كم قد روى هذا عن عائشة من الناس ليس فيه هذا ، وأنكر حديث يحيى خاصة .
انظر التلخيص .
/ .
انظر الضعفاء .
/ .
كتاب المجروحين .
/ .
المسند / .
رقم .
السنن / .
رقم .
رقم .
رقم .
وانظر التلخيص / .
كتاب المراسيل لابن أبي حاتم ومشاهير علماء الأمصار لابن حبان .
انظر المجروحين لابن حبان / .
الضعفاء للعقيلي / و تنقيح التحقيق / .
/ وقال العقيلي أما المعوذتين فلا يصح وحينئذ لا تشرع قراءتهما بعد الإخلاص لضعف الخبر في هذا فيقرأ المصلي بالوارد من صحيح الأخبار سبح اسم ربك الأعلى في الأولى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد ولا يزيد على هذا .
وبعض أهل العلم لا يرى استحباب تقصد قراءة هذه السور الثلاث وفيه نظر .
وحديث أبي بن كعب يرده.
وقال بعض أهل العلم لا يداوم على قراءة هذه السور في الوتر لأنه يفضي إلى اعتقاد أنها واجبة .
وفي هذا القول قوة لأن المداومة لم تثبت ، وأما التعليل ففيه نظر لأنه ينسحب على جميع السنن ، وهذا غير صحيح .
واعلم أنه يستحب إذا سلم من وتره أن يقول سبحان الملك القدوس ثلاثا لحديث أبي بن كعب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ....الحديث وفيه فإذا سلم قال : سبحان الملك القدوس ثلاث مرات رواه النسائي .
وفي حديث عبد الرحمن ابن أبزى وهو صحابي صغير ويرفع بسبحان الملك القدوس صوته بالثالثة .
رواه أحمد والنسائي .
وزاد الدارقطني من حديث أبي ابن كعب رب الملائكة والروح ولا تصح هذه الزيادة والمحفوظ ما تقدم .
المسألة الخامسة : في القنوت.
القنوت في الوتر لم يثبت فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لا من قوله ولا من فعله .
قال الإمام أحمد : لا يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء.... .
وقال الإمام ابن خزيمة رحمه الله : ولست أحفظ خبرا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت في الوتر ... .
غير أنه ثبت عن بعض الصحابة رضى الله عنهم كما قال عطاء حين سئل عن القنوت قال : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفعلونه .
وجاء عن بعض الصحابة أنه لا يقنت إلا في النصف من رمضان .
صح هذا عن ابن عمر .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة عن ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر .
وقال الإمام الزهري رحمه الله : لا قنوت في السنة كلها إلا في النصف الآخر من رمضان .
رواه عبد الرزاق في المصنف ، بسند صحيح .
وقال الإمام أبو داود قلت لأحمد : القنوت في الوتر السنة كلها ؟ قال : إن شئت ، قلت : فما تختار ؟ قال : أما أنا فلا أقنت إلا في النصف الباقي ، إلا أن أصلي خلف الإمام فيقنت فأقنت معه .
وذكر ابن وهب عن مالك في القنوت في رمضان أنه قال إنما يكون في النصف الآخر من الشهر .
وهذا مذهب الإمام الشافعي رحمه الله .
وفي وجه عنده يستحب القنوت في الوتر بالسنة كلها وهذه آخر الروايات عن الإمام أحمد رحمه الله .
قال النووي رحمه الله : وهذا الوجه قوي في الدليل لحديث الحسن بن علي رضي الله عنهما .
أقول : وفي هذا نظر من وجهين : الوجه الأول : أنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء في هذا الباب قاله أحمد وغيره ، واستحباب المواظبة على أمر لم يثبت فعله عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه نظر .
وقد جاءت أحاديث كثيرة تصف وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في شيء منها أنه قنت في الوتر ، ولاسيما أن هذه الأحاديث من رواية الملازمين له كعائشة رضي الله عنها .
فلو كان يقنت كل السنة أو معظمها أو علم أحدا هذا لنقل ذلك إلينا .
انظر مختصر قيام الليل ص .. .
والبناية / .
انظر حاشية الروض المربع .
/ .
ج / .
وانظر المسند / .
ج / .
التلخيص لابن حجر .
/ .
صحيح ابن خزيمة .
/ .
مختصر قيام الليل .
ص .
المصنف .
/ .
ج / / .
كتاب مسائل الإمام أحمد لأبي داود .
ص .
الاستذكار .
/ .
المجموع للنووي .
/ .
انظر مسائل أحمد / رواية اسحاق بن إبراهيم .
والإنصاف / .
المجموع .
/ .
/ الوجه الثاني : أن عمدة القائلين باستحباب القنوت في السنة كلها هو حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت رواه أحمد وأهل السنن من طريق أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن به .
ورواه أحمد من طريق يونس بن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء بمثله .
و إسناده جيد ، إلا أن زيادة قنوت الوتر شاذة .
فقد رواه أحمد في مسنده عن يحيى بن سعيد عن شعبة حدثني بريد بن أبي مريم بلفظ كان يعلمنا هذا الدعاء ، اللهم اهدني فيمن هديت ... وهذا هو المحفوظ لأن شعبة أوثق من كل من رواه عن بريد فتقدم روايته على غيره ومن قبل تفرد الثقة عن أقرانه الذين هم أوثق منه بدون قيود ولا ضوابط فقد غلط ، ومن أدعى قبول زيادة الثقة إذا لم تخالف روايته ما رواه الآخرون فقد أخطأ.
فأئمة الحديث العالمون بعلله وغوامضه لا يقبلون الزيادة مطلقا كقول الأصوليين وأكثر الفقهاء ولا يردونها بدون قيد ولا ضابط بل يحكمون على كل زيادة بما يقتضيه المقام وهذا الصواب في هذه المسألة وبيان وجهه له مكان آخرفالمقصود هنا ترجيح رواية شعبة على روايتي أبي اسحاق ويونس.
... ... وبعد تحرير هذا وقفت على كلام لابن خزيمة رحمه الله يؤيد ما ذهبت إليه ، قال: وهذا الخبر رواه شعبة بن الحجاج عن بريد بن أبي مريم في قصة الدعاء ، ولم يذكر القنوت ولا الوتر .
قال: وشعبة أحفظ من عدد مثل يونس بن أبي إسحاق ، وأبو إسحاق لا يعلم أسمع هذا الخبر من بريد أو دلسه عنه .
اللهم إلا أن يكون كما يدعي بعض علمائنا أن كل ما رواه يونس عن من روى عنه أبوه أبو إسحاق هو مما سمعه يونس مع أبيه ممن روى عنه .
ولو ثبت الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالقنوت في الوتر أو قنت في الوتر لم يجز عندي مخالفة خبر النبي صلى الله عليه وسلم ولست أعلمه ثابتا .
وقد تقدم قول الإمام أحمد لا يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء ولكن ثبت القنوت عن الصحابة رضي الله عنهم على خلاف بينهم ، هل يقنت في السنة كلها أم لا ، والحق فيه أنه مستحب في بعض الأحيان ، والأولى أن يكون الترك أكثر من الفعل ، وما يفعله بعض الأئمة من المثابرة عليه فغلط مخالف للسنة.
وإذا ثبت ضعف لفظة القنوت في خير الحسن .
فاعلم أن القنوت يشرع بأي دعاء ليس فيه اعتداء ولا سجع مكلف وتلحين مطرب ونحو ذلك مما اخترعه المتأخرون مما لا أصل له في الكتاب ولا في السنة ولا جرى به عمل للأئمة .
غاية ما في الأمر اجتهادات فردية ممن لا يملك حق الاجتهاد ، أدت إلى ترك المشروع وتتبع الآراء وتحكيم الأهواء ، وقد جر هذا الأمر المغلوط إلى ملحوظات أخرى من إطالة الدعاء والمبالغة فيه بما يشق على المأمومين ويجعلهم في ملل وتألم وبغض للحال .
هذا والأفضل في دعاء القنوت أن يبدأ الداعي أولا بحمد الله تعالى والثناء عليه ويثني بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدعو فإن هذا أقرب إلى الإجابة من دعاء مجرد من الحمد والثناء .
لما روى الترمذي في جامعه وأبو داود وغيرهما عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال : سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته فلم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عجل هذا ثم دعاه فقال له ولغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله والثناء عليه ، ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ليدع بعد بما شاء قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح .
المسند / .
أبو داود والترمذي والنسائي / وابن ماجة .
/ .
/ .
انظر نظم الفرائد للحافظ العلائي ، والنكت على كتاب ابن الصلاح / للحافظ ابن حجر .
صحيح ابن خزيمة .
/ .
وأهل العلم مختلفون في محل القنوت فقال قوم بعد الركوع وقال آخرون قبل الركوع وسبب اختلافهم أنه لم يثبت في هذا الباب شئ وقاسه أهل العلم على قنوت النوازل والصحيح في المسألة جواز الأمرين .قال الإمام أحمد : وبعد الركوع أحب إلي .
انظر مسائل أحمد رواية إسحاق بن إبراهيم .
/ .

فسار الأمراء، وفيهم الأمير ألطنبغا، الجوماني ومنطاش، وقرا دمرداش، وشنوا الغارات في السباخ وبلاد أشموم الرمان، وقتلوا جماعة، وأخذوا نحو الثلاثمائة رجل وألف فرس، وعادوا بهم، فسمر منهم في خامس عشرينه نحو الثمانين رجلا، وطيف بهم على الجمال ومشاة، ثم أفرج عنهم.
وفي سابع عشرينه: استقر طغنجى في نيابة البيرة، وسافر، واستقر بدر الدين محمود الكلستاني السراي في قضاء العسكر، عوضا عن سراج الدين عمر العجمي.
واستقر إمام الدين محمد بن العلاف وكان مؤدب أطفال مصر ثم اتصل بالناصري بحلب، فصار إمام الأمير الكبير في حسبة مصر، عوضا عن همام الدين.
وفي أول شعبان: أمر المؤذنون بالقاهرة ومصر أن يزيدوا في الآذان لكل صلاة بعد الفراغ منه الصلاة والسلام عليك يا رسول الله عدة مرار.
وسبب هذا أن رجلا من الفقراء المعتقدين جمع في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء الآخرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأعجبه ذلك، وقال لأصحابه.
أتحبون أن يعمل هذا في كل أذان؟ .
قالوا نعم فبات وأصبح، وقد زعم أنه رأى رسول صلى الله عليه وسلم في منامه يأمره أن يقول لنجم الدين الطنبدي المحتسب بأمر المؤذنين أن يصلوا عليه عقيب كل أذان، فمضى إلى الطنبدي وكان في غاية الجهل فسره قول هذا الرأي، وأمر بذلك، فاستمر إلى يومنا من سنة عشرين وثمانمائة.
وفي يوم الاثنين ثاني شعبان: استقر علاء الدين على البيري الحلبي موقع الأمير الكبير في توقيع الدست، وأخلع عليه.
واستقر قطلوبك النظامي، نائب الوجه القبلي، عوضا عن مبارك شاه.
واستقر أرسبغا المنجكي كاشف الوجه القبلي، عوضا عن أبو درقة.
واستقر قطلوبغا التركماني والي الفيوم عوضا عن شاهين العلاي.
واستقر تمراز العلاي والي البحيرة، عوضا عن أيدمر الشمسي أبو زلطة.
وفيه نودي على النيل ثلاثين إصبعا.
واستقر مقبل الطيبي والي قوص، عوضا عن أبي بكر بن موسى بن الديناري.
وقبض على أقبغا اللاجيني ونفي إلى الشام.
واستقر أمير ملك قريب جنتمر أخي طاز في نيابة الرحبة، بتقدمة ألف.
وفيه أنزل بالمماليك السبعين، الذين رتبوا في الطاق بالقلعة، وفرقوا على الأمراء.
ورسم أيضا بإبطال المقدمين والسواقين والطواشية ونحوهم، وأنزلوا من القلعة، فاتضع أمر الملك المنصور.
وفيه حضر من الإسكندرية الأمير أبو بكر بن سنقر، ومنكلي الطرخاني وطرجي الحسمي، وعبد الرحمن بن منكلي بغا، فسفر الطرخاني وطرجي إلى الشام بغير خبز.
ولزم أبو بكر وعبد الرحمن منزلهما بطالين.
وفي خامسه: استقر أقبغا الفيل في ولاية الشرقية، عوضا عن قطلوبك السعدي.
وفي سادسه: نودي بوفاء النيل ستة عشر ذراعا، وهو سادس مسري أيضا، ففتح الخيج على العادة.
وفي ثاني عشره: أخلع على الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس، واستقر مشير الدولة.
وعلى أخيه زين الدين نصر الله لنظر الإسطبل، واستقر صاحب ديوان الأمير.
الكبير، ونزلا وبين أيديهما زامر يزمر، و لم يعهد مثل هذا.
بمصر قط.
وفمه أشيع أن منطاش تنكر مع الأمير الكبير، وتأخر عن الخدمة، وأظهر أنه متضعف؛ ففطن الأمير الكبير بأنه يريد عمل مكيدة، ولم ينزل لعيادته.
وبعث إليه الأمير ألطنبغا الجوباني في يوم الاثنين سادس عشره، فدخل عليه وقضى حق العيادة، وهم بالقيام، فقبض عليه، وعلى عشرة من مماليكه، وضرب قرقماس دواداره، فمات من ذلك بعد أيام.
وركب منطاش حال مسكه الجوباني في أصحابه إلى باب السلسلة، وأخذ جميع الخيول التي كانت واقفة هناك.
وأراد اقتحام الباب ليأخذ الناصري على غفلة، فلم يتمكن من ذلك، وأغلق الباب.
ورمى عليه مماليك الناصري من أعلى السور، فعاد ومعه الخيول إلى داره وهى قريب من الرميلة، بجوار مدرسة السلطان حسن، ونهب بيت الأمير أقبغا الجوهري، وأخذ خيله وقماشه، وأصعد إلى مدرسة السلطان حسن الأمير تنكزبغا رأس نوبة، والأمير أزدمر الجوكاني دوادار الظاهر برقوق في عدة مماليك، وحمل إليها النشاب والحجارة، فرموا على من في الرميلة من أصحاب الناصري من أعلى المأذنتين وجوانب القبة.
وألبس الناصري مماليكه السلاح، وتلاحقت المماليك الأشرفية والظاهرية بمنطاش، وصار في فارس، بعد ما كانت عدة من معه أولا نحو السبعين فارسا.
وأتاه من العامة عالم كبير، فترامى الفريقان واقتتلا.
ونزل الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني والي القاهرة، والأمير مأمور الحاجب، من عند الأمير الكبير.
ونودي في الناس بنهب مماليك منطاش والقبض على من قدروا عليه، وإحضاره إلى الأمير الكبير، فخرج عليهما طائفة من المنطاشية، وضربوهما وهزموا من معهما، فعادوا إلى الناصري.
ولحق الوالي بالقاهرة، وأغلق أبوابها.
واشتدت الحرب، وتقرب منطاش من العامة ولاطفهم، وأعطاهم، فتعصبوا له، وتزاحموا على التقاط النشاب الذى يرمي به أصحاب الناصري على منطاش، وأتوه به، وبالغوا في المخاطره معه، حتى كان الواحد بعد الواحد منهم يثب في الهواء، ويختطف السهم وهو مار، ويأتي به منطاش.
ولا يزالون في نقل الحجارة إلى مأذن مدرسة حسن.
وأقبل الليل وهم على ذلك، فبات منطاش ليلة الثلاثاء على باب مدرسة حسن، والرمي لا يبطل، وأتاه طوائف من الظاهرية حتى أصبح يوم الثلاثاء، وقد زادت أصحابه على الأف فارس، فأتاه مماليك الأمراء وغيرهم شيئا بعد شيء، حتى خشن جانبه، واشتد بأسه.
فبعث الناصري بالأمير بجمان والأمير قرابغا الأبو بكري في طائفة كبيرة، ومعهم المعلم أحمد بن الطولوني، وكثير من الحجارين، لينقبوا بيت منطاش من ظهره حتى ينحصر.
فبعث إليهم عدة من جماعته قاتلوهم، وأخذوا بجمان والأمير قرابغا وهزموا من معهما، فرتب الناصري عدة رماة على الطبلخاناة، وعلى مدرسة الأشرف، فرموا على منطاش بالمدافع والنشاب، فقتل عدة من العوام، وجرح كثير، ونزل الأمير أحمد بن يلبغا والأمير جمق بن أيمش في جمع كبير، وطردوا العامة، وقتلوا منهم وجرحوا عددا كبيرا، فحملت العامة في فرسان منطاش عليهم حملة واحدة، وهزموهم أقبح هزيمة.
واستمر ذلك بينهما حتى انقضى النهار، وأقبل إلى منطاش الأمير أقبغا المارداني بطلبه، وصار من جماعته، فتسلل الأمراء عند ذلك واحدا واحدا بعد ذلك، وأتوه.
وكل من يأتيه من الأمراء يوكل به من يحفظه، ويبعث به في داره، ويأخذ مماليكه، يقاتل بهم.
فلما رأى حسين الكوراني جانب الناصري قد انهضم، خاف واختفى، فطلب منطاش ناصر الدين محمد بن ليلى نائب حسين بن الكوراني، وولاه ولاية القاهرة، وألزمه بتحصيل النشاب.
ونزل إلى القاهرة وحمل إليه كثيرا من النشاب.
ونادى في القاهرة بالأمان والبيع والشراء وإبطال المكوس والدعاء للأمير منطاش بالنصر، فبعث الناصري الخليفة المتوكل إلى منطاش، فحدثه في الصلح وإخماد الفتنة، فقال: أنا في طاعة السلطان، وموافقة الأمراء.
لكن الناصري غريمي، فإنه حلف لي وأنا بسيواس، وحلف لي بحلب وبدمشق، أننا نكون شيئا واحدا، وأن السلطان يتحكم كيف يشاء.
فمنع السلطان من التصرف واستبد هو بالأمر، وأخرج بزلار إلى الشام، وبعثني إلى قتال الفلاحين، و لم يعطني شيئا من المال، سوى مائة ألف درهم.
وأخذ لنفسه أحسن الإقطاعات، وأعطاني أضعفها، تعمل في السنة ستمائة ألف درهم.
ووالله ما أنا براجع عنه حتى أقتله أو يقتلني، أو يقيم سلطانا يستبد بالأمور .
فقام الخليفة وأعاد الجواب على الناصري، فركب.
بمن معه ونزل في جمع كبير لقتال منطاش، فبرز إليه وقاتله وكسره، فقوى.
وأتاه من الأمراء عبد الرحيم بن منكلي بغا، وصلاح الدين محمد بن تنكز ومعه خمسة أحمال نشابا، وثمانون حمالا عليها المآكل، وعشرون ألف درهم، فنزل الأمير قرا دمرداش وأحمد بن يلبغا، وألطنبغا المعلم، ومأمور، في جمع موفور لقتال منطاش، فقاتلهم، واشتد الرمي عليهم من أعلى مدرسة حسن، فرجعوا خائبين.
وأتاه العوام بنشاب كثير مما التقطوا من الرميلة، فترقق لهم، وقال أنا واحد منهم ونحو ذلك، وهم يبذلون نفوسهم في خدمته.
هذا والرمي شديد من القلعة على مدرسة حسن، ومنها على القلعة.
وظفر منطاش بحاصل لجركس الخليلي، وبحاصل لبكلمش، فأخذ منهما نشابا كثيرا، تقوى به.
ونزل إليه الأمير مأمور، وكشلي، وجمق بن أيتمش في عدة كبيرة، فبرز إليهم العامة، وأكثروا من رميهم بالحجارة حتى كسروهم مرتين، إلا أن الرمي من القلعة اشتد على من بأعلى المدرسة، وأصاب حجر من حجارة المدافع القبة، خرقها، وقتل مملوكا من المنطاشية، فبعث منطاش من أحضر إليه ناصر الدين محمد بن الطرابلسي، وكان أستاذا في الرمي بمدافع النفط.
فلما جاءه جرده من ثيابه ليوسطه من أجل تأخره عنه، فاعتذر إليه، ومضى في طائفة من الفرسان، وأحضر الآلات، وصعد أعلى مدرسة حسن، ورمى على الإسطبل حيث سكن الناصري، حتى أحرق جانبا من الخيمة، وفرق ذلك الجمع، وفر السلطان والناصري إلى موضع امتنعا فيه.
ولم يمض النهار حتى بلغت فرسان منطاش نحو الألفين، وبات الفريقان لا يبطلان الرمي، حتى أصبحا في يوم الأربعاء وقد جاء كثير من مماليك الأمراء إلى منطاش، وأتاه الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، والأمير قردم الحسني في جماعة من الأمراء، وصاروا في جملته.
وانتدب لقتاله الأمير قرا دمرداش وأحمد بن يلبغا فهزمهما مرارا عديدة.
وفي كل ساعة يتسلل طائفة من أصحاب الناصري إلى منطاش، وتعبث العامة بالأتراك، وصاروا من وجدوه منهم قالوا ناصرى أو منطاشى؟ فإن قال منطاش، تركوه وأتوه به إلى منطاش، وإن قال ناصري أنزلوه عن فرسه وأخذوا ما عليه وسجنوه حتى يأتوا به إلى منطاش.
وتكاثروا على بيت الأمير أيدكار حتى أخذوا أيدكار وساقوه إلى منطاش، فأكرمه وأتاه الأمير ألطبغا المعلم أيضا، فعين لهما جهة يقفا بها ويقاتلا هناك.
وبعث إليه الأمير قرا دمرداش يستأذنه في الحضور إليه طائعا فلم يأذن له وأتاه الأمير بلوط الصرغتمشي بعدما حاربه عدة مرار، وحضر أيضا جمق بن أيتمش طائعا فاعتذر فقبل عذره.
فلما أذن العصر اختل أمر الناصري وصار في عدد قليل، فلم يثبت وفر هو وقرا دمرداش، وأقبغا الجوهري، وابن يلبغا، وألابغا الدوادار، وكشلي، في نفر من المماليك، بعد ما أغلق باب الإسطبل.
وصعد إلى القلعة وخرج من باب القرافة، فبعث أهل القلعة إلى منطاش بذلك، فسار بمن معه وصعد إلى الإسطبل، ووقع النهب فيه، فأخذ منه من الخيل والقماش والمال شيء كبير جدا.
وتفرق الزعر والعامة إلى دور المنهزمين يريدون نهبها، فأخذوا ما قدروا عليه، ومنعهم الناس من عدة مواضع.
وبات منطاش بالإصطبل.
وأصبح يوم الخميس تاسع عشره، فصعد القلعة إلى السلطان، وأعلمه أنه في طاعته، وممتثل سائر ما يرسم به، وتقدم إلى رؤوس النوب بجمع المماليك وإنزالهم في الطاق على العادة.
ونزل إلى الإسطبل، فأحضر إليه بالأمير أحمد ابن يلبغا، والأمير مأمور، فحبسهما بقاعة الفضة.
وأخرج الأمير بجمان المحمدي إلى الإسكندرية، فسجن بها.
وكتب بإحضار الأمير سردن الفخري النائب.
واستدعى الوزير الصاحب كريم الدين بن الغنام، وبقية المباشرين، وأرباب الدولة، فأتوه.
وقبض على كريم الدين بن مكانس، فوكل به من يحفظه، وقبض على الأمير يلبغا الناصري من ناحية سرياقوس، فسجن بقاعة الفضة من القلعة.
وفي العشرين منه: قبض على الأمير قرا دمرداش.
وفيه استقر الأمير سيف الدين دمرداش القشتمري في نيابة الكرك، وخلع عليه، ثم انتقض ذلك من يومه.
وقبض أيضا على الأمير ألطنبغا المعلم، وكشلي القلمطاوي، وأقبغا الجوهري، وألطنبغا الأشرفي، وألابغا العثماني، وتمرباي السيفي، وتمرباي الأشرفي، وفارس الصرغتمشى، وكمشبغا شيخ اليوسفي، وعبدوق العلاي، وبعثهم بأجمعهم إلى الإسكندرية.
وفي حادي عشرينه: أنعم على الأمير إبراهيم بن قطلو أقتمر أمير جاندار بإمرة مائة، واستقر أمير مجلس.
وفيه سار البريد بإحضار الأمير قطلوبغا الصفوي نائب صفد، والأمير أسندمر الشرفي بن يعقوب شاه، والأمير تمان تمر الأشرفي، وعين لكل منهم إمرة مائة.
وفيه ضرب كريم الدين بن مكانس، وعصر مرتين بخزانة شمايل، فحمل مالا كبيرا من حاصل لجركس الخليلي.
وفي ثاني عشرينه: قبض على الأمير تمرباي الحسني حاجب الحاجب، ويلبغا المنجكي، وإبراهيم بن قطلو أفتمر، أمير مجلس.
وفيه استقر ناصر الدين محمد بن ليلى في ولاية القاهرة، وخلع عليه، وأخرج الطواشي تقطاي الطشنتمري إلى الشام، على إمرة طبلخاناه.
وفي ثالث عشرينه: قبض على الأمير أرسلان اللفاف، وقراكسك السيفي، وأيدكار العمري، وقردم الحسني، وأقبغا المارداني، وعدة مماليك.
وفي خامس عشرينه: ظهر فخر الدين بن مكانس ناظر الدولة، والتزم بمال، فخلى عنه، واستمر على وظيفته، وقبض على الطواشي مقبل الدواداري الزمام، وجوهر اليلبغاوي لالا الملك المنصور.
وفيه أنعم على ألطنبغا دوادار الناصري بإمرة في صفد، وعلى بكتمر دواداره أيضا بإمرة في طرابلس، وعلى رأس نوبته بإمرة في حلب.
وفى سادس عشرينه: نقل قطلوبك النظامي من نيابة الوجه القبلي إلى نيابة صفد، عوضا عن قطلوبغا الصفوي، وأعيد الأمير مبارك شاه إلى نيابة الوجه القبلي.
وأنعم على إبراهيم بن قطلو أقتمر أمير جاندار بإمرة تقدمة في حلب، وأخرج إليها من يومه.
وأخرج قراكسك إلى طرابلس على إمرة.
وفيه عذب الطواشي زين الدين صندل المنجكي على ذخائر الملك الظاهر، وعصر مرارا حتى دل عليها.
واستقر شمس الدين بن الرويهب في نظر الدولة، رفيقا للفخر بن مكانس وخلع عليهما.
وفيه ألزم كتاب الدولة بمال فوزع على كل أحد بحسبه.
وأعيد همام الدين إلى حسبة مصر، عوضا عن إمام الدين، وأعيد سراج الدين عمر العجمي إلى قضاء العسكر.
وفي ثامن عشرينه: وصل الأمير سودن النائب من الإسكندرية، فأمر بلزوم داره.
وقدم من الشام الأمير منكلي الشمسي الحاحب، وطوجي الحسني، فأخرجا إلى مدينة قوص منفيين.
وحبس الأمير ألطنبغا الجوباني في قاعة الفضة بالقلعة.
وفيه أنفق الأمير منطاش على من قاتل معه، فأعطى مائة منهم ألف دينار لكل واحد، وأعطى جماعة عشرة آلاف لكل منهم، ودونهم لكل واحد خمسة آلاف درهم، ودونهم طائفة لكل منهم ألف درهم، وطائفة لكل واحد خمسمائة درهم، وطائفة لكل منهم مائتي درهم.
وفي تاسع عشرينه: خلع على زين الدين نصر الله بن مكانس، واستمر على نظر الإسطبل.
بمال يحمله.
وفي يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان: استدعى منطاش المماليك الظاهرية وأغلق عليهم باب السلسلة، وقبض على نحو مائتي منهم.
وبعث بالأمير جلبان الحاجب، والأمير بلاط الحاحب، فقبضا على كثير من الظاهرية.
وأخذ منطاش خيولهم، وقيدوا الجميع، وسجنوا في البرج بالقلعة ونودي من أحضر مملوكا من مماليك برقوق فله كذا ، وهدد من أخفي أحدا منهم، وتتبعت أسبابهم وأتباعهم وألزموا بهم.
وقبض أيضا على الأمير أقبغا المارداني، وقيد بعد ما خلع عليه بولاية الوجه القبلي، عوضا عن مبارك شاه، ثم عصر حتى يقر على المماليك الظاهرية.
وفي ثالثه: قبض على الأمير سودن النائب وألزم.
ممال يحمله، وقبض على الأمير تردم الحسني بعد ما أفرج عنه، وقبض على بوري الأحمدي، وأرغون السلامي، وشاهين أمير أخور، وبهادر فطيس أمير أخور، وجماعة من المماليك، واشتد الطلب على الظاهرية.
وفي رابعه: ضرب الأمير أقبغا المارداني، وضرب عبد الرحيم ابن الصاحب كريم الدين بن مكانس فحمل مالا.
وألزم سودن النائب بحمل ستمائة ألف درهم، أنعم عليه بها في الأيام الظاهرية.
وفيه نودي بتجهيز الناس للحج مع الأمير أبي بكر بن سنقر.
وفيه وقف الناس تحت القلعة، وطلبوا إعادة حسين بن الكوراني إلى الولاية، فإن الزعر اشتدت شوكتهم، وشنع ضررهم، فإن منطاش كان قد استدعاهم، وأنفق فيهم ستين ألف درهم، وجعل عليهم عرفاء.
فأجابهم إلى ذلك، وبعث إليه أمانا، فحضر إليه من اختفائه، واستقر في الولاية، وخلع عليه فنزل في موكب عظيم.
وفي خامسه: نودي على الظاهرية، وهدد من أخفي أحدا منهم، وقبض حسين الوالي على جماعة منهم، وقيدهم، وسجنهم.
وتتبع أيضا الزعر وأخذ ثمانية من كبارهم، ثم أخذ ستة أيضا، وقطع أيديهم في يوم الأحد سابعه، وشهرهم.
وأحضر خفراء الحارات وألزمهم بإحضار الزعر، فأخذوا من كل موضع، وسجنوا بخزانة شمايل، فسكن شرهم.
وفيه قبض على عدة من الظاهرية والناصرية وسجنوا.
وفي ثامنه: قدم الأمير قطلوبغا الصفوي نائب صفد، والأمير أسندمر الشرفي بن يعقوب شاه، فأنعم عليهما بالإمرة.
وفيه قبض على من كان في خدمة الأمراء من الناصرية، ومن كان بطالا، فأخذوا بأجمعهم من البيوت والإصطبلات، وحبسوا بخزانة شمايل في القيود.
وفيه ظفر منطاش بذخيرة للظاهر، كانت بجوار الجامع الأزهر من القاهرة.
وفيه أفرج عن الأمير محمود الأستادار، وخلع عليه، وخلى لسبيله.
وفي تاسعه: قبض على الشريف عنان بن مغاس، وحبس مقيدا.
وفيه ورد البريد بخروج الأمير نعير عن الطاعة، غضبا للأمير يلبغا الناصري، واتفق هو وسولي بن دلغادر التركماني، ونهبوا عدة من البلاد الحلبية، وأن الأمير بزلار نائب دمشق خرج عن الطاعة أيضا.
وفيه استقر أبو بكر بن المزوق في ولاية الشرقية، وعزل أقبغا الفيل.
وفي عاشره: قدم من الإسكندرية في النيل إلى بولاق ساحل القاهرة عدة من الأمراء المسجونين، فرسم الأمير منطاش بأن يتوجه منهم ألطنبغا العثماني، وبطا الطولوتمري، وألطنبغا شادي، وعبدوق العلاي، إلى دمياط.
ويتوجه منهم تمربغا المنجكي، وقرمان المنجكي، وقنق باي السيفي، وبيبرس التمان تمري، وطوجي الحسني، وقوصون المحمدي، وحسن خجا، ومقبل الرومي، وبغداد الأحمدي، ويونس الأسعردي، وبلاط المنجكي، وطولوبغا الأحمدي، وتتمة خمسة عشر، إلى قوص.
وفيه حمل الأمير سودن النائب مالا، واستمر الطلب عليه.
وفي حادى عشره: قبض على الأمير أرغون البحمقدار العثماني، بعد ما كان أخص الناس.
منطاش، وقيد وعصر.
وفي ثالث عشره: أخرج الطواشي صواب السعدي شنكل من القلعة، وأعبد الطواشي جوهر إلى تقدمة المماليك عوضه، واستقر صارم الدين إبراهيم بن بلرغي في ولاية القلعة، عوضا عن حملبان أخي مامق.
وفيه أنعم على كل من يذكر بإمرة مائة وتقدمة ألف وهم قطلوبغا الصفوي، وناصر الدين محمد بن الأمير منطاش، وأسندمر بن يعقوب شاه وتمان تمر الأشرفي، وأيدكار العمري، وأسندمر الشرفي رأس نوبة منطاش، وجنتمر الأشرفي، ومنكلي بيه الأشرفي، وتكا الأشرفي، ومنكلي بغا خازندار منطاش، وصراي تمر دوادار منطاش.
وتمربغا الكريمي، وألطبغا الحلبي، ومبارك شاه.
وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة طبلخاناه وهم: الشريف بكتمر بن على الحسني، وأبو بكر سنقر الجمالي، ودمرداش القشتمري، وعبد الرحمن بن منكلي بغا، وجلبان السعدي وأروس بغا سلنغر السيفي، وإبراهيم بن طشتمر، وصربغا الناصري، وتنكز الأعور الأشرفي، وصراي تمر الأشرفي، وأقبغا المنجكي، وتلكتمر المحمدي، وقرابغا السيفي، وقطلوبغا الزيني، وتمربغا المنجكي، وأرغون شاه السيفي، ومقبل السيفي، ومنطاش أمير سلاح، وطيبرس السيفي رأس نوبة، وبيرم خجا الأشرفي، وألطبغا الجربغاوي، ومنجك الزيني، وبزلار الخليلي، ومحمد بن أسندمر العلاي، وطالق بغا السيفي، وإلياس الأشرفي، وقطلوبغا السيفي، وشيخو الصرغتمشي وجلبان السيفي وألطنبغا الطازي، وإسماعيل السيفي، وحسين بن الكوراني.
وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرين، وهم: غريب خطاي، وياينجي الأشرفي، ومنكلي بغا الجوبانى، وقرابغا الأحمدي، وأق كبك السيفي، وفرج شاد الدواوين، ورمضان السيفي، ومحمد بن مغلطاي المسعودي والي مصر.
وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرة وهم: صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقي، ومحمد بن يونس الدوادار، وعلى الجركتمري، ومحمد بن رجب بن محمد التركماني، ومحمد بن منكوتمر عبد الغني، وجوهر الصلاحي، وإبراهيم بن يوسف بن بلرغي، ولؤلؤ العلاي، وتنكز العثماني، وصراي تمر الشرفي، ومنكلي بغا المنجكي وشيخون الأرغون شاهي، وأقسنقر الأشرفي، وتمربغا النظامي، وطاز الأشرفي وجركس القرا بغاوي، وأسنبغا التاجي، وسنقر السيفي، وكزل الجوباني، وقرابغا الشهابي، وقطلوبغا الزيني، وألطنبغا أمير سلاح، وبك بلاط الأشرفي، وكمشبغا الطشتمرى، وبمبغا العلاى، ويلبغا التركمانى، وراسبغا الأشرفي، وحاجي اليلبغاوي، وأرغون الزيني، ويلبغا الزيني، وتمر الأشر وجنبغا الشرفي، وجمق السيفي، وأرغون شاه البكلمشي، وألطنبغا الأشقر، وصراي تمر السيفي، وألطبغا الإبراهيمي، وأقبغا الأشرفي، وألجبغا السيفي.
وفي خامس عشره: نودي على الزعر، من حمل منهم سيفا، أو سكينا، أو شالق بحجر، وسط، وتتبعوا، فقطع الوالي في ثامن عشره أيدى سته منهم.
وفي تاسع عشره: قدم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء من دمشق.
وفيه استقر عمر بن خطاب في ولاية الغربية، عوضا عن أمير فرج بن أيدمر، بحكم انتقاله إلى كشف الوجه البحري: وقبض على الأمير محمود.
وفي عشرينه: قدم البريد بان الأمير بزلار نائب دمشق قبض عليه الأمير جنتمر أخو طاز.
وفيه نزع الأمير منطاش عنه آلة الحرب، وأمر العسكر والأمراء بنزعها فنزعوها.
وفي هذه المدة كلها كانوا بأجمعهم لابسين آلة الحرب.
وفي حادى عشرينه: قبض على جمق بن أيتمش، وبيرم العلاي رأس نوبة أيتمش.
وفيه قدم سيف بزلار نائب دمشق.
وكان من خبره أن منطاش لما غلب على الأمر، كتب يستدعيه في ثلاثة سروج على البريد، فأجاب: لا أحضر إليه إلا في ثلاثين ألفا فكتب إلى الأمير جنتمر، بولاية دمشق أن اقبض عليه.
ثم سير إليه التشريف والتقليد، وكتب إليه بأن يكون محمد شاه بن بيدمر أتابك دمشق، وجبرائيل حاجب الحاجب، فتعاون الجماعة عليه وقبضوه، ففر دواداره وأظهر الخلاف، وانضم إليه طائفة كبيرة خارج دمشق.
وفيه قدم البريد من غزة بأن الملك الظاهر برقوق خلص من السجن، واستولى على مدينة الكرك، ووافقه حسن الكجكني النائب، وقام في خدمته وقد حضر إليه ابن خاطر أمير بني عقبة عرب الكرك ودخل في طاعته، فاضطرب منطاش.
وكان من خبر الظاهر أن منطاش لما تحكم بمصر بعث شخصا يعرف بالشهاب البريدي إلى الكرك، ومعه كتب إلى الأمير حسام الدين حسن الكجكني بقتل الظاهر.
وكان هذا الشاب من أهل الكرك، وتزوج بابنة عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك، ثم شجر بينهما، فما زال به حتى طلقها، وزوجها بغيره.
وكانت جميلة، فشق عليه فراقها، وخرج من الكرك.
وضرب الدهر ضرباته، فكان من قيام منطاش ما قد ذكرنا، فاتصل به، ووعده بأنه يقتل له الملك الظاهر برقوق.
فكتب معه إلى الأمير حسن الكجكني بمعاونته على قتل الظاهر، وأن ينزله بالقلعة، فمضى على البريد ونزل بالمقير، بلد القاضي عماد الدين.
ولم يكتم ما في نفسه من الحقد، وقال: والله لأخربن دياره، وأزيد في احكار أملاكه، وأملاك أقاربه بالمقير، فأوحش قلوب الناس منه.
وقام في الليل يريد دخول مدينة الكرك، وبعث إلى النائب من يصيح به من تحت السور، فمنعه من ذلك وأحس بالشر.
فلما أصبح، أحضره إلى دار السعادة، وقرأ كتاب السلطان، وكتاب الأمير منطاش بأمور أخر.
فلما انفض الناس أخرج إليه الكتاب بقتل الظاهر، فقام من فوره ودخل على الملك الظاهر بعد أن أنزل الشهاب في مكان بالقلعة اختاره قريبا من الموضع الذي فيه الظاهر وأوقفه على الكتاب، فكاد أن يهلك من الجزع، فحلف عند ذلك بكل يمين أنه لا يسلمه أو يموت.
وما زال به حتى سكن روعه.
هذا، وقد اشتهر في المدينة مجيء الشهاب، وكثر الكلام فيه، وثقل على الناس، وخافوا شره.
وأخذ يلج في العجلة بقتل الظاهر، والنائب يدافعه إلى أن قال له: هذا ما أفعله بوجه حتى أكتب إلى مصر بما أعرفه .
وبعث البريد بأنه لا يدخل في هذا الأمر، ولكن يحضر إليه من يتسلمه منه، ويفعل فيه ما يرسم له به.
وكان في خدمة الظاهر غلام من أهل الكرك يقال له عبد الرحمن، فنزل إلى جماعة من أوغاد المدينة، وأعلمهم أن الشهاب حضر لقتل الملك الظاهر، فأنفقوا من ذلك، وقاموا إلى القلعة، وهجموا على الشهاب وقتلوه، وجروه برجله إلى باب القاعة التي فيها الظاهر، فلم يشعر والنائب عنده، وقد ابتدأوا في الإفطار ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان إلا وجماعة قد اقتحموا عليه، وهم يدعون له بالنصر، وأخذوه بيده حتى أخرجوه، وقالوا: دس بقدمك على رأس عدوك .
وأروه الشهاب مقتولا، ونزلوا به إلى المدينة، فدهش النائب و لم يجد بدا من القيام في خدمته، وتجهيزه.
وتسامع به أهل البلاد، فأتوه من كل ناحية.
وفي ثاني عشرينه: استقر محمد بن أسندمر العلاي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن أمير حاج بن مغلطاي، واستقر ابن مغلطاوي أحد الأمراء المقدمين بالقاهرة.
وفيه استقر تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري في قضاء القضاة المالكية بالقاهرة ومصر، بعد وفاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن خير الإسكندراني.
وفيه بلغت زيادة ماء النيل إلى ثمانية أصابع من عشرين ذراعا، وهو يوم عيد الصليب.
وفي خامس عشرينه: قبض منطاش على الأمير قرقماس الطشتمري الخازندار، وعلى الأمير شاهين الصرغتمشي أمير أخور، وقطلوبك أستادار الأمير أيتمش، وعلى عدة من المماليك الظاهرية.
وقبض على الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين، وضربه ضربا كثيرا.
وفيه استقر جلال الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني في قضاء العسكر، بعد وفاة أخيه بدر الدين محمد.

وقال الأكثرون: توفي في سابع عشر الشهر.
وقال القادسي.
صلى عليه بباب جامع المدينة، لامتناع الحنابلة أن تصلي عليه بالنظامية.
رحمه الله تعالى.
قال المنذري وباجسرا قرية كبيرة من نواحي بغداد، بينها وبينها عشرة فراسخ، وهي بفتح الباء الموحدة، وبعد الألف جيم مكسورة وسين مهملة ساكنة، وراء مفتوحة.
وقد وقع في ضبط الحافظ عبد المؤمن الدمياطي بفتح الجيم، فإن كان فيها لغتان، كما في جسر، وإلا فالمعروف الكسر.
والله أعلم.
عبد الوهاب بن بزغش بن عبد الله العيبي، المقرئ، البغدادي، أبو الفتح بن أبي محمد، ختن الشيخ أبي الفرج بن الجوزي: ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة تقديرا.
وقرأ القرآن بالروايات الكثيرة على سعد الله بن الدجاجي، وعبد الوهاب بن الصابوني، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن سيف، وعلي بن عساكر البطايحي لإسماعيل بن بركات الغساني، وجماعة غيرهم.
وسمع الحديث الكثير: من أبي الوقت، وابن البطي، وأبي زرعة، ويحيى بن ثابت بن بندار، وخلق كثير من هذه الطبقة ومن بعدهم.
وعني بالحديث؛ وكتب بخطه، وحصل الأصول، وتفقه في المذهب، وقرأ الخلاف.
قال ابن النجار: كان حسن المعرفة بالقرآن مجودا، مليح التلاوة، حسن الأداء، طيب النغمة، ضابطا، له معرفة بالوعظ، يتكلم في تعازي الأكابر، ويحسن الكلام في مسائل الخلاف، وكان يصلي إماما في المسجد الجديد بسوق الخبازين عند عقد الجديد.
قلت: ويعرف المسجد بمسجد قطنية، لأن عبد الوهاب هذا كان يلقب قطنية لبياضه، فنسب المسجد إليه.
قال ابن النجار: كتبنا عنه، وكان صدوقا، حسن الطريقة متدينا فقيرا، صبورا.
وزمن في آخر عمره، وانقطع في بيته مدة.
قال ابن نقطة: هو ثقة، لكنه أخرج أحاديث مما قرب سنده، ولا يعرف الرجال، فربما أسقط من الإسناد رجلان أو أكثر، وهو لا يدري.
وقال القادسي: كان قارئا مجودا، مليح الصوت، حسن الأداء، واعظا، شاعرا، فقيها، له معرفة حسنة بإنشاء الخطب، ونظم في القرآن أراجيز كثيرة، وقد أقرأ القرآن بالروايات، وحدث، وسمع منه جماعة.
وتوفى ليلة الخميس خامس ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وستمائة، وصلى عليه من الغد محيي الدين بن الجوزي بمدرسته، ودفن بمقبرة باب حرب.
رحمه الله تعالى.
و برغش بالباء الموحدة المضمومة، وبالزاي والغين والشين المعجمات صلى الله عليه وسلم العيبي بكسر العين المهملة، وفتح الياء آخر الحروف، وكسر الباء الموحدة، نسب كذلك؛ لأن أباه كان يحمل العيب التي فيها كتب الرسائل، لأنه كان فيجا أي ساعيا.
قاله المنذري وغيره.
أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد الرزاق الشيباني ببغداد أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزار أخبرنا عبد الوهاب بن بزغش كتابة أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد أخبرنا أبو منصور المقومي أنبأنا أبو القاسم بن المنذر حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة حدثنا ابن ماجة حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي مرزوق عن أبي الصديق الناجي عن أبي أمامة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو متكئ على عصا، فلما رأيناه قمنا، فقال: لا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها، قلنا: يا رسول الله، لو دعوت الله لنا؟ فقال: اللهم اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا، وتقبل منا، وأدخلنا الجنة، ونجنا من النار، وأصلح لنا شأننا كله.
فكأننا أحببنا أن يزيدنا، فقال: أوليس قد جمعت لكم الأمر .
إبراهيم بن علي بن الحسين البغدادي، أبو إسحاق، أخو الفخر إسماعيل غلام ابن المنى: سمع الحديث.
وتفقه على أخيه.
وتكلم في مسائل الخلاف.
وكان فقيها صالحا.
توفي ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وستمائة، ودفن عند أخيه بمقبرة الإمام أحمد، رضي الله عنه.
إسماعيل بن عمر بن أبي بكر المقدسي، أبو إسحاق، وأبو القاسم، وأبو الفضل، ويلقب محب الدين: سمع بدمشق من أبي اليمن الكندي وغيره، وبمصر من البوصيري، والحافظ عبد الغني، وببغداد من ابن الأخضر وطبقته، وبأصبهان من أبي عبد الله محمد بن مكي، وأبي بكر أحمد بن عبيد الله الجاني، وطبقتهما من أصحاب الرستمي، ومسعود الثقفي.
وكانت رحلته مع الضياء بعد الستمائة، وعنى بالحديث، وقرأ.
ووصفه جماعة بالحافظ، وتفقه وحدث.
وتوفى في ثامن عشر شوال سنة ثلاث عشرة وستمائة، وأظنه كان شابا.
محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، ثم الدمشقي الحافظ، أبو الفتح بن الحافظ أبي محمد، ويلقب عز الدين: ولد في أحد الربيعين سنة ست وستين وخمسمائة بدمشق، وأسمعه بها والده في صغره من أبي المعالي بن صابر، والخضر بن طاوس، وأبي المجد البانياسي، وارتحل إلى بغداد، سنة ثمانين.
فسمع من أبي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز وغيرهما.
وارتحل إلى أصبهان بعد التسعين، فسمع بها من أبي الفتح عبد الرحيم الكاغدي، ومسعود الحمال، وأبي المكارم اللبان وطبقتهم.
وعاد إلى بغداد.
وأقام بها مدة يسمع من أبي الفرج بن الجوزي وطبقته، وقرأ بها مسند الإمام أحمد، وتفقه على أبي الفتح بن المنى في المرة الأولى، وقرأ في الثانية على أبي البقاء من الفقه واللغة.
وسمع بمصر من أبي القاسم البوصيري وغيره.
وقال ابن النجار: سمعنا معه، وبقراءته كثيرا، وكتب بخطه كثيرا.
وحصل كثيرا من الأصول شراء، واستنسخ كثيرا من الكتب والأجزاء.
وسمعت منه حديثا واحدا في مجلس شيخنا أبي أحمد الأمين يعني ابن سكينة وهو الذي سأل عنه.
وكان من أئمة المسلمين، حافظا للحديث متنا وإسنادا، عارفا بمعانيه وغريبه ومشكله، متقنا لأسامي المحدثين وكناهم، ومقدار أعمارهم، وما قيل فيهم من جرح وتعديل، ومعرفة أنسابهم، واختلاف أسمائهم، مع ثقة وعدالة وصدق وأمانة، وحسن طريقة وديانة، وجميل سيرة، ورضى أخلاق، وتودد وكيس ومروءة ظاهرة، وتعمد لقضاء حقوق الإخوان، ومساعدة الغرباء.
وقال الحافظ الضياء: كان رحمه الله حافظا فقيها ذا فنون.
وكان أحسن الناس قراءة وأسرعهم.
وكان غزير الدمعة عند القراءة.
وكان متقنا ثقة، سمحا جوادا.
وكان يتكلم في مسائل الخلاف كلاما حسنا.
وكان يقرأ الحديث للناس كل ليلة جمعة في مسجد دار البطيخ بدمشق قال الذهبي: يعني مسجد السلالين وانتفع الناس بمجالسته، ثم انتقل من الجامع إلى موضع والده، فكان يقرأ يوم الجمعة بعد الصلاة.
ووصفه بالمروءة التامة والديانة المتينة.
وقال أبو شامة: صحب الملك المعظم عيسى، وسمع بقراءته الكثير، وكان حافظا دينا، زاهدا ورعا.
قلت: وخرج تخاريج، كالأمالي، وجدت منها: الجزء التاسع والأربعين.
وروى عنه ابناه: تقي الدين أحمد، وعز الدين عبد الرحمن، والحافظ ضياء الدين، والشهاب المقومي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر وابن النجار، وآخرون.
توفى رحمه الله ليلة الإثنين، تاسع عشر وقيل: العشرين من شوال، سنة ثلاث عشرة وستمائة؛ ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون، رحمه الله تعالى.
وقال بعضهم: كنا نقرأ عنده ليلة مات، فرأيت نورا على بطنه مثل السراج فكنت أقول: ترى يراه أحد غيري أم لا؟ ذكره الحافظ الضياء.
وذكر له منامات صالحة متعددة، منها: عن مسعود بن أبى بكر بن شكر: أنه رآه بعد موته في المنام، وكأن وجهه البدر، وقال الرائي: ما رأيت في الدنيا أحدا على صورته.
وله شعر بائن من تحت عمامته، لم أر شعرا مثل سواده، فقلت له: يا عز الدين، كيف أنت؟ قال: أنا وأنت من أهل الجنة.
ورآه آخر، فقال له: بالله عليك، ماذا لقيت من ربك؟ قال: كل خير جميل.
وفال أحمد بن محمد بن خلف: رأيته يعني العز في المنام.
فقال لي: جاء إلي النبي صلى الله عليه وسلم، فقضى لي كل حاجة.
ومنامات أخر، رحمه الله تعالى.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم المقدسي أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني قراءة عليه، وأنا أسمع أخبرنا القاضي أبو المكارم أحمد بن محمد بن محمد اللبان الأصبهاني بها أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن لحسن الحداد المقرئ قراءة عليه أخبرنا الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق الأصبهاني.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس أخبرنا بشر بن يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، حدثنا أبو داود سليمان بن داود الطيالسي حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، رواه مسلم عن محمد بن المثنى وابن بشار، كلاهما عن غندر.
وأبي داود الطيالسي، كلاهما عن شعبة.
أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الشيخ شرف الدين أبو الحسن: ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
وسمع من أبي الفرج بن كليب وغيره، وحدث.
وكان فقيها، فاضلا ثقة، عالما دينا.
جمع الله له بين حسن الخلق والخلق والدين، والأمانة والمروءة، وقضاء حوائج الإخوان، والكرم والإحسان للضعفاء والمرضى، وقضاء حوائجهم، والتهجد.
وكان يقول الحق، ولا يحابي أحدا.
توفي ليلة رابع عشر في القعدة سنة ثلاث عشرة وستمائة.
ودفن من الغد بسفح قاسيون.
ورؤيت له منامات حسنة جدا.
ورثاه غير واحد.
ولما توفي هؤلاء الثلاثة الأخيار المقدسيون: المحب، والعز، والشرف، في مدة متقاربة.
رثاهم شيخ الإسلام موفق الدين بقوله: مات المحب، ومات العز والشرف ... أئمة سادة، ما منهم خلف كانوا أئمة علم يستضاء بهم ... لهفي على فقدهم لو ينفع اللهف ما ودعوني غداة البين إذ رحلوا ... بل أودعوا قلبي الأحزان وانصرفوا شيعتهم ودموع العين وأكفة ... لبينهم، وفؤادي حشوه أسف أكفكف الدمع من عيني فيغلبني ... وأحضر الصبر في قلبي فلا يقف وقلت: ردوا سلامي، أوقفوا نفسا ... رفقا بقلبي، فما ردوا ولا وقفوا ولم يعوجوا على صب بهم دنف ... يخشى عليه لما قد مسه التلف أحباب قلبي، ما هذا بعادتكم ... ما كنت أعهد هذا منك يا شرف بل كنت تعظم تبجيلي ومنزلتي ... وكنت تكرمني فوق الذي أصف وكنت عونا لنا في كل نازلة ... تظل أحشاؤنا من همها تجف وكنت ترعى حقوق الناس كلهم ... من كنت تعرف أو من لست تعترف وكان جودك مبذولا لطالبه ... جنح الليالي إذا ما أظلم السدف وللغريب الذي قد مسه سغب ... وللمريض الذي أشفى به الدنف وكنت عونا لمسكين وأرملة ... وطالب حاجة قد جاء يلتهف إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الدمشقي، الفقيه.
الزاهد الورع العابد.
الشيخ عماد الدين، أبو إسحاق وأبو إسماعيل، أخو الحافظ عبد الغني الذي تقدم ذكره: ولد بجماعيل سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
وكان يقول: أخي الحافظ عبد الغني أكبر مني بسنتين.
وقال المنذري: سنة أربع وأربعين، وهاجر إلى دمشق مع جماعتهم سنة إحدى وخمسين؛ لاستيلاء الفرنج على أرضهم.
وقرأ القرآن.
وسمع من أبي المكارم بن هلال، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وغيرهما، وحفظ غريب القرآن للعزيزي، ومختصر الخرقي في الفقه.
ورحل إلى بغداد مرتين.
أولاهما: مع الشيح الموفق، سنة تسع وستين، فقرأ القرآن على أبي الحسن البطايحي، وسمع من أبي محمد بن الخشاب، وصالح بن الرحلة، وشهدة الكاتبة، والشيخ عبد المغيث الحربي وغيرهم.
وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل الطوسي، وتفقه ببغداد على أبي الفتح بن المنى، حتى برع وناظر وأفتى، ورجع إلى دمشق، وأقبل على أشغال الناس ونفعهم.
قال الشيخ موفق الدين في حق العماد، لما سئل عنه : كان من خيار أصحابنا، وأعظمهم نفعا، وأشدهم ورعا، وأكثرهم صبرا على تعليم القرآن والفقه، وكان داعية إلى السنة، وتعليم العلم والدين.
وكان يقري الضعفاء الفقراء، ويطعمهم ويبذل لهم نفسه.
وكان من أكثر الناس تواضعا، واحتقارا لنفسه وخوفا من الله تعالى.
وما أعلم أنني رأيت أشد خوفا منه.
وكان كثير الدعاء والسؤال لله تعالى.
وكان يطيل الركوع والسجود في الصلاة، ويقصد أن يقتدي بصلاة رسول الله جم يم، ولا يقبل من أحد يعذله في ذلك.
ونقلت له كرامات كثيرة.
وقال الحافظ الضياء: كان عالما بالقرآن والنحو والفرائض، وغير ذلك من العلوم.
وصنف كتاب الفروق في المسائل الفقهية لما وصنف كتابا في الأحكام، لكنه لم يتمه.
وكان مليحا.
وكان من كثرة أشغاله واشتغاله لا يتفرغ للتصنيف والكتابة.
قال: وسمعت الشيخ موفق الدين يقول: ما نقدر نعمل مثل العماد رحمه الله؛ كان يتألف الناس ويقريهم، حتى إنه ربما ردد على إنسان كلمات يسيرة من سحر إلى الفجر.
وقال الضياء: كان رحمه الله يتألف الناس، ويلطف بالغرباء والمساكين، حتى صار من تلاميذه جماعة من الأكراد والعرب والعجم.
وكان يتفقدهم ويسأل عنهم، وعن حالهم، ولقد صحبه جماعة من أنواع المذاهب، فرجعوا عن مذاهبهم لما شاهدوا منه.
وكانوا يتحدثون عنه، ويذكرون لنا من كراماته وكرمه، وحسن عشرته.
وكان سخيا جوادا، كثير المعروف، حتى كان بيته مأوى للناس.
وكان ينصرف كل ليلة إلى بيته من الفقراء جماعة كثيرة من أصحابه، فيقدم إليهم ما حضر.
قال: وكان لا يكاد يفتر من الاشتغال: إما بالقرآن، أو الحديث، أو غيره من العلوم.
وأقام بحران مدة، وانتفعوا به.
وكان يشتغل بالجبل، إذا كان الشيخ موفق الدين بالمدينة، فإذا صعد الموفق الجبل نزل هو فاشتغل بالمدينة.
وكان يقعد في جامع دمشق من الفجر إلى العشاء، لا يخرج إلا لما بد منه، يقرئ الناس القرآن والعلم، فإذا لم يبق له من يشتغل عليه اشتغل بالصلاة.
وكان داعية إلى السنة وتعلم العلم والدين، وختم عليه جماعة من الأصحاب.
قال: وما أعلم أنه أدخل نفسه في شيء من أمر الدنيا، ولا تعرض لها، ولا نافس فيها.
وقد يفتح لأصحابنا بعض الأوقات بشيء من الدنيا، فما أعلم أنه حضر عندهم يوما قط في شيء من ذلك، وما علمت أنه دخل يوما إلى سلطان ولا إلى وال.
ولا تعرف بأحد منهم.
ولا كانت له رغبة في ذلك.
قال: وكان محافظا على الصدق والورع.
سمعته يقول لرجل: كيف ولدك؟ فقال: يقبل يدك.
فقال: لا تكذب وكان كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
لا يرى أحدا يسيء صلاته إلا قال له وعلمه.
ولقد بلغني أنه خرج مرة إلى قوم من الفساق فكسر ما معهم فضربوه، ونالوا منه حتى غشي عليه.
فأراد الوالي ضرب الذين نالوا منه.
فقال: إن تابوا ولزموا الصلاة فلا تؤذهم وهم في حل من قبلي.
فتابوا ورجعوا عما كانوا عليه.
قال: ورأيته ربما يكون في مسجد، فإذا أخذ من لحيته شعرة أو من أنفه شيئا جعل ذلك في عمامته.
وربما برى قلما فيتحفظ من القلامة.
ولا يدعها في المسجد.
وكان إذا أفتى في مسألة يتحرز فيها احترازا كثيرا، حتى كان بعض الفقهاء يتعجب من فتاويه، وكثرة احترازه فيها.
وسمعت من يقول: كان يكون على ثوبه غبار، فيقول لي: اذهب فانفضه خارج المسجد.
وسمعت أبا محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله الدمشقي، يقول: سمعت الشيخ عبد الله البطايحي رحمه الله يقول: أشكلت علي مسألة في الورع، فما وجدت من أفتاني فيها إلا العماد.
وكان رحمه الله: لا يرى أن يخرج الحصير من المسجد ليجلس عليها خارج المسجد، والحصير التي للمحراب لا يجلس عليها خارج المحراب.
وسمعت أحمد بن عبد الله بن أبي المجد الحربي يقول: كان الشيخ العماد عندنا بالحربية يعني ببغداد وكان إذا دخل بيت الله ولم يسم، خرج فسمى ثم دخل.
وسمعت من شيخنا وإمامنا موفق الدين أبي محمد المقدسي يقول: عمري أعرفه يعني الشيخ العماد وكان بيتنا قريبا من بيتهم يعني في أرض المقدس ولما جئنا إلى هنا.
فما افترقنا إلا أن يسافر أحدنا، ما عرفت أنه عصى الله معصية.
وسمعت الإمام أبا إبراهيم محاسن بن عبد الملك التنوخي يقول: كان الشيخ العماد جوهرة العصر، وذلك أن واحدا يصاحب شخصا مدة، ربما تغير عليه، وكان الشيخ العماد: من صاحبه لا يرى منه شيئا يكرهه قط، كلما طالت صحبته ازداد بشره، ورأى منه ما يسره.
وهذا شيء عظيم، وليس يكون كرامة أعظم من هذا.
قال الضياء: ولعله ما قعد عنده أحد إلا حصل له منفعة في العلم والزهد، أو اقتباس شيء من أخلاقه أو أوراده، وغير ذلك.
وكان يذم نفسه ذما كثيرا، ويحقرها ويقول: إيش يجيء مني؟ إيش أنا؟ وكان كثير التواضع.
سمعت الشيخ موفق الدين قال: ما رأيت من اجتمع فيه من خلال كانت في الشيخ العماد كان أكثر ذما لنفسه منه.
ولقد حضرت عنده مرة، وقد أخذته الريح، وكان لا يقدر على الكلام فوقفت، فلما قدر على الكلام شرع في ذم نفسه.
وقال: اللهم أصلح فساد قلبي.
وجعل ينوح على نفسه: أنا كذا، أنا كذا حتى أبكاني.
وسمعت الإمام أبا عبد الله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي يقول: كنت أكتب طبقات السماع على الشيخ العماد.
فكنت أكتب: الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع.
فخاصمني على ذلك خصومة كثيرة.
ثم ذكر الضياء من كرمه وحسن عشرته: أن بعض أصحابه كانت تكون له الحاجة إليه، فيمضي إلى بيته.
فيقيم عنده اليوم واليومين.
قال: وما رأيته يشكي من ذلك شيئا.
قال: وما أظن أني دخلت عليه قط، إلا عرض علي الطعام.
قال: ولم يزل هذا دأبه، من وقت ما عقلنا، وكان يتفقد الناس، ويسأل عن أحوالهم كثيرا.
وربما بعث إلى الناس نفقة سرا.
وذكر عدة حكايات عنه، منها: أنه كان إذا غاب أحد من إخوانه أرسل إلى بيته النفقة وغيرها، وربما جاء بنفسه إليهم، قال: وربما كان بعض الناس يرسل إليه يشتري له حاجة، فربما زاد على ثمنها من عنده، ولا يعلمه بذلك.
وكان يلقى الناس بالبشر الدائم.
قال: وسمعت من بعض أهله، أنهم قالوا: ربما كنا نؤذيه، فما يغضب علينا، ويقول: الذنب لي، وأنه كان يدعو لمن ظلمه ويحسن إليه.
قال: ولقد كان أعار داره التي في الدير لابن أخيه عز الدين أبي الفتح مدة يسكن فيها، ثم لم يعد إلى سكناها قط، وتركها له.
ولم يكن له غيرها.
قال: وكان من إكرامه لأصحابه ومعارفه: يظن كل أحد أن ما عنده مثله.
من كثرة ما يأخذ بقلبه ويكرمه.
ولقد سمعت الفقيه أبا محمد عبد المحسن بن عبد الكريم المصري، يقول: كان رجل من بيت القابلان من منبج، جاء إلى الشيخ العماد، فمرض، فكان يقعد عند رأسه بالليل، ويقرأ ورده عند رأسه.
وسمعت عباس بن عبد الدايم المصري الكناني يقول: كنا يوما نمشي مع الشيخ العماد إلى دعوة، فلقي في السوق رجلا أعمى يسأل، فقال يا فلان: تعال معنا، قال: فاستحى الضرير كثيرا من أجل سؤاله، قال: فلما دخلنا إلى البيت انبسط الشيخ مع الضرير، وقال: يا فلان، كلنا سؤال، وما زال يقول له، حتى زال ما كان عنده من الحياء.
قال: وكان ربما تكلم على أحدنا ونصحه وحرضه على فعل الخير والاشتغال، حتى كان قلب الشخص يطير من كثرة دخول كلامه في القلب.
قال: وأوصاني وقت سفري، فقال: أكثر من قراءة القرآن، ولا تتركه فإنه يتيسر لك الذي تطلبه على قدر ما تقرأ، قال: فرأيت ذلك وجربته كثيرا، فكنت إذا قرأت كثيرا تيسر لي من سماع الحديث وكتابته الكثير، وإذا لم أقرأ لم يتيسر لي.
قال: وكان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة، تفل عن يساره ثلاثا، واستعاذ بالله من الشيطان الرجيم، وكبر تكبيرة يرفع صوته بذلك، ثم يستفتح، قال: فلم أر أحدا أحسن صلاة منه، ولا أتم منها بخشوع وخضوع، وحسن قيام وقعود وركوع، وربما كان بعض الناس يقول له: النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بالتخفيف وقال لمعاذ: أفتان أنت؟ فلا يرجح إلى قولهم، ويستدل عليهم بأحاديث أخر.
منها: أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يكون في الركعة الأولى حتى يمضي أحدنا إلى البقيع، ويقضي حاجته، ويأتي والنبي صلى الله عليه وسلم لم يركع وقول أنس: لم أر أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني: عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال الراوي: فحزرنا في ركوعه وسجوده عشر تسبيحات ، وبحديث: كان إذا رفع رأسه من الركوع انتصب قائما حتى يقول القائل: قد نسي .
قال: وقيل عن شيخنا: إنه كان يسبح عشرا، يتأنى في ذلك.
قال: وسمعت أبا عبد الله محمد بن طرخان، يقول: كنا نصلي يوما خلف الشيخ العماد، وإلى جانبي رجل كأنه كان مستعجلا، فلما فرغنا من الصلاة، حلف لا صليت خلفه أبدا، وذكر حديث معاذ، فقلت له: ما تحفظ إلا هذا؟ وروي له الأخبار التي وردت في تطويل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إني قعدت عند الشيخ العماد، وحكيت له، وقلت له: أنا أحبك، وأشتهي أن لا يقال فيك شيء، فلو خففت؟ فقال: لعلهم يستريحون مني ومن صلاتي قريبا، يا سبحان الله الواحد منهم، لو وقف بين يدي سلطان طول النهار ما ضجر، وإذا وقف أحدهم بين يدي ربه ساعة ضجر.
قال: وكان يقضي صلوات، فربما قضى في اليوم والليلة صلوات أيام عديدة حتى كان بعض ما يحكي يقول: ربما قضى الشيخ في عمره صلاة كذا وكذا، مائة سنة.
وقال رحمه الله: فاتتني صلاة العصر، وكنت قبل أن أبلغ، وقد أعدتها مائة مرة، وأنا أريد أن أعيدها أيضا.

إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون القلم : إن ربك هو .
.
.
.
.
إن ربك هو أعلم بالمجانين على الحقيقة ، وهم الذين ضلوا عن سبيله وهو أعلم بالعقلاء وهم المهتدون .
أو يكون وعيدا ووعدا ، وأنه أعلم بجزاء الفريقين فلا تطع المكذبين تهييج وإلهاب للتصميم على معاصاتهم ، وكانوا قد أرادوه على أن يعبد الله مدة ، وآلهتهم مدة ، ويكفوا عنه غوائلهم لو تدهن لو تلين وتصانع فيدهنون فإن قلت : لم رفع فيدهنون ولم ينصب بإضمار أن وهو جواب التمني ؟ قلت : قد عدل به إلى طريق آخر : وهو أن جعل خبر مبتدأ محذوف ، أي : فهم يدهنون ، كقوله تعالى : فمن يؤمن بربه فلا يخاف الجن : على معنى : ودوا لو تدهن فهم يدهنون حينئذ .
أو ودوا إدهانك فهم الآن يدهنون ؛ لطمعهم في إدهانك .
قال سيبويه : وزعم هرون أنها في بعض المصاحف ودوا لو تدهن فيدهنوا .
ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشآء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه ءاياتنا قال أساطير الا ولين سنسمه على الخرطوم القلم : ولا تطع كل .
.
.
.
.
حلاف كثير الحلف في الحق والباطل ، وكفى به مزجرة لمن اعتاد الحلف .
ومثله قوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم البقرة : .
مهين من المهانة وهي القلة والحقارة ، يريد القلة في الرأي والتمييز .
أو أراد الكذاب لأنه حقير عند الناس هماز عياب طعان .
وعن الحسن .
يلوى شدقيه في أفقية الناس مشاء بنميم مضرب نقال للحديث من قوم إلى قوم على وجه السعاية والإفساد بينهم .
والنميم والنميمة : السعاية ، وأنشدني بعض العرب : تشببي تشبب النميمه تمشي بها زهرا إلى تميمه مناع للخير بخيل .
والخير : المال .
أو مناع أهه الخير وهو الإسلام ، فذكر الممنوع منه دون الممنوع ، كأنه قال : مناع من الخير .
قيل : هو الوليد بن المغيرة المخزومي : كان موسرا ، وكان له عشرة من البنين ، فكان يقول لهم وللحمته : من أسلم منكم منعته رفدي عن ابن عباس .
وعنه : أنه أبو جهل .
وعن مجاهد : الأسود بن عبد يغوث .
وعن السدي : الأخنس ابن شريق ، أصله في ثقيف وعداده في زهرة ، ولذلك قيل : زنيم معتد مجاوز في الظلم حده أثيم كثير الآثام عتل غليظ جاف ، من عتله : إذا قاده بعنف وغلظة بعد ذلك بعدما عد له من المثالب والنقائص زنيم دعي .
قال حسان : وأنت زنيم نيط في ءال هاشم كما نيط خلف الراكب القدح الفرد وكان الوليد دعيا في قريش ليس من سنخهم ، ادعاه أبوه بعد ثمان عشرة من مولده .
وقيل : بغت أمه ولم يعرف حتى نزلت هذه الآية ، جعل جفاءه ودعوته أشد معايبه ، لأنه إذا جفا وغلظ طبعه قسا قلبه واجترأ على كل معصية ، ولأن الغالب أن النطفة إذا خبثت خبث الناشىء منها .
ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة ولد الزنا ولا ولده ولا ولد ولده و بعد ذلك نظير ثم في قوله : ثم كان من الذين ءامنوا البلد : وقرأ الحسن : عتل رفعا على الذم وهذه القراءة تقوية لما يدل عليه بعد ذلك .
والزنيم : من الزنمة وهي الهنة من جلد الماعزة تقتلع فتخلى معلقة في حلقها ، لأنه زيادة معلقة بغير أهله أن كان ذا مال متعلق بقوله : ولا تطع يعني ولا تطعه مع هذه المثالب ، لأن كل ذا مال .
أي : ليساره وحظه من الدنيا .
ويجوز أن يتعلق بما بعده على معنى : لكونه متمولا مستظهرا بالبنين كذب آياتنا ولا يعمل فيه قال الذي هو جواب إذا ، لأن ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله ، ولكن ما دلت عليه الجملة من معنى التكذيب .
وقرىء : أأن كان ؟ على الاستفهام على : إلا لأن كان ذا مال وبنين ، كذب .
أو أتطيعه لأن كان ذا مال .
وروى الزبيري عن نافع : إن كان ، بالكسر والشرط للمخاطب ، أي : لا تطع كل حلاف شارطا يساره ، لأنه إذا أطاع الكافر لغناه فكأنه اشترط في الطاعة الغنى ، ونحو صرف الشرط إلى المخاطب صرف الترجي إليه في قوله تعالى : لعله يتذكر طه : الوجه : أكرم موضع في الجسد ، والأنف أكرم موضع من الوجه لتقدمه له ، ولذلك جعلوه مكان العز والحمية ، واشتقوا منه الأنفة .
وقالوا الأنف في الأنف ، وحمى أنفه ، وفلان شامخ العرنين .
وقالوا في الذليل : جدع أنفه ، ورغم أنفه ، فعبر بالوسم على الخرطوم عن غاية الإذلال والإهانة ، لأن السمة على الوجه شين وإذالة ، فكيف بها على أكرم موضع منه ، ولقد : وسم العباس أباعر في وجوهها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : زأكرموا الوجوه فوسمها في جواعرها وفي لفظ الخرطوم استخفاف به واستهانة .
وقيل معناه : سنعلمه يوم القيامة بعلامة مشوهة يبين بها عن سائر الكفرة ، كما عادى رسول االله صلى الله عليه وسلم عدارة بأن بها عنهم .
وقيل : خطم يوم بدر بالسيف فبقيت سمة على خرطومه .
وقيل : سنشهره بهذه الشتيمة في الدارين جميعا ، فلا تخفى ، كما لا تخفى السمة على الخرطوم .
وعن النضر بن شميل : أن الخرطوم الخمر ، وأن معناه : سنحده على شربها وهو تعسف .
وقيل للخمر : الخرطوم ، كما قيل لها : السلافة .
وهي ما سلف من عصير العنب .
أو لأنها تطير في الخياشيم .
إنا بلوناهم كما بلونآ أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضآلون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنآ إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا ياويلنآ إنا كنا طاغين عسى ربنآ أن يبدلنا خيرا منهآ إنآ إلى ربنا راغبون كذلك العذاب ولعذاب الا خرة أكبر لو كانوا يعلمون القلم : إنا بلوناهم كما .
.
.
.
.
إنا بلونا أهل مكة بالقحط والجوع بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم كما بلونا أصحاب الجنة وهم قوم من أهل الصلاة كانت لأبيهم هذه الجنة دون صنعاء بفرسخين ، فكان يأخذ منها قوت سنته ويتصدق بالباقي ، وكان يترك للمساكين ما أخطأه المنجل ، وما في أسفل الأكداس وما أخطأه القطاف من العنب ، وما بقي على البساط الذي يبسط تحت النخلة إذا صرمت ، فكان يجتمع لهم شيء كثير ، فلما مات قال بنوه : إن فعلنا ما كان يفعل أبونا ضاق علينا الأمر ونحن أولو عيال ، فحلفوا ليصرمنها مصبحين في السدف خفية عن المساكين ، ولم يستثنوا في يمينهم ، فأحرق الله جنتهم .
وقيل : كانوا من بني إسرائيل مصبحين داخلين في الصبح مبكرين ولا يستثنون ولا يقولون إن شاء الله .
فإن قلت : لم سمي استثناء ، وإنما هو شرط ؟ قلت : لأنه يؤدي مؤدي الاستثناء ، من حيث أن معنى قولك : لأخرجن إن شاء الله ، ولا أخرج إلا أن يشاء الله .
واحد فطاف عليها بلاء أو هلاك طئف كقوله تعالى : وأحيط بثمره الكهف : وقرىء : طيف فأصبحت كالصريم كالمصرومة لهلاك ثمرها .
وقيل : الصريم الليل ، أي .
احترقت فاسودت .
وقيل : النهار أي : يبست وذهبت خضرتها .
أو لم يبق شيء فيها ، من قولهم : بيض الإناء ، إذا فرغه .
وقيل الصريم الرمال صارمين حاصدين .
فإن قلت : هلا قيل : اغدوا إلى حرثكم ؛ وما معنى على ؟ قلت : لما كان الغدو إليه ليصرموه ويقطعوه : كان غدوا عليه ، كما تقول : غدا عليهم العدو .
ويجوز أن يضمن الغدو معنى الإقبال ، كقولهم : يفدى عليه بالجفنة ويراح ، أي : فأقبلوا على حرثكم باكرين يتخافتون يتسارون فيما بينهم .
وخفى ، وخفت ، وخفد : ثلاثتها في معنى الكتم ؛ ومنه الخفدود للخفاش أن لا يدخلنها أن مفسرة .
وقرأ ابن مسعود بطرحها بإضمار القول ، أي تخافتون يقولون لا يدخلنها ؛ والنهي عن الدخول للمسكين نهي لهم عن تمكينه منه ، أي : لا تمكنوه من الدخول حتى يدخل كقولك : لا أرينك ههنا .
الحرد : من حردت السنة إذا منعت خيرها ؛ وحاردت الإبل إذا منعت درها .
والمعنى : وغدوا قادرين على نكد ، لا غير عاجزين عن النفع ، يعني أنهم عزموا أن يتنكدوا على المساكين ويحرموهم وهم قادرون على نفعهم ، فغدوا بحال فقر وذهاب مال لا يقدرون فيها إلا على النكد والحرمان ، وذلك أنهم طلبوا حرمان المساكين فتعجلوا الحرمان والمسكنة .
أو وغدوا على محاردة جنتهم وذهاب خيرها قادرين ، بدل كونهم قادرين على إصابة خيرها ومنافعها ، أي : غدوا حاصلين على الحرمان مكان الانتفاع ، أو لما قالوا اغدوا على حرثكم وقد خبثت نيتهم : عاقبهم الله بأن حاردت جنتهم وحرموا خيرها ، فلم يغدوا على حرث وإنما غدوا على حرد .
و قادرين من عكس الكلام للتهكم ، أي : قادرين على ما عزموا عليه من الصرام وحرمان المساكين ، وعلى حرد ليس بصلة قادرين ، وقيل : الحرد بمعنى الحرد .
وقرىء : على حرد ، أي لم يقدروا إلا على حنق وغضب بعضهم على بعض ، كقوله تعالى : يتلاومون القلم : وقيل : الحرد القصد والسرعة ؛ يقال : حردت حردك .
وقال : أقبل سيل جاء من أمر الله يحرد حرد الجنة المغلة وقطا حراد : سراع ، يعني : وغدوا قاصدين إلى جنتهم بسرعة ونشاط ، قادرين عند أنفسهم ، يقولون : نحن نقدر على صرامها وزي منفعتها عن المساكين .
وقيل : حرد علم للجنة ، أي غدوا على تلك الجنة قادرين على صرامها عند أنفسهم .
أو مقدرين أن يتم لهم مرادهم من الصرام والحرمان قالوا في بديهة وصولهم إنا لضالون أي ضللنا جنتنا ، وما هي بها لما رأوا من هلاكها ؛ فلما تأملوا وعرفوا أنها هي قالوا : بل نحن محرومون حرمنا خيرها لجنايتنا على أنفسنا أوسطهم أعدلهم وخيرهم ، من قولهم : هو من سطة قومه ، وأعطني من سلطات مالك .
ومنه قوله تعالى : أمة وسطا البقرة : .
لولا تسبحون لولا تذكرون الله وتتوبون إليه من خبث نيتكم ، كأن أوسطهم قال لهم حين عزموا على ذلك : اذكروا الله وانتقامه من المجرمين ، وتوبوا عن هذه العزيمة الخبيثة من فوركم ، وسارعواإلى حسم شرها قبل حلول النقمة ، فعصوه فعيرهم .
والدليل عليه قولهم : سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فتكلموا بما كان يدعوهم إلى التكلم به على أثر مقارفة الخطيئة ، ولكن بعد خراب البصرة .
وقيل : المراد بالتسبيح .
الاستثناء لالتقائهما في معنى التعظيم لله ، لأن الاستثناء تفويض إليه ، والتسبيح تنزيه له ؛ وكل واحد من التفويض والتنزيه تعظيم .
وعن الحسن : هو الصلاة ، كأنهم كانوا يتوانون في الصلاة ؛ وإلا لنهتهم عن الفحشاء والمنكر ، ولكانت لهم لطفا في أن يستثنوا ولا يحرموا سبحان ربنا سبحوا الله ونزهوه عن الظلم وعن كل قبيح ، ثم اعترفوا بظلمهم في منع المعروف وترك الاستثناء يتلاومون يلوم بعضهم بعضا ؛ لأن منهم من زين ، ومنهم من قبل ، ومنهم من أمر بالكف وعذر ومنهم من عصى الأمر ، ومنهم من سكت وهو أراض أن يبدلنا قرىء بالتشديد والتخفيف إلى ربنا راغبون طالبون منه الخير راجون لعفوه كذلك العذاب مثل ذلك العذاب الذي بلونا به أهل مكة وأصحاب الجنة عذاب الدنيا ولعذاب الاخرة أشد وأعظم منه ، وسئل قتادة عن أصحاب الجنة : أهم من أهل الجنة أم من أهل النار ؟ فقال : لقد كلفتني تعبا .
وعن مجاهد : تابوا فأبدلوا خيرا منها .
وروى عن ابن مسعود رضي الله عنه : بلغني أنهم أخلصوا وعرف الله منهم الصدق فأبدلهم بها جنة يقال لها الحيوان : فيها عنب يحمل البغل منه عنقودا .
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم القلم : إن للمتقين عند .
.
.
.
.
عند ربهم أي في الآخرة جنات النعيم ليس فيها إلا التنعم الخالص ، لا يشوبه ما ينغصه كما يشوب جنان الدنيا .
أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون القلم : أفنجعل المسلمين كالمجرمين كان صناديد قريش يرون وفور حظهم من الدنيا وقلة حظوظ المسلمين منها ، فإذا سمعوا بحديث الآخرة وما وعد الله المسلمين قالوا : إن صح أنا نبعث كما يزعم محمد ومن معه لم تكن حالهم وحالنا إلا مثل ما هي في الدنيا ، وإلا لم يزيدوا علينا ولم يفضلونا ، وأقصى أمرهم أن يساوونا ، فقيل : أنحيف في الحكم فنجعل المسلمين كالكافرين .
ثم قيل لهم على طريقة الالتفات ما لكم كيف تحكمون هذا الحكم الأعوج ؟ كأن أمر الجزاء مفوض إليكم حتى تحكموا فيه بما شئتم أم لكم كتاب من السماء تدرسون في ذلك الكتاب أن ما تختارونه وتشتهونه لكم ، كقوله تعالى : أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم والأصل تدرسون أن لكم ما تخيرون ، بفتح أن ؛ لأنه مدروس ؛ فلما جاءت اللام كسرت .
ويجوز أن تكون حكاية للدروس ، كما هو ، كقوله : وتركنا عليه فى الا خرين سلام على نوح فى العالمين .
وتخير الشيء واختاره : أخذ خيره ، ونحوه : تنخله وانتخله : إذا أخذ منخوله .
لفلان علي يمين بكذا : إذا ضمنته منه وحلفت له على الوفاء به ، يعني : أم ضمنا منكم وأقسمنا لكم بأيمان مغلظة متناهية في التوكيد فإن قلت : بم يتعلق إلى يوم القيامة ؟ قلت : المقدر في الظرف ، أي : هي ثابتة لكم علينا إلى يوم القيامة لا تخرج عن عهدتها إلا يومئذ إذا حكمناكم وأعطيناكم ما تحكمون .
ويجوز أن يتعلق ببالغة ، على أنها تبلغ ذلكم اليوم وتنتهي إليه وافرة لم تبطل منها يمين إلى أن يحصل المقسم عليه من التحكيم .
وقرأ الحسن بالغة بالنصب على الحال من الضمير في الظرف إن لكم لما تحكمون جواب القسم ؛ لأن معنى أم لكم أيمان علينا أم أقسمنا لكم .
سلهم أيهم بذالك زعيم أم لهم شركآء فليأتوا بشركآئهم إن كانوا صادقين القلم : سلهم أيهم بذلك .
.
.
.
.
أيهم بذالك الحكم زعيم أي قائم به وبالاحتجاج لصحته ، كما يقوم الزعيم المتكلم عن القوم المتكفل بأمورهم أم لهم شركاء أي ناس يشاركونهم في هذا القول ويوافقونهم عليه ويذهبون مذهبهم فيه فليأتوا بهم إن كانوا صادقين في دعواهم ، يعني : أن أحدا لا يسلم لهم هذا ولا يساعدهم عليه ، كما أنه لا كتاب لهم ينطق به ، ولا عهد لهم به عند الله ، ولا زعيم لهم يقوم به .
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم : يوم يكشف عن .
.
.
.
.
الكشف عن الساق والإبداء عن الخدام : مثل في شدة الأمر وصعوبة الخطب ، وأصله في الروع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب ، وإبداء خدامهن عند ذلك .
قال حاتم : أخو الحرب إن غضت به الحرب عضها وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا وقال ابن الرقيات : تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي عن خدام العقيلة العذراء فمعنى يوم يكشف عن ساق في معنى : يوم يشتد الأمر ويتفاقم ، ولا كشف ثم ولا ساق ، كماتقول للأقطع الشحيح : يده مغلولة ، ولا يد ثم ولا غل ؛ وإنما هو مثل في البخل .
وأما من شبه فلضيق عطنه وقلة نظره في علم البيان ، والذي غره منه حديث ابن مسعود رضي الله عنه : يكشف الرحمن عن ساقه ؛ فأما المؤمنون فيخرون سجدا ، وأما المنافقون فتكون ظهورهم طبقا طبقا كأن فيها سفافيد ومعناه : يشتد أمر الرحمن ويتفاقم هوله ، وهو الفزع الأكبر يوم القيامة ، ثم كان من حق الساق أن تعرف على ما ذهب إليه المشبه ، لأنها ساق مخصوصة معهودة عنده وهي ساق الرحمن .
فإن قلت : فلم جاءت منكرة في التمثيل ؟ قلت : للدلالة على أنه أمر مبهم في الشدة منكر خارج عن المألوف ، كقوله : يوم يدعو الداع إلى شىء نكر القمر : كأنه قيل : يوم يقع أمر فظيع هائل ؛ ويحكى هذا التشبيه عن مقاتل : وعن أبي عبيدة : خرج من خراسان رجلان ، أحدهما : شبه حتى مثل ، وهو مقاتل بن سليمان ، والآخر نفي حتى عطل وهو جهم بن صفوان ؛ ومن أحس بعظم مضار فقد هذا العلم علم مقدار عظم منافعه .
وقرىء : يوم نكشف بالنون .
وتكشف بالتاء على البناء للفاعل والمفعول جميعا ، والفعل للساعة أو للحال ، أي : يوم تشتد الحال أو الساعة ، كما تقول : كشفت الحرب عن ساقها ، على المجاز .
وقرىء : تكشف بالتاء المضمومة كسر الشين ، من أكشف : إذا دخل في الكشف .
ومنه .
أكشف الرجل فهو مكشف ، إذا انقلبت شفته العليا .
وناصب الظرف : فليأتوا .
أو إضمار اذكر أو يوم يكشف عن ساق كان كيت وكيت ، فحذف للتهويل البليغ .
وإن ثم من الكوائن ما لا يوصف لعظمه .
عن ابن مسعود رضي الله عنه : تعقم أصلابهم واحدا ، أي ترد عظاما بلا مفاصل لا تنثني عند الرفع والخفض .
وفي الحديث : وتبقى أصلابهم طبقا واحدا ، أي ، فقارة واحدة .
فإن قلت : لم يدعون إلى السجود ولا تكليف ؟ قلت : لا يدعون إليه تعبدا وتكليفا ، ولكن توبيخا وتعنيفا على تركهم السجود في الدنيا ، مع إعقام أصلابهم والحيلولة بينهم وبين الاستطاعة تحسيرا لهم وتنديما على ما فرطوا فيه حين دعوا إلى السجود ، وهم سالمون الأصلاب والمفاصل ممكنون مزاحو العلل فيما تعبدوا به .
فذرنى ومن يكذب بهاذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملى لهم إن كيدى متين القلم : فذرني ومن يكذب .
.
.
.
.
يقال : ذرني وإياه ، يريدون كله إلي ، فإني أكفيكه ، كأنه يقول : حسبك إيقاعا به أن تكل أمره إلي وتخلى بيني وبينه ، فإني عالم بما يجب أن يفعل به مطيق له ، والمراد : حسبي مجازيا لمن يكذب بالقرآن ، فلا تشغل قلبك بشأنه وتوكل علي في الانتقام منه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتهديدا للمكذبين .
استدرجه إلى كذا : إذا استنزله إليه درجة فدرجة ، حتى يورطه فيه .
واستدراج الله العصاة أن يرزقهم الصحة والنعمة ، فيجعلوا رزق الله ذريعة ومتسلقا إلى ازدياد الكفر والمعاصي من حيث لا يعلمون أي : من الجهة التي لا يشعرون أنه استدراج وهو الإنعام عليهم ، لأنهم يحسبونه إيثارا لهم وتفضيلا على المؤمنين ، وهو سبب لهلاكهم وأملى لهم وأمهلهم ، كقوله تعالى : إنما نملى لهم ليزدادوا إثما والصحة والرزق والمد في العمر : إحسان من الله وإفضال يوجب عليهم الشكر والطاعة ، ولكنهم يجعلونه سببا في الكفر باختيارهم ، فلما تدرجوا به إلى الهلاك وصف المنعم بالاستدراج .
وقيل : كم من مستدرج بالإحسان إليه ، وكم من مفتون بالثناء عليه ، وكم من مغرور بالستر عليه .
وسمي إحسانه وتمكينه كيدا كما سماه استدراجا ، لكونه في صورة الكيد حيث كان سببا للتورط في الهلكة ، ووصفه بالمتانة لقوة أثر إحسانه في التسبب للهلاك .
أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون القلم : أم تسألهم أجرا .
.
.
.
.
المغرم : الغرامة ، أي لم تطلب منهم على الهداية والتعليم أجرا ، فيثقل عليهم حمل الغرامات في أموالهم ، فيثبطهم ذلك عن الإيمان أم عندهم الغيب أي اللوح فهم يكتبون منه ما يحكمون به .
فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعرآء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين القلم : فاصبر لحكم ربك .
.
.
.
.
لحكم ربك وهو إمهالهم وتأخير نصرتك عليهم ولا تكن كصاحب الحوت يعني : يونس عليه السلام إذ نادى في بطن الحوت وهو مكظوم مملوء غيظا ، من كظم السقاء إذا ملأه ، والمعنى : لا يوجد منك ما وجد منه من الضجر والمغاضبة ، فتبتلى ببلائه ، حسن تذكير الفعل لفصل الضمير في تداركه .
وقرأ ابن عباس وابن مسعود : تداركته .
وقرأ الحسن : تداركه ، أي تتداركه على حكاية الحال الماضية ، بمعنى : لو أن كان يقال فيه تتداركه ، كما يقال : كان زيد سيقوم فمنعه فلان ، أي كان يقال فيه سيقوم .
والمعنى : كان متوقعا منه القيام .
ونعمة ربه : أن أنعم عليه بالتوفيق للتوبة وتاب عليه .
وقد اعتمد في جواب لولا على الحال ، أعني قوله : وهو مذموم يعني أن حاله كانت على خلاف الذم حين نبذ بالعراء ، ولولا توبته لكانت حاله على الذم .
روى أنها نزلت بأحد حين حل برسول الله صلى الله عليه وسلم ما حل به ، فأراد أن يدعو على الذين انهزموا .
وقيل : حين أراد أن يدعو على ثقيف .
وقرىء : رحمة من ربه فاجتباه ربه فجمعه إليه ، وقربه بالتوبة عليه ، كما قال : ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى طه : فجعله من الصالحين أي من الأنبياء .
وعن ابن عباس : رد الله إليه الوحي وشفعه في نفسه وقومه .
وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين القلم : وإن يكاد الذين .
.
.
.
.
أن مخففة من الثقيلة والام علمها .
وقرأ ليزلقونك بضم الياء وفتحها وزلقة وأزلقة بمعنى ، ويقال زلق الرأس وأزلقه حلقه ، وقرأ ليزهقونك من زهقت نفسه وأزهقها : يعنى أنهم من شدة تحديقهم ونظرهم إليك شزرا بعيون العداوة والبغضاء يكادون يزلون قدمك أو قولهم نظر إلى نظرا ويكاد يأكلني : أي لو أمكنه بنظره الصراع أو الأكل لفعله ، قال : يتقارضون إذا التقوا في موطن نظرا يزل مواطأ الأقدام مقيل كانت العين في بنى أسد فكان الرجل منهم يتجول ثلاثة أيام فلا يمر به شأ فيقول فيه : لم أركاليوم مثله إلا عانه ، فأرد بعض العيانين على أن يقول فى رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ، فقال : لم أركاليوم رجلا فعصمه لله .
وعن الحسن : دواء الإصابة بالعين أن تقرأ هذه الآية لما سمعوا ذلك أى القران لم يملكوا أنفسهم حسدا على ما أوتيت من النبوة ويقولون إنه لمجنون حيرة فى أمره وتنفيرا عنه وإلا فقد علموا أنه أعقلهم ، والمعنى : أنهم جننوه لأجل القرآن وماهو إلا بذكر وموعظة للعالمين فكيف يجن بمثله .

بدا رعن الجبل ورعانه وهو أنف شاخص منه.
وبتصغيره سمى الحصن الذي قيل لملكه: ذو رعين.
وجبل أرعن: ذو رعان طوال.
ومن المجاز: رجل أرعن: طويل الأنف.
ولقوهم بأعرن: يجيش كالجبل الأرعن.
ألا ترى إلى قول عارق: ومن أجأ حولي رعان كأنها ... قنابل خيل من كميت ومن ورد كيف شبه الرعان بالجيوش.
وفيه رعن ورعونة: طول في حمق، ورجل أرعن وامرأة رعناء وقوم رعن.
وقال الفرزدق: لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا أراد رعن أهلها.
ر ع ي رعاك الله وأحسن رعايتك.
وهو راعيهم وهم رعيته ورعاياه.
وليس المرعي كالراعي.
ويقولون للمرأة: راعية البيت.
واسترعى الله خليفته خليقته.
ورعيت له عهده وحرمته.
وما أرعاك للعهود.
وأرعى عليه: أبقى.
وهو حسن الرعوى والرعيا، كالبقوي والبقيا.
وارعوى عن القبيح.
ورعت الماشية الكلأ وارتعت، ورعاها صاحبها.
وهو راعي الإبل وهم رعاتها ورعاؤها ورعاؤها ورعيانها.
ورجل ترعية وترعية: حسن الرعية للإبل.
قال: يسوقها ترعي جاف فضل ... إن رتعت صلى وإلا لم يصل وأخرجها إلى المرعى والرعي.
وإبل راعية ورواع.
والحمار يراعى الحمر: يرعى معها.
وظلت الإبل تراعى.
واسترعيت راعي سوء ورويعي سوء.
وفي مثل من استرعى الذئب ظلم وأرعت الأرض: كثر مرعاها.
وأرض مرعية.
وأرعى الله البهائم: أنبت لها المراعي.
ومن المجاز: رعيت النجوم وراعيتها، وطالت علي رعية النجوم.
قالت الخنساء: أرعى النجوم وما كلفت رعيتها ... وتارة أتغشى فضل أطماري وراعيت الأمر: نظرت إلام يصير.
وأنا أراعي فلانا: أنظر ماذا يفعل.
وأرعيته سمعي، وأرعني سمعك وراعني سمعك.
وما في رأسه راعية: فملة لأنها ترعى في الرأس وهو مرعاها.
ر غ ب هو راغب فيه وراغب عنه، ورغب فيه وارتغب، ورغب عنه، ورغب بنفسه عنه.
وفي الحديث يا عثمان لا ترغب عن سنتي فإن من رغب عن سنتي فمات قبل أن يتوب ضربت الملائكة وجهه عن حوضي ولي عنه مرغب.
وخطب فلان فأصاب المرغب.
قال العجاج: إن لنا فحلا هجانا مصعبا ... نجل مفداة التي تخطبا زيد مناة فأصاب المرغبا ... فأكثرا إذ ولدا وأطيبا مفداة أم سعد بن زيد مناة.
ومالي فيه رغبة ورغبي ورغباء.
واللهم إليك الرغباء، ومنك النعماء.
وقد فترت رغباتهم.
وإلى الله أرغب، وإليه أرفع رغبتي أن يعصمني.
ورغبته في صحبته.
وتراغبوا في الخير.
وإنه لوهوب للرغائب وهي نفائس الأموال التي يرغب فيها، الواحدة رغيبة.
وتقول: فلان يفيد الغرائب، ويفيء الرغائب.
ورجل رغيب: واسع الجوف أكول.
وقد رغب رغبا.
و الرغب شؤم .
ومن المجاز: واد رغيب: كثير الأخذ للماء، وواد زهيد: قليل الأخذ.
وحوض وسقاء رغيب.
وفرس رغيب الشحوة: واسع الخطو كثير الأخذ من الأرض.
وتراغب الوادي: اتسع.
ورغب رأيه أحسن الرغب: إذا كان سخيا واسع الرأي.
وأرغب الله قدرك: وسعه وأبعد خطوه.
وأنشد الأصمعي: ومد بضبعيك يوم الرها ... ن منجبة أرغبت قدركا ر غ ث رغث الجدي أمه: رضعها وهي رغوث كحلوب وركوب.
وفي ثل آكل من برذونة رغوث .
وقال طرفة: فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور وتقول: ليت لنا مكانك رغوثا، بل ليت لنا مكانك برغوثا.
ومن المجاز: رجل مرغوث: كثر عليه السؤال حتى نفد ما عنده.
وفلان أمواله مرغوثه، فما لأحد عنده مغوثه.
ر غ د عيش رغد ورغد وراغد ورغيد: طيب واسع، وهو في رغد من العيش، وقد رغد عيشه رغدا، ورغد رغدا.
وقومرغد ونساء رغد: ذوو رغد، وقد أرغد القوم: صاروا في رغد، وأرغد الله عيشهم.
وانزل حيث تسترغد العيش.
وتقول: الأمن في العيشة الرغيدة، أطيب من البرني بالرغيدة؛ وهي الزبدة.
قال ابن عنقاء الفزاري يصف قحطا: إذا لم يكن للقوم إلا رغيدة ... يخص بها المفطوم دون الأكابر وبنو فلان في العيش الراغد، في الرطب والرغائد.
ر غ ف تقول: همته في رغيف وغريف وهو ما يغرف من البرمة.
وقدم إليهم وغفانا ورغفا وتراغيف.
قال: مالك مهزولا وأنت بالريف ... وأنت في خبز وفي تراغيف ومن المجاز: وجه مرغف: غليظ.
ر غ م ألقاه في الرغام: في التراب.
ومن المجاز: ألصقه بالرغام إذا أذله وأهانه، ومنه رغم أنفه ورغم، ولأنفه الرغم والمرغم، وهذا مرغمة للأنف.
وتقول: فلان غرم ألفا، ورغم أنفا.
وفعلت ذلك على رغم أنفه وعلى الرغم منه.
قال زهير: فرد علينا العير من دون إلفه ... على رغمه يدمى نساه وفائله على رغم العير وإلفه الأتان.
ولأطأن منك مراغمك: أنفك وما حوله.
قال: قضوا أجل الدنيا وأعطيت بعدهم ... مراغم مقراد على الذل راتب من أقرد إذا سكت ذلا.
وقال الشماخ: وإن أبيت فإني واضع قدمي ... على مراغم نفاخ اللغاديد وأرغمه الله تعالى، وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها في المرأة تتوضأ وعليها الخضاب أسلتيه وأرغميه أي أهينيه وارمي به عنك.
ويقولون: ما أرغم من ذلك شيئا أي ما أكرهه وما أنقمه.
وما أرغم منه إلا الكرم.
وما ترغم من فلا: ما تنقم منه.
قال أبو ذؤيب يصف ربربا: وكن بالروض لا يرغمن واحدة ... من عيشهن ولا يدرين كيف غد ولي عند فلان مرغم: طلبة.
وترغمت فلانا: فعلت ما كرهه.
وراغم أباه: فارقه على رغم منه وكراهة وذهب في الأرض مهاجرا، ومنه قيل للمهرب والمذهب: المراغم أي موضع المراغمة والمترغم والمرغم.
وما لي عنك مراغم يجد في الأرض مراغما كثيرا .
قال: وأندى أكفا والأكف جوامد ... إذا لم يجد باغي الندى مترغما وقال: إذا الأرض لم تجهل علي فروجها ... وإذ لي عن دار المذلة مرغم وفلان لا يراغم شيئا إذا لم يعوزه شيء.
ر غ و رغا البعير زغاء ورغوة واحدة وأرغيته أنا.
وأرغى الضيف ونبح إذا ضرب ناقته لترغو فيسمع الحي رغاءها فيضيفوه.
وأتيته فما أثغى ولا أرغى: ما أعطى شاة ولا بعيرا.
وتراغت الركاب.
وارتغيت الرغوة بالمرغاة وهي ما تتاع به.
قال: فأعطيتها عودا وتعت بتمرة ... وخير المراغي قد علمت قصارها وأرغى اللبن ورغى: ظهرت رغوته.
ومن المجاز: رغا الرعد وسمعت رغاء الرعد.
وأتاك خير له رغاء إذا كان كثيرا.
وفلان يرغينا الحدث: يقل منه كالرغوة.
وأنشد ابن الأعرابي: من البيض ترغينا سقاط حديثها ... وتنكدنا لهو الحديث الممنع أي تستخرج منا الحديث الذي نمنعه إلا منها.
وكانت عليهم كراغية البكر أي اشتدت عليهم كرغاء سقب ناقة صالح.
قال الأخطل: لعمري لقد لاقت سليم وعامر ... على جانب الثرثار راغية البكر أي الشؤم والشدة.
ر ف أ هذا مرفأ السفن وقد أرفؤها إلى الشط.
ر قال: ت رفت الشيء: فته بيده كما يرفت المدر والعظم البالي حتى يترفت.
وعظم رفات.
وفي ملاعبهن رفات المسك وفتاته.
وضربه فرفت عنقه.
ويقال فيمن يتحمل ما يتعذر عليه التقصي منه: الضبع ترفت العظام ولا تعرف قدر استها : تأكل العظام ثم يعسر عليها خروجها.
وارفت الحبل: انقطع.
ومن المجاز: هو الذي أعاد المكارم فأحيا رفاتها، وأنشر أمواتها.
ر ف ث رفث في كلامه وأرفث وترفث: أفحش وأفصح بما يجب أن يكنى عنه من ذكر النكاح.
وقد ترافث الرجلان، ورافث صاحبه مرافثة.
وتقول: ما هذه منافثة، إنما هي مرافثة.
وإياك والرفث، ومالك ترفث.
قال العجاج: ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم ورفث إلى امرأته: أفضى إليها أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم وقيل الرفث بالفرج: الجماع، وباللسان: المواعدة للجماع، وبالعين الغمز للجماع.
ر ف د رفده وأرفده: أعانه بعطاء أو قول أو غير ذلك.
وفلان نعم الرافد، إذا حل به الوافد.
ورافده وترافدوا.
وهو كثير الأرفاد والمرافد.
وعظيم الرفد والمرفد.
قال: رفدت ذوي الأحساب منهم مرافدي ... وذا الذحل حتى عاد حرا سنيدها دعيها.
واسترفدته فأرفدني، وارتفدت منه: أصبت من رفده، وارتفدت مالا: اكتسبته.
قال الطرماح: عجبا ما عجبت للجامع الما ... ل يباهي به ويرتفده ويضيع الذي قد أوجبه الل ... ه عليه فليس يعتهده يتعهده.
وملأ رفده ومرفده وهو قدح ضخم.
وناقة رفود: تملؤه في حلبة.
ومن المجاز: هذا النهر له رافدان: نهران يمدانه.
وقيل لدجلة والفرات: الرافدان لذلك.
وفلان يمد البرية رافداه: يداه.
ورفد الجدار: دعمه.
قال: تفرعت من هاشم منزلا ... جسيم العماد أمين الدعم روافده أكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم من تفرع القوم إذا تزوج سيدة منهم.
وهو رفادة صدق لي ورفيدة صدق: عون.
ومد فلان بأرفادي: نصرني وأعانني.
قال: إذا خطرت حولي سلامان بالقنا ... ومد بأرفادي عدي الأراقم وهريق رفد فلان إذا قتل، كما يقال: صفرت وطابه، وكفئت جفنته.
ورفدوا فلانا ورفلوه: سودوه لأنه إذا ساد رفد ورفل.
ر ف ض رفضني فلان فرفضته يرفضني ويرفضني.
ورفض العمرة.
ورفض إبله: تركها تبدد في المرعى، ورفضت هي: تبددت، وإبل رافضة ورفض.
ورأيت رفضا من ناس ونعم ومتاع ونبات وأرفاضا.
قال ذو الرمة: بها رفض من كل خرجاء صعلة ... وأخرج يمشي مثل مشي المخبل الذي يبست يداه ورجلاه.
وفي القربة رفض من ماء: قليل بالسكون، وما في السقاء إلا رفض من لبن.
وارفض الشيء وترفض: تفرق.
قال: والزاعبية ينهلون صدورها ... حتى ترفض في الأكف حطامها ورجل رفضة: يأخذ الشيء ثم لا يلبث أن يدعه وراع قبضة رفضة: يجمع الإبل فإذا وجد كلأ رفضها.
وجاء سيل تخر منه مرافض الأودية وهي مفاجرها.
ومن المجاز: دهمني من ذلك ما انفض منه صدري، وارفض منه صبري.
وتقول: لشوقي إليك في قلبي ركضات، ولحبك في مفاصلي رفضات؛ من رفضت الإبل إذا تفرقت في المرعى.
قال ذو الرمة: أبت ذكر عودن أحشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوى في المفاصل ر ف ع رفعه فارتفع ورفعه، ورفع فهو رفيع، وفيه رفعة.
ورفعه على السرير.
ورفع القيد بالرفاعة وهي الخيط الذي يرفع به المقيد قيده إليه.
ومن المجاز: رفع بعيره في السير ورفعه.
قال لبيد: رفعتها طرد النعام وفوقد ... حتى إذا سخنت وخف عظامها ورفع البعير بنفسه.
وإنه لحسن المرفوع والموضوع.
قال طرفة: موضوعها زول ومرفوعها ... كمر غيث لجب وسط ريح ويقولون: ارفع من دابتك.
ورفعه إلى السطان رفعانا، ورافعته، وترافعا إليه.
ورفع فلان على العامل: أذاع عليه خبره.
ورفع في رفيعته كذا أي في قصته التي رفعها.
ولي عليه رفيعة ورفائع.
وارفع هذا الشيء: خذه واحمله.
ورفعوا الزرع: حملوه بعد الحصاد إلى البيدر.
وهذه أيام الرفاع.
ورفعه على صاحبه في المجلس.
ويقال للداخل: ارتفع، وارتفع إلي: تقدم.
ومنه قول النابغة:

وإذا جئت بافتعل من ضر ، قلت اضتر بالتاء فإذا قلبت التاء طاء كان اضطر واسم الفاعل مضطر .
ففي المصباح: وضره إلى كذا واضطره بمعنى ألجأه، وليس له من بد.
والضرورة اسم من الاضطرار .
وإذا جئت بافتعل من صاد ، قلت اصتاد بالتاء، فإذا قلبت التاء طاء قلت اصطاد ، وهكذا صلح تقول منه اصطلح ومن صبر : اصطبر .
وإذا جئت بافتعل من ضلع ، قلت اضتلع بالتاء، فإذا قلبت التاء طاء كان اضطلع ، واسم الفاعل منه مضطلع ، تقول: اضطلع فلان بالمهام إذا نهض بها فهو مضطلع.
وإذا أتيت بافتعل من ظلم قلت اظتلم بالتاء، فإذا قلبت التاء طاء قلت اظطلم .
لكنه جاء أظلم .
بتشديد الظاء كما جاء أطلم بتشديد الطاء، وهكذا ضجع تقول منه اضطجع واضجع بتشديد الضاد واطجع بتشديد الطاء.
وجاء على افتعل أفعال لازمة متعدية معا.
تقول اختبأه فاختبأ وانتسخه فانتسخ وازداده فازداد واشتهره فاشتهر، واحتجزه فاحتجز واحتبسه فاحتبس واشتاق فاشتاق وارتبطه فارتبط وانتظمه فانتظم وارتقاه فارتقى وافتتنه فافتتن... ب استفعل: صيغة أخرى من صيغ مزيد الفعل الثلاثي، وهو يدل على معان مختلفة، أهمها الطلب والسؤال، وهو الغالب فيه، وقد ذهب مؤتمر المجامع اللغوية العربية بالقاهرة إلى قياسه.
تقول استعان واستغفر إذا طلب العون والمغفرة واستنجد و استغاث، إذا طلب النجدة والغوث.
كما تقول استمات إذا جاهد في القتال، واستخرج المعدن إذا اجتهد في إخراجه، وكذا استنبط الماء واستوقد النار، وهو من باب الطلب أيضا، والاستئمان طلب الأمان.
وقد أقر مؤتمر المجامع اللغوية بالقاهرة، مما خلت منه المعاجم: استعرض القائد جنده واستقطب الأستاذ طلابه واستجمع الرجل قواه.
ومن طريف ماجاء من أقوال الأئمة قول ابن المقفع في الأدب الصغير: وأعمال السلطان كثيرة، وقليل ما تستجمع الخصال المحمودة عند أحد شرح اسماعيل يوسف/ ، فقد بنى الشارح تستجمع للمجهول واعتده متعديا، والأصل أن يبنيه للمعلوم لأنه بمعنى تجمع والمراد: وقليل تجمعها.
وفي كتاب حجج النبوة للجاحظ قوله: وقلت: ولابد من استجماع الأصول ومن استيفاء الفروع... ومن حسم كل خاطر وقمع كل ناجم وصرف كل هاجس ودفع كل شاغل/ للسندوبي .
فقد جاء ب استجماع وأعقبه ب استيفاء ... وحسم... وقمع وصرف ودفع ، وكلها مصادر لأفعال متعدية فأوحى باحتمال تعدية استجمع .. وفي لغة الكتاب قول القائل استهدف فلان النجاح أو الربح إذا اتخذه أو جعله هدفا له، وهو استعمال معاصر حديث أقره مؤتمر مجامع اللغة.
واستهدف في المعاجم فعل لازم، فالهدف الغرض، وأهدف لك الشيء واستهدف إذا انتصب، كذا في الصحاح والمصباح وسواهما.
وفي اللسان: يقال لكل شيء دنا منك وانتصب لك واستقبلك قد أهدف لك الشيء واستهدف .
وفي المثل: من ألف فقد استهدف .
أي تعرض للنقد فأصبح هدفا له.
وقد جاء في نهج البلاغة: دار بالبلاء محفوفة أي الدنيا... وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة ترميهم بسهامها وتفنيهم بحمامها / .
والحمام الموت، وقد جعل الشارح مستهدفة مبنية للمفعول بفتح الدال والصواب فيها مستهدفة بكسر الدال مبنية للفاعل، أي أصبح أهلها أغراضا منتصبة ترمى بالسهام.
لأن الفعل لازم كما رأيت.
فإذا أخذنا بما أخذ به مؤتمر المجامع كان لنا أن نقول: استهدفت النجاح أو الربح فاستهدف لي ، أي فأصبح هدفا لي و استجمعت الأصول فاستجمعت لي أي تجمعت لي، كما قال العرب: استنسبني فاستنسبت له أي طالبني بذكر نسبي فذكرته له، على ما سيمر بك بعد حين.
ومن معاني استفعل الحينونة تقول استحصد الزرع إذا حان حصاده واستجز الصوف إذا حان جزه واسترم الحائط إذا حان أن يرم ويصلح.
وفي أساس البلاغة: رممت من البنيان ما استرم منه ، بضم التاء في استرم ، وكسر الراء بالبناء للمجهول، وهو خطأ في النسخ، والصواب ما استرم منه بفتح التاء والراء، بالبناء للمعلوم، أي ما حان أن يرم منه، وهو الجانب المتهدم، ويؤيد ذلك نص الصحاح ومختاره واللسان، كما تقول استهدم الجدار بفتح التاء والدال إذا مال إلى السقوط فحان هدمه.
وقد حمل الدكتور مصطفى جواد في كتابه المباحث اللغوية بالعراق ، حمل باب الحينونة هذا على الطلب ، لأن الحائط إذا استرم مثلا فكأنما يطلب أو يريد أن يرم، إذا أضفت الحياة إلى الحائط كما أضيفت إلى الجدار ، في قوله تعالى: فوجد فيها جدارا يريد أن ينقض الكهف/ .
وقد نسبت الإرادة إلى الجماد، وهي من صفات من يعقل مجازا بطريق المشابهة، لأن الجدار إذا شارف الانقضاض والسقوط شابه من يعقل ويريد، إذا هم بذلك، وكذلك قول الشاعر: ويعدل عن دماء بني عقيل يريد الرمح صدر أبي براء ومن معاني استفعل الصيرورة والتحول، تقول استحجر الطين، إذا صار حجرا، وفي حكم ذلك قولك استنوق الجمل إذا صار كالناقة، وهكذا استأسد واستنسر واستفيل إذا صار كالأسد والنسر والفيل.
وقد ذهب مؤتمر المجامع اللغوية بالقاهرة إلى قياسه حين الحاجة إلى مدلولاته.
ومن معاني استفعل : الاتخاذ والجعل كقولك استعبد زيد الناس واستأجر الغلام واستخلف فلانا.
وهكذا استقضاه إذا ولاه قاضيا واستسفره إذا جعله سفيرا.
وقد جاء في نهج البلاغة / : وقد استسفروني بيني وبينكم ، أي اتخذوني وسيطا وسفيرا.
وقد جعله مؤتمر المجامع اللغوية قياسا كلما احتيج إليه في التعبير.
ومن معانيه الاعتقاد والرأي كقولك استحسنته إذا رأيته حسنا، وكذا استقبحته واستهجنته واستشبعته، واستنصحته إذا عددته نصيحا، وهكذا استعظمته إذا أصبته عظيما واستكرمته إذا أصبته كريما.
وقد يأتي استفعل بمعنى فعل ، وقد قال بذلك كثير من الأئمة كابن قتيبة والفارابي والزمخشري وابن يعيش وابن الحاجب والرضي.
ومثال ذلك استمر بمعنى مر.
ففي مختار الصحاح ومر مرورا أيضا بمعنى ذهب واستمر مثله .
وهكذا قر واستقر.
وقد ذهب الرضي في شرح الشافية إلى أن استفعل هنا يدل على مبالغة الفعل إذ قال: قوله استفعل بمعنى فعل نحو قر واستقر، لابد في استقر من مبالغة .
ومن هذا القبيل عجب منه واستعجب وصعب عليه واستصعب ونفر القوم واستنفروا ونقع الماء واستنقع وعجم الكلام واستعجم.
وقد يأتي استفعل بمعنى تفعل كاستثبت وتثبت واستيقن وتيقن واستنجز وتنجز واستخفى وتخفى.
وقد يأتي استفعل لدلالتين معا كقولك استنسبني فاستنسبت له أي سألني أن أذكر نسبي فذكرت له، وهكذا قولك استعجلته فاستعجل ، أي سألته العجلة فاستجاب.
وقيل في تعليل هذا أن المراد بقولك فاستعجل طلب العجلة من نفسه، كما جاء في المخصص لابن سيده ج/ ، قال سيبويه: فإذا قلت استعجلت غير متعد إلى مفعول فقد طلبت ذلك من نفسك وكلفتها إياه ، وذكر الزمخشري نحو ذلك.
وتقول استعرفت الشيء إذا عرفته واستعرفت إلى فلان إذا انتسبت له ليعرفك.
ومما يخطئ به الكتاب صوغ استفعل إذا كانت عينه ولامه حرفا مشددا مدغما، نحو استبد ، فالدال المشددة المدغمة هي عين الفعل ولامه، فإذا أرادوا إلحاق تاء الفاعل بالفعل قالوا استبديت بإضافة الياء الساكنة بعد الدال المشددة تخفيفا، كما قالوا في استقل و استغل : استقليت واستغليت.
والقاعدة في ذلك فك الإدغام في الحرف المشدد وهو الدال في استبد .
واللام في استقل واستغل .
فتقول: استبددت واستقللت واستغللت ، كما تقول: استكتبت، ولا وجه لإدخال الياء الساكنة البتة.
وقد يلجأ العرب إلى التخفيف أحيانا إذا تكرر الحرف فيبدلون الأخير منه ياء ساكنة.
قال ابن جني في الخصائص ج ، ص و : ومنه قصيت أظفاري وهو من لفظ قصص، وقد آل بالصنعة إلى لفظ قصى.
وجاء تقضض فأحالوه إلى تقضى استثقالا لتكرر الحرف، وقالوا: تقضى البازي إذا هوى ليقع، بإبدال الضاد الثانية ياء كما قالوا تظنى بدلا من تظنن، وتمطى بدلا من تمطط، وتقصى بدلا من تقصص وتسرى بدلا من تسرر ، وأردف: على أن هذه الأمثلة المسموعة تحفظ ولا يقاس عليها.
وقد عقد سيبويه في كتابه / ، فصلا في ذلك قال فيه: هذا باب ما شذ فأبدل مكان اللام ياء لكراهية التضعيف .
وفعل نحو ذلك ابن السكيت في كتابه القلب والإبدال ، وأبو الطيب اللغوي في كتابه الإبدال : كما ذكره ابن سيده في المخصص ج .
وآخرون.
ونحا نحو ذلك كثير من المحدثين لاسيما الدكتور إبراهيم أنيس في الأصوات اللغوية/ ، والدكتور عبد العزيز مطر في كتابه لحن العامة في ضوء الدراسات اللغوية الحديثة ، وسواهما.
ج تفعل: تفعل بتشديد العين صيغة أخرى من الثلاثي المزيد.
وما كان على هذه الصيغة يدل غالبا على مطاوعة، تقول حذرته فتحذر ونبهته فتنبه وعزيته فتعزى.
فتحذر وتنبه وتعزى أفعال لازمة مطاوعة.
أو يدل على تكلف كتشجع وتحلم وتجبر، وهي أفعال لازمة، وتحرى وتدبر وتوخى، وهي أفعال متعدية.
أو يدل على تكلف معاناة أو احتمال مشقة كتجشم وتحمل وتكلف وهي أفعال متعدية، وتجلد وتعسر وتصبر وهي أفعال لازمة.
وفي اللغة تنزل بتشديد الزاي، وهو بوزن تفعل ، فما معناه وما دلالته؟... أقول تنزل معناه نزل، وهو فعل لازم.
ففي مفردات الراغب الأصبهاني: وأما التنزل بالشيء فهو كالنزول به.
يقال: نزل الملك بكذا وتنزل.. قال تعالى: تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر .
القدر .
وقال تعالى: وما تنزلت به الشياطين الشعراء .
وأصل تنزل في الآية الأولى: تتنزل، وقد جاء بحذف إحدى التائين.
ومن، في قوله: من كل أمر، للسبب، أي من أجل كل أمر.
وقوله تعالى: وما تنزلت به الشياطين أي ما نزلت به، وهو القرآن، وبعد هذه الآية: وما ينبغي لهم وما يستطيعون .
أما دلالة التنزل فهي النزول في مهلة مع امتداد الزمن، ونحو ذلك تروى وتفكر.
ففي الصحاح: والتنزل بتشديد الزاي: النزول في مهلة .
فالتنزل بالشيء وتنزيله بمعنى النزول به أو إنزاله في مهلة، على دفعات مقسطا.
أما النزول به وإنزاله فعلى دفعة واحدة، في غير مهلة .
كما في مفردات الراغب.
وفي كلمة يومية لناقد قوله: ومن على هذا المرقى تنزلت عليك المشيئة كلمتها .
وفي هذا القول خطآن: الأول مجيء الفعل متعديا وهو لازم، والثاني أن التنزل هو النزول في مهلة مع امتداد الزمن كتفكر وتأني وتروي، وليس المراد كذلك.
وثمة تكرم بتشديد الراء، وهو بوزن تفعل فما معناه وما دلالته؟ أقول تكرم فلان يعني أنه تكلف أن يكون كريما.
ففي الصحاح: والتكرم تكلف الكرم وقال: أخا كرم إلا بأن يتكرما تكرم لتعتاد الجميل ولن ترى والكتاب يفهمون من قولهم تكرم فلان علينا يعني أكرمنا، وأفضل علينا، وأندى وأجدى، وليس الأمر كذلك، فتكرم عليه لا يعني أكرمه بحال من الأحوال.
وجاء تكرم عنه بمعنى تنزه.
ففي أساس البلاغة للزمخشري: وهو يتكرم عن الشوائن... وكرمه عن كذا بتشديد الراء: نزهه .
ولكن ما القول في تفضل ؟ أقول جاء تفضل عليه بمعنى أفضل عليه، كما جاء بمعنى ادعى الفضل.
ففي الصحاح: وأفضل عليه وتفضل بمعنى، والمتفضل أيضا الذي يدعي الفضل على أقرانه، ومنه قوله تعالى: ما هذا إلا بشر يريد أن يتفضل عليكم المؤمنون .
أي يريد أن يكون له الفضل عليكم.
فتفضل بمعنى أفضل وأنعم وهو بمعنى ادعى الفضل أيضا.
وثمة تكتم على تفعل أيضا فما القول فيه؟.. أقول في اللغة كتم الثلاثي، تقول كتم الخبر ، فينصب مفعولا، و كتمته الخبر فينصب مفعولين، وشاهد الأول قوله تعالى: وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه غافر .
وشاهد الثاني قوله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا النساء .
وهكذا جاء كتم منه أو عنه السر والخبر، وكتمه إياه.
وهناك كتم بتشديد التاء و كاتم و استكتم ، تقول كتمته الخبر بالتشديد وكاتمته الخبر، كما تقول استكتمته إياه إذا سألته أن يكتمه، فتنصب به مفعولين، كما جاء في اللسان.
وهناك اكتتم بتاءين يتعدى ولا يتعدى.
ومثال الأول اكتتمته، كما في الصحاح، ومثال الثاني: فلان لا يكتتم، كما في الأساس، أي لا يكتم أمره.
أما تكتم ، فهو لازم لا يتعدى، كما في التهذيب للأزهري، وفي القاموس والتاج التدلس: التكتم ، ومعنى التدلس باللام المشددة الاختفاء، فقول بعضهم تكتمت الخبر لا وجه له لأن الفعل لازم، ولا وجه لإنكار مجيء الفعل كما فعل الأستاذ سليم الجندي في كتابه الفاسد في لغة الجرائد والأستاذ إسعاف النشاشيبي في مجلة الرسالة، فتكتم كتستر وتحجب.
وثمة تجول فقد أجمع النقاد على منعه، إذا لم يرد في المعاجم قال الدكتور مصطفى جواد في كتابه قل ولا تقل : قل المجول لا المتجول .
وقال الأستاذ محمد العدناني في معجمه الأخطاء اللغوية الشائعة : يقولون تجول في البلاد، والصواب جال في البلاد يجول جولانا... وجول في البلاد تجوالا... ولم أعثر في المعجمات كلها على فعل تجول .
وقد منعوا كذلك تطور ، فقد قال الأستاذ أسعد داغر في كتابه تذكرة الكاتب : ويبنون فعلا من الطور بمعنى الحال على تفعل بالتشديد، فيقولون: تطورت الأمور وهي آخذة في تطور سريع، وهم في غنى عن مخالفة المنقول والمسموع، بما في اللغة من الأفعال التي تفيد هذا المعنى... ومنها تحول وتغير وتبدل... .
أقول في الجواب عن منع تجول وتطور ، بتشديد الواو فيهما: إن نصوص اللغة ليست في المعاجم وحدها، بل هي في دواوين الشعر والأحاديث والأمثال وكتب الأدب وسواها أيضا.
وقد تبين بالبحث أن تجول بتشديد الواو جاء في كلام الفصحاء.
من ذلك قول المرزوقي في شرح ديوان الحماسة: وتستغني عن السعي والتجول معه فتريح نفسك من الحل والترحال في طلبه/ .
وإذا ثبت التجول ، مصدرا فقد ثبت تجول فعلا، واسم الفاعل منه المتجول .
وقولك تجول يدل على تكرار الفعل وامتداد زمن حدوثه نحو تعلم وتربى وتأدب وتمشى وتنقل وترقب وتمهل... وهو معنى لا يعبر عنه جال ، ولا جول ، بتشديد الواو، فهذا يدل على التكثير.
فقولك: جوال أو جوالة ، لا يغني عن قولك المتجول .
فالمتجول هو الذي يطوف متحركا متنقلا ساعة بعد ساعة.
أما الجوال أو الجوالة فهو الكثير الجولان.
وفي الأساس: وجول في البلاد وطوف وهو جوالة وجوابة .
أي كثير التجوال والتطواف، فقولك البائع المتجول أدل على المعنى المقصود من قولك البائع الجوال ، وقد انتهى الأستاذ صبحي البصام إلى نحو مما انتهينا إليه في كتابه الاستدراك على كتاب قل ولا تقل للدكتور مصطفى جواد .
أما تطور الذي منع منه النقاد لأنه لم يرد في معجم وقالوا إن تحول أو تغير أو تبدل يغني عنه، فيقال فيه ما قيل في تجول .
ذلك أن التطور وإن كان تحولا وتغيرا وتبدلا فإنه لا يطابق في دلالته فعلا من هذه الأفعال.
فالمقصود بالتطور انتقال الشيء أو الكائن من طور إلى طور آخر هو أقرب إلى الكمال وأدنى إلى الغاية من وجوده.
فهو تحول وتدرج في ارتقاء مع امتداد الزمن.
ومن هنا مست الحاجة إلى استعماله في التعبير عن هذه الدلالة.
وإذا كان التطور لم يرد في المعاجم فقد جاء في كلام الأئمة قديما ومنهم الشعراني في طبقاته وابن خلدون في مقدمته وابن حجر القسطلاني وابن عرفة والزبيدي صاحب التاج وأبو البقاء صاحب الكليات والسبكي في طبقاته الكبرى.
وقد أقره المجمع القاهري وأثبته في المعجم الوسيط، بعد الوثوق من صحته.
ومما يصيب الكتاب في استعماله تغلب حين يقولون تغلب فريق على فريق .
وقد عاب بعض النقاد ذلك وأوجبوا أن يستعمل تغلب كما جاء في الصحاح.
قال الجوهري: وتغلب على بلد كذا استولى عليه قهرا .
والأصل أن يؤتى بالمثال لينسج على منواله ويقاس على ما يرد من أشباهه بعد تدبره وإعمال الفكر فيه، و تغلب على تفعل ، وتدل هذه الصيغة فيما تدل عليه، كما مر بنا، على تكلف معاناة ومشقة.
فانظر إلى قول ابن المقفع في كليلة ودمنة : زعموا أن قردا كان ملك القردة فوثب عليه قرد شاب فتغلب عليه ، فقد عبر ابن المقفع عما لاقاه القرد الشاب في الانتصار على القرد الملك، ومثله تصبر ، قال الجاحظ في كتابه في النساء: وإن تصبر وأمكنة الصبر لم يزل معذبا ، فدل على شدة المعاناة في الصبر.
فقول الكتاب تغلب فريق على فريق ، يعني حصول الغلبة بالجهد والمشقة.
ومما يصيب به الكتاب، ولو عمد بعضهم إلى التخطئة فيه، قولهم: فلان يتحرش بالمارة ، إذا تعرض لهم.
قال الأستاذ أسعد داغر في كتابه تذكرة الكاتب : ويقولون: وجعل يتحرش بي أي يتعرض ويتحكك... وفي كتب اللغة حرش الضب واحترشه صاده.. وحرش بين القوم أغرى بعضهم ببعض.
أما تحرش فلم يسمع إلا في ديوان ابن الفارض... ، أقول تحرش به صحيح فصحيح، وهو من حرش ، ومعنى حرش في الأصل أثار.
تقول حرشت البعير إذا حككت غاربه، أي مابين ظهره وعنقه، بعصا معطوفة الرأس ليزيد في مشيه، كما جاء في كتاب الاشتقاق لابن دريد.
وقد تدرج هذا المعنى فضم إلى الإثارة الخداع.
فقد جاء في أمالي المرتضى الاحتراش أن يقصد الرجل إلى حجر الضب فيضرب بكفه ليحسبه الضب أفعى فيخرج إليه فيأخذه.
يقال حرشت الضب واحترشته .
فالحرش والاحتراش للضب محاولة اصطياده بعد إثارة وخداع.
ومن هنا جاء التحرش فدل على الإثارة والمراوغة.
ففي كتاب فقه اللغة للثعالبي: الحرد بفتح الراء وتسكينها هو أن يغتاظ الإنسان فيتحرش بالذي غاظه ويهم به .
ومن ثم كان قول ابن الفارض: عرضت نفسك للبلى فاستهدف ولقد أقول لمن تحرش بالهوى صحيحا مستقيما.
أي أقول لمن تحرش بالهوى وتحكك به قد عرضت نفسك للبلى فكن هدفا له.
وفي اللسان: تحدد بهم أي تحرش بهم .
ومعنى تحدد بهم فعل ما يثير الحدة، ويستوجب الغضب.
وتقول العامة في هذا المعنى تحركش بزيادة الكاف والتحريف واضح.
ويصيب الكتاب في قولهم وقد كان القاضي متحيزا في حكمه ، تقول تحيز فلان إلى هذه الفئة إذا انحرف إليها.
ففي كتاب الإبدال لأبي الطيب اللغوي : تحوزت إلى فئة وتحيزت أي انحرفت ، وعليه قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره إلا منحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله الأنفال .
وكذلك قول الكتاب فعلت ذلك تحفظا من كل طارئ أي احترازا وتوقيا، ولو أنكر ذلك بعضهم فزعم أن استعمال التحفظ بمعنى الاحتراز معروف في الألسن الدارجة في عصرنا، غير معروف في أصل اللغة، ففي الصحاح: التحفظ التيقظ وفي الأساس وعليك بالتحفظ من الناس، وهو التوقي .
وفي رسالة ابن القارح إلى المعري: ويتحفظون من سهو أو تصحيف أو غلط .
وفي المقامة الكوفية للحريري: ولا يتحفظ منه ، قال الشارح: أي يحرس.
فثبت بذلك قولك تحفظ من كذا إذا احترز منه.
وليس كذلك قول الكتاب فعلت ذلك تحسبا من كل طارئ ، أي فعلته حذرا من كل طارئ أو احترازا منه أو توقيا وتحفظا، فليس التحسب في اللغة بهذا المعنى، وإنما جاء لمعنيين متقاربين.
أولهما التعرف .
تقول تحسبت الأمر أو الخبر بمعنى تطلبته وتعرفته.
وعلى ذلك ماجاء في الأساس: خرجا يتحسبان الأخبار: يتعرفانها ، ومنه حديث بعض الغزوات: إنهم كانوا يتحسبون الأخبار أي يطلبونها ، كما في النهاية لابن الأثير، والمعنى الثاني للتحسب: توقع الأمر وتحينه، أي تطلب وقته وحينه.
ومنه حديث الأذان: إنهم يجتمعون فيتحسبون الصلاة أي يتعرفون ويتطلبون وقتها ويتوقعون.
كما جاء في النهاية.
وليس في هذه المعاني ما يريده الكتاب من معنى الاحتراز أو التحفظ والتوقي.
ولو قالوا: فعلت ذلك تحسبا لكل طارئ ، أي توقعا واستعدادا لصح ذلك.
وفي كلام الكتاب قولهم حذرت من الفتنة وهو صحيح، ولك أن تقول حذرت الفتنة فتعدي الفعل.
فإذا شددت الذال قلت حذرته من الفتنة ، ولك أن تقول حذرته الفتنة فتعديه إلى اثنين.
وعليه قوله تعالى: ويحذركم الله نفسه آل عمران و .
أي يحذركم غضبه.
وثمة تحذر بتشديد الذال على تفعل، ولا تكاد تذكره المعاجم، قال ابن المقفع في كليلة ودمنة : أن الأسد سيتحذر الثور ، فجاء متعديا.
وفيه: وأما المضطر ففي بعض الأحوال يسترسل إليه، وفي بعضها يتحذر منه ، فبدا لازما.
و التحذر شدة الحذر كالتبصر لشدة الصبر ومعاناته.

قلت: وحكى الشيخ أبو البركات الحسن بن هبة لله أنه حضر مع عمه لحالفظ أبي القاسم رحمه الله مجلس نور الدين لسماع شيء من الحديث، فمر في أثناء الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج متقلدا سيفا؛ فاستفاد نور الدين أمرا لم يكن يعرفه وقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتقلد السيف يشير إلى التعجب من عادة الجند، إذ هم على خلاف ذلك يربطونه بأوساطهم.
قال: فلما كان من الغد مررنا تحت القلعة والناس مجتمعون ينتظرون ركوب السلطان.
فوفقنا ننظر إليه معهم، فخرج نور الدين رحمه الله من القلعة وهو متقلد السيف وجميع عسكره كذلك.
فرحمة الله على الملك الذي لم يفرط في الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذه الحالة، لما بلغته رجع بنفسه ورد جنده عن عوائدهم، اتباعا لما بلغه عن نبيه صلى الله عليه وسلم؛ فما الظن بغير ذلك من السنن.
ولقد بلغني أنه أمر بإسقاط ألقابه في الدعاء على المنابر، ورأى له وزيره موفق الدين خالد بن القيسراني الشاعر في منامه أنه يغسل ثيابه، وقض ذلك عليه.
ففكر ساعة، ثم أمره بكتابه إسقاط المكوس، وقال: هذا تفسير منامك، وكان في تهجده يقول: ارحم العشار المكاس و بعد أن أبطل ذلك استعجال من الناس في حل وقال: والله ما أخرجناها إلا في جهاد عدو الإسلام، يعتذر بذلك إليه عن أخذها منهم.
وعلى الجملة كان نور الدين رحمه الله تعالى فردا في زمانه من بين سائر الملوك.
ولو لم يكن إلا استماعه للموعظة وانقياده لها، وإن اشتملت على ألفاظ قد أغلظ له فيها .
قرأت في تاريخ إربل لشرف الدين ابن المستوفى رحمة الله: قال المنتخب الواعظ، هو أبو عثمان المنتخب بن أبي محمد البحتري الواسطي، ورد إبرل ووعظ بها وكان له قبول عظيم، وسافر إلى نور الدين محمود بن زنكى ابن آق سنقر إلى الشام بسبب الغزاة، وأنفذ له نور الدين جملة من مال فلم يقبلها وردها عليه؛ أنشدني له يحيى بن محمد بن صدقة قصيدة عملها في نور الدين وحلف أنه سمعها من لفظه: مثل وقوفك أيها المغرور ... يوم القيامة والسماء تمور إن قيل نور الدين رحت مسلما ... فأحذر بان تبقى ومالك نور أنهيت عن شرب الخمور، وأنت من ... كأس المظالم طافح مخمور عطلت كاسات المدام تعففا ... وعليك كاسات الحرام تدور ماذا تقول إذا نقلت إلى البلى ... فردا، وجاءك منكر ونكير وتعلقت فيك الخصوم وأنت في ... يوم الحساب مسحب مجرور وتفرقت عنك الجنود وأنت في ضيق اللحود موسد مقبور ووددت أنك ما وليت ولاية ... يوما، ولا قال الأنام: أمير وبقيت بعد العز رهن حفيرة في ... عالم الموتى وأنت حقير وحشرت عريانا،حزينا،باكيا ... قلقا، ومالك في الأنام مجير أرضيت أن تحيا وقلبك دارس ... عافي الخراب وجسسمك المعمور أرضيت أن يحظى سواك بقربه ... أبدا وأنت مبعد مهجور مهد لنفسك حجة تنجو بها ... يوم المعاد لعلك لمعذور قلت: ولعل هذه الأبيات كانت من أقوى الأسباب المحركة إلى إبطال تلك المظالم والخلاص من تلك المآثم.
رضي الله عن الواعظ والمتعظ بسببه، ووفق من رام الاقتداء به.
ونقلت من خط الصاحب العالم كمال الدين أبي القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة في كتاب تاريخ حلب الذي صنفه، وسمعت من لفظه، أن نور الدين رحمه الله كان مع أبيه بجلب، فلما حاصر أبوه قلعة جعبر وقتل عليها قصد حلب وصعد قلعتها وملكها في شهر ربيع الأول منة إحدى وأربعين وخمسمائة، وأحسن إلى الرعية و بث العدل ورفع الجور، وأبطل البدع واشتغل بالغزو، وفتح قلاعا كثيرة من عمل حلب كانت بيد الفرنج، وحدث بحلب ودمشق عن جماعة من العلماء أجازوا له، منهم أبو عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي المعرى، روى عنه جماعة من شيوخنا مثل أبي الفضل أحمد وأبى البركات الحسن وأبى منصور عبد الرحمن بن أبى عبد الله محمد بن الحسن بن هبه الله الشافعي.
قال: ووقفت على رقعة بخط الوزير خالد بن محمد بن نصر ابن القيسراني كتبها إلى نور الدين، وجوابها من نور الدين على رأس الورقة وبين السطور؛ فنقلت جميع ما فيها من خطبهما.
قال: وكان رحمه الله كتب رقعة يطلب من ابن القيسراني أن يكتب له صورة مايدعى له به على المنابر حتى لا يقول الخطيب ما ليس فيه، ويصونه عن الكذب وعما هو مخالف لحلله.
ونسخة الورقة بخط خالد: أعلى الله قدر المولى في الدارين، و بلغه آماله في نفسه وذريته، وختم له بخير في العاجلة والآجلة، بمنه وجوده، وفضله وحمده.
وقف المملوك على الرقعة، وتضاعف دعاؤه وابتهاله إلى الله تعالى بأن يرضى عنه وعن والديه، وأن يسهل له السلوك إلى رضاه والقرب منه والفوز عنده، إنه على كل شيء قدير وقد رأى المملوك ما يعرضه على العلم الأشرف، زاده الله شرفا، وهو أن يذكر الخطيب على المنبر إذا أراد الدعاء للمولى: اللهم أصلح عبدك الفقير إلى رحمتك، الخاضع لهيبتك، المعتصم بقوتك، المجاهد في سبيلك، المرابط لأعداء دينك، أبا القاسم محمود بن زنكي بن آق سنقر ناصر أمير المؤمنين.
فإن هذا جميعه لا يدخله كذب ولا تزيد والرأى أعلى وأسمى شاء الله تعالى .
فكتب نور الدين على رأس الرقعة بخطه ما هذا صورته: مقصودى ألا بكذب على المنير، أنا بخلاف كل ما يقال.
أفرح بما لا أعمل، قله عقل عظيم، الذي كتبت جيد هو، اكتب به نسح حتى نسيره إلى جميع البلاد .
وكتب في آخر الرقعة: ثم يبدءوا بالدعاء: اللهم أره الحق حقا، اللهم أسعده، اللهم انصره، الله وفقه، من هذا الجنس قال: وحدثني والدي قال: استدعانا نور للذين أنا وعمك أبو غانم شرف الدين ابن أبي عصرون إلى الميدان الأخضر وأشهدنا عليه بوقف حوانيت على سور حمص.
فلما شهدنا عليه التفت علينا وقال: بالله انظروا أي شيء علمتموه من أبواب البر والخير، دلونا عليه وأشركونا في الثواب.
فقال شرف الدين ابن أبي عصرون: والله ما ترك المولى شيئا من أبواب البر إلا وقد فعله ولم يترك لأحد بعده فعل خير إلا وقد سبقه إليه.
وقال: قال لي والدي: دخل في أيام نور الدين إلى حلب تاجر موسر فمات بها وخلف ولدا صغيرا ومالا كثيرا فكتب بعض من بحلب إلى نور الدين يذكر له أنه قد مات ههنا رجل تاجر موسر وخلف عشرين ألف دينار أو فوقها وله ولد عمره عشر سنين.
وحسن له أبن يرفع المال إلى الخزانة إلى أن يكبر الصغير ويرضى منه بشيء ويمسك الباقي للخزانة.
فكتب على رقعته : أما الميت فرخمه الله، وأما الولد فأنشاه الله، وأما المال فثمره الله، وأما الساعي فعلنه الله.
وبلغتني هذه الحكاية عن غير نور الدين أيضا.
وحدثني الحاج عمر بن سنقر عتيق شاذ بخت النوري قال: سمعت الطواشي شاذ بخت الخادم يحكى لنا قال: كنت يوما أنا وسنقرجا واقفين على رأس الدين وقد صلى المغرب وجلس وهو يفكر فكرا عظيما، وجعل ينكث بأصبعه في الأرض.
فتعجبنا من فكره وقلنا ترى في أي شيئ يفكر، في عائلته أو في وفاء دينه؟ فكأنه فطن بنا فرفع رأسه وقال: ما تقولان؟ فقلنا: ما قبلنا شيئا.
فقال بحياتي قولا لي.
فقلنا عجبنا من إفراط مولانا في الفكر وقلنا يفكر في عائلته أو في نفسه فقال.
والله إنني أفكر في وال وليته أمرا من أمور المسلمين فلم يعدل فيهم، أو فيمن يظلم المسلمين من أصحابي وأعواني، وأخاف المطالبة بذلك.
فبالله عليكم.
وإلا فخبري عليكم حرام لا تريان قصة ترفع إلى أو تعلمان مظلمة إلا وأعلماني بها وارفعاها إلى.
وسمعت قاضي القضاة بهاء الدين أبا المحاسن يوسف بن رافع بن تميم قال: كان نور الدين ينفذ كل سنة في شهر رمضان يطلب من الشيخ عمر الملأ شيئا يفطر عليه، فكان ينفذ إليه الأكياس فيها الفتيت والرقاق وغير ذلك، فكان نور الدين يفطر عليه.
وكان إذا قدم الموصل لا يأكل إلا من طعام الشيخ عمر الملأ.
قال: وكان نور الدين لما صارت له الموصل قد أمر كمشتكين شحنة الموصل ألا يعمل شيئا بالشرع إذا أمره القاضي له.، وألا يعمل القاضي والنواب كلهم شيئا إلا بأمر الشيخ عمر الملأ.
قال: فكان لا يعمل بالسياسة، و بطلت الشحنكية.
فجاء أكابر الدولة وقالوا لكمشتكين قد كثر الدعار وأرباب الفساد،ولا يجئ من هذا شيء إلا بالقتل والصلب؛ فلو كتبت إلى نور الدين وقلت له في ذلك فقال لهم أنا لا أكتب إليه في هذا المعنى ولا أجسر على ذلك؛ فقولوا للشيخ عمر يكتب إليه فحضروا عنده وذكروا له ذلك، فكتب إلى نور الدين وقال له: إن الدعار والمفسدين وقطاع الطريق قد كثروا ويحتاج إلى نوع سياسة، فمثل هذا لا يجئ إلا بقتل وصلب وضرب، وإذا أخذ مال إنسان في البرية من يشهد له؟ قال: فقلب نور الدين كتابه وكتب على ظهره: إن الله تعالى خلق الخلق وهو أعلم بما يصلحهم، وإن مصلحتهم تحصل فيما شرعه على وجه الكمال فيها ولو علم أن على الشريعة زيادة في المصلحة لشرعه فما لنا حاجة إلى زيادة على ما شرعه الله تعالى.
قال: فجمع الشيخ عمر الملأ أهل الموصل وأقرأهم الكتاب وقال: انظر وافي كتاب الزاهد إلى الملك وكتاب الملك إلى الزاهد وسمعت صقر المعدل يقول: سمعت مقلدا يعني الدولعي يقول: لما ملت الحافظ المرادي، وكنا جماعة الفقهاء قسمين: العرب والأكراد؛ فمنا من مال إلى المذهب، وأردنا أن يستدعي الشيخ شرف الدين ابن أبى عصرون، وكان بالموصل، ومنا من مال إلى علم النظر والخلاف، وأراد أن يستدعي القطب النيسابوري، وكان قد جاء وزار البيت المقدس ثم عاد إلى بلاد العجم؛ فوقع بيننا كلام بسبب ذلك ووقعت فتنة بين الفقهاء.
فسمع نور الدين بذلك فاستدعى جماعة الفقهاء إلى القلعة بحلب وخرج إليهم مجد الدين يعني ابن الداية عن لسانه وقال: نحن ما أردنا ببناء المدارس إلا نشر العلم ودحض للبدع من هذه البلدة و إظهار الدين، وهذا الذي جرى بينكم لا يحسن ولا يليق.
وقد قال المولى نور الدين: نحن نرضى الطائفتين ونستدعي شرف الدين ابن أبى عصرون وقطب الدين النيسابوري.
فاستدعاهما جميعا، وولى مدرسة ابن أبى عصرون لشرف الدين ومدرسة النفرى لقطب الدين قال وعلقت أيضا من خط ففيه كان معيدا بالنظامية يقال له أبو الفتح بنجه بن أبى الحسن بنجه الأشترى، وكان ورد دمشق وجمع لنور الدين سيرة مختصرة، قال كان نور الدين يقعد في الأسبوع أربعة أيام أو خمسة أيام في دار العدل للنظر في أمور الرعية وكشف الظلامة، لا يطلب بذلك درهما ولا دينارا ولا زيادة ترجع إلى خزانته، و إنما يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله وطلبا للثواب والزلفى في الآخرة، و يأمر بحضور العلماء والفقهاء، و يأمر بإزالة الحاجب والبواب حتى يصل إليه الضعيف والقوي، والفقير والغني، ويكلمهم بأحسن الكلام، و يستفهم منهم بأبلغ النظام، حتى لا يطمع الغني في دفع الفقير بالمال، ولا القوي في دفع الضعيف بالقال.
و يحضر في مجلسه العجوز الضعيفة التي لا تقدر على الوصول إلى خصمها ولا المكالمة معه فيأمر بمساواتها له فتغلب خصمها طمعا في عدله، ويعجز الخصم عن دفعها خوفا من عدله.
فيظهر الحق عنده فيجرى الله على لسانه ما هو موافق للشريعة، و يسأل العلماء والفقهاء عما يشكل عليه من الأمور الغامضة فلا يجرى في مجلسه إلا محض الشريعة.
قال: وأما زمانه فهو مصروف إلى مصالح الناس، و النظر في أمور الرعية، والشفقة عليهم.
وأما فكره ففي إظهار شعار الإسلام وتأسيس قاعدة الدين من بناء الربط والمساجد حتى إن بلاد الشام كانت خالية من العلم وأهله، وفي زمانه صارت مقرا للعلماء والفقهاء والصوفية، لصرف همته إلى بناء للدارس والربط وترتيب أمورهم، والناس آمنون على أموالهم وأنفسهم.
ولو لم يكن من هذه الخصال إلا ما علم منه وشاع أنه إذا وعد وفي، وإذا أوعد عفا؛ وإذا تحدث بشيء يقف عليه ولا يخالف قوله، ولا يرجع عن لفظه ومنطقه، لكفى ولا يجرى في مجلسه الفسق والفجور، والشتم والغيبة، والقدح في الناس والكلام في أعراضهم، كما يجرى في مجالس سائر الملوك؛ ولا يطمع في أخذ أموال الناس، ولا يرضى بأن يأخذ أحد من أموال الشريعة شيئا بغير حق.
قال: وبلغنا بأخبار التواتر عن جماعة أعتمد على قولهم أنه أكثر الليالي يصلي ويناجي ربه مقبلا بوجهه عليه، و يؤدي الصلوات الخمس في أوقاتها بتمام شرائطها وأركابها، وركوعها وسجودها.
قال: وبلغنا عن جماعة من الصوفية الذين يعتمد على أقوالهم ممن دخلوا ديار القدس للزيارة حكاية عن الكفار أنهم يقولون: ابن القسيم له مع الله سر، فإنه ما يظفر علينا بكثرة جنده وعسكره، وإنما يظفر علينا بالدعاء وصلاة الليل، فإنه يصلي بالليل و يرفع يده إلى الله و يدعو، والله سبحانه وتعالى يستجيب دعاءه ويعطيه سؤله، وما يرد يده خائبة، فيظفر علينا.
قال: فهذا كلام الكفار في حقه قال: وحدثنا الشيخ داود القدسي خادم قبر شعيب، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام، قال: حضرت في دار العدل في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين؛ فقام رجل وادعى على نور الدين الملك العادل أن أباه أخذ من ماله شيئا بغير حق، قال: وأنا مطالب لك بذلك.
فقال نور الدين أنا ما أعلم ذلك، فإن كان لك بينة تشهد بذلك فهاتها وأنا أرد إليك ما يخصني، فإني ما ورثت جميع ماله، كان هناك وارث غيري.
فمضى الرجل ليحضر البينة فقلت في نفسي هذا هو العدل.
قال: وحضر رجل زاهد فيه سمة الخير معروف بالسداد والصلاح، فسألت عنه، فقالوا: أخو الشيخ أبى البيان.
وكان قد أودع عند أخيه أبى الببان وديعة، وقد توفي، فادعى المودع على هذا الشيخ أنه يعلم بالوديعة، وطالبه.
بالرد عليه؛ فأنكر هذا الرجل سلمه بالوديعة؛ فأوجب عليه القاضي كمال الدين حكم الشرع أن يحلف أنه لا علم له بهذه الوديعة، فحلف على ذلك.
فجعل المودع يشنع عليه يقول: إنه حلف كاذبا، ويتكلم في عرضه، ويقول في حقه من التنمس وغيره.
فحضر عند الملك العادل شاكيا منه وذاكرا سيرته وطريقته، ومن الذي يقدر أن يقول في حق هذا؛ و يتعرض بالتماسه من الملك العادل التقدم بإحضاره والإنكار عليه فيما يقول في حقه.
فلما فرغ من الكلام ورمى ما كان في جعبته من دعوى للحقيقة والطريقة، وكان حاصله التماس الإنكار عليه.
فقال الملك العادل أليس أن الله تعالى يقول في كتابه: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
فإذا كان هو يجهل عليك ويقول في حقك بالجهل مالا يجوز فيجب عليك ألا تعمل معه مثل معاملته فتكون مثله، فكأنك قابلت الإساءة بالإساءة، ومن حقك أن تقابل الإساءة بالإحسان.
فقلت في نفسي: الحق ما قال الملك العادل؛ إما قرأ هذا في كتب التفاسير فثبت في قلبه، أو أجراه الله على لسانه وأنطقه به.
قال: وحضر جماعة من التجار وشكوا أن القراطيس كان ستون منها بدينار، فصار سبعة وستون بدينار، وتزيد وتنقص، فيخسرون.
فسأل الملك العادل عن كيفية الحال فذكروا أن عقد المعاملة على اسم الدينار، ولا يرى الدينار في الوسط، وإنما يعدون القراطيس بالسعر، تارة ستين بدينار، وتارة سبعة وستين بدينار وأشار كل واحد من الحاضرين على نور الدين أن يضرب الدينار باسمه وتكون المعاملة بالدنانير الملكية، وتبطل القراطيس بالكلية.
فسكت ساعة وقال: إذا ضربت الدينار وأبطلت المعاملة بالقراطيس فكأني خربت بيوت الرعية، فان كل واحد من السوقة عند عشرة آلاف وعشرون ألف قرطاس.
إيش يعمل به فيكون سيبا لخراب بيته.
قال: فأي شفقة تكون أعظم من هذا على الرعية قال: وحضر صبي وبكى عند الملك العادل وذكر أن أباه محبوس على أجرة حجرة من حجر الوقف.
فسأل عن حاله.
فقالوا: هذا الصبي ابن الشيخ أبى سعد الصوفي، وهو رجل زاهد قاعد في حجرة الوقف وليس له قدرة على الأجرة؛ وقد حبسه وكيل الوقف لأنه اجتمع عليه أجرة سنة.
قال الملك العادل كم أجرة السنة؟ فقالوا: مائة وخمسون قرطاسا، وذكروا سيرته وطريقته وفقره.
فرق له وأنعم عليه وقال: نحن نعطيه كل سنة هذا القدر ليصرفه إلى الأجرة ويقعد فيها.
تقدم بذلك وبإخراجه من الحبس، فوصل إلى قلب كل واحد من الحاضرين الفرح حتى كأن الإنعام كان في حقه.
أخبرنا افتخار الدين عبد المطلب ابن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي قال: كان عند القاضي تاج الدين عبد الغفور بن لقمان الكردي قاضي حلب غلام قد جعله لمجلس الحكم يدعي سويدا يحضر الخصوم إلى مجلس الحكم.
فحضر بعض التجار وادعى أن له على نور الدين دعوى.
فقال الكردي لسويد المذكور: امض إلى نور الدين وادعه إلى مجلس الحكم وعرفه أنه حضر شخص يطلب حضوره؛ وكان نور الدين في الميدان، فجاء سويد إلى باب الميدان، فخرج إسماعيل الخازندار فوجده، فتقدم سويد إليه وقال: قد سيرني تاج الدين القاضي وذكر أنه حضر تاجر وذكر أن له دعوى على المولى نور الدين؛ وقد أنفذني تاج الدين وقال لي كذا وكذا.
فضحك إسماعيل الخازندار ودخل على نور الدين ضاحكا وقال له مستهزئا: يقوم المولى إلى مجلس الحكم فأنكر نور الدين على إسماعيل استهزاءه وقال: تستهزئ بطلبي إلى مجلس الحكم وقال نور الدين: يحضر فرسي حتى نركب إليه، السمع والطاعة.
قال الله تعالى إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا ثم نهض وركب حتى دخل باب المدينة، فاستدعى سويدا وقال امض إلى القاضي تاج الذين وسلم عليه وقل له: أني جئت إلى ههنا امتثالا لأمر الشرع، وأحتاج في الحضور الى مجلسه إلى سلوك هذه الأزقة وفيها الأطيان؛ وهذا وكيلي يسمع الدعوى وإن توجهت على يمين أحضر إن شاء الله قال فحضر الوكيل وسمع الدعوى.، وتوجهت اليمين؛ فقال الكردي: قد توجهت الدين فليحضر.
فلما بلع نور الدين ذلك وعلم أنه لا مندوحة عن حضور مجلسه لليمين استدعى ذلك التاجر وأصلح الأمر فيما بينه وبينه وأرضاه.
سمعت قاضي القضاة بهاء الدين يقول: حكى السلطان الملك الناصر صلاح الدين قال: أرسلني الملك العادل نور الدين إلى عمي أسد الدين شيركوه، وكان لا يفعل شيئا إلا بمشورته، فقال: امض وقل لأسد الدين قد خطر في بالي أن أبطل هذه الضمانات بأسرها والمؤن والمكوس، وخذ رأيه في ذلك.
قال: فجئت إليه وأنهيت إليه ما قال لي.
فقال: امض وقل له يا مولانا إذا فعلت ذلك فالأجناد الذين أرزاقهم على هذه الجهات من أين تعطيهم، وتحتاج إليهم للغزاة وخرج العساكر.
فقال السلطان صلاح الدين: فقلت لعمي هذا أمر قد ألهمه الله إياه فساعده عليه.
فصاح في وقال: امض إليه، وقل له ما أقول لك فعدت إلى نور الدين فأنهيت إليه ما قال لي عمي، فقال امض إليه وقل له إذا كنا نغزو من هذه الجهات نتركها ونقعد ولا تخرج.
قال فعدت إلى عمي وقلت له ما قال.
فقال قل له: إن تركوك تقعد فجيد هو.
فراجعته في ألا يثبط في ذلك.
فصاح في وقال: امض إليه وقل له ما أقول لك.
قال فجئت إليه وقالت له ذلك فترك ذلك مدة ثم أمضى ما كان عزم عليه.
قال لي صقر بن يحيى: بلغني أن موفق الدين خالدا رأى في النوم كأن نور الدين دفع إليه ثيابه ليغسلها، فقص منامه على نور الدين، فتمعر وجه نور الدين؛ فخجل موفق الذين وبقى أياما على غاية من الخجل فاستدعاه يوما نور الدين وقال: تعال، قد آن لك أن تغسل ثيابي اقعد واكتب بإطلاق المؤن والمكوس والأعشار واكتب للمسلمين: إنني قد رفعت عنكم مارفعه الله عنكم وأثبت عليكم ما أثبته الله عليكم.
قال فكتب موفق الدين توقيعا.
سمعت خليفة بن سليمان بن خليفة الفقيه يقول: سمعت أبي يقول لما كسر نور الدين، يعني كسرة البقيعة، تكلم البرهان البلخي فقال: أتريدون أن تنصروا وفي عسكركم الخمور والطبول والزمور كلا وكلا، مامع هذا.
فلما سمعه نور الدين قام ونزع عنه ثيابه تلك، وعاهد الله تعالى على التوبة وشرع في إبطال المكوس، إلى أن خرج في نوبة حارم وكسر الإفرنج.
وسمعت صديقنا شمس الدين إسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري، وكان أبوه أحد مماليك نور الدين وعتيقه، يقول: سمعت والدي يقول: كان نور الدين محمود رحمه الله يلبس في الليل مسحا ويقوم يصلى فيه قطعة من الليل.
قال: وكان يرفع يديه إلى السماء ويبكى ويتضرع ويقول: ارحم العشار المكاس.
قال لي قاضي القضاة بهاء الدين: سير نور الدين إلى بغداد كتابا يعلم الخليفة بما أطلق وبمقدار ما أطلق، و يسأله أن يتقدم إلى الوعاظ بان يستجعلوا من التجار ومن جميع المسلمين له في حل مما كان قد وصل إليه، يعنى من أموالهم فتقدم بذلك وجعل الوعاظ على المنابر ينادون بذلك.
حدثني رضى الدين أبو سالم عبد المنعم بن المنذر أن نور الدين حين خرج لأخذ شيزر خرج أبو غانم بن المنذر صحبته، فأمره نور الدين رحمه الله بكتابة منشور بإطلاق المظالم بحلب ودمشق وحمص وحران وسنجار والرحبة وعزاز وتل باشر وعداد العرب فكتب عنه توقيعا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما تقرب به إلى الله تعالى سبحانه صافحا وأطلقه مسامحا لمن علم ضعفه من الرعايا، رعاهم الله، لضعفهم عن عمارة ما أخربته أيدي الكفار،.أبادهم الله تعالى، عند استيلائهم على البلاد وظهور كلمتهم في العباد، رأفة بالمسلمين المثاغرين، ولطفا بالضعفاء المرابطين، الذين خصهم الله سبحانه بفضيلة الجهاد، واستمحنهم بمجاورة أهل العناد اختبارا لصبرهم، وإعظاما لأجرهم، فصبروا احتسابا، وأجزل لله لهم أجرا وثوابا، إنما يوفي الصابرون أجرهم بغير حساب؛ وأعاد عليهم ما اغتصبوا عليه من أملاكهم التي أفاء الله عليهم بها من الفتوح العمرية؛ وأقرها في الدولة الإسلامية بعد ما طرأ عليها من الظلمة المتقدمين، واسترجعه بسيفه من الكفرة الملاعين، فطمس عنهم بذلك معالم الجور، وهدم أركان التعدي، وأقر الحق مقره.
لقوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ، والله يضاعف لمن يشاء .
ثم لما أعانه الله بعونه وأيده بنصره، وقمع به عادية الكفر، وأظهر بهمته شعائر الإسلام وأظفره بالفئة الطاغية، وأنه من ملوكها الباغية فجعلهم بين قتيل غير مقاد، وهارب ممنوع الرقاد، وآخرين مقرنين في الأصفاد، هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب، وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب .علم أن الدنيا فانية، فاستخدمها للآخرة الباقية، واستبقى ملكه الزائل بان قدمه أمامه و جعله ذخرا للمعاد، فالتقوى مادة دارة إذا انقطعت المواد، وجادة واضحة حين تلتبس الجواد يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله .
فصفح لكافة المسافرين وجميع المسلمين بالضرائب والمكوس وأسقطها من دواوينه، وحرمها على كل متطاول إليها، ومتهافت عليها، تجنبا لإثمها واكتسابا لثوابها.
فكان مبلغ ما سامح به وأطلقه وأنفذ الأمر فيه، اتباعا لكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، في كل سنة من العين مائة ألف وستة وخمسون ألف دينار.
جهة ذلك حلب خمسون ألف دينار، عزاز، عن مكس جددته الفرنج، خذلهم الله، على المسافرين، عشرة آلاف دينار، تل باشر واحد وعشرون ألف دينار، المعرة ثلاثة آلاف دينار، دمشق المحروسة، لما استنجد به أهلها واستصرغ من فيها خوفا على أنفسهم وأموالهم من القشة العدو، وضعفهم عن مقاومة ما كان يؤخذ منهم في كل سنة، وهو رسم يسمونه القشة، عشرون ألف دينار، حمص ستة وعشرون ألف دينار، حران خمسة آلاف دينار، سنجار ألف دينار، الرحبة عبرة آلاف دينار، عداد العرب عشرة آلاف دينار.
وما وقفه وتصدق به وأجراه في سبل الخيرات ووجوه البر والصدقات تقدير ثمنه مائتا ألف دينار، وتقدير الحاصل من ارتفاع في كل سنة ثلاثون ألف دينار.
من ذلك ما وقفه على المدارس الحنفية والشافية والمالكية والحنبلية وأتمها ومدرسيها وفقهائها، وما وقفه على آدر الصوفية والربط والجسور والبيمارستانات والجوامع والمساجد والأسوار وما وقفه على السبيل في طريق الحجاز، وما وقفه على فكاك الأسرى و تعليم الأيتام ومقر الغرباء وفقراء المسلمين، وما وقفه على الأشراف العلويين والعباسيين، وما ملكه لجماعة من الأولياء والغزاة والمجاهدين.
هذا جميعه سوى ما أنعم به على أهل الثغور حرمها الله تعالى من أملاكهم التي تقدم ذكرها فإنه يضاهي هذا المبلغ وزيادة عليه، جعل ذلك ذريعة عند الله تعالى وتقربا إليه، مضافا إلى ما أنفقه في الغزاة والجهاد، واستئصال شافة المكفر والعناد، من خزانته المعمورة، وأمواله الموروثة المذخورة، طلبا لما عند الله، والله عنده حسن الثواب.
فالواجب على كل إمام عادل وسلطان قادر أن يمده ويودء، و يشد عضده، يقوي عزمه، وينفذ حكمه.
وعلى كل مسلم أن يواصله والدعاء، آناء الليل وأطراف النهار.
وكتب خادم دولته وغذى نعمته عبد الرحمن بن عبد المنعم بن رضوان بن عبد الواحد بن محمد بن المنذر الحلبي، غفر الله له ورحمه ورضي عنه، إلى كل من يصل إليه من أئمة الدين وفقهاء المسلمين،وأصحاب الزوايا المتعبدين، وكافة.
التجار والمسافرين، أحسن لله توفيقهم، وسدد إلى الخير تفويقهم، ليشعروا بذلك من حضرهم من التجار، والمترددين إليهم من الشفار، ليعرفوا قدر ما أنعم الله به عليه وعليهم، ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم ، ويمدوه بأدعيتهم يبرئوا ذمته مما سبق من أخذ مؤنتهم، فإنه لم يصرف ذلك إلا في وجه بر، وتجهيز جيش، ومعونة مجاهد، وردع كافر ومعاند، فهم شركاؤه في الثواب.
قال لي رضى الدين أبو سالم ابن المنذر: فلما وقف نور الدين على قوله: ويبرئوا ذمته مما سبق.
استحسن ذلك كثيرا ووعده بإقطاع حسن، واتفق موته بعد ذلك.
أن الدنيا فانية، فاستخدمها للآخرة الباقية، واستبقى ملكه الزائل بان قدمه أمامه و جعله ذخرا للمعاد، فالتقوى مادة دارة إذا انقطعت المواد، وجادة واضحة حين تلتبس الجواد يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله .
فصفح لكافة المسافرين وجميع المسلمين بالضرائب والمكوس وأسقطها من دواوينه، وحرمها على كل متطاول إليها، ومتهافت عليها، تجنبا لإثمها واكتسابا لثوابها.
فكان مبلغ ما سامح به وأطلقه وأنفذ الأمر فيه، اتباعا لكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، في كل سنة من العين مائة ألف وستة وخمسون ألف دينار.
جهة ذلك حلب خمسون ألف دينار، عزاز، عن مكس جددته الفرنج، خذلهم الله، على المسافرين، عشرة آلاف دينار، تل باشر واحد وعشرون ألف دينار، المعرة ثلاثة آلاف دينار، دمشق المحروسة، لما استنجد به أهلها واستصرغ من فيها خوفا على أنفسهم وأموالهم من القشة العدو، وضعفهم عن مقاومة ما كان يؤخذ منهم في كل سنة، وهو رسم يسمونه القشة، عشرون ألف دينار، حمص ستة وعشرون ألف دينار، حران خمسة آلاف دينار، سنجار ألف دينار، الرحبة عبرة آلاف دينار، عداد العرب عشرة آلاف دينار.
وما وقفه وتصدق به وأجراه في سبل الخيرات ووجوه البر والصدقات تقدير ثمنه مائتا ألف دينار، وتقدير الحاصل من ارتفاع في كل سنة ثلاثون ألف دينار.
من ذلك ما وقفه على المدارس الحنفية والشافية والمالكية والحنبلية وأتمها ومدرسيها وفقهائها، وما وقفه على آدر الصوفية والربط والجسور والبيمارستانات والجوامع والمساجد والأسوار وما وقفه على السبيل في طريق الحجاز، وما وقفه على فكاك الأسرى و تعليم الأيتام ومقر الغرباء وفقراء المسلمين، وما وقفه على الأشراف العلويين والعباسيين، وما ملكه لجماعة من الأولياء والغزاة والمجاهدين.
هذا جميعه سوى ما أنعم به على أهل الثغور حرمها الله تعالى من أملاكهم التي تقدم ذكرها فإنه يضاهي هذا المبلغ وزيادة عليه، جعل ذلك ذريعة عند الله تعالى وتقربا إليه، مضافا إلى ما أنفقه في الغزاة والجهاد، واستئصال شافة المكفر والعناد، من خزانته المعمورة، وأمواله الموروثة المذخورة، طلبا لما عند الله، والله عنده حسن الثواب.
فالواجب على كل إمام عادل وسلطان قادر أن يمده ويودء، و يشد عضده، يقوي عزمه، وينفذ حكمه.
وعلى كل مسلم أن يواصله والدعاء، آناء الليل وأطراف النهار.
وكتب خادم دولته وغذى نعمته عبد الرحمن بن عبد المنعم بن رضوان بن عبد الواحد بن محمد بن المنذر الحلبي، غفر الله له ورحمه ورضي عنه، إلى كل من يصل إليه من أئمة الدين وفقهاء المسلمين،وأصحاب الزوايا المتعبدين، وكافة.
التجار والمسافرين، أحسن لله توفيقهم، وسدد إلى الخير تفويقهم، ليشعروا بذلك من حضرهم من التجار، والمترددين إليهم من الشفار، ليعرفوا قدر ما أنعم الله به عليه وعليهم، ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم ، ويمدوه بأدعيتهم يبرئوا ذمته مما سبق من أخذ مؤنتهم، فإنه لم يصرف ذلك إلا في وجه بر، وتجهيز جيش، ومعونة مجاهد، وردع كافر ومعاند، فهم شركاؤه في الثواب.
قال لي رضى الدين أبو سالم ابن المنذر: فلما وقف نور الدين على قوله: ويبرئوا ذمته مما سبق.
استحسن ذلك كثيرا ووعده بإقطاع حسن، واتفق موته بعد ذلك.
قلت: ونقلت من خط الشيخ الأمين أبى القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الخضر ابن الحسين بن عبدان الأزدى الدمشقي: وقف المولى نور الدين بستان الميدن سوى الغيضة التي من قبليه بعد عمارته و إصلاح ما يحتاج إليه على تطييب المساجد التي يأتي ذكرها، وهي: جامع دمشق المحروسة، جامع قلعة دمشق، مدرسة الحنفية التي جددها نور الدين، مسجد ابن عطية داخل باب الجابية، مسجد ابن لبيد بالفسقار، مسجد سوق الرماحين؛ المسجد المعلق لسوق الصاغة، مسجد دار البطيخ المعلق، مسجد العباسي بسوق الأحد، مسجد جدده نور الدين جوار بيعة اليهود، جامع الصالحين بجبل قاسيون.
يبتاع بذلك طيب وعود ويفرق على هذه الأماكن: النصف للجامع بدمشق والنصف الثاني ينقسم على أحد عشر جزءا، جزء ن للمدرسة وتسعة أجزاء لتسعة المساجد الباقية لكل مسجد جزء واحد؛ تطيب هذه الأماكن في الأوقات الشريفة ومواسم.
الاجتماعات وليالي شهر رمضان والأعياد وأيام الجمع وقت عقد الجمعة في الجوامع، وليالي الجمعة والخميس والاثنين.
ونقلت من خطه أيضا أن نور الدين رحمه الله تعالى حضر عنده بقلعة دمشق يوم الخميس تاسع عشر صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة القاضي زكي الدين أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى القرشي والفقهاء الشيخ شرف الدين ابن أبى عصرون والخطيب عز الدين أبو البركات بن عبد، والإمام عز الدين أبو القاسم على بن الحسن بن الماسح الشافعيون، وشرف الدين أبو القاسم عبد الوهاب بن عيسى المالكي، وشرف الإسلام محمد بن عبد الوهاب الحنبلي ورضى الدين أبو غالب عبد المنعم بن محمد بن أسد التميمي رئيس دمشق، ونظام الدين أبو الكرام المحسن ابن أبى المضاء متولي الوزارة بدمشق، والأعيان من شهود العدالة بدمشق وهم: عبد الصمد بن تميم، وعبد الواحد بن هلال، والصائن أبو الحسين، وغيرهم.
فسألهم نور الدين عن المضاف إلى أوقاف المسجد الجامع بدمشق من المصاغ التي ليست وقفا عليه، وأن يظهر كل واحد منهم ما يعلمه من ذلك ليعمل به ويقع الاعتماد عليه، وقال لهم: ليس يجوز لأحد منك أن يعلم من ذلك شيئا إلا ويذكره، ولا ينكر شيئا مما يقوله غيره إلا وينكره، والساكت منكم للناطق ومصوب لقوله، وليس العمل إلا على ما تتفقون عليه وتشهدون به؛ وعلى هذا كان الصحابة رضى الله عنهم يجتمعون و يتشاورون في مصالح المسلمين.
فكل من الحاضرين شكره على ما قصده وأثنى عليه ودعا له بالبقاء.
ثم أمر نور الدين متولي أوقاف الجامع والمساجد والبيمارستان وقني السبيل وما جرى مع ذلك أن يقرأ عليه بمحضر من المذكورين ضريبة الأوقاف موضعا موضعا ليفرد ما يعلمون أنه للمصالح دون الوقف.
فافتح بالسوق المستجد تحت المئذنة الغربية جوار البيمارستان، فقال الصائن وابن تميم وابن هلال: هذا السوق بكماله لمصالح المسلمين وليس من وقف الجامع لأنه احدث في طريق المسلمين، وقد صرف في الجامع من أجوره أوفى مما غرم على عمارته من وقفه.
فصدقهم الحاضرون على ما شهدوا به، ومبلغ ذلك خمس وعشرون عضادة.
ثم عين للمصالح أيضا ما في زيادة الجامع القبلية وزيادة باب البريد في الصف القبلى والشامي من العضائد والحوانيت والحجر التي طباقها وطباق الطريق بحضرتها وجميع بيوت الخضراء من قبلة الجامع والفرن المستجد بها، ودار الخيل والمساكن والحوانيت المجاورة لدار الخيل، وحانوت في الخواصين في الصف الغربي واثنا عشر حانوتا متلاصقات في الصنف الشرقي تعرف.
بالمعتصميات، ونصف حانوت والفرجة المستجدة بحضرة دار الوكالة إلى سوق على وعدتها ثلاثة عشر حانوت، ومصطبة وثلاثة حوانيت في الصف الشامي من سوق على بلصق الفرجة من شرقها، وحانوت بالفسقار في الصف القبلي يعرف بسكنى ثعلب الفقاعي، وحوانيت اللبادين، و التي بحضرة الفوارة، وتجت اللبادين، وقيسارية العقيقي بسوق الأحد وتعرف بدار الشجرة، وحانوتان في الصف الشرقي بحضرة فندق الزيت من غرب درب التمارين، وخانوت بقنطرة الشماعين في الصف الشامي بحضرة البياطرة، وقطعة جوار المامونية من غربها، والعضائد التي في الصف الشامي من سوق الأحد وهي خمس عشرة عضادة، وستة أسهم من طاحونة السقيفة.
وذلك كله ميراث عن بنى أمية كالخضراء ودار الخيل، وبعضه اشترى بمال الوقف والمصالح، وبعضه أخذ من باد أهله الموقوف عليهم ولم يكن له مال وبعضه أحدث في الطريق قال فلما شهدوا بصحة جميع ما ذكر وأن منافع ذلك وأجوره جارية في المصالح قال نور الدين: إن أهم المصالح سد ثغور المسلمين وبناء السور المحيط بدمشق والخندق لصيانة المسلمين وحريمهم وأموالهم: فصوبوا ما أشار إليه وشكروه.
ثم سألهم عن فواضل الأوقاف هل يجوز صرفها في عمارة الأسوار وعمل الخندق للمصلحة المتوجهة للمسلمين فأفتى شرف الدين ابن عبد الوهاب المالكي بجواز ذلك، ومنهم من روى في مهلة النظر، وقال الشيخ شرف الدين ابن أبى عصرون الشافعي لا يجوز أن يصرف وقف مسجد إلى غيره ولا وقف معين إلى جهة غير تلك الجهة، وإذا لم يكن بد من ذلك فليس طريقه إلا أن يقترضه من إليه الأمر في بيت مال المسلمين فيصرفه في المصالح ويكون القضاء واجبا من بيت المال.
فوافقه الأئمة الحاضرون معه على ذلك.
ثم سال ابن أبى عصرون نور الدين: هل أنفق شيء قبل اليوم على سور دمشق وعلى وبناء الكلام من شام الجامع وعلى إنشاء الوقف المقرنص تحت النسر بالجامع وعلى الرصاص المعمول على سطح الرواق الشامي من الجامع وسائر العمارات المتعلقة بالجامع المعور بغير إذن مولانا وهل كان إلا مبلغا للأمر العالي في عمل ذلك فقال نور الدين: لم ينفق ذلك ولاشيء منه إلا بإذني وأنا أمرت به و بفتح المشهدين من غربي الجامع المعمور اللذين كانا مخزنين، كتب مبلغا عنى ومؤديا بامري.ميع ما ذكر وأن منافع ذلك وأجوره جارية في المصالح قال نور الدين: إن أهم المصالح سد ثغور المسلمين وبناء السور المحيط بدمشق والخندق لصيانة المسلمين وحريمهم وأموالهم: فصوبوا ما أشار إليه وشكروه.
ثم سألهم عن فواضل الأوقاف هل يجوز صرفها في عمارة الأسوار وعمل الخندق للمصلحة المتوجهة للمسلمين فأفتى شرف الدين ابن عبد الوهاب المالكي بجواز ذلك، ومنهم من روى في مهلة النظر، وقال الشيخ شرف الدين ابن أبى عصرون الشافعي لا يجوز أن يصرف وقف مسجد إلى غيره ولا وقف معين إلى جهة غير تلك الجهة، وإذا لم يكن بد من ذلك فليس طريقه إلا أن يقترضه من إليه الأمر في بيت مال المسلمين فيصرفه في المصالح ويكون القضاء واجبا من بيت المال.
فوافقه الأئمة الحاضرون معه على ذلك.
ثم سال ابن أبى عصرون نور الدين: هل أنفق شيء قبل اليوم على سور دمشق وعلى وبناء الكلام من شام الجامع وعلى إنشاء الوقف المقرنص تحت النسر بالجامع وعلى الرصاص المعمول على سطح الرواق الشامي من الجامع وسائر العمارات المتعلقة بالجامع المعور بغير إذن مولانا وهل كان إلا مبلغا للأمر العالي في عمل ذلك فقال نور الدين: لم ينفق ذلك ولاشيء منه إلا بإذني وأنا أمرت به و بفتح المشهدين من غربي الجامع المعمور اللذين كانا مخزنين، كتب مبلغا عنى ومؤديا بامري.
قلت: هذا مختصر الذي كتب فيه صورة ما جرى في ذلك المجلس وهو مشتمل على فوائد حسنة وتأكيد نقل من سيرة هذا الملك في وقوفه مع أوامر الشريعة.
وفي ذلك المختصر خطوط الجماعة الحاضرين.
وصورة ما كتبه المالكي المفتي: حضرت المجلس المذكور عمره الله وزينه بالعدل أبدا ما عاش صاحبه، وشهدت على ما تضمنه من المشورة المباركة وما نسب إلى الجماعة الشهادة به من المواضع المشهورة كما نسب إليهم، وقد أخل بذكر دار الحجارة وقد ذكروها في المصالح المشهورة، وما نسب إلى من الفتوى فقد كنت قيدته بالحاجة وفراغ وبيت المال أو ضعفه عن القيام بما يحتاج إليه المسلمون ومهماتهم الدينية كتبه عبد الوهاب بن عيسى بن محمد المالكي.
فصل وقد مدح نور الدين رحمه الله باشعار كثيرة، وأوصافه فوق ما مدح به.
وكان في أول دولته شاعرا زمانه أبو عبد الله محمد بن نصر بن صغير، وأبو الحسن أحمد بن منير؛ ولهما فيه أشعار فائقة سيأتي جملة منها في مواضعها.
وقد رأيت أن أقدم منها شيئا هنا.
قرأت في ديوان محمد بن نصر القيسراني: كتب إلى نور الدين سلام الله وحنانه، ورأفته وامتنانه، وروحه وريحانه، على من عصم بعزه العواصم، وخصم بحجته الدهر المخاصم وألجم بهيبته العائب والواصم؛.
الذي انتضى في سبيل الله سيوف الجهاد، وارتضى بعز سلطانه شعار العباد والزهاد، واهتدى إلى طاعة الله وليس غير الله من هاد؛ ومن أصبحت أطراف البلاد أوساطا لمملكته، ومعاقل الكفار في عقال ملكته، ومركز الشكر مراكز أعلامه وألويته؛ ومن عادت به ثغور الشام ضاحكة عن ثغور النصر، وممالك الإسلام متوجة بتيجان الفخر، وصعاب الأمور منقادة إليه بأزمة القهر؛ ومن رأى الحكم دراسة فبنى مدارسها، والهمم يابسة فسقى منابتها ومغارسها، والمنابر شامسة فأمكن من صهواتها فوارسها؛ومن عمر ربع السنن بعدها عفا، وأنقذ من الفتن من كان منها على شفا؛ ومن نشر أعلام الفضل، وأنشر بعد الوفاة أيام العدل؛ ومن أنار بوجهه الإيمان، وأخذ الناس به من الزمان توقيع الأمان.
ذو الجهادين من عدو ونفس ... فهو طول الحياة و في هيجاء أيها المالك الذي ألزم النا ... س سلوك المحجة البيضاء قد فضحت الملوك بالعدل لما ... سرت في الناس سيرة الخلفاء قاسما ما ملكت في الناس حتى ... لقسمت التقى على الأتقياء شيم الصالحين في جتر التر ... ك وكم من سكينة في قباء أنت حينا تقاس بالأسد الور ... د وحينا تعد في الأولياء صاغك الله من صميم المعالي ... حيث لا نسب سوى الآلاء وكأن القباء منك لما ضم من الطهر مسجد لقباء أنت إلا تكن نبيا فما فا ... تك إلا خلائق الأنبياء رأفة في شهامة، وعفاف ... في اقتدار، وسطوة في حياء وجمال ممنطق بجلال ... وكمال متوج ببهاء وإذا ما الملوك خافت سهام الذ ... م زرت عليك درع الثناء عجب الناس منك انك في الحر ... ب شهاب الكتيبة الشهباء وكأن السيوف من عزمك الما ... ضي أفادت ما عندها من مضاء ولعمري لو استطاع فداك ال ... قوم بالأمهات والآباء وله فيه: لله عزمك أي سيف وغى ... طبعت مضاربه على القهر ما زفت الحرب العوان به ... إلا انجلت عن معقل بكر هل وجه نور الدين غير سنا ... صدع الدجى عن خجله البدر ملك مهابته طليعته ... أبدا أمام جيوشه تسرى كم فل كيدهم بصاعقة ... شغلت قلوبهم عن الفكر تركت حصونهم سجونهم ... فالقوم قبل الأسر في أسر عصم العواصم فهي ضاحكة ... تجلو الظبي ثغرا على الثغر وإذا القلاع بمثل جندلها ... حتى استكان الصخر بالصخر ياسائلي عن نهج سيرته ... هل غير مفرق هامه الفجر وعدل حقيق من تأمله ... أن يحيى العمرين بالذكر وشهامة في الله خالصة ... عقدت عليه تمائم الأجر وندى يد ماضر واردها ... ألا يبيت مجاور البحر هذا المخيم في ذرا حلب ... وثناؤه أبدا على ظهر وله وقد وصف داره: دار تغار الشمس في أفقها ... من حسنها والشمس مغيار يزأر فيها ضيغم ماله ... غير سيوف الهند أظفار تمسي وتضحي وهو جار لها ... والله ذو العرش له جار لسيفه البائر من دهره ال ... جائر ما يهوى ويختار قد ملأ الأسفار من ذكره ... نشر له في الروض إسفار حمد يضوع الجو من نشره ... كأنما راويه عطار إن خطرت في قلبه خطرة ... أجابها ماض وخطار وإن دعا داعيه يوم الوغى ... سيوفه لبته أقدار كأنما صارمه مرسل ... له من التأييد أنصار يا مالك الدنيا ولكنها دنيا لها في الدين آثار ويا جوادا ما لآلآئه غير قضاء الحمد مضمار وله فيه: تدرك ملة العربي ذبا ... إلى أن عده منه معد

يمكننا القول بأن تضخيم قوة اللوبي والإعلام الصهيوني وجعلهما مسئولين عن كل ما يحدث في الغرب هي أسطورة قد يكون لها علاقة ما بالواقع، ولكنها ذات مقدرة تفسيرية ضعيفة لعدم إحاطتها بهذا الواقع ولعجزها عن التمييز بين ما هو جوهري وما هو فرعي فيه.
بل يمكن القول بأن هذه الأطروحة الشائعة في أشكالها المتطرفة، هي امتداد للرؤية التآمرية الاختزالية البروتوكولية نسبة إلى بروتوكولات حكماء صهيون ، التي تجعل اليهود مسئولين عن كل شيء وتجعل الغرب ضحية للتلاعب اليهودي الصهيوني.
وهذا تبسيط للأمور يعمي الأبصار، فهل يمكن أن يتصور أحد أن التشكيل الاستعماري الغربي الذي حول العالم بأسره إلى ساحة لنشاطه من خلال جيوشه ومخابراته والآن من خلال عملائه ومخابراته والذي أسس تشكيلا حضاريا وبنية اجتماعية ونظاما سياسيا يهدف إلى استغلال المصادر البشرية والطبيعية للكون بأسره وتوظيفها لصالحه، نقول هل يمكن أن تحدد سياسات هذا الكيان نتيجة تدخل قوة سياسية مثل اللوبي اليهودي الصهيوني، هل لو أن اليهود اختفوا تماما ولم يعد لهم من أثر، ولو أن إسرائيل اختفت من على خريطة العالم، هل ستتغير سياسة الولايات المتحدة وتصبح قوة مسالمة تتصالح مع القوى القومية والداعية للسلام والبناء، أو أنها كانت ستبحث عن عملاء آخرين وعن أشكال أخرى من التدخل؟ هذا هو السؤال الذي وجهته مرة للسناتور الأمريكي السابق جيمس أبو رزق من أصل عربي وكان رده أنه لا يمكن تخيل العالم بدون يهود أو الشرق الأوسط بدون إسرائيل والإجابة لا تدل على عجز السناتور أبو رزق عن التخيل بقدر ما تدل على كفاءته النادرة في المراوغة.
ورغم ضعف المقدرة التفسيرية لأسطورة نفوذ اللوبي الصهيوني إلا أنها تزدهر وتترعرع لعدة أسباب نورد بعضها فيما يلي: / يروج الصهاينة أنفسهم لأسطورة اللوبي ويرسخونها في الأذهان.
فكان وايزمان يتصور أن وعد بلفور قد منح لليهود بسبب اكتشاف الأسيتون، وكان اليهود يتصورن أن أول مندوب سامي بريطاني في فلسطين بعد فرض الانتداب، سير هربرت صمويل، هو أول ملك يهودي لفلسطين بعد هدم الهيكل وقد ألقى أحد الحاخامات في معبد يهودي في واشنطن مؤخرا موعظة بدأها بالعبارة التالية: الولايات المتحدة لم تعد حكومة للأغيار أي غير اليهود بل هي إدارة يشارك فيها اليهود بشكل كامل على كل المستويات .
ولا شك في أن الصهاينة يستفيدون من مثل هذه الشائعات والأساطير، فهي تضفي عليهم أهمية لا يستحقونها، وتنسب لهم قوة تزيد وزنهم وهو ما يحسن وضعهم التفاوضي.
وقد عششت أسطورة اللوبي اليهودي والصهيوني في رؤوس بعض أعضاء النخب الحاكمة العربية، حتى أنهم يحددون سياساتهم انطلاقا منها وتأسيسا عليها.
نجحت الدولة الصهيونية الوظيفية في إنجاز مهمتها باعتبارها قاعدة عسكرية رخيصة وحارسا للمنطقة العربية، وقد دعم هذا من رواج أسطورة اللوبي.
ويمكن القول بأن ثمة علاقة طردية بين قوة اللوبي الصهيوني وضعف العرب، فكلما ازداد العرب ضعفا وغيابا ازداد اللوبي الصهيوني قوة وحضورا وزاد تلاحم المصالح الغربية والمصالح الصهيونية.
ولكن لو زادت تكلفة إسرائيل من خلال المقاومة والمقاطعة والجهاد لأعادت الولايات المتحدة حساباتها، ولأصبحت هذه الحسابات أكثر رشدا من وجهة نظرنا ولما استمرت الولايات المتحدة في انحيازها، ولما ازداد منحنى التحيز انحناء لصالح إسرائيل.
/ تروج الحكومة الأمريكية ذاتها لمثل هذه المزاعم البروتوكولية عن اللوبي الصهيوني للإيحاء بأنها ترغب في اتخاذ مواقف أكثر اعتدالا تجاه القضايا العربية ولكنها لا تستطيع ذلك بسبب اللوبي الصهيوني، وبذا يصبح الدعم الأمريكي السخي والمستمر لإسرائيل أمرا يتم رغم إرادة الولايات المتحدة وضد رغبتها، وتصبح هذه القوة العظمى الباطشة مجرد ضحية للنفوذ اليهودي وألعوبة في يد القوة الصهيونية التي لا تقهر.
وهو يحسن صورتها أمام زبائنها من العرب.
تستفيد النظم العربية من أسطورة اللوبي اليهودي والصهيوني.
فهي تبرر الهزيمة العربية إذ تجعلها شيئا متوقعا ومفهوما، كما أن ساحة القتال تنتقل من فلسطين إلى غرف الكونجرس وشوارع واشنطن وباريس حتى يتسنى لهذه الأنظمة العربية ممارسة ضغط يشبه الضغط اليهودي / إن توافق المصالح، وتوافق الإدراك الغربي والصهيوني، هو سر نجاح إسرائيل الإعلامي ومصدر قوة اللوبي الصهيوني وليس العكس، وهي العوامل التي تحدد في نهاية الأمر السلوك الغربي.
فالإعلام واللوبي الصهيوني لا يستمدان قوتهما من كفاءة الصهاينة وإنما من أن إسرائيل وجدت لنفسها مكانا داخل الإستراتيجية الغربية، ولأنها جعلت نفسها أداة طيعة رخيصة كفئا لتحقيق هذه الإستراتيجية.
وتحديد القضية على هذا النحو يعني أننا لا نقلل من أهمية اللوبي الصهيوني أو من مقدرته على تعبئة الرأي العام الأمريكي لصالح إسرائيل أو من فعاليته في التأثير على صانع القرار الأمريكي وبخاصة في أمور الشرق الأوسط والصراع العربي الإسرائيلي .
ولكننا مع هذا لا نفسر كل سلوك الغرب على أساسه، إذ تظل الأولويات الإستراتيجية التي حددها صانع القرار الغربي هي التي تفسر سلوكه.
وإدراكنا لهذه الحقيقة سيعمق إدراكنا للواقع وحركياته ويزيد مقدرتنا على التنبؤ والتصدي.
إن النموذج التفسيري الذي نطرحه ليس مجرد تمرين أكاديمي، وإنما هو أمر أساسي في تحديد إستراتيجية التصدي لإسرائيل، وفي تحديد الأولويات.
/ وقد ركز الإعلام العربي أثناء إحدى انتخابات الرئاسة الأمريكية على مسألة أن كيتي دوكاكيس زوجة المرشح الديموقراطي آنذاك يهودية، وأن هذا سيؤدي إلى تزايد نفوذ اللوبي الصهيوني.
ولابد أن هذا الموقف شارك فيه بعض صانعي القرار العربي.
ويقف هذا على الطرف النقيض من الموقف التركي، فحين سئل المتحدث الرسمي التركي عن رأيه في مسألة ترشيح دوكاكيس للرئاسة، وهو من أصل يوناني، ومدى تأثير ذلك في الموقف الأمريكي من تركيا إن تم انتخابه، قال ببساطة إن الولايات المتحدة لها مصالح إستراتيجية ثابتة سيتمسك بها الرئيس المنتخب أيا كان أصله.
فهذه المصالح الثابتة هي السبب الحقيقي الكامن وراء دعم الولايات المتحدة لتركيا وهي أيضا وراء تأييد الولايات المتحدة للدولة الصهيونية، ولا يمكن تصور أن كيتي دوكاكيس ستؤثر في ذلك الموقف بشكل جوهري وهذه مقولة غير مريحة بالنسبة لمن استناموا لمقولة أخطبوطية اللوبي الصهيوني، إذ أنها تعني أن عدونا ليس الأفعى اليهودية الخيالية الميتافيزيقية التي لا يمكن الإمساك بها لأنها خفية رغم أنها في كل مكان وهذه دعوة مقنعة للاستسلام وإنما هو العالم الغربي الذي يدافع عن مصالحه الإستراتيجية التي يمكن تعريفها والتصدي لها ومحاربتها في كل مكان.
الصوت اليهودي في الولايات المتحدة .
.
/ الصوت اليهودي مصطلح يفترض أن هناك عددا من الأصوات يدلي بها أصحابها من اليهود في الانتخابات الأمريكية أو غيرها من البلاد الغربية سواء القومية لانتخاب رئيس الجمهورية، أو على مستوى الولاية لانتخاب حاكمها، أو على مستوى المدينة لانتخاب العمدة أو غيره من القادة.
كما يفترض المصطلح أن الناخبين اليهود يتبعون نمطا واحدا تقريبا في التصويت، وأنهم دائما يقفون إلى جانب إسرائيل ويؤيدون الموقف الصهيوني، وهم بذلك يشكلون أداة ضغط في يد اللوبي الصهيوني.
كما يفترض المصطلح أنه كلما ازداد عدد الناخبين اليهود ازداد الصوت اليهودي قوة.
ومما زاد هذا المفهوم شيوعا أن بعض الساسة الغربيين أنفسهم يستخدمونه لتفسير سلوكهم الممالئ لإسرائيل وللسياسات الصهيونية إذ يدعون أن سلوكهم إنما هو استجابة عملية لضغوط الصوت اليهودي والمصالح الصهيونية ولا يعبر عن موقف إستراتيجي مبدئي تمليه عليهم مصالحهم الأمريكية أو الغربية أو على الأقل رؤيتهم لها.
وقد دأبت الدعاية الصهيونية على ترويج هذه المقولة وكأنها حقيقة مسلم بها، وتلوح بها ضد معارضي الصهيونية.
/ و الصوت اليهودي أسطورة لها أساس في الواقع.
ومما لا شك فيه أن أعضاء الجماعات اليهودية أينما وجدوا سيكون لهم أثر ما على صنع القرار السياسي، وخصوصا في الدول الديموقراطية الغربية.
ولكن، بعد تقرير هذه الحقيقة، يظل هناك كثير من القضايا الأساسية مثل: ما حجم هذا الأثر؟ هل هو من القوة بحيث يجب أخذه في الاعتبار، أو هو من التفاهة بحيث يمكن تجاهله تماما؟ وإذا كان التأثير قويا فما مصادر أو أسباب قوته؟ هل الصوت اليهودي قوي بسبب اتفاق مصالح الدولة الغربية مع الدولة الصهيونية؟ وهل قوة هذا الصوت اليهودي تعود إلى القوة الاقتصادية للجماعة اليهودية أو تعود إلى أسباب أخرى؟ ونظرا لاختلاف وضع الجماعات اليهودية من بلد إلى آخر، فسنتناول في هذا المدخل أهم الجماعات اليهودية وهي الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة ونتناول أوربا الغربية وجنوب أفريقيا وأمريكا اللاتينية في مدخل مستقل .
/ يشار إلى الديموقراطية الأمريكية باعتبارها ديموقراطية جماعات الضغط، أي أنها ليست مجرد ديموقراطية حزبية على النمط الأوربي حيث يطرح كل حزب برنامجه السياسي وينضم إليه الناخبون ويعبرون عن إرادتهم من خلال هذا الإطار الحزبي، وإنما هي ديموقراطية يعبر فيها الناخبون عن آرائهم من خلال كل من الأحزاب وجماعات الضغط التي ينتمون إليها، وهي قد تكون جماعات ذات طابع إثني تضم المواطنين الذين ينتمون إثنيا إلى أصل واحد، مثل الأمريكيين من أصل إسباني والأمريكيين من أصل إيطالي... إلخ.
وقد تكون جماعات مصالح مثل المعوقين والمتقدمين في السن والمحاربين القدامى والعاملين في صناعة السلاح.
وتحاول هذه الجماعات حماية مصالح أعضائها وتحسين صورتهم في المجتمع عن طريق الضغط على السلطة إما عن طريق التظاهر أو عن طريق غيره من الوسائل، وإن كانت أهم أشكال الضغط هي الانتخابات ورشوة أعضاء الكونجرس ولكن استكشاف هذا الجانب الأخير يقع خارج نطاق هذا المدخل ورغم أن اليهود لا يشكلون سوى .
من مجموع الناخبين الأمريكيين، وهو ما يجعلهم كتلة انتخابية صغيرة نسبيا قياسا بالكتل الأخرى مثل الناخبين من أصل إسباني أو أيرلندي أو الناخبين السود، فإن ثمة عوامل تجعل قوتهم الانتخابية وتأثيراتهم تفوق بكثير عددهم الفعلي: فاليهود من أكثر الأقليات تركيزا في المدن، فهم يوجدون بأعداد كبيرة في بعض المدن، مثل نيويورك وشيكاغو وميامي فلوريدا ، وهو ما يجعل لهم ثقلا غير عادي.
وعلى سبيل المثال، يشكل اليهود من كل سكان مانهاتن وبروكلين وهما أهم قسمين إداريين في مدينة نيويورك .
وهم يشكلون من كل سكان نيويورك و من كل سكانها البيض.
وبالتالي، فإن أي مرشح يتوجه للصوت الأبيض مقابل الصوت الأسود والإسباني عليه أن يضع الصوت اليهودي في الاعتبار.
/ يتركز اليهود في بعض الولايات التي تلعب دورا حاسما في انتخابات الرئاسة، وهذا ما يجعل أهميتهم كجماعة ضغط تتزايد فهم يشكلون .
من جملة الناخبين في ولاية نيويورك و .
في نيوجيرسي و .
في واشنطن العاصمة و .
في ولاية فلوريدا ونسبة كبيرة في ولاية كاليفورنيا.
كما يوجدون بأعداد كبيرة في ولاية بنسلفانيا وإلينوي.
يلاحظ أن أعضاء الجماعة اليهودية يتمتعون بأعلى مستوى تعليمي في الولايات المتحدة، وهو ما يؤثر على سلوكهم الانتخابي إذ أنهم يدلون بأصواتهم بنسبة تفوق بمراحل النسبة القومية.
وتبلغ هذه النسبة بين اليهود وهي أعلى نسبة على الإطلاق بين أي أقلية في المجتمع الأمريكي مقابل وهي النسبة بين الأمريكيين على وجه العموم، وهذا يعني تزايد قوتهم الانتخابية.
وعلى سبيل المثال، ذكرنا أن .
من جملة الناخبين البيض الذين لهم حق الانتخاب في ولاية نيويورك من اليهود.
ولكن، نظرا لحرص الناخبين اليهود على الإدلاء بأصواتهم، نجد أن نسبتهم الفعلية، وهي النسبة التي يضعها المرشحون في اعتبارهم، تصل إلى ما بين و .
وتضاعف هذه النسبة فيما يتعلق بانتخابات مؤتمرات الولايات التي يتم عن طريقها اختيار المرشحين لرئاسة الجمهورية.
ففي انتخابات مؤتمر الحزب الديموقراطي في نيويورك انتخابات عام ، بلغت نسبة عدد اليهود نحو .
وكان من الأصوات التي أعطيت لمونديل من أصوات اليهود.
أما في انتخابات عمدة نيويورك، فإن أصوات اليهود كانت تشكل من الأصوات التي حصل عليها.
ومع هذا لوحظ مؤخرا انصراف الشباب اليهودي في الولايات المتحدة عن الإدلاء بأصواتهم.
وقد بينت إحدى الإحصائيات أن عدد الممتنعين عن الاشتراك في الانتخابات قد وصل إلى ما يزيد على مليون عام وهو ما يضعف قوة الصوت اليهودي، وخصوصا مع زيادة عدد أعضاء الأقليات الأخرى وتزايد إقبالهم على الانتخابات .
/ وإلى جانب كل هذا، يلاحظ أن أعضاء الجماعة اليهودية نشطاء سياسيا ويشتركون في معظم الحركات السياسية، وخصوصا الليبرالية واليسارية، ويؤثرون فيها بشكل يفوق عددهم.
تضم الجماعة اليهودية عددا كبيرا من كبار المثقفين والفنانين ورجال السياسة، الأمر الذي يزيد من ثقل وأهمية الصوت اليهودي.
تعد الجماعة اليهودية من أكثر الأقليات ثراء في العالم إن لم تكن أكثرها ثراء بالفعل.
ونظرا لنشاطهم السياسي، فهم يتبرعون للحملات الانتخابية بمبالغ كبيرة يحسب المرشحون حسابها.
وربما كانت الجماعة اليهودية، كجماعة ضغط، تنفرد بهذه الخاصية إذ أن أعضاء جماعات الضغط الأخرى قد يفوقون اليهود عددا ولكنهم لا يقتربون بأية حال من إمكاناتهم المالية.
/ إذن، لا شك في أن الجماعات اليهودية تمثل قوة ضغط مهمة داخل النظام السياسي الأمريكي.
وثمة صوت يهودي تماما كما أن هناك صوتا أسود أو صوتا إسبانيا وبدايات صوت عربي .
وهذا الصوت اليهودي متعاطف مع إسرائيل والصهيونية.
ولكن هذا الصوت اليهودي يظل خاضعا لحركيات النظام السياسي الأمريكي وللتناقضات التي تتفاعل داخل المجتمع.
وما يحدد اتجاهه، ليس الولاء العقائدي المجرد للصهيونية وإنما استجابة اليهود، كأمريكيين أو كأمريكيين يهود، لما يواجههم في مجتمعهم الأمريكي.
فأعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة هم أمريكيون يهود أو أمريكيون يؤمنون بالعقيدة اليهودية أو بالهوية اليهودية، وليسوا يهودا أمريكيين.
وهم، في هذا، لا يختلفون عن كل المواطنين في الولايات المتحدة، فلا يوجد أمريكي خالص سوى فئة الواسب وهي اختصار لعبارة وايت أنجلو ساكسون بروتستانت ، أي البروتستانت من أصل أنجلو ساكسوني وحتى هؤلاء يحمل اسمهم أصلهم العرقي .
أما بقية الأمريكيين، فهم أمريكيون إيطاليون أو أمريكيون أيرلنديون أو أمريكيون عرب، ويشار إليهم بالإنجليزية بتعبير هايفنيتيد أميريكانز أي أمريكيون بشرطة إذ يشار إليهم باعتبارهم أمريكيين/ يهود أمريكيين/عرب وهكذا / وهذا يعود إلى طبيعة تكوين المجتمع الأمريكي، فهو مجتمع استيطاني مكون أساسا من مهاجرين ولا توجد فيه تقاليد حضارية ثابتة أو عقائد دينية مستقرة.
وكان على المهاجر أن يسقط معظم ثقافته القديمة ويندمج في المجتمع ليصبح أمريكيا، وإن ظل به ولع لثقافته القديمة فإنه يستطيع أن يعبر عن هذا الجانب من شخصيته من خلال بعض جوانب حياته غير المهمة مثل الطعام والاحتفال ببعض الأعياد.
لكن هويته الأوربية القديمة ، أو ما تبقى منها، يجب أن تظل خاضغة لانتمائه الأمريكي.
ومن المعروف أن أعضاء الجماعة اليهودية من المهاجرين كانوا من أكثر المهاجرين تقبلا للمثل الأمريكية، وأكثر تخليا عن ثقافتهم القديمة الأوربية، بمعدلات تفوق المهاجرين الآخرين.
وهذا يعود إلى عدم تجذر اليهود في الثقافة الأوربية في شرق أوربا، ولذا فهم على عكس كثير من المهاجرين لم يأتوا إلى الولايات المتحدة ليجربوا حظهم وإنما ليستقروا ويقيموا.
ومن ثم، فقد كانت نسبة العائدين إلى أوربا من بين المهاجرين اليهود هي أقل نسبة بين مختلف جماعات المهاجرين ربما باستثناء الأيرلنديين .
وبعد أن استقر يهود شرق أوربا، وضعوا أنفسهم داخل الإطار الأمريكي وأصبحوا أمريكيين بشرطة أمريكيين/يهودا بحيث أصبحت إسرائيل بالنسبة إليهم مثل أيرلندا بالنسبة للأمريكيين من أصل أيرلندي.
ويجب ملاحظة أن إسرائيل، بذلك، أصبحت البلد الأصلي، أي البلد الذي يهاجر منه الإنسان لا إليه، لكن فكرة أن إسرائيل هي البلد الأصلي هي فكرة مناقضة للفكرة الصهيونية.
/ وفي الوقت الحاضر، يلاحظ أن أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، على عكس ما هو شائع، من أكثر الأقليات اندماجا وتأمركا حيث يتبدى هذا في تزايد معدلات العلمنة.
فقد لوحظ أن عدد اليهود الذين يمارسون شعائر عقيدتهم لا يزيد عن ، ووصلت معدلات الزواج المختلط في بعض الولايات إلى ما يزيد على .
ولذا، فنحن نسميهم اليهود الجدد ، فهم مختلفون بشكل جوهري عن يهود أوربا ويهود عصر ما قبل الاستنارة في أواخر القرن الثامن عشر.
ولفهم سلوكهم الانتخابي والسياسي الحقيقي، لابد أن نضعهم داخل سياقهم الأمريكي خارج الأساطير الصهيونية التي يرددها بعض العرب.
/ على سبيل المثال، يلاحظ أن العلاقة بين الدولة الصهيونية والولايات المتحدة ازدادات عمقا أثناء حكم الرئيسين الجمهوريين نيكسون وريجان، وخصوصا الأخير.
ويلاحظ كذلك أن سياسات الحزب الجمهوري، التي تتبنى سياسة المواجهة مع الاتحاد السوفيتي وتصعيد الحرب الباردة، تلقى صدى في صفوف الصهاينة والدولة الصهيونية المستفيدة من حالة التوتر الدولي والاستقطاب.
ويلاحظ كذلك أن برنامج الحزب الجمهوري عام يتسم بالتحيز الشديد لإسرائيل من مطالبة بتقوية الأواصر الإستراتيجية معها وتعميق العلاقة الخاصة بها والوقوف ضد إنشاء دولة فلسطين وتأييد إلغاء قرار مساواة الصهيونية بالعنصرية.
كما أن الحزب الجمهوري لا يضم في صفوفه شخصية مثل جيسي جاكسون الذي نجح هو وأتباعه، ولأول مرة في تاريخ مؤتمرات الأحزاب الأمريكية، في وضع فكرة الدولة الفلسطينية موضع المناقشة.
فإن صدقت مقولة الصوت اليهودي كأداة ضغط في يد الصهاينة، فإن من المتوقع أن يصوت اليهود لصالح الجمهوريين بأعداد متزايدة.
ومع هذا، فقد أدلى معظم اليهود بأصواتهم لصالح الحزب الديموقراطي، بنسبة من مجمل الأصوات كما حدد بعض المحللين.
وفي محاولة تفسير هذا الوضع نجد أن المحللين يسقطون الولاء الصهيوني كعنصر محرك ويتوجهون لعلاقة هؤلاء الأمريكيين اليهود بمجتمعهم الأمريكي.
فيلاحظ أن الحزب الديموقراطي كان دائما حزب المهاجرين والأقليات وسكان المدن وهو أيضا الحزب الذي يمثل مصالحهم ويحاول التعبير عن هذه المصالح.
ومنذ عام ، حصل مختلف الرؤساء الأمريكيين من الحزب الديموقراطي على ما يزيد على من الأصوات اليهودية.
وبحسب كثير من المحللين، لا تزال هذه النسبة هي النسبة القائمة، ففي انتخابات عام لم يحصل ريجان إلا على من الصوت اليهودي، وقد حصل بوش على نسبة أقل.
ويقال إن كلينتون قد حصل على حوالي من الصوت اليهودي.
فالحزب الجمهوري / هو حزب البيض الواسب بالدرجة الأولى من بين المندوبين لمؤتمر الحزب الجمهوري لاختيار مرشح الرئاسة عام ، كان هناك من اليهود مقابل في مؤتمر الحزب الديموقراطي، وكان هناك من السود مقابل في مؤتمر الحزب الديموقراطي .
ورغم أن برنامج الحزب الجمهوري مؤيد للصهيونية وإسرائيل، فإن البرنامج نفسه يقف ضد إباحة الإجهاض ويطالب بإدخال الصلوات في المدارس ويؤكد ضرورة ترديد يمين الولاء في المدارس.
كما أن البرنامج يطالب بإعطاء خصم ضريبي لأولياء الأمور الذي يلحقون أولادهم بمدارس خاصة حتى لو كانت دينية.
وهي سياسات محافظة لا تروق للناخبين اليهود واستجابتهم لها هي التي تحدد سلوكهم الانتخابي.
وقد تبدو كل هذه الأمور بالنسبة إلى المراقب الخارجي وكأنها أمور تافهة، وهي حقا كذلك من منظور السياسة الخارجية، ولكنها ليست كذلك من منظور الحركيات الداخلية للمجتمع الأمريكي ونمط التصويت الذي يتبعه أعضاء الجماعة.
فمنذ بداية الستينيات والمعركة مستمرة بين دعاة العلمانية وفصل الدين عن الدولة بشكل كامل ومطلق، بقيادة الجماعة اليهودية من جهة، وبعض الجماعات الأخرى ذات التوجه الديني من جهة أخرى.
ويرى معظم أعضاء الجماعة اليهودية أن مصلحتهم تكمن في تزايد معدلات العلمنة، وأن هذا هو الضمان الوحيد لحريتهم بل وجودهم.
وقد اكتسح هذا التيار المجتمع الأمريكي في الستينيات، ووصلت عملية الفصل بين الدين والدولة مراحل هستيرية حتى أن ذكر كلمة الإله في الكتب المدرسية منع، ومنعت الصلوات كما منعت نشاطات الجمعيات الدينية في المدارس حتى لو أرادت تسجيل نفسها على أنها من جماعات الهوايات أو كرة القدم / ولكن، مع بداية السبعينيات، بدأ رد فعل ضد هذا الاتجاه وبدأت حركة بعث ديني ذات طابع أصولي.
والطريف أن هذه الحركة ذات توجه صهيوني بمعنى أن أتباع هذا الاتجاه يرون عدم إمكان أن يتم الخلاص المسيحي إلا بعد عودة اليهود إلى صهيون فلسطين وقد استفادت الدولة الصهيونية من هذا الوضع، وهي تعتبر هذه الجماعات جماعات ضغط لصالحها، بل إن بعض المعلقين السياسيين الإسرائيليين يرون أنها أكثر أهمية من جماعة اليهود كجماعة ضغط باعتبار أن اليهود أقلية توجد خارج المجتمع الأمريكي المسيحي حتى ولو كانت مندمجة فيه.
أما الجماعات المسيحية الأصولية، فهي ليست مندمجة فيه وإنما هي جزء عضوي منه تعمل من داخله.
ولكن رؤية الأمريكيين اليهود لهذا الموضوع مختلفة عن رؤية الدولة الصهيونية له.
فهذه الجماعات الأصولية، برغم صهيونيتها، تهدد حرية أعضاء الجماعة وكل ما حققته من مكانة اجتماعية وحراك اجتماعي.
ويقال إن كثيرا من اليهود صوتوا لصالح مونديل عام بسبب اجتماع الإفطار الذي أقيمت أثناءه الصلاة المسيحية وحضره ريجان وذلك إبان انعقاد مؤتمر الحزب الجمهوري في دالاس.
وقد حاول الجمهوريون تصحيح خطئهم هذه المرة عام ، فعقدوا اجتماع إفطار صلاة تعدديا حضره بروتستانت وكاثوليك ويهود.
ولكن دونالد هودل وزير الداخلية وهو مسيحي أصولي ألقى موعظة في هذا الاجتماع طلب فيها من مستمعيه، بما في ذلك اليهود، أن يدخلوا المسيح في حياتهم الشخصية، فزاد الطين بلة ويحاول بوش أن يخفف حدة برنامج الحزب الجمهوري الخاص بإدخال الصلوات ويدعو إلى أن تأخذ الصلاة شكل لحظة صمت يستطيع الطلبة فيها أن يصلوا أو أن يجلسوا أثناءها في صمت دون صلاة إن شاءوا.
ولكن، مهما حاول الحزب الجمهوري، فسوف يظل موقفه باهتا بالقياس إلى موقف الحزب الديموقراطي حيث طالب دوكاكيس بكل حدة بفصل الدين عن الدولة.
وربما كان أكبر دليل على ليبراليته وعلمانيته أن زوجته / يهودية.
ثم يأتي كلنتون ليعبر عن تزايد معدلات العلمنة ويبدأ فترة رئاسته بإباحة الإجهاض ومحاولة إدخال الشواذ جنسيا القوات المسلحة الأمريكية.
ونضيف إلى هذا أن سياسات الحزب الجمهوري الداخلية بشأن الإنفاق على مشاريع الرخاء الاجتماعي والتعليم هي سياسات محافظة في حين أن سياسة الحزب الديموقراطي في هذا المضمار ليبرالية.
وكما أسلفنا، يتبنى معظم اليهود مواقف الحزب الديموقراطي الليبرالية.
لكل هذا، يصوت معظم يهود أمريكا للحزب الديموقراطي وليس للحزب الجمهوري، تعبيرا عن وضعهم كمواطنين أمريكيين لهم حركياتهم الأمريكية الخاصة وليس بوصفهم أعضاء في الحركة الصهيونية أو متعاطفين معها.
ومع هذا، يجب الإشارة إلى بعض العناصر المهمة التي قد تغير سلوك الناخبين اليهود في المستقبل: يلاحظ، في الآونة الأخيرة، تزايد تحول اليهود عن الليبرالية واليسار وتبنيهم مواقف محافظة.
وربما يعود هذا إلى تزايد اندماجهم وحراكهم الاجتماعي حتى أصبحوا من أعضاء الطبقات الثرية الأمريكية بعد أن فقدوا ميراثهم الاقتصادي والحضاري المتميز.
ويلاحظ هذا في مجلة مثل كومنتاري التابعة للجنة اليهودية الأمريكية، فقد كانت من أكثر المجلات ليبرالية، ولكنها أصبحت مجلة محافظة تدافع عن التسلح والحرب الباردة.
وهناك بالفعل جماعة تسمى المحافظون الجدد من بينهم إرفنج كريستول، ونورمان بودورتز رئيس تحرير كومنتاري ينادون بتحالف سياسي جديد.
وربما يعبر هذا التغيير في الوضع الطبقي، والتحول في التوجه السياسي العام، عن مزيد من تعاطف اليهود مع فلسفة الحزب الجمهوري الاجتماعية واستعدادهم للتصويت لصالحه.
/ يلاحظ أن الحزب الديموقراطي هو حزب السود، فظهور شخصية مثل جيسي جاكسون هو تعبير عن تزايد نفوذهم.
والعلاقات بين اليهود والسود تتسم بالتوتر ابتداء من منتصف الستينيات.
ومع تزايد نفوذ السود داخل الحزب الديموقراطي، يمكن أن نتوقع تزايدا في انكماش عدد اليهود وفي انصرافهم عن الحزب ليبحثوا عن بدائل أخرى، أي الحزب الجمهوري.
يلاحظ أن البعث الديني في الولايات المتحدة يجد صداه أيضا في صفوف اليهود الأرثوذكس والمحافظين.
ولذا، لا يساير هؤلاء المحاولات التي يقوم بها اليهود الليبراليون لزيادة معدلات العلمنة داخل المجتمع الأمريكي، بل يطالبون بأن تقوم الدولة بتمويل التعليم الديني.
وربما يكون لهذا أثره أيضا في السلوك السياسي والانتخابي لهذه القطاعات من الصوت اليهودي.
وهذا الفريق يرى أن زوجة دوكاكيس اليهودية نقطة سلبية محسوبة عليه لا له، وذلك باعتبار أنها تعبير عن تزايد العلمنة بزواجها المختلط من مسيحي، وباعتبار أنها ستكون قدوة ومثلا أعلى للمرأة اليهودية.
كل هذه الاتجاهات داخل الجماعة اليهودية قد تجعل الناخبين اليهود يصوتون للحزب الجمهوري بأعداد متزايدة.
ويلاحظ مثل هذا الاتجاه بالفعل، ففي انتخابات صوت نحو لصالح الديموقراطي هيوبرت همفري، أي أن وحسب صوتوا لنيكسون، في حين صوت لصالحه في انتخابات .
وفي انتخابات ، صوت لكارتر من اليهود وحسب، وصوت لصالح فورد، لكن هناك إحصاء آخر يرى أن العدد كان لفورد والباقي لكارتر، وهو ما يبين أن الإحصاءات غير دقيقة بسبب طبيعة الموضوع.
ومع هذا تشير كل الدلائل إلى أن النمط القديم المتمثل في أن اليهود أقلية ليبرالية تقطن المدن وتصوت للحزب الديموقراطي قد يطرأ عليه بعض التغير الطفيف ولكنه سيظل النمط السائد.
/ إن كل العناصر السابقة تجعل من المستحيل الحديث عن صوت يهودي توظفه الحركة الصهيونية ببساطة لصالحها، فالمسألة أكثر تركيبا، فالصوت اليهودي قادر على التأثير دون شك، ولكنه لا يتصرف في إطار صهيوني وإنما في إطار أمريكي.
الصوت اليهودي في أوربا الغربية وأمريكا اللاتينية لا يشذ الصوت اليهودي في دول أوربا الغربية عن هذه القاعدة العامة فهي دول تؤيد إسرائيل من الناحية الإستراتيجية، وتضم جماعات يهودية تدين بالولاء لأوطانها، ومن ثم فهي قد تؤيد الدولة الصهيونية وتضغط لصالحها ولكن داخل إطار انتماء أعضائها لأوطانهم وقبولهم للعقد الاجتماعي السائد فيها.
ولا يمكن تفسير سياسات الحكومة من منظور مدى تزايد أو تناقص النفوذ الصهيوني أو الصوت اليهودي.
ففرنسا، على سبيل المثال، حين اتخذت موقفا معاديا نوعا ما تجاه إسرائيل أيام الجنرال ديجول وفرضت حظرا على تصدير السلاح لها، لم يكن هذا بسبب ضعف نفوذ اليهود فيها وإنما بسبب سياسة ديجول التي كانت ترمي إلى إيجاد شخصية مستقلة لأوربا بين الدولتين العظميين.
وحينما رفعت فرنسا هذا الحظر، فلا يمكن تفسير ذلك بتعاظم الصوت أو النفوذ اليهودي.
وعلى كل، يلاحظ أن أعضاء الجماعة اليهودية في فرنسا يشكلون أقل من من مجموع السكان ألفا من نحو مليونا .
كما أن الجماعة اليهودية لا تتسم بالتماسك الشديد إذ أنها مقسمة إلى يهود سفارد شرقيين من جهة ويهود غرييين من جهة أخرى.
كما أن يهود فرنسا مركزون أساسا في باريس وبضع مدن أخرى، وهو ما يجعلهم قريبين من مؤسسات صنع القرار، ولكنهم غائبون في الوقت نفسه عن معظم فرنسا.
وهذا لا يعني أن الفرنسيين اليهود غير مؤثرين على الإطلاق، فهم ولا شك ذوو أثر عميق، وخصوصا في الإعلام، ولكن أثرهم ينبع من كونهم فرنسيين.
/ ويمكن أن نضرب مثلا آخر بسياسة إنجلترا التي تلتزم بتأييد إسرائيل، وتؤيد المواقف الأمريكية بشكل شبه كامل.
ولو نظرنا إلى الصوت اليهودي لوجدنا أن اليهود لا يشكلون كتلة بشرية كبيرة، فعددهم لا يتجاوز .
من مجموع السكان، وهم ليسوا أقوياء من ناحية النفوذ الاقتصادي، كما أن أصواتهم موزعة بين عدة دوائر ولذا لا يمكن الحديث عن دوائر يهودية .
ومع هذا، بلغ عدد الأعضاء اليهود في البرلمان الإنجليزي عام ثمانية وعشرين عضوا من أصل ستمائة وخمسين، وهي نسبة تفوق نسبة اليهود إلى عدد السكان.
ولكن هؤلاء النواب كانوا يمثلون دوائر لا يلاحظ فيها وجود يهودي غير عادي، أي أنهم انتخبوا باعتبارهم بريطانيين وأعضاء في أحزاب بريطانية.
وكان عدد النواب اليهود ستة وأربعين عضوا عام ، أي أنه حدث انخفاض كبيرفي عددهم.
ولكن لا يمكن تفسير هذا الانخفاض في إطار حركيات يهودية، وإنما لابد من العودة إلى حركيات المجتمع البريطاني والجماعة اليهودية فيه.
ولذا، فإن هذا الانخفاض لا يصلح مؤشرا على تراجع النفوذ الصهيوني، تماما كما لا يصلح الحكم على وجود خمسة وزراء يهود في إحدى وزارات تاتشر في عام وهو أكبر عدد شهدته أية حكومة بريطانية على أساس تزايد هذا النفوذ.
فالموقف البريطاني من إسرائيل موقف إستراتيجي مبدئي لن يتغير بتراجع النفوذ اليهودي، بل لن يتغير باختفائهم الكامل وهو الأمر الذي يتوقعه بعض المراقبين

وأثبت هبل فيما بعد أن جميع المجرات الواقعة إلى ماوراء درب اللبانة تتحرك بعيدا عن الأرض.
ومن هذه الملاحظة، أمكنه أن يستخلص أن الكون أخذ في التمدد.
كما اكتشف أيضا أن المجرات الأبعد عن الأرض ترتد إلى الوراء بطريقة أسرع من تلك التي هي أقرب منها.
ولد هبل في مارشفيلد بولاية ميسوري.
وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة شيكاغو م .
وفي عام م ، انضم إلى هيئة مرصد ماونت ولسون في كاليفورنيا، حيث أتم الجزء الأكبر من عمله كعالم للفلك.
انظر أيضا:الفلك، علم.
هبل، إدوين باول هبوط القلب هبوط الحرارة هبوط الحرارة حالة تكون فيها درجة حرارة جسم الإنسان أقل من المعدل الطبيعي وهو م وتسمى أيضا الهايبوثرميا.
وتنتج هذه الحالة بصفة عامة عن تعرض فجائي للبرد.
ولكن الجراحين يمكن أن يتسببوا في حدوثها من أجل القيام بعمليات مختلفة.
وخلال حالة هبوط الحرارة، يتباطأ نشاط الأعضاء والأنسجة في الجسم، كما يقل احتياجها للأكسجين.
تحدث بعض حالات هبوط الحرارة عند متسلقي الجبال والمتزلجين على الجليد وآخرين ممن يضلون الطريق في الطقس البارد.
وعلى الرغم من ذلك، فإن التعرض لدرجات الحرارة داخل البيوت حتى م، يمكن أن يحدث هذه الحالة.
ومثل هذه الحالات تحدث غالبا بين كبار السن، وحينما يفقد الكثير منهم القدرة على الشعور بالبرد.
وقد يموت المصاب بهذه الحالة إذا استمر جسمه في فقدان الحرارة.
ويمكن إعادة تدفئة الجسم عن طريق وضع الشخص في الماء الدافئ ثم لفه بعد ذلك بأغطية دافئة.
ويتناقص معدل نبضات القلب وضغط الدم خلال التعرض لحالة معتدلة من هبوط الحرارة.
فعندما تكون درجة حرارة الجسم بين و م يصبح التنفس أبطأ وأقل عمقا.
وإذا ما أصبحت درجة حرارة الجسم بين و م يفقد الشخص المصاب وعيه.
أما عند التعرض لحالة هبوط حراري عميقة من إلى م فتتوقف حركة القلب تماما، كما يتوقف تدفق الدم وينعدم أيضا النشاط الكهربائي للدماغ.
وقد يضطر الأطباء من أجل إحداث حالة الهبوط الحراري إلى إجراء عملية جراحية في الدماغ أو في القلب يسمونها جراحة القلب المفتوح أو إجراء عمليات أخرى يهدفون من ورائها تغيير مجرى الدم في الجسم.
وفي درجة الحرارة العادية للجسم، يمكن أن تتعطل عدة أعضاء في الجسم عن العمل كلية إذا لم تتلق الأكسجين من الدم لمدة تزيد على عدة دقائق.
وعندها يتوقف عمل الدماغ إذا استمرت هذه الحالة فترة تتراوح بين ثلاث و خمس دقائق.
ولكن خلال حالة هبوط الحرارة العميقة يمكن أن يوقف تدفق الدم بأمان.
ويمكن أن تحدث حالة هبوط الحرارة إذا تم وضع المريض في ماء مثلج.
وإذا استخدم الأطباء آلة القلب الرئة فإن الدم يمكن أن يبرد قبل أن يدخل في جسم المريض مرة أخرى.
انظر:القلب.
وقد تستخدم هذه الطرق جميعا في بعض الأحيان، إذ تعود درجة حرارة الجسم إلى وضعها الطبيعي عن طريق تدفئة الدم عندما يمر من خلال آلة القلب الرئة، أو عن طريق لف المريض بأغطية خاصة أو وضعه في ماء دافئ.
هبوط الحرارة هبوط القيمة هبوط القلب انظر: القلب التشخيص والعلاج .
هبوط القلب ابن هبيرة، أبو المظفر هبوط القيمة هبوط القيمة اصطلاح أو تعبير تجاري يشير إلى انخفاض أثمان وقيمة العقارات والآلات والمركبات والممتلكات الأخرى نتيجة الاستعمال أو الحوادث، أو بسبب تقادمها في العمر، أو لأن نوعا جديدا أفضل يحل محلها.
وفي المحاسبة، يعد هبوط القيمة جزءا من التكلفة العادية للقيام بالعمل التجاري.
ويستخدم أيضا اصطلاح هبوط القيمة للتعبير عن تناقص القيمة، أو القوة الشرائية بسبب ارتفاع في مستوى الأسعار المحلية.
وبهذا المعنى، يشير الاصطلاح إلى انخفاض في عملة بلد ما، مقارنة بعملات الأقطار الأخرى.
انظر أيضا:الدخل القومي.
ابن هبيرة، أبو المظفر هتشنسون، توماس هتشكوك، السير ألفرد ألفرد هتشكوك هتشكوك، السير ألفرد م .
مخرج ومنتج سينمائي إنجليزي حظي بالشهرة بسبب أفلامه المثيرة في إنجلترا أولا، ثم في الولايات المتحدة.
اتسمت أفلام هتشكوك الإنجليزية، التي أنتجها في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين بالإيقاع السريع، وهي من نوع الميلودراما الصريحة غير المعقدة، كما اتسمت بأنها تعرض المطاردات المثيرة أكثر من العقدة وتطور الشخصية، وكان فيلم حديقة السعادة الذي عرض عام م أول أفلام هتشكوك.
وقد أصاب أولى نجاحاته مع فيلم مستأجر الغرفة المفروشة م ، الذي كان يقوم على جرائم جاك السفاح، وفيلم الابتزاز م ، وهو من الأفلام الإنجليزية الناطقة.
تنبهت هوليوود إلى هتشكوك بعد أن صنع الأفلام التي تثير الحيرة، وتشد الاهتمام في براعة، ومنها الرجل الذي كان يعرف الكثير جدا وذلك في عام م، وقد أعيد إنتاجه عام م، والخطوات التسع والثلاثون م ، واختفاء السيدة م .
انتقل هتشكوك إلى الولايات المتحدة عام م، وصار مواطنا أمريكيا عام م.
وعلى النقيض من أفلامه الإنجليزية، تعمقت أفلام هتشكوك الأمريكية أكثر في الشخصيات، كما أنها كانت أطول وأكثر تعقيدا.
وحاز فيلم ربيكا م ، وهو أول أفلام هتشكوك في الولايات المتحدة الجائزة الأكاديمية كأحسن تصوير.
وتتمثل أهم أفلامه الأمريكية الأخرى في ظلال الشك م المأخوذ م ؛ غرباء في قطار م ؛ الشمال عن طريق الشمال الغربي م ؛ نفوس معقدة م ؛ هذيان م .
نال هتشكوك جائزة الأكاديمية عن العطاء الفني عام م، وإن لم ينل أية جائزة كأحسن مخرج.
أنتج هتشكوك المسلسل التلفازي ألفرد هتشكوك يقدم، وتولى تقديمه في حلقات مدة كل منها نصف ساعة بين عامي م و م، وبعد ذلك، تغير اسمها إلى ساعة ألفريد هتشكوك.
فاز بلقب فارس عام م.
ولد ألفرد جوزيف هتشكوك، في لندن.
هتشكوك، السير ألفرد هتشينس، روبرت ماينارد هتشنسون، توماس هتشنسون، توماس م .
واحد من آخر الحكام الملكيين لمستعمرة خليج ماساشوسيتس.
وقد أدى رفضه لقيام السفن المحملة بالشاي بمغادرة ميناء بوسطن، إلى تكوين حزب بوسطن تي بارتي حفل شاي بوسطن في عام م.
ولقد كان توماس عادلا ومقتدرا، ولكنه أصبح رمزا للسلطة الملكية بالنسبة لسكان المستعمرة الذين كانوا يسعون للحصول على الاستقلال.
كان هتشنسون، المولود في بوسطن، ابنا لتاجر ثري.
وقد تخرج في كلية هارفارد عام م وعاون والده في أعماله.
وقد تم انتخابه عضوا في مجلس المدينة ومحكمة ماساشوسيتس العامة في عام م، وأصبح رئيسا للقضاة في المستعمرة عام م.
أصدر هتشنسون الأوامر القضائية الخاصة بالمساعدة التي اكتسبت سمعة سيئة في ذلك الوقت.
عارض هتشنسون القانون الذي يفرض رسوم الدمغة ولكنه أعلن قانونيته وحاول تنفيذه.
وفي عام م، أحرق سكان المستعمرة الغاضبون منزله.
أصبح هتشنسون نائبا للحاكم في عام م، ثم حاكما في عام م.
رحل هتشنسون إلى إنجلترا بعد أن أسس حزب بوسطن تي بارتي، وعمل مستشارا للملك جورج الثالث واستمر في كتابة تاريخ المستعمرة وإقليم خليج ماساشوسيتس.
هتشنسون، توماس هتلر، أدولف هتشينس، روبرت ماينارد هتشينس، روبرت ماينارد م .
من رجال التربية والتعليم الأمريكيين، عرف بنظريته غير التقليدية حول التعليم العالي.
وفي عام م، عين رئيسا لجامعة شيكاغو ثم أصبح مستشارا في عام م.
وكان يهتم في هذه الجامعة بالموضوعات التربوية أكثر من اهتمامه بالاعتبارات الأخلاقية، باعتبارها الهدف الأول للتعليم العالي.
كما أنه قلل من اهتمامه بالألعاب الرياضية.
وعمل مديرا مساعدا لمؤسسة فورد في الفترة من عام م إلى عام م.
كما شغل منصب رئيس الصندوق الخاص بالجمهورية في الفترة من عام م إلى عام م، ورئيس مجلس إدارة الصندوق من عام م إلى عام م.
كما شغل منصب رئيس مجلس إدارة الموسوعة البريطانية إنسيكلوبيديا بريتنيكا في طبعة جديدة لها عام م، وقد ولد هتشينس في بروكلين بنيويورك وتخرج في جامعة ييل، وعمل سكرتيرا للجامعة في الفترة من إلى م.
وفي عام م، أصبح عميدا لكلية الحقوق في جامعة ييل.
هتشينس، روبرت ماينارد هتنر، ألفرد هتلر، أدولف بول فون هندنبرغ رئيس ألمانيا، عين هتلر رئيسا للوزراء في يناير م.
وفي صيف م، نصب هتلر نفسه دكتاتورا.
هتلر، أدولف م .
زعيم ألمانيا النازية.
حكم ألمانيا حكما دكتاتوريا من عام م إلى عام م.
حول ألمانيا إلى آلة حرب قوية وأشعل نار الحرب العالمية الثانية عام م.
هزمت قواته معظم أوروبا قبل هزيمتها هي عام م.
وأشاع هتلر الرعب بشكل لم يفعله أحد في التاريخ الحديث.
صعد هتلر إلى السلطة السياسية عام م وهي السنة التي تلت الحرب العالمية الأولى.
وكان هتلر يملك تصورا واضحا عما يريده، ويملك الجرأة على متابعته.
لكن أهدافه لم يكن لها حدود، كما أنه أساء تقدير إمكانات ألمانيا وقدرتها.
ولد هتلر في براونو في النمسا، وهي مدينة صغيرة على نهر إن من جهة ألمانيا.
وكان رابع طفل من ثالث زواج لأبيه ألويس هتلر الذي كان يعمل موظف جمارك.
وكانت كلارا، والدة أدولف هتلر ابنة أحد المزارعين، حصل أدولف على درجات جيدة في المرحلة الابتدائية، لكنه كان طالبا ضعيفا في المدرسة الثانوية.
وفي عام م، سافر هتلر إلى فيينا لدراسة الفن، لكنه فشل في اختبار القبول بأكاديمية الفنون الجميلة مرتين.
وعاش حياة راحة وكسل أغلب فترات إقامته هناك.
وفي عام م، انتقل إلى ميونيخ في ألمانيا، حيث بدأت الحرب العالمية الأولى في أغسطس عام م.
عند ذلك تطوع هتلر في الخدمة بالجيش الألماني ولكنه ترقى إلى رتبة عريف فقط.
سببت هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى صدمة للشعب الألماني.
وأجبرت ألمانيا بعد الحرب على توقيع معاهدة فرساي.
هاجم القوميون والشيوعيون وآخرون غيرهم الحكومة حيث طالب القوميون بمعاقبة المجرمين الذين وقعوا المعاهدة.
وفي خريف عام ، بدأ هتلر يحضر اجتماعات حزب العمال الألماني، ثم التحق بالحزب وغير اسمه إلى حزب العمال الألمان الاشتراكيين القوميين.
وأصبحت هذه الجماعات تعرف باسم الحزب النازي.
دعا النازيون إلى اتحاد جميع الألمان في أمة واحدة،كما دعوا إلى إلغاء معاهدة فرساي.
وكان هتلر سياسيا ومنظما ماهرا، ولذلك أصبح قائدا للنازيين.
كما قام أيضا بتنظيم جيش خاص سماه جنود العاصفة.
وقد حارب هؤلاء الجنود جيوش الشيوعيين والحزب الديمقراطي الاشتراكي والأحزاب الأخرى التي عارضت الأفكار النازية أو حاولت تفريق اجتماعات الحزب النازي.
في عام م، وقعت ألمانيا في ورطة كبيرة بسبب الغزو الفرنسي البلجيكي للسيطرة على إقليم الرور الصناعي وما تبعه من إضراب العمال هناك.
وأعلن هتلر في نوفمبر عام م في اجتماع في قاعة البيرة في ميونيخ عن قيام الثورة النازية والتي عرفت بثورة قاعة البيرة.
وحاول في اليوم التالي القبض على الحكومة البافارية.
لكن المؤامرة فشلت وألقي القبض عليه وحكم عليه بالسجن لمدة خمس سنوات.
وخلال وجوده في السجن، بدأ يكتب كتابه ماين كامبف؛ أي كفاحي وقد وضع في الكتاب آراءه الخاصة بمستقبل ألمانيا مع خطة وضعها لهزيمة أوروبا.
وفي هذا الكتاب، أشار هتلر إلى أن الألمان هم جنس إنساني متفوق.
ولذلك يجب أن يظلوا في حالة نقاء بعدم الزواج من اليهود والسلاف.
أطلق سراح هتلر بعد تسعة أشهر من محاكمته.
وقد حدثت تغييرات كبيرة في ألمانيا خلال عام م.
فقد فرضت الحكومة الحظر على النازيين بعد ثورة قاعة البيرة.
وبعد خروج هتلر من السجن، بدأ إعادة بناء حزبه.
وتمكن من إقناع الحكومة تدريجيا برفع حظرها عن النازيين.
وفي عام م، وافقت ألمانيا على مشروع يونغ لعام م لإعادة جدولة تسديد التعويضات.
وشن هتلر عام م حملة ضد ذلك المشروع.
وهذه الحملة جعلته قوة سياسية في البلاد.
وفي عام م، جرت خمسة انتخابات رئيسية في ألمانيا.
وفي انتخابات يوليو للرايخستاج البرلمان ، أصبح النازيون أقوى حزب في ألمانيا.
ولم تقبل أغلبية الشعب الألماني والسياسيون الكبار أن يصبح هتلر مستشارا لألمانيا.
غير أن الرئيس الألماني هيندنبرغ عين هتلر مستشارا لألمانيا في يناير م.
زعماء العالم في عهد هتلر كان هناك عضوان نازيان فقط إلى جانب هتلر في مجلس الوزراء، ولكنه مع ذلك استطاع التحرك بثبات نحو الحكم الاستبدادي.
حيث لم يكن هناك أي مكان للحرية في حكومته التي سماها هتلر الرايخ الثالث.
وفي مارس عام م، وافق الرايخستاج، الذي كان يهيمن عليه النازيون، على قانون لإزالة محنة الناس والدولة.
وقد عرف هذا القانون باسم قانون التخويل.
وأعطى للحكومة سلطات مطلقة، وبذلك عطل الحقوق المدنية والإنسانية الأساسية مدة أربع سنوات.
وفي منتصف يوليو م، كانت الحكومة قد حظرت حرية الصحافة وجميع نقابات العمال وجميع الأحزاب السياسية ماعدا الحزب النازي.
وكان الجستابو الشرطة السرية يطارد الأعداء والمعارضين للحكومة.
ولدى وفاة هيندنبرغ في أغسطس عام م، حكم هتلر ألمانيا جميعها وأطلق على نفسه لقب فوهرر أند رايخسكانزلر؛ أي زعيم ومستشار ألمانيا.
ومنذ عام م وصاعدا، كان هتلر يعد ألمانيا للحرب.
فقد خطط لجعل ألمانيا زعيمة العالم.
أرسل هتلر عام م قواته إلى منطقة الراين راينلاند .
وكان هذا أول انتصار له دون حرب.
وفي مارس عام م اجتاحت قوات هتلر النمسا فأصبحت جزءا من ألمانيا.
وفي سبتمبر من العام نفسه، قبلت فرنسا وبريطانيا احتلال هتلر للمناطق التي تتحدث الألمانية في تشيكوسلوفاكيا السابقة .
ثم أكمل سيطرته على تشيكوسلوفاكيا في مارس عام م.
ثم جاءت بولندا بعد ذلك على القائمة.
ففي الأول من سبتمبر عام م، اجتاحت ألمانيا بولندا.
وكانت بريطانيا وفرنسا قد أعلنتا ضمانتهما لاستقلال بولندا، مما جعلهما تعلنان الحرب على ألمانيا بعد اجتياح هتلر لبولندا بيومين.
وفي ربيع عام م، هزمت هذه الجيوش بسهولة الدنمارك والنرويج وهولندا وبلجيكا ولوكسمبرج وفرنسا واستمرت بريطانيا في الحرب منفردة ولم ينجح هجوم جوي ألماني في إضعاف المقاومة البريطانية.
وفي يونيو من عام م، بدأ الهجوم على الاتحاد السوفييتي.
وفي معركة ستالينجراد التي استمرت خمسة شهور خلال عامي و م، تمكن السوفييت من سحق جيش ألماني قوامه رجل.
وكانت هزيمة ألمانيا نقطة تحول رئيسية في الحرب.
فقد تقدم الحلفاء في أوائل عام م إلى قلب ألمانيا في مواجهة مقاومة كانت تضعف بسرعة.
وفي أبريل من عام م، أصبح هتلر رجلا محطما.
ثم تزوج إيفا براون في أبريل.
وفي اليوم التالي انتحر الاثنان.
وبعد سبعة أيام من ذلك، استسلمت ألمانيا.
هتلر، أدولف هتون، جيمس هتنر، ألفرد هتنر، ألفرد م .
جغرافي ألماني، اهتم بدراسة الجغرافيا ليكون جغرافيا من أشهر جغرافيي القرن التاسع عشر الميلادي.
كان يرى أن الجغرافيا علم الاختلافات المكانية لسطح الأرض، وأصدر سنة م، كتابا عن تاريخ الجغرافيا وطرق البحث فيها.
وكان يرى أن تنظيم الدراسات الجغرافية ينبغي أن يرتكز على العلاقة بين الإنسان وبيئته الطبيعية والحيوية.
هتنر، ألفرد الهجاء

قال: وإنه أخرب أيضا الموصل، حتى صارت مثل بغداد وأعظم، من أنه سلب نعم أهلها وأمر بهم فأخرجوا منها وتمزقوا في البلاد، واستولت عليها العربان، فصارت الموصل منزلة من منازل العرب، بعد أن كانت تضاهي دار السلام.
قال، أعني القاصد: وان أصبهان أيضا أخذ أموال أهل المشهد، وأزال نعمهم وتشتتوا في البلاد.
قلت: لا أعلم في طوائف التركمان ولا في أوباش عساكر جغتاي، ولا في جهال التتار، أوحش سريرة، ولا أقبح طريقة ولا أسوأ سيرة، ولا أضعف دينا ولا أعدم مروءة، ولا أقل نخوة ولا أبشع خبرا من هؤلاء الزنادقة الكفرة الفسقة، أولاد قرا يوسف.
وعندي أن النصارى أمثل من هؤلاء، فإنهم متمسكون بدين على زعمهم، وهؤلاء زنادقة لا يتدينون بدين، كفرة ملحدون.
حدثني الأمير علي باي المؤيدي العجمي رحمه الله، بعد عوده من عند أصبهان المذكور، لما أرسله السلطان الملك الظاهر جقمق، في الرسلية إليه، بأشياء: منها أنه كان يمد السماط بين يديه في بكرة أيام شهر رمضان، وأنه سأل علي باي في الأكل معه من جملة عساكره، فامتنع، فقال له: أمير علي باي، بتتعب نفسك سخرة، بني آدم هو مثاله مثال الزرع: يطلع ويكبر، ثم يحصد ويزول إلى الأبد، وما ثم شيء ذلك، فخل عنك ما أنت فيه، وكل واشرب.
قال: ثم سألت عن أصبهان من بعض خواصه، عن أحواله، فكان من جملة ما قاله إنه لا يتعبد على ملة من الملل منذ بلغ الحلم إلى يومنا، بخلاف أخيه شاه محمد فإنه كان أولا أيام أبيه قرا يوسف يصوم ويصلي ويظهر التنسك إلى أن مات أبوه فأظهر الميل إلى دين النصرانية، وصار يتعبد على ملتهم.
فهذا الخبر عن شاه محمد وأصبهان، وأضف إليهما إسكندر أيضا، فإنه كان أيضا من هذه المقولة في الباطن، ثم من بعدهم أخوهم جهان شاه بن قرا يوسف ملك في زماننا هذا فإنه أيضا على طريقهم من الفسق والفجور والانهماك في المسكرات وجميع أفعاله في الباطن تقارب أفعال إخوته، غير أنه يظهر خلاف ذلك، لئلا ينفر الناس عنه وتسوء القالة فيه، وقد استوعبنا أحوال هؤلاء الفسقة في تاريخنا الصافي والمستوفى بعد الوافي، بأوسع من هذا، فلينظر هناك.
ثم في يوم الأربعاء أول ذي القعدة، توجه الأمير جقمق العلائي أمير سلاح إلى مكة المشرفة حاجا، وسار معه كثير ممن قدم من المغاربة وغيرهم، وبسط بالإحسان إليه ذهابا وإيابا.
قال المقريزي: وفي هذه السنة، يعني عن سنة سبع وثلاثين، طلق رجل من بني مهدي من أرض البلقاء امراته وهي حامل فنكحها رجل غيره، ثم فارقها، فنكحها رجل ثالث، فولدت عنده ضفدعا في قدر الطفل، فأخذوه ودفنوه خوف العار.
ثم في يوم الاثنين ثالث محرم سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة، قدم قاصد قرايلك صاحب آمد، بكتاب قرايلك ومعه تسعة أكاديش، تقدمة للسلطان، ودراهم قليلة عليها اسم السلطان لا غير، فلم يحسن ذلك ببال أحد.
ثم في يوم الاثنين حادي عشر المحرم سنة ثمان وثلاثين المذكورة، أمسك السلطان الأمير بردبك الإسماعيلي، أحد امراء الطبلخانات، وحاجب ثاني، وأخرجه إلى دمياط، وأنعم بإقطاعه على الأمير تغري بردي البكلمشي المعروف بالمؤذي، أحد رؤوس النوب، وخلع على الأمير جانبك السيفي يلبغا الناصري المعروف بالثور، المعزول قبل تاريخه عن نيابة الإسكندرية، باستقراره حاجبا ثانيا عوضا عن بردلك الإسماعيلي المقدم ذكره.
وفي هذا الشهر أيضا خلع السلطان على دولات خجا وأعيد إلى ولاية القاهرة عوضا عن التاج بن سيفة الشوبكي.
ثم قي يوم الخميس سابع عشرين المحرم، عملت الخدمة السلطانية بالإيوان المسمى دار العدل من قلعة الجبل، بعد ما هجرت مدة، لقدوم رسول القان معين الدين شاه رخ بن تيمور ملك المشرق.
وأحضر الرسول المذكور إلى الموكب بدار العمل وقد هاله ما رآه من حسن زي هذا الموكب.
وكان الرسول المذكور من أشراف شيراز يقال له السيد تاج الدين علي فحضر تاج الدين المذكور إلى بين يدي السلطان، ولم يقبل الأرض لكونه من السادة الأشراف.
ودفع ما على يده من الكتاب، ثم قدم ما معه من الهدية، فتضمن كتابه وصول هدية السلطان المجهزة إليه، وأنه نذر أن يكسو الكعبة البيت الحرام، وطلب أن يبعث إليه من يتسلمها ويعلقها من داخل البيت.
وتاريخ الكتاب، في ذي الحجة سنة ست وثلاثين.
وكان قدوم القاصد من هراة إلى هرمز ومن هرمز إلى مكة، ثم قدم صحبة ركب الحاج، فأنزله السلطان بمكان، وأجرى عليه ما يليق به من الرواتب.
واشتملت هدية شاه رخ المذكور على ثمانين ثوب حرير أطلس، وألف قطعة فيروزج، ليست بذاك، مبلغ قيمة الجميع ثلاثة آلاف دينار لا غير.
ثم في يوم السبت سادس صفر، عقد السلطان مجلسا بين يديه، بالقضاة الأربعة، بسبب نذر شاه رخ بن تيمور أن يكسو الكعبة، فلما جلسوا للكلام، بعد أن سألهم السلطان في معنى ذلك، أجاب قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي، بأن نذره لا ينعقد، فلم يتكلم أحد، وانفض المجلس على ذلك.
وصار السلطان يقول: للعيني مندوحة في منع شاه رخ من الكسوة.
ثم عين السلطان الأمير أقطوه الموساوي الظاهري برقوق للتوجه إلى شاه رخ برد الجواب صحبة قاصده.
انتهى.
ثم في يوم الاثنين خامس عشر المذكور، ثارت مماليك السلطان الجلبان سكان الطباق بقلعة الجبل، وطلبوا القبض على مباشري الدولة ، بسبب تأخر جوامكهم، ففر المباشرون منهم، ونزلوا إلى بيوتهم، فنزل في أثرهم جمع كبير.
منهم، ومضوا إلى بيت عبد الباسط ناظر الجيش ونهبوه، وأخذوا ما قدروا عليه.
ثم خجوا وقصدوا بيت الوزير أمين الدين بن الهيصم، وبيت الأستادار كريم الدين ابن كاتب المناخ، ونهبوهما أيضا، ولم يقدروا على قبض أحد من هؤلاء الثلاثة لفرارهم منهم، وغلقت الأسواق وخاف كل أحد على بيته.
هذا وقد صمم المماليك على الفتك بعبد الباسط.
والعجب أن السلطان يغضب لعبد الباسط بل انحرف عليه، وأمر بنفيه إلى الإسكندرية لكسر الشر، ولم يقع منه في حق مماليكه المذكورين أمر من الأمور، إما لمحبته فيهم، أو لبغضه في عبد الباسط.
ولزم عبد الباسط داره، وتردد الناس للسلام عليه، والسلطان مصمم على سفره إلى ثغر الإسكندرية.
وأصبح الناس يوم الثلاثاء سادس عشره، وإذا بهجة عظيمة، فغلقت جميع شوارع المدينة لإشاعة كاذبة بأن المماليك قد نزلوا ثانيا لنهب بيت عبد الباسط فاضطرب الناس، وهرب عبد الباسط من داره، وانزعج إلى الغاية، فكان هذا أعظم وأشنع من يوم النهب.
ثم ظهر للناس أن المماليك لم يتحركوا ولا نزل منهم.
وأما عبد الباسط، فإنه لا زال يسعى ويتكلم له خواص السلطان في.
خروجه إلى الإسكندرية حتى تم له ذلك، وطلع إلى القلعة في يوم سابع عشره بعد أن التزم عبد الباسط بأن يقوم للوزير من ماله بخمسمائة ألف درهم مصرية تقوية له، وأن السلطان يساعد أستاداره كريم الدين بعليق المماليك شهرا، هذا بعد أن قدم عبد الباسط للأشرف تقدمة من المال في خفية من الناس لإقامة حرمته، ولم يخف ذلك عن أحد.
وأخذ أمر عبد الباسط في انحطاط، وصار السلطان يهدده إن لم يل الأستادارية هو أو مملوكه جانبك، وهو يتبرم من ذلك كله.
ثم استعفى الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم من الوزارة، فعين السلطان شمس الدين بن سعد الدين بن قطارة القبطي لنظر الدولة، وألزمه بتكفية يومه.
ورسم السلطان بطلب أرغون شاه النوروزي من دمشق، وهو يومذاك أستادار السلطان بدمشق، ليستقر في الوزارة، عوضا عن ابن الهيصم على عادته قديما، بعدما عرض السلطان الوزارة على الأستادار كريم الدين ابن كاتب المناخ، فأبى كريم الدين قبول ذلك، وقال: يا مولانا السلطان، يختار السلطان إما أكون وزيرا أو أستادارا.
وأما جمعهما معا فلا أقدر على ذلك.
فغضب السلطان عليه وهم بضربه ومسكه، فضمنه القاضي سعد الدين ابن كاتب جكم، ناظر الخاص، ونزل الجميع إلى دورهم، إلى أن عملت مصالح الجماعة.
فلما كان يوم السبت عشرين صفر خلع السلطان على أستاداره الصاحب كريم الدين باستمراره، وخلع على الصاحب أمين الدين بن الهيصم باستقراره في نظر الدولة على عادته قديما كما كان قبل الوزارة، وألزمه بتكفية الدولة إلى حين قدوم أرغون شاه من الشام، وانفض الموكب.
فلما نزل الصاحب أمين الدين بالخلعة إلى داره، اختفى في ليلة الاثنين ولم يعلم له خبر.
فأصبح السلطان في يوم الاثنين ثاني عشرينه، أمسك الصاحب كريم الدين الأستادار، وخلع في الحال على جانبك دوادار عبد الباسط باستقراره أستادارا عوضا عن صاحب كريم الدين بن كاتب المناخ، فلبس جانبك الخلعة، ولم يقدر عبد الباسط أن يتكلم في حقه كلمة واحدة.
وكان قصد الملك الأشرف أنه متى تكلم أو تمنع عبد الباسط من ذلك، قبض عليه، فأحس عبد الباسط بالشر، فكف عن الكلام.
ثم ألزم السلطان القاضي سعد الدين إبراهيم ابن كاتب جكم ناظر الخواص بوظيفة الوزارة، فلم يوافق على ذلك، وانفض المجلس على ذلك.
وفي هذا اليوم خرج قاصد شاه رخ، الشريف تاج الدين، من الديار المصرية إلى جهة مرسله، وصحبته الأمير أقطوه الموساوي، وعلى يده هدية من السلطان إلى شاه رخ المذكور، وكتاب جواب كتابه يتضمن منعه من كسوة الكعبة، بأن العادة قد جرت قديما وحديثا أن لا يكسو الكعبة إلا ملوك مصر، والعادة اعتبرت في الشرع في مواضع، وأن للكسوة أوقافا تقوم بعملها، لا يحتاج، إلى مساعدة في ذلك، وإن أراد الملك وفاء نذره، فليبع الكسوة ويتصدق بثمنها في فقراء مكة، فهو أكثر ثوابا، حيث يتعدى نفع ذلك إلى جماعة كبيرة، وأشياء من هذه المقولة.
ثم في يوم الخميس خامس عشرينه، بعد انقضاء الموكب من القصر، وتوجه السلطان إلى الحوش على العادة غضب على القاضي سعد الدين إبراهيم، ناظر الخواص، بسبب تمنعه من ولاية الوزارة، وأمر به فضرب بين يديه ضربا مبرحا ثم أقيم، ونزل إلى داره.
ثم طلب السلطان الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ من محبسه بالقلعة، وأمر به، فعري من ثيابه، وضربه بالمقارع زيادة على مائة شيب، ثم ضربه على أكتافه بالعصي ضربا مبرحا، وعصرت رجلاه بالمعاصير، ثم أعيد إلى محبسه يومه، وأنزل من الغد في يوم الجمعة على بغل في أسوإ حال، ومضي به إلى بيت التاج وإلى القاهرة كان، وهو يومذاك شاد الدواوين، ليورد ما ألزم به، بعد أن حوسب، فوقف عليه خمسة وخمسون دينار ذهبا، صولح عنها بعشرين ألف دينار، فنزل إلى بيت التاج وأخذ في بيع موجوده وإيراد المال المقرر عليه، إلى أن أفرج عنه في ثامن عشر ربيع الأول بعدما حمل نحو العشرين ألف دينار، وضمنه فيما بقي أعيان الدولة.
ثم في يوم الثلاثاء أول شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وثلاثين المذكورة خلع السلطان على القاضي سعد الدين ناظر الخواص خلفة الرضى والاستمرار على وظيفته نظر الخواص، وخلع على أخيه القاضي جمال الدين يوسف ابن القاضي كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب جكم باستقراره وزيرا، على كره منه، بعد تمنع زائد، وكان منذ تغيب ابن الهيصم، لا يلي الوزارة أحد، والقاضي سعد الدين ناظر الخاص يباشرها، ويسدد أمورها من غير لبس تشريف، فغرم فيها جملة كبيرة، لعجز جهاتها عن مصارفها.
والقاضي جمال الدين يوسف المذكور هو عظيم الدولة في زماننا هذا، وناظر جيشها وخاصها كان، وهي أول ولاياته للمناصب الجليلة على ما يأتي ذكر ولاياته لغيرها مفصلا، في هذا الكتاب وغيره.
وخلع السلطان على شمس الدين بن قطارة باستقراره ناظر الدولة، فكان الوزير وناظر الدولة في طرفي نقيض، فالوزير في الغاية من حسن الشكالة والزي البهيج، وسنه دون العشرين سنة وناظر الدولة في الغاية من قبح الشكالة والزي الرديء، وسنه نحو السبعين سنة، انتهى.
ثم في يوم الأحد رابع شهر ربيع الأخر، قدم الأمير أرغون شاه النوروزي الأعور، أستادار السلطان بدمشق إلى مصر بطلب حسبما تقدم ذكره، ليلي الوزارة.
وطلع إلى القلعة من الغد بتقادم جليلة، وخلع عليه باستمراره على أستادارية السلطان بدمشق، على عادته.
وفي هذا الشهر تكرر ركوب السلطان إلى الصيد غير مرة.
ثم في جمادى الأولى وقع الشروع في حركة السلطان إلى السفر، لقتال قرائلك والفحص أيضا عن جانبك الصوفي.
وفي خامس عشره خلع على دولات خجا والي القاهرة باستقراره في ولاية منفلوط، وشغرت الولاية إلى يوم الأحد سابع عشره، فاستقر فيها علاء الدين علي بن الطبلاوي.
ثم في يوم السبت أول جمادى الآخرة، خلع السلطان على الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ باستقراره كاشف الوجه القبلي، ورسم السلطان أن يستقر محمد الصغير المعزول عن الكشف قبل تاريخه دوادار الصاحب كريم الدين، وأمير علي الذي كان كاشفا بالوجه القبلي والوجه البحري رأس نوبته ونزل إلى داره من القلعة في موكب جليل، كل ذلك والصاحب كريم الدين لم يتغير زيه من لبس الكتبة، ولم يلبس الكلفتاه، ولا تقلد بسيف.
وكان الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم قد خرج من اختفائه، وطلع إلى السلطان بشفاعة الأمير إينال الأبو بكري الأشرفي الخازندار، فطلبه السلطان هذا اليوم وخلع عليه باستقراره شريكا لعبد العظيم بن صدقة الأسلمي في نظر ديوان المفرد.
ثم في يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة المذكورة أمسك السلطان القاضي سعد الدين إبراهيم ناظر الخاص، وأخاه الصاحب، جمال الدين يوسف ،رسم عليهما، ثم أفرج عنهما من الغد، وخلع على سعد الدين المذكور باستمراره، وأعفي الصاحب جمال الدين من الوزارة، بعد أن ألزمهما بحمل ثلاثين ألف دينار.
وألزم السلطان تاج الدين عبد الوهاب بن الشمس نصر الله الخطير لبن الوجيه توما ناظر الإسطبل بولاية الوزارة، وخلع عليه من الغد في يوم الثلاثاء ثامن عشره، فباشر ابن الخطير، هذه الوزارة أقبح مباشرة من العجز والتشكي والقلق وعدم القيام بالكلف السلطانية، مع قيام السلطان معه وإقامه حرمته، وهو مع ذلك يزداد في أعين الناس إلا بهدلة.
وظهر منه في أيام مباشرته الوزارة حدة زائدة وطيش وخفة، بحيث إنه جلس مرة للمباشرة، فكثر الناس عنده لقضاء حوائجهم فضاق خلقه منهم، فقام إلى باب الدخول، وضم جميع سراميج الناس الذين كانوا في مجلسه في ذيله، وخرج حافيا إلى خارج داره وألقاهم إلى الأرض ودخل بسرعة وقال: اخرجوا إلى سراميجكم لا يأخدوها، فقال له بعضهم: تعيش رأس مولانا الصاحب.
وسخر الناس من ذلك مدة طويلة، وهو إلى الآن في قيد الحياة، يتشحط في أذيال الخمول، انتهى.
ثم في يوم الأربعاء تاسع عشر جمادى الآخرة المذكورة، أنعم السلطان على تمراز المؤيدي الخازندار بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، بعد موت الأمير أركماس الجلباني، وأنعم بطبلخانة تمراز المذكور على الأمير سنقر العزي الناصري نائب حمص، بعد عزله عن نيابة حمص بالأمير طغرق أحد أمراء دمشق.
ثم في يوم الأحد ثالث عشرينه خرجت تجريدة من القاهرة إلى البحيرة، ومقدم العساكر الأمير الكبير إينال الجكمي، والأمير جقمق أمير سلاح، والأمير يشبك حاجب الحجاب، والأمير قاني باي الحمزاوي، في عدة من الأمراء.
وسبب ذلك أن لبيدا قدم منهم طائفة إلى السلطان بهدية، وسألوا أن ينزلوا البحيرة، فلم يجابوا إلى ذلك، ولكن خلع عليهم وتوجهوا، فعارضهم أهل البحيرة في طريقهم، وأخذوا منهم خلعهم.
وكان السلطان يلهج كثيرا بإخراج تجريدة إلى البحيرة، فبلغهم ذلك فأخذوا حذرهم.
واتفق مع ذلك أن شتاء هذه السنة لم يقع فيه المطر المعتاد بأراضي مصر، فقدمت طائفة من لبيد إلى البحيرة لمحل بلادهم، وصالحوا أهل البحيرة، وساروا إلى محارب وغيرها بالوجه القبلي لرعي الكشيح من أراضي البور من أعمال الصعيد، وكان السلطان قد كتب إلى كاشف الصعيد بأن لا يمكنهم من المراعي حتى يأخذ منهم مالا، فغضبوا من ذلك وأظهروا الخلاف، فخرجت إليهم هذه التجريدة المقدم ذكرها.
وفي هذا الشهر ندب السلطان قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر أن يكشف عن شروط واقفي المدارس والخوانك، ويعمل بها، فسر الناس بذلك غاية السرور، وكثر الدعاء للسلطان بسبب ذلك، فبدأ أولا بمدرسة الأمير صرغتمش بخط الصليبة، وقرأ كتاب وقفها، وقد حضر معه القضاة الثلاثة، فأجمل ابن حجر في الأمر، فلم يعجب الناس ذلك، لاستيلاء المباشرين على الأوقاف، والتصرف فيها بعدم شرط الواقف، وضياع مصالحها، فشد في ذلك وأراد عزل جماعة من أرباب وظائفها، فروجع في ذلك، وانفض المجلس، وقد اجتهد الأكلة في السعي بإبطال ذلك، حتى أبطله السلطان.
قلت: ولو ندب السلطان لهذا الأمر أحد فقهاء الأمراء والأجناد الذين هم أهل الدين والصلاح، لينظر في ذلك بالمعروف، لكانت هذه الفعلة تقاوم فتحه لقبرس، لضياع مصالح أوقاف الجوامع والمساجد بالديار المصرية والبلاد الشامية، لاستيلاء الطمعة عليها، وتقريرمن لا يستحق في كثير من وظائفها، بغير شرط الواقف، ومنع من يستحق العطاء بشرط الواقف، ولهذا قررت الملوك السالفة وظيفة نظر الأوقاف لهذا المعنى وغيره، فترك ذلك، وصار الذي يلي نظر الأوقاف شريكا لمن تقدم ذكره، فيما يتناولونه من ريع الأوقاف، والكلام فيما يعود نفعه عليه من جهة حل وقف وبيعه أو لواحد استولى على جهة وقف، وأكله بتمامه، فيبعث خلفه ويبلصه في شيء له ولأعوانه، ويترك الذي قررت هذه الوظيفة بسببه، من قديم الزمان، وهو ما تقدم ذكره، من النظر في أمر الأوقاف والعمل فيما يعود نفعه على الوقف وعلى أرباب وظائفه من الفقهاء والفقراء والأيتام وغير ذلك، فلا قوة إلا بالله.
ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب، أدير المحمل على العادة في كل سنة.
ثم في يوم الأربعاء خامس عشر شعبان، وصل سيف الأمير طرباي نائب طرابلس، فرسم السلطان بنقل الأمير.
جلبان، نائب حماه، إلى نيابة طرابلس، عوضا عن طرباي.
وأصبح من الغد في يوم الخميس سادس عشر شعبان، خلع السلطان على الأمير قاني باي الحمزاوي أحد مقدمي الألوف باستقراره في نيابة حماه، ونعم بإقطاع قاني باي الحمزاوي وتقدمته على الأمير خجا سودون السيفي بلاط الأعرج، وأضاف، طبلخانة خجا سودون المذكور إلى الدولة، تقوية للوزير التاج الخطير.
وفي هذا الشهر خرج الأمير قرقماس الشعباني نائب حلب منها بالعساكر، ونزل العمق، على ما سنحكيه بعد عوده إلى حلب مفصلا.
ثم في يوم الثلاثاء رابع شوال قدم على السلطان كتاب القان شاه رخ ملك الشرق، يتضمن الوعيد، وأنه عازم على زيارة القدس الشريف، وأرعد في كتابه وأبرق، وأنكر على السلطان أخذ الرشوة من القضاة، وأخذ المكوس من التجار ببندر جدة، وتعاطيه نوع المتجر، فلم يلتفت السلطان إلى كلامه ولا استوعب الكتاب لآخره، بل طلب التاج ابن سيفة وخلع عليه بإعادته إلى ولاية القاهرة، عوضا عن علاء الدين علي بن الطبلاوي بحكم عزله ولزومه داره، بعدما غرم جملة مستكثرة، فكان حاله كقول القائل: الرمل ركب الأهوال في زورته ... ثم ماسلم حتى ودعا ثم في ثامن عشره، خرج محمل الحاج صحبة أمير الحاج الأمير تمرباي التمربغاوي الدوادار الثاني، وأمير الركب الأول الأمير صلاح الدين محمد بن نصر الله محتسب القاهرة.
وحجت في هذه السنة خوند فاطمة بنت الملك الظاهر ططر، زوجة السلطان الملك.
وفي هذا الشهر ظهر الأمير جانبك الصوفي ببلاد الروم، وكان السلطان، من يوم فر من سجن الإسكندرية إلى يومنا هذا، لم يقف له على خبر، بعد أن اجتهد في تحصيله غاية الاجتهاد، وأوذي بسببه خلائق لا تدخل تحت حصر، فأخذ السلطان في خبره وأعطى، إلى أن قدم عليه في أواخر هذا الشهر كتاب الأمير قرقماس نائب حلب بذلك.
وكان خبر معرفة قرقماس بظهوره، أنه وصل معه إلى حلب في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال رجل تركماني يقال محمد، كان قبض عليه قرقماس بالعمق، ومعه كتاب جانبك المذكور، في سابع شوال، إليه وإلى غيره، فسجنه قرقماس بقلعة حلب، وجهز الكتب في ضمن كتابه إلى السلطان، فلما بلغ السلطان ذلك وتحققه انزعج غاية الانزعاخ.
ثم قدم كتاب الأمير بلبان نائب درندة أنه ورد عليه كتاب الأمير جانبك الصوفي يدعوه إلى طاعته، فقبض على قاصده وحبسه، وأرسل بكتابه إلى السلطان.
ثم في يوم السبت سابع عشرين ذي القعدة، عاد الأمير قرقماس نائب حلب إليها، بعد ما كانت غيبته عنها بالعمق ومرج دابق وعينتاب خمسة وسبعين يوما، وقد فاته أخذ قيصرية لاستيلاء إبراهيم بن قرمان عليها، وكان قصد السلطان أخذها واستنابة أحد من أمراء السلطان بها.
قلت: ولنذكر ما وعدنا بذكره لسبب سفر قرقماس نائب حلب منها، وسببه أن الأمير صارم الدين إبراهيم بن قرمان صاحب لارندة وقونية من بلاد الروم، أراد أخذ مدينة قيصرية من الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر، وقد تغلب عليها ناصر الدين المذكور، وأخذها من بني قرمان وولى عليها ابنه سليمان، فترامى ابن قرمان في هذه الأيام على السلطان بأن يملكه قيصرية، ووعد بعشرة آلاف دينار في كل سنة، وثلاثين بختيا وثلاثين فرسا، سوى خدمة أركان الدولة .
فكتب السلطان إلى نائب حلب أن يخرج إلى العمق ويجمع العساكر لأخذ قيصيرية، فخرج قرقماس إلى العمق، وجمع تركمان الطاعة وكتب إلى ابن قرمان أن يسير بعسكره إلى قيصرية.
فلما بلغ ابن دلغادر خروج عسكر حلب لأخذ قيصرية منه، بعث في الحال بامرأته خديجة خاتون بتقدمة للسلطان ومعها مفاتيح قيصرية، وأن يكون زوجها المذكور نائب السلطنة بها، وأن يفرج عن ولدها فياض المقبوض عليه قبل تاريخه من سجنه بقلعة الجبل، ووعد لذلك أيضا بمال.
فقدمت خديجة خاتون المذكورة في أواخر شوال إلى مصر، وقدمت ما معها من الهدية، وتكلمت بما هو غرض زوجها، فقبل هديتها وأفرج لها عن ولدها فياض، وخلع عليه بنيابة مرعش.
وبينما السلطان في ذلك، كان نزول قرقماس نائب حلب فى يوم الاثنين أول ذي القعدة من العساكر على عينتاب، فأتاه الخبر بأن حمزة بن دلغادر خرج عن طاعة السلطان بمن معه وتوجه إلى ابن عمه سليمان بن ناصر الدين بك ابن دلغادر، بعدما بعث إليه وحلفه، وأن دوادار جانبك الصوفي ومحمد بن كندغدي بن رمضان التركماني وصلا إلى الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر بأبلستين، وحلفاه أنه إذا قدم عليه الأمير جانبك الصوفي لا يسلمه إلى أحد ولا يخذله، وأن جانبك كان عند الأمير إسفنديار أحد ملوك الروم، فسار من عنده يريد سليمان بن دلغادر، فخرج إليه سليمان، وتلقاه هو وأمراء التركمان.
وقبل أن يصل هذا الخبر إلى السلطان، جهز خديجة خاتون إلى العود إلى زوجها ناصر الدين بك، فخرجت خديجة ومعها ولدها فياض، وسارت والسلطان ليس له علم بما وقع لابن دلغادر مع جانبك الصوفي.
واستمر قرقماس على عينتاب، إلى أن بلغه أن الأمير صارم الدين إبراهيم بن قرمان جمع عساكره ونزل على قيصرية، فوافقه أهلها وسلموها له، وفر سليمان بن ناصر الدين بك منها، فبلغه ظهور جانبك الصوفي، وأنه اجتمع عليه الأمير أسلماس بن كبك، ومحمد بن قطبكي، وهما من أمراء التركمان، ونزلوا على ملطية.
فقدم سليمان على أبيه ناصرالدين بأبلستين، ولم يبلغهما إلى الآن خبر الإفراج عن ولده فياض، وخروجه من مصر مع أمه خديجة، وأخذ ناصر الدين بك يداري السلطنة ليفرج عن ابنه فياض، وندب ابنه سليمان لقتال أعوان جانبك الصوفي، كل ذلك قبل أن يرد عليه جانبك الصوفي بمدة، وقيل إنه كان أتاه خفية.
وبينما هم في ذلك وصلت خديجة خاتون وولدها فياض إلى زوجها ناصر الدين محمد بن دلغادر، فبلغ ناصر الدين مراده بالإفراج عن ولده، وترك مداراة السلطان.
وانضم إلى جايبك الصوفي حسبما نذكره في مواضعه من هذه الترجمة إن شاء الله تعالى.
وبلغ ذلك قرقماس نائب حلب، فعاد من سفرته بغير طائل.
ومن يومئذ اشتغل فكر السلطان الملك الأشرف بأمر جانبك الصوفي، وتحقق أمره بعدما كان يظنه، وأخذ في عزل جماعة من النواب ممن يخشى شرهم، وتخوف من قرقماس تخوفا عظيما في الباطن، لئلا يميل إلى جانبك الصوفي.
فأول ما بدأ به السلطان أن عزل الأمير قانصوه النوروزي عن نيابة طرسوس، ونقله إلى حجوبية الحجاب بحلب عوضا عن الأمير طوغان السيفي تغري بردي أحد مماليك الوالد، ونقل طوغان المذكور إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، واستقر الأمير جمال الدين يوسف ابن قلدر في نيابة طرسوس عوضا عن قانصوه.
ثم في صفر من سنة تسع وثلاثين وثمانمائة، ورد الخبر على السلطان أن شاه رخ بن تيمورلنك أرسل إلى السلطان مراد بك ابن عثمان، متملك الروم، وإلى الأمير صارم الدين إبراهيم بن قرمان المقدم ذكره، وإلى قرايلك وأولاده، وإلى ناصر الدين بك بن دلغادر، بخلع، على أنهم نوابه في ممالكهم، فلبس الجميع خلعه، فشق ذلك على السلطان من كون ابن عثمان لبس خلعته، حتى قيل له إنه فعل ذلك في مجلس أنسه استهزاء به.
قلت: لبس الخلعة والفشارما إليه.
ثم في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الأول من سنة تسع وثلاثين المذكورة، خلع السلطان على القاضي شرف الدين أبي بكر نائب كاتب السر باستقراره في كتابة سر حلب، عوضا عن زين الدين عمر بن السفاح، بعد امتناع شرف الدين من ذلك أشد امتناع.
وسبب ذلك أن ابن السفاح المذكور كتب إلى السلطان مرارا عديدة بالحط على قرقماس نائب حلب، وأنه يريد الوثوب على السلطان والخروج عن الطاعة، وآخر ما ورد كتابه بذلك في نصف صفر من هذه السنة، أعني سنة تسع وثلاثين.
فلما وقع ذلك كتب السلطان إلى الأمير قرقماس المذكور بالحضور، وقد يئس السلطان من حضوره لما قوي عنده من خروجه عن الطاعة، وقلق السلطان قلقا زائدا بعدما طلبه خوفا من عدم حضوره، فلم يكن بأسرع من مجيء نجاب قرقماس نائب حلب المقدم ذكره، في خامس عشرين صفر، يستأذن في قدوم قرقماس إلى الديار المصرية، وقد بلغه شيء مما رمي به.
فغضب السلطان عند ذلك على زين الدين عمر بن السفاح، ورسم بعزله واستقرار شرف الدين المذكور عوضه، وتحقق السلطان أنه لو كان قرقماس مخامرا، لما استأذن في الحضور، فسر السلطان بذلك، وكتب له الجواب بأنه تقدم الطلب له.
وأما قرقماس فإنه لما ورد عليه الطلب من السلطان، خرج على الفور من حلب على الهجن في خواصه، وسار حتى قدم إلى خارج القاهرة في يوم الجمعة سادس شهر ربيع الأول المذكور، وطلع من الغد إلى القلعة، فلم يخلع السلطان عليه خلعة الاستمرار لكونه استعفى عن نيابة حلب، فما صدق السلطان بأنه تلفظ بذلك.
ولما كان يوم الاثنين تاسع شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الأمير الكبير إينال الجكمي أتابك العساكر بالديار المصرية باستقراره في نيابة حلب عوضا عن الأمير قرقماس الشعباني المقدم ذكره وخلع على الأمير جقمق العلائي أمير سلاح باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن إينال الجكمي، وخلع على قرقماس نائب حلب باستقراره أمير سلاح عوضا عن الأمير جقمق العلائي.
وكان استقرار إينال الجكمي بعد الأتابكية في نيابة حلب، بخلاف القاعدة، غير أن السلطان أكرمه غاية الإكرام، ووعده بنيابة دمشق لطول مرض الأمير قصروه نائب الشأم.
وبالغ حتى إنه أسر له إن مات قصروه قبل وصول إينال إلى حلب فليقم بدمشق، حتى يرسل إليه السلطان بنيابتها.
وظهر أيضا للناس أنه لم يوله نيابة حلب إلا لثقته به.
ثم خرج الأمير إينال إلى محل كفالته في ثالث عشره.
ثم في سابع عشره خلع السلطان على الأمير الكبير جقمق العلائي بنظر البيمارستان المنصوري على العادة.
وورد الخبر على السلطان: أن بمدينة بروسا، التي يقال لها برصا من بلاد الروم، وباء عظيما دام بممالك الروم نحو أربعة أشهر.
ثم ورد الخبر على السلطان بأن الأمير ناصر الدين بك ابن دلغادر قبض على الأمير جانبك الصوفي في سابع عشر شهر ربيع الأول، وكان السلطان قدم عليه من البلاد الشامية كتاب، وفي ضمنه كتاب من عند شاه رخ بن تيمورلنك، يتضمن تحريض جانبك الصوفي على أخذ البلاد الشامية، وأنه سيقدم عليه ابنه أحمد جوكي وبابا حاجي نجدة له على قتال سلطان مصر، فقبض على حامل هذا الكتاب وحبس، فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى نواب البلاد الشامية بالتأهب والاستعداد لنجدة نائب حلب الأمير إينال الجكمي إذا استدعاهم، ولم يكترث السلطان بقبض جانبك الصوفي وقال: هذه حيلة.
وكان من خبر جانبك الصوفي والقبض عليه، وهو خلاف ما نقل عنه قبل ذلك لاختلاف الأقوال في أمره، فخبره من هذا الوجه: أنه لما فر من الإسكندرية، دخل القاهرة بعد أمور، ودام بها سنين مختفيا في حاراتها وظواهرها، إلى أن خرج منها متنكرا وسار إلى البلاد الشامية، ثم إلى بلاد الروم، فظهر بتوقات في شوال من السنة الماضية، أعني سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة، فقام متوليها الأمير أركج باشا بمعاونته وأنعم عليه، وكتب إلى ناصر الدين محمد بن دلغادر نائب أبلستين، وإلى أسلماس بن كبك، وإلى محمد بن قطبكي، وإلى قرايلك ونحوهم من أمراء التركمان بالقيام معه والاستعداد لنصرته.
فانضم إلى جانبك الصوفي عند ذلك جماعة كبيرة، فتهيأ وخرج بهم من توقات، فوافاه الأمير قرمش الأعور أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية المقدم ذكره في واقعة جانبك الصوفي لما قبض عليه بالقاهرة.
وكان من خبر قرمش المذكور، أن الملك الأشرف أمسكه بعد أن قبض على الأمير جانبك الصوفي بمدة يسيرة، وحبسه بثغر الإسكندرية، ثم أطلقه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، فلما خرج الأمير تنبك البجاسي عن طاعة الملك الأشرف وافقه قرمش هذا وبقي من حزبه، إلى أن انكسر البجاسي وقبض عليه، فاختفى قرمش المذكور ولم يظهر له خبر إلى هذا اليوم، فكأنه كان مختفيا بتلك البلاد، فلما ظهر أمر جانبك الصوفي توجه إليه، انتهى.
وسار الأمير جانبك الصوفي بمن انضم عليه، ومعه الأمير قرمش، من توقات إلى الأمير محمد بن ترايلك صاحب قلعة جمركشك فأكرمهم محمد المذكور وقواهم، فشنوا منها الغارات على مدينة دوركي وضايقوا أهلها ونهبوا نواحيها، فاتفق ورود كتاب شاه رخ ملك الشرق على قرايلك يأمره بالمسير بأولاده وعساكره لقتال إسكندر بن قرا يوسف سريعا عاجلا، فكتب قرايلك إلى ولده محمد بالقدوم عليه لذلك، فترك محمد جانبك الصوفي ومن معه على دوركي وتوجه إلى أبيه.
فسار جانبك إلى أسلماس وابن قطبكي، واجتمعوا ونزلوا على ملطية وحصروها، وكادهم سليمان بن ناصر الدين بك ابن دلغادر، وكتب إلى جانبك أنه معه: فكتب إليه أنه يقدم عليه، وكان تقدم بينهما مكاتبات حسبما تقدم ذكره ومواعدات بمجيء جانبك إلى أبلستين، فلم يقع ذلك، وأرسل جانبك إليه بالقدوم عليه مع الأمير قرمش الأعور، فأكرمه سليمان، وركب وسار مع الأمير قرمش في وخمسين فرسا إلى جهة جانبك الصوفي، حتى قدم عليه.
فتلقاه جانبك وعانقه وعادا بمن معهما على حصار ملطية، فأظهر سليمان من النصاحة ما أوجب ركون جانبك إليه.
فأخذ سليمان في الحيلة على جانبك المذكور بكل ما تصل قدرته إليه، ولازال به حتى خرج جانبك معه في عدة من أصحابه ليستريحا بمكان للنزهة فيه، ورتبا قرمش وبقية العسكر على حصار ملطية، فلما نزل سليمان وجانبك للنزهة ورأى أن حيلته تمت، وثب جماعة سليمان على جانبك الصوفي وقيدوه وأركبوه على أكديش وسار به ليلته ومن الغد حتى وصل إلى بيوته بأبلستين وحبسه عنده، فلم يفطن قرمش وأصحابه بمسك جانبك، حتى جاوز جانبك بلادا سعيدة.
ولما قبض سليمان على جانبك الصوفي أرسل يعرف السلطان بذلك ويطلب من يأتيه من قبل السلطان ويتسلمه، انتهى.
وأما السلطان لما بلغه خبر القبض على جانبك الصوفي، لم يحمل ذلك على الصدق، وأخذ فيما هو فيه.
فورد عليه في يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الآخر سيف الأمير قصروه نائب الشأم، على يد الأمير علي بن إينال باي بن قجماس، فعين السلطان الأمير إينال الجكمي نائب حلب إلى نيابة دمشق عوضا عن قصروه، ورسم لتغري برمش الأمير آخور الكبير بنيابة حلب عوضا عن إينال الجكمي، غير أنه لم يخلع على تغري برمش المذكور إلا بعد أيام حسبما يأتي ذكره.
ثم في ثالث عشره نودي بعرض أجناد الحلقة ليستعدوا للسفر إلى الشام ولا يعفى أحد منهم وجمع السلطان قضاة القضاة بين يديه وسألهم في أخذ أموال الناس للنفقة المتحوجة لقتال شاه رخ بن تيمور، فكثر الكلام وانفضوا من غير أن يفتوه بذلك.
فقيل إن بعض الفقهاء قال: كيف نفتيه بأخذ أموال المسلمين، وكان لبس زوجته يوم طهور ولدها، يعني الملك العزيز يوسف، ما قيمته ثلاثون ألف دينار، وهي بدلة واحدة، وإحدى نسائه، ولم يعرف القائل لذلك من هو من الفقهاء، غير أنه أشيع ذلك في أفواه الناس.
ولما بلغ الناس ذلك كثر قلقهم من هذا الخبر.
ثم في يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر المذكور ابتدأ السلطان بعرض أجناد الحلقة، فتجمع بالحوش السلطاني منهم عدة مشايخ وأطفال وعميان، وعرضوا على السلطان فقال لهم: لا أنا ما أعمل كل عمل الملك المؤيد شيخ عن أخذ المال منكم، ولكن اخرجوا جميعكم، فمن قدر منكم على فرس ركب فرسا، ومن قدر على حمار ركب حمارا، فنزلوا على ذلك إلى بيت الأمير أركماس الظاهري الدوادار الكبير، فحل بهم عند ذلك بلاء الله المنزل، وتحكم فيهم الأكلة، وصاروا في أيديهم كالفريسة في يد فارسها، و ذلك لعدم معرفة أركماس المذكور بالأحكام، وقلة دربته بالأمور، فإنه كان رجلا غتميا لا يعرف باللغة التركية فكيف اللغة العربية، ففاز المتمولون وتورط المفلسون.
قلت: وعدت هذه الفعلة من غلطات الملك الأشرف، كونه يندب لهذا الأمر المهم مثل أركماس هذا وقد تقدم أن الملوك السالفة كانت تندب لهذا الأمر، مثل الأمير طشتمر الدوادار، ومثل سودون الشيخوني، ومثل يونس الدوادار، وآخرهم جقمق دوادار المؤيد، وكل واحد من هؤلاء كان شأنه مع من يعرضه كالطبيب الحاذق العارف بمرض من يعالجه: ينظر إلى وجه المعروض عليه، ويسأله عن إقطاعه وعن متحصله، سؤالاص لا يخفاه بعد ذلك شيء من حاله، فعند ذلك ينظر في أمره بفراسته، إن كان إقطاعه يقوم بسفره ألزمه بالسفر غصبا على رغم أنفه، لا يسمع في أمره رسالة ولا شفاعة، وإن كان لا يقوم بسفره ألزمه بالإقامة، وندبه لحفظ جهة من الجهات، ومشى في جميع عرضه على ذلك، وقد انتصف الناس من كونه ألزم كل واحد بما هو في قدرته.
فكان هذا العرض بخلاف هذا جميعه: ترك فيه من إقطاعه يعمل في السنة مائة ألف، حيث هو من جهته رجل من أرباب الشوكة أو باذل مال، وألزم بالسفر من إقطاعه يعمل في السنة، خمسة آلاف درهم فلوسا، كونه فقيرا ولا عصبية له، انتهى.
وبينما السلطان في ذلك ورد عليه كتاب أصبهان بن قرا يوسف صاحب بغداد، يشتمل على التودد وأنه هو وأخاه إسكندر يقاتلان شاه رخ، وتاريخه قبل قدوم أحمد جوكي بن شاه رخ وبابا حاجي بعساكر شاه رخ، وقبل موت قرايلك.
ثم في سابع عشره قدم أيضا قصاد إسكندر بن قرا يوسف صحبة الأمير شاهين الأيدكاري الناصري أحد حجاب حلب، وعلى يدهم رأس الأمير عثمان بن طرعلي المدعو قرايلك، ورأس ولديه وثلاثة رؤوس آخر، وكان السلطان توجه في هذا اليوم إلى الصيد، فقدم من الغد يوم الخميس ثامن عشره، فأمر بالرؤوس الستة فطيف بها على رماح، وقد زينت القاهرة لذلك فرحا بموت قرايلك، ثم علقت الرؤوس على باب زويلة ثلاثة أيام.
وكان من خبر موته أنه لما سار إسكندر بن قرا يوسف من تبريز لقتاله إلى أن نزل بالقرب من أرزن، وبلغ قرايلك مجيئه، جهز ابنه علي بك ومعه فرقة من العسكر وهو تابعهم، فالتقوا هم وإسكندر، فاستظهر عسكر قرايلك في أول الأمر.
ثم إن إسكندر ثبت وحمل عليه بمن معه حملة رجل واحد على عسكر قرايلك فكسرهم، وذلك خارج أرزن الروم المذكورة.
فعندما انهزم قرايلك ساق إسكندر خلفه، فقصد عسكر قرايلك أرزن الروم، ليتحصنوا بها، فحيل بينهم وبينها، وقبل أن يتجاوزوا عنها، أرمى قرايلك بنفسه إلى خندقها ليفوز بمهجته، وعليه آلة الحرب، فوقع على حجر فشج دماغه، ثم قام فحمل إلى قلعة أرزن الروم بحبال، فدام بها أياما قليلة، ومات في العشر الأول من صفر في هذه السنة، بعد أن أقام في الأمر نيفا وخمسين سنة.
ومات وقد قارب المائة سنة من العمر، ودفن خارج أرزن الروم، فتتبع إسكندر بن قرا يوسف قبره، حتى عرفه ونبش عليه وأخرجه وقطع رأسه ورأس ولديه وثلاثة رؤوس آخر من أمرائه ممن ظفر به إسكندر في الوقعة، وأرسل الجميع مع قاصده إلى الملك الأشرف، حسبما تقدم ذكره.
هذا ما كان من موتة قرايلك، ويأتي بقية ترجمته وأصله فى الوفيات من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
ثم في يوم السبت عشرينه خلع السلطان على الأمير حسين بن أحمد البهسني المدعو تغري برمش، الأمير آخور الكبير، باستقراره نائب حلب، عوضا عن الأتابك إينال.
الجكمي، وسافر من الغد إلى محل كفالته، وتولى الأمير آخورية عوضه الأمير جانم الأشرفي، وكتب بانتقال الجكمي إلى نيابة الشام عوضا عن قصروه بحكم وفاته.
وفي هذا اليوم حضر قصاد إسكندر بن قرا يوسف بين يدي السلطان بكتابه، فقرىء وأجيب بالشكر والثناء، ووجه إليه مالا وغيره من القماش السكندري ما قيمته عشرة آلاف دينار، ووعده بمسير السلطان إلى تلك البلاد.
ثم نزل السلطان إلى الإسطبل السلطاني وعرضه بنفسه، وأرسل إلى الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ وإلى الأمير يلخجا بجمال كثيرة، وكان ندبهما للسفر إلى بندر جدة.
ثم في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر المذكور توجه الأمير شاد بك الجكمي، أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، إلى الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر بمال وخيل وقماش سكندري وغير ذلك، وإلى ولده سليمان بمثل ذلك، وكتب لهما أن يسلما شاد بك المذكور الأميرجانبك الصوفي ليحمله إلى قلعة حلب، فسار شاد بك في هذا اليوم، تأتي بقية أمره في عوده.
ثم في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادى الأولى خلع السلطان على جوهر الصفوي الجلباني اللالا باستقراره زمام الدار، بعد موت خشقدم الظاهري الرومي، وكانت شاغرة من يوم مات خشقدم المذكور.
ولما كان يوم السبت ثامن عشر جمادى الآخرة المذكورة برز الصاحب كريم الدين، والأمير يلخجا الساقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بمن معهما من الحاج إلى ظاهر القاهرة، ثم ساروا في تاسع عشره إلى جهة مكة المشرفة.
ثم في يوم الخميس ثالث عشرين جمادى الآخرة المذكورة خلع السلطان على السيفي آقباي اليشبكي الجاموس أحد دوادارية السلطان الأجناد باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن خليل بن شاهين الشيخي بحكم عزله.
ثم في ثاني عشرينه وصل الأمير أقطوه الموساوي الظاهري برقوق المتوجه في الرسالة إلى شاه رخ بن تيمورلنك، وقدم من الغد إلى القاهرة الشيخ صفا رسول شاه رخ المذكور بكتابه، فأنزل وأجري عليه الرواتب، ثم ورد الخبر على السلطان أن رسل أصبهان بن قرا يوسف صاحب بغداد سارت إلى القان معين الدين شاه رخ، وهو مقيم على قراباغ، بدخوله تحت طاعته وأنه من جملة خدمه، فأقامت رسله ثلاثين يوما لا تصل إلى شاه رخ، ثم قدموا بين يديه فأجابه بالإنكار على أصبهان المذكور من كونه أخرب العراق وبغداد وأبطل مسير الحج من بغداد، ثم أمره بعمارة بغداد وأن يعمرها، وإلا فقد مشى عليه وأخرب دياره، وأكثر له من الوعيد، وأنه أمهله في ذلك مدة سنة، وكان أصبهان بعث بهدية فأخذها ولم يعوضه عنها شيئا، وإنما جهز له خلعة بنيابة بغداد وتقليدا، ثم خلع على رسله وأمرهم بالعود إليه وتبليغه ما ذكره لهم بتمامه وكماله.
قلت: وفي الجملة إن جور أولاد تيمورلنك أحسن من عدل بني قرا يوسف.
ثم في يوم السبت ثاني شهر رجب أحضر السلطان الملك الأشرف الشيخ صفا رسول شاه رخ إلى بين يديه، وهو جالس على المقعدة بالإسطبل السلطاني، بمن معه من قصاد شاه رخ، وقرىء كتابه فإذا هو يتضمن أنه يأمر السلطان أن يخطب له، ويضرب السكة باسمه، ثم أخرج الشيخ صفا خلعة السلطان بنيابة مصر، ومعها تاج ليلبسه السلطان، وخاطب السلطان بكلام لم يسع السلطان معه صبرا.
وعندما رأى السلطان الخلعة أمر بها فمزقت تمزيقا، وأمر بالشيخ صفا المذكور فضرب ضربا مبرحا خارجا عن الحد، ثم أقيم بعد ذلك وأمر به فسحب إلى بركة ماء بالإسطبل، فألقي فيها منكوسا وغمس فيها غير مرة حتى أشرف على الهلاك، وكان الوقت شتاء شديد البرد.
كل ذلك ولم يستجرىء أحد من الأمراء أن يتكلم في أمر الشيخ صفا بكلمة واحدة من نوع الشفاعة لشدة غضب السلطان.
ولقد لازمت الملك الأشرف كثيرا من أوائل سلطنته إلى هذا اليوم، ولم أره غضب مثلها قبلها.
ثم طلب السلطان الشيخ صفا المذكور وحدثه بكلام طويل، محصوله، يقول لصفا: إنك تتوجه إلى شاه رخ، وتذكر له ما حل بك من الإخراق والبهدلة والعذاب، وأنه قد ولاني نيابة مصر، إلا أنا فإني لا أرتضيه شحنة لي على بعض قرى أقل أعمالي، وإن كان له قوة فهو يظهر ذلك بعد هذا الإخراق بك ويمشي على أعمالنا، وإن لم يأت في العام القابل فكل ما يأتي منه بعد ذلك فهو من المهملات، ويظهر عجزه وضعف حالته وكثرة فشاره لكل أحد.

هو الليثي حليف قريش وأمه أخت أبي سفيان كان منزلة بوادي ودان بالحجاز وكان ممن شهد فتح بلاد اصطخر.
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / .
رواه أحمد في المسند / ، ، ، والبخاري في الجهاد باب أهل الديار يبيتون فيصاب الولدان والذراري / ومسلم باب الجهاد جواز قتل النساء والصبيان / .
/ هو عروة بن الزبير بن العوام الأسدي أبو عبد الله المدني المتوفى ه، روى عن أسامة بن زيد وعنه محمد بن مسلم الزهري.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو الحب بن الحب أسامة بن زيد بن الحارثة توفي سنة ه صحابي جليل روى عنه عروة بن الزبير وغيره.
ترجمته في الاستيعاب / و الإصابة / .
رواه أبو داود في الجهاد باب في الحرق في بلاد العدو / وابن ماجة في الجهاد باب التحريق بأرض العدو / والشافعي في الأم / والطحاوي في شرح معاني الآثار / .
ويبنى: جاء في معجم البلدان / أبنى بالضم ثم السكون وفتح النون والقصر بوزن حبلى موضع بالشام من جهة البلقاء جاء ذكره في قول النبي صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد حيث أمره بالسير إلى الشام وشن الغارة على أبن .
وفي سنن أبى داود عن عبد العزيز بن عمرو الغزي سمعت أبا مسهر قيل له أبنى قال: نحن أعلم .
هي يبنى فلسطين .
هو عبد الله بن عون بن أرطبان المزني المتوفى سنة ه روى عنه نافع و عنه خلق كثير من الثقات الأثبات والفضلاء الأخيار.
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه البخاري في العتق باب من ملك من العرب رقيقا فوهبه / ومسلم في الجهاد باب جواز الإغارة على الكفار / وأحمد في المسند / ، ، وأبو داود في الجهاد باب دعاء المشركين / وقال: هذا حديث نبيل رواه ابن عون عن نافع ولم يشركه فيه أحد.
رواه البخاري في الآذان باب ما يحقن بالأذان من الدماء / مع الفتح.
ورواه في الجهاد باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الناس إلى الإسلام / ، ورواه مسلم في الصلاة باب الإمساك عن الغارة / من حديث ثابت عن أنس نحوه.
/ كنيته أبو نوفل روى عن ابن عاصم المزني ذكره ابن حبان في الثقات وقال عنه ابن حجر: مقبول من الثالثة.
ترجمته في تهذيب الكمال / والثقات لابن حبان / والتقريب.
روى عن أبيه وعنه عبد الملك بن نوفل بن مساحق.
قال المزي: روى له أبو داود والترمذي والنسائي وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد الملك.
وقال عنه ابن حجر: لا يعرف حاله.
ترجمته في تهذيب الكمال / و التقريب.
هو عصام المزني صحابي قال ابن عبد البر روى عنه ابنه عبد الرحمن بن عصام.
ترجمته في الاستيعاب / و الإصابة / .
رواه أبو داود في الجهاد باب في دعاء المشركين / والترمذي في السير / وقال عنه حديث حسن غريب.
وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وابن حجر في الإصابة في ترجمة عصام المزني وعزاه ابن حجر إلى سعيد بن منصور والنسائي والطبراني وفيه قصة.
انظر فتح مكة في صحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة الفتح في رمضان / و صحيح مسلم كتاب الجهاد باب فتح مكة / .
قال الترمذي في كتاب السير من سننه / وقد ذهب بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم إلى هذا ورأوا أن يدعوا قبل القتال، وهو قول إسحاق بن إبراهيم قال:إن تقدم إليهم في الدعوة فحسن يكون ذلك أهيب، وقال بعض أهل العلم:لا دعوة اليوم.
وقال أحمد: لا أعرف اليوم أحدا يدعى.
وقال الشافعي:لا يقاتل العدو حتى يدعوا إلا أن يعجلوا عن ذلك، فإن لم يفعل فقد بلغتهم الدعوة .
ا ه.
والذي قرره الأثرم أعلاه هو الذي قرره الطحاوي في شرح معاني الآثار / ونسبه إلى أبي حنيفة وصاحبيه.
هو أبو سعيد الحسن بن أبي حسن يسار البصري المتوفى ه الثقة الفقيه والعابد الحكيم مشهور بالإرسال والتدليس روى عن عدد ولم يلقهم وعنه قتادة بن دعامة وغيره.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ ذكر الطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق أخرى عن الحسن أنه قال:ليس على الروم دعوة، لأنهم قد دعوا.
هو أبو عمران إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي المتوفي ه الفقيه الثقة إلا أنه يرسل كثيرا روى عنه منصور بن المعتمر وغيره.
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / بلفظ:سألت إبراهيم عن دعاء الديلم؟ فقال:قد علموا ما الدعاء.. وعنه من طريق أخرى قال قلت لإبراهيم أن ناسا يقولون:إن المشركين ينبغي أن يدعوا.
فقال:قد علمت الروم على ما يقاتلون و قد علمت الديلم على ما يقاتلون .
هو أبو سلمة البصري المتوفى ه روى عن عبد الملك بن حبيب أبى عمران الجوني وعنه خلق ثقة فقيه تغير حفظه في آخر عمره.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب والكواكب النيرات ص .
هو عبد الملك بن حبيب الأزدي و قيل الكندي المتوفى ه و قيل غير ذلك قال ابن حجر مشهور بكنيته.
روى عن علقمة بن عبد الله المزني وعنه حماد بن سلمة ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
البصري روى عن معقل بن يسار وعنه أبو عمران الجوني ثقة مات سنة ه .ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / والتقريب.
هو المزني يكنى أبا يسار وقيل أبا عبد الله صحابي جليل ممن بايع تحت الشجرة رضي الله عنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن النعمان بن مقرن وعنه علقمة بن عبد الله المزني.
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / وتهذيب الكمال / .
هو ابن عائد المزني صحابي جليل استشهد في معركة نهاوند سنة ه .
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / .
/ رواه أبو داود في الجهاد باب في أي وقت يستحب اللقاء / والترمذي في السير باب ما جاء في الساعة التي يستحب فيها القتال / وأحمد في المسند / وابن حبان في صحيحه الإحسان / كلهم من طريق حماد بن سلمة به.
وأخرجه البخاري في الجزية والموادعة / مع الفتح عن النعمان رضي الله عنه قوله ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات .
هو عبد الله بن أبي أوفى صحابي جليل شهد الحديبية توفي سنة ه.
ترجمته في الاستيعاب / والاصابة / .
هكذا في الأصل و في الأحاديث نهض.
أو ينهض.
رواه أحمد في المسند / بلفظ كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن ينهض إلى عدوه عند زوال الشمس .
قال ابن حجر في الفتح / ولسعيد بن منصور من وجه آخر عن ابن أبي أوفى: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمهل إذا زالت الشمس ثم ينهض إلى عدوه .
اه.
وأخرج البخاري في الجهاد باب كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس / مع الفتح بسنده عن ابن أبي أوفى قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أيامه التي لقي فيها انتظر حتى مالت الشمس .
وهو في صحيح مسلم / كتاب الجهاد باب كراهة تمني العدو.
سبق تخريجه في باب دعاء المشركين قبل القتال ص و المؤلف رواه بالمعنى .
سبق تخريجهما في باب دعاء المشركين قبل القتال ص .
ابن يسار المطلبي ولاء أبو بكر إمام في المغازي والسير رمي بالتشيع والقدر وهو مع حفظه وسعة إطلاعه يدلس ولذا يقبل من حديثه ما صرح بالتحديث ت ه روى عن يزيد بن أبي حبيب الأزدي وعنه خلق كثير ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ الأزدي أبو رجاء المصري المتوفى ه روى عن بكير بن عبد الله بن الأشج وعنه محمد بن إسحاق بن يسار ثقة إلا أنه يرسل وقد تصدر للفتيا بمصر وأظهر العلم فيها.
ترجمته في تهذيب الكمال / تهذيب التهذيب / والتقريب.
القرشي روى عن سليمان بن يسار وعنه يزيد بن أبي حبيب توفي ه وقيل بعدها من العلماء الثقات.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
الهلالي مولى ميمونة رضي الله عنها روى عن أبي هريرة، وعنه بكير بن عبد الله الأشج من الثقات المأمونين والفضلاء العابدين توفي بعد المائة وحديثه عند الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو المدني مولى بني هاشم روى عن أبى هريرة.
وعنه بكير بن عبد الله بن الأشج ذكره المزي تمييزا وقال عنه ابن حجر: مقبول ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
الحديث بهذا السند عند ابن إسحاق في السيرة كما أفاد بذلك الحافظ في الفتح / حيث أدخل بين سليمان بن يسار وبين أبي هريرة، أبا إسحاق الدوسي.
ثم قال الحافظ وأخرجه الدارمي وابن السكن وابن حبان في صحيحه من طريق ابن إسحاق وأشار الترمذي إلى هذه الرواية، ونقل عن البخاري أن رواية الليث أصح، وسليمان قد صح سماعه من أبي هريرة، يعني وهو غير مدلس، فتكون رواية ابن إسحاق من المزيد في متصل الأسانيد .
اه.
/ أما رواية الدارمي فأخرجها في كتاب السير باب في النهي عن التعذيب بعذاب الله / من طريق ابن إسحاق به عن أبي هريرة إلا أنه لم يذكر سليمان بن يسار في الإسناد.
وأما ابن حبان فأخرجه من طريق يزيد بن أبي حبيب عن أبي إسحاق الدوسي عن أبي هريرة وفيها تعيين الرجلين وهما هبار بن الأسود، ونافع بن عبد القيس انظر الإحسان / وهذا الحديث أخرجه البخاري في الجهاد باب التوديع / وفي باب لا يعذب بعذاب الله / مع الفتح من طريق بكير عن سليمان عن أبي هريرة رضي الله عنه وأخرجه الترمذي في السير باب الحرق بالنار / وانظر سنن أبي داود كتاب الجهاد باب في كراهية حرق العدو بالنار / ، .
هو سليمان بن أبي سليمان الكوفي مات في حدود سنة ثقة روى عن الحسن بن سعد بن معبد ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
ابن معبد القرشي الهاشمي الكوفي روى عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وعنه أبو إسحاق الشيباني ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي صحابي جليل أسلم قديما وهاجر الهجرتين مناقبه عديدة وروايته كثيرة توفي سنة ه روى عنه ابنه عبد الرحمن.
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / وتهذيب الكمال / .
رواه أبو داود في الجهاد باب في كراهية حرق العدو بالنار / من حديث أبي إسحاق الشيباني به.
وذكر فيه قصة ولفظه عنده إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار وذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى أبي داود.
/ أخرج البخاري في الجهاد باب لا يعذب بعذاب الله / مع الفتح من حديث أيوب عن عكرمة أن عليا رضي الله عنه حرق قوما فبلغ ابن عباس فقال.
لو كنت أنا لم أحرقهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
وكذلك أخرجه في كتاب استتابة المرتدين باب حكم المرتد / من نفس الطريق المذكور.
رواه البخاري في كتاب الحرث والمزارعة باب قطع الشجر والنخل / مع الفتح وفي الجهاد باب الحرق الدور والنخيل / وفي المغازي باب حديث بني النضير / مع الفتح وفي التفسير باب ما قطعتم من لينة / .
ومسلم في الجهاد باب جواز قطع الأشجار الكفار و تحريقها / .
سبق تخريجه.
هو أبو عبد الله الكوفي إسماعيل بن خالد البجلي المتوفى ه روى عن قيس بن أبى حازم ثقة ثبت .
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب والتقريب.
هو قيس بن أبى حازم البجلي أبو عبد الله الكوفي مخضرم هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم و لم يدركه روى عن جرير بن عبد الله و عنه إسماعيل بن أبى خالد مات حوالي ه .
ترجمته في الاستيعاب / وتهذيب الكمال / والتقريب.
هو الصحابي جليل جرير بن عبد الله البجلي المتوفى سنة ه وقيل غير ذلك روى عنه قيس بن أبي حازم .
ترجمته في الاستيعاب / و الإصابة / و تهذيب الكمال / .
رواه البخاري في الجهاد باب حرق الدور والنخيل / مع الفتح .
وفي باب البشارة في الفتوح / وفي كتاب المناقب الأنصار باب ذكر جرير / وفي كتاب المغازي باب غزوة ذي الخلصة / وفي كتاب الدعوات باب قوله تعالى وصل عليهم / و مسلم في الفضائل الصحابة باب من فضائل جرير / رقم .
.
ه.
/ رواه البخاري في الجهاد باب سهام الفرس / مع الفتح وفي المغازي باب غزوة خيبر / .
ومسلم في الجهاد باب كيفية قسمة الغنيمة بين الحاضرين / رقم .
هو أبو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ولاء المتوفى ه روى عن الحجاج بن أرطاة والحجاج بن دينار وعنه خلق كثير وثقه ابن معين وابن حبان، ووصفه أبو زرعة بالصدق وقال أبو حاتم شيخ، أما النسائي فقال:ليس به بأس وقال ابن حجر:صدوق.
و هو مع هذا مرمي بالتشيع والغلو فيه وحديثه أخرجه الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
يحتمل أنه حجاج بن أرطاة و يحتمل أنه الحجاج بن دينار لأن ابن فضيل روى عنهما لكن لم أجد لهما رواية عن أبي صالح.
فإن كان المراد الأول فهو مدلس فقيه وقال عنه ابن حجر: صدوق كثير الخطأت ه وإن كان الثاني فقال عنه لا بأس به .ترجمتهما في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
لعله الميزان البصري روى عن ابن عباس ولم أقف لأحد الحجاجين رواية عنه .
وهو مشهور بكنيته وثقه ابن معين وابن حبان وزاد ابن معين مأموم والغريب أن ابن حجر قال عنه: مقبول.
وليس لهذا ترجمة في تهذيب الكمال.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب و الثقات / .
ذكره الزيلعي في نصب الراية / وعزاه إلى إسحاق بن راهويه.
الأنصاري المدني المتوفى سنة ه روى عن أبيه يعقوب وغيره ووثقه ابن سعد وابن حبان وقال أبو حاتم:لا بأس به وقال ابن معين والنسائي: ليس به بأس وقال ابن حجر: صدوق.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري المدني روى عن عمه عبد الرحمن بن يزيد و عنه ابنه مجمع بن يعقوب.
وثقه ابن حبان.
وقال عنه الحافظ مقبول.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب والثقات / .
/ هو عبد الرحمن بن يزيد بن الجارية الأنصاري أبو محمد المتوفى ه روى عن عمه مجمع بن جارية و عنه ابن أخيه يعقوب بن مجمع ولي القضاء في عهد عمر بن عبد العزيز وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
أخرج حديثه الجماعة سوى مسلم.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
الأنصاري الصحابي جليل روى عنه ابن أخيه عبد الرحمن بن يزيد بن جارية .
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / .
رواه أبو داود الجهاد باب فيمن أسهم له سهما / وفي كتاب الخراج والإمارة باب ما جاء في حكم أرض خيبر / وفيه قصة ورواه الدارقطني في السير من سننه / وذكر ابن حجر في الفتح / وضعف إسناده وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى للفارس سهمين و للرجل سهما.
هو حديت ابن عمر رضي الله عنهما.
روى ذلك عنهم الدارقطني في السير من سننه / .
هو عبد الله بن عون سبقت ترجمته.
روى عن الحسن البصري.
هو المجاشعي التميمي صحابي جليل قال ابن حجر: وأبوه باسم الحيوان المشهور وقد صحفه بعض المتنطعين من الفقهاء لظنه أن أحدا لا يسمى بذلك وروى عنه الحسن البصري ويزيد بن عبد الله بن الشخير.
ترجمته في الاستيعاب / ، والإصابة / وأسد الغابة / .
هو عمران بن داور العمي أبو العوام البصري روى عن قتادة متهم برأي الخوارج ضعفه النسائي وابن معين وأبو داود ووثقه ابن حبان.
وقال المزي: استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم وقال ابن حجر صدوق يهم.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو العامري أبو العلاء البصري المتوفى ه روى عن عياض بن حمار المجاشعي وعنه قتادة بن دعامة وغيره وثقه النسائي وابن حبان وأخرج حديثه الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ رواه أحمد في المسند / من طريق ابن عون به.
ورواه أبو داود في الخراج والأمارة باب في الإمام يقبل هدايا المشركين / والترمذي في السير باب كراهية هدايا المشركين / وكلاهما من حديث عمران به وقال عنه الترمذي: حسن صحيح غريب.
وصححه ابن خزيمة كما في الفتح / .
وهو في مجمع الزوائد / عن عمران بن حصين عن عياض بن حمار وعزاه إلى الطبراني في الصغير والأوسط وذكر فيه الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي ضعيف.
هو محمد بن عبيد الله الثقفي الكوفي الأعور أبو عون سبقت ترجمته روى عن أبي صالح الحنفي.
هو عبد الرحمن بن قيس أبو صالح الحنفي الكوفي ويقال هو ماهان الحنفي روى عن علي رضي الله عنه وعنه أبو عون الثقفي وثقه ابن معين وابن حبان.
ترجمته و تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
اسمه أكيدر بن عبد الملك بن عبد الحق صاحب دومة الجندل كان ملكا عليها وأسره خالد قيل إنه أسلم ثم ارتد وقتل مشركا.
ترجمتهم في أسد الغابة / والإصابة / وفتوح البلدان / .

ولقد كان من عادة النبى صلى الله عليه وسلم أن يدعو للمتصدقين بالخير والبركة ، فقد ورد فى الحديث الشريف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لآل أبى أوفى عندما تقدموا إليه بصدقاتهم فقال : اللهم صلى على آل أبى أوفى أى : ارحمهم وبارك لهم فى أموالهم .
.
وقوله : ألا إنها قربة لهم شهادة لهم منه سبحانه بصدق إيمانهم ، وخلوص نياتتهم ، وقبول صدقاتهم .
والضمير فى قوله إنها يعود على النفقة التى أنفقوها فى سبيل الله ألا أداة استفتاح جئ بها لتأكيد الخبر والاهتمام به .
أى : ألا إن هذا النفقات التى تقربوا بها إلى الله ، مقبولة عنده سبحانه قبولا مؤكدا ، وسيجازيهم عليها بما يستحقون من أجر جزيل .
.
.
وقوله سيدخلهم الله في رحمته وعد لهم بإحاطة رحمته بهم .
والسين للتحقيق والتأكيد .
أى : أن هؤلاء المؤمنين بالله واليوم الآخر ، والمتقربين إليه سبحانه بالطاعات ، سيغمرهم الله تعالى برحمته التى لا شقاء معها .
قال صاحب الكشاف : وقوله : ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقد من كون نفقته قربات وصلوات ، وتصديق لرجائه على طريق الاستئناف مع حرفى التنبيه والتحقيق المؤذنتين بثبات الأمر وتمكنه ، وكذلك قوله : سيدخلهم وما فى السين من تحقيق الوعد .
وما أدل هذا الكلام على رضا الله تعالى عن المتصدقين ، وأن الصدقة منه مكان ، إذا خلصت النية من صاحبها .
وقوله : إن الله غفور رحيم تذييل مقرر لما قبله على سبيل التعليل .
أى : إن الله تعالى واسع المغفرة ، كثير الرحمة للمخلصين الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا للمم .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد ذمت من يستحق الذم من الأعراب ومدحت من يستحق المدح منهم ، وبينت مصير كل فريق ليكون عبرة للمعتبرين وذكرى للمتذكرين وبعد هذا التقسيم للأعراب ، انتقلت السورة للحديث عن المؤمنين الصادقين الذين وقفوا إلى جانب الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأطاعوه فى السر والعلن ، فقال تعالى : والسابقون الأولون .
.
.
.
والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم فهذه الآية الكريمة قد مدحت ثلاث طوائف من المسلمين المعاصرين للعهد النبوى .
الطائفة الأولى والسابقون الأولون من المهاجرين وهم الذين تركوا ديارهم وأموالهم بمكة ، وهاجروا إلى الحبشة ، ثم الى المدينة من أجل إعلاء كلمة الله واستمروا فى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن تم الفتح ودخل الناس فى دين الله أفواجا .
وقيل المراد بهم : الذين صلوا إلى القبلتين ، وقيل : الذين شهدوا غزوة بدر .
والطائفة الثانية : السابقون الأولون من الأنصار ، وهم الذين بايعوا النبى صلى الله عليه وسلم قبل أن يهاجر اليهم إلى المدينة بيعة العقبة الأولى والثانية .
وكانت بيعة العقبة الأولى فى السنة الحادية عشرة من البعثة ، وكان عدد المشتركين فيها سبعة أفراد .
أما بيعة العقبة الثانية فكانت فى السنة الثانية عشرة من البعثة ، وكان عدد المشتركين فيها سبعين رجلا وامرأتين .
ثم يلى هؤلاء أولئك المؤمنون من أهل المدينة الذين دخلوا فى الإسلام على يد مصعب بن عمير ، قبل وصول الرسول صلى الله عليه وسلم اليها .
ثم يلى هؤلاء جميعا أولئك الذين آمنوا بالنبى صلى الله عليه وسلم بعد مقدمه إلى المدينة .
والطائفة الثالثة : والذين اتبعوهم بإحسان أى : الذين اتبعوا السابقين فى الإسلام من المهاجرين والأنصار ، اتباعا حسنا فى أقوالهم وأعمالهم وجهادهم ونصرتهم لدعوة الحق .
قال الآلوسى ما ملخصه : وكثير من الناس ذهب إلى أن المراد بالسابقين الأولين : جميع المهاجرين والأنصار .
ومعنى كونهم سابقين : أنهم أولون بالنسبة إلى سائر المسلمين .
روى عن حميد بن زياد قال : قلت يوما لمحمد بن كعب القرظى ، ألا تخبرنى عن الصحابة فيما كان بينهم من الفتن؟ فقال لى : إن الله تعالى قد غفر لجميعهم ، وأوجب لهم الجنة فى كتابه ، محسنهم ومسيئهم ، فقلت له : وفى أى موضع أوجب لهم الجنة ، فقال : سبحانه ألم تقرأ قوله .
تعالى : والسابقون الأولون .
.
.
الآية فقد أوجب .
سبحانه لجميع الصحابة الجنة وشرط على تبايعهم أن يقتدروا بهم فى أعمالهم الحسنة وألا يقولوا فيهم إلا حسنا لا سوءا .
وقوله : رضي الله عنهم ورضوا عنه بيان لسمو منزلتهم ، وارتفاع مكانتهم .
أى : رضى الله عنهم فى إيمانهم وإخلاصهم ، فتقبل أعمالهم ، ورفع درجاتهم وتجاوز عن زلاتهم ، ورضوا عنه ، بما أسبغه عليهم من نعم جليلة ، وبما ناله منه .
سبحانه .
من هداية وثواب .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة ببيان ما هيأه لهم فى الآخرة من إكرام فقال : وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم .
أى : أنه سبحانه بجانب رضاه عنهم ورضاهم عنه فى الدنيا ، قد أعد لهم سبحانه فى الآخرة جنات تجرى من تحت أشجارها الأنهار خالدين فيها خلودا أبديا وذلك الرضا والخلود فى الجنات من الفوز العظيم الذى لا يقاربه فوز ، ولا تدانيه سعادة .
قال الإمام ابن كثير : أخبر الله تعالى فى هذه الآية أنه قد رضى عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
فياويل من أبغضهم ، أو سبهم ، أو أبغض أو سب بعضهم ، ولا سيما سيد الصحابة بعد الرسول ، وخيرهم وأفضلهم أعنى الصديق الأكبر والخليفة الأعظم أبا بكر بن أبى قحافة ، فإن الطائفة المخذولة من الرافضة يعادون أفضل الصحابة ، ويبغضونهم ويسبونهم ، عياذا بالله من ذلك ، وهذا يدل على أن عقولهم معكوسة وقلوبهم منكوسة ، فأين هؤلاء من الايمان بالقرآن إذ يسبون من رضى الله عنهم؟ وأما أهل السنة فإنهم يترضون عمن رضى الله عنه ، ويسبون من سبه الله ورسوله ، ويوالون من يوالى الله ، ويعادون من يعادى الله ، وهم متبعون لا مبتدعون ، وهؤلاء هم حزب الله المفلحون ، وعباده المؤمنون .
وبهذا نرى أن هذه الآية الكريمة قد مدحت السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ومن تبعهم بإحسان ، وذلك لقوة إيمانهم ، وصفاء نفوسهم وإيثارهم ما عند الله على هذه الدنيا وما فيها .
.
ثم تحدثت السورة بعد ذلك عن أصناف أخرى من الناس ، منهم قوم .
أجادوا النفاق ، ومرنوا عليه ، ولجوا فيه .
ومنهم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ، ومنهم قوم موقوف أمرهم إلى أن يظهر الله حكمه فيهم فقال تعالى : وآخرون اعترفوا بذنوبهم .
.
.
عليم حكيم .
وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم قال القرطبى : ومعنى مردوا على النفاق أقاموا عليه ولم يتوبوا منه ، أو لجوا فيه وأبوا غيره وأصل الكلمة من اللين والملاسة والتجرد ، فكأنهم تجردوا للنفاق ، ومنه رملة مرداء أى لانبت فيها ، وغصن أمرد .
أى : لا ورق له .
.
ويقال : مرد يمرد مرودا ومرادة .
والمعنى : اذكروا أيها المؤمنون أن يسكن من حلو مدينتكم قوم من الأعراب منافقون ، فاحترسوا منهم ، واحترسوا أيضا من قوم آخرين يسكنون معكم داخل المدينة ، مردوا على النفاق ، أى : مرنوا عليه ، وأجادوا فنونه ، حتى بلغوا فيه الغاية .
قال الآلوسى ما ملخصه : والمراد بالمصول .
فى قوله وممن حولكم .
قبائل : جهينة ، ومزينة وأشجع ، وأسلم .
.
وكانت منازلهم حول المدينة وإلى هذا ذهب جماعة من المفسرين .
واستشكل ذلك بأن النبى صلى الله عليه وسلم مدح بعض هذه القبائل ودعا لبعضها فقد أخرج الشيخان وغيرهما عن أبى هريرة أنه قال : قريش ، والأنصار ، وجهينة ، ومزينة ، وأشجع وأسلم ، وغفار ، موالى الله تعالى ورسوله لا والى لهم غيره .
وأجيب ذلك باعتبار الأغلب منهم .
وقوله : لا تعلمهم نحن نعلمهم بيان لتمردهم فى النفاق وتمهرهم فيه .
أى : أنت أيها الرسول الكريم .
لا تعرف هؤلاء المنافقين .
مع كمال فطنتك ، وصدق فراستك لأنك تعامل الناس بظاهرهم ، وهم قد أجادوا النافق وحذقوه ، واجتهدوا فى الظهرو بمظهر المؤمنين ، أما نحن فإننا نعلمهم لأننا لا يخفى علينا شئ من ظواهرهم أو بواطنهم .
قال الإمام ابن كثير : وقوله تعالى لا تعلمهم نحن نعلمهم لا ينافى قوله تعالى ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول .
.
.
لأن هذا من باب التوسم فيهم بصفات يعرفون بها لا أنه يعرف جميع من عنده من أهل النفاق والريب على التعيين ، وقد كان صلى الله عليه وسلم يعلم أن فى بعض من يخالطه من أهل المدينة نفاقا ، وإن كان يراه صباحا ومساء .
وشاهد هذا بالصحة ما رواه الإمام أحمد بن جبير بن مطعم قال : قلت : يا رسول الله ، إنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة ، فقال : لتأتينكم أجوركم ولو كنتم فى جحر ثعلب وأصغى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه فقال : إن فى أصحابى منافقين ومعناه أنه قد يبوح بعض المنافقين والمرجفين بما لا صحة له من الكلام ، ومن مثلهم صدر هذا الكلام الذى سمعه جبير بن مطعم .
ثم قال : وقد تقدم فى تفسير قوله تعالى وهموا بما لم ينالوا أنه صلى الله عليه وسلم أعلم حذيفة بأعيان أربعة عشر أو خمسة عشر منافقا .
وهذا تخصيص لا يقتضى أنه اطلع على أسمائهم وأعيانهم كلهم .
وروى الحافظ بن عساكر عن أبى الدرداء ، أن رجلا يقال له حرملة أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : الإيمان ها هنا وأشار بيده إلى لسانه ، والنفاق ها هنا وأشار بيده إلى قلبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل له لسانا ذاكرا .
وقلبا شاكرا ، وارزقه حبى ، وحب من يحبنى ، وصير أمره إلى خير .
فقال الرجل يا رسول الله : إنه كان لى أصحاب من المنافقين وكنت راسا فيهم ، أفلا آتيك بهم؟ فقال : صلى الله عليه وسلم : ومن أتانا استغفرنا له ، ومن اصر فالله أولى به ، ولا تخرقن على أحد سترا .
وقال الآلوسى .
واستدل بالآية على أنه لا ينبغى الإقدام على دعوى معرفة الأمور الخفية من أعمال القلب ونحوها ، فقد أخرج بعد الرازق وابن المنذر وغيرهما عن قتادة : أنه قال : ما بال أقوام يتكلفون على الناس يقولون : فلان فى الجنة وفلان فى النار ، فإذا سألت أحدهم ما بال أقوام يتكلفون على الناس يقولون : فلان فى الجنة وفلان فى النار ، فإذا سألت أحدهم عن نفسه قال : لا أدرى .
لعمرى لأنت بنفسك أعلم منك بأعمال الناس ، ولقد تكلفت شيئا ما تكلفه نبى .
فقد قال نوح عليه السلام وما علمى بما كانوا يعملون وقال شعيب عليه السلام وما أنا عليكم بحفيظ .
وقال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم لا تعلمهم نحن نعلمهم .
وهذه الآيات ونحوها أقوى دليل على الرد على من يزعم الكشف والاطلاع لعى المغيبات بمجرد صفاء القلب ، وتجرد النفس عن الشواغل .
ثم قال : والجملة الكريمة لا تعلمهم نحن نعلمهم تقرير لما سبق من مهارتهم فى النفاق ، أى : لا يقف على سرائرهم المذكورة فيهم ، إلا من لا تخفى عليه خافية ، لما هم عليه من شدة الاهتمام بإبطان الكفر وظهار الإخلاص .
وقوله : سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم وعيد لهم بسوء المصير فى الدنيا والآخرة .
أى : هؤلاء المنافقون الذين مردوا على النفاق ، سنعذبهم فى الدنيا مرتين ، مرة عن طريق فضحيتهم وهتك أستارهم وجعلهم يعيشون فى قلب وهم دائم ، والأخرى عن طريق ضرب الملائكة لوجوههم وأدبارهم عند قبض أرواحهم وما يتبع ذلك من عذابهم فى قبورهم إلى أن تقوم الساعة ، فيجدون العذاب الأكبر الذى عبر عنه سبحانه بقوله ثم يردون إلى عذاب عظيم .
أى : ثم يعودن ويرجعون إلى خالقهم سبحانه يوم القيامة فيعذبهم عذابا عظيما بسبب إصرارهم على النفاق ، ورسوخهم فى المكر والخداع .
قال أبو السعود : ولعل تكرير عذابهم ، لما فيهم من الكفر المشفوع بالنفاق ، أو النفاق المؤكد بالتمرد فيه .
ويجوز أن يكون المراد بالمرتين مجرد التكثير ، كما فى قوله تعالى فارجع البصر هل ترى من فطور أى : كرة بعد أخرى .
ثم بين سبحانه حال طائفة أخرى من المسلمين فقال : وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
.
قال الآلوسى : قوله : وآخرون اعترفوا بذنبوبهم .
.
بيان لحال طائفة من المسلمين ضعيفة الهمم فى أمر الدين ، ولم يكونوا منافقين على الصحيح .
وقيل هم طائفة من المنافقين إلا أنهم وفقوا للتوبة فتاب الله عليهم .
والمعنى : ويوجد معكم أيها المؤمنون قوم آخرون من صفاتهم أنهم اعترفوا بذنوبهم أى أقروا بها ولم ينكروها .
وقوله : خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا أى خلطوا عملهم الصالح وهو جهادهم فى سبيل الله قبل غزوة تبوك ، بعمل سئ وهو تخلفهم عن الخروج إلى هذه الغزوة .
وقوله : عسى الله أن يتوب عليهم أى عسى الله تعالى : أن يقبل توبتهم ، ويغسل ، حوبتهم ، ويتجاوز عن خطاياهم .
وعبر سبحانه بعسى للإشعار بأن ما يفعله تعالى ليس إلا على سبيل التفضل منه ، حتى لا يتكل الشخص ، بل يكون على خوف وحذر .
وقد قالوا إن كلمة عسى متى صدرت عن الله تعالى فهى متحققة الوقوع ، لأنها صادرة من كريم ، والله تعالى أكرم من أن يطمع أحدا فى شئ لا يعطيه إياه .
وقوله : إن الله غفور رحيم ، تعليل لرجاء قبول توبتهم ، إذ معناه ، إن الله تعالى كثير المغفرة للتائبين ، واسع الرحمة للمحسنين .
هذا ، وقد ذكر المفسرون هنا روايات متعددة فى سبب نزول هذه الآية ولعل أرجح هذه الروايات ما رواه ابن جرير من أن هذه الآية نزلت فى أبى لبابة وأصحابه ، وكانوا تخلفوا عن النبى صلى الله عليه وسلم فى غزوة تبوك ، لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته ، وكان قريبا من المدينة ندموا على تخلفهم عن رسول الله وقالوا : نكون فى الضلال والأطعمة والنساء ونبى الله فى الجهاد واللأواء .
والله لنوثقن أنفسنا بالسوارى ، ثم لا نطلقها حتى يكون نبى الله هو الذى يطلقنا .
وأوثقوا أنفسهم .
وبقى ثلاثة لم يوثقوا أنفسهم بالسوارى فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته فمر بالمسجد فأبصرهم فسأل عنهم ، فقيل : له : إنه أبو لبابة وأصحابه تخلفوا عنك يا نبى الله ، فصنعوا بأنفسهم ما ترى ، وعاهدوا الله ألا يطلقوا أنفسهم حتى تكون أنت الذى تطلقهم .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا أطلقهم حتى أؤمن بإطلاقهم ، ولا أعذرهم حتى يعذرهم الله ، قد رغبوا بأنفسهم عن غزوة المسلمين ، فأنزل الله تعالى : وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
.
الآية ، فأطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعذرهم .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يأخذ الصدقات من هؤلاء الذين اعترفوا بذنوبهم ومن غيرهم ، فقال : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : لما أطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا لبابة وأصحابه جاءوا بأموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له يا رسول الله هذه أموالنا فتصدق بها عنا ، واستغفر لنا ، فقال ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا .
فأنزل الله تعالى خذ من أموالهم صدقة .
.
.
الآية .
وقال الإمام ابن كثير : أمر الله تعال رسوله أن يأخذ من أموالهم صدقة يطهرهم ويزكيهم بها .
وهذا عام وإن أعاد بعضهم الضمير فى أموالهم إلى الذين اعترفوا بذنوبهم .
ولهذا اعتقد بعض مانعى الزكاة من أحياء العرب أن دفع الزكاة إلى الإمام لا يكون ، وإنما كان هذا خاصا بالرسول صلى الله عليه وسلم ولهذا احتجوا بقوله : تعالى : خذ من أموالهم صدقة .
.
.
.
الآية .
وقد رد عليهم هذا التأويل والفهم الفاسد أبو بكر الصديق وسائر الصحابة ، وقاتلوهم حتى أدوا الزكاة الى الخليفة كما كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال الصديق : الله لومنعونى عناقا كانوا يؤدونه لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه .
والمعنى : خذ أيها الرسول الكريم من أموال هؤلاء المعترفين بذنوبهم ، ومن غيرهم من اصحابك صدقة معينة ، كالزكاة المفروضة ، أو غير معينة كصدقة التطوع .
وقوله : تطهرهم وتزكيهم بها بيان للفوائد المترتبة على هذه الصدقة .
أى : من فوائد هذه الصدقة أنها تطهر النفوس من رذائل الشح والبخل والطمع .
.
وتزكى القلوب من الأخلاق الذميمة ، وتنمى الأموال والحسنات قال بعضهم : قوله : تطهرهم قرئ مجزوما على أنه جواب للأمر .
وقرئ .
مرفوعا على أنه حال من ضمير المخاطب فى قوله : خذ أو صفة لقوله صدقة والعائد على الأول محذوف ثقة بما بعده أى : تطهرهم بها .
.
وقوله : وتزكيهم لم يقرأ إلا بإثبات الياء ، على أنه خبر لمبتدأ محذوف ، والجملة حال من الضمير فى الأمر أو فى جوابه .
أى : وأنت تزكيهم بها .
هذا على قراءة الجزم فى تطهرهم ، وأما على قراءة الرفع فيكون قوله وتزكيهم بها معطوف على قوله تطهرهم حالا أو صفة .
وقوله : وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم أى : وادع لهم بالرحمة والمغفرة ، وقبول التوبة ، فإن دعاءك لهم تسكن معه نفوسهم ، وتطمئن به قلوبهم ، ويجعلهم فى ثقة من أن الله تعالى قد قبل توبتهم ، فأنت روسله الأمين ، ونبيه الكريم .
فالمراد بالصلاة هنا : الدعاءلهم بالرحمة والمغفرة .
قال بعضهم : وظاهر قوله : وصل عليهم أنه يجب على الإمام أو نائبه إذا أخذ الزكاة أن يدعو للمتصدق .
وبهذا أخذ داود وأهل الظاهر .
وأما سائر الفقهاء فقد حملوا الأمر هنا على الندب والاستحباب ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقراءهم ولم يأمره بالدعاء .
.
أما صيغة الدعاء فلم يرد فيها تعيين إلا ما رواه الستة غير الترمذى من قوله صلى الله عليه وسلم اللهم صلى على آل أبى أوفى عندما أخذ منهم الزكاة .

عن عروة ، عن عائشة ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم غسل راسه بخطمى واشنان ودهنه بشىء من زيت غير كثير .
قالت: وحججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة فاعمر نساءه وتركنى فوجدت فى نفسى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اعمر نساءه وتركنى ، فقلت: يا رسول الله ، اعمرت نساءك وتركتني ، فقال لعبد الرحمان: اخرج باحتك فلتعتمر فطف بها البيت والصفا والمروة ، ثم لتقض ، ثم ائتنى بها قبل ان ابرح ليلة الحصبة ، قالت: فانما اقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصبة من اجلى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زكريا بن عدي .
قال : اخبرنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عروة ، فذكره.
/ عن ام عيسى بن عبد الرحمن البجلى السلمى قالت: سالت عائشة ، عن العمرة بعد الحج ؟ قالت: ارسل رسول الله صلى الله عليه وسلم معى اخى ، فحرجت من الحرم فاعتمرت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد .
قال : حدثنا عيسى بن عبد الرحمان البجلي السلمي ، عن امه ، فذكرته.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة ، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابا بكر يامرها ان تغتسل وتهل.
أخرجه الدارمي قال : حدثني عثمان بن محمد .
و مسلم / قال : حدثنا هناد بن السري وزهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة .
وابوداود قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة.
ثلاثتهم عثمان بن محمد بن ابي شيبة ، وهناد ، وزهير بن حرب عن عبدة بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن ا بيه ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة قالت: حضت فامرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ان اقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر .
قال : اخبرنا شريك.
كلاهما سفيان ، وشريك عن جابر ، وهو ابن يزيد الجعفي ، عن عبد الرحمان بن الاسود ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن عائشة ، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن .
قال : اخبرني الشافعي ، عن ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، فذكره.
قال الشافعي: كان سفيان ربما قال : عن عطاء ، عن عائشة ، وربما عن عطاء ، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ ان صفية بنت حيى ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، حاضت .
فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : احابستنا هي ؟ قالوا: انها قد افاضت .
قال : فلا اذا.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن عبد الرحمان بن القاسم .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن القاسم .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
قال : حدثنا عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن افلح و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا سفيان ح وحدثني محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا ايوب .
كلهم عن عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب .
قال : حدثنا افلح .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يعقوب بن إبراهيم ، عن اسماعيل ، عن ايوب ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / عن قتيبة ، عن ليث ، عن عبد الرحمان بن القاسم.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن بن القاسم ، وعبيد الله بن عمر ، وافلح بن حميد عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ، عن عائشة ؛ انها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ، ان صفية بنت حيى قد حاضت .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلها تحبسنا ، الم تكن طافت معكن بالبيت ؟ فقالوا: بلى .
قال : فاخرجن.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : قرات على عبد الرحمان .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن سلمة قال : حدثنا عبد الرحمان بن القاسم .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم.
اربعتم عبد الرحمان بن مهدي ، وعبد الله بن يوسف ، ويحيى بن يحيى ، وعبد الرحمان بن القاسم عن مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، ذكرته .
ئئ / عن ابي سلمة وعروة ، ان عائشة ، قالت: حاضت صفية بنت حيى بعد ما افاضت .
قالت عائشة : فذكرت حيضتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احابستنا هى ؟ قالت : فقلت : يا رسول الله انها قد كانت افاضت ، وطافت بالبيت ، ثم حاضت بعد الافاضة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلتنفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا ليث .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب .
و مسلم / قال حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : حدثنا الليث ح وحدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى واحمد بن عيسى .
قال أحمد : حدثنا .
وقال الاخران : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح .
قال : انبانا الليث بن سعد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة ، عن الليث.
ثلاثتهم الليث ، وشعيب بن ابي حمزة ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير وابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ واخرجه مالك الموطأ صفحة عن هشام بن عروة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل .
قال : وحدثنا حماد ، عن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، عن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن هشام بن عروة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن إبراهيم ، عن ، سفيان ، عن الزهري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري.
كلاهما هشام بن عروة ، والزهري عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، نحوه .
ليس فيه أبو سلمة.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن مصعب .
قال : حدثنا الاوزاعي ، عن يحيى بن ابي كثير ، عن محمد بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
قال : حدثنا محمد ، يعني ابن اسحاق ، عن عمران .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن جعفر بن ربيعة ، عن الاعرج .
و مسلم / قال : حدثني الحكم بن موسى .
قال : حدثني يحيى بن حمزة ، عن الاوزاعي لعله قال عن يحيى بن ابي كثير ، عن محمد بن إبراهيم التيمي .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، عن ابيه ، عن جده ، عن جعفر بن ربيعة ، عن الاعرج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع .
قال : حدثنا بشر بن بكر ، عن الاوزاعي .
قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي كذا في المطبوع من صحيح ابن خزيمة .
ثلاثتهم محمد بن إبراهيم ، وعمران بن ابي انس ، والاعرج عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، ان عائشة رضي الله عنها قالت : حججنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فافضنا يوم النحر .
فحاضت صفية ، فاراد النبى صلى الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من اهله .
فقلت : يا رسول الله انها حائض .
قال : حابستنا هى ؟ قالوا : يا رسول الله ، افاضت يوم النحر .
قال : اخرجوا .
ليس فيه عروة.
قال محمد بن مصعب : ماسمعته يذكر ، يعني الاوزاعي ، محمد بن إبراهيم الا مرة.
/ عن مجاهد ، عن عائشة رضي الله عنها ، انها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجزئ عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك.
أخرجه مسلم / قال : حد ثنا حسن بن علي الحلواني .
قال : حدثنا زيد بن الحباب .
قال : حدثني إبراهيم بن نافع .
قال : حدثني عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، فذكره.
/ حديث طاووس اليماني ، انه سمع عبد الله بن عمر ، وهو يسال عن حبس النساء على الطواف بالبيت اذا حضن قبل النفر ، وقد افضن يوم النحر ؟ فقال : ان عائشة كانت تذكر من النبي صلى الله عليه وسلم رخصة للنساء وذالك قبل موت عبد الله بن عمر بعام.
سبق في مسند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن القاسم ، عن عائشة ، قالت: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ، لاهل الشام ومصر الجحفة ، ولاهل العراق ذات عرق ، ولاهل نجد قرنا ، ولاهل اليمن يلملم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هشام بن بهرام المدائني .
و النسائي / قال : اخبرنا عمرو بن منصور .
قال : حدثنا هشام بن بهرام .
وفي / قال : اخبرني محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال : حدثنا أبو هاشم محمد بن علي.
كلاهما هشام بن بهرام ، وابو هاشم محمد بن على عن المعافى بن عمران ، عن افلح بن حميد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن ابي عطية ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: اني لاعلم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لاشريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان.
اربعتهم محمد بن فضيل ، وسفيان ، وابو معاوية ، وعبد الله بن نمير عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير.

مدخل ... الفصل الثالث والسبعون: بيوت العبادة والمعبد هو الموضع المخصص للعبادة.
وقد وردت في النصوص الجاهلية وفي عربية القرآن الكريم ألفاظ تؤدي هذا المعنى، فقد كان الجاهليون قد اتخذوا معابد ثابتة ومعابد منتقلة مثل بيوت الوبر، تعبدوا بها إلى معبوداتهم قبل الإسلام وقبل الميلاد.
فقد كانت القبائل في حركة دائمة؛ بحثا عن الغزو والكلإ والماء.
وكانت آلهتها في حركة دائمة أيضا، ترحل مع المتعبدين لها، وتستقر عند استقرارهم بمكان ما.
وعند نزول القبيلة في موضع ما توضع الأصنام في قبتها.
وهي خيمة تقوم مقام المعبد الثابت عند أهل المدر، وتكون للخيمة بسبب ذلك قدسية خاصة، وللموضع الذي تثبت عليه حرمة ما دامت الخيمة فوقه، وقد كانت معابد القبائل المتنقلة كلها في الأصل على هذا الطراز .
ولم يكن من السهل على أهل الوبر تغيير طراز هذا المعبد، واتخاذ معبد ثابت؛ لخروج ذلك على سنن الآباء والأجداد.
ولذلك لم يرض العبرانيون عن المعبد الثابت الذي أقامه سليمان، لما فيه من نبذ للخيمة المقدسة التي كانت المعبد القديم لهم وهم في حالة تنقل من مكان إلى مكان ثم إن أهل الوبر قوم رحل، ولا يمكن لمن هذا حاله اتخاذ معبد ثابت له، لما كان عليه من وجوب نقل أصنامه معه حيث يذهب.
.
.
/ ولبيوت الأصنام سدنة، يحفظون الأصنام بها ويرعونها، وينقلونها معهم حيث ترحل القبيلة، فإذا نزلت نزلوا بها، ليقيموا لها الواجبات الدينية المفروضة في الخيمة المقدسة.
حيث فرضت طبيعة البداوة على أصحابها هذا النوع من أنواع البيوت المقدسة، وهذه الطقوس الدينية التي تلائم حياة الأعراب.
وبيوت العبادة عند الجاهليين ثلاثة أنواع: بيوت عبادة خاصة بالمشركين عبدة الأصنام، وهم الكثرة الغالبة، وبيوت عبادة خاصة باليهود، وبيوت عبادة خاصة بالنصارى.
أما بيوت عبادة المجوس، فقد عرفت في العربية الشرقية وفي العربية الجنوبية، ولكن عبادها هم من المجوس، أي العجم، فالمجوسية لم تنتشر بين العرب، ولم تدخل بينهم إلا بين عدد قليل من الناس.
وما ذكرته عن بيوت العبادة، خاص بالمعابد العامة، وهناك مواضع عبادة خاصة، جعلت في البيوت، وضع أصحابها أصنامهم في ركن من أركانها، وتقربوا إليها.
روي أن العباس، كان قد أقام الصنمين إسافا ونائلة في ركن داره، وكانا حجرين عظيمين .
واحتفظ غيرة بأصنام في بيوتهم للتبرك بها، ولحماية البيت، وكانوا إذا سافروا حملوا أصنامهم الصغيرة معهم للاحتماء بها، وأخذ بعض شباب المدينة ما وجده من أصنام في البيوت، تعبد لها آباؤهم فحطمها، ومنهم من رماها في مواضع العذرة والقاذورات.
وقد استطعنا اليوم بفضل جهود السياح والمنقبين والباحثين من الحصول على بعض المعلومات عن معابد جاهلية كانت عامرة يوما ما.
وذلك بعثور المذكورين على ألواح مكتوبة وجدت في خرائب تلك المعابد.
ولكن ما عثر عليه، لا صلة له بالدين في الغالب.
فليس فيه أدعية أو صلوات أو كتابات تفصح عن عقائد القوم وعن أمور دينهم.
ولهذا فإن علمنا بديانات الجاهليين لا يزال ضحلا، لم يتقدم تقدما مرضيا، وأملنا الوحيد في زيادته هو في المستقبل، فلعله يخرج من صناديق سره المكتومة ما يفصح عن عقائد القوم.
وقد اتخذ بعض العرب، وهم المتمكنون، بيوتا وكعبات لعبادة أصنامهم، وضعوا أصنامهم في أجوافها، ومنهم من اتخذ صنما، فلم بين عليه بناء؛ لعدم استطاعته ذلك.
ومن لم يقدر عليه، ولا على بناء بيت نصب حجرا أمام الأزرقي / ، / .
/ الحرم، وأمام غيره، مما استحسن، ثم طاف به كطوافه بالبيت، وسموها الأنصاب .
وذكر أن وكيع بن سلمة بن زهير الإيادي ، كان قد اتخذ له صرحا بالحزورة، سوق كانت بمكة، يرتقيه بسلالم يتعبد فيه، فعرف بصاحب الصرح .
والبيت، مأوى الإنسان ومسكنه في الأصل، ثم تجوز الناس فأطلقوا اللفظة على المعبد، باعتبار أنه بيت الآلهة أو الإله؛ لاعتقادهم أن الآلهة تحل به .
وقد كانوا يضعون الصنم أو الأصنام فيه.
ويقال للبيت عندئذ بيت الله أو بيت ريام وهو بيت يذكر ابن الكلبي أنه كان لحمير بصنعاء، وأن الناس كانوا يعظمونه ويتقربون عنده بالذبائح ، أو بيت الربة وما شاكل ذلك، بحسب اختصاص البيت بالصنم.
كذلك أطلقت كلمة بيت بمعنى معبد في نصوص المسند، فورد،: وقدسو بيت مرب ، أي وقدسوا بيت مأرب أو وبيت مأرب المقدس .
فلفظة بيت هي اللفظة التي استعملت لمواضع العبادة، أي المعبد، أطلقت قبل اسم الإله أو الموضع لتدل على التخصيص، وهي ترد في لغات سامية أخرى في هذا المعنى نفسه.
وأما الكعبة فالبيت المربع، وكل بيت مربع كعبة عند العرب.
وقد خصصت في الإسلام بالبيت الحرام بمكة.
والكعبة الغرفة أيضا.
وقد كان لربيعة بيت يطوفون به، يسمونه الكعبات، وقيل: ذو الكعبات، وقد ذكره الأسود بن يعفر في شعره، فقال: والبيت ذي الكعبات من سنداد والمسجد كل موضع يتعبد فيه .
وقد استعملها الجاهليون بهذا المعنى أيضا.
الأصنام روزا .
تاج العروس / ، صرح .
المفردات .
الأصنام روزا .
.
.
اللسان / ، المفردات .
اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / ، سجد .
/ وقد وردت اللفظة في نصوص بني إرم وفي النصوص النبطية والصفوية.
ورد على هذه الصورة مسجدا في نصوص بني إرم.
وورد على هذه الصورة في النصوص الصفوية أيضا، وقد عنت به معبدا .
وقد عبر عن المعبد بلفظة مكربن ، أي المكرب أو المكراب في بعض نصوص المسند؛ إذ ورد مكربن يعق ، بمعنى معبد يعوق .
ومن هذا الأصل أخذت كلمة مكراب في الحبشية، ومعناها معبد .
ولهذا ذهب كلاسر وغيره إلى أنه مكربة المدينة المذكورة في جغرافيا بطلميوس هي مكة ؛ لأنها مقربة إلى الأصنام، فهي بمعنى البيت و الكعبة في لهجتنا .
وتقابل كلمة المعبد كلمة اللاتينية التي تعني موضعا مربعا، فهي بمعنى الكعبة ، و كعبة في اللغة العربية.
ويلاحظ توافق تام بين معنى الكلمتين في هاتين اللغتين .
ولا بد أن يكون لاتخاذ هذا الشكل للمعبد سبب؛ إذ لا يعقل أن يكون قد جاء ذلك عفوا، ولا سيما أننا نلاحظ أن الكلمتين: اللاتينية والعربية، قد جاءتا من شكل البناء ونوعه وطرازه.
وذكر علماء اللغة أن في جملة الألفاظ التي تطلق على بيوت الأصنام والعبادة والتصاوير، لفظة البد .
وهي تؤدي معنى صنم كذلك.
وذكروا أنها من الألفاظ المعربة عن الفارسية، عربت من بت ، وأنها تعني البيت إذا كان فيه أصنام وتصاوير .
وذكروا أن في جملة الألفاظ التي أطلقت على بيوت الأصنام لفطة الطاغوت والجمع الطواغيت .
ورد أن العرب كانت قد اتخذت مع الكعبة طواغيت وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة، لها سدنة وحجاب، وتهدي إليها، كما العرب في سورية قبل الإسلام .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، بدد .
شمس العلوم ج ، ق ، ص ، غرائب اللغة .
/ تهدي إلى الكعبة، وتطوف بها كطوافها بها، وتنحر، عندها، وهي تعرف فضل الكعبة عليها؛ لأنها كانت قد عرفت أنها بيت إبراهيم الخليل ومسجده .
وورد أن الطاغوت الصنم، وكل معبود من دون الله، ولما تقدم سمي الساحر والكاهن والمارد من الجن والصارف عن طريق الخير طاغوتا .
واللفظة تعني في لغة بني إرم : رئيس عقيدة ضلال، وشيطان وصنم .
و الهيكل من الألفاظ الدالة على موضع العبادة، استعملت لبيوت الأصنام مجازا، ولمعابد النصارى .
والظاهر أن استعمالها كان عند العرب الشماليين في الغالب.
مثل عرب العراق وعرب بلاد الشأم، ولا سيما عند النصارى منهم.
أخذوها من الآراميين، إذ هي بمعنى بيت الصنم، أي معبد الوثنيين عندهم .
وقد وردت في لغة المسند كذلك، وردت بمعنى قصر ، ومعبد في أيام دخول النصرانية على اليمن.
وقد أطلق الديدانيون على بيت بعل سمن ، لفظة: أحرم بمعنى الحرم تعظيما وتمجيدا له.
فهو ذلك الإله .
وترد لفظة محرم التي لا زالت حية معروفة يطلقها أهل اليمن على محرم بلقيس في لغة المسند، بمعنى المعبد، والمسجد الحرام.
وقد وردت في عدد من النصوص .
وبيوت العبادة أنواع.
بيوت عبادة كبيرة، يحج إليها في أوقات معينة، ومواسم محددة، من مواضع قريبة أو بعيدة، هي محجات يحج إليها في وقت معين ثابت، يتقرب بها المتعبدون إلى رب المحجة أو أربابها بأداء واجب الخضوع والطاعة.
وتكون محجة واحدة في الغالب، اختارها الإله أو الآلهة من بين سائر أماكن الأرض لتكون موضعا مقدسا وحرما آمنا، فهي أقدس بقعة وأعز مكان في نظر المتعبدين لها على وجه هذه الدنيا.
فلا تدانيها المعابد الأخرى ولا تبلغ منزلتها في الحرمة والمكانة.
ابن هشام / وما بعدها ، هامش على الروض الأنف / .
المفردات، للأصفهاني ، الأصنام ، تاج العروس / ، طغا .
غرائب اللغة ، .
.
تاج العروس / ، هيكل .
غرائب اللغة .
.
.
.
.
.
.
/ وهناك بيوت عبادة أخرى تكون دون المحجات في الأهمية والدرجة؛ لأن الآلهة لم تخترها لنفسها ولم تنص على اسمها، وإنما هي دور عبادة أقامها الناس تقربا إلى تلك الآلهة.
وهي متفاوتة في الدرجة أيضا، فيها المعابد الكبيرة التي صرف على إقامتها مال كثير، وفيها معابد بسيطة، يقيمها الناس تقربا إلى أربابهم.
والناس في ذلك العهد، كالناس في أيامنا هذه، لا يكتفون بتشييد معبد واحد في المدينة، بل نجدهم يقيمون جملة بيوت للعبادة، وقد خصص بعضها بعبادة جملة آلهة، وخصص بعضها بعبادة إله واحد معين، يذكر اسمه على باب المعبد.
وقد تبنى في الموضع الواحد جملة معابد لإله واحد؛ لأن المعابد من الأعمال الخيرية التي يقوم بها المؤمنون تقربا إلى الآلهة، لذلك يصادف قيام جملة أسر ببناء معابد لذلك الإله، تسميها باسمه وتنقش اسم الأسرة أو المتبرع بالبناء على موضع بارز من المعبد.
وبفضل هذه الطريقة القديمة، التي لا تزال البشرية تتبعها، تمكنا من الحصول على معلومات عن تلك المعابد وعن الآلهة التي خصصت لها وعن أسماء المؤمنين الذين أقاموها.
وقد اتخذ الإنسان من الكهوف بيوتا للعبادة، كما اتخذ من الجبال والمواضع المرتفعة أمكان بنى عليها معابده؛ ليكون في رأيه ونظره أقرب إلى السماء، حيث تقيم الآلهة، فتسمع دعاءه، وتصل إليها كلمته، وتستجيب له أكثر من استجابتها له لو كان على سطح الأرض.
وبنى الحضري معبده في المواطن التي يقيم فيها، وحاول جهده الإنفاق عليها، والتفنن في بنائها وزحرفتها؛ لتكون بيوتا تليق بسكنى الأرباب.
أما البدو، فكانت معابدهم في الخيام، تحفظ فيها أصنامها، فتنتقل معها، وتضرب في الموضع الذي تحل القبيلة فيه، ينظرون إليها نظرة تقديس وإجلال؛ لأنها حرم الآلهة وأماكنها وبيوتها المقدسة، فلا يجوز تدنيسها ولا انتهاك حرمتها.
لهذا لم يكن يسمح لأحد بالدخول إليها إلا إذا كان من رجال الدين.
ولهذه الخيام المقدسة سدنة، يضعون الصنم أو الأصنام في جوفها، ويسهرون على خدمتها، وينقلونها معهم حيث تنتقل القبيلة.
وهم يتوارثون خدمتها.
وإذا استقرت القبيلة وتحضرت، تحضر معبد صنمها بتحضرها كذلك.
ووجد الصنم / عندئذ له مستقرا دائما ومقاما ثابتا، ويصير عندئذ في عداد الأصنام الثابتة.
ويكون للصنم عندئذ معبد تتناسب قيمته وأهميته ودرجة عمرانه مع مكانة القبيلة وعدد رجالها وغناها وما عندها من مال.
وللعين أهمية كبيرة في تقييم المعبد وفي نشر العبادة وفي تكوين شخصية الإله رب المعبد فيما بين الناس فكما أن قيمة الإنسان بملبسه وبأناقته وبحسن مظهره، كذلك تكون قيمة المعبد بضخامته وبما يزين به من نقوش وزخارف وبما يعلق على الموضع المقدس منه من ذهب وفضة وأحجار كريمة فالمعبد الضخم، يدل على قوة الإله وقدرته في نظر من ينظر بعينه لا بعقله إلى قيم الأمور، أي في نظر السواد، وهم الكثرة الغالبة، ولذلك يجلبهم إليه، وتلقى ضخامته في نفوسهم تأثيرا كبيرا يجعلهم يشعرون أنهم أمام بيت إله حقا، لما فيه من روعة ولما تفوح في داخله من روائح البخور والطيب، لذا حرص رجال الدين على جعل معابدهم ضخمة فخمة؛ لتجلب لها أكبر عدد ممكن من المتعبدين.
ومن أشهر المواضع المرتفعة التي حج إليها المتعبدون للتبتل والتعبد، والتي ورد ذكرها في قصص أهل الأخبار: حراء، وأبو قبيس، وثبير.
أما حراء فقد ورد في بيت منسوب إلى شاعر جاهلي: فإني والذي حجت قريش ... محارمه، وما جمعت حراء وجعل أحد الأجبل الخمسة التي بني من حجارتها البيت .
وإليه كان يلجأ كبار قريش لدعوة آلهتهم في الملمات، وإليه أيضا كان يأتي بعض المتحنثين النساك الزاهدين في عبادة الأوثان للتفكير والتأمل.
وفيه غار تحنث فيه النبي، ويعرف ب جبل النور .
وورد أن أبا طالب أرسل عقيلا ليأتي بالرسول إليه، فذهب إلى كبس ، وأخرجه منه.
والكبس الغار .
ويظهر أنه أراد به غار حراء.
البكري / ، حراء هو عوف بن الأعوص ، العامري، شرح ديزان لبيد .
الأزرقي، أخبار مكة / ، ما ذكر من بناء إبراهيم عليه السلام الكعبة .
تاج العروس / ، حرو .
تاج العروس / ، كبس .
/ وأما أبو قبيس ، فيظهر من غربلة أخبار الأخباريين أنه كان من المواضع المقدسة الداخلة في شعائر الحج، يرتقي الحجاج ظهره؛ ليتموا بذلك مناسك حجهم، وليدعوا آلهتهم بما يطلبون ويرغبون.
وكان مقصودا عند نزول الشدة والبلاء.
فالمظلوم يجد محله فوق هذا الجبل للدعاء عند انحباس المطر، لنزول الغيث .
وقد زعم بعض أهل الأخبار، أنه سمي أبا قبيس برجل من مذحج حداد؛ لأنه أول من بنى فيه، أو بقبيس بن شالخ، رجل من جرهم، كان قد وشى بين عمرو بن مضاض وبين ابنة عمه مية ، فنذرت أن لا تكلمه، وكان شديد الكلف بها فحلف ليقتلن قبيسا، فهرب منه في الجبل المعروف به وانقطع خبره.
فإما مات وإما تردى منه، فسمي الجبل أبا قبيس.
وله خبر طويل ذكره ابن هشام في غير هذا الكتاب، وكان أبو قبيس الجبل هذا يسمى الأمين؛ لأن الركن، أي الحجر الأسود، كان مستودعا فيه .
وكان الله عز وجل استودع للركن أبا قبيس حين غرق الله الأرض زمن نوح ، فلما أقام إبراهيم قواعد البيت، جاءه جبريل بالحجر الأسود .
والظاهر أن بيتا للعبادة كان عليه، وأنه كانت له صلة بالبيت، فتجسمت هذه الصلة في الذي ذكروه عن الحجر الأسود ووجوده فيه.
وأما ثبير ، فقد كانوا يفيضون منه في الحج على نحو يذكر في شعائر الحج.
ويلاحظ أن أهل العربية الجنوبية وأهل السراة قدسوا قمم الجبل، فجعلوا فيها معابد لعبادة الآلهة، مثل معبد أوم أوام في ألو .
وقد أزيلت معالم تلك المعابد في الإسلام، ولكن بعضها أخذ طابعا إسلاميا فصير مثلا قبرا من قبور الأنبياء مثل: حضور نبي شعيب ، الذي يقع على قمة جبل تعد من أعلا قمم جبال العربية الجنوبية، و نبي أيوب و مقلى على محر مبلقة .

يقول فيها: وأقسم إن ذاقت بنو الأصفر الكرى ... لما حملت إلا بأعلامك الصفر ثلاثة أعوام أقمت وأشهرا ... تجاهد فيهم لا بزيد ولا عمرو وليلة نفر للعدو رأيتها ... بكثرة من أرديته ليلة النحر فيا ليلة قد شرف الله قدرها ... فلا غرو إن سميتها ليلة القدر وهي من غرر القصائد.
ولما بلغته وفاة أخيه الأشرف سار إلى دمشق وقد تملكها أخوه الصالح فحاصره وأخذها منه وملكها واستقر بقلعتها في جمادى الأولى من السنة، فلم يمتع بها، وعاجلته المنية، ومات بعد شهرين بالقلعة في بيت صغير، ولم يشعر أحد بموته، ولا حضره أحد من شدة هيبته.
مرض بالسعال والإسهال نيفا وعشرين يوما، وكان في رجله نقرس ولم يتحزن الناس عليه، ولحقتهم بهتة لما سمعوا بموته.
وكان فيه جبروت.
ومن عدله الممزوج بالعسف أنه شنق جماعة من الأجناد على آمد في أكيال شعير أخذوه، وكذا لما نزل دمشق، بعث صاحب حمص رجاله نجدة لإسماعيل، عدتهم خمسون نفسا، فأخذهم وشنقهم كلهم.
ذكر شمس الدين محمد بنإبراهيم الجزري: أن عماد الدين يحيى البصراوي الشريف قال: حكى لي الخادم الذي للكامل قال: طلب مني الكامل طستا حتى يتقيأ، فأحضرته.
وكان الملك الناصر داود على الباب ليعود عمه، فقلت: داود على الباب.
فقال: ينتظر موتي؟ وانزعج، فخرجت، وقلت: ماذا وقتك، السلطان منزعج.
فنزل إلى دار سامة، وكان نازلا بها، ودخلت إلى السلطان، فرأيته قد قضى والطست بين يديه وهو مكبوب على المخدة.
قال ابن واصل: حكى لي طبيبه قال: أصابه لما دخل قلعة دمشق زكام، فدخل الحمام، وصب على رأسه ماء شديد الحرارة اتباعا لقول محمد بن زكريا الرازي في كتاب سماه طب ساعة قال: من أصابه زكام، فصب على رأسه ماء شديد الحرارة، انحل زكامه لوقته.
وهذا لا ينبغي أن يعمل على إطلاقه.
قال: فانصب من دماغه مادة إلى فم معدته فتورمت، وعرضت له حمى شديدة، وأراد القيء، فنهاه الأطباء وقالوا: إن تقيأ هلك، فخالفهم وتقيأ فهلك لوقته.
قال ابن واصل: وحكى لي الحكيم رضي الدين قال: عرضت له خوانيق فانفقأت، وتقيأ دما كثيرا ومدة، وأراد القيء أيضا، فنهاه أبي موفق الدين إبراهيم وأشار به بعض الأطباء، فتقيأ، فانصبت بقية المادة إلى قصبة الرئة، وسدتها فمات.
قال ابن واصل: استوزر في أول ملكه وزير ابنه صفي الدين ابن شكر، فلما مات لم يستوزر أحدا، بل كان يباشر الأمور بنفسه.
وكان ملكا جليلا، مهيبا، حازما سديد الآراء حسن التدبير لممالكه، عفيفا، حليما، عمرت في أيامه ديار مصر عمارة كبيرة.
وكانت عنده مسائل غريبة من الفقه والنحو يوردها، فمن أجاب، حظي عنده.
قال المنذري: توفي بدمشق في الحادي والعشرين من رجب.
قلت: دفن بالقلعة في تابوت، ثم نقل سنة سبع وثلاثين إلى تربة بنيت له إلى جانب السميساطة، وفتح لها شباك وباب إلى الجامع الأموي.
وخلف ولدين: الملك العادل أبا بكر والملك الصالح أيوب، والصاحبة.
محمد بن محمود بن يحيى، أبو علي، البغدادي.
الحمامي.
ولد سنة ثمان وخمسين.
/ وحدث عن أبي محمد عبد الله بن أحمد ابن النرسي.
روى عنه أبو عبد الله ابن النجار، وغيره.
وأضر في آخر عمره.
وتوفيت في أول صفر.
محمد بن مسعود بن بهروز.
الطبيب، المعمر، أبو بكر البغدادي.
حدث أن جده قدم من العجم إلى بغداد في طلب علم الطب.
وسمع هو بإفادة خاله يحيى ابن الصدر من أبي الوقت مسند عبد، و الدرامي ، وكتاب ذم الكلام .
وسمع من: أبي الفتح بن البطي وأبي زرعة، وأحمد بن علي ابن المعمر الحسيني.
وتفرد بالسماع ببغداد من أبي الوقت.
روى عنه: أبو المظفر ابن النابلسي، وأبو القاسم بن بلبان، وأبو بكر الشريشي، والرشيد أبو عبد الله بن أبي القاسم، وأبو الحسن علي بن أحمد الغرافي، وأخوه محمد، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفاروثي، والمجد محمد بن خالد بن حمدون، والعماد أحمد بن عبد الرحمن الأشقر خطيب الحرم، وأبو الحسن محمد بن علي بن علي بن أبي البدر، وأخته ست الملوك، وعبد الله بن أبي السعادات، ويوسف بن صعنين، وطائفة.
وأجاز للقاضيين: أبي عبد الله ابن الخويي، وأبي الربيع سليمان بن حمزة، والفخر إسماعيل بن عساكر، وللشيخ علي بن هارون، وفاطمة بنت سليمان، وسعد بن محمد بن سعد، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت جوهر البعلبكية، وأحمد بن أبي طالب ابن الشحنة.
توفي في مستهل رمضان، وقد جاوز التسعين.
محمد بن موسى بن مهيا بن عيسى بن أبي الفرج.
أبو عبد الله، اللخمي، الإسكندراني.
سمع من أبي الطاهر السلفي.
وحدث.
ومهيا: بالياء.
قال المنذري: توفي في هذه السنة، ولنا منه إجازة.
ومهنا بالنون كثير.
محمد بن نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن محفوظ بن أحمد بن الحسين.
الشرف أبو عبد الله، القرشي، الدمشقي، الفقيه.
ابن ابن أخي الشيخ أبي البيان.
ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
وسمع من الحافظ ابن عساكر.
وحدث.
وكان فاضلا، أديبا، شاعرا، صالحا، منقطعا عن الناس.
روى عنه: ناصر الدين محمد بن عربشاه، وأمين الدين عبد الصمد بن عساكر، وابن عنه الشرف أحمد بن هبة الله، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير النابلسي، وأخوه نصر الله، ومحمد بن يوسف الذهبي، وجماعة.
وتوفي في ثالث عشر رجب.
وروى عنه من القدماء الزكيان البرزالي والمنذري.
وذكره ابن الحاجب فقال: إمام زاهد، ورع، كثير الذكر، له مؤلفات على لسان القوم في الطريقة.
وكان شيخ رباط عمه.
محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيى بن بندار بن مميل.
القاضي، شمس الدين، أبو نصر، ابن الشيرازي، الدمشقي، الشافعي.
ولد في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وأجاز له: أبو الوقت السجزي، ونصر بن سيار الهروي، وجماعة.
وسمع من: أبي يعلى ابن الحبوبي، والخطيب أبي البركات الخضر بن شبل الحارثي، وأبي طاهر إبراهيم ابن الحصني، والصائن هبة الله ابن عساكر، وأخيه الحافظ أبي القاسم، فأكثر عنه، وعلي بن مهدي الهلالي، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي المعالي محمد بن حمزة ابن الموازيني، ومحمد بن بركة الصلحي، وداود بن محمد الخالدي، وأبي علي الحسن بن علي البطليوسي، وأبي المظفر محمد بن أسعد ابن الحكيم العراقي، وجماعة.
وحدث بمصر والقدس ودمشق.
وطال عمره، وتفرد عن أقرانه.
روى عنه البرزالي، وابن خليل، والمنذري وقال: ولي الحكم بالبيت المقدس، وغيره.
ودرس، وأفتى.
وهو آخر من حدث عن الفقيه أبي البركات الحارثي، والصائن، وأبي طاهر الحصني.
وانفرد برواية أكثر من مائتي جزء من تاريخ دمشق .
ومميل بالفارسية: محمد.
وذكره ابن الحاجب فقال: أحد قضاة الشام استقلالا بعد نيابة.
قلت: استقل بالقضاء مع مشاركة غيره مديدة.
ثم لما استقل بالقضاء القاضيان الشمسان ابن سني الدولة، والخويي، عرضت عليه النيابة، فامتنع.
ثم عزل في سنة تسع وعشرين بالعماد ابن الحرستاني، ثم عزل العماد في سنة إحدى وثلاثين، وولي ابن سني الدولة.
/ وكان ابن الشيرازي يدرس بمدرسة العماد الكاتب ثم تركها، ثم درس بالشامية الكبرى.
وكان رئيسا، نبيلا، ماضي الأحكام، عديم المحاباة، يستوي عنده الخصمان في النظر والإقبال عليهم.
وكان ساكنا، وقورا، مليح الشيبة، حلو الشكل، يزجى غالب زمانه في نشر العلم وإلقاء الدرس على أصحابه.
أخذ الفقه عن القطب النيسابوري، وأبي سعد بن أبي عصرون فيما أرى .
روى عنه: الشرف ابن النابلسي، والجمال ابن الصابوني، وأبو الحسين ابن اليونيني، ومحمد بن أبي الذكر الصقلي، وخديجة بنت يوسف الحمامي، والشرف عبد المنعم بن عساكر، والشرف أحمد بن عساكر، والشهاب محمد بن مشرف، وأبو محمد ظافر النابلسي، ومحمد بن علي ابن الواسطي، وأحمد ابن العماد عبد الحميد، ومحمد بن يوسف الذهبي، وطائفة سواهم.
وتفرد بالحضور عنه حفيده أبو نصر محمد بن محمد، وأبو محمد القاسم بن عساكر.
وتوفي في ثاني جمادى الآخرة.
محمد بن أبي الفتح بن حسين.
أبو عبد لله، الحريمي، الباقلاني.
سمع من: دهبل بن كاره، وأخيه لاحق، وعبد المغيث بن زهير، وغيرهم.
وتوفي في رجب.
محمد بن أبي الفضل بن زيد بن ياسين بن زيد.
الخطيب، الإمام، جمال الدين.
أبو عبد الله، التغلبي، الأرقمي، الدولعي، الشافعي، خطيب دمشق.
ولد بقرية الدولعية من قرى الموصل في سنة خمس وخمسين ظنا.
وقدم دمشق شابا، وتفقه على عمه خطيب دمشق ضياء الدين عبد الملك الدولعي وسمع منه، ومن: أبي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وشيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم بن إسماعيل، والخشوعي.
وولي الخطابة من بعد عمه وطالت مدته.
روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني، وغيرهما.
وحدثنا عنه خادمه الجمال سليمان بن أبي الحسن الشاهد.
وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى، ودفن بمدرسته التي بجيرون رحمه الله .
قال أبو شامة: وكان المعظم قد منعه من الفتوى مدة.
ولم يحج لحرصه على المنصب.
وولي بعده الخطابة أخ له جاهل.
وقال غيره: كان ذا سمت وناموس.
وكان يفخم كلامه.
وكان شديدا على الرافضة.
درس مدة بالغزالية.
المبارك بن علي بن الحسين.
أبو علي ابن المطرز، الحريمي، القزاز.
سمع من: النقيب أحمد بن علي الحسيني، وأبي الفتح محمد ابن البطي، ودهبل بن كاره، وأخيه لاحق.
روى عنه: الشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، وغيرهما.
وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين بن أبي عمر، وسعد الدين بن سعد، وعيسى السمسار، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة.
وتوفي في رابع عشر ربيع الأول.
محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع، الشيباني.
الحانوي، الحكيم، سديد الدين، أبو الثناء، ابن زقيقة، الطبيب.
والد المحدث أبي العباس أحمد.
كان من رؤوس علماء الطب، ومن كبار الشعراء.
نظم عدة كتب في الطب رجزا في غاية السهولة والجزالة.
ولازم الفخر المارديني، وهو محمد بن عبد السلام، وتخرج عليه في الطب والفلسفة.
وكان لسديد الدين يد في الكحل والجراح، ويد في التنجيم.
وقد روى عنه الموفق بن أبي أصيبعة الكثير من النثر والنظم، وصحبه مدة، وأثنى عليه وعلى علومه، وقال: أخبرنا سديد الدين من لفظه، حدثني الفخر المارديني، حدثنا موهوب ابن الجواليقي، حدثنا أبو زكريا التبريزي، فذكر حديثا.
ولد بمدينة حيني ونشأ بها، وعاش إحدى وسبعين سنة.
وأقام بخلاط مدة وبميافارقين، وقدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، فأنعم عليه الأشرف، ورتب له جامكية إلى أن مات في هذه السنة.
المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر الصادق.
الشريف، أبو الغنائم، العلوي، الحسيني، المنقي، الدمشقي، الشروطي.
سمع من: ابن صدقة الحراني، وأبي يعلى حمزة بن الحسن الأزدي، وإسماعيل الجنزوي، وأبي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع.
روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه بهاء الدين القاسم.
توفي في حادي عشر رجب.
مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم بن مجلي.
أبو السر، القيسي، السويدي، الحوراني، الشافعي.
روى عن: ابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة.
وسمع أولاده يوسف وعبد الله.
/ وكان مولده في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمسمائة بالسويداء من قرى حوران، لا السويداء التي على مرحلتين من طيبة، ولا التي بقرب حران.
قدم دمشق في شبيبته وسكنها، وتفقه على الخطيب عبد الملك الدولعي.
وقرأ القرآن وأتقنه، ولقن بجامع دمشق مدة.
وكان صالحا، متوددا.
وسمع أيضا من: أبي اليسر شاكر بن عبد الله، وأبي المظفر أسامة بن منقذ.
وكان من جملة الفقهاء الشافعية.
وهو جد المعمر صدر الدين إسماعيل.
روى عنه حفيده هذا، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه البهاء قاسم، وغيرهم.
وأجاز لجماعة من شيوخنا.
توفي في رجب.
مكرم بن محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن سلامة بن أبي جميل، الشيخ نجم الدين.
أبو المفضل، ابن الإمام المحدث أبي عبد الله بن أبي يعلى بن أبي عبد الله القرشي، الدمشقي، التاجر، السفار، المعروف بابن أبي الصقر.

وأخبرنا عن القاضي سراج جماعة من شيوخنا رحمهم الله.
وسمعت أبا الحسن ابن بقى الحاكم رحمه الله يقول: ما رأيت مثل سراج بن عبد الله في فضله وحلمه رحمه الله.
سراج بن عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الحسين.
روى عن أبيه كثيرا، وعن أبي عبد الله محمد بن الفقيه وغيرهما.
كانت له عناية كاملة بكتب الآداب واللغات والتقييد لها، والضبط لمشكلها مع الحفظ والإتقان لما جمعه منها.
أخذ الناس عنه كثيرا وكان: حسن الخلق، كامل المروة.
من بيته علم ونباهة وفضل وجلالة.
أنشد أبو القاسم خلف بن محمد صاحبنا رحمه الله، قال: أنشدنا أبو الحسين سراج لنفسه: بث الصنائع لا تحفل بموقعها ... من آمل شكر الاحسان أو كفرا فالغيث ليس يبالي أين ما انسكبت ... منه الغمائم تربا كان أو حجرا وتوفي الوزير أبو الحسن ضحى يوم الاثنين لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسمائة.
ودفن بالربض يوم الثلاثاء بعدهن ومولده سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
من اسمه سيد سيد بن أبان بن سيد الخولاني: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا عامر.
سمع: من أبي محمد الباجي، وابن الخراز وغيرهما.
وسمع بالمشرق: أبي محمد بن أبي زيد وغيره.
وكان شيخا فاضلا متقدما في الفهم والحفظ، لم تحفظ له زلة قط في حدائته ذكر ذلك كله ابن خزرج وقال: توفي سنة أربعين وأربعمائة بعد أن كف بصره وهو ابن سبع وثمانين سنة أشهر.
سيد بن أحمد بن محمد الغافقي نزل شاطبة، يكنى: أبا سعيد.
سمع بقرطبة: من أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر المكوي.
وكان من أهل التقييد والأدب.
أخذ عنه أبو القاسم بن مدير مصنف البخاري وقال: توفي سيد هذا سنة أربع وخمسين وأربعمائة.
سيد بن حمزة حاجب: من أهل مالقة، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبي عمر بن الهندي وغيره حدث عنه أبو المطرف الشعبي وسمع منه سنة ست وعشرين وأربعمائة.
ومن تفاريق الأسماء حرف السين سهل بن أحمد بن سهل اللخمي، يعرف: بابن الدراج: من أهل قرطبة يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي علي الحسن بن الخضر الأسيوطي بمكة وغيره.
توفي سنة إحدى وأربعمائة، ودفن بمقبرة قري.
ذكره ابن عتاب وحدث عنه قاسم بن إبراهيم الخزرجي وقال: كان من خيرا المسلمين.
سوار سوار بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار بن دحون بن سلمان بن دحون بن سوار سوار وهو الداخل بالأندلس وكنيته أبو سويد من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
كان: من أهل العلم والذكاء والفهم حافظا للمسائل، عارفا بعقد الشروط، حافظا لأخبار قرطبة وسير ملوكها المروانيين.
وكان حليما وقورا متوددا إلى الناس، طالبا للسلامة منهم، حسن الخط، فصيح اللسان حسن البيان وتوفي رحمه الله: عقب جمادى الآخرة من سنة أربع وأربعين وأربعمائة، ودفن بمقبرة العباس وكانت سنة خمسا وسبعين سنة.
ذكره ابن حيان.
وقرأت بخط أمه فاطمة ابنة عمر بن عبد الرحمن: مولده في ربيع الأول من سنة تسع وستين وثلاث مائة.
سعدون بن محمد بن أيوب الزهري: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا الفتح، وأصله من قرية بنطر شنتمرية من مدائن الغرب.
رحل إلى المشرق وحج بعد سنة أربع مئة، ولقي أبا الحسن بن جهضم، وأبا الحسن القابسي، وأبا محمد بن النحاس، وأبا عبد الله بن سفيان، وروى عنهم، ثم رجع إلى سكني إشبيلية.
وكان متناهيا في الفضل، ذا علم بالرأي ومشاركا في غيره، قوي الفهم، حافظا للأخبار.
ثم رحل ثانية إلى المشرق ووصل إلى مكة وجاور بها إلى أن توفي في حدود سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
وقد قارب الثمانين.
ذكره ابن خزرج وروى عنه.
سماك بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن فايد الجذامي الواعظ سكن إشبيلية يكنى: أبا سعيد.
كان شيخا فاضلا صدوقا ذا رواية عن أبي عبد الله بن أبي زمنين، وأبي أيوب الروح بونه وغيرهما.
ذكره ابن خزرج وقال: توفي في عقب ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
ومولده سنة سبعين وثلاث مائة.
سفيان بن القاصي بن أحمد بن العاصي بن سفيان بن عسي بن عبد الكبير ابن سعيد الأسدي سكن قرطبة وأصله من مرباطر من شرق الأندلس يكنى: أبا بحر.
روى عن أبي عمر بن عبد البر الحافظ، وأبي العباس العذري وأكثر عنه وعن أبي الفتح، وأبي الليث نصر بن الحسن السمرقندي، وأبي الوليد الباجي، وطاهر بن مفوز، والقاضي أبي الوليد هشام بن أحمد الكناني واختص به، وأبي عبد الله محمد ابن سعدون القروي، وأبي إسحاق الكلاعي، وأبي داود المقرىء، وأجاز له أبو الحزم عيسى بن أبي ذر الهروي وغيره.
وكان: من جلة العلماء وكبار الأدباء، ضابطا لكتبه، صدوقا في روايته.
حسن الخط جيد التقييد.
من أهل الرواية والدراية.
سمع الناس منه كثيرا.
وحدث عنه جماعة، من شيوخنا، وكبار أصحابنا، واختلفت إليه وقرأت عليه وسمعت منه كثيرا من روايته، وأجاز لي بخطه سائرها غير مرة.
وقرأت عليه من حفظي أخبرك أبو العباس العذري قراءة عليه قال: حدثنا أبو أسامة الهروي بمكة في المسجد الحرام، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: نا الحسين بن حميد العكي، قال: نا زهير بن عباد الرواسي، قال: نا عبد الله بن المغيرة عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في الضوء .
فاقر به أبو بحر وقال: نعم.
وأنشدنا أبو بحر في مرضه الذي مات منه، قال: أنشدنا أبو عبد الرحمن معاوية ابن أبي البشر المخزومي، قال: أنشدنا أبو عبد الله الحميدي، قال: أنشدني أبو الشجاع الهذلي في مدح كتاب الشهاب: إن الشهاب شهاب يستضاء به ... في العلم والحلم والآداب والحكم سقى القضاعي غيث كلما بقيت ... هذي المصابيح في الأوراق والكلم وتوفي شيخنا أبو بحر رحمه الله ليلة الأربعاء أول الليل لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة عشرين وخمسمائة.
ودفن يوم الأربعاء بعد العصر بالربض وصلى عليه أبو القاسم بن بقى.
وكان مولده سنة أربعين وأربعمائة.
سعيد بن خلف بن سعيد: من أهل قرطبة، يكنى أبا الحسن.
روى عن أبي الأصبغ بن خيرة المقرىء وجماعة كثيرة سواه.
وكان مقرئا فاضلا متفننا في المعارف طلب العلم عمره كله، وصحب الشيوخ قديما وحديثا.
وكان حسن الصحبة وكريم العشرة، كثير المبرة بإخوانه، وتوفي رحمه الله في ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ودفن بمسجد داخل مدينة قرطبة.
ومن الغرباء في هذا الباب سالم بن علي بن ثابت بن أبي يزيد الغساني اليماني: يكنى: أبا يزيد.
قدم الأندلس مع أبيه تاجرا سنة ست عشرة وأربعمائة.
وكان: من خيار المسلمين على طريقة قويمة من المتسننين حنبلي المذهب.
وكان ذا رواية واسعة عن شيوخ بلده وغيرهم.
حدث عنه أبو محمد بن خزرج وقال: أخبرنا أن مولده سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة.
وانه ابتدأ بالسماع من العلماء سنة ستين وثلاث مائة.
سرواس بن حمود الصنهاجي، يكنى: أبا محمد.
سكن طليطلة وحدث بها عن أبي ميمونة دراس بن إسماعيل.
وكان: من أصحابه، وكان معلما بالقرآن.
حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة.
ومن الكنى في هذا الباب أبو سلمة الزاهدي: الإمام بمسجد عين طار بقرطبة.
كان قديم الزهد والتقشف، وكان ممن فتن بمحمد المهدي وأسر معه التدبير فحان بأيدي البرابرة عند تغلبهم قرطبة وذبحوه في منزله يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث وأربعمائة.
ذكره ابن حيان.
أبو سهل بن سليم بن نجدة الفهري المقرىء.
من قلعة رباح، سكن طليطلة يقال اسمه نجدة.
روى عن أبي عمرو المقرىء، وأبي محمد بن عباس، وأبي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي وغيرهما.
وأقرأ الناس القرآن إلى أن توفي بطليطلة، وكان فاضلا نبيلا ضرير البصر.
وتوفي: بعد سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
حرف الشين أفراد شعيب بن سعيد العبدري: من أهل طرطوشة سكن الإسكندرية يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي عمرو السفاسقي، وأبي محمد الشنتجالي، وأبي حفص الزنجاني، وأبي زكرياء البخاري، وأبي محمد عبد الحق بن هارون وغيرهم.
لقيه القاضي أبو علي ابن سكرة بالإسكندرية وأجاز له، وحدث عنه أيضا أبو الحسن العبسي المقرىء.
شاكر بن خيرة العامري، مولى لهم، يكنى: أبا حامد.
نشأ بشاطبة وعني بالقراءآت والآثار، وقرأ على أبي عمرو المقرىء.
وتوفي بعد السبعين والأربعمائة.
ذكره ابن مدير.
شاكر بن محمد بن شاكر: من أهل طليطلة، يكنى: أبا الوليد.
أخذ عن أبي محمد بن عباس الخطيب كثيرا من روايته، ومن أبي إسحاق بن شنظير وغيرهما وقد أخذ عنه.
شريح بن محمد بن شريح بن أحمد بن شريح الرعيني المقرىء: من أهل إشبيلية وخطيبها، يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه كثيرا، من روايته، وعن أبي إسحاق بن شنظير، وعن أبي عبد الله بن منظور، وأبي الحسن علي بن محمد الباجي، وأبي محمد بن خزرج.
وأجاز له أبو محمد بن حزم وأبو مروان بن سراج، وأبو علي الغساني وغيرهم.
وكان: من جلة المقرئين، معدودا في الأدباء والمحدثين، خطيبا بليغا، حافظا محسنا فاضلا، حسن الخط، واسع الخلق، سمع الناس منه كثيرا ورحلوا إليه واستقضى ببلده ثم صرف عن القضاء.
لقيته بإشبيلية سنة ست عشرة وخمسمائة فأخذت عنه وأجاز لي، ثم سمعت عليه بعد ذلك بأعوام بعض ما عنده.
وقال لي مولدي في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
وتوفي رحمه الله عقب جمادى الأول من سنة تسع وثلاثين وخمسمائة ببلده بإشبيلية.
حرف الصاد من اسمه صالح صالح بن عبد الله الأموي القسام: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي محمد عبد الله بن تمام بن أزهر الفرضي تواليفه في الفرائض والحساب وكان عالما بالفرائض والحساب، مقدما في معرفة ذلك حدث عنه القاضي أبو عمر بن سميق.
صالح بن عمر بن محمد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
سمع: من أبي عبد الله بن مفرج وغيره، وله رحلة إلى المشرق مع أبي عبد الله ابن عابد في سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة حج فيها.
ولقي بمصر: أبا بكر أحمد ابن محمد بن إسماعيل وغيره.
وبالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد الفقيه وغيره.
وكان معتنيا بالعلم وروايته، وكان حسن الخط، جيد التقييد ولا أعلمه حدث.
قال ابن حيان: وتوفي في منسلخ ربيع الأول سنة سبع وتسعين وثلاث مائة ودفن بمقبرة فرانك بالرصافة في جمع عظيم وكان ناسكا.
صالح بن علي الوشقي.
سمع: من أبي ذر الهروي، وأبي الحسن بن فهر.
وكان معتنيا بالأثر.
وكان أبو العباس العذري بطيب ذكره.
حكى ذلك ابن مدير.
من اسمه صاعد صاعد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد التغلبي: قاضي طليطلة، يكنى: أبا القاسم وأصله من قرطبة.
روى عن أبي محمد بن حزم، والفتح بن القاسم، وأبي الوليد الوقشي وغيرهم.
واستقضاه المأمون يحيى بن ذي النون بطليطلة، وكان متحريا في أموره، واختار القضاء باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق، وبالشهادة على الخط، وقضى بذلك أيام نظره.
وكان: من أهل المعرفة والذكاء، والرواية، والدراية، ولد بالمرية في سنة عشرين وأربعمائة.
وتوفي بطليطلة وهو قاضيها في شوال سنة اثنتين وستين وأربع مئة.
وصلى عليه يحيى بن سعيد بن الحديدي.
ذكر بعضه ابن مطاهر.
ومن الغرباء صاعد بن الحسن بن عيسى الربعي البغداذي اللغوي، يكنى: أبا العلاء.
روى عن القاضي أبي سعيد بن الحسن بن عبد الله السيرافي، وأبي علي الحسن بن أحمد الفارسي، وأبي بكر بن مالك القطيعي، وأبي سليمان الخطابي وغيرهم.
ذكره الحميدي، وقال: ورد من المشرق إلى الأندلس في أيام هشام بن الحكم وولاية المنصور محمد بن أبي عامر في حدود الثمانين والثلاث مائة، وأظن أصله من ديار الموصل، دخل بغداذ وكان عالما باللغة والآداب والأخبار، سريع الجواب، حسن الشعر، طيب المعاشرة، فكه المجالسة ممتعا، فأكرمه المنصور وزاد في الإحسان إليه والإفضال عليه.
وكان مع ذلك محسنا للسؤال.
حاذقا في استخراج الأموال، طيبا بلطائف الشكر.
خرج من الأندلس في الفتنة وقصد صقلية فمات بها قريبا من سنة عشرة وأربع مائة انتهى كلام الحميدي.
قال ابن حيان: وجمع أبو العلاء للمنصور محمد بن أبي عامر كتابا سماه الفصوص في الآداب والأشعار والأخبار وكان ابتداؤه له في ربيع الأول سنة خمس وثمانين وثلاث مائة، وأكلمه في شهر رمضان من العام وأثابه عليه بخمسة آلاف دينار دراهم في دفعة، وأمره أن يسمعه الناس بالمسجد الجامع بالزاهرة في عقب سنة خمس وثمانين وثلاث مائة، واحتشد ه من جماعة أهل الأدب ووجوه الناس أمة.
قال ابن حيان: وقرأته عليه منفردا في داره سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
وذكره الخولاني وقال: أنه أجاز له ما رواه وألفه.
قال أبو محمد بن حزم: توفي صاعد رحمه الله بصقلية في سنة سبع عشرة وأربع مائة.
قلت: وكان صاعد هذا يتهم بالكذب وقلة الصدق فيما يورده عفى الله عنه.
أفراد صادق بن خلف بن صادق بن لبيال الأنصاري.
من أهل طليطلة سكن برغش يكنى: أبا الحسن.
روى بطليطلة عن أبي بكر أحمد بن يوسف العواد، وعن أبي محمد القاسم بن هلال وغيرهما.
ورحل إلى المشرق وحج ودخل بيت المقدس وأخذ عن نصر بن إبراهيم المقدسي وأكثر عنه.
وكان سماعه منه في سنة سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة.
وأخذ أيضا عن أبي الخطاب العلاء بن حزم وسمع منه في البحر في انصرافهما إلى الأندلس.
وكتب بخطه علما كثيرا ورواه.
وكان: رجلا فاضلا دينا.
متواضعا، عفيفا.
محافظا على أعمال البر.
حدث بيسير وكان ثقة في روايته.
ذاكرني به أبو الحسن المعدل وأثنى عليه ووضعه لي بالخير والصلاح وتوفي بعد سنة سبعين وأربع مائة.
حرف الضاد

يتفكك الكولاجين بالإصابات، مثل الجروح وكسر العظام.
ولكي تبرأ هذه الجروح والكسور، يزول الكولاجين المتفكك ويتكون كولاجين جديد، ثم يتحول هذا الكولاجين الجديد إلى أنسجة.
ومعظم مشكلات آلام المفاصل تحدث من تدمير الكولاجين في الغضروف والعظام.
ويكون الكولاجين شاذا عند بعض الأفراد الذين لديهم بعض الاضطرابات الموروثة.
وجلد المرضى المصابين بهذه الاضطرابات رقيق جدا يشابه المطاط، ومفاصلهم رخوة جدا.
وفي بعض أمراض الكولاجين نجد أن عظام بعض المرضى تتكسر بسهولة، أو أن الجلد يتقرح عند ممارسة أنشطة الحياة العادية.
وللكولاجين الحيواني فوائد كثيرة؛ فالهلام الجيلاتين يصنع من الكولاجين، كما يستخدم في الأطعمة ومواد الغراء.
ويستخدم كذلك في صنع الشامبو ومستحضرات التجميل المشابهة.
أما في المجال الطبي، فإنه يستخدم لصنع صمامات القلب الصناعية وتغطية الندوب والتجاعيد.
كولارين كولبير، جان بابتيست الكولبس، قرد الكولبس نوع من القردة التي تعيش في إفريقيا.
وهذا الحيوان ذو بنية قوية ومكتنز الجسم.
ومعظم هذه القردة ذ ات لون أسود وأبيض.
وتعيش بصورة رئيسية فوق الأشجار، إلا أنها تتنقل باستمرار على الأرض.
الكولبس، قرد.
قرد الكولبس نوع من القردة يعيش في إفريقيا في المنطقة الممتدة من جنوبي الصحراء الكبرى حتى نهر الزمبيزي.
ويزن الكولبس المكتمل النمو بين و كجم، ويتوقف ذلك على الفصيلة التي ينتمي إليها الكولبس.
ويتراوح طول الواحد منها ما بين و سم، عدا الذيل الذي يتراوح طوله بين و سم.
وذكور هذا النوع من القردة أضخم من إناثها.
وهذه القردة ذات بنية قوية ومكتنزة الجسم.
وتتفاوت ألوانها؛ فمنها الأسود شديد السواد، ومنها الأسود المشوب بالأبيض، ومنها الأحمر، ومنها الأخضر الفاتح.
وعلى عكس بقية أنواع القردة، فإن الكولبس ليس له إبهام.
وكثير من العلماء قد ميزوا بين عشر فصائل من الكولبس على الأقل.
تعيش معظم أنواع هذه القردة في بيئات متباينة؛ فمنها مايعيش في الغابات الاستوائية غزيرة الأمطار، ومنها مايعيش في مناطق الأحراج الجبلية أو الغابات الصغيرة التي تمتد على ضفاف الأنهار.
وتظل بصورة رئيسية فوق الأشجار، إلا أنها تهبط باستمرار إلى الأرض.
ويطلق عليها بعض العلماء اسم قردة آكلة أوراق الأشجار؛ ذلك لأنها تعتمد في طعامها على أوراق الأشجار في المقام الأول، كما تأكل أيضا الثمار وبراعم الأزهار وقلف الشجر وأجزاء أخرى من النبات.
تعيش هذه القردة في مجموعات يتراوح عدد أفرادها بين و فردا.
وفي كل مجموعة عدد قليل من الذكور المكتملة النمو وعدد أكبر من الإناث والصغار.
وبعض المجموعات لا يكون فيها إلا ذكر واحد مكتمل النمو.
وتقوم قردة الكولبس ذات اللون الأسود المشوب بالأبيض بالدفاع بضراوة عن منطقة سكناها ضد المجموعات الأخرى.
أما ذات اللون الأحمر فلا تهتم بصورة عامة بالدفاع عن مناطقها.
نقصت أعداد هذه القردة نقصا كبيرا منذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، نظرا لأنها تصاد بكميات كبيرة من أجل فرائها الثمينة، وبسبب عمليات قطع الأشجار وإزالة الغابات لتحل محلها الأراضي السكنية أو الزراعية.
لذا نجد مناطق بأكملها قد انقرض منها هذا النوع من القردة تماما.
انظر أيضا: القرد.
كولستر، فيلم جوستن فان كولشستر الكولسترول العوامل التي تسبب ارتفاع مستويات الكولسترول الكولسترول واعتلال القلب معالجة كولسترول الدم المرتفع الكولسترول مادة دهنية توجد في كل النسيج الحيواني.
يصنع جسم الإنسان معظم الكولسترول الخاص به ولكن بعضه يدخل إلى الجسم مع الغذاء.
ويحتوي الزبد والبيض واللحوم الدهنية ولحم بعض الأعضاء، مثل الدماغ والكبد على كثير من الكولسترول.
والكولسترول نوع من الدهون وهي طائفة من المركبات الكيميائية الأساسية للصحة.
انظر: الدهنيات.
يكون الكولسترول جزءا مهما من أغشية كل خلية في جسم الإنسان، إضافة إلى أن الكبد يستعمل الكولسترول لإنتاج الأحماض الصفراوية التي تساعد على الهضم.
ويستعمل الجسم الكولسترول أيضا لإنتاج هورمونات محددة تشمل هورمونات الجنس الهورمونات مواد كيميائية تؤثر على كثير من أنشطة الجسم المختلفة .
والكولسترول وثلاثي الغليسريد، هما المادتان الدهنيتان الرئيسيتان في الدم.
تستعمل الخلايا ثلاثي الغليسريد للحصول على الطاقة، كما يمكنها تخزينه في خلايا خاصة لتستعمله لاحقا.
ويقيس الأطباء كمية الكولسترول وثلاثي الغليسريد الموجودة في الدم لتساعدهم على التعرف على صحة المريض.
وبوجه عام عندما يرتفع مستوى أي من هاتين المادتين، يزداد خطر الإصابة بأمراض القلب.
يحمل الكولسترول وثلاثي الغليسريد خلال مجرى الدم جزيئات كبيرة تسمى البروتينات الدهنية.
ويوجد نوعان رئيسيان من البروتينات الدهنية الحاملة للكولسترول: البروتين الدهني المنخفض الكثافة والبروتين الدهني العالي الكثافة.
ويمكن تعيين نوع الكولسترول استنادا إلى نوع البروتين الدهني الذي يحمله، ويكون إما كولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة أو كولسترول البروتين الدهني العالي الكثافة.
ويكون ارتفاع مستويات كولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة سببا رئيسيا للإصابة بالنوبات القلبية.
ويوجد البروتين الدهني المنخفض الكثافة في جدران شرايين القلب.
ويعتقد بعض العلماء أن البروتينات الدهنية العالية الكثافة تساعد على إزالة الكولسترول من الأنسجة.
ويوجد لدى الأشخاص بصفة عامة كولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة أكثر من كولسترول البروتين الدهني العالي الكثافة.
العوامل التي تسبب ارتفاع مستويات الكولسترول.
تتحكم جزيئات خلوية تسمى مستقبلات البروتين الدهني المنخفض الكثافة في كمية الكولسترول في الجسم.
هذه الجزيئات تسمح لكولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة أن يعلق بالخلية لتستعمله.
ويتراكم كولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة في الدم بكميات كبيرة عندما تتجاوز كميته عدد مستقبلات البروتين الدهني المنخفض الكثافة الموجودة في الجسم.
ويحدث هذا عموما لدى الأشخاص الذين يحتوي غذاؤهم على نسبة عالية من الكولسترول أو من الدهون المشبعة.
وتوجد الدهون المشبعة في المقام الأول في الدهون الحيوانية، وفي دهون نباتية معينة.
وقد ترتفع مستويات الكولسترول عند بعض الأشخاص إذا كانت لديهم مورثات غير سوية تمنع تكون العدد الكامل من مستقبلات البروتين الدهني المنخفض الكثافة.
هذا الاعتلال الجسدي الموروث يسمى فرط الكولسترولية العائلي.
وتوجد عوامل أخرى يمكن أن تزيد من مستويات الكولسترول في الدم، وتشمل قصور الغدة الدرقية ومرض الكلى والسكري واستعمال أدوية مختلفة تشمل أنواعا محددة من العقاقير المدرة للبول.
الكولسترول واعتلال القلب.
يعتبر مستوى الكولسترول لدى البالغين مرغوبا فيه إذا كان أقل من ملجم من الكولسترول لكل ديسيلتر من الدم.
ولكن فوق هذا المستوى تزيد مخاطر اعتلال القلب بصورة مثيرة عند البالغين، فتكون درجة مخاطر اعتلال القلب فوق الوسط إذا كان مستوى كولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة لديهم أكثر من ملجم لكل ديسيلتر من الدم، أو إذا كان مستوى كولسترول البروتين الدهني العالي الكثافة لديه أقل من ملجم لكل ديسيلتر من الدم.
توجد عوامل عديدة تزيد من مخاطر اعتلال القلب عند الأشخاص الذين لديهم مستويات عالية من كولسترول البروتين الدهني المنخفض الكثافة.
هذه العوامل تشمل تدخين السجائر وارتفاع ضغط الدم والسكري والسمنة المفرطة ووجود إصابة مبكرة باعتلال القلب قبل بلوغ سن عاما في تاريخ العائلة والتصلب العصيدي ضيق الشرايين بسبب الترسبات الدهنية .
وفي حالة وجود عاملين أو أكثر من هذه العوامل فإن مخاطر اعتلال القلب تزيد زيادة كبيرة عند أي مستوى للكولسترول.
معالجة كولسترول الدم المرتفع.
تشمل أولا الإقلال من كمية الدهون المشبعة والكولسترول في الغذاء.
فالدواجن والأسماك من الأطعمة التي تحتوي على قليل من الكولسترول.
والحبوب والفواكه الطازجة والخضراوات لا تحتوي على الكولسترول.
وممارسة التمارين في الهواء الطلق بانتظام مثل ركوب الدراجة والجري والسباحة يمكن أن تقلل من مستوى الكولسترول إلى حد بعيد.
ويجب عدم اللجوء إلى المعالجة بالدواء إلا في حالة الأشخاص الذين يكونون أكثر تعرضا لمخاطر اعتلال القلب، والأشخاص الذين ليس في مقدورهم بمفردهم التحكم في الكولسترول في غذائهم.
وقد أظهرت بحوث الطب السريري أن تقليل كمية الكولسترول في الدم يمكن أن تقلل من مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية لدى الرجال متوسطي العمر الذين ليس لديهم تاريخ في الإصابة باعتلال القلب.
وتقليل الكولسترول في الدم لدى الرجال والنساء المصابين بالتصلب العصيدي، يمكن أن يقلل من أي ضيق إضافي لشرايين القلب.
انظر أيضا: حشيشة البراغيث؛ الدهنيات؛ القلب.
كولمبوس، كريستوفر كولن، بول الكاردينال الكولمبيت الكولمبيت خام معدني يعد أحد أكاسيد النيوبيوم والحديد والمنجنيز.
وصيغته الكيميائية هي: .
وهو المصدر الرئيسي لعنصر النيوبيوم.
ويختلف تركيبه اختلافا كبيرا وذلك اعتمادا على عنصر التنتاليوم الذي يأخذ غالبا مكان كل أو جزء من النيوبيوم.
فإذا كان التنتاليوم أكثر من النيوبيوم، يطلق على الفلز في هذه الحالة اسم التنتاليت.
والكولمبيت أسود اللون يوجد في شكل بلورات كتلية في الصخور الجرانيتية الخشنة التي يطلق عليها اسم البجماتيت.
انظر أيضا: النيوبيوم؛ التنتالوم.
كولنز، ويلكي كولورادو الكولنيت انظر: الكاولين.
كولورادو، نهر الكولوم الكولوسيوم الكولوسيوم كان في الأصل ذا أرضية خشبية تحتها شبكة من الممرات والغرف.
وكانت الحيوانات المفترسة تحفظ في هذه الغرف قبل إطلاقها في الميدان.
الكولوسيوم، أو المدرج الفلافي في وسط روما أحد أشهر الأطلال في العالم.
الكولوسيوم أضخم مسرح روماني قديم مقام في الهواء الطلق، ولا يزال يعد من بين أفخم الأمثلة على فن المعمار والهندسة الرومانية على الرغم من أنه مجرد أطلال الآن.
ويقع هذا المسرح على مقربة من وسط مدينة روما الحالية.
بدأ البناء في الكولوسيوم في عهد الإمبراطور فسبازيان الذي حكم في الفترة بين عامي و م.
ودشن البناء عام م.
وظل الكولوسيوم حتى عام م مسرحا تمثل فيه المعارك البحرية الوهمية، ويقام فيه القتال بين العبيد لإمتاع السادة، والنزال بين الرجال والحيوانات المفترسة، وضروب أخرى من أنواع الترويح التي كان يستمتع بمشاهدتها السادة.
وبعد عام م هجر الكولوسيوم إلى حد كبير.
وقد نقلت بعض أحجاره في العصور الوسطى لتستخدم في تشييد مبان أخرى.
يتكون الكولوسيوم من أربعة طوابق، وهو بيضي الشكل.
ويتسع ل مشاهد يجلسون على مقاعد رخامية أو خشبية.
ويبلغ ارتفاعه م، وطوله نحو م، وعرضه م.
أما ميدان الصراع، فيبلغ طوله نحو م وعرضه م، ويوجد جدار فاصل بين المشاهدين والميدان ارتفاعه م.
بني الكولوسيوم من الطوب والخرسانة بغطاء حجري من الجانب الخارجي وتتألف الطوابق الثلاثة الأولى من أقواس تزخرفها أعمدة نصفية، أما الطابق الرابع فقد أضيف إلى المبنى في وقت لاحق، والزخارف التي تزينه أقل قيمة من تلك التي في الطوابق الأخرى.
وهناك دعامات ضخمة في الطابق الرابع تثبت القوائم التي تسند المظلات التي تقي المشاهدين من وهج الشمس والأمطار.
وللكولوسيوم نحو مدخلا خصص اثنان منها للإمبراطور.
الكولوسيوم كولوم، تشارلي أوجستين دي الكولوم الكولوم وحدة في النظام المتري لقياس الشحنة الكهربية.
وهي كمية الكهرباء التي تنساب عبر موصل في ثانية من الزمن حينما يكون التيار أمبيرا واحدا.
والتيار الكهربي الذي يحمل كولوما واحدا في الثانية يدعى تيارا ذا أمبير واحد.
وقد أطلق اسم كولوم على هذه الوحدة تكريما للفيزيائي الفرنسي تشارلي كولوم.
كولون كولوين الكولونيا، عطر انظر: العطر؛ كولون.
كولوين كولي، ألكسندر الكولي الكولي سلالة من الكلاب تم تهجينها من كلاب ذات أصل أسكتلندي، خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وكان الأسكتلنديون يستخدمون هذا الكلب في حراسة أغنامهم والسيطرة عليها.
ولهذا الكلب، كما هو الحال مع كلاب الرعي الأخرى، شعر كث يحميه من تقلبات الطقس.
وتتمتع هذه الكلاب بذكاء كبير وبصر حاد وإقبال على العمل مما يجعلها مهيأة للعناية بالأغنام وتولي أمر الحفاظ عليها.
وقد اصطحب المستعمرون البريطانيون هذه الكلاب معهم عند هجرتهم إلى أمريكا خلال القرن الثامن عشر.
وشاع اقتناء هذه الكلاب الأليفة بعد أن جلبت الملكة الإنجليزية فكتوريا العديد منها للمقر الملكي بقلعة وندسور في الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وللنوع الأكثر شيوعا من هذه الكلاب فرو ذو شعر وافر طويل وخشن، ويوجد نوع آخر له فرو ذو شعر قصير وناعم.
وهي ذات ألوان متعددة؛ فمنها الأسود القاتم المشوب بالبني، ومنها البني بالأبيض، ومنها الأسود المشوب بالأبيض وبالأسمر الضارب للصفرة، ومنها أيضا الأزرق المرقط بالأسود.
ويتراوح ارتفاع الكولي بين و سم، ووزنه بين و كجم.
وبالإضافة إلى كونه كلبا للرعي، فإنه يستخدم كذلك بمثابة كلب للحراسة، وفي مهمات الإنقاذ، وقيادة العميان.
كوليدج، كالفين كوليريدج تيلر، صمويل الكوليرا الكوليرا أو الهيضة مرض معوي معد شائع في جنوبي آسيا.
يتفشى المرض أيضا في أجزاء أخرى من العالم.
تسبب الكوليرا بكتيريا في شكل ضمة تسمى الضمة الهيضية.
وينتقل الكائن الحي المجهري عن طريق المياه والأطعمة الملوثة ببراز الأشخاص المصابين بهذا المرض.
تحدث الإصابة بالكوليرا، عندما تدخل الضمة الهيضية إلى الأمعاء، وتطلق ذيفان الكوليرا الذي يجعل الأمعاء تفرز كميات كبيرة من الماء والملح، فيعاني المريض من إسهال حاد لأن الأمعاء لا تستطيع أن تمتص الماء والملح بنفس معدل السرعة التي يفرزان بها.
ويسبب فقدان سائل الماء والملح جفافا حادا، ويغير كيمياء الجسم.
وإذا لم يعالج المريض، فإن ذلك يمكن أن يؤدي إلى حدوث صدمة، وربما الوفاة في آخر الأمر، إلا أنه بالمعالجة الصحيحة تنتهي الكوليرا بعد أيام قليلة.
يعالج الأطباء الكوليرا بمحاليل خاصة تحل محل السوائل المفقودة لدى المريض.
ويمكن أخذ هذه المحاليل عن طريق الفم أو وريديا.
والمعالجة عن طريق الأوردة أكثر فعالية ولكنها في الغالب تكون غير متيسرة، خاصة في المناطق الريفية، حيث يكثر حدوث الإصابة بالمرض.
يمكن بسهولة تحضير محلول في المنزل لعلاج الكوليرا و يتكون من جم ملعقة صغيرة من الملح و جم ملاعق صغيرة من السكر لكل لتر من الماء.
ويجب أن تتناسب كمية السائل المعطاة للمريض مع كمية السوائل المفقودة لديه بسبب الإسهال.
وتتطلب الوقاية من مرض الكوليرا تقديم تسهيلات لتعزيز الصحة العامة، ومنع تفشي المرض.
وقد تم تطوير لقاح ضد المرض ولكنه غير فعال لدى الأشخاص الذين يسافرون إلى مناطق تكون فيها الكوليرا واسعة الانتشار.
كولين، جبال الكومبيوتر الكوماندو انظر: الفدائي.
الكوماندو الكومبيوتر الشخصي الكومبيوتر

فأما الغلو في ولي غير النبي حتى يفضل على النبي سواء سمي وليا أو إماما أو فيلسوفا وانتظارهم للمنتظر الذي هو : محمد بن الحسن .
أو إسماعيل بن جعفر نظير ارتباط الصوفية على الغوث وعلى خاتم الأولياء فبطلانه ظاهر بما علم من نصوص الكتاب والسنة وما عليه إجماع الأمة فإن الله جعل الذين أنعم عليهم أربعة : النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فغاية من بعد النبي أن يكون صديقا كما كان خير هذه الأمة بعد نبيها صديقا ولهذا كانت غاية مريم ذلك في قوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة .
وبهذا استدللت على ما ذكره طائفة : كالقاضي أبي يعلى وغيره من أصحابنا وأبي المعالي وأظن الباقلاني من الإجماع على أنها لم تكن نبية ليقرروا كرامات الأولياء بما جرى على يديها فإن بعض الناس زعم أنها كانت نبية فاستدللت بهذه الآية ففرح مخاطبي بهذه الحجة فإن الله ذكر ذلك في بيان غاية فضلها دفعا لغلو النصارى فيها كما يقال لمن ادعى في رجل أنه ملك من الملوك أو غني من الأغنياء ونحو ذلك فيقال : ما هو إلا رئيس قرية أو صاحب بستان فيذكر غاية ما له من الرئاسة والمال فلو كان للمسيح مرتبة فوق الرسالة أولها مرتبة فوق الصديقية لذكرت .
ولهذا كان أصل الغلو في النصارى ويشابههم في بعضه غالية المتصوفة والشيعة ومن انضم إليهم من الصابئة المتفلسفة فالرد عليهم من جهة واحدة .
ابن وهب : وأما الحصر في إنما فهو من جنس الحصر بالنفي والاستثناء كقوله تعالى : ما أنت إلا بشر مثلنا وما محمد إلا رسول .
والحصر قد يعبر عنه بأن الأول محصور في الثاني وقد يعبر عنه بالعكس والمعنى واحد وهو أن الثاني أثبته الأول ولم يثبت له غيره مما يتوهم أنه ثابت له وليس المراد إنك تنفي عن الأول كل ما سوى الثاني فقوله : إنما أنت منذر أي : إنك لست ربا لهم ولا محاسبا ولا مجازيا ولا وكيلا عليهم كما قال : لست عليهم بمسيطر وكما قال : فإنما عليك البلاغ ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة ليس هو إلها ولا أمه إلهة بل غايته أن يكون رسولا كما غاية محمد أن يكون رسولا وغاية مريم أن تكون صديقة .
وهذا مما استدل به على بطلان قول بعض المتأخرين : أنها نبية وقد حكى الإجماع على عدم نبوة أحد من النساء القاضي أبو بكر ابن الطيب والقاضي أبو يعلى والأستاذ أبو المعالي الجويني وغيرهم أبوخبيب : آراء خاطئة ..... وروايات باطلة في سير الأنبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام : تأليف/ فضيلة الشيخ : عبدالعزيز بن محمد السدحان ص/ : ليس في النساء نبية ، هذا هو القول الصحيح والرجح إن شاء الله ومما يدل عليه : أ وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم النحل : وهذا يقتضي الحصر ، فالنبوة محصورة في الرجال .
ب أن مقام النبوة يقتضي أن تشهر دعوة النبي بالحق ، وأن يناظر أهل الباطل ، وأن تكون الدعوة بارزة وشاهرة أمام الناس ، وهذا المقام ليس من مقامات النساء بل من مقامات الرجال .
ج أن المرأة عليها ما يعطلها ويضعفها من آلام المخاض ، والولادة ، والنفاس ، والحيض ، وماشاكله .
د أن قضية النبوة والرسالة تستلزم قوامة الرسول على أتباعه وعلى أنصاره ، ولو كان ذلك المقام مقام النبوة لامرأة لا ستنكفت نفوس بعض الناس بل كثير من الناس أن يكونوا مطواعين لا مرأة تقودهم .
ومن باب الفائدة وحتى نعرف وجهة النظر الأخرى ، ذهب بعض العلماء كأبي الحسن الأشعري ، والإمام القرطبي وابن حزم إلى أن في النساء نبيات ، فمريم عندهم نبية بالإجماع ، وعد آخرون من النبيات أم موسى ، وسارة وحواء ، واحتجوا لذلك بأدلة منها : أن الله نعالى ذكر اصطفاءه لمريم رحمها الله يامريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين .
أن كل من جاءه الملك فهو رسول أو نبي .
ومن المعلوم أن الله أرسل ملكا إلى مريم قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا مريم : ، .
هذا باختصار مجمل أدلة من قال بنبوة بعض النساء .
الرد عليهم : لا يلزم أن كل من اصطفاه الله أن يكون من الأنبياء ، ودليله إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين آل عمران : وفي آل إبراهيم وآل عمران قطعا من ليسوا بأنبياء ولا رسل ، قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ومن المعلوم أن الأنبياء لا يظلمون أنفسهم ، فاختلاف طبقات الناس على أقسام ثلاثة يدل على أن بينهم تفاضلا ، ومن المعلوم أن النبوة في أعلى مقام ، فإذا كان فيه الظالم لنفسه وفيه المقتصد علم أن في اصطفاء الله لعباده من ليسوا بأنبياء ولا رسل .
لا يلزم أن كل من أتاه ملك فهو نبي .
ومما يدل له أحاديث كثيرة ، منها : أ حديث الأقرع والأعمى والأبرص ، فقد جاءهم الملك واختبرهم كما أمر الله عز وجل .
ب ومن ذلك حديث الذي زار أخا له في الله فأرسل الله على مدرجته ملكا فقال : هل لك من نعمة تربها عليه ؟ قال : لا إلا أني أحبه في الله .
.
الحديث .
ومما يرد على قولهم قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه : فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم ابنة عمران فهذا الحديث يسقط نبوة من قال إن أم موسى نبية ، وبأن سارة نبية ، وبأن حواء نبية ، فتبقى مريم .
قالوا : يرد على ذلك أن الله وصف مريم بالصديقة وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام المائدة : ولو كانت نبية لوصفها بهذا الوصف ، لأنه أعظم من وصف الصديقية .
وأما قضية الوحي في قوله : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه القصص : فلا يلزم منه أن كل من أوحى الله إليه أن يكون نبيا ، لأن الوحي قد يكون بمعنى الإلهام كما في خبر أم موسى السابق ، وكذا في قوله تعالى : وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا النحل : .
وعلى هذا فيكون القول الصحيح أن الأنبياء جميعا من الرجال وليس في الأنبياء نبية .
محمد الأمين : بسم الله الرحمن الرحيم للأسف فإن البعض ينقل دون أن يعي ما ينقل ولا ما يقال.
ودون أن يطلع على ما قاله الخصم.
وصدق الذهبي في قوله: الإنصاف عزيز وأجد نفسي مضطرا إذ ذاك لأن أعود للمعجم لتعريف كلمة النبي لمن لا يعرفها ورد تعريف النبي في القاموس المحيط للفيروز أبادي كما يلي: النبي : النبيء، وهو صاحب النبوة المخبر عن الله عز وجل يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ج أنبياء وأنباء ونبآء، ونبيون.
و جاء في القاموس الوسيط النبيء : المخبر عن الله عز وجل وتبدل الهمزة ياء وتدغم فيقال: النبي .
و النبوءة اسم من النبيء وهي الإخبار عن الله.
ويقال النبوة بالقلب والإدغام.
و جاء في لسان العرب للعلامة بن منظور النبيء : المخبر عن الله، عز وجل، مكية، لأنه أنبأ عنه، وهو فعيل بمعنى فاعل.
قال ابن بري: صوابه أن يقول فعيل بمعنى مفعل مثل نذير بمعنى منذر وأليم بمعنى مؤلم.
وفي النهاية: فعيل بمعنى فاعل للمبالغة من النبإ الخبر، لأنه أنبأ عن الله أي أخبر .
قال: ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه.
يقال نبأ ونبأ وأنبأ .
قال سيبويه: ليس أحد من العرب إلا ويقول تنبأ مسيلمة، بالهمز، غير أنهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، إلا أهل مكة، فإنهم يهمزون هذه الأحرف ولا يهمزون غيرها، ويخالفون العرب في ذلك.
قال: والهمز في النبيء لغة رديئة، يعني لقلة استعمالها، لا لأن القياس يمنع من ذلك.
ألا ترى إلى قول سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: وقد قيل يا نبيء الله، فقال له: لا تنبر باسمي، فإنما أنا نبي الله.
وفي رواية: فقال لست بنبيء الله ولكني نبي الله.
وذلك أنه، عليه السلام، أنكر الهمز في اسمه فرده على قائله لأنه لم يدر بما سماه، فأشفق أن يمسك على ذلك، وفيه شيء يتعلق بالشرع، فيكون بالإمساك عنه مبيح محظور أو حاظر مباح.
والجمع: أنبئاء ونبآء.
قال العباس بن مرداس : يا خاتم النبآء، إنك مرسل بالخير، كل هدى السبيل هداكا إن الإله ثنى عليك محبة في خلقه، ومحمدا سماكا قال الجوهري: يجمع أنبياء، لأن الهمز لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة كعيد وأعياد، على ما نذكره في المعتل.
قال الفراء: النبي: هو من أنبأ عن الله، فترك همزه.
قال: وإن أخذ من النبوة والنباوة، وهي الارتفاع عن الأرض، أي إنه أشرف على سائر الخلق، فأصله غير الهمز.
وقال الزجاج: القراءة المجمع عليها، في النبيين والأنبياء، طرح الهمز، وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القرآن من هذا.
واشتقاقه من نبأ وأنبأ أي أخبر.
قال: والأجود ترك الهمز؛ وسيأتي في المعتل .
ومن غير المهموز: حديث البراء.
قلت: ورسولك الذي أرسلت، فرد علي وقال: ونبيك الذي أرسلت.
قال ابن الأثير: انما رد عليه ليختلف اللفظان، ويجمع له الثناء بين معنى النبوة والرسالة، ويكون تعديدا للنعمة في الحالين، وتعظيما للمنة على الوجهين.
والرسول أخص من النبي، لأن كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا .
انتهى.
وسأرد على الرد الأخير لأنه يستوف تقريبا كل شبهات المعارضين.
قال: ليس في النساء نبية .
قلت هذا باطل.
والصواب أنه يوجد في النساء نبيات.
هذا هو القول الصحيح والراجح إن شاء الله، كما سنبينه بعونه تعالى.
قال: أ وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم النحل : وهذا يقتضي الحصر ، فالنبوة محصورة في الرجال .
قلت: عسر الفهم واضح.
فإن الآية تتحدث عن الرسالة وما أرسلنا .
فالرسالة محصورة في الرجال وليست النبوة، فانتبه.
قال: ب أن مقام النبوة يقتضي أن تشهر دعوة النبي بالحق ، وأن يناظر أهل الباطل ، وأن تكون الدعوة بارزة وشاهرة أمام الناس ، وهذا المقام ليس من مقامات النساء بل من مقامات الرجال .
قلت: الكاتب قد خلط بين النبوة الرسالة.
فهذه المقتضيات هي للرسالة وليست للنبوة.
قال: ج أن المرأة عليها ما يعطلها ويضعفها من آلام المخاض ، والولادة ، والنفاس ، والحيض ، وماشاكله .
قلت: وهذا جوابه أعلاه.
والعجب ممن تكلم في هذه المسألة دون أن يعرف الفرق بين النبي وبين الرسول قال: د أن قضية النبوة والرسالة تستلزم قوامة الرسول على أتباعه وعلى أنصاره ، ولو كان ذلك المقام مقام النبوة لامرأة لا ستنكفت نفوس بعض الناس بل كثير من الناس أن يكونوا مطواعين لا مرأة تقودهم .
قلت: هذه قضية الرسالة وليست قضية النبوة.
قال: ومن باب الفائدة وحتى نعرف وجهة النظر الأخرى .
قلت: لا يبدو أن الكاتب قد نقل عن كلام ابن حزم نفسه.
ولو فعل لما كتب أكثر ما قال.
قال: ذهب بعض العلماء كأبي الحسن الأشعري ، والإمام القرطبي وابن حزم إلى أن في النساء نبيات ، فمريم عندهم نبية بالإجماع ، وعد آخرون من النبيات أم موسى ، وسارة وحواء .
قلت: فالعجب ممن يزعم الإجماع على أن المرأة لا تكون نبية.
وقد قال الإمام أحمد: من ادعى الإجماع فهو كاذب .
والعجب أكثر ممن يحكي الخلاف ثم يحكي الإجماع وإنما فعلوا ذلك لأنه دليلهم الوحيد على خصومهم.
وقد ظهر بطلانه، ولله الحمد.
وأما أدلة من قال بنبوة النساء، فإليك قول ابن حزم في كتابه الملل والنحل : ما نعلم للمانعين من ذلك حجة أصلا، إلا أن بعضهم نازع في ذلك بقول الله وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم .
قال أبو محمد : وهذا أمر لا ينازعون فيه.
ولم يدع أحد أن الله تعالى أرسل امرأة.
وإنما الكلام في النبوة دون الرسالة.
فوجب طلب الحق في ذلك بأن ينظر في معنى لفظة النبوة في اللغة التي خاطبنا الله بها عز وجل.
فوجدنا هذه اللفظة مأخوذة من الأنباء، وهو الإعلام.
فمن أعلمه الله عز وجل بما يكون قبل أن يكون أو أوحي إليه منبئا له بأمر ما، فهو نبي بلا شك.
وليس هذا من باب الإلهام الذي هو طبيعة كقول الله تعالى وأوحى ربك إلى النحل .
ولا من باب الظن والتوهم الذي لا يقطع بحقيقته إلا مجنون.
ولا من باب الكهانة التي هي من استراق الشياطين السمع من السماء فيرمون بالشهب الثواقب، وفيه يقول الله عز وجل شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
وقد انقطعت الكهانة بمجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا من باب النجوم التي هي تجارب تتعلم.
ولا من باب الرؤيا التي لا يدري أصدقت أم كذبت.
بل الوحي الذي هو النبوة قصد من الله تعالى إلى إعلام من يوحي إليه بما يعلمه به.
ويكون عند الوحي به إليه حقيقة خارجة عن الوجوه المذكورة يحدث الله عز وجل لمن أوحى به إليه علما ضروريا بصحة ما أوحي به.
كعلمه بما أدرك بحواسه وبديهة عقله سواء لا مجال للشك في شيء منه: إما بمجئ الملك به إليه، وإما بخطاب يخاطب به في نفسه.
وهو تعليم من الله تعالى لمن يعلمه، دون وساطة معلم.
فإن أنكروا أن يكون هذا هو معنى النبوة، فليعرفونا ما معناها.
فإنهم لا يأتون بشيء أصلا فإذا ذلك كذلك.
فقد جاء القرآن بأن الله عز وجل أرسل ملائكة إلى نساء، فأخبروهن بوحي حق من الله تعالى.
فبشروا أم إسحاق بإسحاق عن الله تعالى.
قال عز وجل وامرأته قآئمة فضحكت فبشرناها بإسحق ومن وراء إسحق يعقوب قالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت .
فهذا خطاب الملائكة لأم إسحاق عن الله عز وجل بالبشارة لها بإسحاق ثم يعقوب، ثم بقولهم لها أتعجبين من أمر الله.
ولا يمكن البتة أن يكون هذا الخطاب من ملك لغير نبي بوجه من الوجوه.
ووجدناه تعالى قد أرسل جبريل إلى مريم أم عيسى عليهما السلام بخطابها.
و قال لها إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا .
فهذه نبوة صحيحة بوحي صحيح، ورسالة من تعالى إليها.
وكان زكريا عليه السلام يجد عندها من الله تعالى رزقا واردا تمنى من أجله ولدا فاضلا.
ووجدنا أم موسى عليهما الصلاة والسلام قد أوحى الله إليها بإلقاء ولدها في اليم، وأعلمها أنه سيرده إليها ويجعله نبيا مرسلا.
فهذه نبوة لا شك فيها وبضرورة العقل.
يدري كل ذي تمييز صحيح: أنها لو لم تكن واثقة بنبوة الله عز وجل لها، لكانت بإلقائها ولدها في اليم برؤيا تراها أو بما يقع في نفسها أو قام في هاجستها، في غاية الجنون والمرار الهائج.
ولو فعل ذلك أحدنا، لكان غاية الفسق أو في غاية الجنون مستحقا لمعاناة دماغه في البيمارستان لا يشك في هذا أحد.
فصح يقينا أن الوحي الذي ورد لها في إلقاء ولدها في اليم، كالوحي الوارد على إبراهيم في الرؤيا في ذبح ولده.
لكنه لو ذبح ولده لرؤيا رآها أو ظن وقع في نفسه، لكان بلا شك فاعل ذلك من غير الأنبياء فاسقا في نهاية الفسق أو مجنونا في غاية الجنون.
هذا ما لا يشك فيه أحد من الناس.
فصحت نبوتهن بيقين.
ووجدنا الله تعالى قد قال وقد ذكر من الأنبياء عليهم السلام في سورة كهعيص ذكر مريم في جملتهم ثم قال عز وجل أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا .
وهذا هو عموم لها معهم لا يجوز تخصيصها من جملتهم.
وليس قوله عز وجل وأمه صديقة بمانع من أن تكون نبية.
فقد قال تعالى يوسف أيها الصديق .
وهو مع ذلك نبي رسول.
وهذا ظاهر، وبالله تعالى التوفيق.
ويلحق بهن عليهن السلام في ذلك امرأة فرعون بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير.
ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ، أو كما قال عليه الصلاة والسلام.
والكمال في الرجال لا يكون إلا لبعض المرسلين عليهم الصلاة والسلام، لأن من دونهم ناقص عنهم بلا شك.
وكان تخصيصه صلى الله عليه وسلم مريم وامرأة فرعون تفضيلا لهما على سائر من أوتيت النبوة من النساء بلا شك.
إذ من نقص عن منزلة آخر ولو بدقيقة، فلم يكمل.
فصح بهذا الخبر أن هاتين المرأتين كملتا كمالا لم يلحقهما فيه امرأة غيرهما أصلا، وإن كن بنصوص القرآن نبيات.
وقد قال تعالى تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض .
فالكامل في نوعه، هو الذي لا يلحقه أحد من أهل نوعه.
فهم من الرجال الرسل الذين فضلهم الله تعالى على سائر الرسل، ومنه نبينا وإبراهيم عليهما الصلاة والسلام بلا شك للنصوص الواردة بذلك في فضلهما على غيرهما.
وكمل من النساء من ذكر عليه الصلاة والسلام .
ابن وهب :

دودة الأنكلستوما دودة السبيب العلقة الدودة الخيطية الدودة الدبوسية المستورقة الدودة الشريطية الدودة الأسطوانية الدودة الشريطية المسطحة الشعرية، الدودة دودة الخل الديدان المسطحة الديدان الشريطية الديدان الأسطوانية الديدان المحززة أنواع شائعة من الديدان هناك آلاف الأنواع من الديدان، وتظهر الرسوم في الأسفل عينات من كل من الأنواع الأربعة الرئيسية.
والأحجام المذكورة لهذه الديدان تقريبية لأن الكثير منها يستطيع التمدد لأطوال كبيرة في العادة.
وعلى سبيل المثال، فإن ديدان ربطة الحذاء لا يتجاوز طولها في العادة مترين.
لكن العلماء قاسوا أحد هذه الديدان التي امتد طولها لحوالي مترا.
الرسوم التالية لا تتبع مقاييس رسم.
الدودة واحدة من أنواع عديدة من الحيوانات التي لها جسم ناعم، دقيق، وليس لها سلسلة فقرية أو أرجل.
وهناك آلاف الأنواع من الديدان.
ويصل طول الأنواع الكبيرة منها إلى عدة أمتار، ولا ترى الأنواع الصغيرة منها إلا بواسطة المجهر.
وبعض أنواع الديدان تتنفس في الماء أو التراب.
ويعيش الكثير من أنواع الديدان الطليقة في فتات النباتات والحيوانات، ويعيش بعضها على المواد المتحللة.
ويعيش بعضها الآخر كطفيليات في العديد من الحيوانات والنباتات.
وتسبب الديدان عددا من الأمراض.
يعتقد الكثير من الناس أن حيوانات شبه دودية مثل اليسروع والدويدة هي ديدان.
ولكن الحقيقة أن هذه الحيوانات هي حشرات في مرحلة اليرقة ولا تشبه الديدان حينما تنضج.
وتملك معظم أنواع الديدان حاسة متطورة للمس.
ولها أعضاء خاصة تستجيب للكيميائيات في بيئتها.
وكثير من أنواع الديدان لديها حاسة للبصر، مع عيون أو بقع عينية على رأسها.
وهناك أربعة أنواع رئيسية من الديدان : الديدان المسطحة الديدان الشريطية أو الساحلية الشريطية الديدان الأسطوانية أو الخيطية الديدان المحززة أو الحلقية.
وتسمى دراسة الديدان الطفيلية علم الديدان الطفيلية.
الديدان المسطحة.
هي أبسط أنواع الديدان.
بعضها يبدو كأنه ورقة بيضاوية وبعضها كأنه شريط.
وتشمل الديدان المسطحة أنواعا وحيدة مستقلة وأنواعا أخرى طفيلية.
ومعظم أنواع الديدان المسطحة الطفيلية تعيش في البحار.
ولكن العديد من أنواع الديدان، وتدعى المستورقات، تعيش في المياه العذبة وسط الطحالب والأحجار وعلى طول شواطئ البحيرات والبرك.
وتأكل هذه الديدان الحيوانات الدقيقة.
كما أن الديدان العريضة والشريطية المسطحة تصيب العديد من الحيوانات بالعدوى.
وتسبب للناس مشاكل خطيرة في الدم والأمعاء.
الديدان الشريطية.
تشبه الديدان المسطحة، ولكن الكثير من أنواعها أكبر حجما.
ويعيش معظم أنواعها في البحار وينمو أحد أنواعها، وهي ديدان ربطة الحذاء، إلى عدد من الأمتار طولا.
ولهذه الديدان أعضاء خرطومية تستطيع توجيهها من الرأس للإمساك بالفريسة.
وتأكل هذه الديدان الحيوانات بما فيها الديدان الأخرى والرخويات.
الديدان الأسطوانية.
تعد أكبر أنواع الديدان، فهناك أكثر من عشرة آلاف فصيلة.
وللديدان الأسطوانية جسم طويل أسطواني يشبه قطعة من خيط.
وبعض هذه الديدان بما فيها الديدان الخيطية وديدان الأنكلستوما والديدان الشعرية وهي ديدان طفيلية تسبب أمراضا للإنسان وللحيوانات، والنباتات أيضا.
الديدان المحززة.
أكثر أنواع الديدان تطورا، وتتكون أجسام هذه الديدان من أوصال تعطيها المظهر المحزز.
وتشمل هذه المجموعة الديدان الشعرية الطويلة العامة والديدان الشعرية الخاصة، والعلقات.
وتعيش الديدان الشعرية الطويلة العامة وهي أكبر مجموعة من أنواع الديدان المحززة في البحار وعلى الشواطئ.
والكثير من أنواع هذه الديدان لها مستشعرات على رأسها وزوج قرون مما يشكل نتوءات كالأقدام على كل واحدة من أوصالها.
وتستخدم هذه النتوءات القدمية في الزحف، ولهذه الديدان حرافيش تساعدها على الإمساك بالسطح الذي تتحرك عليه.
ويعيش الكثير من الديدان الشعرية الطويلة العامة على الطحالب ويحفر في الطين أو الرمال وتصنع الديدان مسكنها من الرمال أو مواد تفرزها من جسمها.
وبعض أنواع هذه الديدان تأكل الحيوانات والنباتات الدقيقة ويتغذى بعضها الآخر بفضلات النباتات والحيوانات.
وتضم الديدان الشعرية الطويلة الخاصة ديدان الأرض والكثير من أنواع ديدان المياه العذبة.
ولهذه الديدان زائدة تشبه الشوكة ولكن ليس لها ما يشبه الأقدام.
ومعظم هذه الأنواع تعيش على المواد النباتية المتحللة.
وتعد العلقات أصغر أنواع الديدان المحززة.
وهي تنمو من سنتيمترين إلى سم طولا ولها جسم مسطح مع مصاص من كلا الطرفين.
وتعيش معظم العلقات في الماء وتتغذى بدم الأسماك والمخلوقات المائية الأخرى.
دودة الأرض الدودة الأسطوانية الدودة الأرضية العملاقة الديدان الأرضية العملاقة تعيش في منحدرات الأنهار الرطبة، ويمكن أن يصل طولها إلى م.
الدودة الأرضية العملاقة دودة غير عادية، توجد في منطقة جيبسلاند بفيكتوريا، في أستراليا.
وتنمو الدودة إلى طول أربعة أمتار.
أما سمكها فيبلغ سنتيمترين اثنين.
وتعيش هذه الديدان في جحور قريبة من سطح الأرض ويمكنها أن تتحرك داخلها بسرعة عالية.
وهذه الحركة السريعة تكون مصحوبة بقرقرة مميزة ناتجة عن تزلج الديدان عبر الإفرازات السائلة التي تمتلئ بها هذه الجحور.
ويتراوح طول بيض هذه الديدان بين سم وهي بيضية الشكل وصلبة.
يوضع البيض على نحو طليق في التربة أو بين جذور الحشائش ولونه أصفر ضارب للحمرة أو بني.
الدودة الأرضية العملاقة الدودة الألفية الدودة الأسطوانية الدودة الأسطوانية لها جسم مستدق الطرفين.
الدودة الأسطوانية واحدة مما يزيد على نوع من الديدان.
وهناك أنواع كثيرة من الديدان الأسطوانية، تعيش معتمدة على نفسها، في التربة والماء، والنباتات الميتة، أو الحيوانات الحية.
وكل أنواع الديدان الأسطوانية الأخرى تعتبر طفيليات.
وهي تعيش وتتغذى بالنباتات، والحيوانات الحية، التي تقوم بدور حامل الطفيليات.
وتسبب بعض أنواع الطفيليات أمراضا خطيرة للإنسان وغيره من حملة الطفيليات.
وتتراوح الدودة الأسطوانية في حجمها بين الحجم المجهري وبين طول يبلغ حوالى م.
ولها جسم نحيل مستدير، ومستدق الأطراف.
وللدودة الأسطوانية قدرات عجيبة على التكاثر، وهي عديدة للغاية.
فمثلا، عثر الباحثون على أكثر من دودة أسطوانية في تفاحة واحدة فاسدة.
وتتكاثر كافة أنواع الدودة الأسطوانية، عن طريق البيض، الذي تنتج بعض أنواعها كميات كبيرة منه؛ وعلى سبيل المثال فإن إناث النوع المعروف باسم إسكارس لمبريكويدس ثعبان البطن تبيض كل منها حوالى بيضة كل يوم طوال ما لا يقل عن شهور.
وبين بعض أنواع الدودة الأسطوانية نوع يفقس بيضه، صغارا بالغة الصغر، ولكنها تشبه الدودة مكتملة النضج.
وهناك أنواع أخرى يفقس بيضها صغارا تسمى يرقات تتحول بالتدريج إلى دودة مكتملة النضج.
أما أنواع الدودة الأسطوانية التي لا تبيض فهي تلد يرقات.
والدودة الأسطوانية الطفيلية، يمكن أن تصيب بعدواها حاملا للطفيليات، بعدد من الطرق.
فبعض الأنواع تدخل جسم حامل الطفيليات، عندما يتناول طعاما محتويا على مثل هذه الدودة، أو بيضها أويرقاتها.
ومن بين الأنواع الأخرى ما تخترق يرقته جلد حامل الطفيلي.
وهناك أنواع أخرى تعلق يرقاتها بإحدى الحشرات، كالذبابة أو البعوضة، التي تنقلها من خلال لدغة تلك الحشرة حامل الطفيليات.
ويوجد ما لا يقل عن نوعا من الدودة الأسطوانية، تسبب العدوى للأنسان.
فثعبان البطن، الذي يسكن في الأمعاء الدقيقة، يصيب نحو شخص في أنحاء العالم.
ويسبب هذا النوع من الديدان الأسطوانية مرضا يسمى داء الإسكارس.
وتشتمل أعراض هذا المرض على الالتهاب الرئوي والألم المعوي.
أما الدودة الأسطوانية المعروفة باسم تريكوريس تريكيرا الدودة شعرية الذيل الدقيقة فهي تصيب الأمعاء الغليظة، وهناك نحو شخص مصابون بها، في جميع أنحاء العالم.
وهي تسبب مايعرف بداء شعرية الذيل وهو مرض يتميز بالإسهال.
وهناك دودة أسطوانية أخرى شائعة وتسبب المرض في الإنسان، منها الخيطيات أو الفيلارية، الصناريات أو العقافيات ، والدبوسيات والعريات.
انظر: الفيلارية؛ دودة الأنكلستوما؛ الدودة الدبوسية؛ الشعرية، الدودة.
انظر أيضا: الدودة؛ دودة الخل.
الدودة الأسطوانية الدودة الأنبوبية الدودة الألفية الدودة الألفية حيوان متعدد الأرجل له شكل الدودة، وبعض أنواعها له زوجا من الأرجل.
الدودة الألفية حيوان متعدد الأرجل يشبه الدودة.
ينقسم جسم هذا الحيوان إلى فصوص، يخرج من كل فص منها تقريبا زوج من الأرجل.وعرفت بذات الألف رجل، مع استحالة وجود دودة لها ألف رجل.
ويوجد بعض الأنواع التي لديها عدد يصل إلى زوجا من الأرجل.
يتراوح طول الحيوان من أقل من ملم وحتى سم.
ولهذا الحيوان رأس مستدير يخرج منه زوج من قرون الاستشعار.
تتغذى الدودة الألفية عادة بالنباتات المتحللة، ولكن بعض الأنواع تهاجم المحاصيل التي تنمو في التربة الرطبة.
وتعيش الدودة الألفية في الأماكن الرطبة المظلمة، تحت الأحجار وجذوع الأشجار المتحللة.
ويمكن أن تسبب أعداد الدودة الألفية الكبيرة مشكلة في المنزل، فهناك نوع برتغالي صار يشكل آفة منزلية خطيرة في جنوب أستراليا.
وقد شوهدت أعداد هائلة من الدودة الألفية تتحرك في طوابير يصل طولها إلى متر.
وتتكور الدودة الألفية بمجرد إزعاجها، ويفرز العديد منها رائحة كريهة، بينما هناك أنواع قليلة تفرز سوائل تحتوي على سم السيانيد، ويوجد نوع من الدودة الألفية في العالم.
الدودة الألفية دودة الأنكلستوما الدودة الأنبوبية الدود الأنبوبي الرملي الدودة الأنبوبية اسم للدود البحري الذي يعيش في الأنابيب.
تصنع هذه الأنابيب من المخاط وتقوى أطرافها بمواد مثل الطين، وجزيئات الرمل وبقايا الصدف.
الدود الأنبوبي الرملي.
له أنابيب مصنوعة من الجزيئات الرملية.
تلتصق هذه الأنابيب مستقيمة بقاع البحر.
توجد لفتان حلزونيتان من المجسات الريشية البارزة من نهاية الأنبوبة.
تلتقط هذه المجسات وتحاصر جزيئات الطعام الصغيرة من مياه البحر وهي أيضا تكون جهاز التنفس.
ويسمى هذا الدود الدود المروحي أو نافض الغبار الريشي.
الدود الأنبوبي السربليد يشيد أنابيب صلبة من كربونات الكالسيوم يشبه بعضها أنابيب معجون الأسنان المضغوطة وأخرى ذات أنابيب لولبية مثل الأصداف القوقعية.
الدود الأنبوبي الرملي.
له أنابيب مصنوعة من الجزيئات الرملية.
تلتصق هذه الأنابيب مستقيمة بقاع البحر.
توجد لفتان حلزونيتان من المجسات الريشية البارزة من نهاية الأنبوبة.
تلتقط هذه المجسات وتحاصر جزيئات الطعام الصغيرة من مياه البحر وهي أيضا تكون جهاز التنفس.
ويسمى هذا الدود الدود المروحي أو نافض الغبار الريشي.
الدود الأنبوبي السربليد يشيد أنابيب صلبة من كربونات الكالسيوم يشبه بعضها أنابيب معجون الأسنان المضغوطة وأخرى ذات أنابيب لولبية مثل الأصداف القوقعية.
دودة التفاح دودة الخل الدودة الحلقية الدودة الحلقية دودة بحرية صغيرة ناعمة الجسم من شعبة الحلقيات يستخدمها هواة صيد السمك طعما.
تعيش الدودة الحلقية على طول الساحل الأطلنطي في أوروبا، وشمال أمريكا، وحول البحر المتوسط.
تعيش تحت الماء في جحور تحفرها في الرمال.
أثناء الجذر تنكشف هذه الجحور.
يبلغ طول جسمها من إلى سم وهو مكون من عدة حلقات، والجزء الأمامي منه أسمك من الخلفي ويغطيه شعر خشن منتصب.
لها زوجا من الخياشيم للتنفس.
دودة الخل الدودة الدبوسية الدودة الخيطية مقالات ذات صلة الأنقليس دودة الأنكلستوما الدودة الدبوسية الدودة الأسطوانية الشعرية، الدودة دودة الخل الدودة الخيطية وتسمى أيضا الدودة الأسطوانية، وهي مجموعة من الديدان المستديرة الخيطية.
وتسمى أفرادها في المجموعة بالخيطيات.
وأجسامها تكون مستدقة عادة عند الأطراف، والبعض منها متناه في الصغر بحيث يمكن رؤيته فقط بوساطة المجهر بينما يزيد طول بعضها الآخر على سم.
وعادة مايكون الذكور أصغر من الإناث.
وتم اكتشاف ما يزيد على نوع مختلف من الخيطيات.
يمكن أن توجد الخيطيات في جميع البيئات، فبعضها يعيش في التربة والماء.
والكثير منها مثل دودة الأنقليس تعيش متطفلة على النباتات.
وأنواعها الأخرى شاملة دودة الأنكلستوما، والدودة الرئوية، والدودة الدبوسية والدودة الشعرية، والدودة الخيطية تعيش متطفلة على الإنسان والحيوانات مثل الكلاب والغنم والخيل.
الدودة الخيطية

ومن الناس من يجادل في الله بغير علم تكرير للتأكيد ولم نيط به من الدلالة بقوله ولا هدى ولا كتاب منير على أنه لا سند له عن استدلال أو وحي أو الأول في المقلدين وهذا في المقلدين والمراد بالعلم العلم الفطري ليصبح عطف ال هدى وال كتاب عليه الحج : ثاني عطفه ليضل .
.
.
.
.
ثاني عطفه متكبرا وثنى العطف كناية عن التكبر كلي الجيد أو معرضا عن الحق استخفافا به وقرئ بفتح العين أي مانع تعطفه ليضل عن سبيل الله علة للجدال وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ورويس بفتح الياء على أن إعراضه عن الهدى المتمكن منه بالإقبال على الجدال الباطل خروج من الهدى إلى الضلال وأنه من حيث مؤداه كالغرض له له في الدنيا خزي وهو ما أصابه يوم بدر ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق المحروق وهو النار الحج : ذلك بما قدمت .
.
.
.
.
ذلك بما قدمت يداك على الالتفات أو إرادة القول أي يقال له يوم القيامة ذلك الخزي والتعذيب بسبب ما اقترفته من الكفر والمعاصي وأن الله ليس بظلام للعبيد وإنما هو مجاز لهم على أعمالهم والمبالغة لكثرة العبيد الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يعبد الله على حرف على طرف من الدين لا ثبات له فيه كالذي يكون على طرف الجيش فإن أحس بظفر قر وإلا فر فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه روي أنها نزلت في أعاريب قدموا المدينة فكان أحدهم إذا صح بدنه ونتجت فرسه مهرا سريا وولدت امرأته غلاما سويا وكثر ماله وماشيته قال ما أصبت منذ دخلت في ديني هذا إلا خيرا واطمأن وإن كان الأمر بخلافه قال ما أصبت إلا شرا وانقلب وعن أبي سعيد أن يهوديا أسلم فأصابته مصائب فتشاءم بالإسلام فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أقلني فقال إن الإسلام لا يقال فنزلت خسر الدنيا والآخرة بذهاب عصمته وحبوط عمله بالارتداد وقرئ حاسرا بالنصب على الحال والرفع على الفاعلية ووضع الظاهر موضع الضمير تنصيصا على خسرانه أو على أنه خبر محذوف ذلك هو الخسران المبين إذ لا خسران مثله الحج : يدعو من دون .
.
.
.
.
يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه يعبد جمادا بنفسه ولا ينفع ذلك هو الضلال البعيد عن المقصد مستعار من ضلال من أبعد في التيه ضالا الحج : يدعو لمن ضره .
.
.
.
.
يدعو لمن ضره بكونه معبودا لأنه يوجب القتل في الدنيا والعذاب في الآخرة أقرب من نفعه الذي يتوقع بعبادته وهو الشفاعة والتوسل بها إلى الله تعالى واللام معلقة ل يدعو من حيث إنه بمعنى يزعم والزعم قول مع اعتقاد أو داخلة على الجملة الواقعة مقولا إجراء له مجرى قول أي يقول الكافر ذلك بدعاء وصراخ حين يرى استضراره به أو مستأنفة على أن يدعو تكرير للأول ومن مبتدأ خبره لبئس المولى الناصر ولبئس العشير الصاحب الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد من إثابة الموحد الصالح وعقاب المشرك الطالح لا دافع له ولا نافع الحج : من كان يظن .
.
.
.
.
من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة كلام فيه اختصار والمعنى أن الله ناصر رسوله في الدنيا والآخرة فمن كان يظن خلاف ذلك ويتوقعه من غيظه وقيل المراد بالنصر الرزق والضمير لمن فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فليستقص في إزالة غيظه أو جزعه بأن يفعل كل ما يفعله الممتلئ غيظا أو المبالغ جزعا حتى يمد حبلا إلى سماء بيته فيختنق من قطع إذا اختنق فإن المختنق يقطع نفسه بحبس مجاريه وقيل فليمده حبلا إلى سماء الدنيا ثم ليقطع به المسافة حتى يبلغ عنانها فيجتهد في دفع نصره أو تحصيل رزقه وقرأ ورش وأبو عمرو وابن عامر ليقطع بكسر اللام فلينظر فليتصور في نفسه هل يذهبن كيده فعله ذلك وسماه على الأول كيدا لأنه منتهى ما يقدر عليه ما يغيظ غيظه أو الذي يغيظ من نصر الله وقيل نزلت في قوم مسلمين استبطأوه نصر الله لاستعجالهم وشدة غيظهم على المشركين الحج : وكذلك أنزلناه آيات .
.
.
.
.
وكذلك ومثل ذلك الإنزال أنزلنا القرآن كله آيات بينات واضحات وأن الله يهدي ولأن الله يهدي به أو يثبت على الهدى من يريد هدايته أو إثباته أنزله كذلك مبينا الحج : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة بحكومة بينهم وإظهار المحق منهم على المبطل أو الجزاء فيجازي كلا ما يليق به ويدخله المحل المعدل له وإنما أدخلت إن على كل واحد من طرفي الجملة لمزيد التأكيد إن الله على كل شيء شهيد عالم به مراقب لأحواله الحج : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض يستخر لقدرته ولا يتأتى عن تدبيره أو يدل بذلته على عظمته مدبره ومن يجوز أن يعم أولي العقل وغيرهم على التغليب فيكون قوله والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب إفرادا لها بالذكر لشهرتها واستبعاد ذلك منها وقرىء والدواب بالتخفيف كراهة التضعيف أو الجمع بين السكنين وكثير من الناس عطف عليها إن جوز إ مال اللفظ الواحد فيكل واحد من مفهوميه وإسناده بعتبار أحدهما إلى أمر وباعتبار الآخر إلى آخر فإن تخصيص الكثير يدل على خصوص المعنى المسند إليهم أو مبتدأ خبره محذوف يدل عليه خبر قسيمة نحو حق له الثواب أو فاعل فعل مضمر أي ويسجد له كثير من الناس سجود طاعة وكثير حق عليه العذاب بكفره وإبائه عن الطاعة ويجوز أن يجعل وكثيرا تكريرا للأول مبالغة في تكثير المحقوقين بالعذاب وأن يعطف به على الساجدين بالمعنى العام موصوفا بما بعده وقرىء حق بالضم وحقا بإضمار فعله ومن يهن الله بالشقاوة فما له من مكرم يكرمه بالسعادة وقرىء بالفتح بمعنى الإكرام إن الله يفعل ما يشاء من الإكرام والإهانة الحج : هذان خصمان اختصموا .
.
.
.
.
هذان خصمان أي فوجان مختصمان ولذلك قال اختصموا حملا على المعنى ولو عكس لجاز والمراد بهما المؤمنون والكافرون في ربهم في دينه أو في ذاته وصفاته وقيل تخاصمت اليهود والمؤمنون فقال اليهود نحن أحق بالله وأقدم منكم كتابا ونبيا قبل نبيكم وقال المؤمنون نحن أحق بالله آمنا بمحمد ونبيكم وبما أنزل الله من كتاب وأنتم تعرفون كتابنا ونبينا ثم كفرتم به حسدا فنزلت فالذين كفروا فصل لخصومتهم وهو المعنى بقوله تعالى إن الله يفصل بينهم يوم القيامة قطعت لهم قدرت لهم على مقادير جثهم وقرىء بالتخفيف ثياب من نار نيران تحيط بهم إحاطة الثياب يصب من فوق رؤوسهم الحميم حال من الضمير في لهم أو خبر ثان والحميم الماء الحار الحج : يصهر به ما .
.
.
.
.
يصهر به ما في بطونهم والجلود أي يؤثر من فرط حرارته في بطونهم تأثيره في ظاهرهم فتذاب به أحشاؤهم كما تذاب به جلودهم والجملة حال من الحميم أو من ضميرهم وقرىء بالتشديد للتكثير الحج : ولهم مقامع من .
.
.
.
.
ولهم مقامع من حديد سياط منه يجلدون بها وجمع مقمعة وحقيقتها ما يقمع به أي بكف بعنف الحج : كلما أرادوا أن .
.
.
.
.
كلما أرادوا أن يخرجوا منها من النار من غم من عمومها بدل من الهاء بإعادة الجار أعيدوا فيها أي فخرجوا أعيدوا لأن الإعادة لا تكون إلا بعد الخروج وقيل يضربهم لهيب النار فيرفعهم إلى أعلاها فيضربون بالمقامع فيهرون فيها وذوقوا أي وقيل لهم ذوقوا عذاب الحريق أي النار البالغة في الإحراق الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار غير الأسلوب فيه وأسند الإدخال إلى الله تعالى وأكده بإن إحمادا لحال المؤمنين وتعظيما لشأنهم يحلون فيها من حليت المرأة إذا ألبستها الحلى وقرىء بالتخفيف والمعنى واحد من أساور صفة مفعول محذوف و أساور جمع أسورة وه جمع سوار من ذهب بيان له ولؤلؤا عطف عليها لا على ذهب لأنه لم يعهد السوار منه غلا يراد المرصعة به ونصبه نافع وعاصم عطفا على محلها أو إضمار الناصب مثل ويؤتون وروى حفص بهمزتين وترك أبو بكر والسوسي عن أبي عمرو الهمزة الأولى وقرىء لؤلؤا بقلب الصانية واوا ولوليا بقلبهما ولوين ثم قلب الثانية ياء و ليليا بقلبهما ياءين ولول كأدل و ولباسهم فيها حرير غير أسلوب الكلام فيه للدلالة على ان الحرير ثيابهم المعتادة أو للمحافظة عل هيئة الفواصل الحج : وهدوا إلى الطيب .
.
.
.
.
وهدوا إلى الطيب من القول وهو قولهم الحمد لله الذي صدقنا وعده أو كلمة التوحيد وهدوا إلى صراط الحميد المحمود نفسه أو عاقبته وهو الجنة أو الحق أو المستحق لذاته الحمد وهو الله سبحانه وتعالى وصراط الإسلام الحج : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله لا يريد به حالا ولا استقبالا وإنما يريد به استمروا الصد منهم كقولهم فلان يعطي ويمنع ولذلك حسن عطفه على الماضي وقيل هو حال من فاعل كفروا وخبر إن محذوف دل عليه آخر الآية أي معذبون والمسجد الحرام عطف على إسم الله وأوله الخنفية بمكة واستشهدوا بقوله الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد أي المقيم والطارىء على عدم جواز بيع دورها وإجارتها وهو مع ضعفه معارض بقوله تعالى الذين أخرجوا من ديارهم وشراء عمر رضي الله تعالى عنه دار السجن فيها من غير نكير و سواء خبر مقدم والجملة مفعول ل ثان ل جعلناه إن جعل للناس حالا من الهاء وإلا فحال من المستكن فيه وصبه حفص على أنه المفعول أو الحال و العاكف مرتفع به وقرىء العاكف بالجر على أنه بدل من الناس ومن يرد فيه مما ترك مفعوله ليتناول كل متناول وقرىء بالفتح من الورود بإلحاد عدول عن القصد بظلم بغير حق وهما حالان مترادفان أو الثاني بدل من الأول بإعادة الجار أو صلة له أي مجلدا بسبب الظلم كالإشراك واقتراف الآثام نذقه من عذاب أليم جواب ل من الحج : وإذ بوأنا لإبراهيم .
.
.
.
.
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي واذكر إذ عيناه وجعلنا له مباءة وقيل اللام زائدة ومكان ظرف أي وإذ أنزلناه فيه قيل رفع البيت إلى السماء وانطمس أيام الطوفان فأعلمه الله مكانه بريح أرسلها فكنست ما حوله فبناه على اسه القديم أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود إن مفسرة ل بوأنا من حيث إنه تضمن معنى تعبدنا لأن التبوئة من أجل العبادة أو مصدرية موصولة بالنهي أي فعلنا ذلك لئلا تشرك بعبادتي وطهر بيتي من الأوثان والأقدار لمن يطوف به ويصلي فيه ولعله عبر عن الصلاة بأركانها للدلالة على أن كل واحد منها مستقل بإقتضاء ذلك كيف وقد اجتمعت وقرىء يشرك بالياء وقرأ نافع وحفص وهشام بيتي بفتح الياء الحج : وأذن في الناس .
.
.
.
.
وأذن في الناس ناد فيهم وقرىء وآذن بالحج بدعوة الحج والأمر به روي أنه عليه الصرة والسلام صعد أبا قبيس فقال يا أيها الناس حجوا بيت ربكم فأسمعه الله من أصلاب الرجال وأرحام النساء فيما بين المشرق والمغرب ممن سبق في علمه أن يحج وقيل الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك في حجة الوداع يأتوك رجالا مشاة جمع راجل كقائم وقيام وقرىء بضم الراء مخفف الجيم ومثقلة ورجالي كعجالي وعلى كل ضامر أي وركبنا على كل بعير مهزول أتعب بعد السفر فهزله يأتين صفة ل ضامر محمولة على معناه وقرىء يأتون صفة للرجال والركبان أو استئناف فيكون الضمير ل الناس من كل فج طريق عميق بعيد وقرىء معيق يقال بئر بعيدة العمق والمع بمعنى الحج : ليشهدوا منافع لهم .
.
.
.
.
ليشهدوا ليحضروا منافع لهم دينية ودنيوية وتنكيرها لأن المراد بها نوع من المنافع مخصوص بهذه العبادة ويذكروا اسم الله عند إعداد الهدايا والضحايا وذبحها وقيل كنى بالذكر عن النحر لأن ذبح المسلمين لا ينفك عنه تنبيها على أنه المقصود مما يتقرب به إلى الله تعالى أيام معلومات هي عشر ذي الحجة وقيل أيام النحر على ما رزقهم من بهيمة الأنعام علق الفعل بالمروزق وبينه بالبهيمة تحريضا على التقرب وتنبيها على مقتضى الذكر فكلوا منها من لحومها أمر بذلك إباحة وإزالة لما عليه أهل الجاهلية من التحرج فيه أو ندبا إلى مواساة الفقراء ومساواتهم وهذا في المتطوع به دون الواجب وأطعموا البائس الذي أصابه بؤس أي شدة الفقير المحتاج والمر فيه للوجوب وقد قيل به في الأول الحج : ثم ليقضوا تفثهم .
.
.
.
.
ثم ليقضوا تفثهم ثم ليزيلوا وسخهم بقص الشارب والأظفار ونتف الإبط والإستحداد عند الحلال وليوفوا نذورهم ما ينذرون من البر في حجهم وقيل مواجب الحج وقرأ أبو بكر بفتح الواو وتشديد الفاء وليطوفوا طواف الركن الذين به تمام التحلل فإنه قرينة قضاء التفث وقيل طواف الوداع وقرأ ابن عامر وحده بكسر اللام فيهما بالبيت العتيق القديم لأنه أول بيت وضع للناس أو المعتق من تسلط الجبابرة فكم من جبار رسا إليه ليهدمه فمنعه الله تعالى وأما الحجاج فإنما قصد إخراج ابن الزبير منه دون التسلط عليه الحج : ذلك ومن يعظم .
.
.
.
.
ذلك خبر محذوف أي المر ذلك وهو وأمثاله تطلق لفصل بين كلامين ومن يعظم حرمات الله أحكامه وسائر ما لا يحل هتكه أو الحرم وما يتعلق بالحج من التكاليف وقيل الكعبة والمسجد الحرام والبلد الحرام والشهر الحرام والمحرم فهو خير له فالتعظيم خير له عند ربه ثوابا وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم إلا المتلو عليكم تحريمه وهو ما حرم منها لعارض كالميتة وما أهل به لغير الله فلا تحرموا منها غير ما حرمه الله كالبحيرة والسائبة فاجتنبوا الرجس من الأوثان فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان كما تجتنب النجاس وهو غاية المبالغة في النهي عن تعظيمها والتنفير عن عبادتها واجتنبوا قول الزور تعميم بعد تخصيص فإن عبادة الأوثان راس الزور كأنه لما حث على تعظيم الحرمات أتبعه ذلك ردا لما كانت الكفرة عليه من تحريم البحائر والسوائب وتعظيم الأوثان والإفتراء على الله تعالى بأنه حكم بذلك وقيل شهادة الزور لم روي أنه عليه الصلاة والسلام قال عدلت شهادة الزور الإشراك بالله تعالى ثلاثا وتلا هذه الآية و والزور من الزور وهو الإنحراف كما أن الإفك من الإفك وهو الصرف فإن الذب منحرف عن الواقع الحج : حنفاء لله غير .
.
.
.
.
حنفاء لله مخلصين له غير مشركين به وهما حالان من الواو ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء لأنه سقط من أوج الإيمان إلى حضيض الكفر فتخطفه الطير فإن الهواء الرديئة توزع أفكاره وقرأ نافع وحده فتخطفه بفتح الخاء وتشديد الطاء أو تهوي به الريح في مكان سحيق بعيد فإن الشيطان قد طرح به في الضلالة وأو للتخيير كما قوله تعالى أو كصيب من السماء أو للتنويع فإن من المشركين من لا خلاص له أصلا ومنهم من يمكن خلاصه بالتوبة لكن على بعد ويجوز أن يكون من التشبيهات المركبة فيكون المعنى ومن يشرك بالله فقد هلكت نفسه هلاكا يشبه أحد الهلاكين الحج : ذلك ومن يعظم .
.
.
.
.
ذلك ومن يعظم شعائر الله دين الله أو فرائض الحج ومواضع نسكه أو الهدايا لأنها من معالم الحج وهو أوفق لظاهر ما بعده وتعظيمها أن تختارها حسانا سمانا عالية الأثمان روي أنه صلى الله عليه وسلم أهدى مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل في أنفة برة من ذهب وأن عمر رضي الله تعالى عنه أهدى نجيبة طلبت منه بثلثمائة دينار فإنها من تقوى القلوب فإن تعظيمها منه من أفعال ذوي تقوى القلوب فحذفت هذه المضافات والعائد إلى من وذكر القلوب لأنها منشأ التقوى والفجور أو الآمرة بهما الحج : لكم فيها منافع .
.
.
.
.
لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق أي لكم فيها منافع درها ونسلها وصوفها وظهرها إلى أن تنحر ثم وقت نحرها منتهية إلى البيت أي ما يديه من الحرم و ثم تحتلم التراخي في الوقت والتراخي في الرتبة أي لكم فيها منافع دنيوية إلى وقت النحر وبعده منافع دينية أعظم منها وهو على الأولين إما متصل بحديث النعام والضمير فيه لها أو المراد على الأول لكم فيها منافع دينية تنتفعون بها إلى اجل مسمى هو الموت ثم محلها منتهية إلى البيت العتيق الذي ترفع غليه الأعمال أو يكون فيه ثوابها وهو البيت المعمور أو الجنة وعلى الثاني لكم فيها منافع التجارات في الأسواق إلى وقت المراجعة ثم وقت الخروج منه منتهية إلى الكعبة بالإحلال بطواف الزيارة

/ وجماع الدين أصلان ألا نعبد إلا الله ولا نعبده إلا بما شرع لا نعبده بالبدع كما قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وذلك تحقيق الشهادتين : شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله .
ففي الأولى أن لا نعبد إلا إياه وفي الثانية أن محمدا هو رسوله المبلغ عنه .
فعلينا أن نصدق خبره ونطيع أمره وقد بين لنا ما نعبد الله به ونهانا عن محدثات الأمور وأخبر أنها ضلالة .
قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
كما أنا مأمورون ألا نخاف إلا الله ولا نتوكل إلا على الله ولا نرغب إلا إلى الله ولا نستعين إلا بالله وألا تكون عبادتنا إلا لله فكذلك نحن مأمورون أن نتبع الرسول ونطيعه ونتأسى به فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه قال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فجعل الإيتاء لله والرسول كما قال : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وجعل التوكل على الله وحده بقوله : وقالوا حسبنا الله ولم يقل ورسوله كما قال في الآية الأخرى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ومثله قوله : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي / حسبك وحسب المؤمنين كما قال : أليس الله بكاف عبده .
ثم قال : سيؤتينا الله من فضله ورسوله فجعل الإيتاء لله والرسول وقدم ذكر الفضل ؛ لأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم وله الفضل على رسوله وعلى المؤمنين وقال : إنا إلى الله راغبون فجعل الرغبة إلى الله وحده كما في قوله : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله .
والقرآن يدل على مثل هذا في غير موضع .
فجعل العبادة والخشية والتقوى لله وجعل الطاعة والمحبة لله ورسوله كما في قول نوح عليه السلام أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وقوله : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وأمثال ذلك .
فالرسل أمروا بعبادته وحده والرغبة إليه والتوكل عليه والطاعة لهم .
فأضل الشيطان النصارى وأشباههم فأشركوا بالله وعصوا الرسول ف اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم فجعلوا يرغبون إليهم ويتوكلون عليهم ويسألونهم مع معصيتهم لأمرهم ومخالفاتهم لسنتهم وهدى الله المؤمنين المخلصين لله أهل الصراط المستقيم الذين عرفوا الحق واتبعوه / فلم يكونوا من المغضوب عليهم ولا الضالين فأخلصوا دينهم لله وأسلموا وجوههم لله وأنابوا إلى ربهم وأحبوه ورجوه وخافوه وسألوه ورغبوا إليه وفوضوا أمورهم إليه وتوكلوا عليه وأطاعوا رسله وعزروهم ووقروهم وأحبوهم ووالوهم واتبعوهم واقتفوا آثارهم واهتدوا بمنارهم .
وذلك هو دين الإسلام الذي بعث الله به الأولين والآخرين من الرسل وهو الدين الذي لا يقبل الله من أحد دينا إلا إياه وهو حقيقة العبادة لرب العالمين .
فنسأل الله العظيم أن يثبتنا عليه ويكمله لنا ويميتنا عليه وسائر إخواننا المسلمين .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ سئل شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه عن قول النبي صلى الله عليه وسلم دعوة أخي ذي النون : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته ما معنى هذه الدعوة ؟ ولم كانت كاشفة للكرب ؟ وهل لها شروط باطنة عند النطق بلفظها ؟ وكيف مطابقة اعتقاد القلب لمعناها .
حتى يوجب كشف ضره ؟ وما مناسبة ذكره : إني كنت من الظالمين مع أن التوحيد .
يوجب كشف الضر ؟ وهل يكفيه اعترافه .
أم لا بد من التوبة والعزم في المستقبل ؟ وما هو السر في أن كشف الضر وزواله يكون عند انقطاع الرجاء عن الخلق والتعلق بهم ؟ وما الحيلة في انصراف القلب عن الرجاء للمخلوقين والتعلق بهم بالكلية وتعلقه بالله تعالى ورجائه وانصرافه إليه بالكلية وما السبب المعين على ذلك ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، لفظ الدعاء والدعوة في القرآن يتناول معنيين .
دعاء العبادة .
/ ودعاء المسألة .
قال الله تعالى : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وقال تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون وقال تعالى : ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو وقال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا وقال إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا وقال تعالى : له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وقال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون وقال في آخر السورة : قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم .
قيل : لولا دعاؤكم إياه وقيل لولا دعاؤه إياكم .
فإن المصدر يضاف إلى الفاعل تارة وإلى المفعول تارة ولكن إضافته إلى الفاعل أقوى ؛ لأنه لا بد له من فاعل فلهذا كان هذا أقوى القولين ؟ أي ما يعبأ بكم لولا أنكم تدعونه فتعبدونه وتسألونه : فقد كذبتم فسوف يكون لزاما أي عذاب لازم للمكذبين .
ولفظ الصلاة في اللغة أصله الدعاء وسميت الصلاة دعاء لتضمنها معنى الدعاء وهو العبادة والمسألة .
/ وقد فسر قوله تعالى ادعوني أستجب لكم بالوجهين قيل : اعبدوني وامتثلوا أمري أستجب لكم .
كما قال تعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي يستجيب لهم وهو معروف في اللغة يقال : استجابه واستجاب له كما قال الشاعر : وداع دعا يا من يجيب إلى الندى فلم يستجبه عند ذاك مجيب وقيل : سلوني أعطكم .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له فذكر أولا لفظ الدعاء ثم ذكر السؤال والاستغفار .
والمستغفر سائل كما أن السائل داع ؛ لكن ذكر السائل لدفع الشر بعد السائل الطالب للخير وذكرهما جميعا بعد ذكر الداعي الذي يتناولهما وغيرهما فهو من باب عطف الخاص على العام .
وقال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وكل سائل راغب راهب فهو عابد للمسؤول وكل عابد له / فهو أيضا راغب وراهب يرجو رحمته ويخاف عذابه فكل عابد سائل وكل سائل عابد .
فأحد الاسمين يتناول الآخر عند تجرده عنه ولكن إذا جمع بينهما : فإنه يراد بالسائل الذي يطلب جلب المنفعة ودفع المضرة بصيغ السؤال والطلب .
ويراد بالعابد من يطلب ذلك بامتثال الأمر وإن لم يكن في ذلك صيغ سؤال .
والعابد الذي يريد وجه الله والنظر إليه هو أيضا راج خائف راغب راهب : يرغب في حصول مراده ويرهب من فواته .
قال تعالى : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وقال تعالى : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ولا يتصور أن يخلو داع لله دعاء عبادة أو دعاء مسألة من الرغب والرهب من الخوف والطمع .
وما يذكر عن بعض الشيوخ أنه جعل الخوف والرجاء من مقامات العامة فهذا قد يفسر مراده بأن المقربين يريدون وجه الله فيقصدون التلذذ بالنظر إليه وإن لم يكن هناك مخلوق يتلذذون به وهؤلاء يرجون حصول هذا المطلوب ويخافون حرمانه فلم يخلوا عن الخوف والرجاء لكن مرجوهم ومخوفهم بحسب مطلوبهم .
ومن قال من هؤلاء : لم أعبدك شوقا إلى جنتك ولا خوفا من نارك / فهو يظن أن الجنة اسم لما يتمتع فيه بالمخلوقات والنار اسم لما لا عذاب فيه إلا ألم المخلوقات وهذا قصور وتقصير منهم عن فهم مسمى الجنة بل كل ما أعده الله لأوليائه فهو من الجنة والنظر إليه هو من الجنة ولهذا كان أفضل الخلق يسأل الله الجنة ويستعيذ به من النار ولما سأل بعض أصحابه عما يقول في صلاته قال : إني أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال : حولها ندندن وقد أنكر على من قال هذا الكلام يعني أسألك لذة النظر إلى وجهك فريق من أهل الكلام ظنوا أن الله لا يتلذذ بالنظر إليه وأنه لا نعيم إلا بمخلوق .
فغلط هؤلاء في معنى الجنة كما غلط أولئك لكن أولئك طلبوا ما يستحق أن يطلب وهؤلاء أنكروا ذلك .
وأما التألم بالنار فهو أمر ضروري ومن قال : لو أدخلني النار لكنت راضيا فهو عزم منه على الرضا .
والعزائم قد تنفسخ عند وجود الحقائق ومثل هذا يقع في كلام طائفة مثل سمنون الذي قال : وليس لي في سواك حظ فكيفما شئت فامتحني فابتلي بعسر البول فجعل يطوف على صبيان المكاتب ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب .
قال تعالى : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون .
/ وبعض من تكلم في علل المقامات جعل الحب والرضا والخوف والرجاء من مقامات العامة بناء على مشاهدة القدر وأن من شهد القدر فشهد توحيد الأفعال حتى فني من لم يكن وبقي من لم يزل يخرج عن هذه الأمور وهذا كلام مستدرك حقيقة وشرعا .
أما الحقيقة فإن الحي لا يتصور أن لا يكون حساسا محبا لما يلائمه مبغضا لما ينافره ومن قال إن الحي يستوي عنده جميع المقدورات فهو أحد رجلين : إما أنه لا يتصور ما يقول بل هو جاهل وإما أنه مكابر معاند ولو قدر أن الإنسان حصل له حال أزال عقله سواء سمي اصطلاما أو محوا أو فناء أو غشيا أو ضعفا فهذا لم يسقط إحساس نفسه بالكلية بل له إحساس بما يلائمه وما ينافره وإن سقط إحساسه ببعض الأشياء فإنه لم يسقط بجميعها .
فمن زعم أن المشاهد لتوحيد الربوبية يدخل إلى مقام الجمع والفناء فلا يشهد فرقا فإنه غالط بل لا بد من الفرق فإنه أمر ضروري .
لكن إذا خرج عن الفرق الشرعي بقي في الفرق الطبعي فيبقى متبعا لهواه لا مطيعا لمولاه .
/ ولهذا لما وقعت هذه المسألة بين الجنيد وأصحابه ذكر لهم الفرق الثاني وهو : أن يفرق بين المأمور والمحظور وبين ما يحبه الله وما يكرهه مع شهوده للمقدر الجامع فيشهد الفرق في القدر الجامع .
ومن لم يفرق بين المأمور والمحظور خرج عن دين الإسلام .
وهؤلاء الذين يتكلمون في الجمع لا يخرجون عن الفرق الشرعي بالكلية وإن خرجوا عنه كانوا كفارا من شر الكفار وهم الذين يخرجون إلى التسوية بين الرسل وغيرهم ثم يخرجون إلى القول بوحدة الوجود فلا يفرقون بين الخالق والمخلوق ؛ ولكن ليس كل هؤلاء ينتهون إلى هذا الإلحاد بل يفرقون من وجه دون وجه فيطيعون الله ورسوله تارة ويعصون الله ورسوله تارة كالعصاة من أهل القبلة .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن لفظ الدعوة والدعاء يتناول هذا وهذا قال الله تعالى : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين وفي الحديث : أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله رواه ابن ماجه وابن أبي الدنيا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره : دعوة أخي ذي النون لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته سماها دعوة لأنها تتضمن نوعي الدعاء .
فقوله لا إله إلا أنت اعتراف بتوحيد الإلهية .
/ وتوحيد الإلهية يتضمن أحد نوعي الدعاء فإن الإله هو المستحق لأن يدعى دعاء عبادة ودعاء مسألة وهو الله لا إله إلا هو .
وقوله : إني كنت من الظالمين اعتراف بالذنب وهو يتضمن طلب المغفرة فإن الطالب السائل تارة يسأل بصيغة الطلب وتارة يسأل بصيغة الخبر إما بوصف حاله وإما بوصف حال المسئول وإما بوصف الحالين .
كقول نوح عليه السلام رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين فهذا ليس صيغة طلب وإنما هو إخبار عن الله أنه إن لم يغفر له ويرحمه خسر .
ولكن هذا الخبر يتضمن سؤال المغفرة وكذلك قول آدم عليه السلام ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين هو من هذا الباب ومن ذلك قول موسى عليه السلام رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير فإن هذا وصف لحاله بأنه فقير إلى ما أنزل الله إليه من الخير وهو متضمن لسؤال الله إنزال الخير إليه .
وقد روى الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين رواه الترمذي وقال حديث حسن ورواه مالك بن الحويرث وقال : من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين / وأظن البيهقي رواه مرفوعا بهذا اللفظ .
وقد سئل سفيان بن عيينة عن قوله : أفضل الدعاء يوم عرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير فذكر هذا الحديث وأنشد قول أمية بن أبي الصلت يمدح ابن جدعان .
أأذكر حاجتي أم قد كفاني حياؤك إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء قال : فهذا مخلوق يخاطب مخلوقا فكيف بالخالق تعالى .
ومن هذا الباب الدعاء المأثور عن موسى عليه السلام اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان فهذا خبر يتضمن السؤال .
ومن هذا الباب قول أيوب عليه السلام أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فوصف نفسه ووصف ربه بوصف يتضمن سؤال رحمته بكشف ضره وهي صيغة خبر تضمنت السؤال .
وهذا من باب حسن الأدب في السؤال والدعاء فقول القائل لمن يعظمه ويرغب إليه : أنا جائع أنا / مريض حسن أدب في السؤال .
وإن كان في قوله أطعمني وداوني ونحو ذلك مما هو بصيغة الطلب طلب جازم من المسئول فذاك فيه إظهار حاله وإخباره على وجه الذل والافتقار المتضمن لسؤال الحال وهذا فيه الرغبة التامة والسؤال المحض بصيغة الطلب .
وهذه الصيغة صيغة الطلب والاستدعاء إذا كانت لمن يحتاج إليه الطالب أو ممن يقدر على قهر المطلوب منه ونحو ذلك فإنها تقال على وجه الأمر : إما لما في ذلك من حاجة الطالب وإما لما فيه من نفع المطلوب فأما إذا كانت من الفقير من كل وجه للغني من كل وجه فإنها سؤال محض بتذلل وافتقار وإظهار الحال .
ووصف الحاجة والافتقار هو سؤال بالحال وهو أبلغ من جهة العلم والبيان .
وذلك أظهر من جهة القصد والإرادة فلهذا كان غالب الدعاء من القسم الثاني ؛ لأن الطالب السائل يتصور مقصوده ومراده فيطلبه ويسأله فهو سؤال بالمطابقة والقصد الأول وتصريح به باللفظ وإن لم يكن فيه وصف لحال السائل والمسئول فإن تضمن وصف حالهما كان أكمل من النوعين فإنه يتضمن الخبر والعلم المقتضي للسؤال والإجابة ؛ ويتضمن القصد والطلب الذي هو نفس السؤال فيتضمن السؤال والمقتضي له والإجابة / كقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر الصديق رضي الله عنها لما قال : له علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
أخرجاه في الصحيحين .
فهذا فيه وصف العبد لحال نفسه المقتضي حاجته إلى المغفرة وفيه وصف ربه الذي يوجب أنه لا يقدر على هذا المطلوب غيره وفيه التصريح بسؤال العبد لمطلوبه وفيه بيان المقتضي للإجابة وهو وصف الرب بالمغفرة والرحمة فهذا ونحوه أكمل أنواع الطلب .
وكثير من الأدعية يتضمن بعض ذلك .
كقول موسى عليه السلام أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين فهذا طلب ووصف للمولى بما يقتضي الإجابة .
وقوله : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فيه وصف حال النفس والطلب .
وقوله : إني لما أنزلت إلي من خير فقير فيه الوصف المتضمن للسؤال بالحال فهذه أنواع لكل نوع منها خاصة .
يبقى أن يقال فصاحب الحوت ومن أشبهه لماذا ناسب حالهم صيغة الوصف والخبر دون صيغة الطلب ؟ / فيقال : لأن المقام مقام اعتراف بأن ما أصابني من الشر كان بذنبي فأصل الشر هو الذنب والمقصود دفع الضر والاستغفار جاء بالقصد الثاني فلم يذكر صيغة طلب كشف الضر لاستشعاره أنه مسيء ظالم وهو الذي أدخل الضر على نفسه فناسب حاله أن يذكر ما يرفع سببه من الاعتراف بظلمه ولم يذكر صيغة طلب المغفرة ؛ لأنه مقصود للعبد المكروب بالقصد الثاني ؛ بخلاف كشف الكرب فإنه مقصود له في حال وجوده بالقصد الأول إذ النفس بطبعها تطلب ما هي محتاجة إليه من زوال الضرر الحاصل من الحال قبل طلبها زوال ما تخاف وجوده من الضرر في المستقبل بالقصد الثاني والمقصود الأول في هذا المقام هو المغفرة وطلب كشف الضر فهذا مقدم في قصده وإرادته وأبلغ ما ينال به رفع سببه فجاء بما يحصل مقصوده .
وهذا يتبين بالكلام على قوله : سبحانك فإن هذا اللفظ يتضمن تعظيم الرب وتنزيهه والمقام يقتضي تنزيهه عن الظلم والعقوبة بغير ذنب يقول : أنت مقدس ومنزه عن ظلمي وعقوبتي بغير ذنب ؛ بل أنا الظالم الذي ظلمت نفسي .
قال تعالى : وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وقال تعالى : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم وقال : وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقال آدم عليه السلام ربنا ظلمنا أنفسنا .
/ وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي في مسلم في دعاء الاستفتاح اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وفي صحيح البخاري سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
فالعبد عليه أن يعترف بعدل الله وإحسانه فإنه لا يظلم الناس شيئا فلا يعاقب أحدا إلا بذنبه وهو يحسن إليهم فكل نقمة منه عدل وكل نعمة منه فضل .
فقوله : لا إله إلا أنت فيه إثبات انفراده بالإلهية والإلهية تتضمن كمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته ففيها إثبات إحسانه إلى العباد فإن الإله هو المألوه والمألوه هو الذي يستحق أن يعبد وكونه يستحق أن يعبد هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب المخضوع له غاية الخضوع ؛ والعبادة تتضمن غاية الحب بغاية الذل .
/ وقوله : سبحانك يتضمن تعظيمه وتنزيهه عن الظلم وغيره من النقائض ؛ فإن التسبيح وإن كان يقال : يتضمن نفي النقائص وقد روي في حديث مرسل من مراسيل موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول العبد : سبحان الله : إنها براءة الله من السوء فالنفي لا يكون مدحا إلا إذا تضمن ثبوتا وإلا فالنفي المحض لا مدح فيه ونفي السوء والنقص عنه يستلزم إثبات محاسنه وكماله ولله الأسماء الحسنى .
وهكذا عامة ما يأتي به القرآن في نفي السوء والنقص عنه يتضمن إثبات محاسنه وكماله .
كقوله تعالى : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم فنفي أخذ السنة والنوم له يتضمن كمال حياته وقيوميته وقوله : وما مسنا من لغوب يتضمن كمال قدرته ونحو ذلك .
فالتسبيح المتضمن تنزيهه عن السوء ونفي النقص عنه يتضمن تعظيمه .
ففي قوله : سبحانك تبرئته من الظلم وإثبات العظمة الموجبة له براءته من الظلم فإن الظالم إنما يظلم لحاجته إلى الظلم أو لجهله والله غني عن كل شيء عليم بكل شيء وهو غني بنفسه وكل ما سواه فقير إليه وهذا كمال العظمة .
وأيضا ففي هذا الدعاء التهليل والتسبيح فقوله : لا إله إلا أنت تهليل .
وقوله : سبحانك تسبيح .
وقد ثبت في الصحيح عن / النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع .
وهن من القرآن .
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
والتحميد مقرون بالتسبيح وتابع له والتكبير مقرون بالتهليل وتابع له وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل أي الكلام أفضل ؟ قال : ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وفي القرآن فسبح بحمد ربك وقالت الملائكة : ونحن نسبح بحمدك .
وهاتان الكلمتان إحداهما مقرونة بالتحميد والأخرى بالتعظيم فإنا قد ذكرنا أن التسبيح فيه نفي السوء والنقائص المتضمن إثبات المحاسن والكمال والحمد إنما يكون على المحاسن .
وقرن بين الحمد والتعظيم كما قرن بين الجلال والإكرام إذ ليس كل معظم محبوبا محمودا ولا كل محبوب محمودا معظما وقد تقدم أن العبادة تتضمن كمال الحب المتضمن معنى الحمد وتتضمن كمال الذل المتضمن معنى التعظيم ففي العبادة حبه وحمده على المحاسن وفيها الذل له الناشئ عن عظمته وكبريائه .
ففيها إجلاله وإكرامه .
وهو سبحانه المستحق للجلال والإكرام فهو مستحق غاية الإجلال وغاية الإكرام .
/ ومن الناس من يحسب أن الجلال هو الصفات السلبية و الإكرام الصفات الثبوتية كما ذكر ذلك الرازي ونحوه والتحقيق أن كليهما صفات ثبوتية وإثبات الكمال يستلزم نفي النقائض لكن ذكر نوعي الثبوت وهو ما يستحق أن يحب وما يستحق أن يعظم : كقوله : إن الله هو الغني الحميد وقول سليمان عليه السلام فإن ربي غني كريم وكذلك قوله : له الملك وله الحمد فإن كثيرا ممن يكون له الملك والغنى لا يكون محمودا بل مذموما إذ الحمد يتضمن الإخبار عن المحمود بمحاسنه المحبوبة فيتضمن إخبارا بمحاسن المحبوب محبة له .
وكثير ممن له نصيب من الحمد والمحبة يكون فيه عجز وضعف وذل ينافي العظمة والغنى والملك .
فالأول يهاب ويخاف ولا يحب .
وهذا يحب ويحمد ولا يهاب ولا يخاف .
والكمال اجتماع الوصفين .
كما ورد في الأثر إن المؤمن رزق حلاوة ومهابة وفي نعت النبي صلى الله عليه وسلم كان من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه .
فقرن التسبيح بالتحميد وقرن التهليل بالتكبير ؛ كما في كلمات الأذان .
ثم إن كل واحد من النوعين يتضمن الآخر إذا أفرد : فإن التسبيح والتحميد يتضمن التعظيم ؛ ويتضمن إثبات ما يحمد عليه وذلك يستلزم الإلهية فإن الإلهية تتضمن كونه محبوبا ؛ بل تتضمن أنه لا يستحق كمال الحب إلا هو .
والحمد هو الإخبار عن المحمود بالصفات التي يستحق أن يحب فالإلهية / تتضمن كمال الحمد ؛ ولهذا كان الحمد لله مفتاح الخطاب ؛ وكل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم وسبحان الله فيها إثبات عظمته كما قدمناه ؛ ولهذا قال : فسبح باسم ربك العظيم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اجعلوها في ركوعكم رواه أهل السنن وقال أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء فقمن أن يستجاب لكم رواه مسلم .
فجعل التعظيم في الركوع أخص منه بالسجود والتسبيح يتضمن التعظيم .
ففي قوله سبحان الله وبحمده إثبات تنزيهه وتعظيمه وإلهيته وحمده .
وأما قوله : لا إله إلا الله والله أكبر ففي لا إله إلا الله إثبات محامده فإنها كلها داخلة في إثبات إلهيته وفي قوله : الله أكبر إثبات عظمته فإن الكبرياء تتضمن العظمة ولكن الكبرياء أكمل .
ولهذا جاءت الألفاظ المشروعة في الصلاة والأذان بقول : الله أكبر فإن ذلك أكمل من قول الله أعظم كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما عذبته فجعل العظمة كالإزار والكبرياء كالرداء ومعلوم أن الرداء أشرف فلما كان التكبير أبلغ من التعظيم صرح بلفظه وتضمن ذلك التعظيم وفي قوله : سبحان الله صرح فيها بالتنزيه من السوء المتضمن للتعظيم فصار كل من الكلمتين / متضمنا معنى الكلمتين الأخريين إذا أفردتا وعند الاقتران تعطى كل كلمة خاصيتها .
وهذا كما أن كل اسم من أسماء الله فإنه يستلزم معنى الآخر ؛ فإنه يدل على الذات والذات تستلزم معنى الاسم الآخر لكن هذا باللزوم .
وأما دلالة كل اسم على خاصيته وعلى الذات بمجموعهما فبالمطابقة ودلالتها على أحدهما بالتضمن .
فقول الداعي : لا إله إلا أنت سبحانك يتضمن معنى الكلمات الأربع اللاتي هن أفضل الكلام بعد القرآن .
وهذه الكلمات تتضمن معاني أسماء الله الحسنى وصفاته العليا ففيها كمال المدح .
وقوله : إني كنت من الظالمين فيه اعتراف بحقيقة حاله وليس لأحد من العباد أن يبرئ نفسه عن هذا الوصف لا سيما في مقام مناجاته لربه .
وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى وقال : من قال : أنا خير من يونس بن متى فقد كذب فمن ظن أنه خير من يونس بحيث يعلم أنه ليس عليه أن يعترف بظلم نفسه فهو كاذب ولهذا كان سادات الخلائق لا يفضلون أنفسهم على يونس في هذا المقام بل يقولون : كما قال أبوهم آدم وخاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم .
/ فصل : وأما قول السائل : لم كانت موجبة لكشف الضر ؟ فذلك لأن الضر لا يكشفه إلا الله .
كما قال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله والذنوب سبب للضر والاستغفار يزيل أسبابه كما قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فأخبر أنه سبحانه لا يعذب مستغفرا .
وفي الحديث : من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير فقوله : إني كنت من الظالمين اعتراف بالذنب وهو استغفار فإن هذا الاعتراف متضمن طلب المغفرة .
وقوله : لا إله إلا أنت تحقيق لتوحيد الإلهية فإن الخير لا موجب له إلا مشيئة الله فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن والمعوق له / من العبد هو ذنوبه وما كان خارجا عن قدرة العبد فهو من الله وإن كانت أفعال العباد بقدر الله تعالى لكن الله جعل فعل المأمور وترك المحظور سببا للنجاة والسعادة فشهادة التوحيد تفتح باب الخير والاستغفار من الذنوب يغلق باب الشر .
ولهذا ينبغي للعبد أن لا يعلق رجاءه إلا بالله ولا يخاف من الله أن يظلمه : فإن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون ؛ بل يخاف أن يجزيه بذنوبه وهذا معنى ما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه .
وفي الحديث المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل على مريض فقال : كيف تجدك ؟ فقال أرجو الله وأخاف ذنوبي فقال ما اجتمعا في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو وأمنه مما يخاف .
فالرجاء ينبغي أن يتعلق بالله ولا يتعلق بمخلوق ولا بقوة العبد ولا عمله فإن تعليق الرجاء بغير الله إشراك وإن كان الله قد جعل لها أسبابا فالسبب لا يستقل بنفسه بل لا بد له من معاون ولا بد أن يمنع المعارض المعوق له وهو لا يحصل ويبقى إلا بمشيئة الله تعالى .
/ ولهذا قيل : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع .
ولهذا قال الله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب فأمر بأن تكون الرغبة إليه وحده وقال : وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين فالقلب لا يتوكل إلا على من يرجوه فمن رجا قوته أو عمله أو علمه أو حاله أو صديقه أو قرابته أو شيخه أو ملكه أو ماله غير ناظر إلى الله كان فيه نوع توكل على ذلك السبب وما رجا أحد مخلوقا أو توكل عليه إلا خاب ظنه فيه فإنه مشرك : ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
وكذلك المشرك يخاف المخلوقين ويرجوهم فيحصل له رعب كما قال تعالى : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا والخالص من الشرك يحصل له الأمن كما قال تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم الظلم هنا بالشرك .
ففي الصحيح عن ابن مسعود أن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هذا الشرك ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم

 إبيقور هو فيلسوف يوناني قديم عاش في الفترة بين عامي ق.م ، أسس لمدرسة فلسفية سميت باسمه هي المدرسة الإبيقورية .
قام بكتابة حوالي ثلاثمائة منجز لم يصلنا منهم إلا بعض الأجزاء والرسائل ومعظم ما وصلنا من الفلسفة الإبيقورية مستمد من التابعين لها وبعض المؤرخين ومنها النصوص التي حفظها ديوجينس اللايرسي ، فهي رسالة موجهة إلى هيرودوت في الطبيعيات، ورسالة موجهة إلى فيتوكليس في الآثار العلوية، ورسالة موجهة إلى ميناقايوس في الأخلاق؛ ومئة وإحدى وعشرون فكرة هي ملخص المذهب.
غاية الفلسفة بالنسبة لإبيقور كانت الوصول للحياة السعيدة والمطمئنة ولها خاصتين : ، وتعني الطمأنينة، و السلام، والتخلص من الخوف و وتعني غياب الألم، والاكتفاء الذاتي محاطا بالأصدقاء.
قال إبيقور أن السعادة والألم هما مقياس الخير والشر، وأن الموت هو نهاية الجسد والروح ولهذا لا ينبغي أن نرهبه، وأن الآلهة لا تكافئ أو تعاقب البشر، وأن الكون لا نهائي وأبدي، وأن أحداث الكون تعتمد بالأساس على حركات وتفاعلات الذرات في الفراغ.
كان والده ووالدته أثينيين، نوكليس وهارييستريتي، وكان أبوه قد هاجر إلى مستعمرة أثينية بإحدى جزر بحر إيجة تسمى جزيرة ساموس قبل حوالي عشرة سنوات من ولادة إبيقور في فبراير ق.م.
تعلم إبيقور الفلسفة في صباه علي يد معلم أفلاطوني يسمى بامفيلوس.
وفي الثامنة عشر من عمره ذهب إلى أثينا لمدة سنتين لتأدية الخدمة العسكرية وقد خدم معه في نفس الفئة العمرية الكاتب المسرحي ميناندير.
بعد موت الإسكندر الأكبر، هجر بيرديكاس جميع الأثينيين المقيمين بساموس إلى مدينة كولوفون التي تقع على سواحل ما يسمى بتركيا الآن حيث ذهب إبيقور إليهم هناك بعد انتهاء خدمته العسكرية.
وتعلم على يد نوزيفانس الذي اتبع تعاليم ديموقريطوس .
في العامين و ق.م تعلم إبيقور في ميتيليني ولكنه تسبب في بعض الصراعات وأرغم على الرحيل.
ذهب بعدها إلى مدرسة في لامباسكس قبل أن يرجع إلى أثينا في العام ق.م.
وهناك أسس الحديقة ، وهي مدرسة فلسفية سماها نسبة لحديقته التي كانت تقع في منتصف المسافة تقريبا بين الرواق الإغريقي المعمد والأكاديمية الأفلاطونية وكانت تعد مكان تجمع أعضاء المدرسة.
رغم تأثره بمفكرين أقدم منه مثل ديموقريطوس الذي اختلف معه في نقطة شديدة الأهمية وهي مبدأ الحتمية، فقد كان إبيقور ينكر دائما هذا التأثر ويتهم الفلاسفة الآخرين بالخلط ويدعي أنه تعلم ذاتيا.
لم يتزوج إبيقور طوال حياته ولم ينجب.
كان يعاني من الحصى الكلوية وتملك منه مرض حتي توفي في العام ق.م عن عمر يناهز عاما ورغم الألم الشنيع الذي كان يشعر به، كتب إلى صديق له في لامباسكاس يقول : أكتب لك هذا الخطاب في يوم سعيد، وهو أيضا آخر يوم لي في الحياة، لقد أصبت بانحباس البول والديزنتاريا، وهو شيء مؤلم جدا حيث لا يمكن أن يكون هناك مثيلا لمعاناتي، ولكن بهجة عقلي التي تأتي من إعادة تأمل جميع دراساتي الفلسفية، تخفف عني كل الآلام.
أرجو منك الاهتمام بأطفال مترودورس، بطريقة تليق بتفاني هذا الشخص من أجلي ومن أجل الفلسفة .
هناك ثمانية مفاهيم ابيقورية أساسية :  لا تخف من الآلهة.
لاتخف من الموت.
لاتخف من الألم.
عش ببساطة.
ابحث عن المتعة بحكمة.
اعقد صداقات وابحث عن أصدقاء وكن حسن المعاملة لأصدقائك.
كن مخلصا في حياتك وعملك.
ابتعد عن الشهرة والطموح السياسي.
يقول إبيقور عن اللذة: أما أن اللذة خير فذلك أمر بديهي يشعر به الإنسان كما يشعر أن النار حارة وأن الثلج أبيض.
إن اللذة هي بداية الحياة السعيدة وغايتها.
بالنسبة لي لا يمكنني أن أتصور ماهو خير إذا استبعدنا ملذات الطعام والحب وكل ما يمتع العين والأذن.
إننا لا نبحث عن أية لذة... ولا ينبغي أن نتجنب كل ألم.
اللذة التي نقصدها هي التي تتميز بانعدام الألم في الجسد والاضطراب في الجسد.
وبمجرد أن تتحقق لنا هذه الحالة حتى تهدأ كل عواصف النفس ولن يكون على الكائن الحي أن يسعى إلى شيء ينقصه.
عندما أوجد لا يوجد الموت وعندما يكون الموت لن أكون موجودا.
إن الطبيعة، في نظر الرواقي، هي نفسها الإله، أما في نظر الإبيقوري، فإنها حدث واقعي يجد فيه الإنسان الراحة والسلام، ومن الواضح أن الرواقيين والإبيقوريين يستعملون تعبيرا واحدا لتمييز موقف الحكيم هو غياب الاضطراب أو انعدامه وإذا كان هذا الغياب مرتبطا عند الرواقيين بمنطق أن الأشياء والموجودات والأحداث مرتبطة بعضها ببعض بعلاقة عليا متعلقة بالإله فإنه، عند الإبيقوريين، يجب أن يتم من مجرد فكرة تقول إن كل شيء في العالم يمكن توضيحه من دون حاجة إلى إقحام الآلهة أو القوى السحرية.
فالقدر، في نظر إبيقور، غريب تماما عن الإنسان الذي يعرف سلام النفس انطلاقا من اللحظة التي يتوقف فيها عن الخوف من الأحداث الطبيعية، لأن بإمكانه أن يوضحها توضيحا منطقيا وطبيعيا.
سيطرت الإبيقورية على حوض المتوسط بأكمله فوجدت مدرسة إبيقورية في أنطاكية، في القرن الثاني قبل الميلاد وتأثرت المذاهب الفلسفية في الإسكندرية بالأفكار الإبيقورية، أما روما، فمع أنها عرفت الإبيقورية في حياة مؤسسها إبيقور، فإن إشارات الخطيب الروماني شيشرون الثابتة إلى الإبيقورية تثبت أنها أي الإبيقورية ازدهرت فيها وسيطرت عليها في القرن الأول قبل الميلاد.
وكذلك وجدت مراكز للإبيقورية في منطقة نابولي الإيطالية وجوارها.
ومع أن الإبيقورية كانت ما تزال مزدهرة في القرنين الأول والثاني الميلاديين، فإنها أخذت تتفكك تدريجيا لتحل محلها المسيحية بمؤسستها الكنسية التي سيطرت على الفكر الأوربي في القرون الوسطى، ولكن ما إن بدأ النصف الأول من القرن السابع عشر حتى لوحظ نوع من إحياء للإبيقورية سببه معارضة التجريبيين لعقلانية ديكارت، والباعث على هذا الإحياء غاسندي الذي وضع النظرية الحسوية للمعرفة الإبيقورية مقابل ديكارتية الأفكار الفطرية، ونصر نظرية إبيقور الذرية بأن عد الإله علة لحركة الذرات، خلافا لإبيقور ذاته الذي عزا ذلك إلى الجاذبية الأرضية، كما أنه رأى في الكون كلا متماسكا يتطلب وجود إله كلي القدرة، ليوضح قوامه وغائيته.
وقد حاول غاسندي أن يوفق بين دعوته الكهنوتية وتجريبيته المضادة للديكارتية والمتأثرة بالإبيقورية.
ويلاحظ كذلك أن نفعية بنتام وستوارت مل قد تأثرت، في جوانب منها، بالأخلاق الإبيقورية.
وقد تكون الإبيقورية أول محاولة، في العالم الغربي، لتأسيس مذهب إنساني كامل.
يميز إبيقور ثلاثة أقسام في الفلسفة: العلم القانوني والطبيعة والأخلاق.
الأول أساس العلم، ويعلم طرائق تمييز الحقيقة من الخطأ، والثاني يبحث في كون الأشياء وفسادها وطبيعتها، والثالث يميز الأشياء التي توفر حياة سعيدة من الأشياء الضارة التي يجب الابتعاد عنها، والعلم القانوني والطبيعة في خدمة الأخلاق، وغايتهما دراسة الأسس التي تسمح بالتحرر من الآراء الخداعة، للتوصل إلى حياة حرة هادئة ومتزنة.
والقانون الإبيقوري مختلف عن المنطق الأرسطي التصوري، وعن المنطق الأفلاطوني الديالكتيكي، وكذلك عن المنطق الرواقي الشرطي.
إنه منطق لا يحتاج إلى الكلمات إلا ليشير إلى ما هو موجود وهو وسيلة للاقتراب من الواقع.
وتتجلى نقطة انطلاق هذا القانون في أن هناك أربع سمات للحقيقة: الإحساسات والتصورات القبلية والانفعالات والتصورات الحدسية للفكر.
الإحساس  الإحساس في نظر الإبيقورية، ليس صياغة ذاتية ونسبية كما تعتقد الأفلاطونية، وإنما هو صورة مطابقة للواقع تنشأ من اتصال بين جسمين: الأول خارجي حسي، والآخر ذاتي متعلق بالعضو الحاس، ولما كان الإحساس خامة تبدأ معارفنا بها، لذا لا يمكن تسويغ صحته بالعقل الذي لا يكون عليه الإتيان بتفاصيل الإحساس وانتقاده، بل العكس هو الصحيح ؛ أي إن الإحساس يفرض نفسه من دون حاجة إلى أي تسويغ، لأن مجاله، برأي إبيقور، متقدم على مجال العقل.
وبذا خالفت الإبيقورية المذاهب العقلية التي اعتقدت أن الإحساس ليس نقطة انطلاق المعرفة الصحيحة، كما خالفت المذاهب الريبية التي أكدت استحالة المعرفة.
فالإحساس، في نظر الإبيقورية، يمكن الإنسان من العيش في توافق مع الطبيعة ومع المجتمع، وفي سلام داخلي.
وهو الأساس في الأحلام، لأن الظلال الناجمة عن الموضوعات الغائبة هي التي تنتجها عندما تلاقي الحواس، وهكذا أبعد إبيقور السمة الإلهية عن الحلم، ليجعل من الإنسان سيد نفسه ومصيره.
التصور القبلي  حين يتكرر الإحساس يحدث في الذهن معنى كليا يطبقه الإنسان على الجزئيات كلما عرضت له في التجربة.
فالإحساس يسمح للمرء بأن يسأل: هل هذا الحيوان ثور أم حصان؟ ويصدر أحكاما تتجاوز التجربة الراهنة، مثل قوله: هذا الشبح الذي أبصره هناك هو شجرة.
بيد أن مثل هذه الأحكام لا تصير تصديقات إلا إذا أيدها الإحساس، والأسئلة تعني أننا ندرك معانيها إدراكا متقدما على الإحساس الذي حملنا على إصدار الأحكام وطرح الأسئلة.
وهكذا فإن التصور القبلي ليس الأفكار الفطرية كما يدعي شيشرون لتناقضها مع مادية إبيقور، وليس فكرة خاصة تبقى في الذهن، كما يؤكد شتاينهارت، وقد تستدعى الإرادة بقصد المقارنة، إنه، في الواقع، إحساس متكرر يترك فينا طابعا واضحا وأكيدا، وفكرة عامة تؤكد تفوق الإحساسات، وذلك وفق انطباعات تتركها فينا إحساسات متقدمة تشبه الإحساسات المذكورة.
التصورات الحدسية للفكر لهذا التعبير، الذي يعاين الكون في جملته، منهجان: منهج يؤدي إلى التصديق بأشياء ليست واقعة في التجربة، مثل الجوهر والخلاء ولا نهاية المادة؛ ومنهج يؤدي إلى استخراج تفاصيل العالم من نظرة إجمالية ، مثل استخراج الظواهر الجوية من معرفة مفاعيل العناصر، وإذا كان المنهج الأول يمكن من إدراك اللامحسوسات، في علاقتها بالمحسوسات، فإن المنهج الآخر، يمكن من إدراك اللامحسوسات ذاتها.
الطبيعيات الإبيقورية:  يتلخص المبدأ الكبير لطبيعيات إبيقور بأن لا شيء خلق من لا شيء بفعل قدرة إلهية ، ولا شيء يمكن أن يرتد إلى العدم.
وهذا ما يقود إلى مبدأ آخر يقول: إن الكون مؤلف من جسم وفراغ ومكان ؛ نستدل على وجود الأجسام بالحواس، وعلى وجود الفراغ والمكان بضرورتهما، وإلا فلن يكون هناك مكان تتحرك فيه الأجسام فأجسام هذا العالم، الموجودة بأعداد غير متناهية، وفي امتداد الفراغ غير المحدود، موجودة منذ البدء.
أي إن العالم كان دائما، كما هو اليوم، وهو هكذا منذ الأزل .
أما فيما يتعلق بالذرات، فإنها، على عددها غير المتناهي، لا يمكن أن تستنفد بخلق عالم أو عدة عوالم، لذا فمن الضروري وجود عوالم لا تحصى مشابهة لعالمنا أو مخالفة له.
أما الغاية من دراسة الطبيعة، فهي العيش بأمان تجاه الآخرين والأشياء، ومن ثم الوصول إلى الرصانة.
بيد أن هذه الغاية لا يتوصل إليها إلا من لا يخاف: لا من الأساطير الأخروية، ولا من الظاهرات الطبيعية، ولا من الموت، ولا حتى من الآلهة.
الذرات:  يميزإبيقور بين نوعين من الأجسام: أجسام مركبة، وعناصر صنعت منها الأجسام المركبة يطلق عليها الذرات.
إن الأجسام المركبة أنظمة مرتبة يمكن أن تفقد من ذراتها، لأن ليس لها هوية مطلقة.
أما الذرة، فهي عنصر صلب متراص ثابت، لا يحتوي على أي فراغ أو أية مسافة، ومع أن للذرات مقدارا يراوح بين حد أعظم وحد أصغر، فإنها تبقى غير منقسمة، وللذرات، بالإضافة إلى خاصة المقدار، خاصتان أخرىان هما الشكل والوزن.
وأشكال الذرة لا يحصى عددها مع أنه متناه، أما وزنها، فهو السبب في حركة سقوطها نحو الأسفل.
ومع أن وزن الذرات يختلف باختلاف مقدارها وشكلها، فإن هذه الاختلافات لا تؤدي إلى أي فرق في سرعة السقوط، لأن كل الذرات تسقط في الفراغ بسرعة واحدة وعلى نسق واحد.
الذرات متحركة حركة محددة بعناصر ثلاثة هي: الثقل والتصادم والانحراف.
والأول هو سبب الحركة العمودية لسقوط الذرات.
والثاني يؤدي إلى تغيير اتجاه الذرة، من دون أن يؤثر في سرعتها التي تبقى ثابتة.
والثالث يطلق على الحركة التلقائية أو الميكانيكية للذرات التي تحملها على التحول خارج خط السقوط بسبب وزنها.
وعن طريق نظرية الانحراف هذه تتوضح حرية الإنسان.
وهكذا فإن حرية الإنسان تقوم على أسس طبيعية مادية، لا على اعتبارات ميتافيزيقية.
ولما كانت الذرات ثابتة، فلا يمكن أن تسند إليها كيفيات متغيرة، كاللون والرائحة والصوت وغيرها.
فالكيفيات تتعلق بالأجسام المركبة فقط، وهي إما أن تكون محمولات تعود إلى الجسم ذاته على الدوام، كالصور، وإما أن تكون أعراضا يمكن أن تعود إلى الأجسام من وقت إلى آخر، أي على نحو مؤقت، كالعبودية.
المكان والزمان:  المكان طبيعة موجودة لا تلمس، ولا يقاوم تحرك الأجسام؛ ويمكن أن يشغله جسم ما، فحيث يوجد الجسم يستمر المكان.
وهو، أيضا، فراغ خال مؤقتا من أي جسم، وضروري للحركة الدائمة للذرات، إذ من دونه تستحيل الحركة.
وهو كذلك امتداد، وامتداده غير متناه، لأن الفراغ إذا كان محدودا ومحصورا، لا يستطيع احتواء الأجسام في عدد غير متناه .
أما الزمان، فهو عرض الأعراض ، لا يوجد في ذاته، ولا نحس به خارجا عن حركة الأشياء وسكونها .
فهو يرافق الأحداث التي منها ينتج الإحساس به.
النفس:  النفس، في نظر إبيقور، جسم حار لطيف للغاية تكمن فيه جميع القوى، ولكن لا يكون إحساسا إلا إذا ارتبطت النفس بالبدن: فهو الذي يتيح لها أن تمارس قدرتها على الإحساس، كما أنها، بالمقابل، هي التي تجعله حساسا، فإن تفرق شملهما تبددت النفس إذ إنها تتكون معه، وتنحل بانحلاله، فهي إذن مادية وفاسدة.
النفس مؤلفة من تجمع أربعة أنواع مختلفة من الذرات، تأتي منها خصائص الجسم الحي: النفس وتأتي منه الحركة، والهواء ويأتي منه السكون، والحار وتأتي منه الحرارة، وأخيرا نوع رابع يأتي منه الفكر الذي يقوم بنشر الحركات الإحساسية في الأعضاء .
وهناك تمييز آخر تبقى صلته بالتمييز الأول غير واضحة، وهو التمييز بين الروح والنفس: فالروح محلها في القلب، ولها وظيفة وجدانية متمثلة في الإحساس والفكر والإرادة؛ والنفس منتشرة في البدن كله ولها وظيفة حيوية قائمة على بث الحياة في الجسم.
وعندما تتحرك ذرات النفس، ويكرهها الجسم على القيام بحركات معينة بنشرها العنصر اللاجسمي، بما تحمله من إحساسات بين عناصر النفس الأخرى وخلال الجسم بأكمله، يتولد الإحساس، فالإحساسات جميعها تعود إلى اللمس، حاسة الجسم بأكمله.
وانطلاقا من هذه الفكرة الأساسية عرف الإبيقوريون أنواع الحواس الأخرى من ذوق وسمع وشم ونظر.
فغاية نظرية الحساسية هي إثبات أن الإنسان كائن يعيش في اتصال وثيق مع ما يحيط به، وفي توافق مع الطبيعة انطلاقا مما ينقل إليه من الإحساسات، التي بها، وليس بالغائية العنائية، يقوم الإنسان.
أما الفكر، فإنه ظاهرة عارضة متولدة من تنضيد الإحساسات المباشرة وتركيبها.
فالفكر يتولد من الإحساس، وبتولده منه يعبر عن مضمونه المجرد من كل سمة زمانية ومكانية.
لم ينف إبيقور مطلقا وجود الآلهة، بل رفض الأساطير التي أسندها الجمهور إليها، وعد الأفكار التي تسند إلى طبيعتها دورا في خلق العالم وتلاحق الزمان من أخطر الأفكار، لأن العالم وجد من التقاء الذرات ولا يجوز الاستنجاد بالطبيعة الإلهية لتوضيح انتظام دوران الكواكب وتلاحق الزمان، إذ ليس هناك لا عناية ولا قدر، بل كل الأشياء من نتاج المصادفة.
وهكذا فإن الآلهة موجودة، ومن ينفي وجودها كمن ينفي البداهة.
فنحن، أولا، نرى في المنام وفي اليقظة أشباها لابد أن تكون منبعثة عن الآلهة ذاتها، وهذه تجربة تكفي لإثبات وجودها وثانيا، عندنا عن الآلهة تصور قبلي بأنها موجودات سعيدة ومغتبطة تحيا في طمأنينة وسعادة كاملتين وثالثا، لابد من أن يقابل الوجود الفاني المتألم وجود دائم سعيد، هو الآلهة المجبولة من مادة نقية خالصة، لا يتطرق إليها الفساد.
تهدف الأخلاق الإبيقورية القائمة على مادية واضحة إلى بيان أن مذهب المتعة هو أسهل الطرق إلى الحكمة؛ على طريق إعطاء الحكيم إمكانية إكفاء ذاته بذاته في وحدانية هادئة بعيدا عن الانفعاليين الحمقى.وهي تدور حول غايتين أساسيتين هما: اللذة، وحالة الطمأنينة والخلو من الهموم.
ومع أن التوفيق بين هاتين الغايتين ليس سهلا، فإن جوهر الأخلاق الإبيقورية يكمن في الصلة بينهما.
بيد أن الغاية الوحيدة التي يسلم بها إبيقور على ما يبدو، هي اللذة.
أما الطمأنينة فلا قيمة لها إلا بقدر ما تكون تابعة للذة ومنتجة لها.
ولهذا صور خصوم الإبيقورية الإبيقوريين في صورة فساق وفجرة لا يردعهم عن شهواتهم روادع.
ولكن بعضهم أقر، ولاسيما سنيكا الرواقي وفورفوريوس الأفلاطوني، بالسمو الأخلاقي للتعاليم الإبيقورية مستشهدين ببعض مبادئها.
والواقع أن مفهوم إبيقور عن اللذة مغاير لمفهوم القورينائيين لها، وذلك لأسباب ثلاثة، أولها، أن إبيقور قد قال بالمتعة الثابتة والمقومة، خلافا للقورينائيين الذين قالوا، بتأثير فكرة هيرقليطس في التحول والتغير، باللذة المتحركة، وثانيها: أن إبيقور لم يسلم إلا بلذة واحدة حسية هي لذة الجسد والبطن، خلافا للقورينائيين الذين سلموا باللذات الفكرية.
وثالثها: أن اللذة، في نظر إبيقور، ليست، كما تخيلها القورينائيون، حركة وجيشانا، وإنما هي لذة تقوم على غياب الألم الجسدي والاضطراب النفسي.
وهنا تبدأ مشكلة التوفيق بين مبدأين إبيقوريين: الأول يقول إن الخير يتم اختياره دوما بالإرادة؛ والآخر يؤكد أن كل لذة خير وكل ألم شر، لكن لا يتم اختيار كل لذة، ولا تحاشي كل شر بالإرادة دائما.
وهنا يميز إبيقور، كالقورينائيين، موضوع الإرادة المتبصرة من الغاية موضوع الميل المباشر.
فإذا كان الميل يحدو إلى اللذة، فإن على التبصر بالمقابل أن يزنعواقب كل لذة.
وهكذا تهمل اللذات التي تجر فائضا من الآلام، وتتحمل الآلام التي تأتي بلذات أكبر.
ولهذا جعل إبيقور اللذات على ثلاث مراتب: اللذات الطبيعية والضرورية التي لا بد من إشباعها، كالرغبة في الأكل؛ واللذات الطبيعية وغير الضرورية التي تطلب التنوع في إشباع الحاجة، مثل الرغبة في تناول نوع معين من الطعام من دون غيره؛ وأخيرا اللذات اللا طبيعية واللاضرورية.
كالرغبة في تاج، وهي رغبات فارغة باطلة.
وهكذا فالحكيم هو من يعلم أن أعلى درجات اللذة يمكن بلوغه بإشباع النوع الأول من الرغبات، أو بالأحرى، بالاكتفاء بالقليل والتلذذ بما تضعه الطبيعة المتبصرة بتصرفه.
وهذا المبدأ يبين أن ضابط الرغبة لا يقوم في الإرادة المقابلة لها، وإنما في اللذة ذاتها.
فالأخلاق الإبيقورية طائفة من التوجيهات التي تلجم الفكر عن الشرود وتردعه عن تجاوز الحدود التي عينتها الطبيعة، والتقيد بهذا المفهوم يوضح العلاقة بين الفكرتين المحوريتين، اللذة والطمأنينة.
فطلب اللذة يستتبع وجوبا كل تلك التمارين العقلية: من تأمل في الحد الطبيعي للرغبات، ومن حساب اللذات، ومن تصور اللذات الماضية أو المستقبلة التي يكون جانبها السلبي طمأنينة النفس.
وهكذا يتوصل الحكيم بالعلم القانوني والطبيعيات والأخلاق، إلى أمور أربعة هي التالية: عدم الخوف من المغيبات، وعدم الخوف من الموت، والحصول على الخير بسهولة، واحتمال الألم بسهولة.
فالحكيم إذن موجود حر، تحرر من فكرة الضرورة ومن الآخرين، أي إنه من دون سيد، ويكفي ذاته بذاته.
وصفوة القول إن إبيقور إنسان فكر بتعمق حول تفسخ الأخلاق وحول الصيغ المختلفة للهستيريات الجماعية، وأراد، من خلال رسالته إلى معاصريه، أن يبين لهم أن على الإنسان أن يكون سيد قدره.
يدل تقارب العديد من الإتجاهات الفلسفية المعاصرة مع تعليمات إبيقور علي أن أسس المذهب الإبيقوري لا تزال سليمة وعلي أن أهميتها لمستقبل الفلسفة ل تقل عما كانت لماضيها/ هذا بصرف النظر عن سوء الفهم البالغ التي تعرضت له أفكار إبيقور من كثير من معاصريه.
في مقدمته لقراء أبقراط، قام د/س.
هاتشنسن بشرح التعريفات المختلفة للإبيقورية علي مر العصور وجائت كالآتي:  أنشأ إبيقور نظاميا فلسفيا وأسلوبا للحياة يستحقا احترامنا بل وولاءنا.
ذلك النظام الحياتي الإبيقوري أغري الآلاف لاتباعه والالتزام به في المجتمعات البحرمتوسطية القديمة التي ظلت متماسكة لمئات السنين.
ولكن، منذ بداية مسيرته التعليمية لم تسلم رسالة إبيقور من الاعتراضات ومحاولات التشويه من فلاسفة أكاديميين وسلطات سياسية ثم دينية مسيحية.
لم يحدث رغم كل ذلك أن هجر الإبيقوريون فكرهم أو أبدلوه بفكر فلسفي آخر بل علي العكس كانت المدارس الفلسفية الأخري تفقد طلابها لصالح المدرسة الإبيقورية، لماذا؟ لأنهم ببساطة وجدوا أن لهذا الفكر معني حقيقي ومنطق متماسك.
فسر أركيسلوس فيلسوف من ألد خصوم إبيقور إقبال الفلاسفة علي الفكر الإبيقوري بطريقة حادة لا تخلو من الازدراء فقال: يمكنك أن تحول رجلا سليما إلي رجل مخصي ولكنك لا يمكنك أن تفعل العكس .
بينما في العصور الحديثة، حاول منتقدو إبيقور تقديمه كإنسان كسول، سطحي، عاشق للملذات، غير أخلاقي وفلسفته كتقليد سيء وملحد للفلسفة الحقيقية.
في أيامنا هذه، كلمة إبيقورية أصبحت تعني عكسها فصارت حماسة مدعية لكل ما هو باهظ الثمن من طعام وشراب.
لذا، أرجو منكم أن تحظوا بالشجاعة الكافية لتجاهل ألفي عام من الأفكار المسبقة الخاطئة وإعطاء هذا الفيلسوف القدر الذي يستحقه  :// .
.
/  :// .
.
.
/ / .

فإذا دخل المسجد استحب له أن يقدم رجله اليمنى والنبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه التيمن في شأنه كله.
وتقديم اليمنى هنا لشرفها، وتأخيرها عند الخروج تقديم لها في المعنى.
ويقول: بسم الله، أعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وبسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، اللهم صل على محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
وعند خروجه يقدم رجله اليسرى ويقول: ...وافتح لي أبواب فضلك ، وإذا دخل المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ، القديم من الشيطان الرجيم، اللهم صل على محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
وعند خروجه يقدم رجله اليسرى ويقول: ...وافتح لي أبواب فضلك .
فالدخول والخروج مجتمع مفترق.
فالمجتمع أن الداخل والخارج اتفقا في قول: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافترقا في قول: فضل، ورحمة.
لأن الداخل متعرض لأبواب الرحمة في تأدية الصلاة وقبولها.
والخارج قد وفر الوقت وصلاها، وقد طلب الفضائل فناسب أن يقول: وافتح لي أبواب فضلك.
وإذا دخل المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين .
يعني: مشروع أن يبادر إلى ركعتين قبل أن يجلس، وهما تحية المسجد.
لقول صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حى يصلي ركعتين ، وقد روي: أعطوا المساجد حقها ، قيل: وما حقها؟ قال: ركعتين قبا أن يجلس ؛ فدل على أنها حق للمساجد وحظ لها، كما أن تحية منى رمي الجمرة فلا يبدأ بشيء قب ذلك كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في حجته.
ومحلها قبل الجلوس، فإن جلس وطال الزمان فإنها سنة فات محلها.
أما إن قرب الزمان فيقوم فيصليها بدليل الذي جلس والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فقال له: أصليت قبل أن تجلس؟ قال: لا.
قال: قم ويشتغل بذكر الله ، أو يسكت ، ولا يخوض في حديث الدنيا ، فما دام كذلك فهو في صلاة ، والملائكة تستغفر له ما لم يؤذ أو يحدث .
فاركع ركعتين .
فدل على أن الرجل إذا دخل المسجد وجلس فانتبه أو نبه فإنه يقوم ويصلي.
أما إذا طال فلا.
وذلك أنه مطلوب الصلاة قبل الجلوس.
وهنا حصل الجلوس وطال، وفرق بين الطويل والقصير.
وإذا صلى راتبة الفجر في بيته ثم أتى المسجد فالأولى أن يصلي تحية المسجد.
ويشتغل بذكر الله .
فإذا كان في المسجد وصلى تحيته فينبغي له أن يشتغل بذكر الله من تلاوة القرآن وهو أفضل الأذكار القولية والتسبيح، والتحميد، والحوقلة، ودعاء الله، وسؤاله المغفرة، ونحو ذلك.
أو يسكت فإن لم يكن فينبغي له أن يصمت، وذلك أنه في هذه الحالة في صلاة.
ولا يخوض في حديث الدنيا إذا كان كذلك فكيف يفعل ما هو من أعمال الدنيا.
فما دام كذلك فهو في صلاة بالقوة، كما جاء في الحديث.
والملائكة تستغفر له ما لم يؤذ أو يحدث فإذا جاء إلى المسجد متطهرا وصلى واشتغل بالذكر فإنه في صلاة، فإن لم يفعل فيسكت، فإنه في صلاة، كما تقدم.
باب صفة الصلاة يستحب أن يقوم إليها عند قول المؤذن: قد قامت الصلاة.
إن كان الإمام في المسجد، وإلا إذا رآه ، قيل للإمام أحمد قبل التكبير: تقول شيئا ، باب صفة الصلاة حقيقتها، وبيان ما اشتملت عليه من الأقوال والأفعال والكيفيات.
وهذا شامل لأركانها، وواجباتها، ومندوباتها.
يستحب أن يقوم إليها عند قول المؤذن: قد قامت الصلاة.
إن كان الإمام في المسجد، وإلا إذا رآه يندب أن يكون الإمام والمأموم على جلوسهما إلى وصوله إلى قد قامت الصلاة وعند وصوله إلى قد قامت يقومان وذكر بعضهم استحباب جلوسه إن كان قائما إلى أن يصل المؤذن إلى قد من الإقامة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
وإن لم يكن الإمام في المسجد ولا رآه بل كان خارج المسجد فلا يقوم من مكانه حتى يرى الإمام، كما في قوله: إذا قامت الصلاة ولم تروني فلا تقوموا ، فإذا كان في المسجد فيقام عند قد لأنه بيان لقرب الصلاة، فما بعد الإقامة إلى القيام في الصلاة، ليحصل التراص والتساوي قبل إحرام الإمام.
وإذا كان الإمام ليس حاضرا فقوله: قد وعدمه واحد، فيكون كما هو حتى يأتي الإمام.
وإذا كان الإمام متأخرا فيكون القيام بعدما يدخل الإمام؛ لأنه من حين يتقدم يأتي بالتحريمة.
وإن لم يره وتحقق أنه جاء قام.
قيل للإمام أحمد قبل التكبير: تقول شيئا يعني تتلفظ بالنية؟.
قال: لا.
إذ لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه ، ثم يسوي الإمام الصفوف بمحاذاة المناكب والأكعب ، قال: لا.
إذ لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه فالنية ليست أكثر من استشعار ما سيفعله ويعزم عليه ثم يفعله بعد شعوره به ، كإنسان يتوضأ الفجر، وكمن يرى المسجد فدخل معهم وهم يصولن.
النية تصورك ما ستفعله والعزم عليه، ثم فعله بعد التصور، وهي من القلب؛ لا حظ للسان فيها أبدا.
والتلفظ بها بدعة.
لأن هذا لم يصدر من النبي صلى الله عليه وسلم ولا من خلفائه ولا من صحبه المرضيين ولا أحد الأئمة المتبوعين، ولا لها مستند، إنما قال الشافعي كلمة ظن بعض أصحابه أنه عنى بها النية، وهو غلط.
والدليل دل على أنه لا بد لكل عمل من نية، وتقدم النية.
فالذي ليس فيه نية كون الإنسان يتبرد بجميع بدنه في الماء وبعدما خرج من الحمام قال في نفسه: أنا أريد أن يكون هذا عن جنابتي، أو يغسل وجهه للتنظيف ثم لما غسله نوى أن يجعل هذا من الوضوء فيغسل اليدين بعده فلا يصح.
الحاصل أنه لا أصل لوقوف الإنسان وتصوره، نون ي ه بل تصورك وقصدك إياه هذه هي النية.
ثم يسوي الإمام الصفوف بمحاذاة المناكب والأكعب تسن تسوية الصف بمحاذاة المناكب والأكعب: أن يكون كعب هذا محاذ لكعب هذا، ومنكب هذا محاذ لمنكب هذا.
هذا في القيام.
أما في فتصور والعزم عليه هذا هو النية.
وإذا فعله بعد ذلك حصلت النية والفعل المطلوب كما يأتي.
ويسن تكميل الصف الأول فالأول ، وتراص المأمومين ، وسد خلل الصفوف ، ويمنة كل صف أفضل ، وقرب الأفضل من الإمام ، الجلوس فالمحاذاة فيه بالمناكب، والمقاعد: جمع مقعدة.
وليس العبرة بالمحاذاة برؤوس الأصابع في حال القيام ولا بمؤخر الرجلين وهي الأعقاب؛ فإن الرجلين تختلف طولا وقصرا باختلاف الساقين.
المقصود أنه لا يتحقق الاستواء في الصف إلا بالأكعب.
والكعب هو العظم الناتئ.
وجاء في الأحاديث المبالغة في هذا: أنه كان يلصق الرجل كعبه في كعب الرجل.
ويسن تكميل الصف الأول فالأول وجاء في الحديث أنه يقال للمتأخر: تقدم يا فلان، وللمتقدم تأخر يا فلان.
فمشروع أن يكون الصف مستويا.
وتراص المأمومين ويكونون متراصين، كون هذا راص هذا، وهذا في الأحاديث معروف.
وسد خلل الصفوف إذا رأى خللا في الصف أشار إلى ذلك.
وإن احتيج إلى زيادة بيان فيستعمل، كما في حديث: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
فعرفنا من قراءتك هذه فوائد.
أحدها: أنه يندب أن لا يكبر الإمام حتى تستوي الصفوف.
الثانية: أنه لا يبدأ في الصف الثاني ولا الثالث قبل كمال الأول أو الثاني.
الثالثة: سد الفرج.
وأدلة ذلك معروفة.
ويمنة كل صف أفضل وفي الحديث: إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف .
وقرب الأفضل من الإمام والقرب من الإمام أفضل، لقوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ، وخير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها ، ثم يقول وهو قائم مع القدرة: ألله أكبر ، لا يجزئه غيرها ، لقوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى فدل على أن الأحق بولاية الأمام أولو الأحلام والنهى ليسمع القرآن من الإمام تماما.
ويرى بعينيه صلاة الإمام، ويفيد تفضيل الدنو من الإمام كما تقدم.
وخير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها هذا متن حديث ورد، وإن كان فيه مقال.
وذلك لتقدمهم للصلاة، ولبعدهم عن النساء، ولكونهم يأخذون عنه الاقتداء، ويخشى عليهم الفتنة بالنساء.
والنساء بالعكس يخاف على الأولات أن يفتتن أو يفتن؛ فإن في قربهم نوع فتنة من الناحيتين، فتغايرت الأفضلية والشرعية.
والنساء لهن صفوف كما للرجال صفوف، كما يفيده هذا الحديث الذي هذا متنه.
ثم يقول وهو قائم مع القدرة: ألله أكبر يعني في الفريضة فلا يصح منه وهو جالس، فإن فعل لم يجزئه فريضة، يعني أنها شرط إذا كان قادرا.
أما لو كان مربوط أو مرحول أو مريض لا يقدر أصلا أو بمشقة لا تحتمل أو خائف من رؤية عدو أو سبع سقط عنه للعذر.
لا يجزئه غيرها فلو قال: الله أجل، أو: أمجد.
أو: الله هذه الكلمات كتبتها هكذا، لأنه وقف عليها بالسكون ولهذه الكلمات نظائر و المرحول : المقعد.
والحكمة في افتتاحها بذلك ليستحضر عظمة من يقوم بين يديه فيخشع ، فإن مد همزة ألله أو أكبر أو قال: إكبار لم تنعقد ، والأخرس ، يحرم بقلبه ، ولا يحرك لسانه ، وكذا الكبير.
لم يجز، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلوا كما رأيتموني أصلي وهو ما عرف عنه إلا الله أكبر فتبين أن أنواع التعظيم الأخرى لا تجزي.
والحكمة في افتتاحها بذلك ليستحضر عظمة من يقوم بين يديه فيخشع إذا بحث ما السر والحكمة في كون هذه الكلمة اختيرت فإن كل الشرعيات على الحكمة والمصلحة عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله، وكذلك قضائه وقدره فالسر والحكمة أن يستحضر الإنسان كبرياء رب العلمين وتفرده بها، فيحمله على سكون قلبه وذله وإخباته لربه.
والخشوع: هو لب الصلاة، ولا يكتب له إلا ما عقل منها.
فإن مد همزة ألله أو أكبر أو قال: إكبار لم تنعقد .
هنا يتصور ثلاث لحنات كل واحدة تبطل الصلاة فرضا أو نفلا.
أحدها: مد همزة أله أو أكبر أو الباء.
فمد همزة ألله أكبر خطر كبير لا تعلم دينه ولا نظر نظرا كاملا وإنما كانت مبطلة لكونها بمعنى كأنه سؤال استفهام: الله أكبر، أم لا؟ والذي يستفتح صلاته ب ألله آكبر بمد ألف أكبر فإنه أيضا استفهام.
و إكبار هذا ما استفهم، لكن الإكبار شيء معروف في كلام العرب.
يقال له: الطبل فإذا قال ذلك ما أثبت الأكبرية لله؛ لأن هذا كله يغير المعنى.
ثم التساهل في اليسير يجر إلى الإخلال بالكثير.
والأخرس الأطرم، يحرم بقلبه ونيته وتصح ولا يحرك لسانه ولو كان يحسن بعض الحروف لعدم حصول المقصود بلسانه، حكم القراءة والتسبيح وغيرهما ، ويسن جهر الإمام بالتكبير، لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا كبر الإمام فكبروا ، وبالتسميع لقوله: وإذا قال سمع الله لمن حمده.
فقولوا: ربنا ولك الحمد ، ويسر مأموم ومنفرد ، ويرفع يديه، ممدودتي الأصابع، مضمومة، ويستقبل ببطونهما القبلة، إلى حذو منكبيه ، فيكون تحريكه عبثا لا يرجع بالكفاف.
فيحرم بقلبه لا غير.
وهكذا حكم أقواله عبث، فلسانه كأنه أحد أعضائه الأخرى.
وكذا حكم القراءة والتسبيح وغيرهما الأخرس لا يقرأ ولا يسبح ولا يكبر ولا يأتي بذكر.
يسبح بقلبه.
وتحريكه لسانه عبث.
ربما يقال: إنه إذا حركه وأكثر يبطل الصلاة؛ لأنه عمل من الأعمال، وإن كان وجد منه بعض الكلمات فهو متكلم بكلام يبطل ولا صار قولا.
هذا عمل.
فيكفي إتيانه بالمشروعات بقلبه.
وإن قدر على النطق ب ألله نوى أكبر والغالب أنه لا يقدر.
والمراد الذي بأصل الخلقة.
وكثيرا ما يكون الخرس لا ينطقون.
ويسن جهر الإمام بالتكبير، لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا كبر الإمام فكبروا ، وبالتسميع لقوله: وإذا قال سمع الله لمن حمده.
فقولوا: ربنا ولك الحمد يسن للإمام رفع الصوت بالتكبير، كما يسن في حقه رفع الصوت بسمع الله لمن حمده، لقوله: إذا كبر الإمام ، وإذا قال: سمع الله لمن حمده فدل على أنه يكبر تكبيرا يسمعونه بحيث يقولون كقوله: ألله أكبر ، و: ربنا ولك الحمد ، ويسر مأموم ومنفرد أما المنفرد والمأموم فيسن الإسرار في حقهما.
ويرفع يديه، ممدودتي الأصابع، مضمومة، ويستقبل ببطونهما القبلة، إلى حذو منكبيه يرفع إن لم يكن عذر ، ويرفعهما إشارة إلى كشف الحجاب بينه وبين ربه ، كما أن السبابة إشارة إلى الوحدانية ، ثم ، يقبض كوعه الأيسر بكفه الأيمن ، ويجعلها تحت سرته ، يديه إلى فوق، إن لم يكن عذر يمنع وصولهما إلى هذا أو يكون أكثر، فإن كان هناك مانع يمنع المقدار فكونه أكثر أو أقل لا بأس به.
ويرفعهما إشارة إلى كشف الحجاب بينه وبين ربه كأنه رفع الحجاب، قبل موجود ورفع ودخل .
كما أن السبابة إشارة إلى الوحدانية .
رفعها إشارة إلى أن معبوده واحد، فيجمع بين ما في القلب من اعتقادها وبين الإشارة إليها بالأصبع الواحد وهذا أتم، كما تقدم.
ثم بعد فراغه من تكبيرة الإحرام يسن أن يقبض كوعه الأيسر بكفه الأيمن يقبض كوع يسراه بكف يمناه.
والكوع هو العظم الذي في أعل الذراع مما يلي الرسغ.
ومقابله العظم الثاني من جانب الخنصر، ويقال له: الكرسوع.
فالكوع والكرسوع هما طرفا الزندين.
والقبض هو إمساك الشيء بيده، ويجعلها تحت سرته وبعد القبض باليمنى على اليسرى يجعلهما تحت سرته، وهو القول المشهور في المذهب.
وفي رواية أخرى عن أحمد: على صدره.
وفي رواية أخرى: أنه مخير.
وقبض كوع اليسرى بكفه اليمنى اتفقت عليه الأحاديث ولا نزاع فيه، إلا أن يكون شيء شاذ.
لكن اختلف في موضعهما بعدما يقبض كوع يسراه بكف يمناه وجعلهما على مقدم بدنه: هل محل ذلك ما قلت: وبعض العماة يعكس: يرفعهما قبل الشروع في التكبير، وإذا شرع في التكبير حطهما، فكأنه يشير إلى إسدال الحجاب.
ومعناه ذل بين يدي ربه عز وجل ، ويستحب نظره إلى موضع سجوده في كل حالات الصلاة ، تحت السرة؟ أو على الصدر؟ ذهب جماعة وهو قول كثير من أهل الحديث إلى أنه على الصدر، لما في رواية وائل بن حجر: على صدره وهي زيادة على رواية الجماعة الذين لم يذكروا موضعهما.
والزيادة من الثقة مقبولة.
والرواية الأخرى: أنه يجعلهما تحت السرة، لخبر علي وغير ذلك من آثار عضدته وقوته.
وابن القيم قرر في كتابه البدائع وذكر أيضا شيئا من ذلك أظن في كتاب الإعلام بما حاصله: أن الرواية عن وائل فيها شذوذ، ورجح جعلهما تحت السرة وقال: فيه حديث علي ومعضود بغيره ، وكل هذا من باب الاستحباب والندب، لا من باب الوجوب.
فالقائلون: إنه يجعلهما تحت السرة عندهم أنه تارك للمندوب وإلا فهو جائز، وكذلك عند أهل القول الآخر.
ومعناه ذل بين يدي ربه عز وجل السر في ذلك أنه ذل بين يدي رب العالمين، وذلك أن المصلي أمسك جارحت العمل والتصرف إحداهما بالأخرى، ووضعهما على صدره أو ما تحته كفا للنفس عن أي تصرف أو حركة تعظيما لمن مثل بين يديه طاعة وذلا وخضوعا له سبحانه وتعالى.
ويستحب نظره إلى موضع سجوده في كل حالات الصلاة لأنه مؤمل عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره فقد روى هذا الحديث عبد الله بن الوليد عن سفيان لم يذكرا ذلك ورواه شعبة وعبد الواحد لم يذكر خالفا بدائع الفوائد ج / ، وفي الإعلام ج / ولم يقل على صدره غير مؤمل بن إسماعيل.

وقال بعض العلماء من الحنيفة: إن القياس منع اعتبار إشارة الأخرس، لأنها لا تفهم كالنطق في الجميع، وأنهم أجازوا العمل بإشارة الأخرس في غير اللعان والقذف على سبيل الاستحسان، والقياس المنع مطلقا.
ومذهب الشافعي في هذه المسألة اعتبار إشارة الأخرس في اللعان وغيره.
وعدم اعتبار إشارة السليم.
وأما مذهب الإمام أحمد: فظاهر كلام أحمد رحمه الله تعالى أنه لا لعان إن كان أحد الزوجين أخرس، كما قدمنا توجيهه في مذهب أبي حنيفة.
وقال القاضي وأبو الخطاب: إن فهمت إشارة الأخرس فهو كالناطق في قذفه ولعانه.
وأما طلاق الأخرس ونكاحه وشبه ذلك فالإشارة كالنطق في مذهب الإمام أحمد.
وأما السليم فلا تقبل عنده إشارته بالطلاق ونحوه.
هذا حاصل كلام الأئمة وغيرهم من فقهاء الأمصار في هذه المسألة، وقد رأيت ما جاء فيها من أدلة الكتاب والسنة.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي رجحانه في المسألة: أن الإشارة إن دلت على المعنى دلالة واضحة لا شك في المقصود معها أنها تقوم مقام النطق مطلقا، ما لم تكن في خصوص اللفظ أهمية مقصودة من قبل الشارع، فإن كانت فيه فلا تقوم الإشارة مقامه كأيمان اللعان، فإن الله نص عليها بصورة معينة.
فالظاهر أن الإشارة لا تقوم مقامها وكجميع الألفاظ المتعمد بها فلا تكفي فيها الإشارة، والله جل وعلا أعلم.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: إنى نذرت للرحمان صوما ، أي: إمساكا عن الكلام في قول الجمهور.
والصوم في اللغة: الإمساك، ومنه قول نابغة ذبيان: خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما فقوله: خيل صيام أي ممسكة عن الجري.
وقيل عن العلف، وخيل غير صائمة أي غير ممسكة عما ذكر وقول امرىء القيس: كأن الثريا علقت في مصامها ... بأمراس كتان إلى صم جندل فقوله: في مصامها أي مكان صومها، يعني إمساكها عن الحركة.
وهذا القول هو الصحيح في معنى الآية.
أن المراد بالصوم الإمساك عن الكلام، بدليل قوله: بعده فلن أكلم اليوم إنسيا ، وهو قول أكثر أهل العلم.
وقال ابن حجر في الفتح في باب اللعان: وقد ثبت من حديث أبي كعب وأنس بن مالك: أن معنى قوله تعالى: إنى نذرت للرحمان صوما ، أي صمتا.
أخرجه الطبراني وغيره ا ه.
وقال بعض العلماء: المراد بالصوم في الآية: هو الصوم الشرعي المعروف المذكور في قوله تعالى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم / ، وعليه فالمراد أنهم كانوا إذا صاموا في شريعتهم حرم عليهم الكلام كما يحرم عليهم الطعام، والصواب في معنى الآية الأول.
وعليه فهذا النذر الذي نذرته ألا تكلم اليوم إنسيا كان جائزا في شريعتهم.
أما في الشريعة التي جاءنا بها نبينا صلى الله عليه وسلم فلا يجوز ذلك النذر ولا يجب الوفاء به.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: بينا النبي يخطب إذا هو برجل قائم فسأل عنه فقالوا: أبو إسرائيل نذر أن يقوم لا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم.
مرة فليتكلم، وليستظل وليقعد وليتم صومه قال عبد الوهاب: حدثنا أيوب عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ا ه.
وقال ابن حجر في الفتح، في الكلام على هذا الحديث وفي حديثه أن السكوت عن المباح ليس من طاعة الله: وقد أخرج أبو داود من حديث علي: ولا صمت يوم إلى الليل وتقدم في السيرة النبوية قول أبي بكر الصديق إن هذا يعني الصمت من فعل الجاهلية، وفيه: أن كل شيء يتأذى به الإنسان ولو مآلا مما لم يرد بمشروعيته كتاب أو سنة، كالمشي حافيا، والجلوس في الشمس ليس هو من طاعة الله، فلا ينعقد به النذر، فإنه صلى الله عليه وسلم أمر أبا إسرائيل بإتمام الصوم دون غيره.
وهو محمول على أنه علم أنه لا يشق عليه.
وأمره أن يقعد ويتكلم ويستظل.
قال القرطبي: في قصة أبي إسرائيل هذه أوضح الحجج للجمهور في عدم وجوب الكفارة على من نذر معصية، أو ما لا طاعة فيه.
قال مالك لما ذكره: ولم أسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بالكفارة.
انتهى كلام صاحب فتح الباري.
وقد قال الزمخشري في تفسير هذه الآية التي نحن بصددها: وقد نهى صلى الله عليه وسلم عن صوم الصمت.
فقال ابن حجر في الكافي الشاف في تخريج أحاديث الكشاف : لم أره هكذا.
وأخرج عبد الرزاق من حديث جابر بلفظ لا صمت يوم إلى الليل وفيه حزام بن عثمان وهو ضعيف.
ولأبي داود من حديث علي مثله، وقد تقدم في تفسير سورة النساء .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فإما ترين ، معناه: فإن ترى من البشر أحدا.
فلفظه إما مركبة من إن الشرطية و ما المزيدة لتوكيد الشرط.
والأصل ترأيين على وزن تفعلين، تحركت الياء التي هي لام الكلمة وانفتح ما قبلها وجب قبلها ألفا فصارت ترآين، فحذفت الهمزة ونقلت حركتها إلى الراء.
لأن اللغة الفصحى التي هي الأغلب في كلام العرب حذف همزة رأى في المضارع والأمر، ونقل حركتها إلى الراء فصارت تراين، فالتقى الساكنان فحذف الأول وهو الألف، فصار ترين فدخلت عليه نون التوكيد الثقيلة فحذفت نون الرفع من أجلها هي، والجازم الذي هو إن الشرطية، لأن كل واحد منهما بانفراده يوجب حذف نون الرفع، فصار ترين، فالتقى ساكنان هما الياء الساكنة والنون الأولى الساكنة من نون التوكيد المثقلة، لأن كل حرف مشدد فهو حرفان، فحركت الياء بحركة تناسبها وهي الكسرة فصارت ترين، كما أشار إلى هذا ابن مالك في الخلاصة بقوله: واحذفه من رافع هاتين وفي ... واو ويا شكل مجالس قفي نحو اخشين يا هند بالكسر ويا ... قوم اخشون واضمم وقس مسويا وما ذكرنا من أن همزة رأى تحذف في المضارع والأمر هو القياس المطرد في كلام العرب وبقاؤها على الأصل مسموع، ومنه قول سراقة بن مرداس البارقي الأصغر: أرى عيني ما لم ترأياه ... لانا عالم بالترهات وقول الأعلم بن جرادة السعدي، أو شاعر من تيم الرباب: ألم ترأ ما لاقيت والدهر أعصر ... ومن يتمل العيش يرأ ويسمع وقول الآخر: أحن إذا رأيت جبال نجد ... ولا أرأى إلى نجد سبيلا ونون التوكيد في العمل المضارع بعد إما لازمة عند بعض علماء العربية.
وممن قال بلزومها بعد إما كقوله: هنا فإما ترين من البشر أحدا : المبرد،والزجاج.
ومذهب سيبويه والفارسي وجماعة أن نون التوكيد في الفعل المضارع بعد إما غير لازمة، ويدل له كثرة وروده في شعر العرب، كقول الأعشى ميمون بن قيس: فإما تريني ولي لمة ... فإن الحوادث أردى بها وقول لبيد بن ربيعة: فإما تريني اليوم أصبحت سالما ... فلست بأحيا من كلاب وجعفر وقول الشنفرى: فإما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... على رقة أحفى ولا أتنعل وقول الأفوه الأودي: إما ترى رأسي أزرى به ... مأس زمان ذي انتكاس مؤس وقول الآخر: زعمت تماضر أنني إما أمت ... يسدد أبينوها الأصاغر خلتي وقول الآخر: يا صاح إما تجدني غير ذي جدة ... فما التخلي عن الخلان من شيمي وأمثال هذا كثيرة في شعر العرب.
والمبرد والزجاج يقولان: إن حذف النون في الأبيات المذكورة ونحوها إنما هو لضرورة الشعر.
ومن خالفهم كسيبويه والفارسي يمنعون كونه للضرورة، ويقولون: إنه جائز مطلقا.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا .
لما اطمأنت مريم بسبب ما رأت من الآيات الخارقة للعادة التي تقدم ذكرها آنفا أتت به أي بعيسى قومها تحمله غير محتشمة ولا مكترثة بما يقولون، فقالوا لها: يا مريم لقد جئت شيئا فريا / ، قال مجاهد وقتادة وغير واحد: فريا أي عظيما.
وقال سعيد بن مسعدة: فريا أي مختلفا مفتعلا.
وقال أبو عبيدة والأخفش: فريا أي عجيبا نادرا.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يفهم من الآيات القرآنية أن مرادهم بقولهم: لقد جئت شيئا فريا ، أي: منكرا عظيما، لأن الفري فعيل من الفرية، يعنون به الزنى، لأن ولد الزنى كالشيء المفتري المختلق، لأن الزانية تدعى إلحاقه بمن ليس أباه.
ويدل على أن مرادهم بقولهم: فريا الزنى قوله تعالى: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما / ؛ لأن ذلك البهتان العظيم الذي هو ادعاؤهم أنها زنت، وجاءت بعيسى من ذلك الزنى حاشاها وحاشاه من ذلك هو المراد بقولهم: لها: لقد جئت شيئا فريا ، ويدل لذلك قوله: تعالى بعده: يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ، والبغي: الزانية، كما تقدم.
يعنون: كان أبواك عفيفين لا يفعلان الفاحشة، فمالك أنت ترتكبينها ومما يدل على أن ولد الزنى كالشيء المفتري قوله تعالى: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن / ، قال بعض العلماء: معنى قوله تعالى: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ، أي: ولا يأتين بولد زنى يقصدن إلحاقه برجل ليس أباه، هذا هو الظاهر الذي دل عليه القرآن في معنى الآية.
وكل عمل أجاده عامله فقد فراه لغة، ومنه قول الراجز وهو زرارة بن صعب بن دهر: وقد أطمعتني دقلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا قد كنت تفرين به الفريا يعني تعملين به العمل العظيم.
والظاهر أنه يقصد أنها تأكله أكلا لما عظيما.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: يا أخت هارون ، ليس المراد به هارون بن عمران أخا موسى كما يظنه بعض الجهلة.
وإنما هو رجل آخر صالح من بني إسرائيل يسمى هارون.
والدليل على أنه ليس هارون أخا موسى ما رواه مسلم رحمه الله تعالى في صحيحه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، ومحمد بن المثنى العنزي.
واللفظ لابن نمير، قالوا: حدثنا ابن إدريس عن أبيه، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن وائل، عن المغيرة بن شعبة قال: لما قدمت نجران سألوني فقالوا: إنكم تقرؤون يا أخت هارون ، وموسى قبل عيسى بكذا وكذا.
فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سألته عن ذلك فقال: إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم ا ه، هذا لفظ مسلم في الصحيح.
وهو دليل على أنه رجل آخر غير هارون أخي موسى، ومعلوم أن هارون أخا موسى قبل مريم بزمن طويل.
وقال ابن حجر في الكافي الشاف في تخريج أحاديث الكشاف في قول الزمخشري: إنما عنوا هارون النبي ما نصه: لم أجده هكذا إلا عند الثعلبي بغير سند، ورواه الطبري عن السدي قوله: وليس بصحيح.
فإن عند مسلم والنسائي والترمذي عن المغيرة بن شعبة قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى نجران فقالوا لي: أرأيتم شيئا يقرؤونه يا أخت هارون ، وبين موسى وعيسى ما شاء الله من السنين، فلم أدر ما أجيبهم؟ فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: هلا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بأسماء أنبيائهم والصالحين من قبلهم وروى الطبري من طريق ابن سيرين: نبئت أن كعبا قال: إن قوله: تعالى يا أخت هارون ، ليس بهارون أخي موسى، فقالت له عائشة: كذبت؟ فقال لها: يا أم المؤمنين، إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قال فهو أعلم، وإلا فأني أجد بينهما ستمائة سنة، انتهى كلام ابن حجر.
وقال صاحب الدر المنثور في قوله تعالى: يا أخت هارون : أخرج ابن أبي شيبة، وأحمد وعبد بن حميد، ومسلم والترمذي والنسائي، وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن حبان والطبراني، وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن المغيرة بن شعبة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نجران... إلى آخر الحديث كما تقدم آنفا.
وبهذا الحديث الصحيح الذي رأيت إخراج هؤلاء الجماعة له، وقد قدمناه بلفظه عند مسلم في صحيحه، تعلم أن قول من قال: إن المراد هارون أخو موسى باطل سواء قيل إنها أخته، أو أن المراد بأنها أخته أنها من ذريته، كما يقال للرجال: يا أخا تميم، والمراد يا أخا بني تميم، لأنه من ذرية تميم.
ومن هذا القبيل قوله: واذكر أخا عاد / ؛ لأن هودا إنما قيل له أخو عاد لأنه من ذريته، فهو أخو بني عاد، وهم المراد بعاد في الآية؛ لأن المراد بها القبيلة لا الجد.
وإذا حققت أن المراد بهارون في الآية غير هارون أخي موسى، فاعلم أن بعض العلماء: قال: إن لها أخا اسمه هارون.
وبعضهم يقول: إن هاروت المذكور رجل من قومها مشهور بالصلاح، وعلى هذا فالمراد بكونها أخته أنها تشبه في العبادة والتقوى.
وإطلاق اسم الأخ على النظير المشابه معروف في القرآن وفي كلام العرب، فمنه في القرآن قوله تعالى: وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها... الآية / ، وقوله تعالى: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين... الآية / ، وقوله تعالى وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون / ، ومنه في كلام العرب قوله: وكل أخ يفارقه أخوه ... لعمر أبيك إلا الفرقدان فجعل الفرقدين أخوين.
وكثيرا ما تطلق العرب اسم الأخ على الصديق والصاحب، ومن إطلاقه على الصاحب قول القلاخ بن حزن: أخا الحرب لباسا إليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف أعقلا فقوله: أخا الحرب يعني صاحبها.
ومنه قول الراعي وقيل لأبي ذؤيب: عشية سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر دونه وحجيج قلى دينه واهتاج للشوق إنها ... على النأي إخوان العزاء هيوج فقوله: إخوان العزاء يعني أصحاب الصبر.
قوله تعالى: فأشارت إليه .
معنى إشارتها إليه: أنهم يكلمونه فيخبرهم بحقيقة الأمر.
والدليل على أن هذا هو مرادها بإشارتها إليه قوله: تعالى بعده: قالوا كيف نكلم من كان فى المهد صبيا / فالفعل الماضي الذي هو كان بمعنى الفعل المضارع المقترن بالحال كما يدل عليه السياق.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن أول كلمة نطق لهم بها عيسى وهو صبي في مهده أنه عبد الله، وفي ذلك أعظم زجر للنصارى عن دعواهم أنه الله، أو ابنه أو إله معه وهذه الكلمة التي نطق بها عيسى في أول خطابه لهم ذكرها الله جل وعلا عنه في مواضع أخر.
كقوله تعالى: وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم / ، وقوله: في آل عمران : إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم / ، وقوله: في الزخرف فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم / ، وقوله هنا في سورة مريم : وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم / ، وقوله: ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: آتاني الكتاب وجعلني نبيا ، التحقيق فيه إن شاء الله: أنه عبر بالماضي عما سيقع في المستقبل تنزيلا لتحقق الوقوع منزلة الوقوع.
ونظائره في القرآن كثيرة.
كقوله تعالى: أتى أمر الله فلا تستعجلوه / ، وقوله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت إلى قوله : وسيق الذين كفروا / ، وقوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم / .
فهذه الأفعال الماضية المذكورة في الآيات بمعنى المستقبل.
تنزيلا لتحقق وقوعه منزلة الوقوع بالفعل، ونظائرها كثيرة في القرآن.
وهذا الذي ذكرنا من أن الأفعال الماضية في قوله تعالى: آتاني الكتاب الخ، بمعنى المستقبل هو الصواب إن شاء الله.
خلافا لمن زعم أنه نبىء وأوتي الكتاب في حال صباه لظاهر اللفظ.
وقوله: وجعلنى مباركا ، أي: كثير البركات.
لأنه يعلم الخير ويدعو إلى الله، ويبرىء الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله.
وقال الزمخشري في تفسير هذه الآية: مباركا أين ما كنت : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفاعا حيث كنت.
وقال ابن حجر في الكافي الشاف: أخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة بهذا وأتم.
وقال: تفرد به هشيم عن يونس، وعنه شعيب بن محمد الكوفي، ورواه ابن مردويه عن هذا الوجه ا ه.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: وبرا بوالدتى ، قال الحوفي وأبو البقاء: هو معطوف على قوله: وجعلنى مباركا .
وقال أبو حيان في البحر : وفيه بعد للفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالجملة التي هي أوصاني ومتعلقها.
والأولى أنه منصوب بفعل مضمر.
أي وجعلني برأ بوالدتي.
ولما قال بوالدتي ولم يقل بوالدي، علم أنه أمر من قبل الله؛ كما ذكره القرطبي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وقد قدمنا معنى الجبار والشقي .
وقال القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية: شقيا أي خائبا من الخير.
وقال ابن عباس: وقيل عاصيا لربه.
وقيل: لم يجعلني تاركا لأمره فأشقى كما شقي إبليس ا ه كلام القرطبي.
تنبيه احتج مالك رحمه الله بهذه الآية على القدرية.
قال أبو عبد الله القرطبي في تفسير هذه الآية الكريمة: قال مالك بن أنس رحمه الله تعالى في هذه الآية: ما أشدها على أهل القدر.
أخبر عيسى عليه السلام بما قضى من أمره وبما هو كائن إلى أن يموت ا ه.
وقوله تعالى: ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون .
اعلم أن هذا الحرف فيه قراءتان سبعيتان: قرأه نافع وابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي: قول الحق / ، بضم اللام.
وقرأه ابن عامر وعاصم قول الحق بالنصب.
والإشارة في قوله: ذلك راجعة إلى المولود المذكور في الآيات المذكورة قبل هذا.
وقوله: ذلك مبتدأ، وعيسى ، خبره، و ابن مريم نعت ل عيسى ، وقيل بدل منه.
وقيل: خبر بعد خبر.
وقوله: قول الحق على قراءة النصب مصدر مؤكد لمضمون الجملة.
وإلى نحوه اشار ابن مالك بقوله: في الخلاصة: والثاني كابني أنت حقا صرفا وقيل: منصوب على المدح.
وأما على قراءة الجمهور بالرفع: فقول الحق خبر مبتدأ محذوف، أي هو أي نسبته إلى أمه فقط قول الحق.
قاله أبو حيان.
وقال الزمخشري: وارتفاعه على أنه خبر بعد خبر، أو بدل، أو خبر مبتدأ محذوف.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : اعلم أن لفظة الحق في قوله: هنا قول الحق ، فيها للعلماء وجهان: الأول: أن المراد بالحق ضد الباطل بمعنى الصدق والثبوت.
كقوله: وكذب به قومك وهو لحق ، وعلى هذا القول فاعراب قوله: قول الحق ، على قراءة النصب أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة كما تقدم.
وعلى قراءة الرفع فهو خبر مبتدأ محذوف كما تقدم.
ويدل لهذا الوجه قوله: تعالى في آل عمران في القصة بعينها: الحق من ربك فلا تكن من الممترين / .
الوجه الثاني أن المراد بالحق في الآية الله جل وعلا.
لأن من أسمائه الحق كقوله: ويعلمون أن الله هو الحق المبين / ، وقوله: ذلك بأن الله هو الحق الآية / ، وعلى هذا القول فإعراب قوله تعالى: قول الحق / ، على قراءة النصب أنه منصوب على المدح.
وعلى قراءة الرفع فهو بدل من عيسى أو خبر، وعلى هذا الوجه ف قول الحق ، هو عيسى كما سماء الله كلمة في قوله: وكلمته ألقاها إلى مريم / ، وقوله: ن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح الآية / ، وإنما سمى عيسى كلمة لأن الله أوجده بكلمته التي هي كن فكان.
كما قال: إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن / ، والقول والكلمة على هذا الوجه من التفسير بمعنى واحد.
وقوله: الذى فيه يمترون أي يشكون.
فالامتراء افتعال من المرية وهي الشك.
وهذا الشك الذي وقع للكفار نهى الله عنه المسلمين على لسان نبيهم في قوله: تعالى إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين / ، وهذا القول الحق الذي أوضح الله به حقيقة الأمر في شأن عيسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام بعد نزوله على نبينا صلى الله عليه وسلم أمره ربه أن يدعو من حاجه في شأن عيسى إلى المباهلة.
ثم أخبره أن ما قص عليه من خبر عيسى هو القصص الحق، وذلك في قوله تعالى: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين إن هذا لهو القصص الحق / ، ولما نزلت ودعا للنبي صلى الله عليه وسلم وفد نجران إلى المباهلة خافوا الهلاك وأدوا كما هو مشهور.
قوله تعالى: ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون .

أخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ، ومسلم عن يحيى بن يحيى ، كلاهما عن مالك .
/ ورواه البخاري أيضا عن مسدد ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن عمر ، ومسلم عن ابن نمير ، عن أبيه ، عن عبيد الله ، وعن حرملة ، عن ابن وهب ، عن يونس ، وعن عبد بن حميد عن عبد الرزاق ، عن معمر جميعا عن ابن شهاب .
ورواه النسائي في تصنيفه لحديث مالك ، فقال : حدثنا زكريا السجزي ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، وهو ابن أبي شيبة ، عن سعيد بن محبوب ، عن عبثر بن القاسم ، عن سفيان الثوري ، عن الإمام مالك ، فكأن مشايخي سمعوه من النسائي .
وقد سمى أبو القاسم في النبل والد أبي مصعب زرارة ، والصحيح أن اسمه كنيته بدليل ما أخبرني أحمد بن عساكر ، عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا زاهر ، أنبأنا محمد ، أخبرنا أبو أحمد الحاكم ، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري ، وسألناه عن اسم أبيه ، فقال : لا يعرف له اسم .
/ أبو معشر الإمام المحدث ، صاحب المغازي نجيح بن عبد الرحمن السندي ، ثم المدني ، مولى بني هاشم ، كان مكاتبا لامرأة مخزومية ، فأدى ، فعتق ، فاشترت بنت المنصور ولاءه ، وهذا لا يجوز ، وقيل : بل اشترته وأعتقته ويقال : أصله حميري .
رأى أبا أمامة بن سهل بن حنيف ، المتوفى سنة مائة وحدث عن : محمد بن كعب ، وسعيد المقبري ، ونافع العمري ، وموسى بن يسار ، وابن المنكدر ، وأبي وهب مولى أبي هريرة ، ومحمد بن قيس القاص ، ومحمد بن عمرو ، وهشام بن عروة ، وعدة .
وقيل : إنه روى عن سعيد بن المسيب ، وفيه بعد ، لعله سعيد المقبري ، على أن ذلك في جامع الترمذي .
حدث عنه : ابنه محمد بن أبي معشر بالمغازي له ، فكان خاتمة من روى عنه ، والليث بن سعد وهشيم ، وسفيان الثوري مع تقدمه ووكيع ، ويزيد ، ومحمد بن سواء ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأنس بن عياض الليثي ، وأبو النضر ، وهوذة ، وعبد الرزاق ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وعاصم بن علي ، وسعيد بن منصور ، وأبو نعيم ، وأبو الوليد ، وأبو الربيع الزهراني ، وإسحاق بن الطباع ، ومحمد بن جعفر الوركاني ، وجبارة بن المغلس ، ومنصور بن أبي مزاحم ، وخلق كثير .
قال هشيم : ما رأيت مدنيا أكيس من أبي معشر .
وروى أبو زرعة النصري ، عن أبي نعيم ، قال : كان أبو معشر كيسا حافظا .
وقال يزيد بن هارون : ثبت حديث أبي معشر ، وذهب حديث أبي جزء نصر .
وقال يزيد : سمعت أبا جزء بن طريف يقول : أبو معشر أكذب من في السماء والأرض .
قلت في نفسي : هذا علمك بالأرض ، فكيف علمك بالسماء ؟ فوضع الله أبا جزء ، ورفع أبا معشر .
وقال عمرو بن علي : كان يحيى بن سعيد .
لا يحدث عن أبي معشر ، ويضعفه ، ويضحك إذا ذكره ، وكان عبد الرحمن يحدث عنه .
وقال عبيد الله بن فضالة : سمعت ابن مهدى يقول : أبو معشر ، تعرف وتنكر وقال أحمد : حديثه عندي مضطرب لا يقيم الإسناد ولكن أكتب حديثه ، أعتبر به / وروى أحمد بن أبي يحيى ، عن أحمد بن حنبل ، قال : يكتب من حديث أبي معشر أحاديثه عن محمد بن كعب ، في التفسير .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عنه ، فقال : صدوق ، لكنه لا يقيم الإسناد ، فسألت ابن معين عنه ، فقال : ليس بقوي .
وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : كان أحمد بن حنبل يرضاه ، ويقول : كان بصيرا بالمغازي .
وقال أبو حاتم : كنت أهاب أحاديثه ، حتى رأيت أحمد بن حنبل يحدث عن رجل ، عنه أحاديث ، فتوسعت بعد في كتابة حديثه وحدثني أبو نعيم عنه بحديث ، رواه عبد الرزاق ، عن الثوري ، عنه ثم قال أبو حاتم : هو صالح ، لين الحديث .
وروى أحمد بن أبي مريم ، عن ابن معين ، قال : هو ضعيف ، يكتب من حديثه الرقاق ، كان رجلا أميا ، يتقى أن يروى من حديثه المسند وروى أحمد بن زهير ، عن يحيى ، قال : أبو معشر ريح ، أبو معشر ليس بشيء وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال أبو داود والنسائي : ضعيف .
وقال الترمذي : قد تكلم بعض أهل العلم في أبي معشر ، من قبل حفظه .
قال محمد : لا أروي عنه شيئا .
وقال أبو زرعة : صدوق في الحديث ، ليس بالقوي .
وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، عن ابن المديني : شيخ ضعيف ضعيف وكان يحدث عن محمد بن قيس ، ويحدث عن محمد بن كعب بأحاديث صالحة ، وكان يحدث عن نافع والمقبري بأحاديث منكرة .
وقال الفلاس : ضعيف ، فما روى عن محمد بن قيس ، ومحمد بن كعب ، ومشايخه ، فهو صالح ، وما روى عن المقبري ، ونافع ، وهشام بن عروة ، وابن المنكدر ، رديئة لا تكتب .
/ وروى أحمد بن أبي خيثمة ، عن محمد بن بكار بن الريان ، قال : كان أبو معشر تغير قبل موته تغيرا شديدا ، حتى كان يخرج منه الريح ، ولا يشعر بها .
يحيى بن بكير : عن أبي معشر ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أعرفن أحدكم متكئا ، يأتيه الحديث ، من حديثي فيقول : اتل علي قرآنا ، ما أتاكم من خير عني ، قلته ، أو لم أقله ، فأنا أقوله ، وما أتاكم من شر فإني لا أقول الشر هذا منكر بمرة .
وله شاهد رواه يحيى بن آدم ، عن ابن أبي ذئب ، عن المقبري .
قال ابن عدي : حدث عنه الثوري ، والليث ، ومع ضعفه يكتب حديثه .
قال أبو مسهر : كان أبو معشر أسود .
وروى داود بن محمد بن أبي معشر : حدثني أبي أن أباه كان أصله من اليمن ، سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين ، وكان أبيض .
وقال الحسين بن محمد بن أبي معشر : حدثني أبي ، قال : كان اسم أبي معشر قبل أن يسرق : عبد الرحمن بن الوليد بن هلال ، وبيع بالمدينة ، فاشتراه قوم من بني أسد ، فسموه نجيحا ، فاشتري لأم موسى بن المهدي ، فأعتقته ، فصار ميراثه لبني هاشم ، وعقله على حمير ، قال وكان أبو معشر يذكر أنه من ولد حنظلة بن مالك ، وأخبرني أبي ، أنه كان ينتسب حتى يبلغ آدم ، وقال لي : ولاؤنا في بني هاشم أحب إلي من نسبي في بني حنظلة .
الفضل بن هارون البغدادي : سمعت محمد بن أبي معشر يقول : كان أبي سنديا أخرم خياطا .
قال : وكيف حفظ المغازي ؟ قال : كان التابعون يجلسون إلى أستاذه ، فكانوا يتذاكرون المغازي ، فحفظ .
وروى داود بن محمد بن أبي معشر ، عن أبيه قال : أشخص المهدي أبا معشر معه من المدينة إلى العراق ، وأمر له بألف دينار ، وذلك سنة ستين ومائة ، وقال : تكون بحضرتنا ، فتفقه من حولنا .
وقال محمد بن سعد : كان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم ، فأدى وعتق ، فاشترت أم موسى بنت منصور ولاءه .
/ مات ببغداد سنة سبعين ومائة وقال داود بن محمد ، عن أبيه : توفي أبو معشر سنة سبعين وكان أزرق سمينا أبيض .
وأرخه فيها محمد بن بكار ، في رمضانها .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن عبد المعز بن محمد ، أنبأنا تميم بن أبي سعيد ، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن ، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان ، أنبأنا أبو يعلى التميمي ، حدثنا بشر بن الوليد ، حدثنا أبو معشر المدني ، عن سعيد المقبري ، وموسى بن سعد ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة ، حتى يكثر الهرج قالوا : وما الهرج يا رسول الله ؟ قال : القتل .
ثلاث مرات .
/ أبو موسى ع محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس بن دينار ، الإمام الحافظ الثبت أبو موسى ، العنزي البصري الزمن .
ولد مع بندار في عام وفاة حماد بن سلمة .
وحدث عن : عبد العزيز بن عبد الصمد العمي .
وسفيان بن عيينة ، ومعتمر بن سليمان ، وحفص بن غياث ، وابن إدريس ، ومرحوم بن عبد العزيز ، وأبي معاوية ، والوليد بن مسلم ، وغندر ، ويحيى القطان ، ويزيد ابن زريع ، ومعاذ بن معاذ ، ومحمد بن أبي عدي ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وخلق كثير .
وينزل إلى عفان ، وأبي الوليد ، لا بل ينزل إلى تلميذه أبي جعفر أحمد بن سعيد الدارمي .
جمع وصنف ، وكتب الكثير .
روى عنه : الجماعة ستتهم ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، وبقي ، وابن أبي الدنيا ، وجعفر الفريابي ، وأبو يعلى ، وأبو بكر بن أبي داود ، وابن خزيمة ، وابن صاعد ، ومحمد بن هارون الروياني ، وقاسم المطرز ، وأبو عروبة ، وزكريا الساجي ، وأبو عبد الله المحاملي ، وخلق كثير .
قال محمد بن يحيى الذهلي : حجة .
وقال صالح جزرة : صدوق اللهجة ، في عقله شيء ، وكنت أقدمه على بندار .
وقال أبو حاتم : صدوق صالح الحديث .
وقال أبو عروبة : ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى ، ويحيى بن حكيم .
وقال النسائي : كان لا بأس به ، كان يغير في كتابه .
وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش أخبرنا محمد بن المثنى ، وكان من الأثبات .
وقال ابن حبان : كان صاحب كتاب ، لا يقرأ إلا من كتابه .
وقال الخطيب : كان صدوقا ورعا .
وقال في موضع آخر : كان ثقة ثبتا ، احتج به سائر الأئمة .
ويروي أن أبا موسى مزح مرة ، فقال : نحن قوم لنا شرف ، صلى إلينا النبي صلى الله عليه وسلم .
قال إبراهيم بن محمد الكندي وغيره : مات أبو موسى في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين .
/ أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق غير مرة ، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز الدينوري ببغداد ، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن أبي حامد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة ، أخبرنا عاصم بن الحسن سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ، أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي ، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل ، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، حدثنا ابن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة ، دخلها من أعلاها ، وخرج من أسفلها .
أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي .
خمستهم عن أبي موسى العنزي ، فوافقناهم بعلو .
قال أبو أحمد بن الناصح : سمعت محمد بن حامد بن السري ، وقلت له : لم لا تقول في محمد بن المثنى إذا ذكرته : الزمن ، كما يقول الشيوخ ؟ فقال : لم أره زمنا ، رأيته يمشي ، فسألته فقال : كنت في ليلة شديدة البرد ، فجثوت على يدي ورجلي ، فتوضأت ، وصليت ركعتين ، وسألت الله ، فقمت أمشي .
قال : فرأيته يمشي ، ولم أره زمنا .
حكاية صحيحة ، رواها السلفي عن الرازي ، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد الفارسي ، حدثنا ابن الناصح .
/ أبو موسى الأشعري ع عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب ، الإمام الكبير صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو موسى الأشعري التميمي الفقيه المقرئ .
حدث عنه : بريدة بن الحصيب ، وأبو أمامة الباهلي ، وأبو سعيد الخدري ، وأنس بن مالك ، وطارق بن شهاب ، وسعيد بن المسيب ، والأسود بن يزيد ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وزيد بن وهب ، وأبو عثمان النهدي ، وأبو عبد الرحمن النهدي ، ومرذة الطيب ، وربعي بن حراش ، وزهدم بن مضرب ، وخلق سواهم .
وهو معدود فيمن قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم .
أقرأ أهل البصرة ، وفقههم في الدين .
قرأ عليه حطان بن عبد الله الرقاشي ، وأبو رجاء العطاردي .
ففي الصحيحين ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه ، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما .
وقد استعمله النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذا على زبيد ، وعدن .
وولي إمرة الكوفة لعمر ، وإمرة البصرة .
وقدم ليالي فتح خيبر ، وغزا ، وجاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم وحمل عنه علما كثيرا .
قال سعيد بن عبد العزيز : حدثني أبو يوسف ، حاجب معاوية : أن أبا موسى الأشعري قدم على معاوية ، فنزل في بعض الدور بدمشق ، فخرج معاوية من الليل ليستمع قراءته .
قال أبو عبيد : أم أبي موسى هي ظبية بنت وهب كانت أسلمت ، وماتت بالمدينة .
وقال ابن سعد : حدثنا الهيثم بن عدي ، قال : أسلم أبو موسى بمكة ، وهاجر إلى الحبشة .
وأول مشاهده خيبر .
ومات سنة اثنتين وأربعين .
قال أبو أحمد الحاكم : أسلم بمكة ، ثم قدم مع أهل السفينتين بعد فتح خيبر بثلاث ، فقسم لهم النبي ، صلى الله عليه وسلم .
ولي البصرة لعمر وعثمان وولي الكوفة ، وبها مات .
وقال ابن منده : افتتح أصبهان زمن عمر .
/ وقال العجلي : بعثه عمر أميرا على البصرة فأقرأهم وفقههم ، وهو فتح تستر .
ولم يكن في الصحابة أحد أحسن صوتا منه .
قال حسين المعلم : سمعت ابن بريدة يقول : كان الأشعري قصيرا ، أثط ، خفيف الجسم .
وأما الواقدي فقال : حدثنا خالد بن إلياس ، عن أبي بكر بن أبي جهم ، قال : ليس أبو موسى من مهاجرة الحبشة ، ولا حلف له في قريش ، وقد كان أسلم بمكة ، ورجع إلى أرضه حتى قدم هو وأناس من الأشعريين على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
وذكره موسى بن عقبة فيمن هاجر إلى الحبشة .
وروى أبو بردة ، عن أبي موسى ، قال : خرجنا من اليمن في بضع وخمسين من قومي ، ونحن ثلاثة إخوة : أنا ، وأبو رهم ، وأبو عامر .
فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي ، وعنده جعفر وأصحابه فأقبلنا حين افتتحت خيبر ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لكم الهجرة مرتين : هاجرتم إلى النجاشي ، وهاجرتم إلي .
وفي رواية : أنا وأخواي : أبو رهم ، وأبو بردة ، أنا أصغرهم .
أحمد : حدثنا يحيى بن إسحاق : حدثنا يحيى بن أيوب ، عن حميد ، عن أنس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : يقدم عليكم غدا قوم هم أرق قلوبا للإسلام منكم ، فقدم الأشعريون فلما دنوا جعلوا يرتجزون : غدا نلقى الأحبه محمدا وحزبه فلما أن قدموا تصافحوا ، فكانوا أول من أحدث المصافحة .
شعبة ، عن سماك ، عن عياض الأشعري ، قال : لما نزلت : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : هم قومك يا أبا موسى ، وأومأ إليه .
صححه الحاكم .
والأظهر : أن لعياض بن عمرو صحبة ، ولكن رواه جماعة عن شعبة أيضا .
ح وعبد الله بن إدريس ، عن أبيه ، كلاهما عن سماك ، عن عياض ، عن أبي موسى .
/ بريد ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال : لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين ، بعث أبا عامر الأشعري على جيش أوطاس ، فلقي دريد بن الصمة ، فقتل دريد ، وهزم الله أصحابه فرمى رجل أبا عامر في ركبته بسهم ، فأثبته .
فقلت : يا عم ، من رماك ؟ فأشار إليه .
فقصدت له ، فلحقته ، فلما رآني ، ولى ذاهبا .
فجعلت أقول له : ألا تستحي ؟ ألست عربيا ؟ ألا تثبت ؟ قال : فكف ، فالتقيت أنا وهو ، فاختلفنا ضربتين ، فقتلته .
ثم رجعت إلى أبي عامر ، فقلت : قد قتل الله صاحبك .
قال : فانزع هذا السهم .
فنزعته ، فنزا منه الماء .
فقال : يابن أخي ، انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقره مني السلام ، وقل له : يستغفر لي .
واستخلفني أبو عامر على الناس ، فمكث يسيرا ، ثم مات .
فلما قدمنا ، وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ، ثم رفع يديه ، ثم قال اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ، حتى رأيت بياض إبطيه .
ثم قال : اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك فقلت : ولي يا رسول الله ؟ فقال : اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه ، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما .
وبه ، عن أبي موسى ، قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة فأتى أعرابي فقال : ألا تنجز لي ما وعدتني ؟ قال : أبشر .
قال : قد أكثرت من البشرى .
فأقبل رسول الله علي وعلى بلال ، فقال : إن هذا قد رد البشرى فاقبلا أنتما ، فقالا : قبلنا يا رسول الله .
فدعا بقدح ، فغسل يديه ووجهه فيه ، ومج فيه ، ثم قال : اشربا منه ، وأفرغا على رءوسكما ونحوركما ، ففعلا .
فنادت أم سلمة من وراء الستر : أن فضلا لأمكما .
فأفضلا لها منه .
/ مالك بن مغول وغيره ، عن ابن بريدة عن أبيه ، قال : خرجت ليلة من المسجد ، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم عند باب المسجد قائم ، وإذا رجل يصلي ، فقال لي : يا بريدة ، أتراه يرائي ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : بل هو مؤمن منيب ، لقد أعطي مزمارا من مزامير آل داود .
فأتيته ، فإذا هو أبو موسى فأخبرته .
أنبئونا عن أحمد بن محمد اللبان وغيره : أن أبا علي الحداد أخبرهم : أخبرنا أبو نعيم : أخبرنا ابن فارس : حدثنا محمد بن عاصم : حدثنا زيد بن الحباب ، عن مالك بن مغول : حدثنا ابن بريدة ، عن أبيه قال : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد ، وأنا على باب المسجد ، فأخذ بيدي ، فأدخلني المسجد ، فإذا رجل يصلي يدعو ، يقول : اللهم ، إني أسألك ، بأني أشهد أنك الله ، لا إله إلا أنت الأحد الصمد ، الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد .
قال : والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم ، الذي إذا سئل به أعطى ، وإذا دعي به أجاب ، وإذا رجل يقرأ ، فقال : لقد أعطي هذا مزمارا من مزامير آل داود .
قلت : يا رسول الله ، أخبره ؟ قال : نعم ، فأخبرته .
فقال لي : لا تزال لي صديقا .
وإذا هو أبو موسى .

قال أبو البقاء : قوله: أنى بأرضك السلام .
في أنى ها هنا وجهان: أحدهما: من أين، كقوله تعالى: أنى لك هذا فهي ظرف مكان.
و السلام لما مبتدأ.
والظرف خبر عنه.
والثاني: هي بمعنى كيف، أي كيف بأرضك السلام؟ ووجه هذا الاستفهام أنه لما رأى ذلك الرجل في قفر من الأرض استبعد علمه بكيفية السلام.
فأما قوله بأرضك فموضعه نصب على الحال من السلام، والتقدير: من أين استقر السلام كائنا بأرضك؟ .
وقوله: موسى بني إسرائيل : أي أنت موسى بني إسرائيل؟ فأنت مبتدأ، وموسى خبره.
وقوله : فكلموهم أن يحملوهما فعرف الخضر فحملوهما .
/ المعنى أن موسى والخضر ويوشع قالوا لأصحاب السفينة هل تحملوننا؟ فعرفوا الخضر فحملوهم.
فجمع الضمير في كلموهم على الأصل، وثنى يحملوهما لأنهما المتبوعان، ويوشع تبع لهما.
ومثله قوله تعالى: إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى فثنى ثم وحد لما ذكرنا.
وقوله: قوم حملونا .
أي هؤلاء قوم، أوهم قوم.
فالمبتدأ محذوف.
وقوم خبره.
وقوله: فأخذ برأسه .
في الباء وجهان أحدهما: هي زائدة، أي أخذ رأسه.
والثاني: ليست زائدة، لأنه ليس المعنى أنه تناولت رأسه ابتداء، وإنما المعنى أنه جره إليه برأسه ثم اقتلعه.
ولو كانت زائدة لم يكن لقوله اقتلعه معنى زائد على أخذه.
وقوله : لوددنا لو صبر .
لو هنا بمعنى أن الناصبة للفعل ، كقوله تعالى: ودوا لو تدهن ودوا لو تكفرون .
وقد جاء بأن لا قوله تعالى: أيود أحدكم أن تكون له .
و صبر بمعنى يصبر، أي وددنا أن يصبر .
انتهى كلام أبى البقاء.
قلت: وبقى فيه أشياء منها قوله: موسى بني إسرائيل : فيه إضافة العلم وهو موسى إلى بني إسرائيل.
والقاعدة النحوية أن العلم لا يضاف لاستغنائه بتعريف العلمية عن تعريف الإضافة، إلا أنه جاء إضافة العلم قليلا في قول الشاعر: علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم فأول على أنه تخيل فيه التنكير لوقوع الاشتراك في مسمى هذا اللفظ، وكذا يؤول في هذا الحديث.
قال ابن الحاجب : شرط الإضافة الحقيقية تجريد المضاف من التعريف .
/ قال الرضي : فإن كان ذا لام حذفه لامه، وإن كان علما نكر بأن يجعل واحدا من جملة من سمي بذلك اللفظ... قال: وعندي أنه يجوز إضافة العلم مع بقاء تعريفه، إذ لا منع من اجتماع التعريفين كما في النداء، نحو: يا هذا، ويا عبد الله .
وذلك إذا أضيف العلم إلى ما هو متصف به معنى، نحو: زيد الصدق، ونحو ذلك.
وإن لم يكن في الدنيا إلا زيد واحد.
ومثله قولهم: مضمر الحمراء ، وأنمار الشاء وزيد الخيل .
فإن الإضافة فيها ليست للاشتراك المتفق انتهى.
وقوله : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كنقرة هذا العصفور من هذا البحر ليس هذا الاستثناء على ظاهره، لأن علم الله لا يدخله النقص، فقيل نقص بمعنى أخذ، وهو توجيه حسن، فيكون من باب التضمين ، ويكون التشبيه واقعا على الآخذ لا على المأخوذ منه.
وقيل المراد بالعلم المعلوم بدليل دخول حرف التبعيض، لأن العلم القائم بذات الله تعالى صفة قديمه لا تتبعض، والمعلوم هو الذي يتبعض.
وقيل هو من باب قول الشاعر: بهن فلول من قراع الكتائب ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم لأن نقر العصفور لا ينقص البحر.
وقيل إلا بمعنى ولا ، أي ولا كنقرة هذا العصفور .
كما قيل بذلك في قوله تعالى: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم ، أي ولا الذين ظلموا.
لكن قال أبو حيان في البحر : إن إثبات إلا بمعنى ولا لا يقوم عليه دليل.
وقوله : إني على علم من علم الله .
على هنا للاستعلاء المجازى.
وقوله: فبينما هم في ظل صخرة في مكان ثريان .
/ قال ابن مالك في توضيحه : ثريان ، هو بلا صرف، وفيه شاهد على أن منع أصرف، فعلان ليس مشروطا بأن يكون له مؤنث على فعلى، بل شرطه ألا تلحقه تاء التأنيث، ويستوي في ذلك مالا مؤنث له من قبل المعنى لحيان ومالا مؤنث له من قبل الوضع ك ثريان ، وما له مؤنث على فعلى في اللغة المشهورةك سكران .
انتهى.
وقال الكرمانى : اللام في قوله لوددنا جواب قسم محذوف.
و لوصبر في تقدير المصدر، أي والله لوددنا صبر موسى.
وهذا حكم كل فعل وقع مصدرا بلو بعد فعل المودة.
قال الزمخشرى في قوله تعالى: ودوا لو تدهن ودوا إدهانك .
و يقص بصيغة المجهول.
و من أمرهما مفعول ما لم يسم فاعله .
انتهى كلام الكرمانى .
حديث: فرج سقف بيتي الحديث .
وفيه ثم جاء بطست من ذهب مملوءا حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري .
قال أبو البقاء : مملوءا بالنصب على الحال.
وصاحب الحال طست لأنه وإن كان نكرة فقد وصف بقوله من ذهب فقرب من المعرفة ويجوز أن يكون حالا من الضمير في الجار، لأن تقديره بطست كائن من ذهب أو مصوغ من ذهب، فنقل الضمير من اسم الفاعل إلى الجار.
ولو روي بالجر جاز على الصفة.
وأما حكمة وإيمانا فمنصوبان على التمييز .
قال : والطست مؤنث ولكنه غير حقيقي، فيجوز تذكير صفته حملا على معنى الإناء انتهى.
حديث: أتدري أي آية في كتاب الله معك أعظم .
قال أبو البقاء : لا يجوز في أي هاهنا إلا الرفع على الابتداء و أعظم خبره.
و تدرى معلق عن العمل ، لأن الاستفهام لا يعمل فيه الفعل الذي قبله، وهو كقوله تعالى: لنعلم أي الحزبين أحصى .
/ وفي حديث عمران بن حصين أتدرون أي يوم ذاك : أي مبتدأ، و ذاك خبره.
وقيل ذاك المبتدأ، و أي الخبر.
ولا يجوز نصبه بتدرون البتة .انتهى.
حديث: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سورة وعده أن يعلمه إياها، فقال أبي: فقلت: السورة التي قلت لي .
قال أبو البقاء : الوجه النصب على تقدير اذكر لي السورة، أو علمني.
والرفع غير جائز إذ لا معنى للابتداء هنا .
حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا أصبحنا أصبحنا على فطرة لإسلام،وكلمة الإخلاص، وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم، وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين .
قال أبو البقاء : تقديره: يعلمنا إذا أصبحنا أن نقول أصبحنا على كذا، فحذف القول للعلم به، كما قال تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم أي يقولون سلام عليكم .
قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في أماليه : على إذا استعملت نحو قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم تدل على الاستقرار والتمكن من ذلك المعنى، لأن الجسم إذا علا شيئا تمكن منه، واستقر عليه .
حديث كأين تقرأ سورة الأحزاب أو كأين تعدها؟ قال: ثلاثا وسبعين آية.قال: قط .
قال أبو البقاء : أما كأين فاسم بمعنى كم.
وموضعها نصب بتقرأ أو تعد.
وقوله ثلاثا وسبعين منصوب بتقدير أعدها ثلاثا وسبعين، فهو مفعول ثان .
وأما قط فاسم مبنى على الضم، وهو للزمان الماضي خاصة.
ومنهم من يضم القاف، ومنهم من يفتح القاف ويخفف الطاء ويضمها.
ولا وجه لتسكينها هنا.
والتقدير: ما كانت كذا قط .
انتهى.
قلت: في كأين خمس لغات.
قال ابن مالك في الكافية الشافية : / وهكذا كين وكأين فاستبن وفي كأين قيل كائن وكإن وقال في شرحها: أصلها كأين وهي أشهرها، وبها قرأ السبعة إلا ابن كثير .
ويليها كائن وبها قرأ ابن كثير، و البواقي لم يقرأ بشيء منها في السبع.
وقرأ الأعمش وابن محيصن وكأين بهمزة ساكنة بعد الكاف وبعدها ياء مكسورة خفيفة، وبعدها نون ساكنة في وزن كعين ولا أعرف أحدا قرأ باللغتين الباقيتين .
وقال ابن الأثير في النهاية في هذا الحديث: قوله أقط بألف الاستفهام.
أي أحسب.
قال: ومنه حديث حيوة بن شريح : لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني أنك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا دخل المسجد: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم قال: أقط؟ قلت: نعم .
وقال الأندلسي في شرح المفصل: قط مخففة ومشددة.
فالمخففة معناها.
حسب، وهي مسكنة مبنية لوقوعها موقع فعل الأمر.
والمشددة معناها ما مضى من الزمان.
وبنيت لأنها أشبهت الفعل الماضي، إذ لا تكون إلا له، ولأنها تضمنت معنى في ، لأن حكم الظرف أن يحسن فيه في ، ولما لم يحسن ظهوره هنا مع أنه اسم زمان دل على أنها مضمنة لها، وحركت لالتقاء الساكنين، وضمت لأنها أشبهت منذ لأنها في معناها، فإذا قلت: ما رأيته قط، فمعناه: ما رأيته منذ كنت.
انتهى.
حديث: أنهم جمعوا القرآن في مصاحف في خلافة أبي بكر، وكان رجال يكتبون، ويمل عليهم.. .
قال أبو البقاء : يمل لما بضم الياء لا غير، وماضيه أمل.
وفي القرآن أولا يستطيع أن يمل هو .
وفيه لغة أخرى: أملى يملي، ومنه قوله تعالى: فهي تملى عليه .
/ قلت: ذكر أن أمل يمل لغة الحجازيين، وأملى يملي لغة تميم .
حديث: لما كان يوم الفتح قال رجل: لا قريش بعد اليوم .
قلت : هو من مشاهير الأحاديث التي تكلمت النحاة على تخريجها، لدخول لا فيه على المعرفة، وبنائها معها على الفتح، وذلك على خلاف القاعدة.
ومثله قول عمر بن الخطاب قضية ولا أبا حسن لها في أشياء أخر.
ونسوق كلام النحاة في ذلك.
قال ابن مالك في شرح الكافية: يتأول العلم بنكرة فيجعل اسم لا مركبا معها إن كان مفردا كقول الشاعر: نكدن ولا أمية في البلاد أرى الحاجات عند أبي خبيب وكقول آخر: لا هيثم الليلة للمطي ومنصوبا بها إن كان مضافا، كقولهم: قضية ولا أبا حسن لها .
ولابد من نزع الألف واللام مما هما فيه، ولذلك قالوا: ولا أبا حسن، ولم يقولوا: ولا أبا الحسن.
فلو كان المضاف مضافا إلى ما يلازمه الألف واللام كعبد الله لم يجز فيه هذا الاستعمال .
وللنحويين في تأويل العلم المستعمل هذا الاستعمال قولان: أحدهما أنه على تقدير إضافة مثل إلى العلم، ثم حذف مثل فخلفه المضاف إليه في الإعراب والتنكير.
والثاني أنه على تقدير: لا واحد من مسميات هذا الاسم.
وكلا القولين غير مرضي، أما الأول فيدل على فساده أمران: أحدهما التزام العرب تجرد المستعمل ذلك الاستعمال من الألف واللام، ولو كانت إضافة مثل منوية لم يحتج إلى ذلك.
الثاني: إخبار العرب عن المستعمل ذلك الاستعمال بمثل، كقول الشاعر: برئ من الحمى سليم الجوانح تبكي على زيد ولا زيد مثله فلو كانت إضافة مثل منوية لكان التقدير: ولا مثل زيد مثله.
وذلك فاسد.
/ وأما القول الثاني فضعفه بين لأنه يستلزم أن لا يستعمل هذا الاستعمال إلا علم مشترك فيه كزيد، وليس ذلك لازما، كقولهم: لا بصرة لكم، ولا قريش بعد اليوم، وكقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده .
وإنما الوجه في هذا الاستعمال أن يكون على قصد: لا شيء يصدق عليه هذا الاسم كصدقه على المشهور به، فضمن العلم هذا المعنى، وجرد لفظه مما ينافي ذلك.
انتهى كلام ابن مالك في شرح الكافية.
وقال في شرح التسهيل : قد يؤول العلم بنكرة، فيركب مع لا إن كان مفردا، وينصب بها إن لم يكن مفردا، فالأول كقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده وكقول الشاعر: نكدن ولا أمية بالبلاد أرى الحاجات عند أبي خبيب وكقول الراجز: إن لنا العزى ولا عزى لكم والثاني نحو: قضية ولا أبا حسن لها .
لما أوقعوا العلم موقع نكرة جردوه من الألف واللام إذ كانتا فيه، كقوله: ولا عزى لكم.
أو فيما أضيف إليه كقولهم: ولا أبا حسن.
فلو كان العلم عبد الله لم يعامل بهذه المعاملة للزوم الألف واللام، وكذا عبد الرحمن على الأصح لأن الألف واللام لا ينزعان منه إلا في النداء.
وقدر قوم العلم المعامل بهذه المعاملة مضافا إليه مثل ثم حذف مضافه وأقيم العلم مقامه في الإعراب والتنكير، كما فعل بأيدي سبا في قولهم: تفرقوا أيدي سبا يريدون مثل أيدي سبا، فحذفوا المضاف وأقاموا المضاف إليه مقامه في النصب على الحال.
وقدره آخرون بلا مسمى بهذا الاسم، أو بلا واحد من مسميات هذا الاسم.
ولا يصح واحد من التقديرات الثلاثة على الإطلاق.
أما الأول فممنوع من ثلاثة أوجه: أحدهما: ذكر مثل بعده كقول الشاعر: /

قال الشيخ تقي الدين: كلام ابن أبي موسى فيه وجوب التسمية، والتناول باليمين.
فينبغي أن يقول: يجب الاستنجاء باليسرى ومس الفرج بها دون اليمنى.
ربما لين النهي في كليهما .
قال الشيخ عبد القادر وغيره: يكره الأكل على الطريق.
قال: ويستحب أن يبدأ بالملح، ويختم به.
قال الشيخ تقي الدين فقد زاد الملح .
هل يستحب تقبيل الخبز كما يفعله بعض الناس؟ كلام الإمام أحمد رحمه الله في مسألة تقبيل المصحف يدل على عدم التقبيل، وهو ظاهر كلام الشيخ تقي الدين؛ فإنه ذكر أنه لا يشرع تقبيل الجمادات إلا ما استثناه الشرع .
ويكره القران في التمر.
وقيل: مع الشركاء فيه لا وحده ولا مع أهله ولا مع من أطعمهم ذلك.
قال الشيخ تقي الدين: وعلى قياسه قران كل ما العادة جارية بتناوله أفرادا .
قال ابن الجوزي: ولا يكثر النظر إلى المكان الذي يخرج منه الطعام؛ فإنه دليل منه على الشره.
وهذا منه يدل على أنه لا ينبغي فعل ما يدل على الشره، ومنه الأكل الكثير الذي يخرج به عن العادة في ذلك الوقت.
ولهذا كان الشيخ تقي الدين رحمه الله إذا دعي أكل ما يكسر نهمته قبل ذهابه .
ويسن أن يصغر اللقم، ويجيد المضغ.
قال الشيخ تقي الدين: إلا أن يكون هناك ما هو أهم من إطالة الأكل.
وقال أيضا: هو نظير ما ذكره الإمام أحمد من استحباب تصغير الأرغفة .
وكره شيخنا أكله حتى يتخم، وحرمه أيضا، وحرم أيضا الإسراف، وهو مجاوزة الحد .
الآداب / وتقدم بعضه في الاستنجاء ف / .
الآداب / والإنصاف / ف / .
الآداب / ف / .
الآداب / واختيارات والإنصاف / ف / .
الآداب / والإنصاف / ف / .
الآداب / ف / .
فروع / والإنصاف / ف / .
واختلف كلام أبي العباس في أكل الإنسان حتى يتخم: هل يكره، أو يحرم؟ وجزم أبو العباس في موضع آخر بتحريم الإسراف وفسره بمجاوزة الحد .
وعن سمرة بن جندب أنه قيل له: إن ابنك بات البارحة بشما.
قال: أما لو مات لم أصل عليه.
قال الشيخ تقي الدين: يعني أنه أعان على قتل نفسه، فيكون كقاتل نفسه.
وقال في موضع آخر: يكره أن يأكل حتى يتخم ثم ذكره ما سبق عن سمرة .
ويأكل الإنسان من بيت صديقه وقريبه بغير إذنه إذا لم يحرزه عنه .
قال الشيخ عبد القادر: والشيخ تقي الدين أيضا: يأكل الضيف على ملك صاحب الطعام على وجه الإباحة، وليس ذلك بتمليك .
وقال غير واحد: يكره غسل اليد بشيء من المطعوم، ولا بأس بالنخالة.
قال في المغني: واستدل الخطابي على ذلك بحديث الملح والملح طعام ففي معناه ما أشبهه.
قال الشيخ تقي الدين: وهذا من أبي محمد يقتضي جواز غسلهما بالمطعوم.
وهذا خلاف المشهور .
اختيارات ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / واختيارات ف / .
إنصاف / ف / .
الآداب / ف / .
قال الشيخ تقي الدين: يستدل على كراهة الاغتسال بالأقوات بأن ذلك يفضي إلى خلطها بالأدناس والأنجاس فنهي عنه كما ينهى عن إزالة النجاسة بها، والملح ليست قوتا وإنما يصلح به القوت.
نعم ينهى في الاستنجاء عن قوت الآدميين والبهائم للإنس والجن.
هذا لا يستنجي بالنخالة وإن غسل يده بها، فأما إن دعت الحاجة إلى استعمال القوت مثل الدبغ بدقيق الشعير أو التطبب للجرب باللبن والدقيق ونحو ذلك فينبغي أن يرخص فيه، كما رخص في قتل دود القز بالتشميس لأجل الحاجة؛ إذ لا يكون حرمة القوت أعظم من حرمة الحيوان، وبهذا قد يجاب عن الملح أنها استعملت لأجل الحاجة.
وعلى هذا فيستدل بهذا الأصل الشرعي على المنع من إهانتها بوضع الإدام فوقها كما ذكره الشيخ عبد القادر.
ودليل آخر وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلعق الأصابع والصحفة وأخذ اللقمة الساقطة وإماطة الأذى عنها كل ذلك يضيع شيء من القوت.
والتدلك به إضاعة له لقيام غيره مقامه، وهو من أنواع التبذير الذي هو من فعل الشيطان.
وسئلت عن مثل هذه: وهو غسل الأيدي بالمسك؟ فقلت: إنه إسراف؛ بخلاف تتبع الدم بالقرصة الممسكة فإنه يسير لحاجة، وهذا كثير لغير حاجة.
فاستعمال الطيب في غير التطيب وغير حاجة كاستعمال القوت في غير التقوت وغير حاجة.
وحديث البقرة أنها لم تخلق لهذا يستأنس به في مثل هذا.
ويستدل على ما فعله أحمد من مسح اليد عند كل لقمة بأن وضع اليد في الطعام يخلط أجزاء من الريق في الطعام فهو في معنى ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من التنفس في الإناء؛ لكن يسوغ فيه لمشقة المسح عند كل لقمة، فمن يحشم المسح فذلك حسن منه.
انتهى كلامه .
الآداب / ، ف / .
قال في اقتضاء الصراط المستقيم قال أصحاب أحمد وغيرهم منهم أبو الحسن الآمدي وأظنه نقله أيضا عن عبد الله بن حامد: ولا يكره غسل اليدين في الإناء الذي أكل فيه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله.
وقد نص احمد على ذلك قال: ولم يزل العلماء يفعلون ذلك ونحن نفعله وإنما ينكره العامة.
وغسل اليدين بعد الطعام مسنون رواية واحدة.
وإذا قدم ما يغسل فيه اليد فلا يرفع حتى يغسل الجماعة أيديهم، لأن الرفع من زي الأعاجم .
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فأكل، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة .
وكلامه في الترغيب يقتضي أنه جعل هذا الكلام دعاء واستحب الدعاء به لكل من أكل طعامه.
وعلى قول الشيخ عبد القادر إنما يقال هذا إذا أفطر عنده فيكون خبرا.
قال الشيخ تقي الدين: وهو الأظهر.
انتهى كلامه .
باب العشرة وكلام القاضي في التعليق يقتضي أن التمكين من القبلة ليس بواجب على الزوجة.
قال أبو العباس: وما أراه صحيحا؛ بل تجبر على تمكينه من جميع أنواع الاستمتاع المباحة .
قال ابن القيم رحمه الله: وقد اختلف الفقهاء: هل يجب على الزوج مجامعة امرأته؟ فقالت طائفة: لا يجب عليه ذلك.
إلى أن قال: وقال طائفة: يجب عليه وطؤها في العمر مرة واحدة ليستقر لها بذلك الصداق.
وقال طائفة ثالثة: بل يجب عليه أن يطأها بالمعروف، كما ينفق عليها ويكسوها ويعاشرها بالمعروف؛ بل هذا عمدة المعاشرة ومقصودها، وقد أمر الله سبحانه وتعالى أن يعاشرها بالمعروف، فالوطء داخل في هذه المعاشرة ولا بد.
الآداب / ، ف / .
الآداب / ، ف / .
إنصاف / ف / .
قالوا: وعليه أن يشبعها وطأ إذا أمكنه ذلك، كما عليه أن يشبعها قوتا.
وكان شيخنا رحمه الله تعالى يرجح هذا القول ويختاره .
ويجب على الزوج وطء امرأته بقدر كفايتها ما لم ينهك بدنه أو يشغله عن معيشته من غير مقدر بأربعة أشهر كالأمة.
فإن تنازعا فينبغي أن يفرضه الحاكم كالنفقة، وكوطئه إذا زاد .
وإذا احتاجت أمته إلى النكاح فإما أن يطأها أو يزوجها .
ويتخرج من نص الإمام احمد أنه يجوز أن يتزوج الأمة لحاجته إلى الخدمة؛ لا إلى الاستمتاع .
ولو شرط الزوج أن يتسلم الزوجة وهي صغيرة ليحصنها فقياس المذهب على إحدى الروايتين اللتين خرجهما أبو بكر أنها إذا استثنت بعض منفعتها المستحقة عليها بمطلق العقد أو اشترطت عليه زيادة على ما تستحقه بمطلق العقد أنه يصح هذا الشرط، كما لو اشترط في الأمة أن تكون نهارا عند السيد وقلنا إن ذلك موجب العقد المطلق أو لم نقل فأحد الوجهين أن هذا الشرط للسيد لا عليه، كاشتراط دارها، وهو شرط له وعليه، ولو خرج هذا على اشتراط دارها وهو انه إذا اشترطت دارها لم يكن عليه أجرة تلك الدار لكان متوجها.
وإذا كان موجب العقد من التقابض مرده إلى العرف فليس العرف أن المرأة تسلم إليه صغيرة، ولا يستحق ذلك لعدم التمكن من الانتفاع، ولا تجب عليه النفقة، فإنه إذا لم يكن عليه حق في بدنها لعدم تمكنه فلا نفقة لها، إذ النفقة تتبع الحق البدني .
ويحرم وطء الحائض.
وإذا تكرر من الزوج الوطء في الفرج لم ينزجر فرق بينهما كما قلنا إذا وطئها في الدبر ولم ينزجر .
روضة المحبين ص هذا أبسط مما في المجموع ف / .
وفي الإنصاف من غير تقدير بمدة.
اختيارات فيه زيادة ف / ، .
مختصر الفتاوى ف / .
اختيارات ص ف .
اختيارات ف / .
اختيارات ص ف / .
ولو تطاوع الزوجان على الوطء في الدبر فرق بينهما.
وقاله أصحابنا.
وعلى قياسه المطاوعة على الوطء في الحيض .
فصل المبيت، والقسم قال أصحابنا: لا يجوز أن تأخذ الزوجة عوضا عن حقها من المبيت.
وكذا الوطء.
ووقع في كلام القاضي ما يقتضي جوازه.
قال أبو العباس: وقياس المذهب عندي جواز أخذ العوض عن سائر حقوقها من القسم وغيره؛ لأنه إذا جاز للزوج أن يأخذ العوض عن حقه منها جاز لها أن تأخذ العوض عن حقها منه؛ لأن كلا منهما منفعة بدنية.
وقد نص الإمام أحمد في غير موضع أنه يجوز أن تبذل المرأة العوض ليصير أمرها بيدها.
ولأنها تستحق حبس الزوج كما يستحق الزوج حبسها، وهو نوع من الرق فيجوز أخذ العوض عنه.
وقد تشبه هذه المسألة الصلح عن الشفعة وحد القذف .
ويتوجه أن لا يتقدر قسم الابتداء الواجب، كما لا يتقدر الوطء؛ بل يكون بحسب الحاجة.
فإنه قد يقال: جواز التزوج بأربع لا يقتضي أنه إذا تزوج بواحدة يكون لها حال الانفراد ما لها حال الاجتماع.
وعلى هذا فتحمل قصة كعب بن سوار على أنه تقدير شخص لا يراعي، كما لو فرض النفقة.
وقول أصحابنا: يجب على الرجل المبيت عند امرأته ليلة من أربع.
فهذا المبيت يتضمن شيئين.
أحدهما: المجامعة في المنزل.
والثانية في المضجع وقوله تعالى: واهجروهن في المضاجع / مع قوله صلى الله عليه وسلم : ولا تهجر إلا في المضجع دليل على وجوب المبيت في المضجع، ودليل على أنه لا يهجر المنزل.
ونص أحمد في الذي يصوم النهار ويقوم الليل يدل على وجوب المبيت في المضجع، وكذا ما ذكروه في النشوز إذا نشزت هجرها في المضجع.
دليل على أنه لا يفعله بدون ذلك.
وحصول الضرر للزوجة بترك الوطء مقتضي للفسخ بكل حال، سواء كان بقصد من الزوج أو بغير قصد ولو مع قدرته وعجزه كالنفقة وأولى.
للفسخ بتعذره في الإيلاء إجماعا.
اختيارات فيه زيادة ف / .
اختيارات ف / .
وعلى هذا فالقول في امرأة الأسير والمحبوس ونحوهما ممن تعذر انتفاع امرأته به إذا طلبت فرقته كالقول في امرأة المفقود بالإجماع كما قاله أبو محمد المقدسي.
قال أصحابنا: ويجب على الزوج أن يبيت عند زوجته الحرة ليلة من أربع وعند الأمة ليلة من سبع أو ثمان على اختلاف الوجهين.
ويتوجه على قولهم: إنه يجب للأمة ليلة من أربع؛ لأن التنصيف إنما هو في قسم الابتداء، فلا يملك الزوج بأكثر من أربع.
وذلك أنه إذا تزوج بأربع إماء فهن في غاية عدده.
فتكون الأمة كالحرة في قسم الابتداء.
وأما في قسم التسوية فيختلفان إذا جوزنا للحر أن يجمع بين ثلاث حرائر وأمة في رواية.
وأما على الرواية الأخرى فلا يتصور ذلك.
وأما العبد فقياس قولهم أنه يقسم للحرة ليلة من ليلتين، وللأمة ليلة من ثلاث أو أربع، ولا يتصور أن يجمع عنده أربعا على قولنا وقول الجمهور.
وعلى قول مالك يتصور.

باب ماجاء في الخلع ... باب ما جاء في الخلع حدثنا محمود بن غيلان أنبأنا الفضل بن موسى عن سفيان.
أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، وهو مولى آل طلحة عن سليمان بن يسار، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء أنها اختلعت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم، أو أمرت أن تعتد بحيضة وفي الباب عن ابن عباس.
قال أبو عيسى: باب ما جاء في الخلع بضم الخاء المعجمة وسكون اللام مأخوذ من خلع الثوب والنعل وغيرهما.
وذلك لأن المرأة لباس للرجل كما قال الله تعالى هن لباس لكم وأنتم لباس لهن وإنما جاء مصدره بضم الخاء تفرقة بين الإجرام والمعاني يقال خلع ثوبه خلعا بفتح الخاء، وخلع امرأته خلعا وخلعة بالضم.
وأما حقيقته الشرعية فهو فراق الرجل امرأته على عوض يحصل له.
كذا نقل العيني في شرح البخاري عن شرح الترمذي لشيخه زين الدين العراقي قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحمن وهو مولى ال طلحة كوفي ثقة من السادسة كذا في التقريب عن الربيع بالتصغير والتثقيل بنت معوذ بن عفراء بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الواو المشددة وبالذال المعجمة الإنصارية البخارية من صغار الصحابة قوله: أو أمرت بصيغة المجهول وكلمة أو للشك من الراوي إن تعتد بحيضة استدل به من قال إن عدة المختلعة حيضة.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس أخرجه حديث الربيع الصحيح انها أمرت أن تعتد بحيضة.
أنبأنا محمد بن عبد الرحيم البغدادي أنبأنا علي بن بحر.
حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة.
هذا حديث حسن غريب.
واختلف أهل العلم في عدة المختلعة.
فقال أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: إن البخاري وغيره حديث الربيع بنت معوذ الصحيح أنها أمرت أن تعتد بحيضة وأخرجه النسائي وابن ماجة من طريق محمد بن إسحاق قال حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن الربيع بنت معوذ قالت: اختلعت من زوجي فذكرت قصة وفيها أن عثمان أمرها أن تعتد بحيضة قالت: وتبع عثمان في ذلك قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة ثابت بن قيس.
كذا في نيل الأوطار.
قوله: أن امرأة ثابت بن قيس قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي ما محصله إنه اختلفت طرق الحديث في اسم امرأة ثابت بن قيس التي خالعها، ففي أكثر طرقه أن اسمها حبيبة بنت سهل.
وقد صح أن اسمها جميلة، وصح أن اسمها مريم، وأما تسميتها زينب فلم يصح.
قال: وأصح طرقه حديث حبيبة بنت سهل على أنه يجوز أن يكون الخلع قد تعدد غير مرة من ثابت بن قيس لهذه ولهذه، فإن في بعض طرقه أصدقها حديقة وفي بعضها حديقتين ولا مانع من أن يكون واقعتين فأكثر انتهى.
قوله: فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة وفي رواية أبي داود: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة.
قال الخطابي في المعالم: هذا أدل شيء على أن الخلع فسخ وليس بطلاق.
لأن الله تعالى قال والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء فلو كانت هذه مطلقة لم يقتصر لها على قرء واحد انتهى.
قوله هذا حديث حسن غريب وأخرجه أبو داود وسكت عنه هو والمنذري.
قوله فقال أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم إن عدة المختلعة كعدة المطلقة أي ثلاثة قروة بناء باب ماجاء في المختلعات ... باب ما جاء في المختلعات حدثنا أبو كريب.
حدثنا مزاحم بن ذواد بن علبة عن أبيه، عن ليث، عن أبي الخطاب، عن أبي زرعة، عن أبي إدريس، على أن الخلع طلاق ليس بفسخ.
وهو قول الثوري وأهل الكوفة وبه يقول أحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة وقال بعض أهل العلم من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: عدة المختلعة حيضة واحتجوا بحديثي الباب.
وفي رواية للنسائي والطبراني من حديث الربيع بنت معوذ أن ثابت بن قيس ضرب امرأته الحديث.
وفي اخره: خذ الذي لها وخل سبيلها قال نعم فأمرها أن تتربص حيضه وتلحق أهلها واستدل بهذه الروايات على أن الخلع فسخ وليس بطلاق.
وقال الحافظ في الفتح: وقد قال الإمام أحمد إن الخلع فسخ وقال في رواية: وإنها لا تحل لغير زوجها حتى يمضي ثلاثة أقراء فلم يكن عنده بين كونه فسخا وبين النقص من العدة تلازم انتهى.
قال إسحاق وإن ذهب ذاهب إلى هذا فهو مذهب قوى لثبوت أحاديث الباب.
عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المختلعات هن المنافقات .
هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس إسناده بالقوي.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما امرأة اختلعت من زوجها من غير بأس، لم ترح رائحة الجنة .
زنيم صدوق اختلط أخيرا ولم يتميز حديثه فترك من السادسة عن أبي الخطاب .
قال في التقريب: أبو الخطاب شيخ البيت بن أبي سليم مجهول انتهى.
عن أبي زرعة .
قال في التقريب: أبو زرعة عن أبي إدريس الخولاني قيل هو ابن عمرو ابن جرير وإلا فهو مجهول انتهى.
وقال في الخلاصة: أبو زرعة عن أبي ادريس وعنه أبو الخطاب لعله يحيى أبي عمرو السبياني عن أبي إدريس اسمه عائذ الله بن عبد الله الخولاني، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وسمع من كبار الصحابة ومات سنة ثمانين.
قال سعيد بن عبد العزيز: كان عالم الشام بعد أبي الدرداء.
قوله: المختلعات بكسر اللام أي اللاتي يطلبن الخلع والطلاق عن أزواجهن من غير بأس هن المنافقات أي العاصيات باطنا والمطيعات ظاهرا.
قال الطيبي مبالغة في الزجر.
قوله: هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي لأن في بعض رجاله جهالة، وفي بعضهم ضعفا كما عرفت.
وفي الباب عن أبي هريرة مرفوعا: المنتزعات والمختلعات هن المنافقات.
أخرجه أحمد والنسائي من طريق أيوب عن الحسن عن أبي هريرة، قال الحافظ في الفتح: وفي صحته نظر لأن الحسن عند الأكثر لم يسمع من أبي هريرة.
لكن وقع في رواية النسائي: قال الحسن لم أسمع من أبي هريرة غير هذا الحديث.
وقد تأوله بعضهم على أنه أراد لم يسمع هذا إلا من حديث أبي هريرة وهو تكلف، وما المانع أن يكون سمع هذا منه فقط وصار يرسل عنه غير ذلك.
فتكون قصته في ذلك كقصته مع سمرة في حديث العقيقة.
انتهى كلام الحافظ.
وفي الباب أيضا عن ابن مسعود مرفوعا: المختلعات والمتبرجات هن المنافقات.
أخرجه أبو نعيم في الحلية.
قوله: من غير بأس أي من غير شدة تلجئها إلى سؤال المفارقة لم ترح رائحة الجنة أي لم تشمها قال الجزري في النهاية في حديث: من قتل نفسا معاهدة لم يرح رائحة الجنة.
أي لم يشم ريحها يقال راح يريح وراح يراح وأراح يريح إذا وجد رائحة أنبأنا بذلك بندار أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا أيوب، عن أبي قلابة، عمن حدثه، عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة سألت زوجها طلاقا من غير بأس، فحرام عليها رائحة الجنة .
هذا حديث حسن.
ويروى هذا الحديث عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان.
ورواه بعضهم، عن أيوب بهذا الإسناد ولم يرفعه.
الشيء.
والثلاثة قد روى بها الحديث انتهى.
قوله: فحرام عليها رائحة الجنة أي ممنوع عنها وذلك على نهج الوعيد والمبالغة في التهديد، أو وقوع ذلك متعلق بوقت دون وقت.
أي لا تجد رائحة الجنة أول ما وجدها المحسنون.
أو لا تجد أصلا، وهذا من المبالغة في التهديد.
ونظير ذلك كثير قاله القاضي.
قال القاري: ولا بدع أنها تحرم لذة الرائحة ولو دخلت الجنة.
قوله: وهذا حديث حسن وأخرجه أبو داود وابن ماجه قال الحافظ في الفتح: رواه أصحاب السنن وصححه ابن خزيمة وابن حبان انتهى.
قوله: ويروي هذا الحديث عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان كذلك رواه أبو دواد وابن ماجه.
باب ماجاء في مدارات النساء ... باب ما جاء في مداراة النساء حدثنا عبد الله بن أبي زياد.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المرأة كالضلع إن ذهبت تقيمها كسرتها.
وإن تركتها استمتعت بها على عوج .
باب ما جاء في مداراة النساء داراه مداراة لاطفه.
قوله: إن المرأة كالضلع قال في القاموس الضلع كعنب وجذع معروف مؤنثة انتهى، وهو عظم الجنب وهو معوج يعني أن النساء في خلقهن أعوجاج في الأصل فلا يستطيع أحد أن يغيرهن عما جبلن عليه وفي رواية مسلم: إن المرأة خلقت من ضلع لن تستقيم على طريقة.
إن ذهبت تقيمها أي تردها إلى إقامة الاستقامة وبالغت فيها ما سامحتها في أمورها، قال وفي الباب عن أبي ذر وسمرة وعائشة.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه وإسناده جيد.
وما تغافلت عن بعض أفعالها.
قاله القاري كسرتها كما هو مشاهد في المعوج الشديد اليابس في الحس.
زاد في رواية مسلم: وكسرها وطلاقها استمتعت بها على عوج بكسر العين ويفتح أي مع عوج لا انفكاك لها عنه.
وفي رواية مسلم: فإن استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج قوله: وفي الباب عن أبي ذر وسمرة وعائشة أما حديث أبي ذر وسمرة فلينظر من أخرجه وأما حديث عائشة رضي الله عنها في هذا الباب فمخرج في الكتب الستة وغيرها.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم باب ماجاء في الرجل يسأله أبوه أن يطلق امرأته ... باب ما جاء في الرجل يسأله أبوه أن يطلق ارأته حدثنا أحمد بن محمد.
أنبأنا ابن المبارك.
أنبأنا ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر: قال: كانت تحتي امرأة أحبها.
وكان أبي يكرهها.
فأمرني أبي أن أطلقها فأبيت.
فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عبد الله بن عمر طلق امرأتك .
هذا حديث حسن صحيح، إنما نعرفه من حديث ابن أبي ذئب.
باب ما جاء في الرجل يسأله أبوه أن يطلق امرأته قوله: طلق امرأتك فيه دليل صريح يقتضي أنه يجب على الرجل إذا أمره أبوه بطلاق زوجته أن يطلقها، وإن كان يحبها فليس ذلك عذرا له في الإمساك، ويلحق بالأب الأم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد بين أن لها من الحق على الولد ما يزيد على حق الأب.
كما في حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قلت يا رسول الله من أبر؟ قال: أمك .
قلت ثم من؟ قال: أمك .
قلت ثم من؟ قال أمك .
قال ثم من؟ قال أباك .
الحديث.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وسكت عنه أبو داود ونقل المنذري تصحيح الترمذي وأقره باب ماجاء لا تسأل المرأة طلاق أختها ... باب ما جاء لا تسأل المرأة طلاق أختها حدثنا قتيبة.
حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسأل المرأة طلاق أختها، لتكفئ ما في إنائها .
وفي الباب عن أم سلمة.
حديث أبي هريرة، حديث حسن صحيح.
باب ما جاء لا تسأل المرأة طلاق أختها قوله: لا تسأل المرأة طلاق أختها الظاهر أن المراد بالأخت الأخت في الدين.
يوضح هذا ما رواه ابن حبان من طريق أبي كثير عن أبي هريرة يلفظ: لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ صحفتها فإن المسلمة أخت المسلمة لتكفي ما في إنائها أي لتقلب ما في إنائها قال في النهاية يقال كفأت الإناء وأكفأته إذا كببته وإذا أملته.
وهذا تمثيل لإمالة الضرة حق صاحبتها من زوجها إلى نفسها إذا سألت علاقها انتهى.
وفي رواية للبخاري: لتستفرغ صحيفتها فإنما لها ما قدر لها.
قال النووي: معنى هذا الحديث نهي المرأة الأجنبية أن تسأل رجلا طلاق زوجته ليطلقها ويتزوج بها انتهى.
وحمل ابن عبد البر الأخت هنا على الضرة فقال فيه من الفقه إنه لا ينبغي أن تسأل المرأة زوجها أن يطلق صرتها لتنفرد به انتهى قال الحافظ: وهذا يمكن في الرواية التي وقعت بلفظ: لا تسأل المرأة طلاق أختها.
وأما الرواية التي فيها لفظ الشرط يعني بلفظ لا يصلح لامرأة أن تشترط طلاق أختها لتكفئ إناءها فظاهر أنها في الأجنبية.
ويؤيده قوله فيها ولتنكح أي ولتنزوج الزوج المذكور من غير أن تشترط أن يطلق التي قبلها انتهى.
قوله: وفي الباب عن أم سلمة لينظر من أخرجه.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم باب ماجاء في طلاق المعتوه ... باب ما جاء في طلاق المعتوه حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني أنبأنا مروان بن معاوية باب ما جاء في طلاق المعتوه قال الحافظ في الفتح: المعتوه بفتح الميم وسكون المهملة وضم المثناة وسكون الفزاري، عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة بن خالد المخزومي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل طلاق جائز، إلا طلاق المعتوه المغلوب على عقله .
هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء بن عجلان.
وعطاء بن عجلان ضعيف، ذاهب الحديث.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن طلاق المعتوه المغلوب على عقله لا يجوز، إلا أن يكون معتوها، يفيق الأحيان، فيطلق في حال إفاقته.
الواو بعدها هاء، الناقص العقل فيدخل فيه الطفل والمجنون والسكران.
والجمهور على عدم اعتبار ما يصدر منه انتهى.
قوله: وكل طلاق جائز أي واقع إلا طلاق المعتوه قال في القاموس عته كعني عتها وعتها وعتاها فهو معتوه نقص عقله أو فقد أو دهش انتهى.
وقال الجزري في النهاية المعتوه هو المجنون المصاب بعقله وقد عته فهو معتوه انتهى المغلوب على عقله تفسير المعتوه وأورد صاحب المشكلة هذا الحديث بلفظ: والمعتوه قال القاري: كأنه عطف تفسيري ويؤيده رواية المغلوب بلا واو.
هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء بن عجلان وعطاء بن عجلان ضعيف ذاهب الحديث أي غير حافظ له قال الحافظ زين الدين العراقي هذا حديث أبي هريرة انفرد بإخراجه الترمذي وعطاء بن عجلان ليس له عند الترمذي إلا هذا الحديث الواحد، وليس له في بقية الكتب الستة شيء وهو حنفي بصري يكنى أبا محمد ويعرف بالعطار، اتفقوا على ضعفه.
قال ابن معين والفلاس: كذاب.
وقال أبو حاتم: والبخاري منكر الحديث.
زاد أبو حاتم: جدا.
وهو متروك الحديث انتهى.
اعلم أن هذا الحديث بهذا اللفظ قد روى عن علي بسند صحيح موقوفا عليه، قال البخاري في صحيحه: وقال علي رضي الله عنه: وكل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه.
قال العيني ذكره بصيغة الجزم لأنه ثابت، ووصله البغوي في الجعديات انتهى.
قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن طلاق المعتوه المغلوب على عقله لا يجوز الخ قال الحافظ في الفتح: وفيه خلاف قديم ذكر ابن أبي شيبة من طريق نافع أن المحير بن عبد الرحمن طلق امرأته وكان معتوها فأمرها

ودروعا من نسج داود في الحر ... ب وسوقا يحملن فوق الجمال لم ينشرن للصديق ولكن ... لقتال العدو يوم القتال رب رفد هرقته ذلك اليو ... م وأسرى من معشر أقيال وشيوخ حربى بشط أريك ... ونساء كأنهن السعالي وشريكين في كثير من الما ... ل وكانا محالفي إقلال قسما الطارف التليد من الغن؟ ... م فآبا كلاهما ذو مال لن يزالوا كذلكم ثم لا زل؟ ... ت لهم خالدا خلود الجبال قوله: لا تشكي إلي من ألم النسع .... إلخ، هو بكسر النون وسكون المهملة، واحده نسعة، وهي التي تنسج عريضا للتصدير.
والحفى بفتح المهملة والقصر: رقة الخف والحافر والقدم، من كثرة المشي.
والكلال: مصدر كل البعير وغيره من المشي، إذا أعيا.
والندى: الجود.
والفعال بالفتح: الكرم والجميل.
وغزير: كثير.
والمحال، بالكسر: القوة، كقوله تعالى: وهو شديد المحال .
كذا في العباب.
وقوله: وأسا الشق، قال شارح ديوانه: أي التئام اشق، ومن ذلك سمي الآسي الذي يأسو الجرح.
والمعضلة: المشكلة، أي: وعنده حمل للأمور المعضلات، وعنده فك الأسرى.
والأغلال: جمع غل بالضم، وهو ما يوضع في عنق الأسير ونحوه من سلسلة حديد أو قد.
وقوله: وهوان، أي: وعنده هوان، أي: إهانة النفس في الحرب.
والعوالي: جمع عالية، وهي من مدخل السنان في الرمح إلى ثلثه.
وصدورها: أوساطها.
وقوله: ووفاء، أي: وعنده وفاء، إذا أجرت أحدا من أن يظلمه ظالم فيفي بإجارة من أجار من أصدقائه، فكيف لا يفي هو بإجارة من يجيره.
وهذا خطاب لكل من يصلح معه الخطاب.
وكذا قوله: وعطاء إذا سألت، أي: وعنده عطاء، إذا سألته.
والعذرة، بالكسر: العذر، أي: هو يعطي ولا يعتذر، كما أن البخلاء يعتذرون ولا يعطون.
وعز من العزة، وهي القلة.
والحبال مستعارة للعهود.
والأريحي: الذي يرتاح للعطاء.
والصلت بالفتح، قال شارحه: هو القاطع.
والراكد: القائم، فيكون قيامهم مصدرا تشبيهيا.
والغرام، بالفتح، قال شارحه: هو الموجع.
وقوله: يهب الجلة بالكسر، جمع جليل، وهي الإبل المسنة.
والجراجر بجيمين، قال صاحب الصحاح: هي العظام من الإبل.
وأنشد هذا البيت.
قال: وكذلك الجرجور.
وقال شارحه: ويروى: الجراجير، جمع جرجور، وهي الإبل الكثيرة.
وتحنو: تعطف.
والدردق: الصغار من أولادها، شبهها بالبستان.
وقوله: والبغايا، أي: ويهب البغايا، قال شارحه: البغايا هنا: أولاد الإماء.
والإضريج: الأخضر من الخز.
وفي الصحاح: الشرعبي: ضرب من البرود.
وقوله: والمكاكيك، أي: ويهب المكاكيك، قال شارحه: المكاكيك: آنية يشرب فيها الخمر.
والصحاف: القصاع.
والضامرات: النجب من الإبل.
وقوله: وجيادا، أي: ويهب خيلا جيادا.
والقضب: جمع قضيب وهو فرع الشجر، شبهها به لضمرها.
والشوحط: ضرب من شجر الجبال يتخذ منه القسي.
قال شارحه: والشكة: السلاح الكامل.
وقوله: ودروعا، أي: ويهب دروعا.
قال شارحه: الوسوق: الأحمال، جمع وسق.
ويحملن: بالبناء للمفعول.
وكذلك قوله: لم ينشرن.
وقوله: رب رفد هرقته ... إلخ، خطاب مع الأسود بن المنذر يمدحه بكثرة قتله وكثرة أسره.
وقوله: وشيوخ بالجر عطف على مدخول رب.
وكذا قوله: ونساء، يقدر في الثلاثة سبيتهم.
وحربي: جمع حريب، من حرب الرجل ماله، أي: سلبه، فهو محروب وحريب.
وقوله: وشريكين معطوف أيضا على مجرور رب، وهو في محل رفع على الابتداء.
وفي كثير متعلق به، وجملة: قسما من الفعل والفاعل خبره.
وصرعى: جمع صريع، أي: مقتول.
والمحالفة: المصاحبة.
والإقلال: الفقر والحاجة.
والطارف: المال المستحدث.
والتليد: المال القديم، وحرف العطف منه محذوف.
والغنم بالضم: الغنيمة.
وآبا: رجعا.
يقول: كانا فقيرين، فلما غزوا معك استغنيا، قسما بينهما مال الغنيمة، الذي كان عند صاحبه طارفا وتليدا.
قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: أريك، بفتح الهمزة وكسر الراء المهلمة وآخره كاف: موضع في ديار غني بن يعصر.
وقال أبو عبيدة: أريك في بلاد ذبيان، قال: وهما أريكان: أريك الأسود، وأريك الأبيض.
والأريك: الجبل الصغير.
قال: وبشط أريك قتل الأسود بني ذبيان، وبني دودان، وسبى نساءهم.
قال الأعشى في مدح الأسود: وشيوخ صرعى بشط أريك ... ... ... ... ... البيت ويدلك على أن أريكا جبل مشرف قول جابر بن حني يصف ناقة: الطويل تصعد في بطحاء عرق كأنما ... ترقى إلى أعلى أريك بسلم وقال الأخفش: إنما سمي أريكا لأنه جبل كثير الأراك.
انتهى.
وقال أيضا في شرح أمالي القالي: هذا اليوم الذي ذكره في قوله: رب رفد هرقته ذلك اليوم هو اليوم الذي أغار فيه الأسود بن المنذر على الطف، فأصاب نعما وأسرى من بني سعد بن ضبيعة رهط الأعشى، وذلك منصرفة من غزو الحليفين أسد وذبيان.
وكان الأعشى غائبا، فلما قدم وجد الحي مباحا، فأنشده هذه القصيدة وسأله أن يهب له الأسرى، ففعل.
انتهى.
والطف: موضع بناحية العراق من أرض الكوفة، وهناك الموضع المعروف بكربلاء، الذي قتل فيه الحسين بن علي رضي الله عنهما.
وقول البكري في معجمه: والصحيح أن الطف على فرسخين من البصرة غلط وخطأ.
وسبب غزو الحليفين هو ما ذكره الأصبهاني في الأغاني: أن الحارث بن ظالم المري لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب العامري، وهو نازل عند النعمان بن المنذر، سأل الأسود بن المنذر عن أمر يبلغ من الحارث، فقال عروة بن عتبة: إن له جارات، ولا أراك تنال منه شيئا، هو أغلظ عليه من أخذهن، وأخذ أموالهن.
ففعل فبلغ ذلك الحارث بن ظالم، فخرج من الحيين فدخل في غمار الناس، حتى عرف موضع جاراته، ومرعى إبلهن، فجمعهن مع أموالهن، وسار معهن حتى استقذهن.
قال أبو عبيدة: ولحق ببلاد قومه مستخفيا، وكانت أخته سلمى بنت ظالم عند سنان بن أبي حارثة المري، وكان الأسود بن المنذر دفع إليها ابنه شرحبيل تكفله، وكانت بنت كثير بن ربيعة من بني غنم بن دودان، امرأة سنان ترضعه، وهي أم هرم.
فجاء الحارث بن ظالم، وكان قد اندس بلاد غطفان، فاستعار سرج سنان ولا يعلم سنان، وهم نزول بالشربة، فأتى أخته سلمى، فقال: يقول لك بعلك: ابعثي بابن الملك مع الحارث حتى أستأمن له منه، وهذا سرجه آية إليك.
فزينته ثم دفعته إلى الحارث، فأتى بالغلام ناحية من الشربة فقتله وهرب، فغزا الأسود بني ذبيان، وبني أسد إذ نقضوا العهد، بشط أريك.
قال أبو عبيدة: هما أريكان: الأسود والأبيض، ولا أدري بأيهما كانت الوقعة.
قال أبو عبيدة: إن سلمى امرأة سنان التي أخذ الحارث شرحبيل من عندها من بني أسد، فقتل فيهم قتلا ذريعا وسبى، لدفع الأسدية ابنه إلى الحارث.
وفي ذلك يقول الأعشى يمدح الأسود: ؟وشيوخ صرعى بشط أريك ونساء كأنهن السعالي من نواصي دودان إذ نقضوا العه؟ ... د وذبيان والهجان الغوالي رب رفد هرقته ذلك اليو ... م وأسرى من معشر أقتال هؤلا ثم هؤلا كلا احذي؟ ... ت نعالا محذوة بمثال وأرى من عصاك أصبح مخذو ... لا وكعب الذي يعطيك عالي قال: ووجدت نعل شرحبيل عند أضاخ، بضم الألف وبالمعجمتين، وهي من الشربة من ديار بني محارب بن خصفة بن قيس عيلان.
قال: فأحمى لهم الأسود الصفا بصحراء أضاخ، وقال لهم: إني أحذيكم نعالا.
فأمشاهم على ذلك الصفا فتساقط لحم أقدامهم.
فلما كان الإسلام هجا جوشن الكندي بني محارب، فعيرهم بتحريق الأسود أقدامهم، فقال: الطويل على عهد كسى نعلتكم ملوكنا ... صفا من أضاخ حاميا يتهلب وصار ذلك مثلا يتوعد به الشعراء.
ومثل ذلك أن ابن عباد الكلابي، ورد على بني البوس من جديلة طيئ، فسرقوا سهاما له، فقال يحذرهم: الطويل بني البوس ردوا أسهمي إن أسهمي ... كنعل شرحبيل التي في محارب وإنما فعل الأسود ذلك ببني محارب من أجل نعل شرحبيل التي وجدت عندهم.
انتهى.
وقوله: لن يزالوا بالياء التحتية بضمير الغيبة الراجع لمجموع من ذكر ممن قتلوا، وأسروا، ونهبوا من الأعداء، وممن غزا معه وقتل وغنم من الأولياء.
وقوله: لا زلت بالخطاب، ولهم بضمير الغيبة.
فظهر من هذا أن روايته في كتب النحو لن تزالوا بالخطاب ولا زلت لكم بالتكلم والخطاب، على خلاف الرواية الصحيحة.
وترجمة الأعشى تقدمت في الشاهد الثالث والعشرين من أوائل الكتاب.
وهو شاعر جاهلي.
وقد اشتبه على العيني فقال: قائل: رب رفد هرقته ذلك اليو ... م ... ... ... ... ... البيت أعشى همدان، واسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن.
ولا يخفى أن هذا الشاعر إسلامي في الدولة المروانية زمن الحجاج، ولم يكن في زمن الأسود بن المنذر.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والتسعون بعد السبعمائة الكامل إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار على أن الأخفش استدل به على اسمية رب، فهي مبتدأ، وعار خبرها.
قال الشارح المحقق: والأولى أن يكون عار خبر مبتدأ محذوف، والجملة صفة مجرورها.
وأقول: مفهوم أنه يجوز على خلاف الأولى ما ذكره الأخفش، وهو خلاف ما اختار فيها من أنها مبتدأ لا خبر له، فكان الظاهر على مذهبه، أن لا يذكر الأولى.
ومن جعل رب حرف جر زائدا لا يتعلق بشيء، قال: قتل المجرور في محل مبتدأ مرفوع، وعار خبره، وما في رب من معنى التكثير هو المخصص لابتدائيه قتل.
واقتصر ابن عصفور في كتاب الضرائر على أن الضمير الواقع مبتدأ محذوف، والجملة صفة لقتل، لكن جعل حذفه ضرورة.
وكذا خرجه ابن هشام في الأشياء التي تحتاج إلى الربط من الباب الرابع من المغني، إلا أنه لم يقيده بضرورة.
وقيل فيه غير ذلك.
وروى أيضا: وبعض قتل عار، فلا شاهد فيه.
قال ابن السيد فيما كتبه على كامل المبرد: قال أبو العباس المبرد: هكذا أنشده النحويون ورب قتل عار على إضمار هو عار.
وأنشدنيه المازني: وبعض قتل عار، وهو الوجه.
والبيت من قصيدة لثابت قطنة، رثى بها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة، أورد منها أربعة أبيات الشريف الحسيني في حماسته وبعده: شهدتك من يمن عصائب ضيعت ... ونأى الذين بهم يصاب الثار ولقد بسطت لهم يمينك بالندى ... مثل الفرات تمده الأنهار حتى إذا شرق القنا وجعلتهم ... تحت الأسنة أسلموك وطاروا واقتصر الجاحظ في البيان والتبيين منها على الثلاثة أبيات، وكذلك صاحب الأغاني، وهي: كل القبائل بايعوك على الذي ... تدعو إليه طائعين وساروا حتى إذا حمي الوغى وجعلتهم ... نصب الأسنة أسلموك وطاروا إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن ... ... ... .... .... .... البيت والعصائب: جمع عصابة، وهي الجماعة.
وشرق القنا، أي: احمرت الرماح بالدم.
وأسلموك: خذلوك، ولم يعينوك.
والأسنة: جمع سنان، وهي حديدة الرمح التي يطعن بها.
ونصب الأسنة: قبالتها وجهتها.
والوغى: الحرب.
وحميها عبارة عن اشتدادها.
وقوله: إن يقتلوك فإن قتلك، أراد: إن يفتخروا بسبب قتلك أو إن يتبين أنهم قتلوك.
وقوله: كل القبائل بايعوك ... إلخ، يريد أنه خلع يزيد بن عبد الملك ورام الخلافة لنفسه في البصرة، فجهز يزيد بن عبد الملك لقتاله أخاه مسلمة بن عبد الملك، وخرج يزيد بن المهلب واستخلف على البصرة ولده معاوية بن يزيد، وسار حتى نزل العقر، ويه عقر بابل عند الكوفة بالقرب من كربلاء، ثم أقبل مسلمة بن عبد الملك حتى نزل على يزيد بن المهلب، فاصطفوا، فشد أهل البصرة على أهل الشام فكشفوهم.
ثم إن أهل الشام كثروا عليهم فكشفوهم، وما زال الحرب بينهم ثمانية أيام حتى كان يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة مضت من صفر سنة اثنتين ومائة، وشرع أصحاب ابن المهلب، يتسللون من حوله، وبقيت معه جماعة، فقاتل حتى قتل هو وأخوه محمد بن المهلب، وجماعة من أهله.
وثابت قطنة هو كما في الأغاني ثابت بن كعب، وقيل: ابن عبد الرحمن بن كعب، ويكنى أبا العلاء، أخو بني أسد بن الحارث بن العتيك.
وقيل: بل هو مولى لهم.
ولقب قطنة لأن سهما أصاب إحدى عينيه فذهب بها في بعض حروب الترك، فكان يحشوها قطنة.
وهو شاعر فارس شجاع، من شعراء الدولة الأموية.
وكان من أصحاب يزيد بن المهلب، وكان يوليه أعمالا من أعمال الثغور، فيحمد فيها مكانه، لكفايته وشجاعته.

ولا أعلم نارا أبلغ في إحراق أهلها من نار الغيظ، ولا حركة أنقض لقوى الأبدان من طلب الطوائل، مع قلة الهدوء، والجهل بمنافع الجمام، وإعطاء الحالات أقسامها من التدبير.
ولا أعلم تجارة أكثر خسرانا ولا أخف ميزانا، من عداوة العاقل العالم، وإطلاق لسان الجليس والمداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
والطالب أبقاك الله بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، وإليه الخيار ما لم تقع المنازلة.
ومن الحزم ألا تخرج إلى العدو إلا ومعك من القوى ما يغمر الفضلة التي يتيحها له الإخراج، ولا بد أيضا من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
فصل منها والله لقد كنت أكره لك سرف الرضا، مخافة جواذبه إلى سرف الهوى، فما ظنك بسرف الغضب.
وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن تعود إهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو.
وإنما المراد من الأمور عواقبها لا عواجلها.
وقد كنت أشفق عليك من إفراط السرور، فما ظنك بإفراط الغيظ.
وقد قال الناس: لا خير في طول الراحة إذا كان يورث الغفلة، ولا في طول الكفاية إذا كان يؤدي إلى المعجزة.
ولا في كثرة الغنى إذا كان يخرج إلى البلدة .
جعلت فداك إن داء الحزن، وإن كان قاتلا، فإنه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من أناة المرة السوداء.
وداء الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية.
فصل منها وربت كلمة لا توضع إلا على معناها الذي جعلت حظه وصارت هي حقه، والدالة عليه دون غيره، كالعزم والعلم، والحلم والرفق؛ والأناة والمداراة، والقصد والعدل، وكالانتهاز والاهتبال، وكاليأس والأمل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير.
ورب كلمة تدور مع واصلتها، وتتقلب مع جارتها، وإزاء صاحبتها، وعلى قدر ما تقابل من الحالات وتلاقي من الأسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والإرادة، والإقبال والإدبار، والجد والفتور.
لأن كل هذا الباب الأخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
وصاحب العجلة أبقاك الله صاحب لتغرير ومخاطرة، إن ظفر لم يحمده عاقل، وإن لم يظفر قطعته الملاوم.
والريث أخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلى مدرجة اللائمة.
وصاحب الأناة، إن ظفر نفع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، وطاب ذكره ودام شكره، وحفظ فيه ولده.
وإن حرم فمبسوط عذره ومصوب رأيه مع انتفاعه بعلمه، وما يجد من عز حزمه، ونبل صوابه.
فصل منها ومن كانت طبيعته مأمونة عليه عند نفسه، وكان هواه رائده الذي لا يكذبه، والمتأمر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه على ما يهوى، ولم ينصر تالد الإخوان على الطارف، ولم ينصف الملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف أن تجتذبه العادة وتتحكم عليه الطبيعة فليرسم حججهما ويصور صورهما في كتاب مقروء أو لفظ مسموع، ثم يعرضهما على جهابذة المعاني وأطباء أدواء العقول.
على أن لا يختار إلا من لا يدري أي النوعين يتقي، وأيهما يحامي، وأيهما داؤه، وأيهما دواؤه.
فإن لم يستعمل ذلك لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذنب.
سمعتك وأنت تريدني وكأنك تريد غيري، أو كأنك تشير علي من غير أن تنصني، وتقول: إني لأعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها للتخرم، وكيف لا يمنعها من التخرق؟ وعلى أن الدفتر إذا انقطعت حزامته وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم تكن دونه وقاية، ولا دونه جنة، تفرق ورقه، واشتد جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تأليفه، وضاع أكثره.
والدفتان أجمع، وضم الجلود لها أصون والحزم لها أصلح.
وينبغي للأشكال أن تنظم، والأشباه أن تؤلف؛ فإن التأليف يزيد الأجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع يحدث للمتساوي في الضعف قوة.
فصل منها أنت أبقاك الله شاعر وأنا راوية، وأنت طويل وأنا قصير، وأنت أصلع وأنا أنزع، وأنت صاحب براذين وأنا صاحب حمير، وأنت ركين وأنا عجول.
وأنت تدبر نفسك وتقيم أود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ بتدبيرك أقصى الأمة.
وأنا أعجز عن تدبيري وعن تدبير أمتي وعبدي.
وأنت منعم وأنا شاكر، وأنت ملك وأنا سوقة.
وأنت مصطنع وأنا صنيعة، وأنت تفعل وأنا أصف.
وأنت متقدم وأنا تابع، وأنت إذا نازعت الرجال وناهضت الأكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا لكان أجود، ولو تركت قول كذا كان أحسن.
وأمضيت الأمور على حقائقها، وسلمت إليها أقساطها، على مقادير حقوقها، فلم تندم بعد قول، ولم تأسف بعد سكوت.
وأنا إن تكلمت ندمت، وإن جاريت أبدعت.
فصل منها وقد منحتك جلد شبابي كملا؛ وغرب نشاطي مقتبلا، فكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، فكان لك غنمه وعلي غرمه.
وأعطيتك عند إدبار بدني قوة رأيي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر وإسقام الهرم.
وخير شركائك من أعطاك ما صفا وأخذ لنفسه ما كدر.
وأفضل خلطائك من كفاك مؤونته وأحضرك معونته، وكان كلاله عليه ونشاطه لك.
وأكرم دخلائك وأشكر مواليك من لا يظن أنك تسمي جزيل ما تحتمل في بذلك ومؤانستك مؤونة، ولا تتابع إحسانك إليه نعمة.
بل يرى أن نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص، فوق نعمة الجواد المغني.
فصل من صدر كتابه في الوكلاء وفقك الله للطاعة، وعصمك من الشبهة، وأفلجك بالحجة، وختم لك بالسعادة.
غبرت أصلحك الله أزمان وأنت عندي ممن لا يمضي القول إلا بعد التثبت، ولا يخرج الكتاب إلا بعد التصفح، وكنت حريا بتهيئة الرأي الفطير، جديرا أن تميل بنفسك عاقبة التفريط.
ولولا كثرة مرور أيام المطالبة عليك لما ثقل عليك التثبت، ولولا قصر أيام التحصيل لما وثقت بأول خاطر، ولولا سوء العادة لما كذبك رائد النظر واتهمت الرأي.
واعترام الغضبان يهور الأعمار، فإن الغضبان أسوأ أثرا على نفسه من السكران، ولولا أن نار الغضب تخبو قبل إفاقة المعتوه، وضباب السكر ينكشف قبل انكشاف غروب عقل المدله، وأن حكم الظاعن خلاف حكم المقيم، وقضية المجتاز خلاف قضية الماكث، لكانت حال الغضبان أسوأ مغبة، وجهله أوبى، على أن الحكم له ألزم والناس له ألوم.
وما أكثر ما يقحم الغضب المقاحم التي لا يبلغها جناية الجنون، وفرط جهل المصروع.
فصل منه وإن الغمر لا يكون إلا عديم الآلة، منقطع المادة، يرى الغي رشدأ والغلو قصدا.
فلو كنت إذا جنيت لم تقم على الجناية، وإذا عزمت على القول لم تخلده في الكتب، وإذا خلدته لم تظهر التبجح به، والاستبصار فيه، كان علاج ذلك أيسر، وكانت أيام سقمك أقصر.
فأخزى الله التصميم إلا مع الحزم، والاعتزام إلا بعد التثبت والعلم إلا مع القريحة المحمودة، والنظر إلا مع استقصاء الروية.
وأخلق بمن كان في صفتك، وأحر بمن جرى على دربك، ألا يكون سبب تسرعه، وعلة تشحنه إلا من ضيق الصدر.
وجميع الخير راجع إلى سعة الصدر.
فقد صح الآن أن سعة الصدر أصل، وما سوى ذلك من أصناف الخير فرع.
وقد رأيتك حفظك الله خونت جميع الوكلاء وفجرتهم، وشنعت على جميع الوراقين وظلمتهم، وجمعت جميع المعلمين وهجوتهم، وحفظت مساويهم، وتناسيت محاسنهم، واقتصرت على ذكر مثالب الأعلام والجلة، حتى صوب نفسك عند السامع لكلامك، والقارىء كتابك، أنك ممن ينكر الحق جهلا، أو يتركه معاندة له.
وقد علم الناس أن من تركه جهلا به أصغر إثما ممن تركه عمدا.
ولعمري إن العلم لطوع يديك، والمتصرف مع خواطرك، والمستملي من بديهتك، كما يستملي من ثمرة فكرك، والمحصل من رويتك.
ولكن الرأي لك أن لا تثق بما يرسمه العلم في الخلا، وتتوقاه في الملا.
اعلم أنك متى تفردت بعلمك استرسلت إليه.
ومتى ائتمنت على نفسك نواجم خطرك، فقد أمكنت العدو من ربقة عنقك.
وبنية الطبائع وتركيب النفوس، والذي جرت عليه العادة، إهمال النفس في الخلا، واعتقالها في الملا.
فتوقف عند العادة، واتهم النفس عند الاسترسال والثقة.
قال ابن هرمة: إن الحديث تغر القوم خلوته ... حتى يكون له عي وإكثار وبئس الشيء العجب، وحسن الظن بالبديهة واعلم أن هذه الحال التي ارتضيتها لشأنك هي أمنية العدو، وتهزة الخصم، ومتى أبرزت كتابك على هذه الصورة وأفرغته هذا الإفراغ، ثم سبكته هذا السبك، فليس بعدوك حاجة إلى التكذيب عليك، وقول الزور فيك، لأنك قد مكنته من عرضك، وحكمته في نفسك.
وبعد، فمن يعجز عن عيب كتاب لم يحرس بالتثبت، ولم يحصن بالتصفح، ولم يغب بالمعاودة والنظر، ولم يقلب فيه الطرف من جهة الإشفاق والحذر.
فكيف يوفق الله الواثق بنفسه، والمستبد برأيه لأدب ربه، ولما وصى به نبيه صلى الله عليه وسلم حين قال لرجل خاصم عنده رجلا فقال في بعض كلامه: حسبي الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبل الله من نفسك عذرا، فإذا غلبك أمر فقل: حسبي الله وزعمت في أول تشنيعك عليهم، فقلت: قال يعقوب بن عبيد لبعض ولده حين قال له في مرضه: أي شيء تشتهي؟ قال: كبد وكيل.
وقد كان ترك التجارة من سوء معاملتهم وفحش خبائثهم.
فصل من جوابه عن الوكلاء قد فهمنا عذرك وسمعنا قولك، فاسمع الآن ما نقول: اعلم أن الوكيل، والأجير، والأمين، والوصي، في جملة الأمر، يجرون مجرى واحدا.
فأيش لك أن تقضي على الجميع بإساءة البعض.
ولو بهرجنا جميع الوكلاء وخونا جميع الأمناء، واتهمنا جميع الأوصياء وأسقطناهم، ومنعنا الناس الارتفاق بهم، لظهرت الخلة وشاعت المعجزة، وبطلت العقد وفسدت المستغلات، واضطربت التجارات، وعادت النعمة بلية والمعونة حرمانا، والأمر مهملا، والعهد مريجا.
ولو أن التجار وأهل الجهاز صاحبوا الجمالين والمكارين والملاحين، حتى يعاينوا ما نزل بأموالهم في تلك الطرق والمياه، والمسالك والخانات، لكان عسى أن يترك أكثرهم الجهاز.
فصل منه وقد قال الله عز وجل: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض ، وقال: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم وقال: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .
وقال يوسف النبي صلى الله عليه وسلم لفرعون وفرعون كافر: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم .
وقالت بنت شعيب في موسى بن عمران: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين : فجمع جميع ما يحتاج إليه في الكلمتين.
وفي قياسك هذا إسقاط جميع ما أدبنا الله به، وجعله رباطا لمراشدنا في ديننا، ونظاما لمصالحنا في دنيانا.
والذي يلزمني لك أن لا أعمهم بالبراءة، والذي يلزمك أن لا تعمهم بالتهمة، وأن تعلم أن نفعهم عام، وخيرهم خاص.
وقالوا: مثل الإمام الجائر مثل المطر، فإنه يهدم على الضعيف، ويمنع المسافر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم حوالينا ولا علينا .
والمطر وإن أفسد بعض الثمار، وأضر ببعض الأكرة فإن نفعه غامر لضرره.
وليس شيء من الدنيا يكون نفعه محضا، وشره صرفا.
وكذلك الإمام الجائر، وإن استأثر ببعض الفيء، وعطل بعض الحكم، فإن مضاره مغمورة بمنافعه.
قالوا: وكذلك أمر الوكلاء والأوصياء والأمناء، لا تعلم قوما الشر فيهم أعم ولا الغش فيهم أكثر من الأكرة، وما يجوز لنا مع هذا أن نعمهم بالحكم مع أن الحاجة إليهم شديدة، ونزع هذه العادة وهذا الخلق منهم أشد.
فصل منه وأنا أظن أن الذنب مقسوم بينك وبين وكلائك.
فارجع إلى نفسك فلعلك أن ترى أنك إنما أتيت من قبل الفراسة، أو من قبل أنك لم تقطع لهم الأجرة السنية، وحملتهم على غاية المشقة في أداء الأمانة وتمام النصيحة.
فصل منه ولا بد في باب البصر بجواهر الرجال من صدق الحس، ومن صحة الفراسة، ومن الاستدلال في البعض على الكل، كما استدلت بنت شعيب صلوات الله عليه حين قضت لموسى عليه السلام بالأمانة والقوة، وهما الركنان اللذان تبنى عليهما الوكالة.
فصل منه وقد قالوا: ليس مما يستعمل الناس كلمة أضر بالعلم والعلماء، ولا أضر بالخاصة والعامة، من قولهم: ما ترك الأول للآخر شيئا .
ولو استعمل الناس معنى هذا الكلام فتركوا جميع التكلف، ولم يتعاطوا إلا مقدار ما كان في أيديهم لفقدوا علما جما ومرافق لا تحصى، ولكن أبى الله إلا أن يقسم نعمه بين طبقات جميع عباده قسمة عدل، يعطي كل قرن وكل أمة حصتها ونصيبها، على تمام مراشد الدين، وكمال مصالح الدنيا.
فهؤلاء ملوك فارس نزلوا على شاطىء الدجلة، من دون الصراة إلى فوق بغداد؛ في القصور والبساتين؛ وكانوا أصحاب نظر وفكر، واستخراج واستنباط، من لدن أزدشير بن بابك إلى فيروز بن يزدجرد.
وقبل ذلك ما نزلها ملوك الأشكان، بعد ملوك الأردوان.
فهل رأيتم أحدا اتخذ حراقة، أو زلالة، أو قاربا؟ وهل عرفوا الخيش مع حر البلاد ووقع السموم؟ وهل عرفوا الجمازات لأسفارهم ومنتزهاتهم؟ وهل عرف فلاحوهم الثمار المطعمة، وغراس النخل على الكردات المسطرة؟ وأين كانوا عن استخراج فوه العصفر؟ وأين كانوا عن تغليق الدور والمدن، وإقامة ميل الحيطان والسواري المائلة الروس، الرفيعة السموك المركبة بعضها على بعض؟ وأين كانوا عن مراكب البحر في ممارسة العدو الذي في البحر، إن طارت البوارج أدركتها، وإن أكرهتها فاتتها بعد أن كان القوم أسرى في بلاد الهند، يتحكمون عليهم ويتلعبون بهم؟ وأين كانوا عن الرمي بالنيران؟ نعم، وكانوا يتخذون الأحصار وينفقون عليها الأموال، رجالهم دسم العمائم،وسخة القلانس، وكان الرجل منهم إذا مر بالعطار، أو جلس إليه، فأراد كرامته دهن رأسه ولحيته، لايحتشم من ذلك الكبير،وكان أهل البيت إذا طبخوا اللحم غرفوا للجار والجارة غرفة غرفة.
فصل من صدر كتابه في الأوطان والبلدان زينك الله بالتقوى، وكفاك المهم من أمر الآخرة والأولى، وأثلج صدرك باليقين، وأعزك بالقناعة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الشاكرين.
سألت أبقاك الله أن أكتب لك كتابا في تفاضل البلدان، وكيف قناعة النفس بالأوطان، وما في لزومها من الفشل والنقص، وما في الطلب من علم التجارب والعقل.
وذكرت أن طول المقام من أسباب الفقر، كما أن الحركة من أسباب اليسر، وذكرت قول القائل: الناس بأزمانهم أشبه منهم بآبائهم .
ونسيت أبقاك الله عمل البلدان، وتصرف الأزمان، وأثارهما في الصور والأخلاق، وفي الشمائل والآداب، وفي اللغات والشهوات، وفي الهمم والهيئات، وفي المكاسب والصناعات، على ما دبر الله تعالى من ذلك بالحكمة اللطيفة، والتدابير العجيبة.
فسبحان من جعل بعض الاختلاف سببا للائتلاف، وجعل الشك داعية إلى اليقين، وسبحان من عرفنا ما في الحيرة من الذلة، وما في الشك من الوحشة، وما في اليقين من العز، وما في الإخلاص من الأنس.
وقلت: ابدأ لي بالشام ومصر، وفضل ما بينهما، وتحصيل جمالهما، وذكرت أن ذلك سيجر العراق والحجاز، والنجود والأغوار، وذكر القرى والأمصار، والبراري والبحار.
واعلم أبقاك الله أنا متى قدمنا ذكر المؤخر وأخرنا ذكر المقدم، فسد النظام وذهبت المراتب.
ولست أرى أن أقدم شيئا من ذكر القرى على ذكر أم جميع القرى.
وأولى الأمور بنا ذكر خصال مكة، ثم خصال المدينة.
ولولا ما يجب من تقديم ما قدم الله وتأخير ما أخر لكان، الغالب على النفوس ذكر الأوطان وموقعها من قلب الإنسان.
وقد قال الأول: عمر الله البلدان بحب الأوطان ، وقال ابن الزبير: ليس الناس بشيء من أقسامهم أقتنع منهم بأوطانهم .
ولولا ما من الله به على كل جيل منهم من الترغيب في كل ما تحت أيديهم، وتزيين كل ما اشتملت عليه قدرتهم، وكان ذلك مفوضا إلى العقول، وإلى اختيارات النفوس ما سكن أهل الغياض والأدغال في الغمق واللثق، ولما سكنوا مع البعوض والهمج، ولما سكن سكان القلاع في قلل الجبال، ولما أقام أصحاب البراري مع الذئاب والأفاعي وحيث من عز بز، ولا أقام أهل الأطراف في المخاوف والتغرير، ولما رضي أهل الغيران وبطون الأودية بتلك المساكن، ولالتمس الجميع السكنى في الواسطة، وفي بيضة العرب، وفي دار الأمن والمنعة.
وكذلك كانت تكون أحوالهم في اختيار المكاسب والصناعات وفي اختيار الأسماء والشهوات.
ولاختاروا الخطير على الحقير، والكبير على الصغير.
ألا تراهم قد اختاروا ما هو أقبح على ما هو أحسن من الأسماء والصناعات، ومن المنازل والديارات، من غير أن يكونوا خدعوا أو استكرهوا.
ولو اجتمعوا على اختيار ما هو أرفع، ورفض ما هو أوضع من اسم أو كنية، وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات، وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التجارب، ولصاروا غرضا للتفاني، وأكلة للبوار.
فالحمد لله أكثر الحمد وأطيبه على نعمه، ما ظهر منها وما بطن، وما جهل منها وما علم ذكر الله تعالى الديار فخبر عن موقعها من قلوب عباده، فقال: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم .
فسوى بين موقع قتل أنفسهم وبين الخروج من ديارهم.
وقال: وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا .
فسوى بين موقع الخروج من ديارهم وبين موقع هلاك أبنائهم.
فصل منه فقسم الله تعالى المصالح بين المقام والظعن، وبين الغربة وإلف الوطن، وبين ما هو أربح وأرفع، حين جعل مجاري الأرزاق مع الحركة والطلب.
وأكثر ذلك ما كان مع طول الاغتراب، والبعد في المسافة، ليفيدك الأمور، فيمكن الاختبار ويحسن الاختيار.
والعقل المولود متناهي الحدود، وعقل التجارب لا يوقف منه على حد.
ألا ترى أن الله لم يجعل إلف الوطن عليهم مفترضا، وقيدا مصمتا، ولم يجعل كفاياتهم مقصورة عليهم، محتسبة لهم في أوطانهم؟ ألا تراه يقول: فاقرءوا ما تيسر من القرآن، علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله .
فقسم الحاجات فجعل أكثرها في البعد.
وقال عز ذكره: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله فأخرج الكلام والإطلاق على مخرج العموم، فلم يخص أرضا دون أرض، ولا قربا دون بعد.
فصل منه ونحن، وإن أطنبنا في ذكر جملة القول في الوطن، وما يعمل في الطبائع، فإنا لم نذكر خصال بلدة بعينها، فنكون قد خالفنا إلى تقديم المؤخر وتأخير المقدم.
قالوا: ولم نجهل ولم ننكر أن نفس الإلف يكون من صلاح الطبيعة، حتى إن أصحاب الكلاب ليجعلون هذا من مفاخرنا على جميع ما يعاشر الناس في دورهم من أصناف الطير وذوات الأربع: وذلك أن صاحب المنزل إذا هجم منزله واختار غيره، لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار، ولا ديك ولا دجاجة، ولا حمامة ولا حمام، ولا هر ولا هرة، ولا شاة، ولا عصفور؛ فإن العصافير تألف دور الناس، ولا تكاد تقيم فيها إذا خرجوا منها.
والخطاطيف تقطع إليهم لتقيم فيها إلى أوان حاجتها إلى الرجوع إلى أوطانها، وليس شيء من هذه الأنواع مما تبوأ في الدور باجتلابهم لها، ولا ما تبوأ في دورهم مما ينزع إليهم أحن من الكلب، فإنه يؤثره على وطنه، ويحميه ممن يغشاه.

ديفورست، لي م .
مخترع أمريكي رائد، اخترع البرق واللاسلكي والإرسال الإذاعي.
نال أكثر من براءة اختراع.
اخترع صماما مفرغا عرف باسم الصمام الثلاثي أو صمام أوديون وكان ذلك عام م.
وكثيرا مايشار إلى هذا الاختراع بأنه لايقل أهمية عن اختراع الراديو نفسه.
إذ إن الصمام المفرغ الذي يضخم الأصوات الخافتة كان ضروريا لتطوير الاتصالات الأثيرية والتلفازية بعيدة المدى.
انظر الصمام المفرغ.
أجرى ديفورست أول عملية بث إذاعي موسيقي في التاريخ من دار أوبرا المتروبوليتان بمدينة نيويورك عام م.
وصمم وأشرف على إنشاء أول محطات إذاعية بحرية قوية لحكومة الولايات المتحدة.
انتقل ديفورست إلى ساحل المحيط الهادئ عام م، وهناك بدأ اهتمامه بالتصوير الصوتي وأجهزة العلاج بالإنفاذ الحراري، ثم بحث طرق تصوير الموجات الصوتية في الأفلام السينمائية الناطقة.
ولد في كاونسل بلفز بولاية أيوا.
انظر أيضا: الإلكترونيات.
ديفورست، لي ديفون الغربية ديفون نبذة تاريخية البيئة الطبيعية الاقتصاد جياد دارتمور تتجول طليقة بمنطقة ديفون الجنوبية في متنزه دارتمور الوطني.
تجتذب متنزهات ديفون الوطنية والمنتجعات الساحلية آلاف الزوار سنويا.
ديفون مقاطعة تقع في جنوب غربي إنجلترا، وتتميز بجمال مناظرها الطبيعية.
والسياحة فيها أكثر أهمية من الزراعة، وفيها عدد من المنتجعات السياحية على البحر.
تحدها من الشمال قناة بريستول والمحيط الأطلسي ويحدها القنال الإنجليزي من جهة الجنوب.
وتضم المقاطعة عشر محافظات ويسكنها نسمة حسب تعداد م.
نبذة تاريخية موقع مقاطعة ديفون جعلها بعيدة نسبيا عن الصراعات التي حدثت في أجزاء أخرى من إنجلترا، لكنها رغم ذلك وقعت تحت سيطرة الرومانيين.
وقد اشتهرت المقاطعة قديما بصناعة المنسوجات، كما اشتهرت بالتعدين، لكنها فقدت تلك الشهرة في الوقت الحاضر.
وينتمي إلى المقاطعة عدد من مشاهير البريطانيين مثل الرسامين: نيكولاس هيليارد والسير جيمس ميليه، والأدباء: ريتشارد هوكر وجون جي، وصمويل كولريدج.
وفي السنوات الأخيرة، أصبح هنري ويليامسون أهم الكتاب في المقاطعة.
البيئة الطبيعية.
توجد مرتفعات إيكسمور شمالي المقاطعة، وتغطي شرقها التلال.
وأما وادي نهر إكستر، فيشمل سهول أنهار إكس ووكريدي وكلم.
ويشبه الجزء الجنوبي من المقاطعة الهضبة، حيث يرتفع إلى نحو م فوق سطح البحر ، وتتخلله أودية عميقة.
وأطول نهرين في المقاطعة هما نهرا تامار وإكس، وكلاهما يصب في القنال الإنجليزي.
وبجانب هذين النهرين، توجد مجموعة من الأنهار الأخرى التي تجري في كل اتجاه تقريبا.
ومناخ المقاطعة معتدل بسبب التأثير اللطيف للبحر.
ولهذا، فإن الصيف بارد والشتاء دافئ نسبيا.
ويتراوح متوسط الحرارة الشهرية بين و م، كما أن متوسط الأمطار السنوية يتراوح بين و مم.
الاقتصاد.
الزراعة هي ثاني الأنشطة الاقتصادية أهمية بعد السياحة، لكن معظم الأراضي الزراعية تستخدم لتربية الماشية والأغنام.
وقد كان صيد الأسماك مهما في بدايات القرن العشرين، لكنه يمارس حاليا في حدود ضيقة.
وتوجد في المقاطعة صناعة للسفن، ومصنع للإلكترونيات تم افتتاحه عام م.
كذلك يوجد فيها مصنع نسيج ومصانع للسجاد.
ويخترق المقاطعة خط للسكك الحديدية وعدد من الطرق المهمة، كما يوجد فيها مطار ومحطات للإرسال الإذاعي.
ديفون ديفونبورت ديفون الغربية ديفون الغربية منطقة واسعة ذات حكومة محلية في إنجلترا، وتبلغ مساحتها كم .
يبلغ عدد السكان نسمة.
وتضم ديفون الغربية كلا من المتنزه الوطني في دارتمور، وسجن دارتمور.
أما المدن الرئيسية في المنطقة فهي برنستاون، حيث يعيش كثير من موظفي السجن، وأوكهامبتون، وتافيستوك.
ونظرا لجمال ريف ديفون الغربية، أصبحت السياحة صناعة جذابة، مربحة، ولكن لا تزال الزراعة هي المهنة الرئيسية هناك.
ومدينة أوكهامبتون ذات مساحة كبيرة ولها سوق كبيرة وتسهيلات تسويقية.
ومن أهم الصناعات بها: الصناعات الهندسية الخاصة بالزراعة والبساتين.
وتعد مدينة تافيستوك من أكبر مدن المنطقة.
وتوجد في هذه المنطقة قلعة دروجو، في دروستجنون، وهي آخر قلعة بنيت في إنجلترا وتم استكمال بنائها في عام م.
انظر أيضا: ديفون.
ديفون الغربية ديفي جونز ديفونبورت ديفونبورت ميناء رئيسي في شمال غربي تسمانيا في أستراليا، عدد سكانها نسمة.
يقع مرفأ المدينة عند مصب نهر ميرسي، وهو نهاية مسار المراكب القادمة من ملبورن.
تنتج المعامل في ديفونبورت مشتقات الألبان واللحوم والمنسوجات والخشب والأطعمة الجاهزة المعلبة والنشا والدقيق.
احتفظ مركز تياجارا للثقافة والفنون القديمة بمنحوتات ونقوش وآثار أخرى للسكان التسمانيين الأصليين القدامى.
ويوجد بالقرب منه منارة ميرسي بلف التي بنيت في عام م.
وهناك بناء آخر يجذب السياح وهو هوم هيل مقر إقامة جوزيف ليونز وزوجته السيدة أنيد ليونز.
كان ليونز رئيس الوزراء الأسترالي الوحيد المولود في تسمانيا.
وكانت زوجته أول امرأة تتمتع بعضوية مجلس الوزراء.
وكان أول استيطان في منطقة ديفونبورت عام م، وكانت مقسمة إلى منطقتين توركواي، وفورومبي.
وفي عام م، اتحدت المنطقتان معا.
تم إعلان ديفونبورت مدينة عام م.
ديفونبورت ديفي، السير همفري ديفي جونز ديفي جونز تعبير شعبي يعني لدى البحارة الروح الشريرة التي تسيطر على الأرواح في أعماق البحر.
ويعرف في الغالب، بالتسمية الشائعة التي تعني أعماق البحر خزانة ديفي جونز.
وهذه الخزانة هي المستقر الأخير للأشياء الضائعة والسفن الغارقة، وغرقى البحارة وموتاهم الذين يدفنون في البحر.
وهكذا صارت خزانة ديفي جونز عبارة تعني الموت.
ديفي جونز ديفيد ديفي، السير همفري ديفي، السير همفري م .
كيميائي إنجليزي، اشتهر بعد أن اخترع مصباح الأمان لعمال المناجم.
كان لمصباح ديفي الذي بلغ كماله عام م، أثر كبير في تقليل مخاطر انفجارات مناجم الفحم.
وكان ديفي في العشرين من عمره، حينما أجرى تجارب استخدم فيها أكسيد النتروز، وهو مايعرف بالغاز المضحك، مخدرا.
ولما بلغ التاسعة والعشرين، صار أول شخص تمكن من فصل عنصري الصوديوم والبوتاسيوم.
وقد فعل هذا بتمرير تيار كهربائي على هيدروكسيدات هذه العناصر المذابة.
وبالمثل، كان أول من فصل الباريوم والكالسيوم والمغنسيوم والسترونتيوم.
ولد ديفي في بنزانس بإنجلترا وفي سنة م، صار أستاذ الكيمياء بالمعهد الملكي بلندن.
وأثناء وجوده هناك، وقع اختياره على الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي مايكل فارادي ليكون معاونا له.
وفي عام م، منح ديفي لقب سير، وانتخب رئيسا للجمعية الملكية عام م.
انظر أيضا: الألومنيوم؛ فارادي، مايكل؛ القوس الكهربائي؛ الكلور؛ السلامة.
ديفي، السير همفري ديفيد، جاك لويس ديفيد ديفيد الأول ديفيد الثاني ديفيد اسم لاثنين من ملوك أسكتلندا.
ديفيد الأول م .
أصغر أبناء مالكولم كانمور الثالث.
أصبح ملكا على أسكتلندا سنة م.
غزا إنجلترا مرتين، في المرة الأولى، أراد مساندة ابنة أخيه ماتيلدا في مطالبتها بعرش إنجلترا، وفي المرة الثانية أراد الحصول على مركز الإيرل على نورثمبريا لابنه هنري.
حصل ديفيد على مساندة البارونات الأنجلو نورمنديين في أسكتلندا طوال فترة حكمه.
ديفيد الثاني م .
ابن روبرت بروس تزوج من جوانا، ابنة ملك إنجلترا إدوارد الثاني.
وفي سن الرابعة، أصبح ملكا سنة م.
فر إلى فرنسا عندما اجتاحت إنجلترا أسكتلندا.
بعد ذلك، حارب إلى جانب فرنسا ضد إنجلترا سنة م.
ألقى الإنجليز عليه القبض، وأطلقوا سراحه بعد سنة، رجع بعدها إلى أسكتلندا.
ديفيد، السير ت و أ ديفيل، هنري أتيان سانت كلير ديفيد كوبرفيلد انظر: الإنجليزي، الأدب الأدب الفكتوري المبكر ؛ ديكنز، تشارلز.
ديفيد، جاك لويس ديفيد كوبرفيلد ديفيد، السير ت و أ .
.
.
السير ت.
و .
أ.
ديفيد ديفيد، السير ت.
و.
أ م .
كاتب ومكتشف وعالم جيولوجي.
اشتهر برحلته العلمية الكشفية إلى أستراليا.
في سنة م، قام برحلة علمية إلى جزر إليس من أجل اختبار نظرية حول تكوين أحجار المرجان.
عمل من سنة م إلى سنة م موظفا علميا ببعثة السير أرنست شكلتون.
وقاد فريقا إلى أن قارب القطب المغنطيسي الجنوبي بحوالي كم.
ولد تنانت وليم ادجوورث ديفيد قرب كاردف بويلز، وعمل من سنة م إلى سنة م أستاذا لعلم الجيولوجيا بجامعة سيدني.
ديفيد ديفيد، السير ت و أ ديفيد، جاك لويس ديفيد، جاك لويس م .
رسام فرنسي رائد خلال الثورة الفرنسية وعهد نابليون، استعمل الأسلوب الكلاسيكي المحدث في رسم لوحاته.
وهو أسلوب يعتمد أساسا على إبراز أشكال مجسدة بقوة، ورسومات تفصيلية واقعية وتركيبات متناسقة.
يستعمل الكلاسيكيون المحدثون عادة موضوعات مأخوذة من التاريخ القديم لإبداء ملاحظاتهم حول الأحداث الراهنة.
وتبرز لوحة ديفيد المشهورة قسم الهوراتي م الاتجاه الكلاسيكي المحدث أسلوبا وموضوعا.
شارك ديفيد مشاركة فعالة في الثورة الفرنسية، واقترع من أجل قتل الملك لويس السادس عشر.
بدأ في رسم أحداث الثورة بلوحته التي لم تكتمل قسم كرة المضرب، وفي سنة م، رسم موت مارا م وهو رسم مثير للمشاعر، ويتعلق بالزعيم الثوري المقتول.
كان ديفيد مؤيدا متحمسا لنابليون وقد مجد بعض الأحداث البارزة في حياة نابليون من خلال رسوماته.
ولد ديفيد بباريس.
كان لأعماله تأثير في عدد من أبرز الرسامين خلال القرن التاسع عشر من بينهم أعضاء من الحركة الانطباعية.
انظر أيضا: الملابس؛ الثورة الفرنسية؛ نابليون الأول؛ سقراط.
ديفيد كوبرفيلد ديك الجن ديفيل، هنري أتيان سانت كلير انظر: الألومنيوم بداية إنتاج الألومنيوم .
ديفيل، هنري أتيان سانت كلير

ج ص طبعة مطبعة أنصار السنة المحمدية.
ج ص الطبعة الشرقية ص .
المغنى ج ص طبعة المنار سنة .
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص ، طبعة المنار سنة .
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص طبعة العامرية الشرقية عام .
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
المغنى ج ص الطبعة السابقة.
ج ص .
ج ص طبعة المطبعة العامرية الشرقية.
ج ص طبعة المنار سنة .
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص طبعة دار المنار سنة .
انظر البحر الزخار ج ص الطبعة الأولى سنة .
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
البحر الزخار ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص طبعة سنة م.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص طبعة إدارة الطباعة المنيرية.
سورة الفتح: سورة المائدة: ج ص طبعة إدارة الطباعة المنيرية.
ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
ج ص نشر المكتبة السابقة.
ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحية ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحية ببيروت.
ج ص نشر مكتبة الحية ببيروت.
ج ص مطبعة النعمان بالنجف.
ج ص نشر مكتبة الحية ببيروت.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص .
ج ص .
ج ص .
نفقة الآبق والرجوع بها الحنفية: يرى الحنفية أن آخذ الآبق إذا انفق عليه بدون إذن الحاكم يكون متبرعا، فلا يرجع بما أنفق على سيده، أما إذا أذنه الحاكم فإنه يرجع على سيده بما أنفق بشرط أن يقول فى إذنه له: على أن ترجع بما أنفقت فإذا لم يقل ذلك لا يكون له الرجوع فى الأصح، وذلك لأنه لو أذنه بشرط الرجوع يكون دينا على سيده، لأن للقاضى.
ولاية فى مال الغائب، وهو هنا السيد وولايته على الآبق نظرا لهما وقد يكون النظر بالإنفاق.
أما إذا لم يشترط فى إذنه الرجوع فإنه لا يكون دينا فى الأصح ولآخذ الآبق أن يحبسه عن السيد حتى يأخذ ما أنفق ، كما يصح للبائع أن يحبس المبيع حتى يأخذ الثمن .
وإذا كان المنفق عليه السلطان فى حالة ما إذا عجز الآخذ عن حفظه وأتى به إلى السلطان فإن السلطان ينفق عليه من بيت المال مدة حبسه، ثم يأخذ ما أنفقه من صاحبه عندما يجىء لطلبه ويرده إلى بيت المال.
فإذا لم يجىء للعبد طالب وطالت مدته: بأن بلغت ثلاثة أيام كما جاء فى فتح القدير، وستة أشهر كما جاء فى ابن عابدين نقلا عن التترخانية باعه القاضى وامسك ثمنه بعد أخذ ما أنفق لبيت المال منه.
فإذا جاء مالكه وأقام البينة على أنه مالكه وحلف أنه لا يزال على ملكه وهو قائم فى يد المشترى لا يأخذه ولا ينتقص بيع القاضى، لأنه كحكمه، ولا يؤجره السلطان أو آخذه وينفق عليه من أجرته، لأنه يخشى إباقه ، ولا يقاس فى ذلك على الضال، لأن الضال لا يخشى إباقه، كما أنه لا يقاس عليه فى عدم بيعه وإن طالت مدته، لأن الضال ينفق عليه من أجرته فلا يخشى أن تستأصل النفقة ثمنه أما الآبق فإن دارة النفقة تستأصل ثمنه.
ضرورة أن نفقته من ثمنه لا من أجرته .
المالكية: يرى المالكية أن نفقة العبد الآبق فى رقبة لا فى ذمة سيده ، قال الدردير فى الشرح الكبير فى حالة ما إذا أبق العابد الآبق من الملتقط: لا يبين على الملتقط أى يصدق فى دعواه أنه أبق عنده من غير يمين لأن نفقته على الآبق فى رقبته فلا يتهم بالتفريط لضياع نفقته عليه .
ومعنى كونها فى رقبته أنه إذا جاء سيده لأخذه دفعها ، لأن الرقبة للسيد: فقد جاء فى حاشية الدسوقى: إن نفقة الطعام والشراب والكسوة على ربه، ولو وجب للعامل جعل المثل أو المسمى فإذا قام بها العامل رجع بها عليه .
وقد تقدم فى عنصر حكم أخذ الآبق أن الظاهر أنه يرجع على السيد أيضا بما أنفقه على المحافظة على الآبق كأجرة الحارس إذا كان يخشى منه إيذاء لأنها من متعلقات حفظه.
هذا إذا كان من رده غير معتاد لرد الإباق والضلال أما إذا كان معتادا ذلك وقد وجب له الجعل، أو وجب له جعل المثل، فإن نفقة الآبق عليه ولو استغرقت الجعل .
أما إذا كان الآخذ قد رفعه إلى الأمام فإن الأمام ينفق عليه من بيت المال مدة وقفه أى حفظه ، وهى سنة.
فإذا جاء ربه أخذ منه النفقة وردها إلى بيت المال.
أما إذا لم يجىء إلى نهاية السنة فإنه يبيعه، كما أن له أن يبيعه قبل مضيها إن خشى عليه ويأخذ ما أنفق من ثمنه ويرده إلى بيت المال .
الشافعية: يرى الشافعية أن الإنفاق على الآبق ممن أخذه ليرده يكون تبرعا إلا إذا كان قد انفق عليه مدة الرجوع بإذن الحاكم، أو يشهد أن لم يجد الحاكم أنه أنفق ليرجع، فقد جاء فى المغنى للخطيب الشربينى: وإن أنفق عليه مدة الرجوع فمتبرع إلا أن يأذن الحاكم، أو يشهد عند فقده أى فقد الحاكم وعدم وجوده عنده ليرجع .
وليس له حبسه حتى يأخذ النفقة إذا كانت بإذن المالك، كما أنه لا يحبسه حتى يأخذ الجعل، فقد جاء فى المغنى شرح المنهاج: وإذا رده: أى الآبق على سيده فليس له حبسه لقبض الجعل، لأن الاستحقاق بالتسليم.
ولا حبس قبل التسليم.
وكذا لا يحبسه لاستيفاء ما أنفقه عليه بإذن المالك .
الحنابلة: يرى الحنابلة أنه إذا أنفق عليه آخذه ليرده إلى سيده تكون النفقة على سيده، يأخذها منه عند رده، فقد جاء فى مختصر الخرقى وشرحه المغنى: وإذا أبق العبد فلمن جاء به إلى سيده ما أنفق عليه.
وإنما كان كذلك لأن نفقة العبد على سيده، وقد قام الذى جاء به مقام سيده فى الواجب عليه، فرجع به عليه كما لو أذن له، وأنه أدى عنه ما وجب عليه عند تعذر أدائه منه، فرجع به عليه، كما أدى الحاكم عن الممتنع من الإنفاق على إمرأته ما يجب عليه من النفقة .
الزيدية: يرون أن آخذه ينفق عليه من كسبه إن كان له كسب، وإلا فكاللقطة، فقد جاء فى البحر الزخار: وينفق عليه من كسبه إن كان ، وإلا فهو كاللقطة .
وقد ذكر حكم الإنفاق على اللقطة بقوله: يرى القاسمية أن عليه أن ينفق عليها ولو بنية الرجوع.
ويرجع بما أنفق عليها، أو لنقلها، ولو بغير إذن الحاكم.
ويرى زيد بن على والناصر والمؤيد بالله أنه لا ينفق عليها إلا بإذنه.
قلنا: له الولاية على حفظها بدليل مطالبة غاصبها بعينها أو قيمتها، فكذا إنفاقها، وله حبسها حتى يستوفى بما أنفق .
الظاهرية: يرى ابن حزم الظاهرى أن من وجد الضالة فأنفق عليها كان متبرعا، لأن صاحبه لم يأذنه بذلك، فقد قال فى المحلى: ولا يلزم من وجد متاعه إذا أخذه أن يؤدى إلى الذى وجده عنده ما أنفق عليه ، لأنه لم يأمره بذلك، فهو متطوع بما أنفق... ثم روى عن الشعبى: إن رجلا أضل بعيرا له نضوا أى مهزولا فأخذه رجل فأنفق عليه حتى صلح وسمن، فوجده صاحبه عنده فخاصمه إلى عمر بن عبد العزيز فقضى له بالنفقة ورد الدابة إلى صاحبها.
قال الشعبى: أما أنا فأقول: يأخذ ماله حيث وجده: سمينا أو مهزولا.
ولا شىء عليه .
فهو كما ترى يأخذ برأى الشعبى فى الضالة، والآبق عنده فى حكم الضالة كما ذكرنا.
الشيعة الإمامية: يرون أن نفقة الآبق تكون على مالكه، إن لم يكن قد وضع عليه يد ضامنة كيد الغاصب، وقد تقدم أن ذكرنا ذلك حين الكلام على من يكون عليه الجعل، وقد قال صاحب شرائع الإسلام: ولو التقط مملوكا ذكرا أو أنثى لزمه حفظه وإيصاله إلى صاحبه... ثم قال: ولو أنفق عليه باعه فى النفقة إن تعسر عليه استيفاؤها .
دية الآبق، ولمن تكون وعلى من يكون ضمان ما يتلفه هو؟ الحنفية: يذهب الحنفية إلى أن حكم الآبق فى الجناية منه أو عليه كالحكم فيها فى المصر، فقد جاء فى المبسوط للسرخسى: والحكم فى جناية الآبق والجناية عليه وفى حدوده كالحكم فيها فى المصر لأن الرق فيه باق بعد الإباق.
وملك المولى قائم فيه.
وباعتباره يخاطب بالدفع و الفداء عند قدرته عليه فتكون ديته إذا قتل على وجه يستوجب الدية، أو قطع من أطرافه ما يستوجب الأرش لسيده.
ودية العبد بقدر قيمته، ونصفها بقدر نصفها ومادون ذلك فبالنسبة إليها.
أما متى تجب الدية كاملة أو نصفها أو دون ذلك فينظر فيه مصطلح دية .
ضمان ما يتلفه الآبق حكم الآبق فى جنايته على شىء كالحكم فيها فى المصر كما قدمنا.
والعبد فى المصر قد تكون جنايته إتلافا للنفس أو لجزء من آدمى، وقد تكون إتلافا لمال، فقد جاء فى الفتاوى الأنقروية بشأنهما ففى الأول خير المولى بين الدفع والفداء.
وفى الثانى خير بين الدفع والبيع .
أما فى حالة القصاص فإنه لا بد أن يدفعه إلى الحاكم أو ولى الدم ليستوفى منه القصاص إلا إذا رضى ولى الدم بالعفو عنه وتصالح على أخذ الدية.
ومتى اختار المولى أحد الأمرين الدفع أو الفداء فى الحالة الأولى وفعله فلا شىء لولى الجناية سواه.
أما الدفع فلأن حق ولى الجناية متعلق به فإذا خلى بينه وبين الرقبة سقط حق المطالبة عن المولى.
وما الفداء فلأنه لا حق له إلا الأرش.
فإذا أوفاه حقه سلم العبد له.
وكذا إذا اختار أحدهما قولا ولم يفعل، أو فعل ولم يختره قولا يسقط حق ولى الجناية فى الأخر لأن المقصود تعيين المحل حتى يتمكن من الاستيفاء.
والتعيين يحصل بالقول كما يحصل بالفعل ولا فرق فيما ذكر بين أن يكون المولى قادرا على الأرش أو غير قادر عند أبى حنيفة رحمه الله لأنه اختار أصل حقهم إذ أصل حقهم الأرش، وإنما جاز دفع العبد تخفيفا عنه، ومتى اختار أصل حقهم بطل حقهم فى العبد لأن ولاية التعيين للمولى لا لأولياء الدم.
وقال الصاحبان: لا يصح اختياره الفداء إذا كان مفلسا إلا برضاء الأولياء، لأن العبد صار حقهم بإفلاسه لأن الأصل عندهم دفع العبد، حتى إن المولى يضمنه بالإتلاف، فلا يملك إبطال حقهم إلا برضاهم أو بوصول البدل إليهم، وهو الدية.
ومتى اختار أحدهما وجب عليه حالا .
أما إن كان ما أتلفه مالا فقد بينا لك أنه مخير بين الدفع والبيع ليدفع قيمة ما أتلفه فيما نقلناه عن الفتاوى الأنقروية، وإذا كان مرهونا فإن ما يتلفه يكون على المرتهن إذا كانت قيمة العبد تساوى الدين أو أقل.
أما إذا كانت أكثر فإن قيمة ما يتلفه تقسم بين المرتهن والراهن بنسبة الدين والزيادة فى القيمة .
المالكية: أما المالكية فعندهم دية العبد هى قيمته بالغة ما بلغت، فقد قال ابن رشد الحفيد: وأما إذا قتل العبد خطأ أو عمدا على من لا يرى القصاص فيه، فقال قوم على القاتل قيمته بالغة ما بلغت وإن زادت على دية الحر وبه قال مالك والشافعى وأبو يوسف ... ثم قال: وعمدة مالك أنه مال قد أتلف فوجب فيه القيمة أصله سائر الأموال .
وواضح ان الأبق لا يزال عبدا مملوكا لسيده فديته تكون لسيده.
أما ما يتلفه العبد فأما أن يكون بجناية على الآدمى، وأما أن يكون بجناية على المال.
فإن كان بجناية على آدمى.
فقد جاء فى الشرح الكبير وحاشية الدسوقى عليه: وإن قتل عبد عبدا مثله أو حرا عمدا وثبت القتل ببينة أو، قسامة فى الحر خير ولى المقتول ابتداء فى قتل العبد واستحيائه أى طلب بقائه حيا على أن يأخذه أو يأخذ الدية فإن اختار القتل فواضح، وإن استحياه فلسيده الخيار ثانيا فى أحد أمرين تسليمه، أو فداؤه .
ومادام سيده له فداؤه فهو الذى سيكون ملزما بهذا الفداء نظير جناية العبد الآبق وواضح أن هذا الخيار لا يتحقق إلا إذا كان الآبق قد رد فلا تلزمه هذه الدية إلا بعد رد الآبق.
الشافعية: يرى الشافعية أن دية الرقيق لسيده والآبق رقيق، فقد جاء فى الإشباه والنظائر للسيوطى: من أستحق القصاص فعفى عنه على مال فهو له أنظر جناية الرقيق وديته.
وقال فى الإشباه أيضا: إذا جنى على عبد فى حال رقه فقطع يده مثلا ثم عتق ومات بالسراية فوجب فيه دية حر فإن للسيد فيها على أصح القولين أقل الأمرين: من كل الدية ونصف القيمة .
ومعروف أن الآبق لا يزال عبدا.
فيكون حكمه ما ذكر.
أما ما يتلفه الآبق فإما بجناية على الآدمى، أو على المال.
فإن كان جناية على الآدمى وكانت موجبة للمال فقد قال صاحب المنهاج وشارحه صاحب المغنى: جناية العبد الموجبة للمال وهى ما كانت غير عمد أو عمدا وعفا ولى الجناية على مال فالمال يتعلق برقبته بالإجماع كما حكاه البيهقى إذ لا يمكن الزامه لسيده لأنه إضرار به مع براءته ولا أن يكون فى ذمة العبد إلى عتقه للإضرار بالمستحقين ثم بين صاحب المغنى معنى التعلق بالرقبة بأنه يباع ويصرف ثمنه إلى الجناية، ولا يملكه المجنى عليه بنفس الجناية وإن كانت قيمته أقل من أرشها لما فيه من إبطال حق السيد من التمكن من الفداء.. ثم بين هذا الفداء فقال وله أيضا فداؤه فيتخير بين الأمرين فإن اختار الفداء فيفديه فى الجديد بالأقل من قيمته ومن الأرش لأن الأقل إن كان القيمة فليس عليه غير تسليم الرقبة وهى بدلها أو الأرش فهو الواجب ثم قال: وفى القديم يفديه بأرشها بالغا ما بلغ لأنه لو سلمه ربما بيع بأكثر من قيمته .
وواضح أن ثبوت حق الولى فى الاختيار إنما يكون بعد رد الآبق أما قبله فلا يمكن الاختيار فينتظر إلى أن يرد فإذا لم يرد فلا شىء عليه، ويدل على هذا، أو يوحى به ما جاء فى المنهاج والمغنى: ولو هرب العبد الجانى أو مات قبل اختيار السيد الفداء برىء سيده من عهدته لأن الحق متعلق برقبته وقد فاتت إلا إذا طلب تسليمه منه ليباع فى الجناية فمنعه .. ثم قال صاحب المغنى لو علم السيد موضع العبد الهارب وأمكنه رده قال الزركشى: يتجه أن الرد يجب لأن التسليم واجب عليه .
وقد استثنوا من الخيار بين التسليم لتباع وبين الفداء ما إذا كان الجانى أم ولد فقد جاء فى المنهاج والمغنى: ويفدى السيد جوبا أم ولده الجانية حتما بالأقل من قيمتها والأرش قطعا لأنه بالاستيلاء منع بيعها مع بقاء الرق فيها فأشبه ما إذا جنى العبد فلم يسلمه للبيع... ثم قال: وقيل فى جناية أم ولده: القولان السابقان فى جناية القن.
ولعل مأخذه جواز بيع أم الولد .

انظر : تهذيب التهذيب / ؛ وميزان الاعتدال / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
في أ : قال : حدثنا.
في أ : قال : حدثنا.
هو : محمد بن ربيعة الكلابي، الرؤاسي الكوفي ، أبو عبد الله ، ابن عم وكيع، وثقة أكثر أئمة الحديث والجرح، كابن معين والدارقطني وابن حبان وأبو داود وغيرهم، يعد من الطبقة التاسعة من الكوفيين .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ترجمة رقم .
قال بن حجر في تقريب التهذيب : أبو الحسن العسقلاني مجهول ، من السابعة انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة رقم الكنى ح .
وكذلك أبو جعفر بن محمد بن علي بن ركانة، قال ابن حجر : مجهول من السادسة تقريب التهذيب / ، ت .
هو : محمد بن علي بن يزيد بن ركانة ، صدوق ، من الطبقة السادسة ، أخرج له أبو داود ، .
انظر : تقريب التهذيب / .
هو الصحابي الجليل : ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب القرشي، وهو الذي صارعه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم مرتين أو ثلاثا ، وكان من أشد قريش، أسلم مع مسلمة الفتح، ، ثم نزل المدينة، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أحاديث ، توفي في خلافة عثمان ، وقيل : سنة ه .
انظر : أسد الغابة / ، .
في المطبوعة : بالعمائم ، الصحيح ما أثبته كما في أبي داود.
أخرجه أبو داود ، في سننه، كتاب اللباس ، باب في العمائم ، حديث رقم ، / ، والقلانس جمع قلنسوة ، وهي لباس يكون تحت العمامة يشبه الطاقية، وإن صح الحديث فإنه يفيد أن المشركين يلبسون العمائم دون أن تكون تحتها قلانس، وأن المسلمين مأمورون بمخالفتهم فيكون لبس العمامة على القلنسوة من السنة، والله أعلم.
في المطبوعة : العسقلاني ، وكذلك في الترمذي / .
انظر : سنن الترمذي، كتاب اللباس، باب العمائم على القلانس ، حديث رقم ، / ، وقال في الحديث كما ذكر المؤلف إلا أن فيه زيادة هذا حديث حسن غريب وقال بعد أبي الحسن العسقلاني / كما أشرت آنفا .
في أ زاد : بدون العمامة : وهو خلط من الناسخ فقد أسقطها في محلها بعد سطرين .
في المطبوعة : فصل : وكذلك في الترمذي / .
أخرجه الترمذي في سننه، كتاب النكاح ، باب ما جاء في إعلان النكاح، عن محمد بن حاطب الجمحي ، ، قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فصل ما بين الحلال .
إلخ الحديث ، حديث رقم ، / وقال الترمذي : حديث محمد بن حاطب حديث حسن وقال : وفي الباب عن عائشة وجابر والربيع بنت معوذ / .
كما أخرجه أحمد في المسند / ، / .
وابن ماجه في كتاب النكاح ، باب إعلان النكاح، حديث رقم ، / ؛ والنسائي في كتاب النكاح، باب إعلان النكاح بالصوت وضرب الدف / / بشرح السيوطي وحاشية السندي.
بدون العمامة : ساقطة من أ ، وقد زادها قبل سطرين كما أشرت.
وهذا كما أن الفرق بين الرجال والنساء لما كان مطلوبا ظاهرا وباطنا لعن المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء وقال : أخرجوهم من بيوتكم ونفى المخنث لما كان رجلا متشبها في الظاهر بغير جنسه وأيضا عن أبي غطفان المري قال : سمعت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يقول : حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا : يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع .
قال : فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه مسلم في صحيحه .
وروى الإمام أحمد عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صوموا يوم عاشوراء وخالفوا فيه اليهود وصوموا قبله يوما ، أو بعده يوما .
ورواه سعيد بالإسناد ولفظه : صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود وصوموا يوما قبله ، أو يوما بعده والحديث رواه ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن جده ابن عباس .
في ط : من الرجال والنساء.
لما : سقطت من أ .
في المطبوعة : صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أخرجه البخاري عن ابن عباس قال : لعن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال : أخرجوهم من بيوتكم قال : فأخرج النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فلانا وأخرج عمر فلانة كتاب اللباس ، باب إخراج المتشبهين بالنساء من البيوت .
حديث رقم من فتح الباري ، / .
وأحاديث النهي عن تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال مشهورة مستفيضة في سائر الصحاح والسنن والمسانيد، وأفرد لها العلماء أبوابا في كتب الحديث والفقه وغيرها.
نفس المصدر السابق.
في أ ب ط : بغير بني جنسه، والمخنث هو : الذي يتشبه بالنساء في حركاته وكلامه ولباسه ونحو ذلك .
انظر : فتح الباري / .
هو أبو غطفان بن طريف وقيل ابن مالك المري قيل : اسمه سعد ، كان كاتب عثمان رضي الله عنه ، ثم كتب لمروان وكان قليل الحديث ، وهو مدني ثقة ، عده ابن سعد من الطبقة الثانية ، وقال ابن حجر : من كبار الثالثة .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، وانظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة رقم الكنى.
قال : سقطت من المطبوعة.
رضي الله عنهما سقطت من أ د ط .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الصيام ، باب أي يوم يصام عاشوراء ، حديث رقم ، / ، .
في ب قال : وروى أحمد.
في ب : رضي الله عنهما.
فيه : سقطت من أ ب ط .
في أ ب ط قال : وبعده يوما : وهو خطأ ، وفي المطبوعة : يوما قبله أو يوما بعده، وفي المسند كما أثبته.
مسند الإمام أحمد / في مسند ابن عباس.
هو : سعيد بن منصور.
كذا في أ ط : وفي ج د ب والمطبوعة : والحديث الذي رواه .
إلخ والصحيح ما أثبته ؛ لأن هذا السند هو الذي خرجه به أحمد في هذا الحديث الذي ساقه آنفا.
هو : محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلي الأنصاري الكوفي ، أبو محمد، قاضي الكوفة ، الفقيه، ضعفه أحمد بن حنبل ، وقال : كان فقه ابن أبي ليلى أحب إلينا من حديثه ، وقال ابن خزيمة، ليس بالحافظ وإن كان فقيها عالما، وهذا رأي سائر أهل الحديث قالوا بأنه عالم فاضل صدوق لكن شغله القضاء فساء حفظه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ترجمة .
هو : داود بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، تولى إمارة مكة والمدينة وغيرهما كما تولى موسم الحج، مقبول الحديث ، توفي وهو أمير على المدينة سنة ه وعمره سنة، انظر تقريب التهذيب / ترجمة رقم .
هذا هو سند الحديث الذي ذكر الشيخ هنا أن أحمد رواه عن ابن عباس كما ذكرت راجع المسند / .
فتدبر هذا يوم عاشوراء يوم فاضل يكفر سنة ماضية صامه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه ورغب فيه ، ثم لما قيل له قبيل وفاته : إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى .
أمر بمخالفتهم بضم يوم آخر إليه ، وعزم على ذلك .
ولهذا استحب العلماء منهم الإمام أحمد أن يصوم تاسوعاء وعاشوراء ، وبذلك عللت الصحابة رضي الله عنهم .
قال سعيد بن منصور : حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار ، سمع عطاء سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول : صوموا التاسع والعاشر ، خالفوا اليهود .
وأيضا عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنا أمة أمية ؛ لا نكتب ولا نحسب، الشهر : هكذا وهكذا .
يعني مرة : تسعة وعشرين، ومرة : ثلاثين .
رواه البخاري ومسلم .
فوصف هذه الأمة بترك الكتاب والحساب الذي يفعله غيرها من الأمم في أوقات عبادتهم وأعيادهم، وأحالها على الرؤية حيث قال في غير حديث : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وفي رواية : صوموا من الوضح إلى الوضح أي من الهلال إلى الهلال .
في ب : يكفر فيه ، وفي المطبوعة : يكفر صيامه.
ورد في الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال عن يوم عاشوراء : أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله وهو جزء من حديث رواه مسلم في كتاب الصيام ، باب ،حديث رقم ، / .
في المطبوعة : على فعل ذلك.
في المطبوعة : عن ابن عباس.
رضي الله عنهما : سقطت من ج د والمطبوعة .
أخرجه البيهقي / .
وعبد الرزاق في المصنف / وهو صحيح الإسناد ، فعبد الرزاق رواه عن ابن جريح ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، وكلهم ثقات .
انظر : تقريب التهذيب، ترجمة عبد الرزاق ، وترجمة ابن جريج / وترجمة عطاء بن أبي رباح الراوي عن ابن عباس هنا / .
في المطبوعة : عن عمر، وهو خلاف النسخ المخطوطة، وخلاف البخاري ومسلم، فهو عن ابن عمر كما أثبته .
رضي الله عنهما : سقطت من ج د .
صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : لا نكتب ولا نحسب ، حديث رقم من فتح الباري / ، وصحيح مسلم، كتاب الصيام، باب وجوب صوم رمضان برؤية الهلال .
.
إلخ، تابع حديث رقم ، / .
في المطبوعة : الكتابة .
أخرجاه في الصحيحين، وهو مستفيض في سائر كتب السنة .
انظر : صحيح البخاري، كتاب الصوم، باب قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا ، حديث رقم من فتح الباري / .
وصحيح مسلم، كتاب الصوم، باب وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال .
.
إلخ، تابع حديث رقم ، / .
ذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، وقال : طب ، ح ، أي : رواه : الطبراني في الكبير، هو حديث حسن .
من الهلال إلى الهلال : سقطت من ب أ ط .
وهذا : دليل على ما أجمع عليه المسلمون إلا من شذ من بعض المتأخرين المخالفين المسبوقين بالإجماع من أن مواقيت الصوم والفطر والنسك إنما تقام بالرؤية عند إمكانها، لا بالكتاب والحساب، الذي تسلكه الأعاجم من الروم والفرس، والقبط، والهند، وأهل الكتاب من اليهود والنصارى .
وقد روي عن غير واحد من أهل العلم : أن أهل الكتابين قبلنا إنما أمروا بالرؤية أيضا في صومهم وعباداتهم، وتأولوا على ذلك قوله تعالى : كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ولكن أهل الكتابين بدلوا .
ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تقدم رمضان باليوم واليومين ، وعلل الفقهاء ذلك بما يخاف من أن يزاد في الصوم المفروض ما ليس منه ، كما زاده أهل الكتاب، من النصارى، فإنهم زادوا في صومهم، وجعلوه فيما بين الشتاء والصيف، وجعلوا له طريقة من الحساب يتعرفونه بها .
وقد يستدل بهذا الحديث، على خصوص النهي عن أعيادهم، فإن أعيادهم معلومة بالكتاب والحساب، والحديث فيه عموم .
في أ ط : الخالفين .
في المطبوعة : وقد روى غير واحد.
سورة البقرة : من الآية .
أخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال : لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم ، وهذا لفظ البخاري في كتاب الصوم، باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم ولا يومين، حديث من فتح الباري ، / ، ولفظ مسلم : لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه ، صحيح مسلم، كتاب الصيام، باب لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين ، حديث رقم ، / .
ورواه سائر أصحاب الصحاح والسنن والمسانيد .
في أ : فيه .
في أ : يتعرفونه، وهو تحريف من الناسخ، وفي ط : يعرفونه .
أو يقال : إذا نهينا عن ذلك في عيد الله ورسوله، ففي غيرها من الأعياد والمواسم أولى وأحرى، ولما في ذلك من مضارعة الأمة الأمية سائر الأمم .
وبالجملة فالحديث يقتضي اختصاص هذه الأمة بالوصف الذي فارقت به غيرها، وذلك يقتضي أن ترك المشابهة للأمم أقرب إلى حصول الوفاء بالاختصاص .
وأيضا ففي الصحيحين عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع معاوية عام حج على المنبر، وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي ، فقال : يا أهل المدينة، أين علماؤكم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذه ويقول : إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذها نساؤهم وفي رواية سعيد بن المسيب في الصحيح أن معاوية قال ذات يوم : إنكم أحدثتم زي سوء، وإن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الزور ، قال : وجاء رجل بعصا على رأسها خرقة .
قال معاوية : ألا وهذا الزور .
قال قتادة : يعني ما يكثر به النساء أشعارهن من الخرق .
وفي رواية عن ابن المسيب في الصحيح قال : قدم معاوية المدينة، فخطبنا، وأخرج كبة من شعر، فقال : ما كنت أرى أن أحدا يفعله إلا اليهود، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه، فسماه الزور .
في المطبوعة : غيره، وهو أقرب للسياق .
في ب والمطبوعة : أو لما .
في أ ط : مشابهة الأمم .
هو : حميد بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة القرشي، من الطبقة الثانية، من التابعين، مدني ثقة، مات سنة ه ، وقال ابن سعد : ه ، وعمره سنة .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة رقم ح .
في ب : رضي الله عنه .
في ج د : قبضة، وأظنه تصحيف من النساخ .
الحرسي : الذي يتولى الحراسة ونحوها، وفي ط : حرشي، وفي أ : يدي حرسي .
في ج د ط : النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وفي البخاري كما أثبته .
الحديث مروي في الصحيحين وقد مر تخريجه من مسلم ص ، وهذا اللفظ للبخاري، كتاب اللباس، باب وصل الشعر، حديث رقم ، / من فتح الباري .
في المطبوعة : اتخذتم، وفي مسلم كما هو مثبت .
في المطبوعة : النبي، وفي صحيح مسلم كما هو مثبت .

/ وإذا نظرنا إلى معنى الصلاة لغة وشرعا، وجدنا الصلة بينهما وثيقة؛ فالدعاء، واللزوم، والتعظيم.
كلها معان موجودة في الصلاة بمعناها الشرعي، وأطلقت على الصلاة، كلها من باب تسمية الشيء ببعض أجزائه.
وإن كانت مأخوذة من الصلوين فهما موضعان في الإنسان يقوم عليهما الركوع والسجود، فلا ركوع ولا سجود بلا تحريك لهما، فأخذ اسم الصلاة منهما، كما أخذ اسم البيع من الباعين اللذين يمدهما البائع والمشتري .
ثالثا: الصلاة في القرآن: لم يقصر القرآن الكريم إطلاق لفظ الصلاة على الصلوات الخمس المفروضة؛ بل أطلقه عليها وعلى غيرها، كما لم يقصر التعبير عن الصلاة المفروضة على لفظ الصلاة وحدها؛ بل عبر عن الصلاة المفروضة بألفاظ أخرى غير لفظ الصلاة : ففي المجال الأول: جاء لفظ الصلاة في القرآن مرادا به عدة معان: الأول: الصلاة بمعنى الدعاء ، قال تعالى : وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: أي ادع لهم.
الثاني: بمعنى الاستغفار ، قال تعالى : وصلوات الرسول التوبة: أي استغفاره لهم.
الثالث: بمعنى بيوت الصلاة أو الكنائس ، قال تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا الحج: .
الرابع: بمعنى الإسلام، قال تعالى : فلا صدق ولا صلى القيامة: أي: ولا أسلم .
الخامس: بمعنى الدين ، قال تعالى : أصلاتك تأمرك هود: .
السادس: بمعنى القراءة ، قال تعالى : ولا تجهر بصلاتك الإسراء: أي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القرآن .
السابع: بمعنى الصلاة الشرعية أو الصلوات الخمس، قال تعالى : / ويقيمون الصلاة البقرة: .
قال ابن الجوزي رحمه الله تعالى: وكذلك كل صلاة قرنت بذكر الزكاة .
الثامن : الصلاة بمعنى صلاة الأمم الماضية ، قال تعالى : وأوصاني بالصلاة والزكاة والزكاة مريم: .
وهذا بالنسبة لإطلاق لفظ الصلاة في القرآن على معان متعددة ومنها المعنى الشرعي.
كما عبر القرآن عن الصلاة بألفاظ أخرى غير لفظ الصلاة ومنها: الأول: عبر عن صلاة الجمعة بلفظ الذكر ، قال تعالى : فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: ، وكذلك صلاة العصر على لسان سليمان عليه السلام: إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي ص: ، وعبر عن الصلوات الخمس بالذكر أيضا، قال تعالى : فإذا أمنتم فاذكروا الله البقرة: أي: صلوا الصلاة كاملة بدون نقص .
الثاني: التعبير عن الصلاة بلفظ الاستغفار.
قال تعالى : وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: أي: يصلون؛ لأن في الصلاة سؤال المغفرة .
الثالث: التعبير عن الصلاة بلفظ الركوع ، قال تعالى : واركعوا مع الراكعين البقرة: أي: صلوا .
الرابع: التعبير عن الصلاة بلفظ الإيمان ، قال تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة: .
الخامس: التعبير عن الصلاة بلفظ الحسنات ، قال تعالى : إن الحسنات يذهبن السيئات هود: أي الصلوات .
تلك بعض المعاني التي يشملها لفظ الصلاة في القرآن، وهذه بعض الألفاظ التي عبر بها القرآن الكريم عن الصلاة.
وحين نتأمل في هذا التعبير القرآني ندرك اهتمام القرآن بالصلاة وتفخيمه لشأنها لفظا ومعنى.
/ فإذا قيل: علة اهتمام القرآن بأجزاء الصلاة وإطلاقها على كل الصلاة ظاهرة لا تخفى، فما علة اهتمامه باسم الصلاة وإطلاقها على غيرها؟ فالجواب: إن المتأمل في المعاني التي أطلق عليها لفظ الصلاة يجدها لا تعدو أربع حالات: الأولى: استعمال كلمة الصلاة في معناها الأصلي الدعاء ، ومنه الاستغفار.
الثانية: إطلاق الكل على البعض، مثل إطلاق الصلاة على صلاة الخوف.
الثالثة: إطلاق الصلاة على بيوت الصلاة.
الرابعة: إطلاق لفظ الصلاة على غيرها؛ لإظهار الصلة الوثيقة بين المعنيين وجعل اللفظ الصلاة بمثابة الرباط القوي بينهما، الذي يجعلهما كالشيء الواحد الذي لا ينفصل بعضه عن بعض كإطلاق لفظ الصلاة على الدين في: أصلاتك تأمرك أو على الإسلام في: فلا صدق ولا صلى أي: ولا أسلم.
وفي هذا بلا شك كشف للتلازم بين الصلاة والدين، أو الصلاة والإسلام، أو إطلاقها على المغفرة في قوله تعالى هو الذي يصلي عليكم ، أو على الرحمة في قوله تعالى : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة .
وفي هذا إشارة هامة إلى أثرين من آثار الصلاة على العباد، وكأن المغفرة والرحمة لازمتان من لوازم الصلاة المقبولة لا ينفكان عنها.
ولذلك ورد في الحديث: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن .
ولو لم يكن في استعمالات القرآن كلها للفظ الصلاة إلا إطلاقه لها على الدين والإسلام لكفى بهما بيانا لمفهوم الصلاة في القرآن الكريم، حيث جعلهما كالشيىء الواحد الذي لا ينفصل بعضه عن بعض.
وهذا المعنى ظاهر في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
وحديث: إن العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
/ فأي تلازم بين الصلاة والإسلام أكثر من هذا؟ وكفى بهذا المفهوم للصلاة في القرآن بيانا .
والذي يهمنا في هذا أن الصلاة أطلقت في القرآن الكريم على الدين وعلى الإسلام، وعلى الإيمان.
وقد جاء في الآية التي هي موضوع البحث الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة... الآية.
وسبقتها الآية الكريمة: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله وهذا معنى الإيمان.
فلو حملت الصلاة في الآية التي هي موضوع البحث على الإيمان، أو الدين، أو الإسلام، لم يكن في ذلك بعد؛ لوجود التلازم بين هذه الأمور في الاصطلاح الشرعي.
ولو قيل: إن الصلاة في الشرع من الأمور التي إذا اجتمعت افترقت وإذا افترقت اجتمعت، كالإسلام والإيمان.
لم أر في ذلك بعدا أيضا.
وهذا الأمر هو الذي دعاني لذكر المعاني التي جاء القرآن بها للفظ الصلاة.
أو التعبير عن الصلاة بما هو من لوازمها أو ثمراتها.
فيكون معنى الآية الكريمة: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الإسلام، أو أقاموا الدين، أو أقاموا الإيمان.
وهذا ما فهمه الصحابة رضي الله عنهم، وكذلك السلف الصالح من بعدهم؛ لأن من لوازم إقامة الصلاة الشرعية العمل بالإسلام.
ولأن الإيمان قول وعمل، فالقول وجد من المهاجرين في مكة؛ ولذا قال تعالى : إلا أن يقولوا ربنا الله .
وأما العمل الكامل بالإسلام فلما مكنهم الله في الأرض، أمرهم في مقابل هذا التمكين أن يأتوا بحق الإيمان، وحق الإسلام، وحق الدين كاملا، وحق الأخوة الإسلامية كاملا؛ لعدم العذر.
المطلب الثاني: أهمية الصلاة: / للصلاة منزلة في الإسلام، لا تصل إليها أية عبادة أخرى، فهي عماد الدين الذي لا يقوم إلا به، كما جاء في الحديث: ... ألا أخبرك برأس الأمر كله وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلى يا رسول الله .
قال: رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد ... .
وهي الركن الثاني من أركان الإسلام، بها يفرق بين المسلم والكافر، فهي مظهر للإسلام، وعلامة للإيمان، وقرة عين وراحة ضمير.
وتأتي منزلتها بعد الشهادتين، لتكون دليلا على صحة الاعتقاد وسلامته، وبرهانا على صدق ما وقر في القلب، وتصديقا له.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت .
كما أن الصلاة تتقدم على جميع أركان الإسلام بعد الشهادتين؛ لمكانتها وعظيم شأنها، فهي أول عبادة فرضها الله على عباده في مكة، وأول عبادة تكتمل بالمدينة.
كما جاء في الحديث: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فأقرت صلاة السفر وزيد في الحضر .
ومما يدل على مكانة الصلاة في الإسلام: طريقة فرضيتها؛ إذ أن كل العبادات تفرض على الأمة بطريق الوحي بواسطة جبريل عليه السلام.
أما الصلاة ففرضت بدون واسطة، بل بالإسراء بالرسول صلى الله عليه وسلم نفسه إلى السماوات العلا حين لقي ربه في أسمى منزلة وأعظم لقاء، حيث تلقى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم من ربه هذا التكليف العظيم.
/ ومما يدل على مكانة الصلاة ومنزلتها العظمى: اشتراك الشرائع السماوية فيها.
فقد جاءت آيات كثيرة، وفي مواضع متعددة، تدل على أن الصلاة مما تشترك فيه الشرائع السماوية، ومما كان يوصي به الله أنبياءه ويوصي به الأنبياء أهليهم وأقوامهم.
قال الله تعالى في شأن إبراهيم عليه السلام: رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي .
ووصف الله إسماعيل عليه السلام بقوله: وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا .
وأمر الله سبحانه نبيه موسى عليه السلام بقوله: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري .
ووصف الله سبحانه وتعالى عبده زكريا بقوله: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب .
ولقمان عليه السلام يوصي ابنه وصيته الخالدة وفيها: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور .
بل المساجد الثلاثة تشهد بذلك، فالمسجد الحرام في مكة بناه إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام.
والمسجد الأقصى بناه نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام بأمر من الله عز وجل .
وبنى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مسجده في المدينة بعد الهجرة.
والمساجد إنما تبنى للصلاة.
إذا فالصلاة هي القاعدة التي يقوم عليها الدين الذي جاء به الأنبياء عليهم السلام.
ألا وهو الدين الإسلامي بمعناه العام.
ومما يدل على مكانة الصلاة أيضا أنها لا تسقط بحال، وإنما تخفف أركانها وعدد ركعاتها على العبد ، وكذلك النداء لها بنداء خاص أصبح شعيرة من شعائر الإسلام، وعلامة مميزة للمسلمين.
وهو الأذان.
/ وكذلك الطهارة للصلاة والأمر ببناء المساجد لها، مما يدل على مكانة الصلاة وعظم شأنها، فدوام الصلاة واطرادها على اختلاف الأحوال والأزمنة صفة تميزها عن غيرها من التكاليف العملية.
فعامة التكاليف غير التعبدية كالصلاة والصوم والحج منوطة بمصالح معينة تدور معها، فتثبت برجاء المصلحة، وترتفع بانتفائها أو نفادها.
وأما أركان الإسلام المتقدمة فهي واجبات عينية، وحقوق لله لا تتخلف؛ ولكن الصلاة من بين تلك الأركان تتميز بصفة الدوام؛ لأن الصوم لا يجب إلا على المستطيع.
والحج لا يلزم إلا على من وجد إليه سبيلا.
والزكاة لا يخرجها إلا من ملك النصاب.
أما الصلاة فلا تسقطها أعذار الطاقة، وإنما تخفف أركانها لرفع الحرج، ويبقى أصلها لئلا تتخلف معانيها الجليلة .
والصلاة تكاد أن تكون جماعا لأركان الإسلام؛ وذلك لاشتمالها على الشهادتين في التشهد الأول والأخير.
والصلاة زكاة يومية، فالمصلي يبذل من وقته لأداء الصلاة، في حين يحتاج إلى هذا الوقت لأداء عمل يستفيد منه في تحصيل المال الذي سيزكي عنه.
فعندما يصلي ينفق من وقته الذي هو أصل المال.
فكما أن الزكاة طهرة للمال، فكذا الصلاة طهرة للأوقات، وطهرة للإنسان مما يرتكبه من معاصي في أوقاته: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا، ما تقول ذلك يبقى من درنه؟ .
قالوا: لا يبقى من درنه شيئا قال: فكذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا .
بل تتعدى الصلاة هذا المعنى لتكون تمهيدا للنفس وإعدادا لها لتتخلص من البخل والأنانية، فالصلاة وما فيها من إقرار لله بالربوبية ، وما تشتمل عليه من خضوع لله، وقيام وركوع وسجود.
هي ترويض للنفس، وإذلال كبريائها، وجعلها طيعة لقبول الأوامر الإلهية والعمل بها.
/ ومن هنا نلمح اقتران ذكر الصلاة بالزكاة في أكثر الآيات التي أمرت بالزكاة.
ويأتي الأمر بالزكاة بعد الأمر بالصلاة، قال الله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ، وأقام الصلاة وآتى الزكاة ، وأقمن الصلاة وآتين الزكاة .
والصلاة بعد ذلك أقوال وأفعال مخصوصة، تصوم فيها نفس الإنسان وجوارحه عن جميع المخالفات التي تفسد تمامها وكمالها.
ويتوجه المصلي في صلاته شطر المسجد الحرام، قال تعالى : قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
وهو في أداء هذا الركن من الصلاة بتوجهه إلى البيت، يشترك مع ركن الإسلام الحج من طرف.
والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، فهي تعالج النفس البشرية من نوازع الشر حتى تصفو من الرذائل، ويبتعد صاحبها عن كل منكر.
قال تعالى : وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون .
وللصلاة آثار تربوية، فهي تربي النفس على طاعة الخالق، وتعلم العبد آداب العبودية، وواجبات الربوبية، بما تغرسه في قلب صاحبها من قدرة الله وعظمته، وبطشه وشدته، ورحمته ومغفرته.. كما تحليه وتجمله بمكارم الأخلاق لسموها بنفسه عن صفات الخسة والدناءة، فإذا فتشت عن آثار الصلاة فيه وجدته صادقا أمينا متواضعا عدلا.
ينأى عن الكذب والخيانة والطمع والغدر والكبر والظلم .
/ وعندما يتجه المصلون في أنحاء الدنيا إلى القبلة، يشعر المسلم بالتآلف والوحدة، ونبذ الفرقة.
فكل المسلمين عبيد لله، إلههم واحد، وقبلتهم واحدة، ودينهم واحد.
لا فرق بين غني وفقير، وعظيم وحقير.
يتوخى المسلم الاستقامة في استقبال بيت الله، فلا يحيد ولا يميل، وبذلك يتربى على العدل في جميع أمور حياته، والحكمة بوضع كل شيىء موضعه.
يعيش آلام إخوانه المسلمين جماعة المسجد وآمالهم، فيصبح عنصرا فعالا في جماعته ومجتمعه، تعوده الصلاة على الدقة في الموعد، والحرص على الوقت.
تنظم له أوقاته فيتعود على النظام في جميع أموره، ويتبع الإمام، فيتدرب على الطاعة والالتزام .
والصلاة أهم ركن في الإسلام بعد الشهادتين، وأول ما يحاسب عليه العبد.
ولهذا نجد القرآن الكريم يصور حال أهل النار عندما يسألون عن سبب ما هم فيه من عذاب فيقولون: لم نكن من المصلين.
قال تعالى : ما سلككم في سقر.
قالوا لم نك من المصلين .
فالصلاة أول عمل كفر به أولئك المكذبون.
وأول ما يندمون على تضييعه يوم القيامة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن صلحت صلح له سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله .
ولما للصلاة من الفضل العظيم بعد الشهادتين، كانت آخر وصية أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته، فعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان من آخر وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم .
والصلاة آخر ما يفقد من الدين؛ فإذا ضاعت ضاع الدين كله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
/ لهذا ينبغي أن يفقه المسلم مكانة الصلاة في الإسلام، وأن يحرص على أدائها في أوقاتها.
كاملة أركانها وشروطها، وأن يقيمها كما أمر الله بها.
وما ذكر من الأدلة على مكانة الصلاة، إنما هو بعض الأدلة، وإلا فمكانة الصلاة في الإسلام لا يمكن الإحاطة بأدلتها ومواضع الاهتمام بها، وبيان آثارها ومزاياها.
لأنها تشترك مع أصول الدين الإسلامي من حيث تبادل الأسماء، فتارة تطلق الصلاة على الدين، وتارة يطلق الدين على الصلاة، مما يؤكد التلاحم بينهما كأنهما شيء واحد.

 السلمون المدخن بالانجليزية: هو طبق سمك يتم بتجهيز سمك السلمون وعادة يتم تدخين شرائح السمك بإحدى طرق التدخين إما بالطريقة الساخنة أو بالطريقة الباردة.
ويعتبر سمك السلمون المدخن طعاما محببا بسبب ارتفاع أسعاره بشكل معقول.
كما يطلق على سمك السملون المدخن مصطلح لوكس أي العفن الفطري ويوجد منه منتجات مختلفة.
يقدم طبق السلمون المدخن كمكون شعبي من المقبلات على طاولة الطعام وعادة ما يقدم بجانبه كريمة الجبن وعصير الليمون.
يكون السلمون المدخن في شمال أمريكا شرائح رقيقة جدا ويقدم بجانبه كريمة الجبن أو شرائح البصل الأحمر مع عصير الليمون .
ويكون سمك السلمون المدخن في مطبخ شمال غرب المحيط الهادئ من الولايات المتحدة وكندا شرائح أو قطع صغيرة بما في ذلك الجوز أو أصناف الدر المدخن وسمك السلمون المسكر المدخن والعسل، أو السكر المزجج، كما يعرف أيضا باسم الحلوى الهندية .
أما في أوروبا يوجد سمك السلمون المدخن على شكل شرائح رقيقة أو سميكة أو قد تباع مفرومة لاستخدامها في الطهي.
كما يستخدم في هريسة اللحم كثيرا وفي حشوالمعجنات والصلصات والمعكرونة.
يخلط البيض المخفوق مع السلمون المدخن في طبق شعبي آخر.
تمتاز سلطة السلمون المدخن بقوة النكهة بمكوناتها الخس والبيض المسلوق والطماطم والزيتون ونبات القبار والكراث واللبن المنكه بالبهار.
تعتبر شرائح السلمون المدخن مقبلات شعبية في أوروبا كما تقدم مع بعض أنواع الخبز عادة .
كما يؤكل السلمون المدخن مع الخبز الأسمر مع رشة قطرات من الليمون في المملكة المتحدة على الرغم من استخدام الليمون عادة لإخفاء سوء جودة سمك السلمون الزيتية .
وفي ألمانيا يؤكل مع الخبز المحمص أو الخبز الأسود.
في المطبخ اليهودي يسمى سمك السلمون المدخن أو المملح بلوكس وعادة ما يؤكل مع الخبز و الجبن.
كما يضاف سمك السلمون المدخن أحيانا إلى سوشي لكن ليس على نطاق واسع في اليابان؛ فمن المحتمل أن تجده أكثر في مطاعم سوشي أمريكا الشمالية.
كما تتكون لفة الفيليه من سمك السلمون المدخن وكريمة الجبن و الأرز .
يتم استخدام طريقة التدخين للمحافظة على سمك السلمون ضد تلف الكائنات الحية الدقيقة.
يقتل ويعوق نشاط البكتيريا خلال عملية تدخين سمك السلمون المطبوخ والمجفف.
بكتيريا البوتولينوم كلوستريديوم من الأمثلة المهمة على ذلك و التي عادة ما تكون موجودة في المأكولات البحرية والتي تقتل من خلال المعالجة الحرارية العالية التي تحدث أثناء عملية التدخين.
وقد شاع سمك السلمون المدخن التقليدي من قبل الهنود الحمر لفترة طويلة من الزمن.
فأدوا طقوس التدخين بعناية فائقة حيث إنهم كانوا يعتقدون أن الأرواح كبيرة من شأنها أن تدفع السلمون بعيدا إذا تم التعامل معها بشكل غير صحيح.
كما كان سمك السلمون المدخن أيضا طبق شائع في الثقافة اليونانية والرومانية على مر التاريخ وعادة كان ما يؤكل في الاحتفالات و التجمعات الكبيرة.
وأصبح سمك السلمون المدخن في العصور الوسطى جزء مشترك من النظام الغذائي للناس وكان يستهلك في الحساء والسلطة.
وقد كان أول مصنع لتدخين السمك في بولندا في القرن السابع ميلادي.
وفي القرن التاسع عشرجلب المهاجرون اليهود تدخين الأسماك من شرق أوروبا إلى بريطانيا وأمريكا .
كما شهد هذا القرن أيضا زيادة في صناعة السلمون المدخن الأمريكي في الساحل الغربي و استخدم سلمون المحيط الهادي من ألاسكا وولاية أوريغون.
يعد سمك السلمون من الأسماك ذات المحتوى العالي من الدهون وهو مصدر جيد للأحماض الدهنية أوميغا كما يحتوي على حمض الدوكوساهيكسانويك إدارة الشؤون الإنسانية وحمض الدهني وكالة حماية البيئة .
يحتوي سمك السلمون المدخن على نسبة صوديوم عالية بسبب الملح المضاف خلال عمليتي التمليح والمعالجة.
تحتوي ثلاث أونصات من سمك السلمون المدخن حوالي ملغ صوديوم، بينما جزء مكافئ من السلمون الطازج المطبوخ يحتوي على حوالي ملغم.
على الرغم من أن نسبة كبيرة من الملح تمنع نمو الكائنات الدقيقة في سمك السلمون المدخن حسب النشاط المياه المحدودة، كما أن جمعية القلب الأميركية توصي بالحد من استهلاك الصوديوم.
تحتوي الأطعمة المدخنة كسمك السلمون المدخن على النترات والنتريت وهما من منتجات عملية التدخين.
النتريت والنترات يمكن تحويلهما إلى النتروزامين، وبعضه مسرطن.
كما أن سمك السلمون المدخن ليس المصدر الرئيسي لتعرض البشر للنيتروسامين .
أجريت دراسات استبدال الملح في بعض من كلوريد الصوديوم المستخدم في تدخين السلمون وقد استعيض عنه بكلوريد البوتاسيوم.
ووجدت الدراسة أن نحو ثلث من كلوريد الصوديوم يمكن الاستعاضة عنه بكلوريد البوتاسيوم دون تغيير الخصائص الحسية لسمك السلمون المدخن.
بالرغم من أن لكلوريد البوتاسيوم طعم مر ومعدني قد تخفي ملوحة سمك السلمون المدخن النكهة الغير مرغوب فيها.
بناء على نظام غذائي من السعرات الحرارية .
حجم الحصة: حوالي أوقية، شرائح مطبوخة، وحوالي غرام .
تأتي كل أسماك السلمون المدخن في حوض الأطلسي من السلمون الأطلسي ويتم تربية الكثير منه في النرويج واسكتلندا وايرلندا و الساحل الشرقي لكندا ولا سيما في خليج فندى .
ويمكن استخدام مجموعة متنوعة من أنواع سمك السلمون في منطقة المحيط الهادئ، كل أنواع سمك السلمون في ألاسكا هي أنواع المحيط الهادئ البرية بسبب حظر الدولة تربية الأسماك.
تشمل أنواع سمك سلمون المحيط الهادئ من نوع شينوك الملك ، السلمون الاحمر حمراء ، كوهو الفضة ، المفروم كيتا ، والوردي الحدباء .
يدخن أغلب السملون المدخن بالبرودة عادة عند درجة حراة مئوية درجة فهرنهايت .
التدخين البارد لا يطهو السمك بل يكون طبقة رقيقة.
على الرغم من أن بعض معامل الدخان تعتمد على نمط أوكاي بشكل متعمد وهو التعرض لفترات طويلة لدخان رقائق البلوط، ويحبذ الإنتاج الصناعي مصنع الدخان في بون قاعة المزارع حيث يكون التعرض للدخان أقل وبأسلوب أرقى، وذلك باستخدام الأخشاب .
كانت الأسماك قد أعدت في الجانب العلوي معلقة على خطوط الرفوف داخل الفرن في الأصل.
وأراد العمال الصعود والانتشار على الرفوف في حين كانت الخطوط الفردية مرتبة ترتيب تصاعدي.
تضاء رقائق الخشب الصغيرة الدائرية على مستوى الأرض ويسمح أن تدخن طوال الليل ببطء.
ويخمد الحطب مع نشارة الخشب لإشعال الدخان و يميل استمرار اللهب المكشوف طهي السمك بدلا من تدخينه.
يقيس خبير التدخين أو المدخن الرئيسي المدة المطلوبة للتدخين والذي يتحقق يدويا من الظروف المثلى للتدخين.
كما وصل سمك السلمون المدخن إلى المملكة المتحدة من أوروبا الشرقية.
جلب المهاجرون اليهود من روسيا وبولندا تقنية تدخين السلمون إلى شرق لندن ، حيث استوطنوا هناك في أواخر القرن التاسع عشر.
وقد دخنوا سمك السلمون كطريقة للحفاظ عليه كما كان التبريد للأطعمة مهمة أساسية جدا.
كما كانوا يجهلون في السنوات الأولى وجود سمك السلمون المحلي في المملكة المتحدة لذلك هم استوردوا سلمون البلطيق في برميل من الماء المملح .
و بعد أن أكتشف سمك السلمون الاسكتلندي البري نزل لسوق السمك في بلدة بيلينجسجاتي كل صيف، ثم بدؤوا تدخين هذه الأسماك .
تغيرت عملية التدخين على مر السنين كما تركت العديد من معامل الدخان المعاصرة الطرق التقليدية باستخدام أفران الطوب لصالح الطرق التجارية.
لايزال عدد قليل من معامل الدخان التقليدية مثل جون روس وأولاده من أبردين ومعمل التدخين ستورنووي في هبريدس الخارجي.
كان لدى قبائل الهنود في الشمال الغربي وسكان ألاسكا الأصليين أسلوب التدخين البارد الفريد من نوعه مما نتج عنه تجفيف سمك السلمون المدخن.
وقد استخدمت هذه الطريقة في شمال غرب المحيط الهادئ لقرون باعتبارها المصدر الرئيسي للغذاء للعديد من القبائل الهندية.
وكان سمك السلمون المدخن عنصرا تقليديا أساسيا للقبائل الأمريكية الشمالية الغربية وللشعب الكندي الأول.
تطبخ عادة الأسماك بالضغط في العصر الحديث للحفاظ على السمك لوقت طويل .
شاعت هذه الطريقة لكلا من سمك السلمون وسمك السلمون المرقط، والتدخين الساخن يطبخ السلمون مما يجعله أقل رطوبة، وأكثر ثباتا بطعم أقل حساسية.
قد يؤكل كما يؤكل سمك السلمون المدخن البارد أو مختلط مع السلطات والمعكرونة.
ومن الضروري تمليح السلمون بشكل كاف وتجفيف الجلد لتشكيل قشرة رقيقة قبل التدخين.
سيتسرب زلال من الأسماك بغير قشرة رقيقة كافية مما يسفر عنه تقديم طعام غير محبب.
هناك ثلاث طرق تجفيف رئيسية والتي تستخدم عادة لتجفيف سمك السلمون قبل التدخين.
.التمليح الرطب:عن طريق محلول يحتوي على الماء والملح والسكر والبهارات، مع أو بدون نتريت الصوديوم لعدة ساعات أو أيام.
.المعالجة الجافة:وهذه الطريقة هي الطريقة الأكثر استخداما في أوروبا، بحيث يتم تغطية شرائح سمك السلمون مع مزيج من الملح والسكر والتوابل وغيرها في بعض الأحيان علاج لندن التقليدي لسمك السلمون المدخن بالملح فقط .
تميل المعالجة الجافة إلى أن تكون أسرع من التمليح الرطب، ويميل الملح لاستخلاص الرطوبة من الأسماك أثناء عملية المعالجة بوقت تجفيف أقل في معمل التدخين.
.الحقن:هذه الطريقة الأقل استخداما كما أنها تسبب للجسم حساسية.
وهي أسرع طريقة للجميع لأنه يحقن علاج الحل وبالتالي يسمح لعلاج أسرع في جميع أنحاء الجسد.
يتم تعديل البروتينات في الأسماك منزوعة الملح مما يتيح للحم السلمون تخفيف الرطوبة بشكل أفضل .
كما تنظم إدارة الأغذية والعقاقير في الولايات المتحدة إضافة الملح كما في تجهز المساعدات الرئيسية لضمان سلامة المنتج.
السكر هو عبارة عن سائل مائي هنا كما يضيف أيضا من ليونة سمك السلمون المدخن.
يعتبر الملح والسكر مواد حافظة أيضا، يمددان من حياة التخزين ويزيدان من طراوة سمك السلمون.
لم يتم استخدام ملح الطعام الملح المعالج باليود في أي من هذه الأساليب، باعتبار اليود يمكن أن يضفي اللون الداكن والطعم المر للأسماك.
يعالج سمك السلمون الهندي بعناية بالملح والسكر والبهارات أولا ثم يدخن.
جرافلاكس صحن الإسكندنافي يعالج ولا يدخن.
يعود تعليب سمك السلمون في كولومبيا البريطانية إلى الكسندر لوجي الذي أنشأ أول صناعة تعليب تجارية المسجلة على نهر فريزر في عام م.
وسرعان ما أصبح التعليب الأسلوب المفضل للحفاظ على سمك السلمون في كولومبيا البريطانية كما زيد من ثلاثة مصانع للتعليب في عام م إلى أكثر من تسعين مصنع قبل نهاية القرن.
السلمون الأحمر وسمك السلمون الوردي يشكلون الغالبية العظمى من سمك السلمون المعلب، مع المنتجات التقليدية التي تحتوي على الجلد والعظام مصادر الاستيراد من الكالسيوم والمواد المغذية.
تعمل انزيمات الأسماك في درجة الحرارة المثلى عند درجة مئوية، وعند درجة حرارة الماء التي جاء السمك منها.
لا يزال عدد كبير من البكتيريا على السطح الغروي وعلى الجهاز الهضمي لكل من الجرثومة العقيمة والأسماك .
وتتكاثر هذه البكتيريا بسرعة واحدة تموت الأسماك وتبدأ في مهاجمة الأنسجة.
يمكن أن يؤثر نمو الكائنات الحية الدقيقة بشكل كبير على نوعية سمك السلمون.
يغطى السلمون ويغسل أولا ثم يقطع إلى قطع ويملأ في علب تعقيم سابق في المياه المالحة.
ويجب أن تخضع العلب لعملية تبخير مزدوجة في بيئة فراغ مغلقة .
ويكون ضغط البخار عند .
درجة مئوية لمدة دقيقة لقتل أي بكتيريا.
ويتم تبريد العلب بعد التسخين تحت الماء الجاري وتجفف وتخزن في بيئة محكومة بين ، درجة مئوية.
كما تفحص قبل مغادرة مصانع التعليب للتأكد من سلامة العلب وسلامة الأسماك.
وكالة الغذاء والتفتيش الكندية الوكالة الكندية هي المسؤولة عن وضع السياسات، ومتطلبات وضع العلامات والمواد المضافة المسموح بها، وعمليات تفتيش كافة المنتجات السمكية.
يجب أن تكون جميع المنشآت التي تجهز الأسماك للتجارة و التصدير بين المقاطعات مسجلة اتحاديا، وأن تنفذ خطة برنامج إدارة الجودةد .
طبخ المواد الغذائية منخفضة الحمضية في كيس مغلف عملية جديدة نسبيا، مع الاستخدام التجاري الأول لهذه الأكياس المغلقة والتي وجدت في إيطاليا في عام م وفي الدنمارك في عام م وفي اليابان في عام م.
وهو يتألف من إحاطة الأسماك في التعبئة والتغليف من طبقات متعددة و مرنة وتتألف هذه الطبقات من مادة البولي بروبيلين ورقائق الألومنيوم، والبوليستر بدلا من المعدن أو جرة الزجاج المستخدمة في التعليب.
وقد استخدمت أربعة هياكل مختلفة مغلفة الأكياس ؛ البولي بروبلين والبولي ايثلين تيريفثاليت والنايلون وأكسيد الألومنيوم .
.
يمكن أن يؤكل الغذاء المسلوق دون تدفئة أو يسخن بسرعة عن طريق وضع الكيس على الماء المغلي لمدة بضع دقائق.
تتطلب الأطعمة المجمدة تسخين لمدة نصف ساعة.
وبالتالي لا بد من طاقة أقل لتسخين الكيس المغلف.
يمكن تسخين الطعام مسلوق في المايكرويف بكل بساطة عن طريق إخراجه من الكيس قبل التسخين.
.
حفظ الطعام بالكيس المغلف أسهل بفتحه وأكثر سلامة مقارنة بحفظه بالعلب وبالزجاج.
.سمك السلمون المعبأ بالكيس المغلف أكثر متانة وقوة بمقابل منتج معلب مساوي له بالحجم .
.صممت الأكياس المغلفة البلاستكية بهذه الأشكال لتحفظ الأطعمة سريعة التحول والتغيير.
وجد مصنع كولينز أن تجهيز سمك السلمون في أكياس مغلفة يسفر عن تخفيض نسبة من وقت المعالجة لإماتة عدد معين من الكائنات الحية الدقيقة، وهذه ميزة واضحة تعدأفضل من تقنيات التعليب التقليدية.
.
يتغير اللون وتفقد الفيتامينات كما ينتج رائحة غير مرغوب فيها بالإضافة إلى تغيرات في نسيج سمك السلمون أثناء المعالجة التقليدية.
.الطبقة التي بين رقائق الألومنيوم ليست مناسبة للتسخين بالميكروويف.
حديثا أصبح هناك أكياس مغلفة قابلة للتسخين بجهاز المايكرويف .
تصنيف:سمك السلمون

فمن وجهة النظر الإسلامية لايفترق الوضع الرأسمالى كثيرا عن الوضع الشيوعى .
كلاهما وضع جاهلى يحكم بغير ما أنزل الله ، كلاهما ينفر نفورا تاما من إدارة شئون الحياة بمقتضى المنهج الربانى .
كلاهما لا يعترف على الإطلاق بأن حق التشير ، أى حق تقرير الحلال والحرام والحسن والقبيح والطيب والخبيث ، هو حق الله وحده ، إنما تقوم كلاهما على أن هذا الحق هو حق البشر وحدهم من دون الله .. ثم يختلف هؤلاء البشر فيما بينهم بعضهم يذهب إلى اليمين ، وبعضهم يذهب إلى اليسار ، وكلاهما يتنكب الطريق .
بعد هذه المقدمة الضرورية التى نخلص منها بنتيجتين رئيسيتين : الأولى إن الشيوعية ليست مذهبا اقتصاديا بحتا يمكن تجريده بمفرده ، إنما هى تصور شامل للكون والحياة والإنسان وقضية الألوهية ، ثم مذهب اقتصادى مبنى على هذه التصور ومرتبط به بحيث لا يمكن فصلة عنه ، والثانية أن الفارق بين الفلسفة الشيوعية الخاصة بقضايا الألوهية والكون والحياة والإنسان والفلسفة الرأسمالية المتعلقة بهذه القضايا ذاتها فارق ثانوى من وجهة النظر الإسلامية ، لأنه فارق فى الفشرة وليس فى الجوهر الحقيقى .. بعد هذه المقدمة نأخذ فى الحديث عن المذهب الاقتصادى فى الشيوعية ، مبتدئين بالنظرية ثم معقبين بالتطبيق.
================= / / النظرية الشيوعية تقوم النظرية الشيوعية على مجموعة من الأسس والمبادئ يمكن تلخيصها فى النقاط الآتية : إلغاء الملكية الفردية إلغاء باتا وإحلال الملكية الجماعية بدلا منها .
إلغاء الطبقات بإقامة دكتاتورية البروليتاريا وإبادة الطبقات الأخرى .
كفالة الدولة لجميع المواطنين فى مقابل تكليف القادرين منهم بالعمل رجالا ونساء .
المساواة فى الأجور .
إلغاء الدين .
تطبيق مبدأ من كل بحسب طاقته ، ولكل بحسب حاجته اللغاء الصراع من المجتمع البشرى بإلغاء الباعث عليه وهو الملكية الفردية .
إلغاء الحكومة فى المستقبل ، وإقامة مجتمع متعاون متعاطف بغير حكومة .
ونحاول فيما يلى بسط كل واحد من هذه المبادئ فى إيجاز دون تفصيل .
إلغاء الملكية الفردية : أسلفنا القول فى مناقشة المادية الجدلية والتفسير المادى للتاريخ أن الشيوعيين يعتبرون الملكية الفردية هى المسئولة عن كل الشرور التى خاضتها البشرية منذ تركت مرحلة الشيوعية الأولى حتى دخلت مرحلة الرأسمالية ، وأنها كانت خلال ذلك التاريخ كله مثار الصراع الطبقى الذى يبعث الأحقاد والاضطرابات فى المجتمع البشرى .
وأنه لابد من إزالتها والرجوع بالناس إلى الملكية الجماعية التى كانوا عليها فى الشيوعية الأولى ، لكى تستريح البشرية من الصراعات والأحقاد وتعيش فى طمأنينة وسلام .
ويرى الشيوعيون إن الشيوعية الثانية والأخيرة التى يدعون إليها هى الحل ، وهى طريق الخلاص .
لأنها ستلغى الملكية الفردية إلغاء باتا وتحل الملكية الجماعية محلها ، فلا يملك أحد شيئا من وسائل الإنتاج وأدواته ملكية فردية ، سواء كان الإنتاج زراعيا أو صناعيا ، إنما تكون الملكية جماعية .
وليس معنى الملكية الجماعية أن أى مجموعة من الناس يملكون أو يمكن أن يملكوا ما تحت أيديهم من وسائل الإنتاج وأدواته ملكية مشتركة ، كأن يملكن العمال المصنع الذى يعملون فيه ، أو يملك الفلاحون المزرعة التى يفلحونها كما يتبادر أحيانا إلى أذهان السذج الذين يتسمعون إلى الدعاية الشيوعية فيتصورونها على غير حقيقتها إنما معناها أن الدولة هى المالك الوحيد للإنتاج كله ، بوسائله وأدواته وناتجة ، فهى التى تملك المصانع وإنتاجها كما تملك المزارع ومحاصيلها ، وتقول النظرية إن الدولة تقوم بذلك نيابة عن الشعب ، أو عن طبقة البروليتاريا ومعناها الطبقة الكادحة التى يفترض فيها حسب النظرية أنها هى المالك الحقيقى ذلك أن النظرية الشيوعية تقول إن المنتج الحقيقى لأى سلعة هو العامل الذى يبذل الجهد لإنتاجها .
ولكنه فى ظل الإقطاع والرأسمالية لا يملك الناتج الذى أنتجه بجهده .
إنما هو يبيع جهده للإقطاع أو الرأسمالى الذى يشترى هذا الجهد بأبخس الأثمان ويستمتع وحده بفاضى القيمة وهو الفرق بين ثمن المادة الخامة مضافا إليه أجر العامل وبين سعر السلعة فى السوق وعلى هذا يعتبر الإقطاعى والرأسمالى مستغلا لجهد العامل وظالما له ، ويعتبر العامل فى وضع غير إنسانى لأنه مستغل لحساب إنسان آخر ، وهذا فى شرعة الشيوعية غير جائز لأن الجريمة الكبرى فى حق الإنسان هى أن يكون مستغلا من قبل إنسان آخر .
أما فى الشيوعية فليس هناك استغلال من إنسان لإنسان لأن الكل ماليكن ، وإن كانت الدولة من والوجهة العملية هى التى تدير هذه الملكية ، وهى التى توزع الناتج على المالكين الحقيقيين وسنتحدث عن طريقة التوزيع فيما بعد .
إنما نكتفى هنا بالقول بأن الدولة هى المتصرف الحقيقى فى جميع الأمور .
ويقول الشيوعيون كما أسلفنا إن الملكية الفردية ليست نزعة فطرية بل إنه لا توجد نزعات فطرية على الإطلاق وإن الملكية الجماعية هى الأصل فى حياة الإنسان بدليل الشيوعية الأولى .
إنما اكتسب الإنسان تلك النزعة الشريرة فيما بعد اكتشاف الزراعة .
وإنه ينبغى تطهير الناس من هذا الشر الذى اكتسبوه ، وإعادتهم إلى الحالة التى كانوا عليها أول مرة بجعل الملكية ملكية جماعية .
إلغاء الطبقات : منذ خرج الناس من الشيوعية الأولى التى لا ملكية فردية فيها ، أو بعبارة أخرى منذ بدأت الملكية الفردية بدأ ظهور الطبقات فى المجتمع ، إذا انقسم الناس إلى مالكين ، واستغل المالكون ما فى أيديهم من الملك لاستغلال الآخرين الذين لا يملكون ، فأصبحت الملكية سلطة استغلالية ، وأصبحت الطبقة المالكة هى التى تحكم ، وبما أن السلطة فى يدها فقد صارت تححم بما يناسب مصالحها على حساب الطبقة التى لا تملك ومن ثم لا تحكم واستمر هذا الوضع بصورة سافرة فى عهدى الرق والإقطاع ، وبصورة مقنعة فى ظل الرأسمالية ، وتقرر الشيوعية أن هذا كان ظلما فاحشا بالنسبة لطبقة الكادحين الذين هم المنتجون الحقيقيون ، إذ بدلا من أن يملكوا نتيجة جهدهم فإن طبقة السادة التى تستغلهم هى التى تستمتع وحدها بثمرة هذا الجهد ، بينما يظلون هم فى الحرمان والذل والهوان ، وليس أقل الذل أن يضطروا إلى بيع جهدهم للمستغل الذى يعملون عنده أو يعملون لحسابه .
/ ثم تقرر النظرية أن هذا الظلم الفاحش لا سبيل إلى إزالته إلا بإزالة النظام كله ، نظام الطبقات القائم على الملكية الفردية .
فطالما كان هناك ملكية فردية فهناك طبقات .
وطالما كان هناك طبقات فهناك ظلم .
والسبيل هو إلغاء الطبقات المستغلة أى المالكة والإبقاء على الطبقة الوحيدة المنتجة ، وهى طبقة الكادحين البروليتاريا لأن الطبقات الأخرى طبقات طفيلية لا تستحق البقاء ، كل عملها أن تمتص دماء الكادحين وهى لا تتعب ولا تبذل جهدا ، وإنما تسرق الجهد لتعيش به حياة ترف وكسل وخمول بينما المنتجون الحقيقيون فى شقاء وكدح وعناء .
والطريق المؤدى إلى ذلك هو الثورة .
وهى ثورة حمراء تراق فيها دماء غزيرة حتى يستتب الأمر لطبقة البروليتاريا ، فتصل إلى السلطة وتبيد الطبقات الأخرى إبادة ، ثم تلغى الملكية الفردية حتى لا تظهر من جديد طبقة مالكة تستغل الكادحين .
ويسمى نظام الحكم الذى ينشأ من هذه الثورة دكتاتورية البروليتاريا لأن البروليتاريا لابد أن بالديكاتورية ما دامت المعركة ما تزال قائمة بين الشيوعية وأعدائها .
وحكمة الديكتاتورية أن أعداء الشعب لا ينبغى أن تترك لهم أى ثغرة ينفذون منها للقضاء على النظام الصحيح وهو الشيوعية لأنهم بطبيعة الحال لن يرضوا عن النظام الذى يحرمهم من امتيازاتهم الطبقية .
فهم أعداء الداء له .
وما دام هناك دول رأسمالية وإقطاعية ما تزال قائمة فى الأرض فإن أعداء الشعب سيتعاونون معها ، أو أن هذه الدول ستستغلهم ضد النظام .
ولا ينبغى التهاون فى هذا الأمر لحظة واحدة ، ولا التراخى مع أعداء النظام أعداء الشعب بل لابد من مقاتلتهم بكل شدة ، والسبيل إلى ذلك هو أن تتولى الدولة كل السلطات فى يدها ، وتقبض على الأمر بيد من حديد ، إلى أن يأتى الوقت الذى ينتهى فيه الأعداء من الوجود ، وعندئذ لا تزول الديكتاتورية فقط بل تزول الحكومة كذلك الانتهاء الحاجة إليها .
كفالة الدولة لجميع المواطنين : تقوم الشيوعية على مبدأ كفالة الدولة لجميع المواطنين على أساس أن هذا واجب الدولة تجاه المواطنين ، وحق المواطنين على الدولة .
ويندد الشيوعيون بالرأسمالية خاصة التى تحتفظ دائما بجيش من العاطلين لتضرب به حركات العمال الذين يتمردون على الظلم ويطالبون بحقوقهم ، وبالإقطاع الذى يترك الناس يموتون جوعا ليكتنز الإقطاعى ويسمى من دماء الكادحين .
وفى المنيفيستو أى الإعلان الشيوعى الذى أعلنه ماركس أوجب على الدولة أن تكفل لكل فرد من أفراد المجتمع ضروراته الأساسية وهى الطعام والملبس والمسكن والجنس ، باعتبارها حقوقا طبيعية ، وضرورات ينبغى إشباعها ، وتعتبر الدولة مقصرة إذا قصرت فى تحقيق شئ من ذلك لأى فرد من المواطنين.
وفى مقابل كفالة الدولة لجميع المواطنين فإنه ينبغى على كل قادر على العمل أن يعمل رجالا ونساء ومن لا يعمل لا يأكل .
فكما أن الكفالة واجبة على الدولة فالعمل واجب على الفرد مادام قادرا عليه ، ولا يعفى من ذلك أحد على الإطلاق إلا الأطفال حتى يبلغوا السن التى تؤهلهم للعمل ، والعجزة من الرجال والنساء الذين لا يقدرون على أى نوع من أنواع العمل فأولئك تكفلهم الدولة بلا مقابل .
وبما أن الدولة هى من الوجهة العملية المالك الوحيد والمسيطر الوحيد على الإنتاج ، فهى التى تحدد لكل فرد فى المجتمع نوع العمل الذى يقوم به ومكانه كذلك مقابل كفالة الدولة له .
وتحدد الدولة صلاحية أى إنسان لنوع معين من العمل بحسب اختبارات تجريها على الأفراد لتحديد مواهبهم وقدراتهم .
أما مكان العمل فتحدده الدولة حسب احتياجاتها بوصفها المشرفة على الإنتاج كله .
والمرأة كالرجل لابد أن تعمل فى أماكن العمل خارج البيت .
وكونها زوجة وأما لا يتعارض مع هذا المبدأ .
فهى تأخذ الإجازة المقررة فى حالات الحمل والوضع ، أما الأطفال فتتولاهم المحاضن لا الأمهات .
ومن ثم فإن أى أم بعد تمضية الإجازة المقررة للوضع تأخذ وليدها إلى المحضن وتذهب هى إلى العمل، حتى تتسلمه مرة أخرى بعد العودة من العمل .
وتقوم المحاضن بتقديم الرعاية المطلوبة للأطفال ، حتى تنتهى أمهاتهم من العمل .
حتى إذا كبروا تولت المدرسة ما كانت تتولاه المحاضن من قبل .
وبذلك لا تشغل المرأة بشئون الأطفال عن واجب العمل خارج البيت .
/ وتتولى الدولة كفالة الأفراد بتقديم الطعام لهم مقابل بطاقات تموينية موحدة ، وتقديم الملابس مرة فى الشتاء ومرة فى الصيف على المنوال ذاته ، كما تعد سكنا لكل فرد .
أما الجنس فتطلق فيه الحرية للأفراد ينشئون علاقاتهم الجنسية على النحو الذى يحول لهم .
وكانت النظرية قائمة فى الأصل على أساس الشيوعية الجنسية الكاملة باعتبار أن هذه هى الصورة التى كانت عليها الشيوعية الأولى ، وأن هذا هو الأصل فى العلاقات الجنسية .
ثم قام لنبين بتعديل النظرية فاستبدل بالشيوعية الجنسية الكاملة نظرية الكوب التى تقول إن الكوب الذى يشرب به كل إنسان يصبح ملوثا ، وكذلك الجنس لابد أن تنظم علاقاته لكى لا يصبح ملوثا كالكوب الذى يشرب به الجميع وكان هذا بعد الدعاية المضادة التى قامت ضد الشيوعية الجنسية من المعسكرات المعادية فصارت هناك مكاتب للزواج والطلاق تقوم فقط بتسجيل ما يحدث من الزيجات والانفصالات ، وفى إماكن أى زوج من البشر : رجل وأمرأة ، أن يذهبا فى أى وقت إلى مكتب الزواج ليسجلا زواجهما ، كما أن فى إمكانهما فى أى وقت أن ذهبا إلى مكتب الطلاق ليثبتا انفصالهما ، ولا يترتب على ذلك أى إجراءات تقيد حرية العلاقات الجنسية .
المساواة فى الأجور : تقوم النظرية الشيوعية على أساس مبدأ المساواة بين جميع الأفراد فى المجتمع ، لأن هذه هى الصورة التى كانت عليها البشرية فى الشيوعية الأولى ، وهى عندهم الأصل الذى تستمد منه كل المبادئ التى ينبغى أن تعود إليها البشرية .
تقول النظرية إن أول صورة للوجود البشرى هى التعبير الطبيعى عن هذا الوجود ، وإن أى انحراف طرأ بعد ذلك لا ينبغى أن يعتد به ، بل ينبغى أن تعود البشرية فتصحح أوضاعها بالرجوع إلى الصورة الطبيعية التى كانت عليها أول مرة .
وفى الشيوعية الأولى كان جميع الأفراد متساوين فى الحقوق والواجبات ، وفى المأكل والملبس والمسكن والجنس ، فينبغى أن تكون هذه هى الصورة الدائمة البشرية ، ولكن التطور الذى حدث بعد اكتشاف الزراعة غير هذا المبدأ الجميل ، وأخل بالمساواة التى كانت قائمة فى المجتمع الشيوعى الأول .
فأصبح بعض الناس مالكين وبعضهم غير مالكين ، فاختلفت الحقوق والواجبات بين الملاكين وغير المالكين ، وأصبحت للمالكين امتيازات اقتصادية ومن ثم سياسية واجتماعية تميزهم عن غير المالكين .
ولكن عدم المساواة ليس أصلا من أصول الوجود البشرى ، ومن ثم فهو ظلم ينبغى إزالته .
وطريقة إزالته بعد إلغاء الملكية الفردية وأيلولة الإشراف على الإنتاج إلى الدولة أن تسوى الدولة بين أجور جميع العاملين ، لكى تتحقق المساواة التامة فى كل شئ ، ويزول الظلم الذى عاشت فيه البشرية عدة قرون.
ومن أجل تقرير هذه المساواة قررت وحده عمل إجبارية ينبغى على كل قادر أن يقوم بها ، وتصرف للعامل بمقتضاها كل حاجاته الأساسية من مسكن وملبس ومطعم على قدم المساواة .
وعلى هذا النحو تحقق الشيوعية الثانية ما كان قائمة من المساواة فى الشيوعية الأولى ، وتلغى الفوارق والامتيازات الطبقية التى أحدثتها فترات الظلم فى الحياة البشرية ، وهى فترات الرق والإقطاع والرأسمالية .
إلغاء الدين : تعتبر الشيوعية الين أمرا واجب الإلغاء من اعتبارات عدة .
أحد الاعتبارات أنه خرافة .. ونحن الأن فى عصر العلم .
فقد كان الباعث الأول على الدين هو جهل الإنسان بالطبيعة من حوله ، وعجزه عن السيطرة عليها .
فتخيل وجود قوى خفية تسيطر على هذا الكون وتجرى الأحداث فيه .
وراح يسترضى هذه القوى ليدفع أذاها عنه فتقرب إليها بالشعائر التعبدية وتقديم القرابين .
ولما كانت البشرية اليوم قد شبت عن الطوق ، وتعلمت من العلم ما تعرف به قوانين الطبيعة وتسيطر به على البيئة فقد آن أن تتخلص من هذه الخرافة غير اللائقة بالإنسان المتعلم .
الاعتبار الثانى أنه كان ناشئا من طبيعة الوضع المادى والاقتصادى فى العهد الزراعى ، حيث كان جزء من عملية الإنتاج خارجا عن سيطرة الإنسان ، فتخيل وجود قوة غيبية نسب إليها الهيمنة على ذلك الجزء الخارج عن سيطرته وراح يتعبدها لاجتلاب رضاها وصرف أذاها وغصبها عنه ، وسماها الله .
والآن تغير الوضع المادى والاقتصادى وأصبحت عملية الإنتاج كلها منظورة وكلها تحت سيطرة العامل الذى يقوم بالإنتاج ، فلم تعد هناك حاجة لافتراض تلك القوة الغيبية التى أصبحت الآن غير ذات موضوع .
الاعتبار الثالث أن الدين يخالف المعتقد الشيوعى القائم فى نظرهم على أسس علمية ، وهو أن المادى هى الأصل ، وهى سابقة فى الوجود على الفكر .
إذ يقوم الدين على أساس أن المادة مخلوقة ، وبالتالى فليست هى الأصل ، وليست سابقة على الفكر ، ومن ثم وجب إلغاء الدين لأنه يصادم التصور الشيوعى ، الذى ينبغى أن يبقى وحده ويلغى كل ما سواه .
/ الاعتبار الرابع أن الدين أفيون الشعب فقد كان المستغلون من الإقطاعيين والرأسماليين يستخدمونه لتخدير الجماهير لكى ترضى بالظلم الواقع عليها ولا تتمرد عليه ، مقابل الحصول على نعيم الجنة فى الآخرة .
وبصفة عليها ولا تتمرد عليه ، مقابل الحصول على نعيم الجنة فى الآخرة .
وبصفة خاصة فقد كان الدين يستخدم ضد الشيوعية بالذات .
فحين يقوم الشيوعيون بالدعوة إلى الشيوعية يستخدم الدين لوقف هذه الدعوة ومحاربتها .
فالآن بعد قيام المجتمع الشيوعى الذى ليس فيه مستغلون ، ينبغى إلغاء ذلك المخدر الذى كانوا يستخدمونه إذا لم تعد هناك حاجة لاستخدام المخدر .
ومن جهة أخرى فقد وجب القضاء على ذلك العدو اللدود الذى يستخدم ضد العقيدة الجديدة ومحوه من الوجود .
من كل بحسب طاقته ولكل بحسب حاجته : كان هذا المبدأ من ضمن المبادئ النظرية التى وضعت فى أول الأمر لتقوم الشيوعية عليها .. ومقتضى هذا المبدأ أن الناس فى ظل التطبيق الشيوعى سيرتفعون بمشاعرهم وسلوكهم إلى صورة مثالية تجعل كل إنسان يبذل أقصى ما فى طاقته من جهد من تلقاء نفسه دون ضغط عليه ولا إلزام ، ولكن من جراء حبه للنظام وللمزايا التى يحققها له ، وشعوره بالاستقرار والطمأنينة والسعادة فى ظله .
وفى الوقت ذاته لا يأخذ من الإنتاج الذى يشارك فيه الجميع ، كل بحسب طاقته إلا بمقدار ما يحتاج إليه فحسب ، فلا يزيد عن الحاجة بدافع الجشع والطمع الناشئين أساسا من الحياة فى مجتمع طبقى يمارس الملكية الفردية والصراع الطبقى .
فإذا زالت الأسباب زالت الأعراض .. أى أنه إذا ألغيت الملكية الفردية وألغيت الامتيازات الطبقية بإزالة الطبقات كلها إلا الطبقة الكادحة فإن الجشع والطمع يزولان من نفوس الناس بزوال الأسباب الدافعة إليهما ، وعندئذ يأخذ كل إنسان من الإنتاج العام بقدر ما يحتاج إليه فحسب ، ويترك الباقى للمحتاجين غيره من الناس .
ولكن عند التطبيق تعدلت النظرية شيئا من التعديل ، فلم يلغ هذا المبدأ إلغاء كاملا ولكنه أجل إلى أجل غير محدد بزمن معين ، ولكنه مرهون بزيادة الإنتاج بوسائل التقدم العلمى إلى الحد الذى يمكن معه تطبيق المبدأ .
وقيل فى تفسير ذلك إننا بعد لم نصل إلى مرحلة الشيوعية إنما نحن فى مرحلة التطبيق الاشتراكى .
ومن أسباب ذلك أننا مشغولون بالمعركة الدائرة ضد أعداء الشيوعية ، وهذا يستوجب توجيه جزء من الإنتاج إلى إنتاج حربى لمنع الأعداء من التغلب علينا أو عرقلة خطواتنا ، وهذا يعوق زيادة الإنتاج إلى الحد الذى يكفى كل احتياجات الناس ويفيض عليها ، بحيث لا يؤثر على عدالة التوزيع أن يأخذ كل إنسان منه بقدر ما يريد ، ومن ثم فإنه فى مرحلة التطبيق الاشتراكى لابد أن تظل الدولة قائمة على التوزيع .
لتعطى كل إنسان نصيبه من الإنتاج بحسب كمية الإنتاج الموجودة بالفعل ، كما تشرف الدولة على الإنتاج لتضمن قيام كل إنسان بجهد المطلوب منه .
ولكن حين تتحقق الشيوعية يتحقق ذلك المبدأ فيبذل كل إنسان ما فى طاقته من الجهد من تلقاء نفسه ، ويأخذ ما يحتاج إليه من الإنتاج ، مكتفيا من تلقاء نفسه بلا رقيب .
إلغاء الصراع : حين تلغى الملكية الفردية ينتهى الصراع .
تلك من مقررات المادية الجدلية والتفسير المادى للتاريخ .. وقد اشرنا إلى ذلك مرارا ، وما كان بنا من حاجة إلى إفراد هذه النقطة بالحديث بعد أن أشرنا إليها عند الكلام على الملكية الفردية وموقعها من النظرية الشيوعية .
ولكنا نريد أن نزيد هنا فى هذه العجالة أن النظرية الشيوعية تتنبأ بحلول هذا العهد السعيد الذى يزول فيه الصراع نهائيا من حياة البشرية ويصبح المجتمع البشرى مجتمعا ملائكيا يسوده الوئام والسلام ، وذلك حين تنتشر الشيوعية فى أرجاء الأرض كلها ، وعندئذ يتحقق الفردوس المفقود فى واقع الأرض وتستقر الأمور فى الأرض إلى آخر الزمان .
إلغاء الحكومة : من تنبؤات الشيوعية كذلك إلغاء الحكومة فى مستقبل البشرية .
ونظريتهم فى ذلك أن الحكومة موجودة الآن لأنها تؤدى مهام معينة لابد من أدائها فى المجتمعات الحالية، حتى المجتمعات الشيوعية ذاتها أى الاشتراكية باعتبار أننا لم نصل بعد إلى مرحلة الشيوعية الكاملة ولكن الحكومة ليست أصلا من أصول المجتمع البشرى بحيث تلازمه فى جميع أطواره .
وسيأتى اليوم الذى تلغى فيه الحكومة إلغاء تاما يوم تنتهى المهام التى تؤديها .
فحين تعم الشيوعية الأرض كلها وتصبح هناك حكومية عالمية واحدة ، يأتى وقت لا تعود هذه الحكومة ذاتها لازمة ، لأن مهمة الدفاع عن الشيوعية ستنتهى ، وهى إحدى المهام التى تضطلع بها الحكومة .
ثم إنه لن يكون هناك صراع يحتاج إلى تدخل الحكومة بالقوة لحسمه ، فتسقط مهمة أخرى من مهام الحكومة الحالية .
ثم يزيد الإنتاج فيصل إلى الحد الذى يجد فيه كل إنسان طلبته دون أن يؤثر ذلك على احتياجات الآخرين ، فلا يعود هناك موجب لتدخل الحكومة فى التوزيع .
وتكون مشاعر الناس قد ارتفعت بتأثير الحياة فى ظل التطبيق الشيوعى، فيبذلون غاية جهدهم دون حاجة إلى رقابة مفروضة عليهم من خارج ضمائرهم .
/ وكذلك لا يتنازعون فيما بينهم بعد إلغاء السبب الوحيد فى النزاع والصراع ، وهو الملكية الفردية فيستتب ، لأمن تلقائيا نتيجة سيطرة مشاعر المحبة والآخاء والتعاون بين الناس .
وهكذا تسقط كل مهام الحكومة الحاضرة .. فتسقط إلى غير رجعة ذلك عرض موجز لأهم المبادئ والأسس التطبيقية التى تقوم عليها الشيوعية ، لم نر داعيا إلى التوسع فيه بعد ما توسعنا فى مناقشة الأسس الفكرية التى تقوم عليها النظرية .
ويتبين من هذا العرض أن الشيوعية ليست مذهبا اقتصاديا مجردا يمكن نزعة بمفرده وتركيبه فى أى نظام آخر لا يشترك معه فى قاعدة التصور .
فقد تبين من هذه النقاط أنها لا تقتصر على المجال الاقتصادى ، بل تمتد إلى المجال السياسى والاجتماعى والدينى والفكرى .. الخ .
وبصرف النظر عن قولهم إن هذه المجالات كلها إن هى إلا انعكاس حتمى للوضع الاقتصادى ، وقولنا إن هذه المجالات كلها أوجه مختلفة ولكنها متلازمة لموقف معين من قضايا الألوهية والكون والحياة والإنسان ، فإن الشيوعية على القولين لم تكن ولن تكون نظاما اقتصاديا بحتا مقطوع الصلة ببقية المجالات ، إنما هى نظام شامل للاقتصاد والسياسة والاجتماع والدين والفكر والفن .. مترابط كله على أساس تصور معين .. مادى بحت .
بين النظرية والتطبيق نضرب الذكر صفحا عن التناقض بين سخرية الشيوعيين بالحق والعدل الأزليين ، وبين قولهم فى النظرية الشيوعية إن استغلال إنسان لإنسان ظلم ينبغى إزالته .. وبين نفيهم أن هناك أصلا ثابتا للكيان البشرى ينبغى أن يرد إليه ويقاس به ، وقولهم إن صورة الحياة فى الشيوعية الأولى بكل ما تحويه من ملكية جماعية ومساواة ولا طبقية وتعاون .. الخ هى الأصل الذى ينبغى أن تعود البشرية إليه ، والذى تسعى الشيوعية الثانية إلى الرجوع إليه لتعيش البشرية فى سلام نضرب صفحا عن ذلك التناقض لأننا قلنا فى مناقشتنا للتفسير المادى للتاريخ إنه ليس مبادئ حقيقية يؤمنون بها عن اقتناع علمى إنما هى مجرد وسائل لغايات ، والغايات هى المطلوبة ، والأدلة تساق سوقا وتحشر إلى جانب بعضها البعض حشرا سواء كانت متناسقة مع الغايات أو غير متناسقة .. ولا حرج عليهم أن تتناقض الأدلة ، فإذا كانت الغاية هى القول بأن الأوضاع الاقتصادية هى الفاعلة وليس الحق والعدل قيل ذلك ، وإذا كانت الغاية هى نفى الملكية الفردية بوصفها نزعة فطرية قيل إنه لا فطرة ولا أصل ثابتا للإنسان ، وإذا كانت الغاية تبرير مجئ الشيوعية الثانية قيل إن الشيوعية الأولى تمثل الأصل الذى ينبغى أن تعود إليه البشرية .
ندع هذا جانبا لأ نه لن يزيد الصفحة سوءا .
إنما نشير بادئ ذى بدء إلى أن النظرية الشيوعية والتطبيق كذلك قد نقضا كل القشرة السياسية والاقتصادية والاجتماعية للرأسمالية ، وأنشأ قشرة مختلفة عنها فيما عدا أمرين اثنين : إقصاء الدين عن الحياة ، والفوضى الجنسية ، فقد رضيت عنهما الشيوعية رضاء تاما وزادت فى جرعتهما حتى نصت على الإلحاد نصا فى الدستور السوفيتى ، فقالت : لا إله .
والكون مادة ونصت على الفوضى الجنسية نصا ودافعت عنها .
.
وحين اضطرت إلى تع=ديلها فى النظرية على عهد لنين فإنها لم تغير شيئا حقيقيا فى التطبيق .
من هنا نفهم كيف أن الشيوعية خطوة تقدمية إلى الأمام

إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم قوله جل ذكره : إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار .
مضى الكلام في هذه الآية .
والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم .
.
الأنعام تأكل من أي موضع بلا تمييز ، وكذلك الكافر لا تمييز له بين الحلال والحرام كذلك الأنعام ليس لها وقت لأكلها؛ بل في كل وقت تقتات وتأكل ، وكذلك الكافر ، وفي الخبر : إنه يأكل في سبعة أمعاء أما المؤمن فيكتفي بالقليل كما في الخبر : إن كان ولا بد فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس و ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بظنه ويقال : الأنعام تأكل على الغفله؛ فمن كان في حال أكله ناسيا ربه فأكله كأكل الأنعام .
قوله جل ذكره : وكأين من قرية هى أشد قوة من قريتك التى أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم .
أهلكناهم : يعني بها من أهلكهم من القرون الماضية في الأعصر الخاليه .
قوله جل ذكره : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهوآءهم .
البينة : الضياء والحجة ، والاستبصار بواضح المحجة : فالعلماء في ضياء برهانهم ، والعارفون في ضياء بيانهم؛ فهؤلاء بأحكام أدلة الأصول يبصرون ، وهؤلاء بحكم الإلهام والوصول يستبصرون .
مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم قوله جل ذكره : مثل الجنة التى وعد المتقون فيها أنهار من مآء غير ءاسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم .
كذلك اليوم شأن الأولياء ، فهم شراب الوفاء ، ثم شراب الصفاء ، ثم شراب الولاء ، ثم شراب حال اللقاء .
ولكل من هذه الأشربة عمل ، ولصاحبه سكر وصحو؛ فمن تحسى شراب الوفاء لم ينظر إلى احد في ايام غيبته من أحبابه : وما سر صدري منذ شط بك النوى ... أنيس ولا كأس ولا متصرف ومن شرب كأس الصفاء خلص له عن كل شوب ، فلا كدورة في عهده ، وهو في كل وقت صاف عن نفسه ، خال من مطالباته ، قائم بلا شغل في الدنيا والآخرة ولا أرب .
ومن شرب كأس الولاء عدم فيه القرار ، ولم يغب بسره لحظة في ليل أو نهار .
ومن شرب في حال اللقاء أنس على الدوام ببقائه؛ فلم يطلب مع بقائه شيئا أخر من عطائه؛ لاستهلاكه في علائه عند سطوات كبريائه .
ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم هم المنافقون الذين كرهوا ما أنزل الله؛ لما فيه من افتضاحهم .
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم والذين اهتدوا زادهم هدى وءاتاهم تقواهم .
اهتدوا : بأنواع المجاهدات ، فزادهم هدى : بأنوار المشاهدات .
اهتدوا : بتأمل البرهان ، فزادهم هدى بروح البيان .
اهتدوا : بعلم اليقين ، فزادهم هدى : بحق اليقين .
اهتدوا : بآداب المناجاة ، فزادهم هدى : بالنجاة ورفع الدرجات .
اهتدوا : إلى ما فيه من الحق ولم يختلفوا في أنه الحق ، فزادهم هدى بالاستقامة على طرق الحق .
فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم قوله جل ذكره : فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين وألمؤمنات .
كان عالما بأنه : لا إله إلا الله فامره بالثبات عليها؛ قال ص : أنا أعلمكم بالله ، وأخشاكم له .
ويقال : كيف قيل له : .
.
.
فاعلم ولم يقل : علمت ، وإبراهيم قيل له : أسلم البقرة : فقال : سلمت .
.
.
؟ فيجاب بأن إبراهيم لما قال اسلمت ابتلي ، ونبينا صلى الله عليه وسلم لم يقل : علمت فعوفي .
وإبراهيم عليه السلام أتى بعده شرع كشف سره ، ونبينا صلى الله عليه وسلم لم يأت بعده شرع .
ويقال : نبينا صلى الله عليه وسلم أخبر الحق عنه بقوله : ءامن الرسول .
.
.
البقرة : والإيمان هو العلم وإخبار الحق سبحانه عنه أتم من إخباره بنفسه عن نفسه : علمت .
ويقال : فرق بين موسى عليه السلام لما احتاج إلى زيادة العلم فأحيل على الخضر ، ونبينا صلى الله عليه وسلم قال له : وقل رب زدنى علما طه : .
.
.
فكم بين من أحيل في استزادة العلم على عبد وبين من أمر باستزادة العلم من الحق .
ويقال لما قال له : فاعلم أنه لا إله إلا الله كان يأمره بالانقطاع إليه عن الخلق ، ثم بالانقطاع منه أي من الرسول إليه .
.
.
أي إلى الحق سبحانه .
والعبد إذا قال هذه الكلمة على سبيل العادة والغفلة عن الحقيقة أي كان بصفة النسيان فليس لقوله كثير قيمة؛ كأن تقال عند التعجب من شيء .
.
.
فليس لهذا قدر .
أما إذا قالها مخلصا فيها ، ذاكرا لمعناها ، متحققا بحقيقتها .
.
.
فإن كان بنفسه فهو في وطن التفرقة .
.
.
وعندهم هذا من الشرك الخفي ، وإن قالها بحق فهو الإخلاص .
فالعبد يعلم أولا ربه بدليل وحجة؛ فعلمه بنفسه كسبي .
.
.
وهو اصل الأصول ، وعليه ينبني كل علم استدلالي ثم تزداد قوة علمه بزيادة البيان وزيادة الحجج ، ويتناقص علمه بنفسه لغلبات ذكر الله على القلب .
فإذا انتهى إلى حال المشاهدة ، واستيلاء سلطان الحقيقة عليه صار علمه في تلك الحالة ضروريا .
ويقل إحساسه بنفسه حتى يصير علمه بنفسه كالاستدلالي وكأنه غافل عن نفسه أو ناس لنفسه .
ويقال : الذي على البحر يغلب عليه ما يأخذه من رؤية البحر ، فإذا ركب البحر قويت هذه الحالة ، حتى إذا غرق في البحر فلا إحساس له بشيء سوى ما هو مستغرق فيه ومستهلك .
واستغفر لذنبك : أي إذا علمت أنك علمت فاستغفر لذنبك من هذا؛ فإن الحق على جلال قدره لا يعلمه غيره .
ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم قوله جل ذكره : ويقول الذين ءامنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين فى قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشى عليه من الموت .
.
.
.
كان المسلمون تضيق قلوبهم بتباطؤ الوحي ، وكانوا يتمنون ان ينزل الوحي بسرعة فقال تعالى : لولا نزلت سورة فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت المنافقين يكرهون ذلك لما كان يشق عليهم من القتال ، فكانوا يفتضحون عندئذ ، وكانوا ينظرون إلى النبي صلى الله عليه وسلم بغاية الكراهة .
.
.
.
فأولى لهم .
تهديد .
قوله جل ذكره : طاعة وقول معروف .
وهو قولهم : لولا نزلت سورة .
.
.
.
ويقال : فأولى لهم طاعة منهم لله ولرسوله .
وقول معروف بالإجابة لما أمروا به عن الجهاد .
ويقال : طاعة وقول معروف أمثل بهم .
فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها قوله جل ذكره : فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم .
إذا عزم ما الأمر أي جد وفرض القتال فالصدق والإجابة خير لهم من كذبهم ونفاقهم وتقاعدهم من الجهاد .
قوله جل ذكره : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم .
أي فلعلكم إن أعرضتم عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ورجعتم إلى ما كنتم عليه أن تفسدوا في الأرض ، وتسفكوا الدماء الحرام ، وتقطعوا أرحامكم ، وتعودوا إلى جاهليتكم .
قوله جل ذكره : أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .
أصمهم عن سماع الحق وقبوله بقلوبهم ، وأعمى بصائرهم .
قوله جل ذكره : أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها .
أي إن تدبروا القرآن أفضى بهم إلى العرفان ، وأراحهم من ظلمة التحير .
أم على قلوب أقفالها : أقفل الحق على قلوب الكفار فلا يداخلها زاجر التنبيه ، ولا ينبسط عليها شعاع العلم ، فلا يحصل لهم فهم الخطاب؛ فالباب إذا كان مقفلا .
.
.
فكما لا يدخل فيه شيء لا يخرج منه شيء؛ كذلك قلوب الكفار مقفلة ، فلا الكفر الذي فيها يخرج ، ولا الإيمان الذي هم يدعون إليه يدخل في قلوبهم .
وأهل الشرك والكفر قد سدت بصائرهم وغطيت أسرارهم ، ولبس عليهم وجه التحقيق .
إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم الذي يطلع فجر قلبه ، ويتلألأ نور التوحيد فيه ، ثم قبل متوع نهار إيمانه انكسفت شمس يومه ، وأظلم نهار عرفانه ، ودجا ليل شكه ، وغابت نجوم عقله .
.
.
فحدث عن ظلماته .
.
.
ولا حرج .
ذلك جزاؤهم على ممالأتهم مع المنافقين ، وتظاهرهم .
.
فإذا توفتهم الملائكة تتصل آلامهم ، ولا تنقطع بعد ذلك عقوباتهم .
أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم قوله جل ذكره : أم حسب الذين فى قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم .
ليس الأمر كما تتوهموه ، بل لله يفضحهم ويكشف تلبيسهم ، ولقد أخبر الرسول عنهم ، وعرفه أعيانهم .
قوله جل ذكره : ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم فى لحن القول .
أي في معنى الخطاب ، فالأسرة تدل على السريرة ، وما يخامر القلوب فعلى الوجوه يلوح أثره : لست ممن ليس يدري ... ما هوان من كرامة إن للحب وللبغض علىلوجه علامة ... والمؤمن ينظر بنور الفراسة ، والعارف ينظر بنور التحقيق ، والموحد ينظر بالله فلا يستتر عليه شيء .
ويقال : بصائر الصديقين غير مغطاة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سدوا كل خوخة غير خوخة أبي بكر .

يحرم به بعد الطواف والسعي وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أحرم بهما جميعا وقال : لبيك عمرة وحجا ومن لم يحرم بالحج إلا بعد الطواف والسعي لا يقول هذا .
ومن قال من أصحاب مالك والشافعي أفرد الحج ولم يعتمر مع حجته فالأحاديث الصحيحة التي تبين أنه اعتمر مع حجته وأنه اعتمر أربع عمر : عمرة الحديبية وعمرة القضية وعمرة الجعرانة والعمرة التي مع حجته ترد هذا القول .
وكذلك قول حفصة في الحديث المتفق عليه : ما بال الناس حلوا .
ولم تحل من عمرتك ؟ فقال : إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر .
وأما قول القائل : أيما أفضل ؟ .
فالتحقيق في هذه المسألة : أنه إذا أفرد الحج بسفرة والعمرة بسفرة فهو أفضل من القران والتمتع الخاص بسفرة واحدة وقد نص على ذلك أحمد وأبو حنيفة مع مالك والشافعي وغيرهم .
وهذا هو الإفراد الذي فعله أبو بكر وعمر .
وكان عمر يختاره للناس وكذلك علي رضي الله عنه وقال عمر وعلي في قوله .
وأتموا الحج والعمرة لله قالا : إتمامهما أن تهل بهما من دويرة أهلك .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة في عمرتها : أجرك على قدر / نصبك .
وإذا رجع الحاج إلى دويرة أهله فأنشأ منها العمرة أو اعتمر قبل أشهر الحج وأقام حتى يحج أو اعتمر في أشهره ورجع إلى أهله ثم حج فهنا قد أتى بكل واحد من النسكين من دويرة أهله .
وهذا أتى بهما على الكمال فهو أفضل من غيره .
وأما إذا أفرد الحج واعتمر عقب ذلك من أدنى الحل فهذا الإفراد لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه الذين حجوا معه بل ولا غيرهم .
كيف يكون هو الأفضل مما فعلوه معه بأمره ؟ بل لم يعرف أن أحدا اعتمر من مكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عائشة لا في حجة الوداع ولا قبلها ولا بعدها ؛ بل هذه العمرة لا تجزئ عن عمرة الإسلام في إحدى الروايتين عن أحمد .
وعند بعض أهل العلم أنها متعة .
وتكره العمرة في ذي الحجة عند طائفة من أهل العلم مع أن عائشة كانت إذا حجت صبرت حتى يدخل المحرم ثم تحرم من الجحفة فلم تكن تعتمر من أدنى الحل ولا في ذي الحجة .
وأما إذا أراد أن يجمع بين النسكين بسفرة واحدة وقدم مكة في أشهر الحج ولم يسق الهدي .
فالتمتع أفضل له من أن يحج ويعتمر بعد ذلك من الحل ؛ لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم / الذين حجوا معه ولم يسوقوا الهدي أمرهم جميعهم أن يحجوا هكذا : أمرهم إذا طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها متعة فلما كان يوم التروية أمرهم أن يحرموا بالحج وهذا متواتر عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمرهم بذلك وحجوا معه كذلك .
ومعلوم أنهم أفضل الأمة بعده ولا حجة تكون أفضل من حجة أفضل الأمة مع أفضل الخلق بأمره فكيف يكون حج من حج مفردا واعتمر عقب ذلك أو قارنا ولم يسق الهدي أفضل من حج هؤلاء معه بأمره وكيف ينقلهم عن الأفضل إلى المفضول وأمره أبلغ من فعله .
وأيضا ؛ فإن من يحرم بالعمرة قد نوى الحج فإنه ينوي التمتع بالعمرة إلى الحج كما ينوي المغتسل إذا بدأ بالتوضؤ أنه يتوضأ الوضوء الذي هو بعض الغسل فيكون تحريمان وتحليلان كما للمفرد تحليلان وتحريمان فيكون له هدي كما للقارن هدي والهدي هدي نسك لا هدي جبران فإن هدي الجبران الذي يكون لترك واجب أو فعل محرم لا يحل سببه إلا مع العذر .
فليس له أن يترك شيئا من واجبات الحج بلا عذر أو يفعل شيئا من محظوراته بلا عذر ويأتي بدم .
وهذا له أن يتمتع بلا عذر ويأتي بالهدي فعلم أنه دم نسك .
وقد ثبت بالسنة أنه يأكل كما أكل / النبي صلى الله عليه وسلم من هديه وقد كان قارنا وكما ذبح عن نسائه البقرة وأطعمهن من ذلك وكن متمتعات .
وأيضا فلمن يأتي بالعبادتين : إذا كانتا من جنس يجمع بينهما أن يبدأ بالصغرى على الكبرى كما يتوضأ المغتسل ثم يتم غسله وكما أمره بمثل ذلك في غسل الميت فإذا اعتمر ثم أتى بالحج كان موافقا لهذا ؛ بخلاف من حج فإنه أتى بالغاية .
فإذا اعتمر عقب ذلك لم يكن في عمرته عمل زائد .
وإذا أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج جاز ذلك بالاتفاق ؛ لأنه التزم أكثر مما كان عليه .
وأما إذا أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم يجز على الصحيح لأنه لا يلتزم زيادة شيء وإنما جوزه أبو حنيفة بناء على أصله : في أن عمل القارن فيه زيادة على عمل المفرد .
ومن سافر سفرة واحدة واعتمر فيها ثم أراد أن يسافر أخرى للحج فتمتعه أيضا أفضل له من الحج فإن كثيرا من الصحابة الذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم كانوا قد اعتمروا قبل ذلك ومع هذا فأمرهم بالتمتع لم يأمرهم بالإفراد ولأن هذا يجمع بين عمرتين وحجة وهدي وهذا أفضل من عمرة وحجة .
/ وكذلك لو تمتع ثم سافر من دويرة أهله للمتعة فهذا أفضل من سفرة بعمرة وسفرة بحجة مفردة وهذا المفرد أفضل من سفرة واحدة يتمتع فيها .
وأما إذا أراد أن يجمع بين النسكين بسفرة واحدة ويسوق الهدي فالقران أفضل اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قرن وساق الهدي .
ومن قال : إنه مع سوق الهدي يكون التمتع أفضل له .
قيل له : مع أن هذا مخالف للسنة إذا أحرم قبل الطواف والسعي كان قد تقدم إحرامه ووقع الطواف والسعي عن الحج والعمرة وإذا أحرم بعدهما لم يكن الطواف والسعي واقعا إلا عن العمرة .
ووقوع الأفعال عن حج مع عمرة خير من وقوعها عن عمرة لا يتحلل فيها إلى أن يحج ؛ لكنه قد يقول : إذا تأخر إحرامه بالحج لزمه سعي ثان وهذا زيادة عمل لكن هذا فيه نزاع كما تقدم .
وليس له أن يحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة لأنه صلى الله عليه وسلم لم يقل لتمتعت مع سوق الهدي بل قال : لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة فجعل المطلوب متعة بلا سوق هدي وهذا / دليل ثان على أن من ساق الهدي لا يتمتع بل يقرن .
وإذا كان القران والتمتع مع سوق الهدي سواء ارتفع النزاع .
فإن قيل : أيما أفضل أن يسوق الهدي ويقرن أو أن يتمتع بلا سوق هدي ويحل من إحرامه ؟ .
قيل : هذا موضع الاجتهاد فإنه قد تعارض دليلان شرعيان : أحدهما : أنه قرن وساق الهدي في حجة الوداع ولم يكن الله ليختار لنبيه المفضول دون الأفضل فإن خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
والثاني : أن قوله هذا يقتضي أنه لو كان ذلك الحال هو وقت إحرامه لكان أحرم بعمرة ولم يسق الهدي بقوله : لو استقبلت من أمري ما استدبرت فالذي استدبره هو الذي فعله ومضى فصار خلفه .
والذي يستقبله هو الذي لم يفعله بعد بل هو أمامه فتبين أنه لو كان مستقبلا لما استدبره من أمره وهو الإحرام لأحرم بالعمرة دون هدي وهو لا يختار أن ينتقل من الأفضل إلى المفضول بل إنما يختار الأفضل .
وذلك يدل على أنه تبين له حينئذ أن التمتع بلا هدي أفضل له .
ولكن من نصر الأول يجيب عن هذا بأنه لم يقل هذا لأجل أن / الذي فعله مفضول بل لأن أصحابه شق عليهم أن يحلوا من إحرامهم مع بقائه محرما فكان يختار موافقتهم ليفعلوا ما أمروا به عن انشراح وموافقة .
وقد ينتقل عن الأفضل إلى المفضول لما فيه من الموافقة وائتلاف القلوب كما قال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لنقضت الكعبة ولجعلت لها بابين فهنا ترك ما هو الأولى ؛ لأجل الموافقة والتأليف الذي هو الأدنى من هذا الأولى فكذلك اختار المتعة بلا هدي .
وعلى هذا التقدير فيكون الله قد جمع له بين أن فعل الأفضل وبين أن أعطاه بما يراه من الموافقة لهم ما في ذلك من الفضل فاجتمع له الأجران وهذا هو اللائق بحاله صلى الله عليه وسلم يبين ذلك : أن سوق الهدي أفضل من ترك سوقه وقد ساق مائة بدنة فكيف يكون ترك ذلك أفضل في نفسه بمجرد التحلل والإحرام ثانيا وسوق الهدي فيه من تعظيم شعائر الله ما ليس في تكرر التحلل والتحريم .
يبين ذلك أن المتمتع إذا ساق الهدي فينبغي أن يكون أفضل من جميع من لم يسق والقارن الذي ساق الهدي أفضل منهما .
وأيضا فإن القارن والمتمتع عليه هدي ومعلوم أن الهدي الذي يسوقه / من الحل أفضل باتفاق المسلمين مما يشتريه من الحرم بل في أحد قولي العلماء لا يكون هديا إلا بما أهدي من الحل إلى الحرم .
وحينئذ فسوقه من الميقات أفضل من سوقه من أدنى الحل فكيف يجعل الهدي الذي لم يسق أفضل مما سيق فهذا وغيره مما يبين أن سوق الهدي مع التمتع والقران أفضل من تمتع لا سوق فيه .
وأما سؤال السائل عن بعض الصحابة : هل اعتمر من مكة ؟ فلم يعتمر أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلا عائشة خاصة وعائشة نفسها كانت إذا حجت تمكث إلى أن يهل المحرم ثم تخرج إلى الجحفة فتحرم منها بعمرة .
وقوله صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة وفي لفظ : تعدل حجة معي وفي رواية أنه قال : الحج من سبيل الله فبين لها أن اعتمارها في رمضان تقوم مقام الحجة التي تخلفت عنها والحجة كانت من المدينة والعمرة كانت من المدينة وذلك لأن شهر رمضان هو شهر الصيام وهو قبل أشهر الحج .
ومن حج من عامه كان أفضل من المتمتع والمتمتع لا بد أن يعتمر في أشهر الحج وقد كان يمكنه أن يحرم بالحج فلما عدل عن الإحرام / بالحج إلى الإحرام بالعمرة ترفه بسقوط أحد السفرين فصار الهدي قائما مقام هذا الترفه .
ولهذا ظن بعض الفقهاء أن هدي المتمتع هدي جبران ومنعوه من الأكل منه وجعلوا وجوب الهدي في المتمتع دليلا على أنه مرجوح فإن النسك السالم عن جبران أفضل من النسك المجبور .
فقال لهم الآخرون : دم الجبران لا يجوز للرجل أن يفعل سببه بغير عذر وهنا يجوز التمتع من غير حاجة فامتنع أن يكون هذا دم جبران .
نعم قد يقال التمتع رخصة والرخصة قد تكون أفضل كما أن القصر أفضل من التربيع عند العلماء بالسنة المتواترة واتفاق السلف وكذلك الفطر والمسح على أظهر قولي العلماء فإن الفطر هو آخر الأمرين منه صلى الله عليه وسلم .
وتنازع العلماء في وجوبه وفي إجزاء الصوم في السفر فذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الصائم في السفر عليه القضاء واتفق المسلمون على أن الفطر في السفر جائز ؛ لأنه كان آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم واتفق المسلمون على جوازه وهو أفضل فما تنازعوا في جوازه مع أنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس من البر الصيام في السفر وثبت في صحيح مسلم أن حمزة / بن عمرو قال للنبي صلى الله عليه وسلم إني رجل أكثر الصيام أفأصوم في السفر ؟ فقال : إن أفطرت فحسن وإن صمت فلا بأس فحسن الفطر ورفع البأس عن الصوم .
وهكذا المسح على الخفين فإنه لم ينقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا لبس الخفين على طهارة ثم أحدث أنه ينزعهما ويغسل رجليه بل كان يمسح عليهما وهذا مورد النزاع فأما إذا لم يكن عليه خفان ففرضه الغسل ولا يشرع له أن يلبس الخفين لأجل المسح بل صورة المسألة إذا لبسهما لحاجته فهل الأفضل أن يمسح عليهما أو يخلعهما أو كلاهما على السواء ؟ على ثلاثة أقوال : والصواب أن المسح أفضل اتباعا للسنة .
وأيضا فالذي يحج متمتعا فعل ما يشرع باتفاق العلماء المعروفين وأما غير المتمتع ففي حجه نزاع فقد ثبت عن ابن عباس وطائفة من السلف أن التمتع واجب وأن كل من طاف وسعى ولم يكن معه هدي فإنه يحل من إحرامه سواء قصد التحلل أو لم يقصده وليس لأحد عند هؤلاء أن يحج إلا متمتعا وهذا مذهب ابن حزم وغيره من أهل الظاهر .
وهو مذهب الشيعة أيضا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك أصحابه في حجة الوداع فإذا كان التمتع / مختلفا في وجوبه متفقا على جوازه وغيره ليس بواجب ولم يتفق على جوازه كان الحج الذي اتفق على جوازه أولى .
ولا يعارض هذا أن بعض المتقدمين كان ينهى عن المتعة ، وكان بعض الولاة يضرب عليها فعلماء أصحاب هذا القول قد قيل : إنهم لم يكونوا يحرمون المتعة بل كانوا يختارون أن يعتمر الناس في غير أشهر الحج كي لا يزال البيت معمورا بالحجاج والعمار .
ومن قدر أنه نهي عن ذلك نهي تحريم فهذا قول مخالف للسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم مع مخالفته لكتاب الله فلا يلتفت إليه .
وأما تنازع العلماء في جواز فسخ المفرد والقارن وانتقالهما إلى التمتع .
فمن العلماء من قال : إن ذلك منسوخ وأن ذلك كان مخصوصا بالذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
قال بعضهم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يعلمهم جواز العمرة في أشهر الحج .
وقال آخرون : هذا قول ضعيف جدا فإن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في أشهر الحج غير مرة بل عمره كانت في أشهر الحج : عمرة الحديبية كانت في ذي القعدة وعمرة القضاء في العام القابل كانت في ذي القعدة وعمرة الجعرانة كانت في ذي القعدة أما كان في هذا ما يبين جواز الاعتمار في أشهر الحج .
وأيضا فقد ثبت في الصحيحين أنهم لما كانوا بذي الحليفة .
قال : من شاء أن يهل بعمرة وحجة فليفعل ومن شاء أن يهل بحجة / فليفعل ومن شاء أن يهل بعمرة فليفعل فقد صرح لهم بجواز الثلاثة وفي هذا بيان واضح لجواز العمرة في أشهر الحج .
وأيضا : فالذين حجوا معه متمتعين كان في حجهم ما يبين الجواز فلا يجوز أن يأمر جميع من حج معه بالتحلل من إحرامه وأن يجعلوا ذلك تمتعا بمجرد بيان جواز ذلك ولا ينقلهم عن الأفضل إلى المفضول فعلم أنه إنما نقلهم إلى الأفضل وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : عمرتنا هذه لعامنا أم للأبد ؟ فقال : بل للأبد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
وأيضا : فإذا كان الكفار لم يكونوا يتمتعون ولا يعتمرون في أشهر الحج والنبي صلى الله عليه وسلم قصد مخالفة الكفار كان هذا من سنن الحج كما فعل في وقوفه بعرفة ومزدلفة فإن المشركين كانوا يعجلون الإفاضة من عرفة قبل الغروب ويؤخرون الإفاضة من جمع إلى أن تطلع الشمس .
فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : خالف هدينا هدي المشركين فأخر الإفاضة من عرفة إلى أن غربت الشمس وعجل الإفاضة من جمع قبل طلوع الشمس وهذا هو السنة للمسلمين باتفاق المسلمين فهكذا ما فعله من التمتع والفسخ إن كان قصد به مخالفة المشركين فهذا هو السنة وإن فعله لأنه أفضل وهو سنة فعلى التقديرين يكون الفسخ أفضل ؛ اتباعا لما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه والله سبحانه أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : وأما الركن اليماني فلا يقبل على القول الصحيح وأما سائر جوانب البيت والركنان الشاميان ومقام إبراهيم فلا تقبل ولا يتمسح به باتفاق المسلمين المتبعين للسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فإذا لم يكن التمسح بذلك وتقبيله مستحبا فأولى ألا يقبل ولا يتمسح بما هو دون ذلك .
واتفق العلماء على أنه لا يستحب لمن سلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أن يقبل الحجرة ولا يتمسح بها لئلا يضاهي بيت المخلوق بيت الخالق ولأنه قال صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد وقال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وقال إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك فإذا كان هذا دين المسلمين في قبر النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو سيد ولد آدم فقبر غيره أولى أن لا يقبل ولا يستلم .
وقد حكى بعض العلماء في هذا خلافا مرجوحا وأما الأئمة المتبعون والسلف الماضون فما أعلم بينهم في ذلك خلافا والله سبحانه أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن شهاب الدين عبد الحليم ابن الإمام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية رضي الله عنه : الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : فقد تكرر السؤال من كثير من المسلمين أن أكتب في بيان مناسك الحج ما يحتاج إليه غالب الحجاج في غالب الأوقات فإني كنت قد كتبت منسكا في أوائل عمري فذكرت فيه أدعية كثيرة وقلدت في الأحكام من اتبعته قبلي من العلماء وكتبت في هذا ما تبين لي من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مختصرا مبينا ولا حول ولا قوة إلا بالله .
/ فصل : أول ما يفعله قاصد الحج والعمرة إذا أراد الدخول فيهما : أن يحرم بذلك وقبل ذلك فهو قاصد الحج أو العمرة ولم يدخل فيهما بمنزلة الذي يخرج إلى صلاة الجمعة فله أجر السعي ولا يدخل في الصلاة حتى يحرم بها .
وعليه إذا وصل إلى الميقات أن يحرم .
والمواقيت خمسة : ذو الحليفة والجحفة وقرن المنازل ويلملم وذات عرق ولما وقت النبي صلى الله عليه وسلم المواقيت قال : هن لأهلهن ولمن مر عليهن من غير أهلهن لمن يريد الحج والعمرة ومن كان منزله دونهن فمهله من أهله حتى أهل مكة يهلون من مكة .
فذو الحليفة هي أبعد المواقيت بينها وبين مكة عشر مراحل أو أقل أو أكثر بحسب اختلاف الطرق فإن منها إلى مكة عدة طرق وتسمى وادي العقيق ومسجدها يسمى مسجد الشجرة وفيها بئر تسميها جهال العامة بئر علي لظنهم أن عليا قاتل الجن بها وهو كذب .
فإن الجن لم يقاتلهم أحد من الصحابة وعلي أرفع / قدرا من أن يثبت الجن لقتاله ولا فضيلة لهذا البئر ولا مذمة ولا يستحب أن يرمي بها حجرا ولا غيره .
وأما الجحفة : فبينها وبين مكة نحو ثلاث مراحل وهي قرية كانت قديمة معمورة وكانت تسمى مهيعة وهي اليوم خراب ؛ ولهذا صار الناس يحرمون قبلها من المكان الذي يسمى رابغا وهذا ميقات لمن حج من ناحية المغرب : كأهل الشام ومصر وسائر المغرب لكن إذا اجتازوا بالمدينة النبوية كما يفعلونه في هذه الأوقات أحرموا من ميقات أهل المدينة فإن هذا هو المستحب لهم بالاتفاق .
فإن أخروا الإحرام إلى الجحفة ففيه نزاع .
وأما المواقيت الثلاثة فبين كل واحد منها وبين مكة نحو مرحلتين .
وليس لأحد أن يجاوز الميقات إذا أراد الحج أو العمرة إلا بإحرام .
وإن قصد مكة للتجارة أو الزيارة فينبغي له أن يحرم وفي الوجوب نزاع .
ومن وافى الميقات في أشهر الحج فهو مخير بين ثلاثة أنواع : وهي التي يقال لها : التمتع والإفراد والقران إن شاء أهل بعمرة فإذا حل منها أهل بالحج وهو يخص باسم التمتع وإن شاء أحرم بهما جميعا أو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج قبل الطواف / وهو القران وهو داخل في اسم التمتع في الكتاب والسنة وكلام الصحابة وإن شاء أحرم بالحج مفردا وهو الإفراد .
فصل : في الأفضل من ذلك : فالتحقيق في ذلك أنه يتنوع باختلاف حال الحاج فإن كان يسافر سفرة للعمرة ، وللحج سفرة أخرى أو يسافر إلى مكة قبل أشهر الحج ويعتمر ويقيم بها حتى يحج فهذا الإفراد له أفضل باتفاق الأئمة الأربعة .
والإحرام بالحج قبل أشهره ليس مسنونا بل مكروه وإذا فعله فهل يصير محرما بعمرة أو بحج فيه نزاع .
وأما إذا فعل ما يفعله غالب الناس وهو أن يجمع بين العمرة والحج في سفرة واحدة ويقدم مكة في أشهر الحج : وهن شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة فهذا إن ساق الهدي فالقران أفضل له وإن لم يسق الهدي فالتحلل من إحرامه بعمرة أفضل فإنه قد ثبت بالنقول المستفيضة التي لم يختلف في صحتها أهل / العلم بالحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع .
هو وأصحابه أمرهم جميعهم أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه أمره أن يبقى على إحرامه حتى يبلغ الهدي محله يوم النحر وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ساق الهدي هو وطائفة من أصحابه وقرن هو بين العمرة والحج فقال لبيك عمرة وحجا .
ولم يعتمر بعد الحج أحد ممن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا عائشة وحدها لأنها كانت قد حاضت فلم يمكنها الطواف لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فأمرها أن تهل بالحج وتدع أفعال العمرة لأنها كانت متمتعة ثم إنها طلبت من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعمرها فأرسلها مع أخيها عبد الرحمن فاعتمرت من التنعيم والتنعيم هو أقرب الحل إلى مكة وبه اليوم المساجد التي تسمى مساجد عائشة ولم تكن هذه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وإنما بنيت بعد ذلك علامة على المكان الذي أحرمت منه عائشة ؟ وليس دخول هذه المساجد ولا الصلاة فيها لمن اجتاز بها محرما لا فرضا ولا سنة بل قصد ذلك واعتقاد أنه يستحب بدعة مكروهة لكن من خرج من مكة ليعتمر فإنه إذا دخل واحدا منها وصلى فيه لأجل الإحرام / فلا بأس بذلك .
ولم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين أحد يخرج من مكة ليعتمر إلا لعذر لا في رمضان ولا في غير رمضان والذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيهم من اعتمر بعد الحج من مكة إلا عائشة كما ذكر .
ولا كان هذا من فعل الخلفاء الراشدين والذين استحبوا الإفراد من الصحابة إنما استحبوا أن يحج في سفرة ويعتمر في أخرى ولم يستحبوا أن يحج ويعتمر عقب ذلك عمرة مكية بل هذا لم يكونوا يفعلونه قط اللهم إلا أن يكون شيئا نادرا .
وقد تنازع السلف في هذا : هل يكون متمتعا عليه دم ؟ أم لا ؟ وهل تجزئه هذه العمرة عن عمرة الإسلام ؟ أم لا ؟ .
وقد اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم بعد هجرته أربع عمر : عمرة الحديبية وصل إلى الحديبية والحديبية وراء الجبل الذي بالتنعيم عند مساجد عائشة عن يمينك وأنت داخل إلى مكة فصده المشركون عن البيت فصالحهم وحل من إحرامه وانصرف .
وعمرة القضية اعتمر من العام القابل .
وعمرة الجعرانة فإنه كان قد قاتل المشركين بحنين وحنين من / ناحية المشرق من ناحية الطائف ؛ وأما بدر فهي بين المدينة وبين مكة وبين الغزوتين ست سنين ولكن قرنتا في الذكر ؛ لأن الله تعالى أنزل فيهما الملائكة لنصر النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين في القتال ثم ذهب فحاصر المشركين بالطائف ثم رجع وقسم غنائم حنين بالجعرانة فلما قسم غنائم حنين اعتمر من الجعرانة داخلا إلى مكة لا خارجا منها للإحرام .
والعمرة الرابعة مع حجته فإنه قرن بين العمرة والحج باتفاق أهل المعرفة بسنته وباتفاق الصحابة على ذلك ولم ينقل عن أحد من الصحابة أنه تمتع تمتعا حل فيه بل كانوا يسمون القران تمتعا ولا نقل عن أحد من الصحابة أنه لما قرن طاف طوافين وسعى سعيين .
وعامة المنقول عن الصحابة في صفة حجته ليست بمختلفة .
وإنما اشتبهت على من لم يعرف مرادهم وجميع الصحابة الذين نقل عنهم أنه أفرد الحج : كعائشة وابن عمر وجابر .
قالوا : إنه تمتع بالعمرة إلى الحج .
فقد ثبت في الصحيحين عن عائشة وابن عمر بإسناد أصح من إسناد الإفراد ومرادهم بالتمتع القران كما ثبت ذلك في الصحاح أيضا .
فإذا أراد الإحرام فإن كان قارنا قال : لبيك عمرة وحجا .
وإن كان متمتعا قال لبيك عمرة متمتعا بها إلى الحج .
وإن كان مفردا قال : لبيك حجة / أو قال : اللهم إني أوجبت عمرة وحجا أو أوجبت عمرة أتمتع بها إلى الحج أو أوجبت حجا أو أريد الحج أو أريدهما أو أريد التمتع بالعمرة إلى الحج فمهما قال من ذلك أجزأه باتفاق الأئمة ليس في ذلك عبارة مخصوصة ولا يجب شيء من هذه العبارات باتفاق الأئمة كما لا يجب التلفظ بالنية في الطهارة والصلاة والصيام باتفاق الأئمة بل متى لبى قاصدا للإحرام انعقد إحرامه باتفاق المسلمين .
ولا يجب عليه أن يتكلم قبل التلبية بشيء .
ولكن تنازع العلماء : هل يستحب أن يتكلم بذلك ؟ كما تنازعوا : هل يستحب التلفظ بالنية في الصلاة ؟ والصواب المقطوع به أنه لا يستحب شيء من ذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع للمسلمين شيئا من ذلك ولا كان يتكلم قبل التكبير بشيء من ألفاظ النية لا هو ولا أصحابه بل لما أمر ضباعة بنت الزبير بالاشتراط قالت : فكيف أقول ؟ قال : قولي : لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث تحبسني رواه أهل السنن وصححه الترمذي ولفظ النسائي : إني أريد الحج فكيف أقول ؟ قال : قولي : لبيك اللهم لبيك : ومحلي من الأرض حيث تحبسني فإن لك على ربك ما استثنيت وحديث الاشتراط في الصحيحين .
لكن المقصود بهذا اللفظ أنه أمرها بالاشتراط في التلبية ولم /

إن الخضارمة الخضر الذين ودوا ... أهل البريص ثمانى منهم الحكم وقد ذكر حسان أو غيره الخضر من بني عكيم، حين قال: ولست من بني هاشم في بيت مكرمة ... ولا بني جمح الخضر الجلاعيد تاج العروس / وما بعدها جعد .
تاج العروس / ، صهب .
تاج العروس / وما بعدها ، خضر ، رسائل الجاحظ، كتاب فخر السودان على البيضان / ، تحقيق عبد السلام هارون .
قالوا: وكان ولد عبد المطلب العشرة السادة دلما ضخما، نظر إليهم عامر بن الطفيل يطوفون كأنهم جمال جون، فقال: بهؤلاء تمنع السدانة.
وكان عبد الله بن عباس أدلم ضخما، وآل أبي طالب أشرف الخلق، وهم سود وأدم ودلم .
واشتهر بعض سودان العرب بالشجاعة والإقدام، منهم أربعة عرفوا ب أغربة العرب وذؤبان العرب منهم: عنتر وخفاف بن ندبة السلمي، سار فيه السواد من قبل أمه، وهو من حرة بني سليم، أدرك النبي، وكان شاعرا شجاعا، وقل ما يجتمع الشعر والشجاعة في واحد.
ومنهم السليك بن السلكة .
وهناك قبائل غلب على لونها السواد، حتى عبر عنها ب دلم والدلم: الرجل الشديد السواد .
جاء إليها السواد؛ لكون أصلها من إفريقيا على ما يظهر، وكانت قد استقرت بجزيرة العرب وتعربت، حتى عدت من العرب أما الأسر والأفراد الدلم، فقد ظهر السواد على لونهم بالتزاوج من الملونين.
فقد كان من عادة الأشراف الاتصال بالإماء السود، فإذا ولدن منهم أولادا نجبا شجعانا ألحقهم آباؤهم بهم، ونسبوهم إليهم كالذي كان من أمر عنترة العبسي، وقد مال قوم من قريش إلى التزوج بالإماء السود، وقد ظهرت هذه النزعة بين السادات والأشراف.
وقد ذكر الجاحظ في معرض حجج السودان على البيضان، وعلى لسان الزنج قولهم للعرب: من جهلكم أنكم رأيتمونا لكم أكفاء في الجاهلية في نسائكم، فلما جاء عدل الإسلام رأيتم ذلك فاسدا وما بنا الرغبة عنكم، مع أن البادية منا ملأى ممن قد تزوج ورأس وساد، ومنع الذمار، وكنفكم من العدو .
وفي هذا القول إشارة إلى التزاوج الذي كان بين العرب والزنج أي: السودان المجلوبين من إفريقيا، في أيام الجاهلية، وإلى انصراف العرب عنه فخر السودان، للجاحظ / وما بعدها ، من رسائل الجاحظ ، تحقيق عبد السلام هارون .
الثعالبي، ثمار وما بعدها .
تاج العروس / دلم .
من رسائل الجاحظ / .
في الإسلام، ما خلا البادية؛ وذلك بسبب إقبالهم على التزوج بالفارسيات والروميات وبغيرهن على ما يظهر، بسبب الفتوح وتوسع أسواق النخاسة في هذا الوقت وارتفاع مستوى الوضع الاقتصادي للعرب في الإسلام عنه في الجاهلية؛ مما مكنهم من التزوج بالأجنبيات البيض الجميلات وتفضيلهن على السودانيات.
وظهور نظرة الازدراء إلى السودان في الإسلام؛ بسبب الأعاجم المسلمين الذين كانوا يزدرون العبيد وينظرون إليهم على أنهم دونهم في المنزلة، فانتقلت هذه النظرة منهم إلى العرب.
ويظهر من رسالة الجاحظ: فخر السودان على البيضان ، أن نزاعا كان قد دب بين السودان والعرب في الإسلام؛ بسبب نظرة الازدراء التي أخذ الفاتحون ينظرون بها إليهم فصاروا يترفعون عنهم ولا يخالطونهم، وهذا مما أغاظهم، وحملهم على نبش الماضي، والإتيان بالأخبار وبالأشعار عن دور الحبش في جزيرة العرب قبل الإسلام، وكيف أنهم كانوا قد ملكوا بلاد العرب من لدن الحبشة إلى مكة ، وهزموا ذا نواس،وقتلوا أقيال حمير، فملكوا العرب ولم يملكهم العرب إلى غير ذلك من دعاو تجدها في قصيدة الشاعر الزنجي الحيقطان التي يفتخر فيها بالحبش على العرب على نحو فخر الشعوبية بأصولهم على العرب.
وهي قصيدة شهيرة، قالها يوم سمع جرير يسخر منه بشعر قاله في وصفه فرد عليه ردا شديدا بقصيدته هذه التي نظمها وهو باليمامة .
وقد عرفت بعض القبائل ببياض بشرتها، واشتهرت نساؤها ببياض البشرة، ورد في الحديث: أنه لما خرج من مكة قال له رجل: إن كنت تريد النساء البيض والنوق الأدم فعليك ببني مدلج .
ويقال للمرأة التي يغلب على لونها البياض: الحمراء ، وقد لقب الرسول زوجته عائشة ب الحميراء ؛ لبياض لونها.
رسائل الجاحظ / وما بعدها .
المصدر نفسه.
رسائل الجاحظ / ، وما بعدها .
تاج العروس / وما بعدها ، أدم .
القبيلة: والقبيلة هي عماد الحياة في البادية، بها يحتمي الأعرابي في الدفاع عن نفسه وعن ماله، حيث لا شرط في البوادي تؤدب المعتدين، ولا سجون يسجن فيها الخارجون على نظام المجتمع، وكل ما هناك عصبية تأخذ بالحق و أعراف يجب أن تطاع.
والرابط الذي يربط شمل القبيلة ويجمع شتاتها هو النسب ويفسر ذلك بارتباط أبناء القبيلة كلها بنسب واحد وبدم واحد وبصلب جد أعلى من صلبه انحدر أفراد القبيلة في اعتقادهم؛ ولهذا نجد أهل الأنساب يرجعون نسب كل قبيلة إلى حد أعلى، ثم يرجعون أنساب الجدود، أي: أجداد القبائل إلى أجداد أقدم، وهكذا حتى يصلوا إلى الجدين العرب: قحطان وعدنان.
وقد حفظت الكتابات العربية الجنوبية أسماء عدد كبير من القبائل، لم يعرف أسماء أكثرها أهل الأخبار.
وهي تفيدنا من هذه الناحية فائدة كبيرة في الوقوف على هذه القبائل، وبعضها كان قد هلك وانحل واختلط في القبائل الأخرى قبل الميلاد وبعضها بعد الميلاد وقبل الإسلام بأمد.
وتتألف القبيلة من بيوت، يختلف عددها باختلاف حجم القبيلة، وباختلاف المواسم.
ففي مواسم الربيع، تضطر أحياء القبيلة إلى الانتشار والابتعاد؛ لتتمكن إبلها من الرعي ومن إملاء بطونها بالعشب فتتجمع على شكل مستوطنات يتراوح عدد بيوت كل مستوطنة منها ما بين الخمسين والمائة والخمسين بيتا.
أما في المواسم الأخرى، حيث تنحبس الأمطار وتجف الأرض، فتعود أحياء القبيلة إلى تكتلها وتجمعها، فتكون كل مجموعة حوالي بيت أو أكثر تتجمع حذر وقوع غزو عليها، وللتعاون فيما بينها عند الشدة والعسر .
والقبيلة في عرف علماء اللغة: جماعة من أب واحد، والقبائل في نظرهم من قبائل الرأس لاجتماعها، أو من قبائل الشجرة وهي أغصانها ، فهي إذن جماعة من الناس تضم طوائف أصغر منها، وهي تنتمي كلها إلى أصل واحد، وجذر .
.
.
تاج العروس / ، قبل .
راسخ، ولها نسب مشترك يتصل بأب واحد هو أبعد الآباء والجد الأكبر للقبيلة.
فالرابط الذي يربط بين أبناء القبيلة ويجمع شملها ويوحد بين أفرادها هو الدم ، أي النسب، والنسب عندهم هو القومية ورمز المجتمع السياسي في البادية.
والقبيلة هي الحكومة الوحيدة التي يفقهها الأعرابي حيث لا يشاهد حكومة أخرى فوقها.
وما تقرره حكومته هذه من قرارات يطاع وينفذ، وبها يستطيع أن يأخذ حقه من المعتدي عليه.
وهذه النظرة الخاصة بتعريف القبيلة هي التي حملت أهل الأنساب والأخبار على إطلاق لفظة القبيلة على الحضر أيضا مع أنهم استقروا وأقاموا.
فقريش عندهم قبيلة، والأوس والخزرج قبيلة، وثقيف قبيلة؛ ذلك لأن هؤلاء الناس وإن تحضروا واستقروا وأقاموا وتركوا الحياة الأعرابية، إلا أنهم بقوا رغم ذلك على مذهب أهل الوبر ودينهم في التمسك بالانتساب إلى جد أعلى وإلى أحياء وبطون وفي إجابة النخوة والعصبية، وما شابه ذلك من سجايا البداوة، فعدوا في القبائل، وإن صاروا حضرا وأهل قرار، وقد طلقوا التنقل وانتجاع الكلأ.
وتشارك الشعوب السامية العرب في هذه النظرة؛ لأن نظامها الاجتماعي القديم هو كالنظام العربي قائم على القبيلة والقبيلة عندها جماعة من بيوت ترى أنها من أصل واحد، وقد انحدرت كلها من صلب جد واحد.
فهم جميعا أبناء الجد الذي تتسمى به القبيلة، وهم مثل العرب في النداء وفي النسب قد يذكرون الاسم فقط فيقولون مثلا: أدوم ومؤاب وإسرائيل ويهوذا، أو أبناء إسرائيل وأبناء يهوذا، وبنو إسرائيل وبنو يهوذا، وقد يقولون: بيت إسرائيل وبيت يوسف وبيت خمرى وبيت أديني بمعنى أبناء المذكورين، تماما كما نقول: غسان، وآل غسان، وأبناء غسان وأولاد غسان ومن غسان، وغساني، وما شاكل ذلك، ويريدون بها شيئا واحدا، وهو النسب، أي: الانتماء إلى جد واحد به تسمى القبيلة وإليه يرجع نسبها.
وهم يشعرون كالعرب أن أبناء القبيلة هم إخوة وهم من دم واحد ومن لحم ودم ذلك الجد.
وهم يخاطبون بعضهم بعضا بقولهم: أنت من لحمي ودمي وفي التوراة أمثلة عديدة من هذا القبيل.
فلما ذهب أبو مالك بن يربعل إلى عشيرة أمه خاطب أبناءها بقوله: أيما خير لكم أن يتسلط عليكم سبعون رجلا جميع بني يربعل، أم أن يتسلط عليكم رجل واحد واذكروا أني أنا عظمكم ولحمكم .
وقد اعتبر داود جميع أبناء عشيرته إخوة له وخاطب شيوخ يهوذا بقوله: أنتم إخوتي، أنتم عظمي ولحمي .
فأبناء القبيلة هم إخوة من دم واحد يسري في أجسامهم جميعا ما دامت القبيلة حية باقية.
ووحدة الدم هذه هي الرابط الذي يجمع شمل القبيلة وهي صلة رحم، وعصبية، والحكومة الصحيحة التي يجب أن تطاع.
والعربي مثل بقية الساميين لم يفهم الدولة إلا أنها دولة القبيلة وهي دولة صلة الرحم التي تربط الأسرة بالقبيلة، دولة العظم واللحم، دولة اللحم والدم أي: دولة النسب.
فالنسب هو الذي يربط بين أفراد الدولة ويجمع شملهم، وهو دين الدولة عندهم وقانونها المقرر المعترف به.
وعلى هذا القانون يعامل الإنسان، وبالعرف القبلي تسير الأمور، فالحكام من القبيلة، وأحكامهم أحكام تنفذ في القبيلة، وإذا كانت ملائمة لعقلية القبيلة والبيئة، وهذا هو ما يحدث في الغالب تصير سنة للقبيلة، نستطيع تسميتها ب سنة الأولين .
ووطن القبيلة هو بالطبع مضارب القبيلة حيث تكون، وحيث يصل نفوذها إليه، فهو يتقلص ويتوسع بتلقص وبتوسع نفوذ القبيلة.
وقد واجه المسلمون في أيام الفتوح صعوبة كبيرة في فتوحهم؛ بسبب العقلية القبلية وضيق أفقها، وعدم تمكنها من التخلص من مثلها الجاهلية بسهولة.
فقد كان على القائد أن يقاتل عدوه بجيش يحارب على شكل كتل قبائل، تتكون كل كتلة من مقاتلي قبيلة واحدة، لا من جنود ينتمون إلى أمة هي فوق الكتل والقبائل.
وكان على رأس كل وحدة مقاتلة رؤساء من القبيلة التي ينتمي إليها الجنود، وقد واجه الإمام علي صعوبة حينما حارب في معركة الجمل وفي معركة صفين وغيرها، إذ اشترطت عليه القبائل المحاربة، ألا تحارب إلا رجال قبيلتها الذين يكونون ضده، فالهمدانيون الذين معه يحاربون الهمدانيين الذين يحاربون مع خصمه.
وهكذا فعلت بقية القبائل، للعصبية القبلية؛ لأنهم لم يكونوا يستطيعون رؤية قبيلة غريبة تفتك سفر القضاة، الإصحاح التاسع، الآية .
صموئيل الأول، الإصحاح الآية .
صموئيل الثاني، الإصحاح التاسع عشر الآية .
بإخوانهم من قبيلتهم، وهم ينادون بشعار العصبية، شعار القبيلة.
أما هم فإن قاتلوا إخوانهم من قبيلتهم، فإن قتالهم هذا يختلف عن قتال الإخوة حين يقتتلون قتالا قد يكون أشد ضراوة من قتال الغرباء، لا يلتفت فيه إلى وجود دم واحد بين المتقاتلين، وإلى أنهم من بيت أب وأم، يحتم عليهم التكتل والتعصب، إذ لا غريب هنا أمامهم في هذا القتال.
ولست بحاجة وأنا في هذا المكان، لتكرار قول سبق أن قلته في الجزء الأول من هذا الكتاب من أن أسماء القبائل لا تعني بالضرورة أنها أسماء أجداد حقيقيين عاشوا وماتوا.
فبينها كما سبق أن قلت أسماء مواضع، مثل غسان، وبينها أسماء أصنام مثل بني سعد العشيرة وبينها أسماء أحلاف مثل تنوخ وبينها نعوت وألقاب... إلى آخر ذلك من أسماء قبائل وصلت إلى علم علماء الأنساب فأوجدوا لها معاني واعتبروها أسماء رجال حقيقيين تزوجوا ونسلوا ومنهم من كان عاقرا فلم ينسل، فذهب أثره، ولم تبق له بقية .
والمفهوم من لفظة القبيلة في العادة: القبائل التي تتألف من عمائر وما وراء العمائر من أقسام.
فإذا ذكرت القبيلة انصراف الذهن إلى آلاف من البيوت تجتمع تحت اسم تلك القبيلة.
ولكن الناس يتجوزون في الكلام، وفي الكتابة أحيانا فيطلقونها على عدد قليل من الناس قد يبلغ ثلاثة نفر أو أربعة مثل: بني عبد الله بن أفصي بن جديلة ، و بني جساس بن عمرو بن خوية بن لوذان من بني فزارة ، و كليب بن عدي بن جناب بن هبل ، و بني شقرة من تميم.
وقد يطلقونها على أكثر من ذلك، ولكن على عدد قليل من الناس أيضا، كأن يكون خمسين رجلا أو ستين وهذا الاستعمال، هو على سبيل التجوز لا الاصطلاح.
ويرى علماء العربية أن هناك تجمعات، هي في نظرهم أكبر حجما من القبيلة أطلقوا عليها الشعوب .
فذكروا أن الشعوب فوق القبائل، ومثاله: بنو قحطان، وبنو عدنان، فكل منهما شعب وما دونهما قبائل.
وذهب بعض منهم إلى أن الشعوب للعجم، فإن الشعوب بالنسبة لهم، مثل القبائل راجع الجزء الأول من كتابي ص وما بعدها .
المحبر ص ، القبائل التي لا يزيد عددها .
للعرب، ومنه قيل للذي يتعصب للعجم شعوبي ، وقيل: بل هي للعرب وللعجم.
والذي عليه أكثر علماء الأنساب أن الشعب أكبر من القبيلة، وأن الشعب أبو القبائل الذي ينتسبون إليه، أي: يجمعهم ويضمهم .
ويظهر أن مرد هذا الاختلاف هو ما ورد في القرآن الكريم من قوله: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا .
فقدم الشعوب على القبائل فذهب أكثر المفسرين والعلماء إلى أن هذا التقديم يعني أن الشعب أكبر من القبيلة، وأن الشعوب الجماع والقبائل البطون، أو الشعوب الجمهور والقبائل الأفخاذ، أو الشعوب: النسب البعيد، والقبائل: دون ذلك، كقولك فلان من بني فلان، وفلان من بني فلان.
وتأول بعض آخر هذا المعنى، فذهبوا إلى أن هذا التقديم أو التأخير، لا علاقة له بالكبر، أي: بحجم الشعب أو القبيلة، والآية لا تريد ذلك، وإنما تريد الأنساب، وأنها نزلت في بيان أن الإنسان لا بنسبه، وإنما بعمله.
وعلى هذا فإن الشعب في نظرهم دون القبيلة في الترتيب والشعب بعد القبيلة في الدرجة .
وقد أخذ العلماء بالتأويل الأول للفظة الشعب حتى صار هذا المعنى هو المعنى المفهوم منها عند الناس في الإسلام، فهي إنما تعني اليوم جنسا من أجناس البشر له خصائصه ومميزاته، كالشعب العربي والشعب اليوناني والشعب التركي والشعب البريطاني والشعب الأمريكي، وهكذا أو جزءا كبيرا مستقلا من أجزاء أمة واحدة، كأن نقول: الشعب العراقي، والشعب السوري، والشعب السعودي، والشعب المصري، أي: وحدة جغرافية سياسية ذات كيان.
ولفظة الشعب من الألفاظ الواردة في نصوص المسند وهي فيها بمعنى قبيلة، وتكتب شعبن ، بمعنى الشعب ، وحرف النون في أواخر الأسماء أداة للتعريف في العربيات الجنوبية.
فهي إذن مرادف قبيلة بالضبط والجمع أشعب ، أي شعوب .
ورد سباواشعبهمو ، أي سبأ وشعوبهم تاج العروس / ، الخوارزمي، مفاتيح العلوم .
سورة الحجرات، السورة رقم ، آية ، تفسير الطبري / تفسير الألوسي / .
تفسير الطبري / .
أو سبأ وقبائلهم بتعبير أدق وأصح.
وورد شعبن معن ، أي قبيلة معين ، و شعين همدان أي قبيلة همدان .
والظاهر أن أهل مكة وقفوا في الجاهلية على هذه اللفظة أيضا فاستخدموها وأن قبائل حجازية مجاورة لمكة، كانت تستعمل لفظة شعب و الشعب بمعنى قبيلة، ونظرا لورودهما معا في القرآن الكريم، فرق العلماء بين اللفظتين، باعتبار أن ذكرهما معا يعنى وجود بعض الاختلاف في المراد منهما.
فوقع من ثم بين المسلمين هذا التمييز، وصارت لفظة الشعب تدل على معنى يختلف عن معنى كلمة قبيلة و القبيلة .
ويلي الشعب في اصطلاح أهل النسب: القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ، ثم الفصيلة.
فالشعب النسب الأبعد مثل عدنان وقحطان، والقبيلة مثل ربيعة ومضر، والعمارة مثل قريش وكنانة، والبطن مثل بني عبد مناف وبني مخزوم، ومثل بني هاشم، وبني أمية، والفصيلة مثل بني أبي طالب وبني العباس .
وجعل ابن الكلبي مرتبة بين الفخذ والفصيلة هي مرتبة العشيرة وهي رهط الرجل .
وورد أن البطن دون القبيلة أو دون الفخذ وفوق العمارة.
وذكر بعضهم أن أول العشيرة: الشعب ثم القبيلة ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ .
وذلك على رأي من جعل العشيرة: العامة، مثل: بني تميم وبني عمرو بن تميم، أي: الجماعة العظيمة .
وزاد بعض العلماء الجذم قبل الشعب، وبعد الفصيلة العشيرة، ومنهم من زاد بعد العشيرة الأسرة، ثم العترة.
ورتبها آخرون على هذه الصورة: جذم ثم جمهور، ثم شعب، ثم قبيلة، ثم عمارة، ثم بطن، ثم فخذ، ثم عشيرة اللسان / ، / ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، تاج العروس / ، السيرة الحلبية / ، العمدة / ، محمد محيي الدين عبد الحميد تاج العروس / ، بطن .
العقد الفريد / فما بعدها المقريزي، النزاع والتخاصم نهاية الأرب للنويري / وما بعدها .
تاج العروس / ، بطن .
تاج العروس / ، عشر .
ثم فصيلة، ثم رهط، ثم أسرة، ثم عترة، ثم ذرية.
وزاد غيرهم في أثنائها ثلاثة هي: بيت، وحي، وجماع .
وذكر بعض علماء اللغة أن الجذم ، الأصل في كل شيء؛ فيقال: جذم القوم: أهلهم وعشيرتهم ومنه حديث حاطب: لم يكن رجل من قريش إلا له جذم بمكة .
وذكر بعض العلماء أن العمارة الحي العظيم يقوم بنفسه وأن الفرق بين الحي والقبيلة هو أن الحي لا يقال فيه: بنو فلان نحو قريش وثقيف ومعد وجذام والقبائل يقال فيها: بنو فلان مثل بني نعيم وبني سلول .
وذكر أيضا أن العمارة: الحي العظيم الذي يقوم بنفسه، ينفرد بظعنها وإقامتها ونجعتها وقيل هو أصغر من القبيلة.
وفي الحديث: أنه كتب لعمائر كلب وأحلافها كتابا .
قال التغلبي: لكل أناس من معد عمارة ... عروض، إليها يلجئون، وجانب

انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / وروح المعاني / وتيسير الكريم الرحمن ص ، وأيسر التفاسير لأبي بكر الجزائري / .
رواه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الأوابين ، وانظر فتح القدير / .
رواه البخاري في الإيمان، باب: صوم رمضان احتسابا من الإيمان ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها باب الترغيب في قيام رمضان وانظر فتح القدير / .
رواه البخاري في الإيمان، باب تطوع قيام رمضان ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب الترغيب في قيام رمضان ، وانظر فتح القدير / .
رواه مسلم في الصيام، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر ، وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه البخاري في الأدب المفرد ص وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرد .
وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه البخاري في الأدب، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: يسروا... ، ومسلم في الجهاد والسير، باب: في الأمر بالتيسير وترك التنفير .
وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه البخاري في الجهاد والسير، باب: السفر بالمصاحف إلى أرض العدو ، ومسلم في الأمارة باب النهي عن أن يسافر بالمصحف إلى أرض الكفار واللفظ له، وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
انظر: فتح القدير / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
انظر التفاسير / .
رواه الطبري في جامع البيان / ، وقال الشيخ أحمد شاكر: الإسناد صحيح إلى الحسن.
ولكن الحديث ضعيف لأنه مرسل، لم يسنده الحسن عن أحد من الصحابة، وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
رواه ابن أبي حاتم في تفسير القرآن العظيم / وفيه الصلت بن حكيم: مجهول، انظر لسان الميزان لابن حجر / .
انظر: فتح القدير / .
انظر: روح المعاني / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / وفتح القدير / وروح المعاني / .
رواه البخاري في القدر باب: لا حول ولا قوة إلا بالله ومسلم في الذكر والدعاء، باب: استحباب خفض الصوت بالذكر ، وانظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
رواه مسلم في الذكر والدعاء، باب: فضل الذكر والدعاء وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه ابن ماجه في الصيام باب في الصائم لا ترد دعوته ، والحاكم / وضعفه الألباني في إرواء الغليل .
وانظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / انظر: تيسير الكريم الرحمن ص .
انظر: معارج القبول / ، .
أيسر التفاسير / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: تيسير الكريم الرحمن ص .
رواه البخاري في الصوم، باب قول الله جل ذكره: أحل لكم ليلة الصيام .
رواه البخاري في تفسير القرآن باب: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم قال الشيخ مقبل الوادعي بعد ما ذكر الروايتين: وظاهرهما التغاير، لكن لا مانع من أن تكون نزلت في هؤلاء وفي هؤلاء انظر الصحيح المسند من أسباب النزول ص .
رواه أحمد في المسند / وصحح إسناده الشيخ أحمد شاكر في جامع البيان للطبري / .
وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / وتفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
وفتح القدير للشوكاني / .
رواه البخاري في الصوم، باب قول الله تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين... .
رواه مسلم في الصيام، باب: بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر .
وانظر جامع البيان للطبري / .
العجاب في بيان الأسباب / .
جامع البيان / .
انظر: فتح القدير / .
/ انظر: جامع البيان / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / ، وأيسر التفاسير / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: فتح القدير / .
انظر الجامع لحكام القرآن / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
السرحان: الذئب.
انظر لسان العرب / مادة: سرح.
انظر: الجامع لأحكام القرآن / وفتح القدير / .
انظر: فتح القدير / .
انظر: أضواء البيان للشيخ محمد الأمين الشنقيطي / .
انظر: فتح القدير / .
انظر: أيسر التفاسير / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / ، وتيسير الكريم الرحمن ص .
رواه الترمذي في الصوم، باب: لا صيام لمن لم يعزم من الليل ، والنسائي في الصيام، باب: ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة ، وأبو داود في الصوم، باب النية في الصيام وصححه الألباني في صحيح الترمذي .
رواه البخاري في تفسير القرآن باب قوله: وكلوا واشربوا... وانظر جامع البيان للطبري / .
رواه الترمذي في الصوم باب ما جاء في بيان الفجر وصححه الألباني في صحيح الترمذي ، وانظر جامع البيان / .
رواه البخاري في الصوم باب متى يحل فطر الصائم؟ ، ومسلم في الصيام باب بيان وقت انقضاء الصوم ، وانظر جامع البيان / .
رواه البخاري في الصوم، باب الوصال، ومن قال ليس في الليل صيام ، ومسلم في الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم ، وانظر جامع البيان / .
رواه البخاري في الصوم، باب بكرة السحور من غير إيجاب ، ومسلم في الصيام، باب: فضل السحور وتأكيد استحبابه واستحباب تأخيره ، وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه البخاري في الصوم، باب: اغتسال الصائم ومسلم في الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب من رواية أم سلمة وعائشة رضي الله عنها.
وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه البخاري في بدء الخلق باب: صفة إبليس وجنوده ، ومسلم في السلام، باب: بيان أنه يستحب لمن رئي خاليا بامرأة... .
وانظر تفسير القرآن العظيم / .
رواه البخاري في الصوم، باب: الصائم إذا أكل أو شرب ناسيا ، ومسلم في الصيام، باب: أكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر ، وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه البخاري في الصوم، باب المباشرة للصائم ، ومسلم في الصيام، باب: بيان أن القبلة في الصوم ليست محرمة ، وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه مسلم في الصيام، باب: فضل السحور وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه أبو داود في الصوم، باب: القول عند الإفطار ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه مسلم في الصيام، باب: استحباب صوم ستة أيام من شوال ، وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه البخاري في الاعتكاف باب: لا يدخل البيت إلا لحاجة ، ومسلم في الحيض، باب جواز غسل الحائض رأس زوجها ، وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه مسلم في الاعتكاف، باب: متى يدخل من أراد الاعتكاف وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
انظر: رزوح المعاني / .
رواه ابن أبي حاتم في تفسير القرآن العظيم / وانظر العجاب في بيان الأسباب لابن حجر / وهو في البخاري في الحج، باب: يفعل في العمرة ما يفعل في الحج ، ومسلم في الحج باب: ما يباح للمحرم بحج أو عمرة وما لا يباح بدون ذكر نزول هذه الآية.
وانظر فتح القدير / .
رواه البخاري في الحج، باب: قول الله تعالى: أو صدقة وهي إطعام ستة.. ، ومسلم في الحج، باب: جواز حلق الرأس للمحرم إذا كان به أذى وانظر جامع البيان / .
انظر: جامع البيان / وروح المعاني / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: جامع البيان / ، والجامع لأحكام القرآن / .
انظر: جامع البيان / .
انظر: روح المعاني / .
انظر: فتح القدير / وروح المعاني / .
وهو الذي رجحه الشنقيطي في أضواء البيان / .
انظر: فتح القدير / .
انظر: جامع البيان / .
/ انظر: جامع البيان / والجامع لأحكام القرآن / .
انظر: تفسير القرآن العظيم / وأيسر التفاسير / .
انظر: تيسير الكريم الرحمن ص .
انظر: تيسير الكريم الرحمن ص ، وأيسر التفاسير / .
رواه الترمذي في الحج والنسائي في مناسك الحج باب وجوب العمرة ، وأبو داود في المناسك باب الرجل يحج عن غيره وابن ماجه في المناسك باب الحج عن الحي إذا لم يستطع وصححه الألباني في صحيح النسائي ، وانظر: جامع البيان / .
رواه البخاري عن الحج، باب: الحلق والتقصير ، ومسلم في الحج باب: تفضيل الحلق على التقصير وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه البخاري في الحج باب قول النبي صلى الله عليه وسلم العقيق وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
برأ الدبر : يعنون ظهور الإبل بعد انصرافها من الحج، فإنها كانت تدبر بالسير عليها للحج.
عفا الأثر : أي درس وانمحى، والمراد: أثر الإبل وغيرها في سيرها، عفا أثرها لطول مرور الأيام.
انظر شرح صحيح مسلم للنووي / .
رواه البخاري في المناقب باب: أيام الجاهلية ، ومسلم في الحج، باب: جواز العمرة في أشهر الحج وانظر الجامع لأحكام القرآن / .
رواه مسلم في الحج، باب: جواز العمرة في أشهر الحج ، وانظر تفسير القرآن العظيم / .

قال رسول الله : خير متاع الدنيا المرأة الصالحة رواه مسلم .
إنه متى كان الدين بين كل زوج وزوجته، فمهما اختلفا وتدابرا، وتعقدت أنفسهما، فإن كل عقدة من العقد لا تجيء إلا ومعها طريقة حلها ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، وهو اليسر والمساهلة، والرحمة والمغفرة، وهو العهد والوفاء، وهو اتساع الذات، وارتفاعها فوق ما تكون به منحطة أو وضيعة.
ومن كانت هذه حاله، فلن يستنكف أن يكون ممتثلا لما خوطب به من قول المصطفى : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها أخرجه الترمذي وهو صحيح .
وقوله : استوصوا بالنساء خيرا متفق عليه .
وثمرة الدين في المرأة يظهر في مثل قول عائشة رضي الله عنها : يا معشر النساء لو تعلمن بحق أزواجكم عليكن، لجعلت المرأة منكن تمسح الغبار عن قدمي زوجها بحر وجهها .
فما أحمق الرجل يسيء معاشرة امرأته وما أحمق المرأة تسيء معاملة بعلها.
أيها الناس، الطلاق كلمة، لا ينازع أحد في جدواها، وحاجة الزوجين إليها، حينما يتعذر العيش تحت ظل واحد، وإذا بلغ النفور بينهما مبلغا، يصعب معه التودد، فالواجب أن يتفرقا بالمعروف والإحسان، كما اجتمعا بهذا القصد وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما النساء: .
إن الله عز وجل لم يخلق الزوجين بطباع واحدة، والزوجان اللذان يظنان، أنهما مخلوق واحد، يعيشان في أوهام؛ إذ كيف يريد منها زوجها أن تفكر برأسه، وكيف تريد هي منه، أن يحس بقلبها ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: .
إن النسيم لا يهب عليلا داخل البيت على الدوام، فقد يتعكر الجو، وقد تثور الزوابع، وإن ارتقاب الراحة الكاملة نوع وهم، ومن العقل توطين النفس على قبول بعض المضايقات، وترك التعليق المرير عليها.
فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
وقال رسول الله : لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم .
ومن يتتبع جاهدا كل عثرة يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب بيد أن بيوتات كثيرة فقدت روح التدين، فهي تتنفس في جو من الشراسة والنكد، واكتنفتها أزمات عقلية وخلقية واجتماعية، فقد تطلق المرأة اليوم، في رطل لحم، علق الرجل به طلاقها إن قامت بشرائه، فيخبط هؤلاء خبط العشواء ، ويتصرفون تصرف الحمقى؛ فيقعون في الإثم والحيف .
عباد الله، لقد كثر الطلاق اليوم، لما فقدت قوامة الرجل في بعض المجتمعات، إبان غفلة تقهقر عن مصدر التلقي من كتاب وسنة، وركن فئام من الناس إلى مصادر مريضة، قلبت مفاهيم العشرة، وأفسدت الحياة الزوجية، من حيث يشعرون أو لا يشعرون، وتولى كبر تلك المفاهيم الإعلام بشتى صوره، من خلال مشاهدات متكررة يقعد فيها مفاهيم خاطئة، ومبادئ مقلوبة في العشرة الزوجية، حتى وضع الزوجات تاريخهن.
ولرب منظر يشهده ألف امرأة بمرة واحدة، فإذا استقر في وعيهن، وطافت بهن الخواطر والأفكار، سلبهن القرار والوقار، فمثلنه ألف مرة، بألف طريقة، في ألف حادثة، فلا تعجبوا حينئذ إذا استأسد الحمل، واستنوق الجمل والعجب كل العجب، أنه في ثنايا المناقشة يقرر الإعلاميون أن دور الإعلام مع المرأة، إنما هو كالتلقيح بمصل بعض الأدواء المعدية، والتسليم بميكروبها، بزعم أنها تكسب صاحبها مناعة، تقيه من أن يعي بوبائها.
وحقيقة الأمر أنهم بالذي وضعوا زادت العقد، وإن ما يذكره الإعلاميون، هو التعرض لعدوى الوباء في عنفوان شدته، وصدق من قال: وكانت دوائي وهي دائي بعينه كما يتداوى شارب الخمر بالخمر والواقع أيها المسلمون أن داخل البيت المسلم يتأثر بخارجه، وتيارات الميوعة والجهالة إذا عصفت في الخارج، تسللت إلى الداخل، فلم ينج من بلائها إلا من عصم الله.
الحياة الزوجية حياة اجتماعية، ولابد لكل اجتماع من رئيس يرجع إليه عند الاختلاف في الرأي والرغبة، والرجل أحق بالرياسة؛ لأنه أعلم بالمصلحة، وأقدر على التنفيذ، بما أودع الله فيه من ذلك.
وإن ما تتلقنه المرأة من الأجواء المحيطة بها، على منازعة الرجل قوامته، لمن الانحراف الصرف، والضلال المبين.
وإن قوامة الرجل في بيته لا تعني منحه حق الاستبداد والقهر، فعقد الزوجية، ليس عقد استرقاق، ولا عقد ارتفاق لجسد المرأة، إنه أزكى من ذلك وأجل.
وكل من الزوجين بشر تام، له عقل يتفكر به، وقلب يحب به ويكره، فوجب الحق للمرأة حتى مع قوامة الرجل ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف البقرة: .
كما أن قوامة الرجل، لا تعني استغناءه عن زوجه، فالله عز وجل يقول: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
عباد الله، لقد كثر الطلاق اليوم، لما صار المطلق أحد رجلين: إما رجل أعمل سلطته وأهمل عاطفته؛ فكان في بيته سيدا، ولكنه لم يذق طعم المحبة والسعادة، ولا عرف الصفاء والهناء.
وإما رجل تبع عاطفته فأطاعها، وأهمل سلطته فأضاعها، فعاش في داره عبدا رقيقا.
لقد كثر الطلاق اليوم لما كثر الحسدة والواشون، فنكسوا الطباع، وعكسوا الأوضاع، وصيروا أسباب المودة والالتئام، عللا للتباغض والانقسام.
ولربما كان لأهل الزوجين مواقف ظاهرة، بدت سببا مباشرا في كثير من الخلافات، فقد يتدخل الأب، وقد تتدخل الأم أو الأخ، أو الأخت، فيحار الزوج من يقدم؟ والديه، الذين عرفاه وليدا، وربياه صغيرا؟ أم زوجه التي هجرت أهلها، وفارقت عشها من أجله؟ إن هذه لمرتقيات صعبة، أهونها أصعب الصعاب، وأحلاها أمر من المر.
إن مثل هذه التدخلات في الحياة الزوجية، لهي مكمن الخطر لدى كثير من الأسر، فما بال أولئك يهجمون على البيوت؟ فيأتونها من ظهورها، ويمزقون ستارها، ويهتكون حجابها، وينتزعون الجرائد من أكنافها، والفرائد من أصدافها، ويوقعون العداوة والبغضاء بين الأزواج.
ماذا يكون أثر هؤلاء في البيوت التي تتكون منها الأمة، في الأمة المكونة من البيوتات؟ إنه لا يغيب عن فهم عاقل، أن شرهم مستطير، وأن ما يفعلونه فتنة في الأرض وفساد كبير.
عباد الله، إن العلاقات الزوجية، عميقة الجذور، بعيدة الآماد، فرحم الله رجلا محمود السيرة، طيب السريرة، سهلا رفيقا، لينا رؤوفا، رحيما بأهله، لا يكلف زوجته من الأمر شططا، وبارك الله في امرأة لا تطلب من زوجها غلطا، ولا تحدث عنده لغطا، قال رسول الله : إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشرها رواه أبو داود .
وقال : إذا صلت المرأة خمسها، وحصنت فرجها، وأطاعت بعلها، دخلت من أي أبواب الجنة شاءت رواه ابن حبان .
وبهذا كله، يفهم الرجل أن أفضل ما يستصحبه في حياته، ويستعين على واجباته، الزوجة اللطيفة العشرة، القويمة الخلق، وهي التي تسره إذا نظر، وتطيعه إذا أمر، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره، إن هذه الزوجة هي دعامة البيت السعيد، وركنه العتيد.
فالصالحات قانتات حفظات للغيب بما حفظ الله النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، إن أحدنا لتمر عليه فترات، لا يرضى فيها عن نفسه، ولكنه يتحملها، يتعلل بما يحضره من المعاذير، وإذا كان الأمر كذلك، فليكن هذا هو الشأن بين الزوجين، يلتمس كل منهما لقرينه المعاذير فإن المؤمن يطلب المعاذير، والمنافق يطلب الزلات؛ ولابد من غض الطرف عن الهفوات والزلات، حتى تستقيم العشرة، من ذا الذي ما ساء قط ومن له الحسنى فقط ولا شيء يخفف أثقال الحياة، وأوزار المتاعب، عن كاهل الزوجين، كمثل أحدهما للآخر، ولا شيء يعزي الإنسان عن مصابه في نفسه وغيره مثل المرأة للرجل، والرجل للمرأة؛ فيشعر المصاب منهما بأن له نفسا أخرى، تمده بالقوة، وتشاطره مصيبته.
فهذه أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها زوج النبي ، كانت له في المحنة قلبا عظيما، وكانت لنفسه كقول: نعم ، فكأنما لم تنطق قط لا ، إلا في الشهادتين، وما زالت رضي الله عنها ، تعطيه من معاني التأييد والتهوين، كأنما تلد له المسرات من عواطفها، كما تلد الذرية من أحشائها؛ بمالها تواسيه، وبكلامها تسليه كلا والله لا يخزيك الله أبدا، إنك تصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق .
وحدث أنس بن مالك ، عن أمه أم سليم، بنت ملحان الأنصارية رضي الله عنهما قال: مرض أخ لي من أبي طلحة، يدعى أبا عمير، فبينما أبو طلحة في المسجد، مات الصبي، فهيأت أم سليم أمره، وقالت: لا تخبروا أبا طلحة بموت ابنه، فرجع من المسجد، وقد تطيبت له وتصنعت، فقال: ما فعل ابني؟ قالت: هو أسكن مما كان، وقدمت له عشاءه، فتعشى هو وأصحابه، ثم أتما ليلتهما على أتم وأوفق ما يكون، فلما كان آخر الليل قالت: يا أبا طلحة، ألم تر إلى آل فلان، استعاروا عارية فتمتعوا بها، فلما طلبت إليهم شق عليهم، قال أبو طلحة: ما أنصفوا.
قالت: فإن ابنك فلانا، كان عارية من الله فقبضه إليه، فاسترجع وحمد الله وقال: والله لا أدعك تغلبينني على الصبر.
حتى إذا أصبح، غدا على رسول الله فلما رآه قال: بارك الله لكما في ليلتكما متفق عليه .
الله أكبر بمثل هذا فلتكن العشرة أيها الأزواج، بمثل هذا فلتكن الحياة الهانئة السعيدة، في النفس والولد والمال.
ثم اعلموا رحمكم الله أن لكلا الزوجين حقا على الآخر؛ فحق على الزوج أن ينفق عليها، ولا يكلفها من الأمر مالا تطيق، وأن يسكنها في بيت يصلح لمثلها، وأن يعلمها، ويؤدبها، ويغار عليها، ويصونها، وألا يتخونها، ولا يلتمس عثراتها، وأن يعاشرها بالمعروف، قال رسول الله : استوصوا بالنساء خيرا متفق عليه .
وسئل : ما حق امرأة أحدنا عليه؟ قال: تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت رواه أبو داود .
ومن حق الزوج على زوجته، أن تطيعه في المعروف، وأن تتابعه في مسكنه، وألا تصوم تطوعا إلا بإذنه، وألا تأذن لأحد في بيته إلا بإذنه، وألا تخرج بغير إذنه، وأن تشكر له نعمته عليها ولا تكفرها، وأن تدبر منزله وتهيئ أسباب المعيشة به، وأن تحفظه في دينه وعرضه.
قال رسول الله : أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة رواه الترمذي والحاكم .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأفضل البشرية... تضرم: توقد القاموس ، مادة ضرم .
الأوار: حر النار القاموس ، مادة أور .
صحيح ، سنن الترمذي ح وقال : حسن غريب صحيح ، وأخرجه ابن ماجه ح .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح مسلم ح .
سنن الترمذي ح ، كما أخرجه أبو داود ح ، وابن ماجه ح .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم : كتاب الرضاع ح .
صحيح مسلم ح .
يقال: خطبه خبط عشواء أي : ركبه على غير بصيرة.
والعشواء: الناقة لا تبصر أمامها القاموس ، مادة عشو .
الحيف: الجور والظلم مختار الصحاح ، مادة حيف .
كبر الشيء: معظمه مختار الصحاح ، مادة كبر .
سنن أبي داود ح ولفظه : إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة ... وفي إسناده : عمر بن حمزة العمري.
قال الذهبي في الميزان .
/ : وضعفه يحيى بن معين والنسائي ، وقال أحمد : أحاديثه مناكير .
وانظر آداب الزفاف للألباني ص .
صحيح ، صحيح ابن حبان الإحسان ح .
أخرجه البخاري ح .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح ، وأخرجه أحمد / واللفظ له.
تقدم تخريجه أول الخطبة.
صحيح ، سنن أبي داود ح .
وأخرجه أيضا أحمد / وابن ماجه ح .
سنن الترمذي ح وقال : حسن غريب ، ومستدرك الحاكم / وقال: صحيح الإسناد ، ووافقه الذهبي.
ولكن الذهبي نفسه في ميزان الاعتدال / يقول عن مساور الحميري : مساور الحميري عن أمه عن أم سلمة ، فيه جهالة ، والخبر منكر .
وقال ابن حجر في التقريب : مجهول.
وانظر السلسلة الضعيفة للألباني .
القدر سر الله في خلقه الإيمان القضاء والقدر سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الكون يدل بتناسقه على حكمة الله الحكيم وقدرته.
استسلام المؤمن لقضاء الله وقدره مع عجزها عن الإحاطة به.
من الكفر اعتراض البعض على قضاء الله.
من عظيم قدر الله خفاء حكمته عن البشر حتى الخير سببا للشر ، والشر سببا للخير.
انتشار شركات التأمين مظهر من ضعف الإيمان بالقضاء والقدر.
الإيمان بالقدر لا يعني ترك الأسباب.
الإيمان بالقدر يبعد المؤمن عن أكل الحرام.
الإيمان بالقدر جعل سلفنا الكرام أشمع الناس.
سادس أركان الإيمان الإيمان بالقضاء والقدر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهي عماد المؤمن في الدنيا، وأنيسه في قبره، ودليله في الأخرى يوم يلقى الله، إلى جنات النعيم.
أيها الناس، لقد خلق الله السماوات والأرض، وبنى الأجسام والعوالم، بناء متقنا، دالا على حكمته وكمال علمه وقدرته، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض، ولا أصغر من ذلك ولا أكبر، خلق كل شيء فأحسن خلقه، وقدر كل شيء تقديرا، خلق الثقلين الجن والإنس، فجعل منهم كافرا وجعل منهم مؤمنا، قدر مقادير الخلائق فلم يبق ولم يذر، وأجرى مقاديره حتى على غرز الإبر، أعجز العقول والأفهام عن إدراكه، أو الإحاطة به علما، تجلت عظمة الله في القضاء والقدر، وعجزت العقول المسلمة، عن تعليله؛ فبقيت مبهوتة، عالمة قصورها عن درك جميع الأمور، فأذعنت مقرة بالعجز، مؤمنة بأن الكل من عند الله، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ءامنا به كل من عند ربنا آل عمران: .
سلموا لله في أفعاله، وعلموا أنه حكيم ومالك، وأنه لا يقدر عبثا، فإن خفيت عليهم حكمة فعله، نسبوا الجهل إلى نفوسهم وسلموا للحكيم المالك.
وإن أقواما نظروا إلى قضاء الله وقدره بمجرد عقولهم، فرأوها كما لو صدرت من مخلوق، نسبت إلى ضد الحكمة؛ فنسبوا الخالق إلى ذلك، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.
وهذا هو الكفر المحض، والجنون البارد.
وأول من فعل ذلك، إبليس عليه لعائن الله ، فإنه قد رأى ربه فضل جنس الطين على جنس النار، فأبى واستكبر وقال: أنا خير منه خلقتنى من نار وخلقته من طين الأعراف: .
واعترض أبو جهل على الخالق وحكمته، حينما قال في نبوة محمد : تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، أطعموا فأطعمنا، وحملوا فحملنا، وأعطوا فأعطينا حتى إذا تجاثينا على الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي، يأتيه الوحي من السماء فمتى ندرك مثل هذه؟ والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه وقالوا لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحياة الدنيا الزخرف: .
واعترض ابن الراوندي، الذكي المشهور، في القرن الثالث الهجري، اعترض على قضاء الله وقدره، وعطل حكمته، واستنكف عن قسمته ورزقه، فقد جاع يوما واشتد جوعه، فجلس على الجسر، وقد أمضه الجوع، فمرت خيل مزينة بالحرير والديباج، فقال: لمن هذه؟ فقالوا لعلي بن بلتق، غلام الخليفة، فمر به رجل، فرآه وعليه أثر الضر فرمى إليه رغيفين، فأخذهما ورمى بهما وقال: هذه الأشياء لعلي بن بلتق وهذان لي؟ فنسي هذا الجاهل الأحمق، أنه بما يقول ويعترض ويفعل، أهل لهذه المجاعة.
قال الذهبي رحمه الله : فلعن الله الذكاء بلا إيمان ورضي الله عن البلادة مع التقوى.
عباد الله، إن تطبيق مقاييس البشر ومفاهيمهم على قضاء الله وقدره، هو مكمن الخطر، واعتراض ضعاف النفوس على قسمة الله ورزقه؛ حيث جعل هذا مؤمنا وذاك كافرا، وذاك غنيا وهذا فقيرا، وأخذه للشاب في شبابه، وما بلغ بنيانه بعض المقصود، وأخذه الطفل من أكف أبويه يتململان، والله الغني عن أخذه، وأبواه أشد الخلق فقرا إلى بقائه، وإبقائه لهرم، لا يدري معنى البقاء، كل ذلك يجد الشيطان به طريقا للوسواس، ويبتدي بالقدح في حكمة الله وقدره.
ولو ملئت قلوب أولاء بالإيمان واليقين، والرضا بالله ربا، لما كان للشيطان مسلك ولا مستقر في أفئدتهم، ولأيقنوا أن الله لم يقدر شيئا إلا لحكمة، وأن الحكمة قد يعلمها الإنسان وقد تختفي عنه وفق إرادة العزيز الحكيم.
ألا ترون أيها المسلمون، أن الاعتداء على السفينة بخرقها يعد ظلما واعتداء؟ ومع ذلك فقد يظهر لكم أن ذلك الخرق، كان طريقا للنجاة من هلكة.
وهذا ما وقع للخضر مع موسى عليه السلام : أما السفينة فكانت لمساكين يعملون فى البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا الكهف: .
وانظروا حفظكم الله ، إلى يوسف عليه السلام، لما اتهم بالفاحشة، وسجن بها؛ ليكون ذلك السجن سبيلا إلى جعله على خزائن الأرض حفيظا عليما.
ويعيش محمد يتيم الأبوين، معذبا في أهله وماله ونفسه، تصد الأبواب دونه، ويرمى بالحجارة، ويلقى عليه سلا الجزور، ثم هو بعد ذلك، سيد ولد آدم، ومن لم يحبه كفر بالله وبما أنزل على محمد .
أيها المسلمون، مضت سنة الله في خلقه، بأن للأعمال القلبية، سلطانا على الأعمال البدنية، فما يكون في الأعمال من صلاح وفساد، فإنما مرجعه، فساد القلب وصلاحه، فطمأنينة فؤاد المسلم، وركونه إلى ربه بعد أن يؤدي ما عليه من واجب، إنما هو إيمان منه، بأن زمام الأمور كلها تحت مشيئة الله النافذة، فهو يتوكل على ربه، دون توتر ولا قلق؛ ومن ثم، فإنه يستقبل الدنيا بشجاعة ويقين، ولسان حاله، يقول ما قاله علي بن أبي طالب: أي يومي من الموت أفر يوم لا يقدر أو يوم قدر يوم لا يقدر لا أحذره ومن المقدور لا ينجو الحذر إن قلق كثير من الناس، وخواء أفئدتهم من الإيمان بقضاء الله وقدره، وفزعهم من المستقبل، والشعور بالوهن عن حمل المصائب، هو سر قيام التدجيل والتكهن والعرافة والتنجيم، وهو سر تعلق عدد من المجتمعات ليس بالقليل، بما يسمى شركات التأمين، التي قرر حرمتها علماء الملة.
والتي تؤمن على المال والأرواح والأعراض، الذي استولت من خلاله على قناطير مقنطرة من الذهب والفضة، استقطبتها من هلع المذعورين وخشية الخوافين على أعمارهم حينا، وعلى أموالهم حينا آخر.
ومن الفرق الذي استحوذ على الجبناء عندما يدفعهم الشك إلى ترقب الموت كامنا في كل أفق، فيفزعون من الهمس، ويألمون من اللمس.
ولن تقر نفوس هؤلاء، إلا إذا خالطها الإيمان بالله، والتسليم له، والرضا بقضائه وقدره.
قال رسول الله : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا رواه الترمذي .
وقال : لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره، وحتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه رواه الترمذي .
عباد الله، إن شأن الناس مع القدر عجيب، فذاك تاجر يؤرقه السهود، لأنه من خوفه على رزقه، يتوجس انهيار تجارته بين الحين والآخر، وآخر غط في نوم عميق، فهو لا يتجشم مؤنة سعي؛ لأن الأرزاق مقسومة.
والحقيقة كلها، في التوسط بين الطرفين، فالمسلم يؤدي العمل المطلوب، فيعقل ويتوكل، وينفي الريب عن فؤاده، بعد أن يؤدي ما عليه، عملا بقول المصطفى : اعملوا فكل ميسر لما خلق له متفق عليه .
ولذا، فإن أحاديث القدر، علاج للقلق والتشاؤم، وليست ذريعة كسل أو خمول.
إذ ما عساك أيها المسلم أن تفعل، إذا أصابك ما تكره؟ إن كان تغيير المكروه في مقدورك، فالصبر عليه بلادة، والرضا به حمق.
وإن كان ما عراك، فوق ما تطيق، فهل هناك حيلة، أفضل من الاتزان ورباطة الجأش؟ وهل هناك مسلك أرشد من الرضا والتسليم للخالق، الذي يحول الداء دواء، والمحنة منحة؟ أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
أيها الناس، إن الله عز وجل قسم المعاش وقدر الأرزاق، والناس أجمع لا يملكون عطاء ولا منعا، وإنما الناس وسائط، فما أعطوك، فهو بقدر الله وما منعوك فهو بقدر الله، وما كان لك، فسوف يأتيك على ضعفك، وما كان لغيرك فلن تناله بقوتك، وما عليك إلا أن تجد وتعمل، وتضرب في آفاق الأرض، وتأخذ بأسباب الرزق، فمن جد وجد، ومن زرع حصد، فلا كسب بلا عمل، ولا حصاد بلا زرع، ومسألة الرزق أدق من أن تدرك، وأبعد من أن تنال.
وانظروا إلى الناس، ترون منهم الغواصين، الذين جعل الله رزقهم في أعماق البحار، والطيارين، الذين جعل الله معاشهم في بحار الهواء بين السماء والأرض، وأصحاب المناجم يجدون خبزهم، مخبوءا في الصخر الأصم، فلا ينالونه إلا بتكسيره.
ومروض الأسود والفيلة، الذي يترصده الموت كل حين، يجد مصدر رزقه، بين أنياب الأسود أو تحت أرجل الفيلة: أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون الزخرف: .

انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / برقم .. التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب ، وقال: خفاف بضم المعجمة وفاءين الأولى خفيفة، مقبول من الثالثة .. مذكور فى المختصر فى مسألة الخراج بالضمان، وهو بفتح الميم، وإسكان الخاء، وخفاف بضم الخاء المعجمة وتخفيف الخاء، وهو مخلد بن خفاف بن إيماء بن رحضة، بفتح الراء والحاء المهملتين والضاد المعجمة، الغفارى.
قال ابن أبى حاتم: يقال: إن لخفاف ولأبيه ولجده صحبة، وكانوا ينزلون غبقة، ويأتون المدينة كثيرا.
روى عن عروة.
روى عنه ابن أبى ذؤيب.
قال ابن أبى حاتم: لم يرو عنه غير ابن أبى ذؤيب، وليس هذا إسنادا تقوم بمثله الحجة، يعنى الحديث المروى عن مخلد، عن عروة، عن عائشة، عن النبى صلى الله عليه وسلم أن الخراج بالضمان، غير أنى أقول به؛ لأنه أصلح من أراء الرجال.
مرارة بن الربيع: ويقال: ابن ربيعة الأنصارى العمرى الصحابى، من بنى عمرو بن عوف، شهد بدرا، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم.
مرثد بن أبى مرثد الغنوى : الصحابى ابن الصحابى، واسم أبى مرثد كناز بن الحصين، وسيأتى نسبه وحاله فى ترجمته من الكنى، شهد أبو مرثد وابنه مرثد بدرا مع النبى صلى الله عليه وسلم ، واستشهد مرثد فى غزوة الرجيع مع عاصم بن ثابت فى صفر سنة ثلاث من الهجرة، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أوس بن الصامت، وكان يحمل الأسارى من مكة إلى المدينة لشدته وقوته.
مرحب اليهودى: الطبقات الكبرى لابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، الإستيعاب / ، أسد الغابة / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، الإصابة / ، تقريب التهذيب ، وقال: الغنوي بفتح المعجمة والنون، صحابي استشهد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم سنة أربع د ت س .. مذكور فى المختصر فى باب الأنفال، وهو بفتح الميم والحاء، قتل كافرا يوم خيبر، واختلفوا فى قاتله، فقيل: على بن أبى طالب، وقيل: محمد بن مسلمة الأنصارى، رضى الله عنهما.
قال ابن عبد البر فى كتابه الدرر فى مختصر السيرة: قال محمد بن إسحاق: إن محمد بن مسلمة هو الذى قتل مرحبا اليهودى بخيبر.
قال: وخالفه غيره، فقال: بل قتله على بن أبى طالب.
قال ابن عبد البر: هذا هو الصحيح عندنا.
ثم روى ذلك بإسناده عن بريدة، وسلمة بن الأكوع.
وقال الشافعى فى المختصر: نفل النبى صلى الله عليه وسلم يوم خيبر محمد بن مسلمة سلب مرحب، ذكره فى أول باب جامع السير، وهذا تصريح منه بأن قاتله محمد بن مسلمة.
وقال ابن الأثير: الصحيح الذى عليه أكثر أهل السير والحديث أن عليا هو قاتله.
قال المصنف، رحمه الله: قلت: وفى صحيح مسلم بإسناده عن سلمة بن الأكوع التصريح بأن عليا هو الذى قتله.
مروان بن الحكم : تكرر فى المختصر والمهذب.
هو أبو عبد الملك، يكنى بابنه عبد الملك بن مروان، وقيل: أبو القاسم، وقيل: أبو الحكم مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القريشى الأموى، وهو ابن عم عثمان بن عفان بن أبى العاص، ولد مروان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، وقيل: بالطائف سنة ثنتين من الهجرة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، الإستيعاب / ، أسد الغابة / ، تاريخ الإسلام / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، الإصابة / ، تقريب التهذيب ، وقال: لا تثبت له صحبة من الثانية، قال عروة بن الزبير: مروان لا يتهم في الحديث خ .. وقال مالك: ولد يوم أحد، وقيل: يوم الخندق، ولم يسمع النبى صلى الله عليه وسلم ، ولا رآه؛ لأنه خرج إلى الطائف طفلا لا يعقل حين نفى النبى صلى الله عليه وسلم أباه الحكم، فكان مع أبيه بالطائف حتى استخلف عثمان، رضى الله عنه، فردهما، واستكتب عثمان مروان، ثم استعمله معاوية على المدينة، ومكة، والطائف، ثم عزله عن المدينة سنة ثمان وأربعين، واستعمل عليها سعيد بن العاص، وبقى عليها أميرا إلى سنة أربع وخمسين، ثم عزله واستعمل الوليد بن عتبة بن أبى سفيان، ولم يزل عليها حتى مات معاوية، ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية ولم يعهد إلى أحد، بايع بعض الناس بالشام مروان بن الحكم بالخلافة، وبايع الضحاك بن قيس الفهرى بالشام لعبد الله بن زبير، فالتقيا واقتتلا بمرج راهط عند دمشق، فقتل الضحاك واستقام الأمر لمروان بالشام ومصر.
قال ابن قتيبة: بويع بالجابية.
قال: وكان أبوه الحكم أسلم يوم فتح مكة، وطرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وج الطائف؛ لأنه كان يفشى سره.
وتوفى فى خلافة عثمان.
قال: وكان للحكم أحد وعشرون ابنا وثمان بنات.
قال: وكان ولايته عشرة أشهر، وتوفى بالشام سنة خمس وستين، وكان له من الأولاد: عبد الملك، ومعاوية، وعبيد الله، وعبد الله، وأبان، وداود، وعبد العزيز، وعبد الرحمن، وبشر، ومحمد، وأم عمرو، وأم عثمان، وعمرة.
المستورد بن شداد الصحابى، رضى الله عنه : هو المستورد بن شداد بن عمرو بن حسل بن اللاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان ابن محارب بن فهر القريشى الفهرى، سمع من النبى صلى الله عليه وسلم سبعة أحاديث، روى مسلم منها حديثين.
سكن الكوفة ثم مصر، وروى عنه أهلهما.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، الإستيعاب / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، الإصابة / ، تقريب التهذيب .. مسروق التابعى : هو أبو عائشة مسروق بن الأجدع، بالجيم ودال مهملة، ابن مالك بن أمية بن عبد الله الهمدانى الكوفى التابعى المخضرم.
روى عن أبى بكر الصديق، وعثمان، وعلى.
وسمع عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وخباب بن الأرت، وزيد بن ثابت، وابن عمرو، والمغيرة، وعائشة، رضى الله عنهم.
روى عنه أبو وائل، وهو أكبر منه، وسليم ابن أسود، وابن الضحى، والشعبى، والنخعى، والسبيعى، وعبد الله بن مرة، وعبيد الله ابن عبد الله بن عقبة، وآخرون.
واتفقوا على جلالته، وتوثيقه، وفضيلته، وإمامته.
قال الشعبى: ما علمت أحدا كان أطلب للعلم من مسروق.
وقال مرة: ما ولدت همدانية مثل مسروق.
وقال على بن المدينى: لا أقدم على مسروق أحدا من أصحاب ابن مسعود، وصلى خلف أبى بكر، ولقى عمر وعليا، ولم يرو عن عثمان شيئا.
وقال أبو داود: كان أبو مسروق أفرس فارس باليمن، وهو ابن أخت عمرو بن معدى كرب.
وقال عمر بن الخطاب لمسروق: ما اسمك؟ قال: مسروق بن الأجدع، فقال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: الأجدع شيطان ، أنت مسروق بن عبد الرحمن.
قال الشعبى: فرأيته فى الديوان مسروق بن عبد الرحمن، وكان مسروق يصلى حتى تورمت قدماه.
قال أبو سعد السمعانى: كان مسروق سرق فى صغره، فغلب عليه ذلك.
توفى سنة ثنتين، وقيل: سنة ثلاث وستين، رحمه الله تعالى.
مسطح بن أثاثة : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد للخطيب / ، سير أعلام النبلاء / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب ، وقال: ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية مات سنة اثنتين، ويقال: سنة ثلاث وستين ع .. انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، وحلية الأولياء / ، وسير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / ، والعقد الثمين / .. هو بكسر الميم وإسكان السين، وأثاثة بهمزة مضمومة، ثم ثاء مثلثة مكررة.
وهو أبو عباد، وقيل: أبو عبد الله مسطح بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصى القرشى المطلبى، ويقال: اسمه عوف، ومسطح لقب له، واسم أم مسطح سلمى بنت أبى رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها رائطة بنت صخر بن عامر بن كعب خالة أبى بكر الصديق، رضى الله عنه.
شهد مسطح بدرا، وقيل: شهد صفين مع على، وقيل: توفى قبلها سنة أربع وثلاثين، والأول أكثر، فعلى هذا قالوا: مات سنة سبع وثلاثين.
مسعر بن كدام بكسر الكاف ابن ظهير بن عبيدة بضم العين ابن الحارث بن هلال : أبو سلمة العامرى الهلالى الكوفى.
روى عن عمر بن سعيد النخعى، وأبى إسحاق السبيعى، وعبد الملك بن عمير، والأعمش، وخلائق، وغيرهم من التابعين.
روى عنه سليمان التيمى، ومحمد بن إسحاق، والثورى، وشعبة، ومالك بن مغول، وابن عيينة، وابن المبارك، ويحيى القطان، ووكيع، ويزيد بن هارون، وخلائق، وغيرهم.
واتفقوا على جلالته.
قال هشام بن عروة: ما قدم علينا من العراق أفضل من أيوب السختيانى ومسعر.
وقال يحيى بن سعيد: ما رأيت مثل مسعر، كان من أثبت الناس.
وقال سفيان الثورى: كنا إذا شككنا فى شىء سألنا مسعرا عنه.
وقال شعبة: كنا نسمى مسعرا المصحف.
وقال أبو حاتم: مسعر أتقن وأجود حديثا وأعلى إسنادا من سفيان، وأتقن من حماد بن زيد.
وقال إبراهيم بن سعد: كان شعبة وسفيان إذا اختلفا فى شىء قال: اذهب بنا إلى الميزان مسعر.
توفى سنة خمس وخمسين ومائة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب ، وقال: ثقة ثبت فاضل من السابعة مات سنة ثلاث أو خمس وخمسين ع .. مسلم بن الحجاج : الإمام صاحب الصحيح.
تكرر ذكره فى الروضة، وذكره فى المهذب فى موضع واحد فى باب قسم الفىء، ولا ذكر له فى المهذب فى غير هذا الموضع، ولا ذكر له فى الوسيط وباقى هذه الكتب الستة.
هو الإمام أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيرى، من بنى قشير، قبيلة من العرب معروفة، النيسابورى، إمام أهل الحديث.
سمع قتيبة بن سعيد، والقعنبى، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل بن أبى أويس، ويحيى ابن يحيى، وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة، وعبد الله بن أسماء، وشيبان بن فروخ، وحرملة بن يحيى صاحب الشافعى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يسار، ومحمد بن مهران، ومحمد بن يحيى بن أبى عمر، ومحمد بن سلمة المرادى، ومحمد بن عمر، وربيحا، ومحمد بن رمح، وخلائق من الأئمة وغيرهم.
روى عنه أبو عيسى الترمذى، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وإبراهيم بن محمد ابن سفيان الفقيه الزاهد، وهو راوية صحيح مسلم، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلى بن الحسين، ومكى بن عبدان، وأبو حامد أحمد بن محمد الشرقى، وأخوه عبد الله، وحاتم بن أحمد الكندى، والحسين بن محمد بن زياد القبانى، وإبراهيم بن أبى طالب، وأبو بكر محمد بن النضر الجارودى، وأحمد بن سلمة، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائنى، وأبو عمر، وأحمد بن المبارك المستملى، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش، وأبو العباس محمد بن إسحاق بن السراج، وزكريا بن داود الخفاف، ونصر بن أحمد الحافظ يعرف بنصرك، وخلائق.
الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد للخطيب / ، سير أعلام النبلاء / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب ، وقال: ثقة حافظ إمام مصنف عالم بالفقه مات سنة إحدى وستين وله سبع وخمسون سنة ت .. وأجمعوا على جلالته، وإمامته، وعلو مرتبته، وحذقه فى هذه الصنعة، وتقدمه فيها، وتضلعه منها، ومن أكبر الدلائل على جلالته، وإمامته، وورعه، وحذقه، وقعوده فى علوم الحديث، واضطلاعه منها، وتفننه فيها، كتابه الصحيح الذى لم يوجد فى كتاب قبله ولا بعده من حسن الترتيب، وتلخيص طرق الحديث بغير زيادة ولا نقصان، والاحتراز من التحويل فى الأسانيد عند اتفاقها من غير زيادة، وتنبيهه على ما فى ألفاظ الرواة من اختلاف فى متن أو إسناد ولو فى حرف، واعتنائه بالنتبيه على الروايات المصرحة بسماع المدلسين وغير ذلك مما هو معروف فى كتابه، وقد ذكرت فى مقدمة شرحى لصحيح مسلم جملا من التنبيه على هذه الأشياء وشبهها مبسوطة ووضحته، ثم نبهت على تلك الدقائق والمحاسن فى أثنار الشرح فى مواطنها، وعلى الجملة فلا نظير لكتابه فى هذه الدقائق وسنعة الإسناد، وهذا عندنا من المحققات التى لا شك فيها للدلائل المتظاهرة عليها.
ومع هذا فصحيح البخارى أصح وأكثر فوائد، هذا هو مذهب جمهور العلماء، وهو الصحيح المختار، لكن كتاب مسلم فى دقيق الأسانيد ونحوها أجود كما ذكرناه، وينبغى لكل راغب فى علم الحديث أن يعتنى به ويتفطن فى تلك الدقائق، فيرى فيها العجائب من المحاسن، وإن ضعف عن الاستقلال باستخراجها استعان بالشرح المذكور، وبالله التوفيق.
وقد ذكرت فى مقدمة شرح صحيح مسلم جملا من المهمات المتعلقة به، التى لابد للراغب فيه من معرفتها مع بيان جملة من أحوال مسلم وأحوال رواة الكتاب عنه.
واعلم أن مسلما، رحمه الله، أحد أعلام أئمة هذا الشأن، وكبار المبرزين فيه، وأهل الحفظ والإتقان والرحالين فى طلبه إلى أئمة الأقطار والبلدان، والمعترف له بالتقدم فيه بلا خلاف عند أهل الحذق والعرفان، والمرجوع إلى كتابه، والمعتمد عليه فى كل الأزمان.
سمع بخراسان يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهوية، وآخرين، وبالرى محمد بن مهران، وأبا غسان، وآخرين، وبالعراق ابن حنبل، وعبد الله بن مسلمة، وآخرين، وبالحجاز سعيد بن منصور، وأبا مصعب، وآخرين، وبمصر عمرو بن سواد، وحرملة بن يحيى، وآخرين، وخلائق كثيرين.
روى عنه جماعة من كبار أئمة عصره وحفاظه كما قدمنا، وفيهم جماعات فى درجته، منهم أبو حاتم الرازى، وموسى بن هارون، وأحمد بن سلمة، والترمذى، وغيرهم.
وصنف مسلم، رحمه الله، فى علم الحديث كتبا كثيرة، منها هذا الكتاب الصحيح الذى من الله الكريم وله الحمد والنعمة والفضل والمنة به على المسلمين، أبقى لمسلم به ذكرا جميلا، وثناء حسنا إلى يوم الدين، مع ما أعد له من الأجر الجزيل فى دار القرار، وعم نفعه المسلمين قاطبة.
ومنها الكتاب المسند الكبير على أسماء الرجال، وكتاب الجامع الكبير على الأبواب، وكتاب العلل، وكتاب أوهام المحدثين، وكتاب التمييز، وكتاب من ليس له إلا راو واحد، وكتاب طبقات التابعين، وكتاب المخضرمين، وغير ذلك.
قال الحاكم أبو عبد الله: حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم، قال: سمعت أحمد بن سلمة يقول: رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج فى معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما.
وفى رواية: فى معرفة الحديث، ومن حقق نظره فى صحيح مسلم، رحمه الله، واطلع على ما أودعه فى إسناده وترتيبه، وحسن سياقه، وبديع طريقه من نفائس التحقيق وجواهر التدقيق، وأنواع الورع والاحتياط والتحرى فى الروايات، وتلخيص الطرق واختصارها، وضبط متفرقها وانتشارها، وكثرة اطلاعه واتساع روايته، وغير ذلك مما فيه من المحاسن والأعجوبات واللطائف الظاهرت والخفيات، علم أنه إمام لا يلحقه من بعد عصره، وقل من يساويه، بل يدانيه من أهل دهره، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
وقد اقتصرت من أخباره، رضى الله عنه، على هذا القدر، فإن أحواله، رضى الله عنه، ومناقبه ومناقب كتابه لا تستقصى؛ لبعدها عن أن تحصى، وقد دللت بما ذكرت من الإشارة إلى حالته على ما أهملت من جميل طريقته، والله الكريم أسأل أن يجزل فى مثوبته، ويجمع بيننا وبينه مع أحبابنا فى دار كرامته بفضله وجوده ورحمته.
توفى مسلم، رحمه الله تعالى، بنيسابور سنة إحدى وستين ومائتين.
قال الحاكم أبو عبد الله فى كتاب المزكيين: سمعت أبا عبد الله بن الأخرم الحافظ، رحمه الله، يقول: توفى مسلم، رحمه الله، عشية الأحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين، وهو ابن خمس وخمسين سنة، رضى الله عنه.
مسلم بن خالد الزنجى : شيخ الشافعى، مذكور فى المختصر فى الأقضية، وفى أوائل الدعوى والبينات، وهو بفتح الزاى وكسرها، وهو الإمام أبو خالد مسلم بن خالد بن قرقرة.
وقال ابن أبى حاتم: ابن جرجة.
وقال الخطيب: هو مسلم بن خالد بن سعيد بن جرجة الزنجى المكى القرشى المخزومى، مولى أبى سفيان بن عبد الله بن عبد الأسد، وهو من تابعى التابعين.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، ضعفاء النسائى ، الجرح والتعديل / ، سير أعلام النبلاء / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب ، وقال: صدوق كثير الأوهام من الثامنة مات سنة تسع وسبعين أو بعدها د ق .
.
سمع ابن أبى مليكة، والزهرى، وعمرو بن دينار، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، وعبيد الله العمرى، والعلاء بن عبد الرحمن، وابن أبى ذؤيب، وعمرو بن يحيى، وابن جريج.
روى عنه الشافعى، والحميدى، وابن وهب، والقعنبى، وعبد الله بن محمد بن نفيل، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وآدم بن أبى إياس، ومسدد، وهشام بن عمار، وأبو نعيم، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، وعبد الأعلى بن حماد، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، والأسود بن عامر، وعلى بن الجعد، وخلائق آخرون.
وقال ابن أبى حاتم: مسلم الزنجى إمام فى الفقه والعلم، وكان أبيض مشربا بحمرة، مليحا، وإنما لقب بالزنجى لمحبته التمر.
قالت له جاريته يوما: ما أنت إلا زنجى؛ لأكله التمر، فبقى عليه هذا اللقب.
وقال سويد بن سعيد: سمى زنجيا؛ لأنه كان شديد السواد.
وقال إبراهيم الحربى: سمى زنجيا؛ لأنه كان أشقر.
واختلفوا فى توثيقه وجرحه.
قال ابن معين: هو ثقة.
وفى رواية: ليس به بأس.
وقال على بن المدينى: ليس هو بشىء.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بذلك القوى، منكر الحديث، لا يكتب حديثه ولا يحتج به، يعرف وينكر.
وقال أحمد بن محمد بن الوليد: كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر، توفى بمكة سنة ثمانين ومائة، وكان كثير الغلط فى حديثه، وكان فى هديه نعم الرجل.
وقال ابن عدى: هو حسن الحديث، وأرجوا أن لا بأس به.
وقال الشيخ أبو إسحاق فى الطبقات: كان مسلم بن خالد مفتى مكة بعد ابن جريج، وتوفى سنة تسع وسبعين ومائة، وقيل: سنة ثمانين ومائة.
قال: وأخذ عنه الشافعى، رضى الله عنه، الفقه.
قلت: ومسلم، رضى الله عنه، أحد أجدادنا فى سلسلة الفقه المتصلة منا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سبق بيانها فى أول هذا الكتاب، وبالله التوفيق.
مسلم بن يسار التابعى : مذكور فى المختصر فى الزنا.
هو أبو عبد الله مسلم بن يسار البصرى الفقيه، قيل: هو مولى عثمان بن عفان، وقيل: مولى طلحة بن عبيد الله، وقيل: مزنى.
روى عن أبيه، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابن عباس، وأبى الأشعث الصنعانى.
روى عنه ابنه عبد الله، وأبو قلابة، وابن سيرين، وثابت البنانى، وأيوب، وغيرهم.
قال خليفة بن خياط: كان مسلم يعد خامس خمسة من فقهاء البصرة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، فاضلا، ورعا، عابدا.
وقال ابن عون: كان لا يفضل أحد فى ذلك الزمان.
وقال ابن معين: هو ثقة، رجل صالح.
وقال أحمد بن حنبل، وأحمد بن عبد الله: هو ثقة.
وقال ابن سعد: توفى سنة مائة أو سنة إحدى ومائة.
وقال خليفة: سنة مائة.
المسور بن مخرمة الصحابى، رضى الله عنه : تكرر فى المهذب فى الحج والطلاق، هو بكسر الميم وإسكان السين وفتح الواو، وهو أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عثمان المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشى الزهرى، أمه عاتكة بنت عوف أخت عبد الرحمن بن عوف، قيل: اسمها الشفاء.

ويروى: جوائب، أي: تجوب البلاد.
يقول: اليقين منهم كعسى، وعسى شك.
انتهى.
فجعل اليقين للظن وعسى للشك على أصلها.
والرواية عنده: ظن بهم كعسى، بتنوين ظن من غير إضافة إلى الياء.
والباء متعلقة بمحذوف على أنه صفة لظن، وهو مبتدأ، وخبره كعسى، أو خبره محذوف، أي: للناس ظن بهم، فالياء متعلقة بظن، والكاف اسم صفة لظن، وجملة: وهم بتنوفة حالية، وجملة: يتنازعون حال من ضمير الظرف المستقر.
والتنوفة: الفلاة.
ويتنازعون: يتجاذبون.
وجوائز الأمثال، أي: الأمثال السائرة في البلاد.
وبمعناه جوائب الأمثال من جاب الوادي أو المكان يجوبه جوبا، إذا سلكه وقطعه.
وأما على رواية ظني بالإضافة فهو مبتدأ وخبره كعسى، أي: يقيني بهم كشك في حال كونهم في الفلاة، إذ ليست أعلم الغيب.
يريد أنه لا يقين له بهم.
وبهذه الرواية فسر أبو حاتم الظن في البيت باليقين، نقله عنه عبد الواحد المذكور، قال في كتابه الأضداد: قال أبو حاتم: وأما قوله تعالى: وظن أنه الفراق فأظنه يستيقن.
قال الشاعر في الظن بمعنى اليقين.
ظني بهم كعسى البيت والجوائز: التي تجوز البلاد، أي: تقطعها.
يقول: يقيني بهم كعسى.
انتهى.
ولم أقف على تتمة هذا البيت، وهو لابن مقبل، وهو شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والثلاثين.
ثم رأيت في كتاب الأضداد لأبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، قال: عسى لها معنيان متضادان: أحدهما: الشك والطمع، والآخر: اليقين.
قال تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم معناه ويقين أن ذاك يكون.
وقال بعض المفسرين: عسى في جميع كتاب الله واجبة.
وقال غيره: عسى في القرآن واجبة إلا في موضعين في سورة بني إسرائيل: عسى ربكم أن يرحمكم يعني بني النضير، فما رحمهم ربهم، بل قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأوقع العقوبة بهم.
وفي سورة التحريم: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا فما أبدله الله بهن أزواجا، ولا بن منه حتى قبض عليه السلام.
وقال تميم بن أبي بن مقبل في كون عسى إيجابا: ظن بهم كعسى وهم بتنوفة ... يتنازعون جوائز الأمثال أراد: ظن بهم كيقين.
ويروى: سوائر الأمثال.
ويروى: جوائب الأمثال.
وأنشدنا أبو العباس: الوافر عسى الكرب الذي أمسيت فيه البيت فعسى في هذا الباب على معنى الشك.
انتهى كلامه.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والأربعون بعد السبعمائة الرجز لا تلحني إني عسيت صائما على أن المتأخرين استدلوا بهذا، وبالمثل، وهو: عسى الغوير أبؤسا بوقوع المفرد منصوبا بعد مرفوع، على أن أن والفعل في قولهم: عسى زيد أن يفعل، في موضع نصب على أنه خبر لعسى، وهي تعمل عمل كان.
قال ابن هشام في شرح أبيات الناظم: طعن في هذا البيت عبد الواحد الطراح في كتابه بغية الآمل، ومنية السائل.
فقال: هو بيت مجهول، لم ينسبه الشراح إلى أحد، فسقط الاحتجاج به.
ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من كتاب سيبويه، فإن فيه ألف بيت قد عرف قائلوها، وخمسين بيتا مجهولة القائلين.
انتهى.
أقول: الشاهد الذي جهل قائله إن أنشده ثقة كسيبويه، وابن السراج والمبرد ونحوهم، فهو مقبل يعتمد عليه، ولا يضر جهل قائله، فإن الثقة لو لم يعلم أنه من شعر من يصح الاستدلال بكلامه لما أنشده.
ومراد عبد الواحد أنه لم ينسبه الشراح إلى أحد ممن أنشده من الثقات أو إلى قائل معين يحتج بكلامه.
ثم قال ابن هشام: وقد حرف ابن الشجري هذا الرجز، فأنشده: الرجز قم قائما قم قائما ... إني عسيت صائما وإنما قم قائما صدر رجز آخر، يأتي في باب الحال، ولا يتركب قوله: إني عسيت صائما، عليه؛ بل أصله: أكثرت في العذل ملحا دائما ... لا تكثرن إني عسيت صائما فإن معناه: أيها العاذل الملح في عذله، إنه لا يمكن مقابلة كلامك بما يناسبه من السب، فإنني صائم.
وهو مقتبس من الحديث: فليقل إني صائم.
ويروى: لا تلحني مكان لا تكثرن، وهو بفتح التاء.
يقال: لحيته ألحاه لحيا، إذا لمته.
والشاهد في قوله: صائما، فإنه اسم مفرد جيء به خبرا عسى.
كذا قالوا، والحق خلافه، وإن عسى هنا فعل تام خبري، لا فعل ناقص إنشائي.
يدلك على أنه خبري وقوعه خبرا لإن، ولا يجوز بالاتفاق: إن زيدا هل قام؟ وأن هذا الكلام يقبل التصديق والتكذيب وعلى هذا فالمعنى: إني رجوت أن أكون صائما.
فصائما خبر لكان، وأن والفعل مفعول لعسى.
وسيبويه يجيز حذف أن والفعل إذا قويت الدلالة على المحذوف.
ألا ترى أنه قدر في قوله: من لد شولا من لد أن كانت شولا.
ومن وقوع عسى فعلا خبريا قوله تعالى: قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا ألا ترى أن الاستفهام طلب، فلا يدخل على الجملة الإنشائية، وأن المعنى قد طمعتم أن لا تقاتلوا إن كتب عليكم القتال.
ومما يحتاج إلى النظر قول القائل: عسى زيد أن يقوم، فإنك قد قدرت عسى فيه فعلا إنشائيا، كما قاله النحويون أشكل، إذ لا يسند فعل الإنشاء إلا إلى منشئه، وهو المتكلم، كبعت، واشتريت، وأقسمت، وقبلت، وحررتك.
وأيضا فمن المعلوم أن زيدا لم يترج، وإنما المترجي المتكلم.
وإن قدرته خبرا، كما في البيت والآية، فليس المعنى على الإخبار، ولهذا لا يصح تصديق قائله ولا تكذيبه.
فإن قلت: يخلص من هذا الإشكال، أنهم نصوا على أن كان وما أشبهها أفعال جارية مجرى الأدوات، فلا يلزم فيها حكم سائر الأفعال.
قلت: قد اعترفوا مع ذلك بأنها مسندة، إذ لا ينفك الفعل المركب عن الإسناد إلا إن كان زائدا أو مؤكدا، على خلف في هذين أيضا.
وقالوا: إن كان مسندة إلى مضمون الجملة.
وقد بينا أن الفعل الإنشائي لا يمكن إسناده لغير المتكلم.
وإنما الذي يخلص من الإشكال أن يدعى أنها هنا حرف بمنزلة لعل، كما قال سيبويه والسيرافي بحرفيتها في نحو: عسى وعساك وعساه.
وقد ذهب أبو كبر وجماعة إلى أنها حرف دائما.
وإذا حملناها على الحرفية زال الإشكال، إذ الجملة الإنشائية حينئذ اسمية لا فعلية، كما تقول: لعل زيدا يقوم.
فاعرف الحق، ودع التقليد، واستفت نفسك، وإن أفناك الناس.
هذا كلام ابن هشام، وهو خلاف مسلك الشارح المحقق.
وقال ابن هشام في شرح المثل: إن عسى للإشفاق، والغوير: ماء لكلب معروف.
قال ابن الكلبي.
وهو في الأصل مصغر غور أو غار.
والأبؤس: جمع بؤس، وهو الشدة.
وأصل المثل أن الزباء لما قتلت جذيمة جاء قصير إلى عمرو بن عدين فقال: ألا تأخذ ثأر خالك؟ فقال: كيف السبيل إلى ذلك.
فعمد قصير إلى أنفه فجدعها، فقيل: لأمر ما جدع قصير أنفه وأتى الزباء، وزعم أنه فر إليها، وأنهم آذوه بسببها، وأقام في خدمتها مدة يتجر لها، ثم إنه أبطأ عنها في السفر، فسألت عنه، فقيل: أخذ في طريق الغوير، فقالت: عسى الغوير أبؤسا.
ثم لم يلبث أن جاء بالجمال عليها صناديق، في جوفها الرجال، فلما دخلوا البلد خرجوا من الصناديق، وانضاف إليهم الرجال الموكلون بالصناديق فقتلوا في الناس قتلا ذريعا، وقتلوا أهل الزباء، وأسروها، وفقؤوا عينها، وأتوا بها عمرا فقتلها.
وقيل: إنها امتصت خاتما كان معها مسموما.
ومعنى المثل: لعل الشر يأتي من قبل الغوير.
يضرب للرجل يتوقع الشر من جهة بعينها.
وجاء رجل إلى عمر رضي الله عنه يحمل لقيطا، فقال له عمر: عسى الغوير أبؤسا.
قال ابن الأعرابي: عرض به، أي: لعلك صاحب اللقيط.
ووهم ابن الخباز في أصل المثل، فقال: قالته الزباء حين ألجأها قصير إلى غارها.
انتهى.
وفي الصحاح: قال الأصمعي: أصله أنه كان غار فيه ناس، فانهار عليهم، أو أتاهم فيه عدو فقتلهم، فصار مثلا لكل شيء يخاف أن يأتي منه شر.
قلت: وتكون الزباء تكلمت به تمثلا.
وهذا حسن لأن الزباء، فيما زعموا رومية، فكيف يحتج بكلامها، وقد يقال: وجه الحجة أن العرب تمثلت به بعدها.
واختلف في ناصب أبؤسا، فعند سيبويه وأبي علي أنه عسى، وأن ذلك من مراجعة الأصول.
وقال ابن الأعرابي: يصير محذوفة.
وقال الكوفيون: التقدير: أن يكون أبؤسا، كقوله: الوافر لعمر أبيك إلا الفرقدان ومنع سيبويه أن يكون إضمار فيه لأن فيه إضمار الموصول، وقدر إلا صفة.
وقيل التقدير: يكون أبؤسا، وفيه مجيء الفعل بعد عسى بغير أن، وإضمار كان غير واقعة بعد أداة تطلب الفعل.
وقيل التقدير: عسى الغوير يأتي بأبؤس، وفيه ترك أن وإسقاط الجار توسعا.
ولكن يشهد له قول الكميت: البسيط قالوا أساء بنو بكر فقلت لهم ... عسى الغوير بإبآس وإغوار وتلخص: أن أبؤسا خبر لعسى، أو لكان، أو لصار، أو مفعول به.
وأحسن من ذلك كله أن يقدر يبأس أبؤسا، فيكون مفعولا مطلقا، ويكون مثل قوله تعالى: فطفق مسحا ، أي: يمسح مسحا، وقول أبي دهبل الجمحي: الطويل لأوشك صرف الدهر تفريق بيننا ... ولا يستقيم الدهر والدهر أعوج أي: لأوشك يفرق بيننا تفريقا، ثم حذف الفعل، وأقيم المصدر مقامه، وأضيف إلى ظرفه.
انتهى كلام ابن هشام، وهذا خلاف ما اختاره في المغني، قال فيه: الصواب أنهما، أي: البيت والمثل مما حذف فيه الخبر، أي: يكون أبؤسا، وأكون صائما، لأن في ذلك إبقاء لهما على الاستعمال الأصلي، ولأن المرجو كونه صائما لا نفس الصائم.
انتهى.
واعترض عليه بأنه إنما يكون ذلك إبقاء على الاستعمال الأصلي أن لو جعل التقدير أن يكون، وأن أكون، لأن الأصل في خبر عسى أن يكون بأن، وعدمها قليل كما نص هو عليه.
وقد ذكر جميع أوجه عسى في الاستعمال، ومذاهب النحويين فيها في مغني اللبيب.
وقول الشاعر: أكثرت في العذل.... إلخ، يجوز أن يكون بيتا مصرعا من تام الرجز من ضربه الأول، وأن يكون بيتين من مشطوره.
وقد نسب إلى رؤبة بن العجاج، ولم أجده في ديوان رجزه.
والله أعلم.
وأنشد بعده: لعمر أبيك إلا الفرقدان هذا عجز، وصدره: وكل أخ مفارقه أخوه وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد الأربعين بعد المائتين.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والأربعون بعد السبعمائة الطويل هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله على أن خبر كدت فيه محذوف، والتقدير: وكدت أفعل.
كذا قدره أبو علي في كتاب الشعر وأورد له نظيرا.
والمراد: هممت بقتله، ولم أفعله، وكدت أقتله.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: ولقد همت به وهم بها على أن الهم القصد، من هم بالأمر: قصده، وعزم عليه، كما في البيت.
ومنه الهمام للملك، لأنه إذا قصد شيئا أمضاه.
والحلائل: جمع حليلة، وهي الزوجة.
والمعنى: قصدت قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه، ولم أفعل ما قصدته، وقاربته، وليتني تركت زوجاته يبكين عليه.
والبيت من أبيات سبعة لضابئ البرجمي، قالها في الحبس ومات فيه، أوردها أبو تمام في كتاب مختار أشعار القبائل، وهي: من قافل أدنى الإله ركابه ... يبلغ عني الشعر إذ مات قائله فلا يقبلن بعدي امرؤ سيم خطة ... حذار لقاء الموت والموت نائله ولا تتبعيني إن هلكت ملامة ... فليس بعار قتل من لا تقاتله فإني وإياكم وشوقا إليكم ... كقابض ماء لم تطعه أنامله هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله وقائلة لا يبعدن ذلك الفتى ... إذا احمر من برد الشتاء أصائله وقائلة لا يبعد الله ضابئا ... إذا الكبش لم يوجد له من ينازله وقوله: من قافل استفهام، أي: من راجع، وجملة: أدنى الإله ركابه، دعائية، أي: قرب الله إبله إلى وطنه.
وقوله: سيم خطة، أي: كلف أمرا.
ومفعول يقبلن محذوف.
وقوله: ولا تتبعيني خطاب لامرأته.
وقوله: فليس بعار ... إلخ، أي: قتل من لا تقدر على مقاتلته، لأن مات في حبس الإمام.
وقوله: وقائلة، أي: رب قائله.
ولا يبعدن، أي: لا يهلكن، من بعد من باب فرح، إذا هلك.

وقد كانت حياة المسيح مليئة بالمعجزات من لحظة ولادته حتى رفعه إلى السماء فقد كانت ولادته معجزة إلهية جعلها الله آية للعالمين حيث ولد من غير أب و قد وصف الله أحداث ولادته في سورة مريم فقال تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوا فلن أكلم اليوم إنسيا فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ثم أمده الله بالمعجزات الدالة على نبوته كما أمد الرسل من قبله بالمعجزات.
قال تعالى حاكيا عن عيسى بن مريم: ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ثم يذكر الله ختام قصة عيسى مع بني إسرائيل عندما كذبوه و كفروا به: فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون ربناآمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين وذلك أن اليهود حاولوا قتل عيسى عليه السلام فنجاه الله منهم وتوفاه بالنوم ثم رفعه إلى السماء الثالثة فهو يحيا فيها حتى ينزل قبل يوم القيامة و ألقى شبهه على شخص غيره فأخذه اليهود وقتلوه.
قال تعالى عنهم: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا.
بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما و عندما ينزل عيسى بن مريم في آخر الزمان فإنه سوف يكسر الصليب ولا يقبل إلا الإسلام وتندحر الملل الكافرة ويعم السلام وتكثر البركة وترفع الشحناء والضغينة قال صلى الله عليه وسلم: الأنبياء إخوة لعلات دينهم واحد وأمهاتهم شتى وأنا أولى الناس بعيسى بن مريم لأنه لم يكن بيني وبينه نبي وإنه نازل فإذا رأيتموه فاعرفوه فإنه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض سبط كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل بين ممصرتين فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويعطل الملل حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الإسلام ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال الكذاب وتقع الأمنة في الأرض حتى ترتع الإبل مع الأسد جميعا والنمور مع البقر والذئاب مع الغنم ويلعب الصبيان والغلمان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا فيمكث ما شاء الله أن يمكث ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون ويدفنونه.
.
وقد وردت على لسان نبينا عدة نصوص في فضل المسيح ومريم الصديقة عليهما السلام فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد، فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه، إلا مريم وابنها وقال كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء: إلا مريم ابنة عمران، وآسية امرأة فرعون وقال: رأى عيسى بن مريم رجلا يسرق فقال له: أسرقت؟ قال: كلا، والذي لا إله إلا هو، فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني وقال عن الرجل الذي يؤمن بعيسى قبل أن يسمع عن محمد صلى عليه وسلم : إذا آمن بعيسى، ثم آمن بي فله أجران وقال وهذا الحديث بشرى لكل نصراني : من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل وقد كانت رسالة المسيح عليه السلام متممة لرسالة موسى و مبشرة برسالة محمد باسمه الصريح كما مر بنا حتى متى كان تؤمنون وكانت لبني إسرائيل فقط و لم تكن هي الرسالة الأخيرة للبشرية لذلك لم يشأ الله أن يظل الإنجيل ولا كلام المسيح محفوظا بكامله للناس.
والآن بعد أن عرفت نظرة الإسلام للمسيح عليه السلام فإني سائلك: ترى لو كان هذا الدين من عند محمد ولم يكن محمد رسولا من عند الله ما الذي دعاه لأن ينظر للمسيح هذه النظرة المعتدلة بعيدا عن غلو النصارى إلى تقديسه وانحراف اليهود إلى عدائه؟ ألم يكن أحرى به لو كان كاذبا أن ينحاز إلى إحدى الطائفتين لكي ينال تأييدها بدلا من أن يواجههما جميعا؟ ما الذي كان يمنعه لو كان كاذبا أن يدعى أن إلهه الذي يعبده هو المسيح ولم يكن لينكر عليه أحد فينال بذلك تأييد الدولة الرومانية القوية بالإضافة لنصارى الجزيرة العربية؟ فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
والآن لنحاول مناقشة بعض ما يعتقده الناس في المسيح عليه السلام بهدوء بعيدا عن التعصب الأعمى.
لعلك إذا سألت أفراد الأسرة النصرانية الواحدة عن طبيعة المسيح عليه السلام تسمع إجابات شتى فمن قائل هو الله تعالى الله عما يصفون و من قائل هو ابن الله والمثقف منهم سيقول لك إن به جزء بشري يسمى ناسوتا و جزء إلهي يسمي لاهوتا وهذا انعكاس للغموض الذي يكتنف شخصية المسيح لدى النصارى و للتعقيد الذي أقحمته الكنيسة في مسألة الإله وهي التي من المفترض أن تكون من أبسط أمور العقيدة لدى الإنسان.
ويتفق عموم النصارى على أن هذا الإله أو نصف الإله لم يكن بالقوة الكافية حتى نالت منه يد البشر بالتعذيب والإهانة والصلب في حادثة هي أشبه بالتمثيليات الدرامية أو الأساطير البدائية منها إلى الحقيقة الإلهية ومن العجيب أن يعتقد أن هذه الجريمة الكبرى من البشر في حق الإله إنما كانت سببا لخلاص البشر و مغفرة خطاياهم وذنوبهم التي هي أقل خطرا بكثير من محاولة قتل الإله نفسه ولأن كل من هذه العقائد أصبحت مسلمات راسخة في عقول كثير من الناس غير خاضعة للنقاش ولا التفكير فهذه دعوة لكل باحث عن الحقيقة بصدق لكي يعيد النظر فيما يعتقده و تربى عليه ولم تتح له فرصة للنقاش فيه من قبل.
هب أنك أخطأت في حق والدك خطأ يسيرا وأغضبته وبينما أنت نادم وتحاول أن ترضي أباك إذا بأخيك الأصغر تأخذه عاطفة الأخوة و التضحية فتفتق ذهنه عن فكرة غبية وهي أن يضحي بنفسه من أجلك فيسلم لك نفسه لكي تقتله أمام أبيك و بذلك يتحمل هو الإثم عنك وتنجو أنت من تبعة الذنب ووخز الضمير فهل تقبل أنت أو يقبل أبوك هذا الكلام؟؟ فكيف لو اقترح عليك أخوك أن تقتل والدك نفسه تكفيرا عن خطيئتك؟ بالطبع هذا كلام لا يقبله عقل.
ولكن لماذا تقبله في حادثة الصلب المزعومة وترضاه للمسيح عليه السلام ولا ترضاه لأخيك الصغير؟ لعلك تجيب بأن المسيح ما نزل إلى الأرض أصلا إلا لهذه المهمة وهي التضحية بنفسه لكي يغفر الله خطايا البشر وإني أسألك: الذي يريد أن يضحي بنفسه من أجل إنسان يتحمل عنه الآلام أم يتحمل منه الآلام؟؟ هل خطيئة آدم بأكله من الشجرة تكفرها خطيئة اليهود بمحاولة قتل المسيح؟ وهل ضاقت رحمة الله عز وجل الذي يقبل التوبة عن عباده ووسعت رحمته كل شيء أن يغفر لآدم خطيئته وهو الذي تاب بعدها واستغفر وأناب فظل ناقما على البشر كل هذه المدة حتى ينزل بنفسه سبحانه متجسدا في هيئة مخلوق ضعيف كي ترتكب البشرية هذه الجريمة النكراء في حقه ثم تسقط عنها أوزارها مكافأة لها؟ هل من العدل أن يذنب آدم فيصلب المسيح؟ ألم يذكر العهد القديم أن النفس التي تخطيء هي تموت وأن كل إنسان مسئول عن عمله وأن الله يقبل توبة التائبين؟ هل من العقل أن تزعم أن الله تاب على بولس الذي كان العدو الأول لتلاميذ المسيح وللمؤمنين ولم يتب على آدم الذي خلقه الله بيديه وأسجد له ملائكته إلا بعد أن يعلق المسيح عاريا تماما على رؤوس الأشهاد؟ وإذا كان المسيح قد نزل من أجل ذلك فلماذا جاء في إنجيل متى صراخ المسيح قبل أن يقتل كما يزعمون لما وضع على الصليب إيلي إيلي، لم شبقتني، أي: إلهي إلهي، لماذا تركتني؟ متى / وجاء في يوحنا / أن المسيح هرب من طالبيه مرارا أينزل من أجل ذلك ثم يهرب ويصرخ ويستغيث بالله كي يخلصه بينما ترى كثيرا من المجرمين والقتلة يتقدمون للقتل بقدم ثابتة وجأش رابط أم أنه كان يجهل مهمته على الأرض؟ ولم نذهب بعيدا ونقارن المسيح بالقتلة والمجرمين ألم يأمر الله إبراهيم بذبح ولده فما كان من الولد إلا أن استجاب لأمر الله صابرا محتسبا بدون أن يسأل حتى عن العلة؟ هل من منطقي لو كان المسيح هو الله أن يكون أقل شجاعة من بعض خلقه؟ وإذا كانت هذه هي مهمة المسيح فلماذا عندما بشر الأنبياء بالمسيح لم يبشروا به على أنه المخلص الذي سوف يخلص البشرية من ذنبها الموروث ولكن بشروا به على أنه نبي صاحب رسالة وفقط بدون ذكر أي شيء عن حادثة الصلب المزعومة التي كانت ستعد أهم حادثة في حياة المسيح لو كانت مهمته حقا أن يعلق على الصليب؟؟ وكيف نفسر النصوص التي تخبر عن رضا الله عن الشعب أو عن أمة من الأمم إذا كانت البشرية كلها كانت ما زالت موصومة بهذا الذنب القديم ولم يخلصها منه أحد بعد؟ وهل من الرحمة أن تكون مهمة المسيح هي تحمل الآلام والتعذيب عن البشر بقتله على الصليب ثم يكون جزاء من لم يؤمن أن المسيح مات على الصليب وظل يعبد الله كما كان يعبده إبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى من قبل المسيح هو العذاب في النار؟ لو كان ذلك كذلك لكانت حادثة الصلب نقمة على البشر وليست رحمة لهم إلا إذا كانت حادثة الصلب هذه قد افتدت جميع الناس من النار وسيدخل المؤمن والكافر الجنة في النهاية وإذا كان الصلب قد حط عن البشر خطاياهم فما فائدة تعاليم المسيح والرسل من قبله إذا كان تكفير خطايا البشر مضمون و أكيد لهذه الدرجة؟ ولماذا قال المسيح إن كل كلمة باطلة يتكلم بها الناس، سوف يؤدون عنها الحساب في يوم الدينونة.
فإنك بكلامك تبرر، وبكلامك تدان؟ وما الذي سيمنع الإنسان أن يرتكب أكبر الفواحش وأعظم المنكرات إذا علم أن الخلاص مضمون؟ ولماذا الحاجة إلى التعميد الذي تفعله الكنيسة بكل مولود إذا كانت حادثة الصلب المزعومة هذه قد غفرت للإنسان خطيئته ؟ وإذا كان كل مولود يرث نصيبا من هذه خطيئة أبيه آدم فهل ورثت مريم وابنها عليهما السلام أيضا هذه الخطيئة من أبيهما آدم عليه السلام؟ وماذا عن ظلم البشر بعضهم لبعض هل يتحملها الصليب أيضا فلا قصاص بينهم ولا عدل أم أن هذه خارج الموضوع؟ وماذا عن الذنوب التي ارتكبتها البشرية بعد المسيح إلى اليوم من يكفرها؟ أم تراها تحتاج لمسيح جديد لكي يقتله أحد الأشقياء فتسقط عن البشر بقية خطاياهم؟ إننا نفهم أن الذي يضحي بشيء فإنه يضحي به من أجل شخص آخر أو لاسترضاء من هو أعلى منه وأقدر كما ذبح إبراهيم الكبش فداء لإسماعيل وتقربا إلى الله بذلك فإذا كان الله نفسه هو الذي ضحى بولده تعالى الله عما يصفون فمن أجل من يا ترى فعل ذلك وليس في الكون من هو أعظم منه؟ قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ؟ إن من يقرأ الروايات المختلفة لحادثة الصلب في الأناجيل سيجد بينها تناقضات لا يمكن الجمع بينها فمثلا من يقارن تفاصيل المحاكمة والصلب والقيامة واكتشاف قبره ومن رآه عند قيامته وماذا قال على الصليب ومن حمل الصليب وغير ذلك في الروايات المختلفة سيجد اختلافات واضحة تدل على أن القصة واهية من أساسها أو أن كتابها اعتمدوا على الإشاعات والأساطير وليست وحيا من الله إنه لا يكاد أحد يتصور أن المسيح الذي كان يصوم ويتحمل الصبر عن المأكل والمشرب ويقضي الأسابيع لا ينال فتات العيش هو الذي كان على خشبة الصليب يستغيث بأعدائه و يطلب منهم أن يسقوه إذ تملكه الظمأ وهو الذي طالما كان يقول أن لي خبزا لستم تعرفونه حتى بطرس رئيس الحواريين كان يقسم على أنه لا يعرف الرجل الذي على الصليب متى : .
لقد جعلت حادثة الصلب المزعومة هذه من المسيح عليه السلام شخصية أسطورية مخلصة بدلا من شخصية النبي المعلم الذي يرشد الناس إلى الهدى والنور.
شخصية يلجأ إليها الناس في السراء والضراء بعد أن كانوا يلجئون إلى الله.
حادثة الصلب جعلت عبادة الإنسان مركزة حول المسيح عليه السلام بعد أن كانت لله وحده.
ولكي لا يصير المسيح ندا لله في هذا الدين الجديد تم اختلاق الكذبة الثانية التي هي أكبر من أختها بادعاء أن المسيح هو الله نفسه سبحانه وتعالى عما يصفون.
ولخطورة هذه المسألة فسنناقشها أيضا بشيء من التفصيل: أولا: هل يليق برب السماوات والأرض ومن فيهن أن يتجسد في صورة طفل رضيع يخرج من فرج امرأة ضعيفة ثم يمر بمراحل نمو الإنسان المختلفة يأكل الطعام ويخرج الفضلات حتى إذا اكتمل نموه وصار رجلا ناضجا لقي من البشر صنوف الإهانة والتعذيب ألوانا؟ هل كان هذا المخلوق الضعيف الذي يلتقم ثدي أمه هو كان يدبر أمور جميع الكائنات في الوقت الذي لا يستطيع هو أن يدبر أمر طعامه وشرابه؟ أم أنه كان يمسك السماوات والأرض أن تزولا وهو في بطن أمه؟ ألا ترى أنه من المخجل أن نساوي الله بالبشر؟ هل يمكن للإله العظيم أن يحل في جسد ضعيف له بداية ونهاية؟ وأين هو هذا الجسد جسد المسيح الآن؟ هل فني الجسد وهلك بمجرد صعود المسيح للسماء أم أن هذا الجسد الذي يحتاج للطعام خالد وليست له نهاية؟ وإذا كان الجسد تعرض للفناء فهل يفنى الإله أو تفنى صفة من صفات الإله؟؟ وهل كلام السيد المسيح الذي في الإنجيل يوحي بأنه كلام إله قادر قهار يخاطب عبيده أم كلام معلم رفيق يخاطب تلاميذه؟ ولماذا لم يأمر المسيح تلاميذه بالسجود له صراحة إن كان هو الإله فهذا على الأقل أفضل من السجود لصوره وتماثيله داخل الكنيسة؟ لماذا لم يخبر صراحة أنه هو الإله إن كان كذلك فيحسم القضية ويقطع الشك؟ هل من العدل لو كان المسيح هو الله أن يترك أهم قضية في هذا الكون يكتنفها الغموض وتحيط بها الشبهات ويتركها عرضة لآراء الرجال وأهواء الملوك في المجامع؟ لماذا لم يخلف لنا في العهد الجديد نصا واضحا صريحا على لسانه يخبر فيه أنه هو الإله فيريح الملايين من ظلمات الشك؟ وماذا عن الحواريين: هل كانوا يعاملون المسيح على أنه إله يمشي على الأرض أم نبي إنسان ومعلم متواضع ولذا سموا تلاميذ؟ هل يمكن أن يكون للإله تلاميذ؟؟ ولو كانوا يعبدون المسيح فكيف أمكنهم أن يبقوا داخل هيكل اليهود بعد رفعه حوالي ثلاثة عقود يعبدونه يوميا وسط اليهود الذين يعبدون الله؟ انظر إلى بطرس في أعمال : يقول: أيها الرجال الإسرائيليون اسمعوا هذه الأقوال.
يسوع الناصري رجل قد تبرهن لكم من قبل الله بقوات وعجائب وآيات صنعها الله بيده في وسطكم كما أنتم أيضا تعلمون .
فهل عرفت أنت عن المسيح ما لم يعرفه الحواريون؟ أيكون المسيح إلها ولا يستطيع أن يدفع عن نفسه أذى حفنة من اليهود؟ أتقبل أن تعبد إلها ضعيفا؟ أيكون المسيح هو الله ثم يأتي إلى عبد من عبيده لكي يعتمد منه ويكمل نفسه؟ ألم يذكر العهد الجديد أن المسيح جاء إلى يحيى يوحنا المعمدان لكي يعتمد منه؟ إن المسيح لو كان هو الله لسجد له يحيى حالا فهل كان يحيى يجهل ربه؟ وإذا كان المسيح هو الله فهل يمكن أن يموت الإله؟ إن نصوص العهد القديم تنفي ذلك يكل صراحة انظر مثلا في إرمياء : : أما الرب فهو الإله الحق، الإله الحي وفي حزقيال : : حي أنا يقول الرب.
وفي دانيال : هو الإله الحي القيوم إلى الأبد ومن الذي كان يخاطبه المسيح في الأناجيل بلفظ أبي وإلهي إن كان هو الأب والإله أم أنه كان يخاطب نفسه؟ انظر قول المسيح عليه السلام: وهذه الحياة الأبدية أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك، ويسوع الذي أرسلته يوحنا : .
وقوله: إني أصعد إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم يوحنا : وقوله عن نفسه: أنا لا اقدر أن أفعل من نفسي شيئا يوحنا / لذا عجز أن يعد ابني زبدي بالملكوت متى / ، ولما سماه أحدهم صالحا قال: لم تدعوني صالحا؟ ليس أحد صالحا إلا واحد، وهو الله لوقا / .
وأخبر في مرقص : أنه لا يعلم وقت يوم القيامة ولكن الله هو الذي يعلمها فهل يكون المسيح هو الله ويجهل ما يعلمه الله؟ أم أن العلم والإرادة والصلاح صفات للجسد وليست صفات للروح؟ ومن الذي كان يصلي له المسيح إن كان هو الإله؟ ألم يذكر العهد الجديد أن المسيح كان يعبد الله؟ أكان المسيح يعبد نفسه؟ وهل استعمال المسيح لمصطلح ابن الإنسان عن نفسه تكرارا ومرارا في الإنجيل ذكرت مرة إلا تأكيدا لبشريته وبراءته مما سينسبه الناس إليه؟ بل إن المسيح قال عن نفسه صراحة أنه نبي إنسان ففي يوحنا / قال أنا إنسان قد كلمكم بالحق الذي سمعه من الله وفي لوقا / قال الحق أقول لكم: ما من نبي يقبل في بلدته.
فهل بعد شهادة المسيح لنفسه شهادة أخرى؟ وفي لوقا / قال الناس أمامه بعد أن أحيا ميتا وأما إن كنت تعتقد أن الله تعالي عن أن يشابه خلقه أو أن يقتل على أيديهم وأنه كان وما زال في السماء فوق جميع خلقه و لا يخرج أحد منهم عن قبضته لكن له ولد هو المسيح أرسله إلي الأرض لهذه الغاية وهو أن يتعذب بأيدي البشر من أجل البشر فقل لي بربك من أين علمت أن لله ولد؟؟ أمن الكتاب المقدس؟ فإن الكتاب المقدس يعتبر البشر جميعا أبناء الله بمعنى أن الله هو الذي يطعمهم ويرزقهم لا أبنائه على الحقيقة كما أطلق على أنبياء آخرين هذا الوصف .
قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين.
سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون ثم ما حاجة الله لكي يتخذ ولدا و هو الغني عن خلقه أجمعين؟ قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون وهل هذا الولد كانت حياته سرمدية مثل حياة الله عز وجل أم أنه حادث على هذا الكون؟ فإن كان حادثا فهو مخلوق مثله كبقية مخلوقات الله عز وجل وإلا فكيف يكون مولودا وسرمديا في نفس الوقت؟ لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار وهل مشيئة هذا الولد تابعة لمشيئة الرب أم أن له إرادة مستقلة؟ وهل الإنسان مأمور بعبادة الرب وحده أم الرب وما تنسب له من ولد؟ هل تستقيم الحياة إذا عبد الإنسان أكثر من إله؟ لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ثم هل ضاقت السبل على رب الأرض والسماوات فلم يجد وسيلة لتكفير خطيئة آدم إلا التضحية بولده بفرض وجود الولد؟ و كيف تنزه الرهبان والقساوسة عن اتخاذ الولد وتنسب ذلك لله رب العالمين؟ بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم أما قضية التثليث وهي اعتقاد أن الله إله واحد مكون من ثلاثة أقانيم مختلفة فهي ثالثة الأثافي و اللغز المحير والمعضلة الكبرى التي ورثها رجال الكنيسة عن أسلافهم على علاتها وذلك أن آباء الكنيسة الأول لم يكتفوا بنسبة الولد لرب العالمين لكنهم أضافوا لله شريكا ثالثا هو روح القدس وجعلوا الثلاثة واحدا والواحد ثلاثة.
ويبدو أن الوقت لم يسعف النصارى الأوائل لكي يضعوا تفسيرا مقنعا لهذا فقد شغلتهم الاختلافات الكثيرة وعقد المجامع الكنسية و تكفير بعضهم بعضا واختيار الأناجيل لذا فإن علماء النصارى المعاصرين أنفسهم يعترفون بصعوبة فهم حقيقة التثليث فيقول أحدهم: إن الثالوث سر يصعب إدراكه وإن من يحاول إدراك سر الثالوث كمن يحاول وضع مياه المحيط كله في كفه ويقول القمص باسيليوس إسحق: أجل إن هذا التعليم عن التثليث يفوق إدراكنا فهل يعقل أن تكون الحقيقة الكبرى في هذا الكون بهذا القدر من التعقيد؟ وأين ذكر التثليث في العهد القديم الذي تنضح نصوصه بالتوحيد؟ هل يمكن أن يكون التثليث حقيقة ولا يأتي له ذكر على لسان أي نبي من الأنبياء في الكتاب المقدس بل ولم يعلمها المسيح لتلاميذه ولم يسمع بها أحد منهم في حين لا تكاد تخلو سورة في القرآن من التوحيد؟ أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق يعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله فالجملة اليتيمة التي تثبت التثليث في يوحنا ستعرف في آخر الرسالة أنها مدرجة ولم تكن في النسخ القديمة.
ولكن على العكس هناك نصوص تفند هذا الإدعاء انظر مثلا قول المسيح عليه السلام: اسمع يا إسرائيل الرب إلهنا رب واحد مرقص : ألا ترى أن هذه الجملة تعني لا إله إلا الله؟ ولو كان ما يدعيه النصارى صحيحا لقال المسيح اسمع يا إسرائيل أنا إلهك رب واحد وثلاثة أقانيم وإلا لكان المسيح غير أمينا.
وأيضا هناك قول المسيح أيضا: وهذه الحياة الأبدية أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك، ويسوع الذي أرسلته يوحنا : .دليل آخر على التوحيد فهل هذه الجملة الصريحة يفهم منها عاقل أن الله مكون من ثلاثة أقانيم؟ ولا عجب ألا نجد في الكتاب المقدس ذكرا لثالوث ولا سادوس فإن أمر الروح القدس نفسه ظل مشكلا على القوم ثمانية قرون إلى عام م حتى عقدوا المجمع الكنسي الثامن ليبحثوا أمره.
وما روح القدس إلا ملك من الملائكة وهو جبريل عليه السلام أرسله الله بالوحي للأنبياء والرسل ويؤيد الله به المؤمنين، ونصوص العهد القديم والجديد شاهدة في أن روح القدس حل في كثير من الأنبياء، وفي الحواريين وفي غيرهم، و يأتي روح القدس بمعنى القوة والنصر والتأييد ولم يرد على لسان أى نبي أن الروح القدس إله مع الله يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا.
لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملآئكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا.
فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا وأما المسيح فقد خلقه الله من أم بدون أب كما خلق حواء من أب بدون أم ونفخ فيه من روحه كما نفخ في آدم من روحه وأحيا له الموتى كما أحيا الموتى لأنبياء عديدين من قبل فهل نقول على آدم وحواء وهؤلاء الأنبياء أنهم أقانيم أيضا؟ ألا ترى أنه لو كان المسيح وروح القدس إلهين من دون الله لكان ممكنا أن يريد كل واحد منهم شيء غير الآخر؟ فمن الذي تنفذ إرادته في هذه الحالة؟ أم أن كلا منهما إله ناقص الألوهية؟ ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون وإذا كان الثلاثة هم واحد فكيف يموت أحدهم على الصليب ويبقى اثنان لم يموتا؟ المفروض إن كان الثلاثة واحد والواحد ثلاثة أن يموتوا جميعا أو يحيوا جميعا.
ولكن لما كان الله لا يموت كان يستلزم ذلك أنه لو كان هناك أقانيم أن يموت أحدهم فقط دون الآخرين وهذا يعني أن الثلاثة أقانيم منفصلة وغير متحدة وهذا ينافي عقيدة التوحيد التي جاء بها الأنبياء جميعا.
فكما ترى إن عقيدة الثالثوث والصلب لا تنسجمان معا بصورة منطقية ولا يمكن أن تكون هي الحق.
إن عقلاء الغرب بدأوا يدركون هذه الخدعة الكبرى فقد ظهر عام كتاب اسمه أسطورة تجسيد الإله كتبه سبعة من كبار رجال اللاهوت البريطانيين بما فيهم رئيس لجنة مذهب كنيسة إنجلترا يعلنون فيه إنكار ألوهية المسيح ويقرون ببشريته فقط.
وقد أدلت مجلة تايم فبراير بحثا هاما اشتغلت به دوائر جامعات وكنائس العالم الغربي وهو ظاهرة الدعوة إلى بشرية المسيح والمعارضة لألوهيته جاء فيه: إن موجة الرفض لفكرة ألوهية المسيح أو ازدواج طبيعته تزداد قوة وانتشارا في أوساط المفكرين اللاهوتيين سواء في الجامعات أو في الكنائس الغربية وهؤلاء الرافضون يعلقون أنه لا يوجد في الإنجيل ولم يثبت عن المسيح القول بألوهيته ويؤكدون أنه عليه السلام بشر عادي.
وفي سنة ألقي البابا يوحنا بولس الثاني خطابه الرسولي وأشار فيه إلى الانفصال المتزايد بين الكنيسة والرأي العام النصراني وذلك لعدم تصديق النصارى للعقيدة النصرانية الحالية كما طالب النصارى بعدم مناقشة العقيدة النصرانية والتسليم الأعمى بها.
فهل يمكن أن يكلف الله البشر بالإيمان بعقيدة هذا شأنها؟؟ في البدء كانت الكذبة ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء إذا نظرنا في تاريخ النصرانية لنعرف كيف تسربت هذه الوثنية إليها سنرى أن أتباع المسيح عليه السلام بعد رفعه إلى السماء ظلوا يعبدون الله الواحد الأحد في الهيكل تنفيذا لتعاليم المسيح عليه السلام: وهنا يحق لنا أن نسأل عدة أسئلة إذا كان بولس رسولا له كل هذه الأهمية فلماذا لم يبشر المسيح تلاميذه بنبوته؟؟ إن ذلك لم يحدث بدليل ما جاء في أعمال الرسل: و لما جاء شاؤول بولس إلى أورشاليم حاول أن يلتصق بالتلاميذ وكان الجميع يخافونه غير مصدقين أنه تلميذ ولماذا لم يختره المسيح ليكون من تلاميذه و يتلقى عنه مباشرة قبل أن يرفع إلى السماء؟ ولنا أن نسأل أيضا كيف ينتقل رجل فجأة من الكفر المحض إلى النبوة والرسالة بدون أن يمر بأي مرحلة وسيطة ولم يكن أي من الأنبياء السابقين كافرا قط فضلا عن أن يكون عدوا لدودا للدعوة؟ ولماذا لا نجد أي نص في كتاب سماوي يدل أو يشير إليه أو يصفه، فرسائله تعد شهادة منه لنفسه فهي غير مقبولة، وكذلك ما كتب بتأثير منه؟ ولماذا لم يؤيده الله بمعجزة كما أيد موسى عليه السلام حين كلمه وكما أيد جميع الأنبياء؟ وما فائدة رسالته بعد رفع المسيح مباشرة إلا إن كان المسيح لم يبلغ رسالة ربه على الوجه الأكمل حاشاه من ذلك؟ وكيف عرف بولس فجأة بعد أن سمع الصوت أن الذي يخاطبه هو صوت الرب وليس شيطانا؟ و لماذا لم يذهب بولس بعد تنصره مباشرة إلى التلاميذ ليتلقى عنهم دين المسيح بل ذهب إلى الجزيرة العربية ومكث بعيدا عن التلاميذ ثلاث سنين، ثم لقي اثنين منهم فقط لمدة خمسة عشر يوما انظر غلاطية / و لو كانت هذه التغييرات التي أحدثها بولس وحيا من عند الله ألم يكن أولى أن ينال هذا الشرف أحد تلاميذ المسيح الذين آمنوا به في حياته وصحبوه و نالهم الاضطهاد في سبيل دينه من هذا الذي كان يحارب دعوة المسيح؟ بل ألم يكن أولى أن يخبر بها المسيح صراحة ولا يدعها لشخصية يكتنفها الريبة والغموض؟و لماذا لم يذكر بولس اسم شاهد واحد على الأقل على قصة الرؤية هذه؟ ألم يقر المسيح بأن شهادته هو لنفسه وحدها لا تكفي وإنما يلزم شهادة أخرى معه كما نصت على ذلك التوراة؟ فهل بولس أفضل أم المسيح؟؟ وماذا عن الاختلافات في قصة رؤية بولس المزعومة بين الروايات المختلفة التي تضحض هذه الواقعة؟ .
إن للرسل علامات من أظهرها أن يكونوا في الدرجة القصوى من حسن الخلق والسجايا الكريمة فهل تحقق هذا في بولس؟ إذا نظرت في نصوص العهد الجديد ستجد له مواقف تطفح غرورا ونفاقا وكذبا في سبيل تحقيق أهدافه فتجده يقول: صرت لليهود كيهودي.. وللذين تحت الناموس كأني تحت الناموس و للذين بلا ناموس كأني بلا ناموس صرت للكل كل شيء كورنثوس / .
فهو يريد أن ينشر دين الله بالكذب والطرق الملتوية وانظر إليه عندما خاف من الجند قال لهم: أيجوز لكم أن تجلدوا إنسانا رومانيا فذهب القائد بنفسه إلى بولس وسأله: أأنت حقا روماني؟ فأجاب: نعم فقال القائد: أنا دفعت مبلغا كبيرا من المال لأحصل على الجنسية الرومانية .
فقال بولس: وأنا حاصل عليها بالولادة أعمال / فانظر إلى هذا الكذب البواح مع أنه يهودي فريسي ابن فريسي كما في أعمال : وهو يسيء الأدب مع الله قائلا بلا ذوق لأن جهالة الله أحكم من الناس، وضعف الله أقوى من الناس كورنثوس / ويقول عن التوراة لو كان العهد السابق بلا عيب، لما ظهرت الحاجة إلى عهد آخر يحل محله عبرانيين / ويقول مستحلا المحرمات: كل الأشياء تحل لي كورنثوس / بالإضافة لأنه جعل نفسه حواريا بل قديسا معصوما فوق الأنبياء جميعا يدين العالم كله بما فيهم الملائكة الذين جعل المسيح دونهم بقليل انظر عبرانيين / و كورنثوس / ولم يكتف بولس بذلك ولكنه ملأ العهد الجديد بأرائه المحضة ثم جعلها وحيا مقدسا من عند الله فتراه يقول إذا من زوج فحسنا يفعل ومن لا يزوج يفعل أحسن كورنثوس / فهل هذا يتفق مع فطرة الله التي فطر الناس عليها؟ وماذا يحدث لو طبق جميع الناس هذه النصيحة الغبية؟ حتى رسائله الشخصية البحتة التي لا تعني أي شيء بالنسبة للناس جعلها وحيا أيضا من عند الله فيقول في رسالته إلى تيموثاوس سلم على برسكا وأكيلا، وعائلة أونيسيفورس.
أراستس مازال في مدينة كورنثوس.
أما تروفيموس، فقد تركته في ميليتس مريضا.
اجتهد أن تجيء إلي قبل حلول الشتاء.يسلم عليك إيوبولس، وبوديس، ولينوس، وكلوديا، والإخوة جميعا .
فما علاقة هذه السلامات والتحيات بوحي الله للعالمين؟ وهو لا ينسى ردائه أيضا في هذه الرسالة فيقول وعندما تجيء، أحضر معك ردائي الذي تركته عند كاربس في ترواس، وكذلك كتبي، وبخاصة الرقوق المخطوطة.
فهل هذا كلام مقدس؟ إن المسيح عليه السلام قد بشر ببولس رسولا للشيطان لا رسولا للرحمن فقال: لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء ما جئت لأنقض بل لأكمل فإني الحق أقول لكم: إلى أن تزول السماء والأرض لا يزول حرف واحد من الناموس حتى يكون الكل، فمن نقض إحدى هذه الوصايا الصغرى وعلم الناس هكذا يدعى: أصغر في ملكوت السماوات متى / ، و بولس معناها الصغير وهو الذي نقض وصايا المسيح ووصايا موسى عليهما السلام التي قال عنها المسيح إ ن أردت أن تدخل الحياة فاحفظ الوصايا .
متى ولا يخفى ما لهذا الاعتقاد من أثر في التسبب في الانحلال الخلقي و الفوضى الاجتماعية.
و على عكس ذلك قال يعقوب تلميذ المسيح في رسالته: قائلا: يا إخوتي، هل ينفع أحدا أن يدعي أنه مؤمن، وليس له أعمال تثبت ذلك، هل يقدر إيمان مثل هذا أن يخلصه؟ و قد دعي بولس في الدنيا بالصغير، ولسوف يدعى في الآخرة أصغر جزاء تبديله للناموس والوصايا غير أن أخطر الشروخ التي أصابت جدار المسيحية على يد بولس على الإطلاق هي الوثنية المتمثلة في عقائد تجسيد الإله و صلبه وأكل لحمه ودمه في العشاء الرباني وغير ذلك مما نبت من أفكاره الفلسفية ويبدو أن هم بولس الأول الذي استطاع تحويل المسيحية من دعوى قومية إلى بني إسرائيل كما كانت في عهد المسيح إلى دعوة عالمية كان الاستكثار من الأتباع و المؤمنين الجدد من أبناء الأمم المجاورة لذا صاغ لهم من معتقداتهم القديمة دينه الجديد الذي لا يمت للمسيح بصلة إلا اسمه ويدل على ذلك التشابه الشديد بين عقائد النصارى الحالية والعقائد الوثنية القديمة.
فإذا نظرنا إلى موقف تلاميذ المسيح من بولس فبرغم من أن بعضهم تقبله في البداية عملا بحسن الظن الذي علمهم إياه المسيح إلا أنهم عارضوا دعوته ووقفوا في وجهها بعد أن ظهرت لهم بدعه المهلكة ودليل ذلك اختفاء ذكرهم عن عالم المسيحية بعد ظهور بولس، فقد اختفت كتاباتهم وحوربت، ولم ينج منها إلا إنجيل برنابا ورسالة يعقوب المضمنة في رسائل العهد الجديد والتي تمتلئ بمخالفة بولس وخاصة في مسألة الفداء.حتى برنابا وهو الوحيد الذي قدم بولس إلى التلاميذ نفر منه بعد ذلك واختلف معه وتركه واختفى ذكره من العهد الجديد بعد هذه الحادثة و لو كان بولس رسولا من عند الله حقا لما تركه تلميذ المسيح عليه السلام .
وقد ظل المؤمنون من أتباع التلاميذ الذين كانت لهم رسائلهم وكتبهم أيضا يعبدون الله على شريعة المسيح بدون أن يتأثروا ببدع بولس وحارب الكثير منهم دعوة بولس واتهموه بأنه أفسد الديانة المسيحية بعد أن عجز عن القضاء عليها بالسيف والسلطان فدخل في المسيحية وأخرجها من التوحيد إلى الوثنية.
حتى بدأ تدخل السلطة وانعقاد المجامع الكنسية.
وفي ذلك يقول الشاعر القروي السوري رشيد سليم الخوري المولود في أسرة أرثوذكسية: إن الكنيسة ظلت حتى مطلع القرن الرابع الميلادي تعبد الله على أنه الواحد الأحد وأن يسوع المسيح عبده ورسوله حتى تنصر قسطنطين عاهل الروم وتبعه خلق كثير من رعاياه اليونان والرومان فأدخلوا بدعة التثليث وجعلوا لله سبحانه وتعالى أندادا شاركوه منذ الأزل في خلق السماوات والأرض وتدبير الأكوان ومالأهم الأسقف الأنطاكي مكاريوس فثار زميله الأسقف أريوس على هذه البدعة ثورة عنيفة شطرت الكنيسة واتسع بين الطائفتين نطاق الجدل حتى أدى إلى الاقتتال وفاز أريوس بالحجة القاطعة في المجامع بيد أن السلطة وضعت ثقلها في الميزان فأسكتت صوت الحق وأنفذت صوت الباطل واستمر المسيحيون يعمهون في ضلالتهم .
وقضية المجامع هذه أمرها عجيب.
فإزاء تعدد مذاهب النصارى في المسيح عليه السلام وتعدد أناجيلهم كذلك التي بلغت أكثر من خمسين إنجيلا كما تذكر بعض الروايات تم عقد المجامع الكنسية وأولها مجمع نقية عام م الذي اجتمع فيه أكثر من ألف أسقف لكي يحددوا طبيعة المسيح عليه السلام ويختاروا الأناجيل المعترف بها من ضمن عشرات الأناجيل وبرغم أن أسقفا فقط هم من قالوا بألوهية المسيح إلا أن الإمبراطور الروماني قسطنطين انحاز إلى هذا الرأي وهو الأقرب إلى وثنيته وانفض المجمع على لعن أريوس الذي يقول بالتوحيد ونفيه وطرد من قال برأيه وحرق كتبه واختيار أربعة أناجيل فقط هي أناجيل يوحنا ولوقا ومتى ومرقص التي كانت تعزز عقيدة ألوهية المسيح وحرق بقية الأناجيل وقتل كل من يثبت اقتناؤه لها وأما الرسائل السبع فلم يعترف المجمع المذكور بالكثير منها، وإنما تم الاعتراف بها فيما بعد وهذا القدر من التاريخ يتفق عليه جل المؤرخين.
وهكذا تحققت نبوءة المسيح وهي قوله ستطردون خارج المجامع، بل سيأتي وقت يظن فيه من يقتلكم أنه يؤدي خدمة لله.
وهم يفعلون هذا بكم لأنهم لم يعرفوا أبي، ولا عرفوني يوحنا : و إنا لنعجب أشد العجب من دين يتم اختيار عقائده وكتبه بهذه الطريقة... هل يمكن أن يترك الله الناس في حيرة بدون بينة واضحة أو كتاب منير فيحددوا طبيعة إلههم وكتبهم المقدسة من خلال المؤتمرات التي تتلاعب فيها الأهواء والمصالح وحب الرياسة وتقلبات السياسة بالنفوس البشرية؟ أم أن الحق كان واضحا ولكن اختلاف الكهنة والعلماء وإتباع الأهواء أذهب به؟ ولماذا تم رفض بقية الأناجيل برغم أن الأشخاص الذين كتبوها تعتبرهم الكنيسة قديسين؟ ولماذا كانت هذه الأربعة فقط هي وحي الله وما عداها ليس وحيا؟ وما الذي يضمن أن قرارات هذه المجامع هي قرارات معصومة من الخطأ وهي التي كانت قلما كان يسلم أعضاؤها من الاختلاف بل كانت تنتهي غالبا بلعن بعضهم بعضا لا شك أن أي عاقل لا يقبل أن يتحدد دينه واعتقاده و هو أهم ما لديه بهذه الطريقة.
و برغم نتيجة هذه المجامع وانحياز الإمبراطور الروماني لوثنية روما في شكلها الجديد واضطهاد الدولة الرومانية لأتباع أريوس فإنه ظل من النصارى من يعبد الله وحده واستمر من عقلاء النصارى ومصلحيهم من كل جيل من يستيقظ عقله ليعلن فساد مبدأ التثليث والتجسد من حين لآخر فيناله ما يناله من الاتهام بالهرطقة والتكفير والحرمان من دخول الجنة من الكنيسة حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فانتصر لأتباع التوحيد وأصبحوا ظاهرين من حينها و تولت أمة الإسلام أمر الدعوة إلى عبادة الله وحده و ما زال يلبي هذه الدعوة إلى اليوم كل من استمع لنداء عقله وفطرته وقلبه من علماء النصارى وعوامهم على السواء.
على أن فساد النصرانية لم يقتصر في أمر الإلوهية ولكن جعلت الكنيسة لنفسها سلطة مغفرة الذنوب ودخول الجنة وجعلت لذلك صكوكا فأقحمت نفسها بين العبد وربه و احتكرت لنفسها حق تفسير الإنجيل بل وقراءته وجعلت لنفسها أسرارا لا يجوز للناس الاطلاع عليها و أدخلت بدعة تقديس مريم عليها السلام وتقديس أشخاص عاديين وبدعة القربان المقدس وادعت عصمة البابا بل صار البابا يتلقى من الرب مباشرة وجعلت السجود للصور والتماثيل والصلبان كعباد الأوثان داخل الكنائس وهي جمادات لا تنفع ولا تضر فأصبح تعلق النصراني بتمثال المسيح وصورته والصليب بعد أن كان بالله و وبدلت التشريعات التي كانت سائدة أيام المسيح كالصوم وحرمت الطلاق وحولت اتجاه القبلة من بيت المقدس إلى مشرق الشمس وابتدعت الرهبنة التي تقوم على تعذيب الجسد وأوقدت شرارة سلسلة من الحروب الهمجية عرفت في التاريخ باسم الحروب الصليبية و صادرت الكنيسة عقول الناس وأفكار العلماء واضطهدتهم فأشعلت الصراع النكد مع العلم وظلت أوروبا تعيش في عصور الظلام مئات السنين حتى نبذ أهلها الدين وضاقوا ذرعا بتسلط الكنيسة وطغيانها فظهرت عدة ثورات وحركات إصلاحية نادت بالتحرر من سلطة الكنيسة ورفع شعار اللادينية وحينها فقط بدأ ما يعرف بعصر النهضة الأوروبية يكتبون الكتاب بأيديهم فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا أنزل الله على عيسى عليه السلام الإنجيل وقال عنه في القرآن فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين و هذا الكتاب المبارك هو الذي كان يسمى بالإنجيل فقط غير منسوب إلى مؤلف من البشر وقد علمه المسيح عليه السلام لتلاميذه ووردت إشارات عنه في الكتاب المقدس إلا أنه يبدو أن هذا الإنجيل قد تعرض للفقد مع معظم كتابات التلاميذ التي كانوا يكتبون فيها مذكراتهم و تسجيلهم للأحداث ووصاياهم وقد عرفت أيضا باسم الأناجيل إثر المحاولات الغاشمة من الكنيسة للقضاء عليها وحرقها وقتل مقتنيها.
و قد بلغت هذه الكتب أكثر من خمسين إنجيلا و منها إنجيل برنابا وإنجيل الطفولة وينسب لمتى الحواري وإنجيل فيليب وينسب لفيليب الحواري وإنجيل المصريين وينسب لمرقص الحواري و إنجيل الإثنى عشر رسولا و إنجيل العبرانيين أو الناصريين و إنجيل السبعين وينسب لتلامس وإنجيل مريم المجدلية وإنجيل الحياة وإنجيل الولادة وإنجيل التذكرة وإنجيل مرقيون وقد تم رفض أكثر هذه الأناجيل بعد مجمع نيقية وبقيت شذرات منها في المكتبات القديمة إلا أن إنجيل برنابا منها هو الذي ذاع صيته وانتشر و ترجم إلى لغات عديدة.
وقد جاء ذكر إنجيل برنابا في ثنايا قرارات الكنسية منذ القرن الرابع الميلادي تحرض على منع قراءته مثل قرار البابا ديماسوس عام م وقرار البابا جلاسيوس الأول الذي جلس على كرسي البابوية عام م يحرم فيه قراءة عدة كتب منها إنجيل برنابا.ويتفق المؤرخون على أن أقدم نسخة عثروا عليها لهذا الإنجيل، نسخة مكتوبة باللغة الإيطالية، عثر عليها كريمر أحد مستشاري ملك بروسيا، و ذلك فى سنة .
و قد انتقلت النسخة مع بقية مكتبة ذلك المستشار فى سنة إلى البلاط الملكي بفينا.
و كانت تلك النسخة هى الأصل لكل نسخ هذا الإنجيل في اللغات التي ترجم إليها.
وبرنابا كاتب هذا الإنجيل هو أحد حواريي المسيح، واسمه يوسف بن لاوي بن إبراهيم وجاء في العهد الجديد أنه باع حقله وجاء ووضعه عند أرجل تلاميذ المسيح انظر أعمال / ، عرف بصلاحه وتقواه وقد ذهب برنابا للدعوة في أنطاكية.. ووعظ الجميع أن يثبتوا في الرب بعزم القلب، لأنه كان رجلا صالحا وممتلئا في الروح القدس والإيمان، فانضم إلى الرب جمع غفير أعمال / و يعتبر إنجيل برنابا وثيقة إدانة ضد التحريف الذي أحدثه بولس الكذاب وبابوات الكنيسة من بعده في النصرانية وشاهدا على صدق النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذ أنه يقر بوحدانية الله عز وجل و ببشرية المسيح عليه السلام ويبشر برسول الإسلام باسمه الصريح محمد لذا لم تعترف به الكنيسة وحرمت قراءته ولكن يأبى الله إلا أن يتم نوره فالكتاب مترجم للعربية ومتاح للجميع وهذا لا يعني أنه خالي من الأخطاء فهو كأي عمل بشري معرض لذلك لكنه أقرب الأناجيل إلى الصواب.
وهذه إحدى فقراته يبشر المسيح فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم فأجاب يسوع....الحق أقول لكم إن كل نبى متى جاء فإنه إنما يحمل علامة رحمة الله لأمة واحدة فقط.
و لذلك لم يتجاوز كلامهم الشعب الذى أرسل إليهم.
و لكن رسول الله متى جاء.
يعطيه الله ما هو بمثابة خاتم.
فيحمل خلاصا و رحمة لأمم الأرض الذين يقبلون تعليمه.
و سيأتى بقوة على الظالمين.
و يبيد عبادة الأصنام بحيث يخزى الشيطان.
لأنه هكذا وعد الله إبراهيم قائلا أنظر فإني بنسلك أبارك كل قبائل الأرض و كما حطمت يا إبراهيم الأصنام تحطيما هكذا سيفعل نسلك .
أما التوراة فلم تسلم هي الأخرى من التلاعب والتحريف فقد آتى الله موسى الكتاب فيه هدى ونور ومن كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء لكن أحبار السوء الذين ورثوا الكتاب كانوا يشترون به ثمنا قليلا فيخفون كثيرا من أجزائه للهروب من أحكامه غالبا وكسب المال ويكتبون بدلا منها كتبا بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله حتى تحول الكتاب إلى هذه المجموعة المشوهة أخلاقيا وعلميا من الأسفار التي تعرف بالعهد القديم بعضها لمؤلفين مجهولين كما ذكر مراجعو الطبعة المنقحة مثل سفر صموئيل وسفر أخبار الأيام والتي لا نجد بينها التوراة كما كانت على عهد موسى.
وصدق الله إذ يقول وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون وهذا لا يمنع أن يكون في هذه الأسفار أثارة من علم الأنبياء وبقايا من وحي السماء، لكنها غارت في بحور من تخليط البشر وتحريفهم وسترى أمثلة على ذلك ولذلك فإن فرق النصارى مختلفون في كتابهم المقدس أشد الاختلاف فتجد مثلا البروتوستانت وهم أشد الفرق تعظيما له ولذلك سموا بالإنجيليين لا يعترفون بسبعة أسفار من كتاب الكاثوليك وتوجد اختلافات كثيرة في الأسفار المعترف بها لديهم بين كتابهم وكتاب الكاثوليك فأي الكتابين هو الصحيح؟؟ هذا بالإضافة للأسفار المفقودة ومشار إليها في ثنايا العهد القديم مثل كتاب حروب الرب المذكور في سفر العدد : و كتاب ياشر المذكور في يشوع : .
و أما الأناجيل المعترف بها اليوم وهي إنجيل متى، وإنجيل مرقص، وإنجيل لوقا، وإنجيل يوحنا التي ضمنتها الكنيسة مع رسائل بولس و بقايا التوراة المحرفة في كتاب واحد أسمته الكتاب المقدس فبالرغم من أي من كتاب هذه الأناجيل لم يدع الإلهام لنفسه وإنما اعترف بعضهم بأن ما كتبه هو مجرد تسجيل للأحداث حسبما يراها هو فإن الكنيسة تصر على هذه الدعوة ولكن ما بهذه الأناجيل من أخطاء وتناقضات يكشف زيف هذه الدعوة بكل وضوح.
يقول روبرت كيل تسلر في كتاب حقيقة الكتاب المقدس: أما ما يخص العهد الجديد فإن النص الأصلي وهو ليس لدينا كما ذكرنا من قبل قد تكون بين أعوام و بعد الميلاد، وهذه مدة كبيرة من الزمن بعد وفاة يسوع، بل إن سنة لتعد أيضا فترة زمنية كبيرة وفي هذا الزمن استطاعت بعض الأساطير أن تجد لها طريقا تنتشر فيه، في وقت لم يعد فيه شهود عيان عند تكوين معظم النصوص الأصلية وهنا يجب علينا أن نتذكر: كم من الأساطير نشأت فقط بعد عدة سنوات بسيطة من حريق جيوفارا؟ وإذا لم تكن مصدقا بوجود الإشاعات في الأناجيل فقل لي بربك من أين عرف المؤلفون الأحداث التي تلت القبض على شبيه المسيح إذا كان كل التلاميذ قد تركوه وهربوا كما هو مذكور في متى : ومرقس : إلا عن طريق الإشاعات؟ أول هذه الأخطاء هي نسبة الأناجيل نفسها لأصحابها فهي نسبة تعتريها الشكوك وتحوم حولها الشبهات من كل جانب.أما بالنسبة لإنجيل يوحنا فقد كتب في أواخر القرن الأول الميلادي في حين أن يوحنا الحواري كما يقول بعض المؤرخين مات مشنوقا سنة م على يد غريباس الأول وهو كما يذكر مؤلفه مكتوب خصيصا لإثبات إلوهية المسيح فقد ظلت الأناجيل نحو قرن من الزمان ليس فيها نص على إلوهية المسيح فالأساقفة اعتنقوا إلوهية المسيح قبل وجود النص الذي يدل عليها ولما أرادوا أن يحتجوا على خصومهم لم يجدوا مناصا من أن يلتمسوا دليلا ناطقا بذلك فكتب أحدهم أو بعضهم هذا الإنجيل .
تقول دائرة المعارف البريطانية: يعتقد كثير من العلماء أن نسبة هذا الإنجيل إلى يوحنا الحواري غير صحيحة وجاء في الترجمة المسكونية للإنجيل كلام مماثل لذلك.
ولولا خشية التطويل لذكرت أراء عددا من الباحثين بأسمائهم ولكن أكتفي بذكر كلام القس فهيم عزيز بعد طرحه لسؤال من كاتب إنجيل يوحنا: يجيب القس فهيم عزيز: هذا السؤال صعب، والجواب عنه يتطلب دراسة واسعة غالبا ما تنتهي بالعبارة: لا يعلم إلا الله وحده من الذي كتب هذا الإنجيل .
وهذه شهادة من أهلها لا تحتاج معها لشهادة أخرى.
أما إنجيل متى فقد جاء في مقدمة الرهبانية اليسوعية لإنجيل متى: أما المؤلف، فالإنجيل لا يذكر عنه شيئا وأقدم تقليد كنسي ينسبه إلى الرسول متى.. ولكن البحث في الإنجيل لا يثبت ذلك الرأي أو يبطله على وجه حاسم، فلما كنا لا نعرف اسم المؤلف معرفة دقيقة يحسن بنا أن نكتفي ببعض الملامح المرسومة في الإنجيل نفسه... .
أما مرقس ولوقا فلم يكونا من تلاميذ المسيح عليه السلام يقول المفسر دنيس نينهام مفسر مرقس: لم يوجد أحد بهذا الاسم عرف أنه كان على صلة وثيقة، وعلاقة خاصة بيسوع، أو كانت له شهرة خاصة في الكنيسة الأولى .
وقال بطرس قرماج في كتابه مروج الأخبار في تراجم الأبرار عن مرقس: كان ينكر ألوهية المسيح .
وأما لوقا فقد كفانا عناء البحث في أقوال المؤرخين إذ يقول بنفسه في مقدمة إنجيله إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا، كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شيء من الأول بتدقيق أن أكتب على التوالي إليك أيها العزيز ثاوفيلس، لتعرف صحة الكلام الذي علمت به فالذين كانوا في البدء هم التلاميذ و هو يعلن أنه لم يكن معهم.
أما عن النسخ الأصلية التي كتبت منها هذه الأناجيل فيقول موريس نورن في دائرة المعارف البريطانية : إن أقدم نسخة من الأناجيل الرسمية الحالية كتب في القرن الخامس بعد المسيح، أما الزمان الممتد بين الحواريين والقرن الخامس فلم يخلف لنا نسخة من هذه الأناجيل الأربعة الرسمية، وفضلا عن استحداثها وقرب عهد وجودها منا، فقد حرفت هي نفسها تحريفا ذا بال، خصوصا منها إنجيل مرقس وإنجيل يوحنا وهذا يعني أن هذه الأناجيل منقطعة السند لكن حدث اكتشافان أثريان هامان في أواسط القرن العشرين قد يؤديان لحدوث انقلاب في النظرة للكتاب المقدس والعقيدة النصرانية من أساسها.
الأول هو مخطوطات كثيرة ترجع للقرن الأول الميلادي أو قبله تخص جماعات مسيحية موحدة عاشت في هذه الفترة عثر عليها أحد البدو صدفة داخل أوان من الفخار في كهوف قمران بجوار البحر الميت عام لذا هي تعرف بمخطوطات البحر الميت .
هذه المخطوطات كتب عنها الدكتور ف.
البراين و هو عمدة في علم آثار الإنجيل: إنه لا يوجد أدني شكل في العالم حول صحة هذا المخطوط و سوف تعمل هذه الأوراق ثورة في فكرتنا عن المسيحية، و قال عنها القس أ.
باول ديفيز في كتابه عن مخطوطات البحر الميت إن مخطوطات البحر الميت و هي من أعظم الاكتشافات أهمية منذ قرون عديدة، قد تغير الفهم التقليدي للإنجيل .
ويعتقد كثير من العلماء أن هذه المجموعة التي كتبت المخطوطات هي من الأسينيين ويعتقد آخرون أنهم من الأبيونيين الذين كانوا يعتقدون بوحدانية الله وبشرية المسيح عليه السلام و تنكروا لبولس الكذاب و قد اضطهدهم الرومان.
وتتحدث الوثائق صراحة عن التنبؤ بمسيحين سوف يرسلهما الله للعالم أحدهما سيكون من نسل هارون وإسرائيل يعقوب عليهما السلام و ستكون مهمته محصورة في التوجيه الديني ويسميه أتباعه بمعلم البر والتقوى ولكن أحد الكهنة وهو الكاهن الشرير سوف يخونه من أجل المال ويحاول تسليمه لأعدائه لكن الله يعاقبه هو بأن يسلمه إليهم و يجعلهم يقتلونه وتتحدث أيضا المخطوطات عن الكذاب الذي لوث اسم المعلم واحتقر التعاليم وأضل الكثيرين وواضح أن معلم البر والتقوى هو المسيح عليه السلام والكاهن الخائن هو يهوذا الذي دل الرومان على مكانه فمكر الله به وألقى عليه شبه المسيح وأما الكذاب فهو بولس الذي لوث اسم المسيح ونسب إليه ما لم يقله وأضل الملايين من بعده.
وأما المسيح الآخر الذي تتحدث عنه المخطوطات فهو الذي سوف تشرق شمسه على كل العالم لتبدد الظلمات وسوف تكون كلماته كوحي السماء وسوف يحكم سيفه على جميع العالم وسوف يرسل لجميع أبناء عصره و يمحو الجيل الذي بعث فيه الشر من العالم وسوف يختلق الناس الأكاذيب عنه وقد وردت له ولأصحابه صفات كثيرة في هذه المخطوطات تنطبق على النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ويمكنك أن تقرأ في هذه المخطوطات بنفسك فهي موجودة في العديد من المكتبات العامة ومترجمة للعربية والإنجليزية وموجود فصول منها على الانترنت.
وأما الاكتشاف الثاني فهو مكتبة كاملة من الكتابات المسيحية القديمة عثر عليها في نجع حمادي بمصر وهي موجودة الآن بالمتحف القبطي في القاهرة و من ضمن محتويات هذه المكتبة إنجيل توماس توما وهو يحوي سردا لأقوال المسيح عليه السلام وإنجيل فيليب وإنجيل الحق وإنجيل المصريين، إلى جانب بعض كتابات منسوبة للحواريين، مثل كتاب جيمس يحمس في المصرية و بعكس الأناجيل الأربعة المعروفة فلم يرد أي ذكر لقصة الصلب المزعومة في مكتبة نجع حمادي بل ورد تكذيب صريح لها.
و محتويات هذه المكتبة أيضا مترجمة ومتاحة للباحثين ومن أمثلة ما ورد في إنجيل بطرس على لسان بطرس رأيته يبدو وكأنهم يمسكون به فقلت ما هذا الذي أراه يا سيد هل هو أنت حقا من يأخذون؟ أم أنهم يدقون قدمي ويدي شخص آخر قال لي المخلص من يدقون المسامير في يديه وقدميه هو البديل فهم يضعون الذي بقي في شبهه في العار انظر إليه وانظر إلى وتدل الرسومات الموجودة على أغلفة مجلدات هذه المكتبة على أن المسيحيين الأوائل في مصر كانوا يتخذون مفتاح الحياة الذي يرمز لخلود الروح عند المصريين القدماء كرمز للمسيح عليه السلام وليس الصليب الروماني المعروف الآن و من يذهب إلى المتحف القبطي في القاهرة يجد أن مفتاح الحياة هو الصليب الوحيد الذي يرمز لقيامة المسيح خلال القرون الثلاثة الأولى للميلاد.
ولم تستخدم الكنائس المسيحية الصليب الروماني إلا منذ النصف الثاني من القرن الرابع عندما أصبحت كنيسة روما مسيطرة على الحركة المسيحية، ومع هذا فإن ذلك الصليب لم يصبح مقبولا لدى عامة المسيحيين إلا بعد أن أعلنت الكنيسة الرومانية عن العثور في مدينة القدس على ما قيل إنه الصليب الخشبي الذي مات عليه يسوع.
ثم تطور الأمر بعد ذلك خلال القرن الخامس عندما وضعت الكنيسة الرومانية صور لجسد المسيح على الصليب الخشبي.
إذا عدنا إلى الكتاب المقدس الموجود بين أيدي الناس اليوم على اختلاف نسخه وأخذنا ننظر في متنه وجدنا عجبا بدءا من التناقضات الصارخة بين رواية مؤلفي هذا الكتاب للأحداث و القصص الخيالية التي نسجت عن المسيح بل عن الله عز وجل التي لا يمكن أن يقبلها عقل و الكلام الفاحش الذي يتناول الجنس و النساء بصورة خارجة عن الحياء ونسبة جميع الخطايا للأنبياء بدءا من شرب الخمر والسرقة حتى الزنا والكفر بالله عز وجل مما أدى لظهور علم كامل في الغرب يعرف بعلم نقد الكتاب المقدس وإذا أردت أمثلة فأول هذه الاختلافات التي تلفت النظر هي التباين الصارخ في سلسلة نسب المسيح بين إنجيلي متى ولوقا فهما مختلفان اختلافا يصعب الجمع بينهما سواء في عدد أجداد المسيح أو في أسمائهم ومثال ذلك عندما وصلت السلسلة إلى داود عليه السلام جعل متى المسيح من ولد سليمان الملك بينما جعله لوقا من ولد ناثان بن داود وهما أخوان ولا يعقل أن يكون المسيح من ذرية أخوين ثم إذا تأملت في سلسلة متى ستجد أنه ذكر للمسيح أربع جدات هن ثامار وراحاب وراعوث و وزوجة داود التي كانت لأوريا الحثي و لكل واحدة من هؤلاء الأربع سوءة تذكرها التوراة، فأما ثامار فهي التي ولدت فارص وهو مذكور ضمن أجداد المسيح زنا من والد أزواجها الذين تعاقبوا عليها واحدا بعد واحد.
انظر قصتها مع يهوذا في التكوين / .
وأما زوجة أوريا الحثي فهي التي تتهم التوراة زورا داود بأنه فجر بها، فحملت، ثم دفع داود بزوجها إلى الموت، وتزوجها بعد وفاته.
انظر القصة الكاذبة في صموئيل / .
وأما راحاب زوجة سلمون، وأم بوعز، وكلاهما من أجداد المسيح حسب متى ، فراحاب هي التي قال عنها يشوع: امرأة زانية اسمها راحاب يشوع / ، وذكر قصة زناها في سفره.
وأما راعوث فهي راعوث المؤابية والتوراة تقول: لا يدخل عموي ولا مؤابي في جماعة الرب، حتى الجيل العاشر التثنية / .
ولحسن الحظ هذه المرة فإن المسيح ليس داخلا في هذا الطرد من جماعة الرب، إذ هو الجيل الثاني والثلاثون لها .
فهل يعقل أن يكون المسيح عليه السلام ولد زنا؟؟ إن اعتقاد بطلان هذه القصص الكاذبة أهون بكثير من اعتقاد أن أجداد المسيح زناة.
لكن الأدهى من ذلك وأمر هو أن كلا من الإنجيلين بدلا من أن ينسب المسيح إلى مريم عليها السلام نسبه إلى يوسف النجار أي أن هذه السلسلسة الطويلة من النسب هم أباء وأجداد يوسف النجار وليسوا أباء المسيح فما هي علاقة المسيح بيوسف النجار؟؟ ترى هل خاف كاتبا الإنجيل من اليهود فنسبا إلى مريم ما كان اليهود يرمونها به زورا وبهتانا فجعلوا المسيح من ذرية يوسف النجار؟؟

/ والآية في أحسن أحوالها لا تدل على ما قيل إلا على سبيل الاحتمال البعيد، أي الظن المرجوح جدا فلو كانت الإمامة فرعا من الفروع الفقهية لما صح الاستدلال بمثل هذه الآية عليها، فكيف وقد جعلت أصلا من الأصول الاعتقادية لا يضاهيه إلا مقام الربوبية ومجمل القول أن الآية الكريمة ليست نصا صريحا في إمامة علي، ولا أحد غيره.
إنما هي حديث عن إمامة إبراهيم عليه السلام .
وموضوعنا إمامة علي لا إمامة إبراهيم.
وهو لا ذكر له، ولا أثر في الآية وبما أن الآية ليست نصا صريحا في إمامة علي فهي ليست دليلا أو نصا في إمامته .
إن ما قالوه ضرب من الاستنباط البعيد المبني على سلسلة من الافتراضات والمقدمات، كل واحدة منها بحاجة إلى برهان قطعي.
وهو مفقود.
وبما أن أصول الدين مبناها على النص القرآني الصريح وليس الاستنباط ، وبما أن الآية ليست نصا صريحا في ذلك فهي ليست دليلا صالحا للاحتجاج على المطلوب.
وهو المطلوب.
زيادة واستطراد أما إذا أردنا الاستطراد من أجل أن لا نحرم القارئ من فوائد وأسرار وحكم والتفاتات قيمة من باب: ولكن ليطمئن قلبي .
فنقول: إن الاحتجاج بالآية على الإمامة عموما، و إمامة علي خصوصا مبني على ثلاث مقدمات تحتاج إلى إثبات: الأولى: أن الإمامة المذكورة جاءت بالمعنى الاصطلاحي عند الإمامية، وليس اللغوي.
أي أنها منصب آخر غير منصب النبوة، وليست وصفا لازما لها.
والثانية: أن الجعل في قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما قدري تكويني، لا شرعي سببي حتى تكون الإمامة كالنبوة هبة من الله لا سعيا من العبد.
الحقيقة أن كثرة الثغرات المتوافرة في احتجاج الإمامية بهذه الآية الكريمة، والتهافت البين فيما خاضوا فيه بشأنها هو الذي أغراني وأغراني جدا إلى حد المتعة بإطالة الحديث معهم عنها.
/ والثالثة: أن الآية تتحدث عن شرط العصمة بالنسبة ل الإمام .
وهذا مبني على تفسير الظالم بأنه مطلق من ارتكب ذنبا وإن تاب منه وأصلح.
وهذا كله لا ينفع إلا بعد إثبات أن عليا معصوم مع أحد عشر آخرين.
إن هذه المقدمات ما هي إلا قضايا ظنية وشبهات افتراضية، فهي لا تصلح دليلا على أي مسألة اعتقادية .
وإليك الدليل على ظنيتها وبعدها الشاسع عن اليقين: المقدمة الأولى هل إمامة إبراهيم عليه السلام اصطلاحية أم لغوية ؟ أي هل هي منصب آخر غير النبوة ؟ أم هي وصف لازم لها ؟ على شرط أن تثبت كمنصب بالدليل القطعي الذي لا يتطرق إليه الاحتمال وإلا بطل الاستدلال.
وهذا ينتقض بأمور كثيرة منها: لفظ الإمام مشترك إن لفظ الإمام في الآية لا يمكن العدول به عن معناه اللغوي إلى المعنى الاصطلاحي إلا على سبيل الاحتمال.
فاللفظ في أحسن أحواله مشترك بين المعنيين : اللغوي.
الذي هو القدوة الذي يؤتم به ويتبع.
وبين الاصطلاحي الذي هو منصب آخر غير النبوة.
واللفظ المشترك ليس نصا صريحا محكما إنما هو مشتبه محتمل لا يصح الاحتجاج به في الأصول.
فالقول ب الإمامة بدلالة الآية قول مبني على الظن.
والظن لا يقبل في الأصول التي مبناها على اليقين.
فالاستدلال بالآية على هذا الأساس باطل.
لأنه لا أساس له.
ترجيح كون الإمامة لغوية وليست اصطلاحية / وهذه جملة أمور ترجح كون الإمامة في الآية لغوية وليست اصطلاحية.
مع الانتباه إلى أن الترجيح لا يعمل كحجة إثبات إلا في المسائل الفرعية لصحة ابتنائها على الظن الراجح.
أما الأصول فالترجيح لا يصلح حجة إثبات معتمدة فيها دون القطع الخالي تماما من الاحتمال.
وهذا يعني أنه حتى لو كانت الأدلة أو القرائن ترجح كون الإمامة هنا اصطلاحية، فلا يرقى ذلك لأن يكون حجة في موضوعنا لأنه أصولي وليس فروعيا.
فكيف والأدلة المرجحة في جانب المعنى اللغوي فتكون الإمامة مبنية على ظن مرجوح، وهو غير مقبول في الفروع، فيرفض قطعا في الأصول.
من هذه الأمور: قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما يمكن حمله على أنه جملة مفسرة للجملة السابقة.
وهي قوله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن فتكون وما بعدها تفسيرا للكلمات التي ابتلى الله بهن إبراهيم عليه السلام ، وتكون الإمامة أول الابتلاءات أو الكلمات التي ابتلي بها، ثم تتابعت بقية الابتلاءات والأوامر كبناء البيت وإعداده ثم الأمر بذبح ولده .الخ.
فأول ما ابتلي به إبراهيم أن أخبره الله تعالى بأنه جاعله للناس إماما أي نبيا ورسولا يقتدي به الناس، لأن كل رسول قدوة يؤتم به.
ومن هنا يكون الابتلاء ، لأن كل من تصدى للناس يدعوهم ويأمرهم وينهاهم يبتلى ويؤذى.
والنبي أول ما يوحى إليه بالنبوة، ثم يؤمر بدعوة الناس ،وهي الرسالة، فيكون رسولا.
فقوله: إني جاعلك للناس إماما أي رسولا يقتدى به: فعليك أن تبلغ وتدعو وتأمر وتنهى وتصبر على البلاء.
فتكون الرسالة أول الابتلاء.
وكل رسول إمام ولا بد وإلا كيف كان رسولا ؟ وليس كل إمام رسولا.
/ فالإمامة وصف لازم للرسالة وليست شيئا خارجا عنها حتى يصح القول بأن الرسول يمكن أن يتدرج به الحال فيكون رسولا أول الأمر ثم يكون من بعد إماما، أو لا يكون.
إذ بمجرد أن يكون العبد رسولا يكون إماما لأن الإمامة من الأوصاف اللازمة للرسالة.
وذلك كقوله تعالى: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب / ، .
فإن الشاهد والمبشر والنذير والداعي والسراج المنير ليست مناصب مستقلة عن النبوة، وإنما هي أوصاف لازمة لكل رسول.
فإذا كان النبي كذلك كان رسولا ولا بد.
فكذلك قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما : فيكون الرسول إماما وشاهدا ومبشرا ونذيرا الخ وكلها أوصاف وليست مصطلحات خاصة لمناصب مستقلة عن النبوة.
ومنها أن الله تعالى لم يجعل إبراهيم عليه السلام خليفة أو حاكما متصرفا في أمور الناس، وإنما جعله قدوة ونموذجا للتأسي والاتباع.
و الإمام من معانيه في مصطلح الإمامية الخليفة أو الحاكم المتصرف في أمور الناس بتعيين من الله، وليس القدوة المجرد عن ذلك.
فلو كان مقصود الله تعالى بالإمامة ذلك، لما تخلف وعد الله لإبراهيم بها على هذا المعنى، ولصار إبراهيم خليفة وحاكما مطاعا.
والحاصل: أن الإمامة والخلافة شيئان مختلفان بحيث يمكن أن يفترقا واقعا وشرعا كما حصل لإبراهيم عليه السلام إذ كان إماما ولم يكن خليفة.
ولذلك فرق الله تعالى بين داود وإبراهيم في اللفظ.
فقال لداود عليه السلام : يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ص: .
بينما قال لإبراهيم: إني جاعلك للناس إماما لأن داود كان خليفة وحاكما متصرفا.
وإبراهيم لم يكن كذلك.
/ وعلي لم يأت نص قرآني في خلافته كداود .
ولا إمامته كإبراهيم ومنها أن الذرية الذين طلب إبراهيم لهم الإمامة بقوله: ومن ذريتي صرح بمقصوده منهم بقوله: من آمن منهم بالله واليوم الآخر فهم مطلق المؤمنين، والإيمان وصف عام ليس خاصا ب المعصومين .
وقد كرر إبراهيم اللفظ الدال على التبعيض وهو الحرف من في الموضعين، لأنه يعلم أن ذريته لا بد أن يكون بعضها وليس جميعها فاسقا، فإنه حين طلب الإمامة لبعض ذريته طلب الرزق معها لهذا البعض، فقال: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر البقرة/ ، فبين الله له أن الرزق ليس خاصا بالمؤمنين كالإمامة بل يعم المؤمن والكافر والظالم أو الفاسق، فقال: ومن كفر فأمتعه قليلا .
ومنها أن العهد المذكور في قوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين مبهم، فتفسيره بخصوص الإمامة المصطلح عليها يحتاج إلى دليل.
فقد يكون هو مطلق ما يصح أن يكون به المؤمن إماما وقدوة، كالقيام على شؤون بيت الله، وما شابه من الأمور الدينية.
وهذا هو الذي تكرر مجيئه في القرآن، كقوله تعالى: ألم أعهد إليكم يابني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم يس / ، .
فعهد الله هنا وهو أعظم عهد الأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك.
وقوله: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين التوبة/ .
وهو الزكاة والصدقة.
/ وقوله: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب/ .
وهو عهد الجهاد.
كما في قوله: الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح/ .
وهذا اقرب إلى معنى اللفظ .
بقرينة أن الله تعالى قال بعده مباشرة: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود البقرة/ .
فتطهير البيت والقيام على شؤونه إذن من العهد الذي لا ينال الظالمين حقا في شرع الله.
ولهذا يتسابق الملوك على التشرف بخدمة بيت الله تعالى من أجل إضفاء الشرعية على ملكهم وإمامتهم .
لكن هذه الإمامة غير معتبرة شرعا ما لم تكن بحق.
ومن هذا الباب سمي إمام المسجد إماما.
وكل من صلى بالناس فهو إمام لهم في تلك الصلاة.
الإمامة تتجزأ وهذا يعني أن الإمامة تتجزأ، فتتسع وتضيق.
فقد يكون الإنسان إماما في مسجد، أو إماما لمصر من الأمصار.
أو يكون إماما للأمة، أو إماما للناس كإبراهيم عليه السلام .
وهذا هو الذي حصل له: فإن أتباع الديانات السماوية الثلاث يتشرفون بالانتساب إليه، والاقتداء به.
وهو أبو الأنبياء.
حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله إليه قائلا: أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل/ .
وهذه الإمامة لم تتهيأ لأحد من الأنبياء سواه.
/ إن بعض الأنبياء قد لا يكون إماما لغير أهله أو قومه.
وبعضهم إمامته ليست كاملة من جميع الوجوه المطلوبة للنبي كيونس عليه السلام الذي قصر في الصبر المطلوب من أمثاله فنهى الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يتخذه قدوة فيه كما جاء في قوله: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت القلم/ .
أما إبراهيم عليه السلام فهو من أولي العزم الذين أمر الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم فقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم الأحقاف/ .
فالإمامة التي سألها إبراهيم لبعض ذريته من هذا الجنس.
وهي قد تحصل لكل مؤمن بدليل أن الله أرشد عباده جميعا أن يسألوه إياها وذلك في قوله: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان/ .
وعلاقة الإمامة هنا بالأزواج والذرية من وجهين: أحدهما: هي أن من تصدى لإمامة الناس، إذا كان له زوجة سيئة وذرية عاقة مشاكسة، انشغل بهم وبمشاكلهم عن مطالب الإمامة فلم ينجح في أدائها، ما يدل على أن الإمامة ليست منحة قدرية كائنة لا محالة دون سبب أو سعي من صاحبها.
والآخر: أن من لم يكن إماما وقدوة لأهل بيته لم يصلح إماما لغيرهم.
وقد جاء هذا الدعاء مبدوءا بقوله تعالى: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان/ و عباد الرحمن لفظ عام يندرج تحته كل مؤمن، وليس خاصا ب المعصومين .
واستمرت الآيات بذكر الأعمال الصالحة لنيل الإمامة، والأعمال التي تناقضها حتى ختمت بهذا الدعاء الذي ختم بطلب الإمامة .
/ وهي تفسير وتفصيل لقوله تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة/ .
أي لما صبروا على أداء تكاليف الإمامة من الإتيان بالأعمال الصالحة وترك الأعمال السيئة.
الإمامة قد تكون هي النبوة ومن القرائن التي تناقض الإمامة الاصطلاحية: أن الإمامة التي سألها إبراهيم ربه تحتمل أن تكون النبوة لا غيرها: من حيث أن النبي إمام.
وكيف يكون نبيا وهو لا يصلح أن يكون قدوة وإماما ؟ فسماه إماما بالنظر إلى هذه الحيثية.
لأن النبوة إنما تكون ابتلاءا من جهة أنها معنى يسلتزم التقدم بالناس وقيادتهم في الخير ودعوتهم إليه.
وهذا هو معنى الإمامة، فيكون الخطاب الإلهي بذلك في أول الوحي لإبراهيم بالنبوة.
صحيح أنه لم يكن له آنذاك ذرية، لكن لا مانع من توقع وجودهم في المستقبل.
ويشهد لهذا المعنى قوله تعالى عن إبراهيم: وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب العنكبوت/ .
ولم يقل: الإمامة.
ولا مانع من أن نجعل ذلك تفسيرا لقول إبراهيم في الآية: ومن ذريتي ، واستجابة لدعائه.
فالله حين أخبره أنه جاعله للناس إماما طلب أن يجعل هذه الإمامة في ذريته.
والله قد استجاب دعاءه، وأخبرنا عن ذلك بقوله: وجعلنا في ذريته .. أي شيء جعل في ذريته ؟ قال: النبوة والكتاب ولم يقل: الإمامة والكتاب .
وهذه قرينة قوية تشهد لما نقول.

العمليات الاستشهادية وسيلة شرعية من وسائل الجهاد ، يلجأ إليها في وقت الحاجة ، و بمقدارها ، و ليست الأصل المتعين ، و لا السبيل الأوحد لمجاهدة الكفار و المنافقين و التغليظ عليهم ، بل الواجب على الأمة الاستعداد و الإعداد بكل صوره المتاحة و أعدوا لهم ما استطعتم من قوة و من رباط الخيل ترهبون به عدو الله و عدوكم .
هذا و الله نسأل أن يمكن لعباده دينهم الذي ارتضى لهم ، يعبدونه لا يشركون به شيئا ، و يجودون في سبيله بالنفس و النفيس ، و أن يقر أعيننا بالنصر و التمكين ، و يرزقنا في المسجد الأقصى صلاة ، و على ثغوره رباطا ، و في أكنافه جهادا و ما النصر إلا من عند الله .
و صلى الله و سلم و بارك على نبينا محمد و آله و صحبه أجمعين .
و كتب أحمد بن عبد الكريم نجيب الملقب بالشريف دبلن إيرلندا في غرة صفر الخير عام للهجرة الموافق للخامس عشر من أبريل نيسان عام للميلاد / الدلالة المحكمة لآية الجلباب على وجوب غطاء الوجه د.
لطف الله بن ملا عبد العظيم خوجه / / / / قال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن .
في هذه الآية دلالة محكمة على وجوب الحجاب الكامل على سائر المؤمنات، وبيان ذلك من وجوه: الوجه الأول: الأمر واحد للجميع، فالصفة واحدة.
في الآية مقدمة ونتيجة: المقدمة: أن الأزواج والبنات ونساء المؤمنين أمرن بأمر واحد، بلا فرق، هو: إدناء الجلباب.
النتيجة: أن صفة الإدناء في جميعهن واحدة.
فالجمع إذا خوطب بشيء، فالأصل أن فحوى الخطاب واحد في حق الجميع، ما لم يرد استثناء.
وهنا لا استثناء في الآية، فيبقى الخطاب واحدا، فبالنظر إلى دلالة الآية: فإنها صريحة الدلالة في تساوي الأزواج والبنات ونساء المؤمنين، في صفة الإدناء، بغير فرق بين أحد.
لكن السؤال الوارد هنا: ما صفة الإدناء؟.
والجواب: أن إحدى الفئات التي ذكرت في الآية وهم: الأزواج.
قد عرف صفة إدنائها بقوله تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ، وبالإجماع الآية تدل على الحجاب الكامل.
وفقا لهذين الأمرين نخرج بنتيجة هي: أن صفة الإدناء في حق الجميع هو: الحجاب الكامل.
ويمكن تصوير المسألة بمقدمتين ونتيجة: المقدمة الأولى: الجميع: الأزواج، والبنات، ونساء المؤمنين.
خوطبن بخطاب واحد هو: إدناء الجلباب.
المقدمة الثانية: أن صفة الإدناء في حق بعض هذا الجميع الأزواج هو الحجاب الكامل بالإجماع.
النتيجة إذن: صفة الإدناء في حق الجميع واحد، هو: الحجاب الكامل.
ففي الآية نفسها قرينة واضحة على التغطية، قال الشيخ الشنقيطي في تفسيره أضواء البيان / : فإن قيل: لفظ الآية الكريمة، وهو قوله تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن لا يستلزم معناه ستر الوجه لغة، ولم يرد نص من كتاب، ولا سنة، ولا إجماع على استلزامه، وقول بعض المفسرين: إنه يستلزمه.
معارض بقول بعضهم: إنه لا يستلزمه.
وبهذا يسقط الاستدلال بالآية على وجوب ستر الوجه.
فالجواب: أن في الآية الكريمة قرينة واضحة على أن قوله تعالى فيها: يدنين عليهن من جلابيبهن ، يدخل في معناه ستر وجوههن، بإدناء جلابيبهن عليها، والقرينة المذكورة: هي قوله تعالى: قل لأزواجك ، ووجوب احتجاب أزواجه وسترهن وجوههن، لا نزاع فيه بين المسلمين.
فذكر الأزواج مع البنات ونساء المؤمنين، يدل على وجوب ستر الوجوه، بإدناء الجلابيب، كما ترى .
فإن نازع منازع فقال: كلا، لا نسلم بأن فحوى الخطاب في حق الجميع واحد هنا، فالأمر واحد، هو إدناء الجلباب، لكن صفة الإدناء يختلف، فالأزواج عليهن الحجاب الكامل، والمؤمنات لهن كشف الوجه.
وهذا مثل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ، فالجميع رجس محرم، لكن الصفة تختلف، فالخمر حرمته في شربه، والميسر في اللعب به، والأنصاب في التقرب إليها، والأزلام في الاستقسام بها، وهكذا فالتحريم واحد، وصوره مختلفة.
فالجواب من أوجه: الأول: أن هذا القول يتضمن الإقرار بدلالة الإدناء على التغطية؛ وإن كان يخصه بالأزواج، وبهذا ينتقض قولهم الأول: أن الإدناء في الآية لا يدل على التغطية بوجه.
الثاني: أن أصحاب هذا القول ترددوا في تفسير الإدناء بين التغطية والكشف، وبالتالي لن تكون دلالة الآية، عندهم، قاطعة على الكشف، وهذا يلزمهم، أما نحن فنقول: الآية لا تدل إلا على التغطية.
ومن ثم دلالتها عندنا قاطعة على التغطية، وينتج عن هذا: أنه ليس لهم القول بأن الآية لا تدل على التغطية.
الثالث: قد علمنا بطلان تخصيص الأزواج بالحجاب الكامل، كما سبق بيانه في آية الحجاب.
وإذا بطل التخصيص رجع فحوى الخطاب واحدا في حق الجميع، دون استثناء أو اختلاف.
الرابع: ما قولهم في بنات النبي صلى الله عليه وسلم، هل الإدناء في حقهن بالكشف أم بالتغطية؟.. إن قالوا: التغطية.
لزمهم ذلك في سائر النساء، إذ لا موجب للتفريق بين البنات وسائر النساء.
وهم لا يقولون بالكشف، لأنهم يساوونهن بالأزواج رضوان الله عليهن.
لكن إن سلموا بأن الخطاب واحد للجميع، لزمهم أن يقروا بأن الصفة واحدة للجميع أيضا.
الوجه الثاني: تفسير الإدناء بالكشف يلزم منه جواز كشف الأزواج وجوههن.
الإدناء، عموما، إما أن يكون بتغطية الوجه، وإما بدونه.
فإن فسر بكشف الوجه، لزم منه كشف الأزواج وجوههن، وهذا باطل، لوجوب التغطية في حقهن.
وإن فسر بتغطية الوجه لم يلزم منه أية لوازم باطلة، بل يكون موافقا لأمر الله تعالى الأزواج بتغطية وجوههن في الآية الأخرى، وليس في تغطية البنات ونساء المؤمنين وجوههن ما ينكر أو يعترض عليه.
فإن قيل: الصفة متفاوتة، فالأزواج عليهن التغطية، وسائر النساء ليس عليهن، والإدناء يتضمن المعنيين.
فالجواب: أن هذا الإيراد وجوابه تقدم في الوجه السابق.
/ الوجه الثالث: أن صفة الإدناء لغة هو التغطية.
قال تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، فعل الإدناء عدي ب على ، وهو يستعمل لما يكون من أعلى إلى أسفل، فدلالة الآية: أن الإدناء يكون من فوق الرأس.
وحينئذ ينزل بعض الجلباب على الوجه.
فهذا شاهد على أن الإدناء هنا متضمن تغطية الوجه، بنزول بعض الجلباب عليه.
قال الزمخشري في تفسيره الكشاف / : ومعنى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، يرخينها عليهن، ويغطين بها وجوههن وأعطافهن، يقال: إذا زل الثوب عن وجه المرأة: أدني ثوبك على وجهك .
وقال الإمام النحوي المفسر أبو حيان الأندلسي في تفسيره البحر المحيط / : من في جلابيبهن للتبعيض، و عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
فهذان إمامان في اللغة، قد فسرا الإدناء بإرخاء الجلباب على الوجه.
وقال النسفي في تفسيره / : و من للتبعيض؛ أي ترخي بعض جلبابها وفضله على وجهها .
الوجه الرابع: سبب النزول يشير إلى أن المعنى وجوب التغطية.
قال ابن جرير: حدثني محمد بن سعد، قال: ثنى أبي، قال: ثنى عمي، قال: ثنى أبي، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، إلى قوله: وكان الله غفورا رحيما ، قال: كانت الحرة تلبس لباس الأمة، فأمر الله النساء أن يدنين عليهن من جلابيبهن، وإدناء الجلباب: أن تقنع وتشد على جبينها .
وساق سنده إلى قتادة ومجاهد وأبي صالح بمثل هذا المعنى والسبب في نزول الآية.
فقد كان من علامة الحرة منذ الجاهلية تغطية وجهها، بخلاف الأمة فكانت تكشف وجهها، ولا يعني ذلك أن كل الحرائر كن يغطين، بل كان مشهورا عنهن، قال النابغة الذبياني، وهو من شعراء الجاهلية، يصف المتجردة زوجة النعمان، لما فجأها بالدخول، فسقط خمارها، فعمدت، فغطت وجهها بذراعيها، وكانت ضخمة، فاستترت بهما: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد فلما حصل الأذى من الفساق والمنافقين حين خروج النساء ليلا، أمرهن الله تعالى أن يتشبهن بالحرائر في تغطية الوجه، حتى يعرفن بذلك فلا يتعرضن للأذى.
قال الإمام النحوي المفسر أبو حيان الأندلسي في تفسيره البحر المحيط / : من في جلابيبهن للتبعيض، و عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
وروى ابن سعد في طبقاته / ، عن محمد بن كعب القرظي قال: كان رجل من المنافقين يتعرض لنساء المسلمين ويؤذيهن، فإذا قيل له، قال: كنت أحسبها أمة ، فأمرهن الله أن يخالفن زي الإماء، ويدنين عليهن من جلابيبهن، تخمر وجهها إلا إحدى عينيها، يقول: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين .
وهذا المعنى تتابع المفسرون على حكايته في تفسير هذه الآية، فكلهم ذهبوا في قوله تعالى: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين ؛ أي يعرفن أنهن حرائر، بتغطية وجوههن وأجسادهن بالجلباب، حتى يتميزن عن الإماء، وبهذا يعرف أن الأمة لا يجب عليها حجاب وجهها، فالفرق بينهما ثابت بهذه الآية، وتظاهر المفسرين، من الصحابة والتابعين، على هذا التفريق، كما أنه قد ثبت في قصة زواج النبي صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حيي بن أخطب، قال الصحابة: إن حجبها فهي امرأته، وإلا فأم ولد .
رواه البخاري ومسلم .
الوجه الخامس: تفسير الجلباب بتغطية الوجه ورد عن جمع من الصحابة والسلف.
وبهذا المعنى جاءت الأقوال عن السلف، فقد روى ابن جرير في تفسيره / ، فقال: حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثنى معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن : أمر الله نساء المؤمنين، إذا خرجن من بيوتهن في حاجة، أن يغطين وجوههن، من فوق رؤوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة .
وروى أيضا فقال: حدثني يعقوب، قال: ثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة في قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن .
فلبسها عندنا ابن عون، قال: ولبسها عندنا محمد، قال محمد: ولبسها عندي عبيدة.
قال ابن عون: بردائه، فتقنع، فغطى أنفه وعينه اليسرى، وأخرج عينه اليمنى، وأدنى رداءه من فوق حتى جعله قريبا من حاجبه، أو على الحاجب .
وساق الأثر نفسه من طريق يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا هشام، عن ابن سيرين، قال سألت عبيدة عن قوله: الآية.
قال: فقال بثوبه، فغطى رأسه ووجهه، وأبرز ثوبه عن إحدى عينيه .
/ وفي الدر المنثور / : وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن محمد بن سيرين رضي الله عنه قال: سألت عبيدة رضي الله عنه عن هذه الآية: يدنين عليهن من جلابيبهن فرفع ملحفة كانت عليه، فقنع بها، وغطى رأسه كله، حتى بلغ الحاجبين، وغطى وجهه، وأخرج عينه اليسرى من شق وجهه الأيسر، مما يلي العين .
فهذا قول جمع من السلف في صفة الإدناء: ابن عباس، وعبيدة السلماني، ومحمد بن سيرين، وابن عون، وابن علية، وغيرهم.
الوجه السادس: أقوال المفسرين في تفسير الإدناء بتغطية الوجه.
تظاهر المفسرون وتتابعوا على تفسير الإدناء في الآية بتغطية الوجوه والأبدان، ولم يمر بي مفسر قال إنها تدل على الكشف، غاية ما هنالك بعض الأقوال أن من صفته: ستر معظم الوجه.
وهذه أقوال هؤلاء الأئمة: ابن جرير / قال: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين، لا يتشبهن بالإماء في لباسهن، إذا هن خرجن من بيوتهن لحاجتهن، فكشفن شعورهن ووجوههن، ولكن ليدنين عليهن من جلابيبهن، لئلا يعرضن لهن فاسق، إذا علم أنهن حرائر، بأذى من القول .
وهذا النص صريح في صفة إدناء نساء المؤمنين، وأنه يعم تغطية الوجه.
قال أبو بكر الجصاص في أحكام القرآن في تفسير الآية / : في هذه الآية دلالة على أن المرأة الشابة مأمورة بستر وجهها عن الأجنبيين، وإظهار الستر والعفاف عند الخروج لئلا يطمع أهل الريب فيهن .
قال: إلكيا الهراس في تفسيره انظر: عودة الحجاب / : الجلباب هو الرداء، فأمرهن بتغطية وجوههن ورؤوسهن، ولم يوجب ذلك على الإماء .
قال الزمخشري في تفسيره الكشاف / : ومعنى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، يرخينها عليهن، ويغطين بها وجوههن وأعطافهن.
يقال: إذا زل الثوب عن وجه المرأة: أدنى ثوبك على وجهك.
وذلك أن النساء كن في أول الإسلام على هجيراهن في الجاهلية، متبذلات، تبرز المرأة في درع وخمار، لافصل بين الحرة والأمة، وكان الفتيان وأهل الشطارة يتعرضون إذا خرجن بالليل، إلى مقاضي حوائجهن في النخيل والغيطان، للإماء، وربما تعرضوا للحرة، بعلة الأمة، يقولون: حسبناها أمة.
فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الإماء، بلبس الأردية والملاحف، وستر الرؤوس والوجوه، ليحتشمن، ويهبن، فلا يطمع فيهن طامع، وذلك قوله: ذلك أدنى أن يعرفن ؛ أي أولى وأجدر بأن يعرفن، فلا يتعرض لهن، ولايلقين ما يكرهن.
فإن قلت ما معنى من في: من جلابيبهن ؟، قلت: هو للتبعيض، إلا أن معنى التبعيض محتمل وجهين: أحدهما: أن يتجلببن ببعض ما لهن من الجلابيب، والمراد أن لا تكون الحرة متبذلة في درع وخمار، كالأمة والماهنة، ولها جلبابان فصاعدا في بيتها.
والثاني: أن ترخي المرأة بعض جلبابها وفضله على وجهها، تتقنع حتى تتميز من الأمة، وعن ابن سيرين: سألت عبيدة السلماني عن ذلك، فقال: أن تضع رداءها فوق الحاجب، ثم تديره حتى تضعه على أنفها ، وعن السدي: أن تغطي إحدى عينيها وجبهتها والشق الآخر إلا العين ، وعن الكسائي: يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن أراد بالانضمام معنى الإدناء .
قال البغوي في تفسيره / : قال ابن عباس وأبو عبيدة: أمر نساء المؤمنين أن يغطين رؤوسهن ووجوههن بالجلابيب إلا عينا واحدة، ليعلم أنهن حرائر ، ذكر هذا وما ذكر غيره.
قال القرطبي في تفسيره / : لما كانت عادة العربيات التبذل، وكن يكشفن وجوههن، كما يفعل الإماء، وكان ذلك داعية إلى نظر الرجال إليهن، وتشعب الفكرة فيهن، أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يأمرهن بإرخاء الجلابيب عليهن، إذا أردن الخروج إلى حوائجهن .
قال البيضاوي في تفسيره أنوار التنزيل / : يدنين عليهن من جلابيبهن يغطين وجوههن وأبدانهن بملاحفهن، إذا برزن لحاجة.
قال الإمام النسفي في تفسيره مدارك التنزيل / : يدنيهن عليهن من جلابيبهن يرخينها عليهن، ويغطين وجوههن وأعطافهن، يقال إذا زال الثوب عن وجه المرأة: أدنى ثوبك على وجهك.
و من للتبعيض، أي ترخي بعض جلبابها وفضله على وجهها، تتقنع حتى تتميز من الأمة.
قال ابن جزي الكلبي في تفسيره التسهيل لعلوم التنزيل : كان نساء العرب يكشفن وجوههن، كما تفعل الإماء، وكان ذلك داعيا إلى نظر الرجال لهن، فأمرهن الله بإدناء الجلابيب ليسترن بذلك وجوههن، ويفهم الفرق بين الحرائر والإماء، والجلابيب جمع جلباب، وهو ثوب أكبر من الخمار، وقيل: هو الرداء.
وصورة إدنائه عند ابن عباس: أن تلويه على وجهها، حتى لا يظهر منها إلا عين واحدة تبصر بها.
وقيل: أن تلويه حتى لا ينظر إلا عيناها.
وقيل: أن تغطي نصف وجهها .
/ قال ابن تيمية الفتاوى / : قبل أن تنزل آية الحجاب، كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجل وجهها ويديها، وكان إذا ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها، لأنه يجوز لها إظهاره، ثم لما أنزل الله عز وجل آية الحجاب، بقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن حجب النساء عن الرجال .
وذكر ابن كثير في تفسير هذه الآية، في تفسيره / أثر علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، وأثر عبيدة السلماني، كما أورد قول عكرمة: تغطي ثغرة نحرها بجلبابها، تدنيه عليها .
قال أبو حيان في تفسيره / : وقال أبو عبيدة السلماني حين سئل عن ذلك، فقال: أن تضع رداءها فوق الحاجب، ثم تديره حتى تضعه على أنفها.
وقال السدي: تغطي إحدى عينيها وجبهتها والشق الآخر إلا العين .
انتهى، وكذا عادة بلاد الأندلس لا يظهر من المرأة إلا عينها الواحدة.
وقال الكسائي: يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن.
أراد بالانضمام معنى الإدناء.
وقال ابن عباس وقتادة: وذلك أن تلويه فوق الجبين، وتشده، ثم تعطفه على الأنف، وإن ظهرت عيناها، لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه... و من في جلابيبهن للتبعيض، و عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
قال أبو السعود في تفسيره إرشاد العقل السليم / : الجلباب ثوب أوسع من الخمار ودون الرداء، تلويه المرأة على رأسها، وتبقي منه ما أرسله على صدرها، وقيل: هي الملحفة، وكل ما يستر به؛ أي يغطين بها وجوههن وأبدانهن، إذا برزن لداعية من الدواعي، و من للتبعيض، لما مر من أن المعهود التلفع ببعضها، وإرخاء بعضها .
قال: السيوطي: هذه آية الحجاب في حق سائر النساء، ففيها وجوب ستر الرأس والوجه عليهن قال الألوسي في روح المعاني / : الإدناء: التقريب.
يقال: أدناني.
أي قربني، وضمن معنى الإرخاء أو السدل، ولذا عدي ب على ، على ما يظهر لي، ولعل نكتة التضمين: الإشارة إلى أن المطلوب تستر، يتأتى معه رؤية الطريق إذا مشين، فتأمل.
ونقل أبو حيان عن الكسائي أنه قال: أي يتقنعن بملاحفهن، منضمة عليهن، ثم قال: أراد بالانضمام معنى الإدناء، وفي الكشاف معنى يدنين عليهن يرخين عليهن، يقال: إذا زل الثوب عن وجه المرأة، أدني ثوبك على وجهك.
وفسر ذلك سعيد بن جبير بيسدلن عليهن، وعندي أن كل ذلك بيان لحاصل المعنى، والظاهر أن المراد بعليهن على جميع أجسادهن، وقيل: على رؤوسهن، أو على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
ثم أورد أثر عبيدة السلماني، وأثر ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في إبداء عين واحدة، والأثر الآخر عنه وقتادة في لي الحجاب فوق الجبين وشده ثم عطفه على الأنف، وإن ظهرت العينان، مع ستر الصدر ومعظم الوجه، ثم ذكر أثر أم سلمة رضي الله عنها عند عبد الرزاق وعائشة رضي الله عنها عند ابن مردوية في صنيع نساء الأنصار بعد نزول الآية، ثم قال: ومن للتبعيض، ويحتمل ذلك على ما في الكشاف لوجهين: أحدهما: أن يكون المراد بالبعض واحدا من الجلابيب، وإدناء ذلك عليهن، أن يلبسنه على البدن كله.

ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
ذكر من يعتمد قوله برقم .
تاريخ الدوري : / برقم .
يحيى الشهري : ذكرت كتب التراجم عدة أشخاص من رواة الحديث باسم حفص بن سليمان ، عاشوا في القرن الثاني ، ذكر البخاري منهم في كتابه التاريخ الكبير أربعة، هم : أ .
حفص بن سليمان البصري المنقري ، عن الحسن .
ب .
حفص بن سليمان الأزدي ، روى عنه خليد بن حسان .
ج .
حفص بن سليمان ، سمع معاوية بن قرة عن حذيفة ، مرسل ... د .
حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر القارئ ... الفصل بين الرواة المتشابهين من دقائق علم الرجال، وكم زلت أقدام الكبار في الخلط بين المتفقين والمفترقين من كبار النقاد خاصة المصنفين منهم: كالبخاري، وابن أبي حاتم، وابن حبان، والعقلي، وابن عدي، والدارقطني، وابن الجوزي، وغيرهم.. ولذا كان التمييز بين الرواة من الجوانب التي أوليت عناية تامة عند المصنفين في علم الرجال.
وقد صنفت كتابا سميته المتسق في المتفق والمفترق أنهيت الجانب النظري منه، وسينشر قريبا في مجلة الجامعة الإسلامية بعنوان المتفق والمفترق دراسة نظرية وتطبيقية.. سبرت وتتبعت فيها أوجه الاشتباه بين الرواة فيما يتفق ، فأوصلتها إلى وجها وضربت على كل وجه مثالا من صنيع الأئمة المؤرخين الثلاثة: البخاري، وابن أبي حاتم وابن حبان.
ولقد شرع الخطيب بابا في التمييز بين الأسماء المشتبهه في مصنفات لم يسبق إليها وهي المتفق والمفترق ، و تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما أشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم ، و تاليه ، و المؤتنف في تكملة المؤتلف والمختلف ، و غنية الملتمس إيضاح الملتبس ، و موضح أوهام الجمع والتفريق ، المكمل في بيان المهمل ، رافع الارتياب في المقلوب من الأسماء والأنساب فرحمه الله رحمة واسعة.
وكذلك أولاها المتأخرون عنايتهم فمن أشهر من اهتم بهذا اللون من التراجم المزي رحمه الله في كتابه تهذيب الكمال حيث تتبع رواة التمييز وأفردهم بتراجم عقب التراجم الأصلية، ثم تبعه على هذا النهج الذهبي، ومغلطاي، وابن حجر، وغيرهم.
ولم يمش المزي رحمه الله على ضابط معين في ذكر هؤلاء الرواة فقد كان يتوسع في ذكر هذا النوع من الرواة، ولا يفصح عن وجه الاشتباه؛ معتمدا على ظهوره لأنه ما كان يذكر غالبا إلا من يدخل في المتفق لكنه توسع بذكر رواة ليسوا في طبقة الراوي المميز مما جعل هذا مثار تعقب وانتقاد.. كما أنه أهمل رواة من طبقة المترجم كان يلزمه ذكرهم فاستدرك عليه مغلطاي في الإكمال فمما قال: ولو تتبعنا هذا حق التتبع لكان جديرا بأن يكون تصنيفا على حدته، ولكنا نذكر منه ما تيسر، ولله المنة والحمد .
اه.
وقال في الإكمال كذلك: وفي قول المزي : ولهم شيخ آخر يقال له: أيوب بن بشير الأنصاري.
يروي عن: فضيل بن طلحة حكاه ابن ماكولا عن البخاري ذكرناه للتمييز بينهما نظر؛ من حيث إن العادة لا تميز بين الشخصين إلا بعد تساوي الطبقة، ولا مساواة هنا؛ لأن الأول تابعي كبير، وهذا ليس قريبا منه، ولا من طبقته، بل ولا شيخه .
قلت: لكن هل مشى مغلطاي وابن حجر على وفق ما انتقدا المزي عليه، هناك ما يؤكد على أنهما اضطربا في هذا الجانب كذلك فهما ربما ذكرا من ليس في طبقة المترجم استطرادا، وحسب النشاط.
فهذا مغلطاي يقول في الإكمال : وفي ذكر المزي: أيوب بن خالد الجهني.
الراوي عن الأوزاعي للتمييز بين المتقدم الراوي عن الصحابة، وبين هذا نظر ؛ لأنه ليس في طبقته ولا يقاربها، وإن كان يذكر من كان خارجا عن طبقة الشخص إما أعلى أو أنزل، فنحن أيضا نذكر مثله ولا عيب علينا في ذلك مع عرفاننا بأنه لا يصلح .
اه.
ومن تعقبات الحافظ ابن حجر في كتابه تهذيب التهذيب على عين الترجمة الآنفة التي ذكر المزي في كتابه تهذيبه : قلت: ولا حاجة لذكره؛ لأنهما لا يشتبهان بوجه: لا من طبقة واحدة، ولا من بلدة، وهذا ضعيف وذاك ثقة والله أعلم ، ولو كان المزي يلتزم أن يذكر كل مشتبه في الاسم والأب خاصة، للزمه أن يذكر في من اسمه أيوب بن سليمان جماعة نحو العشرة ولم يذكر أحدا، منهم والله الموفق .
اه.
فظهر بهذين التعقيبين أن المنهج الأسد الاكتفاء بمن يسامي المميز في الطبقة وترك ما عدا ذلك؛ لأن استيفاء مثل ذلك أمر فيه طول وفائدته قليلة ومحله كتب المتفق والمفترق ونحوها.. إلا في حالات نادرة يقع فيها الاشتباه من وجه غير الاتفاق كما في حال حفص المنقري والمقرئ.
وبعد هذه المقدمة المقتضبة التي فصلتها في كتابي زوائد رجال صحيح ابن حبان .. نشرع في فحص أحوال هؤلاء الرواة ونرى من منهم يشتبه بحفص بن سليمان القارئ.
فأولهم حفص بن سليمان المنقري التميمي البصري.
أبو الحسن.
يقال: مولى بني منقر .
روى عن: الحسن البصري، وعطاء بن أبي ميمونة ، وأبي بردة بن أبي موسى ، وأبي العالية ، وحفصة بنت سيرين .
روى عنه: بسطام بن حريث، وحماد بن زيد ، وسعيد بن عامر ، والربيع بن عبد الله بن خطاف ، وروح بن عطاء بن أبي ميمونة ، وعبيدالله بن الوليد الوصافي ، ومعمربن راشد ، وهارون الأعور ، وهشام بن حسان البصري .
قال ابن سعد: كان أعلمهم بقول الحسن .
وقال ابن معين: ثقة .
وقال أحمد: صالح .
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: لا بأس به هو من قدماء أصحاب الحسن .
وقال البخاري: ثقة قديم الموت .
وقال ابن حبان في الثقات : ثبت.
وقال في مشاهير علماء الأمصار : من المتقنين.
ووثقه النسائي .
واختاره ابن حجر .
قال يحيى مات حفص بن سليمان المنقري قبل الطاعون بقليل يعني سنة كما نص عليه ابن حبان .
هذا الراوي يشتبه بحفص بن سليمان القارئ من حيث الاتفاق في الاسم واسم الأب، ويشتبه معه في النسبة ف المقرئ و المنقري مما يتشابه في الرسم وعلى هذا النوع بنى الحافظ الخطيب كتابه الشهير تلخيص متشابه الرسم وحماية ما أشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم .
وهذا السبب الذي جعل البخاري وغيره يهمون في نسبة قول شعبة في المنقري إلى المقرئ.. والسبب الذي من أجله وقع الخطيب في نسبة أقوال أحمد في المنقري إلى المقرئ .. وبسببه وهم الهيثمي فضعف حفص المنقري.. وبسببه وقع البعض في الخلط بين وفاتيهما.
ولأجل هذا ذكره الذهبي في الميزان ، وسبط ابن العجمي في الكشف الحثيث تمييزا للقارئ.
وقد سبقهما ابن حبان بالتنبيه على الفرق بينهما في الثقات .
ولو بقي الأمر عند حدود الاتفاق لكان الأمر يسيرا لأن حفص المنقري قديم يعد في طبقة شيوخ المقرئ، ولكن التشابه في النسبه هو الذي سبب هذا الإشكال.
وثانيهم حفص بن سليمان الأزدي.
حديثه مرسل.
روى عنه: خليد بن حسان.
ذكره ابن حبان في الثقات .
وثالثهم حفص بن سليمان.
ويقال: سليمان بن حفص .
يعد في البصريين .
روى عن: معاوية بن قرة .
روى عنه: عيسى بن يونس .
ورابعهم هو حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر البزاز الكوفي القارئ ، ويقال له الغاضري ، ويعرف بحفيص، وهو حفص بن أبي داود صاحب عاصم بن أبي النجود في القراءة، وابن امرأته وكان معه في دار واحدة .
وقيل في نسبه: حفص بن سليمان بن المغيرة .
روى عن: أبان بن أبي عياش ، إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وأيوب السختياني ، وثابت البناني ، ثور بن عبدالله الهمداني ، وحماد بن أبي سليمان، وحميد الخصاف، وخالد بن سلمة ، وزيد بن أسلم ، وسالم الأفطس، وسماك بن حرب ، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله ، وعاصم بن أبي النجود عس ، وعاصم الأحول، وعامر بن كليب ، وعبد الله بن يزيد النخعي ، وعبدالعزيز بن رفيع ، عبد الملك عمير ، وأبي حصين عثمان بن عاصم ، وعلقمة بن مرثد ، وعمر بن ذر ، وعمرو بن مرة الكوفي الأعمى ، وغيلان هو ابن جامع ، وقيس بن مسلم ، وكثير بن زاذان ت ق ، وكثير بن شنظير ق ، والكميت بن زيد الأسدي ، وليث بن أبي سليم ، ومحارب بن دثار ، ومحمد بن جحادة ، ومحمد بن سوقة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، ومنصور بن حيان ، وموسى بن أبي كثير يعرف بموسى الكبير ، وموسى الصغير ، والهيثم بن حبيب الصراف ، وهلال بن عقاب ، والهيثم بن عقاب ، ويزيد بن أبي زياد، ويزيد بن عبدالرحمن ، وأبي إسحاق السبيعي ، وأبي إسحاق الشيباني ، وأبي رجاء الشامي ، شيخ من أهل المدينة .
روى عنه: أحمد بن عبدة الضبي، وأحمد بن الفرج الجشمي المقرئ ، وآدم بن أبي إياس ، وأبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني ، إسماعيل بن عمرو البجلي ، وبكر بن بكار ، وجعفر بن حميد الكوفي ، وحامد بن آدم المروزي ، والحسن بن سعيد بن عثمان الخراز الكوفي ، والحسن بن محمد بن أعين ، وأبو عمر حفص بن عبد الله الحلواني الضرير ، وحفص بن غياث، وداود بن مهران ، وسعد بن محمد بن الحسن بن عطية والد محمد بن سعد العوفي ، وسليمان بن داود أبو الربيع الزهراني ، وسليمان بن داود الشاذكوني ، وسليمان بن النعمان الشيباني ، وسهل بن حماد ، وصالح بن مالك الأزدي الخوارزمي ، وصالح بن محمد الترمذي ، وأبو شعيب صالح بن محمد القواس، وهو ممن روى عنه القراءة ، والصباح بن سهل المدائني ، وعبد الله بن السري الأنطاكي ، وعبد الرحمن بن حماد الطلحي ، وعبدالرزاق هو ابن همام الصنعاني ، وأبو الوليد عبدالسلام بن سهل البصري الدمشقي ، وعبدالصمد هو ابن النعمان البزاز ، وعبد الغفار بن الحكم ، وعبدالملك بن مسلمة ، وعبيدالله بن موسى ، وعبيد بن الصباح بن أبي سريج النهشلي الخزاز، وعثمان بن حصن القرشي ، وعثمان بن سعيد الزيات ، وعثمان بن عبدالرحمن ، وعثمان بن اليمان الحداني ، وأبو منصور عصام بن الوضاح البصري، وعلي بن حجر المروزي ت ، وعلي بن عياش الحمصي ، وأبي الحسن علي بن يزيد الصدائي الأكفاني عس ، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد ، وعمرو بن الصباح بن صبيح الكوفي المقرئ ، وعمرو بن عثمان الرقي ، وعمرو بن عون الواسطي ، وعمرو بن محمد الناقد، وعيسى بن شعيب ، والفضل بن يحيى الأنباري ، ومحمد بن بكار بن الريان ، ومحمد بن حرب الخولاني ق ، ومحمد بن حماد ، ومحمد بن الحسن بن التل الأسدي ، ومحمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن عبدالرحيم بن شروس ، ومسدد هو ابن مسرهد ، ومروان بن موسى البغدادي ، ونصر بن منصورالثقفي ، والنضر بن طاهر ، والنضر بن عبدالله الأزدي ، وهانئ بن يحيى ، وأبو عمر هبيرة بن محمد التمار المقرئ، وهشام بن عمار الدمشقي ق ، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي ، ويحيى بن يحيى النيسابوري ، ويزيد بن هارون ، ويسرة بن صفوان اللخمي الدمشقي ، أبو بكر بن أبي شيبة ، والعمري .
هذا مجمل ما وقفت عليه من شيوخ وتلاميذ حفص بن سليمان القارئ.. وبهذا تبين أنه أوسع المتفقين معه شيوخا وأكثرهم تلاميذ.
وبعد الانتهاء من تراجم هؤلاء الرواة يتبين أن بينهما من الاتفاق ما لا يؤدي إلى الخلط إلا في النادر لذا لم يذكر هذا الباب بمجمله الخطيب في كتابه المتفق والمفترق .
وإنما السبب الرئيس في الاختلاط بين حفص المقرئ الكوفي، وحفص المنقري البصري هو التشابه في النسبة ليس إلا؛ لأن حفص المنقري في عداد طبقة شيوخ حفص القارئ فلا يمكن أن يختلط به في الرواية عند أهل المعرفة، وإنما الاختلاط نشأ من التصحيف.. وليس من الاتفاق في الشيوخ أو في التلاميذ.
وأما حفص بن سليمان الأزدي، وحفص بن سليمان الراوي عن معاوية بن قرة فهما في عداد المجاهيل عند أهل الفن .. ومعنى الجهالة أنهما غير معروفين لا عينا ولا حالا، وبالتالي لأثر لهما في الحديث الشريف لأنه قد لا يكون لكل واحد منهم من الحديث ما يذكر من أجله ويعرف.
ومن أبرز آثار الاشتباه أنه قد يشابه في بعض إطلاقاته رواة آخرين إما ضعفاء أو ثقات، فيضغف حديث الراوي أو يصحح بناء على درجة ذاك الشبيه.
وهو ما تصوره الأستاذ غانم في حفص بن سليمان.. وقد وقع لي مثالا آخر: قال صاحب كشف الأستار عن رجال معاني الآثار : أبو عمر البزار آخره راء هو دينار بن عمر الأسدي الكوفي صالح الحديث، رمي بالرفض.
والصواب أنه أبو عمر البزاز آخره زاي فيكون حفص بن سليمان هو الذي من رجال معاني الآثار لا هذا الراوي.
وقد نبه على هذا المظاهر في تراجم الأحبار واعتذر عن المصنف.
الحواشي الإكمال لمغلطاي : / برقم .
هذا الفصل جميعه أخذه مغلطاي من مقدمة ابن الصلاح ، وهو بدوره أخذه من التلقيح لابن الجوزي، وهو عن المتفق والمفترق لأبي الفضل الهروي.
الإكمال : / برقم .
تهذيب الكمال : .
الإكمال : / برقم .
تهذيب التهذيب / .
زوائد رجال صحيح ابن حبان / .
قال ابن سعد في الطبقات / : مولى لبني منقر ويكنى أبا الحسن .
الأوسط للطبراني : / برقم .
الأوسط للطبراني : / برقم .
تقدمة المعرفة ص .
سنن الدارقطني : / برقم .
سنن الدارقطني : / برقم .
شعب الإيمان / .

في كتاب القوم هكذا: لأفعلن بكم كما تكلمتم في أذني .
في المطبوعة: وحسابكم ، وأثبت ما في المخطوطة ، يعني: مثل عددكم ، أي جميعا.
وفي كتاب القوم: جميع المعدودين منكم حسب عددكم .
انظر تفسير الوسوسة آنفا ص ، رقم: .
في المطبوعة والمخطوطة: التي دفعت إليها ، وليس له معنى ، فجعلتها رفعت وزدت يدي بين القوسين استظهارا من نص كتاب القوم ، وفيه: التي رفعت يدي لأسكننكم فيها .
في المطبوعة: قد أتى أني أنا الله......... الذين وعدوا بأن يتيهوا........ ، وأثبتت ما في المخطوطة.
وفي كتاب القوم: ........فتعرفون ابتعادي.
أنا الرب قد تكلمت ، لأفعلن هذا بكل هذه الجماعة الشريرة المتفقة على.
في هذا القفر يفنون وفيه يموتون .
/ حزنا شديدا، وغدوا فارتفعوا، إلى رأس الجبل، وقالوا: نرتقي الأرض التي قال جل ثناؤه، من أجل أنا قد أخطأنا.
فقال لهم موسى: لم تعتدون في كلام الله؟ من أجل ذلك لا يصلح لكم عمل، ولا تصعدوا من أجل أن الله ليس معكم، فالآن تنكسرون من قدام أعدائكم، من أجل العمالقة والكنعانيين أمامكم، فلا تقعوا في الحرب من أجل أنكم انقلبتم على الله، فلم يكن الله معكم .
فأخذوا يرقون في الجبل، ولم يبرح التابوت الذي فيه مواثيق الله جل ذكره وموسى من المحلة= يعني من الخيمة = حتى هبط العماليق والكنعانيون في ذلك الحائط، فحرقوهم وطردوهم وقتلوهم.
فتيهم الله عز ذكره في التيه أربعين سنة بالمعصية، حتى هلك من كان استوجب المعصية من الله في ذلك.
=قال: فلما شب النواشئ من ذراريهم وهلك آباؤهم، وانقضت الأربعون سنة التي تيهوا فيها، وسار بهم موسى ومعه يوشع بن نون وكالب بن يوفنا، وكان فيما يزعمون على مريم ابنة عمران أخت موسى وهارون، وكان لهما صهرا، قدم يوشع بن نون إلى أريحا، في بني إسرائيل، فدخلها بهم، وقتل بها الجبابرة الذين كانوا فيها، ثم دخلها موسى ببني إسرائيل، فأقام فيها ما شاء الله أن يقيم، ثم قبضه الله إليه، لا يعلم قبره أحد من الخلائق.
قال أبو جعفر: وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب، قول من قال: إن الأربعين منصوبة ب التحريم = وإن قوله: محرمة عليهم أربعين سنة ، معني به جميع قوم موسى، لا بعض دون بعض منهم.
لأن الله عز ذكره عم بذلك القوم، ولم يخصص منهم بعضا دون بعض.
وقد وفى الله جل ثناؤه بما وعدهم به من العقوبة، فتيههم أربعين سنة، وحرم على جميعهم، في الأربعين سنة التي مكثوا فيها تائهين، دخول الأرض المقدسة، فلم يدخلها منهم أحد، لا صغير ولا كبير، ولا صالح ولا طالح، حتى انقضت السنون التي حرم الله عز وجل عليهم فيها دخولها.
ثم أذن لمن بقي منهم وذراريهم بدخولها مع نبي الله موسى والرجلين اللذين أنعم الله عليهما، وافتتح قرية الجبارين، إن شاء الله، نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم، وعلى مقدمته يوشع، وذلك لإجماع أهل العلم بأخبار الأولين أن عوج بن عناق قتله موسى صلى الله عليه وسلم.
فلو كان قتله إياه قبل مصيره في التيه، وهو من أعظم الجبارين خلقا، لم تكن بنو إسرائيل تجزع من الجبارين الجزع الذي ظهر منها.
ولكن ذلك كان، إن شاء الله، بعد فناء الأمة التي جزعت وعصت ربها، وأبت الدخول على الجبارين مدينتهم.
وبعد: فإن أهل العلم بأخبار الأولين مجمعون على أن بلعم بن باعور، كان ممن أعان الجبارين بالدعاء على موسى.
ومحال أن يكون ذلك كان وقوم موسى ممتنعون من حربهم وجهادهم، لأن المعونة إنما يحتاج إليها من كان مطلوبا، فأما ولا طالب، فلا وجه للحاجة إليها.
في المطبوعة: على رأس الجبل ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: يعني من الحكمة ، والصواب ما أثبت ، لأن التابوت كان في خيمة.
واللفظة في المخطوطة غير بينة الكتابة.
وانظر صفة الخيمة التي كان فيها التابوت في قاموس كتابهم.
إلى هذا الموضع انتهى الإصحاح الرابع عشر من سفر العدد.
وقد تبين أن ما رواه ابن إسحق ، هو ترجمة أخرى لهذا الإصحاح.
ولغة ترجمة ابن إسحق تخالف كل المخالفة ، عبارة ابن إسحق في سائر ما كتب من السير ، وفيها عبارات وجمل وألفاظ ، لا أشك في أنها من عمل مترجم قديم.
ومحمد بن إسحق مات في نحو سنة من الهجرة ، فهذه الترجمة التي رواها عن بعض أهل العلم بالكتاب الأول ، قد تولاها بلا ريب رجال قبل هذا التاريخ ، أي في القرن الأول من الهجرة.
وهذا أمر مهم ، أرجو أن أتتبعه فيما بعد حتى أضع له تاريخا يمكن أن يكشف عن أمر هذه الترجمة العتيقة.
في المطبوعة: التي تتيهوا بتاءين ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو مطابق لما في تاريخ الطبري : .
من أول قوله: فلما شب النواشئ ، إلى هذا الموضع ، مروي في تاريخ الطبري : .
في المطبوعة: عوج بن عنق ، وأثبت ما في المخطوطة.
وانظر ما سلف أنه روى في اسمه عاج ص: ، تعليق: .
في المطبوعة: باعوراء ، وأثبت ما في المخطوطة.
/ حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن نوف قال: كان سرير عوج ثمانمائة ذراع، وكان طول موسى عشرة أذرع، وعصاه عشرة أذرع، ووثب في السماء عشرة أذرع، فضرب عوجا فأصاب كعبه، فسقط ميتا، فكان جسرا للناس يمرون عليه.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن عطية قال، حدثنا قيس، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كانت عصا موسى عشرة أذرع، ووثبته عشرة أذرع، وطوله عشرة أذرع، فوثب فأصاب كعب عوج فقتله، فكان جسرا لأهل النيل سنة.
ومعنى: يتيهون في الأرض ، يحارون فيها ويضلون= ومن ذلك قيل للرجل الضال عن سبيل الحق: تائه .
وكان تيههم ذلك: أنهم كانوا يصبحون أربعين سنة كل يوم جادين في قدر ستة فراسخ للخروج منه، فيمسون في الموضع الذي ابتدأوا السير منه.
حدثني بذلك المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا في المطبوعة عشرة أذرع في المواضع الثلاثة ، وأثبت ما في المخطوطة ، وكلاهما صواب فإن الذراع ، مؤنثة ، وقد تذكر.
الأثر: رواه أبو جعفر في تاريخه : .
في المطبوعة عشرة أذرع في المواضع الثلاثة ، وأثبت ما في المخطوطة ، وكلاهما صواب فإن الذراع ، مؤنثة ، وقد تذكر.
الأثر: رواه أبو جعفر في تاريخه : .
هذا ، وكل ما رواه أبو جعفر من أخبار عوج ، وما شابهه مما مضى في ذكر ضخامة خلق هؤلاء الجبارين ، إنما هي مبالغات كانوا يتلقونها من أهل الكتاب الأول ، لا يرون بروايتها بأسا.
وهي أخبار زيوف لا يعتمد عليها.
الأثر: انظر الأثر السالف رقم: .
/ عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: تاهت بنو إسرائيل أربعين سنة، يصبحون حيث أمسوا، ويمسون حيث أصبحوا في تيههم.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه : فلا تأس على القوم الفاسقين قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: فلا تأس ، فلا تحزن.
يقال منه: أسي فلان على كذا يأسى أسى ، و قد أسيت من كذا ، أي حزنت، ومنه قول امرئ القيس: وقوفا بها صحبي علي مطيهم... يقولون: لا تهلك أسى وتجمل يعني: لا تهلك حزنا.
وبالذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: فلا تأس يقول: فلا تحزن.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال حدثنا أسباط، عن السدي: فلا تأس على القوم الفاسقين ، قال: لما ضرب عليهم التيه، ندم موسى صلى الله عليه وسلم، فلما ندم أوحى الله إليه: فلا تأس على القوم الفاسقين ، لا تحزن على القوم الذين سميتهم فاسقين ، فلم يحزن.
ديوانه: ، من معلقته المشهورة.
الأثر: هو بعض الأثر السالف قديما رقم: .
وأسقط ناشر المطبوعة الأولى: فلم يحزن ، لأنها كانت في المخطوطة: فلا تحزن ، فظنها تكرارا فحذفها ، وهي ثابتة كما كتبتها في الأثر السالف: .
/ واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين القول في تأويل قوله عز وجل : واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: واتل على هؤلاء اليهود الذين هموا أن يبسطوا أيديهم إليكم، وعلى أصحابك معك = وعرفهم مكروه عاقبة الظلم والمكر، وسوء مغبة الختر ونقض العهد، وما جزاء الناكث وثواب الوافي= خبر ابني آدم، هابيل وقابيل، وما آل إليه أمر المطيع منهما ربه الوافي بعهده، وما إليه صار أمر العاصي منهما ربه الخاتر الناقض عهده.
فلتعرف بذلك اليهود وخامة غب غدرهم ونقضهم ميثاقهم بينك وبينهم، وهمهم أخطأ ناشر المطبوعة الأولى فهم هذه العبارة ، فجعلها واتل على هؤلاء الذين هموا أن يبسطوا أيديهم إليكم عليك وعلى أصحابك معك ، فزاد عليك ، وجعل معهم ، معك فأخرج الكلام من عربية أبي جعفر ، إلى كلام غسل من عربيته.
وسياق الكلام: واتل على هؤلاء اليهود.. وعلى أصحابك معهم .
فسبحان من سلط الناشرين على الكاتبين الختر : هو أسوأ الغدر.
وأقبح الخديعة ، وفي الحديث: ما ختر قوم بالعهد إلا سلط عليهم العدو ، وفي التنزيل: وما يحجد بآياتنا إلا كل ختار كفور .
ولم يحسن ناشر المطبوعة قراءة الختر ، فجعل مكانها الجور .
قوله خبر ابني آدم منصوب ، مفعول قوله: واتل على هؤلاء اليهود ، وما بين الخطين ، جملة فاصلة للبيان.
وانظر تفسير يتلو فيما سلف : ، ، / : / : / : .
وتفسير نبأ فيما سلف : ، / : ، .
في المطبوعة: الجائر ، وانظر تفسير الختر فيما سلف تعليق: ، وهي في المخطوطة غير منقوطة.
في المطبوعة: وخامة غب عدوهم ، وهو فاسد مريض ، وهي في المخطوطة كما كتبتها غير منقوطة.
/ بما هموا به من بسط أيديهم إليك وإلى أصحابك، فإن لك ولهم = في حسن ثوابي وعظم جزائي على الوفاء بالعهد الذي جازيت المقتول الوافي بعهده من ابني آدم، وعاقبت به القاتل الناكث عهده= عزاء جميلا.
واختلف أهل العلم في سبب تقريب ابني آدم القربان، وسبب قبول الله عز وجل ما تقبل منه، ومن اللذان قربا؟ فقال بعضهم: كان ذلك عن أمر الله جل وعز إياهما بتقريبه، وكان سبب القبول أن المتقبل منه قرب خير ماله، وقرب الآخر شر ماله، وكان المقربان ابني آدم لصلبه، أحدهما: هابيل، والآخر: قابيل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن هشام بن سعد، عن إسماعيل بن رافع قال: بلغني أن ابني آدم لما أمرا بالقربان، كان أحدهما صاحب غنم، وكان أنتج له حمل في غنمه، فأحبه حتى كان يؤثره بالليل، وكان يحمله على ظهره من حبه، حتى لم يكن له مال أحب إليه منه.
فلما أمر بالقربان قربه لله فقبله الله منه، فما زال يرتع في الجنة حتى فدي به ابن إبراهيم صلى الله عليهما.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا عوف، عن أبي المغيرة، عن عبد الله بن عمرو قال: إن ابني آدم اللذين قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر، كان أحدهما صاحب حرث، يعني النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
السياق: فإن لك ولهم.. عزاء جميلا .
أنتج بالبناء للمجهول ، أي: ولد.
و الحمل بفتحتين : الخروف.
الأثر: هشام بن سعد المدني ، ثقة ، تكلموا فيه من جهة حفظه.
مضى برقم: .
وكان في المطبوعة هنا: بن سعيد ، والصواب من المخطوطة.
إسمعيل بن رافع بن عويمر المدني القاص ، ضعيف جدا ، مضى برقم: .
/ والآخر صاحب غنم.
وأنهما أمرا أن يقربا قربانا= وإن صاحب الغنم قرب أكرم غنمه وأسمنها وأحسنها طيبة بها نفسه= وإن صاحب الحرث قرب شر حرثه، الكوزن والزوان، غير طيبة بها نفسه= وإن الله تقبل قربان صاحب الغنم، ولم يتقبل قربان صاحب الحرث.
وكان من قصتهما ما قص الله في كتابه.
وقال: أيم الله، إن كان المقتول لأشد الرجلين، ولكن منعه التحرج أن يبسط يده إلى أخيه.
وقال آخرون: لم يكن ذلك من أمرهما عن أمر الله إياهما به.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان من شأنهما أنه لم يكن مسكين يتصدق عليه، وإنما كان القربان يقربه الرجل.
فبينا ابنا آدم قاعدان إذ قالا لو قربنا قربانا وكان الرجل إذا قرب قربانا فرضيه الله جل وعز، أرسل إليه نارا فأكلته.
وإن لم يكن رضيه الله، خبت النار.
فقربا قربانا، وكان أحدهما راعيا، وكان الآخر حراثا، وإن صاحب الغنم قرب خير غنمه وأسمنها، وقرب الآخر بعض زرعه.
فجاءت النار فنزلت يينهما، فأكلت الشاة وتركت الكوزن ، هكذا في المطبوعة والمخطوطة ، وفي تاريخ الطبري الكوذر ، ولم أجدها في شيء مما بين يدي من الكتب.
والذي وجدته أن الدوسر : نبات كنبات الزرع ، له سنبل وحب دقيق أسمر ، يكون في الحنطة ، ويقال هو الزوان .
و الزوان بضم الزاي : ما يخرج من الطعام فيرمي به ، وهو الرديء منه.
وقيل: هو حب يخالط الحنطة ، تسميه أهل الشأم: الشيلم .
الأثر: رواه أبو جعفر في تاريخه : ، وسيأتي برقم: ، مختصرا.
وفي المطبوعة هنا: أن يبسط يده إلى أخيه ، زاد يده ، وهي ليست في المخطوطة ، ولا في التاريخ ، ولا في هذا الأثر الذي سيرويه مرة أخرى بعد.
في المطبوعة: فيتصدق ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ.
في المطبوعة: أبغض زرعه ، غير ما في المخطوطة ، وهي موافقه لما في التاريخ.
ويعني بقوله: بعض زرعه ، أي: ما اتفق له ، غير متخير كما تخير أخوه.
وهو كقوله في الأثر رقم: .
زرعا من زرعه .

جئنا إلى مسألة التزاحم التي أشار إليها الدكتور وهي مسألة مهمة.
التزاحم كما قلت لكم تزاحم الأحكام في مقابل الامتثال لدى المكلف، هذا التزاحم تارة فرديا كالمثال الذي أشرت إليه.
هناك وفاء بالدين فوري، وهناك أداء للصلاة في وقت موسع إذا تزاحما يقدم الأداء الفوري على الحكم الآخر، ثم بعد ذلك يأتي ويعود ويصلي لأنه موسع.
أو مسألة التزاحم بين حكم الغصب وحكم إنقاذ الغارق هذا عمل فردي.
/ عندما نصعد إلى مستوى العلم الاجتماعي نجد أن ولي الأمر هو الذي يشخص الأهمية في التزاحم، ولي الأمر يجد أن هناك مصلحة يعني هناك حكم إلهي وهناك حكم إلهي آخر، وقد تزاحما حينئذ يدخل بصفته ولي الأمر وبعد المشورة ليقدم.
لنفرض أن هناك تزاحما بين ذهاب حجاجة في هذا العام وبين مصلحة إسلامية عليا مسألة الجهاد مع عدوه ويريد أن يغزو هذه الأرض ويسلبها كاملة.
هنا في هذه المرحلة يبقى وهو الفقيه العادل الولي الكفء يبقى في تزاحمه بين حكمين، هنا لا يقال إننا قللنا من أهمية الحج وإنما المسألة مسألة أهم ومهم ولا يمكن القيام بأحدهما فماذا نفعل؟ ضربت مثلا وقلت مسألة الربا .
الآن لو توقف مسألة تعطيل تعميم الحكم اللاربوي في دولة حديثة جديدة توقف على تأخيرها إلى سنة أو سنتين وإلا لانهار النظام الاقتصادي بكامله وسقط النظام الإسلامي نفسه فماذا يفعل الحاكم الشرعي في هذا المعنى ؟ بطبيعة الحال يقدم الأهم والمهم، وهذه قضية مقبولة لدى كل الفقهاء بل لدى كل العقلاء على الإطلاق.
هذه مسألة التزاحم مسألة مهمة جدا، ولعلنا نستفيد من هذه مسألة هدم مسجد ضرار، المسجد لا يجوز هدمه لكن إذا كانت تترتب عليه آثار سيئة كبرى، قتل من تترس بهم الكفار من المسلمين، لو فرضنا تترس بألفين وتوقف الفتح على قتلهم ألا يفتي الفقهاء بقتل هؤلاء والحصول على الفتح وإلا لهزمت البلاد وقتلت الملايين؟ يعنى هناك نوع من التزاحم يبدو واقعيا عندما نعرضه بدقة.
ألسنا نعصب مثلا كما قلت لإنقاذ مسلم ؟ إلى آخره.
هناك نقطة مهمة وهي مسألة انتخاب الفتوى الملائمة.
ولي الأمر يريد أن يفتي في نازلة وقعت، فتواه شيء وفتوى غيره شيء آخر، هو يجد أن المصلحة الإسلامية العليا تقتضى أن يختار فتوى غيره مثلا أو يعمهم فتواه، يعني ويحول فتواه إلى حكم، ينقل فتواه الفقهية نظره الفقهي إلى حكم للأمة إلى قانون، وهو ولي الأمر له هذا الصلاح بأن ينتخب فتواه أو فتوى غيره لتعميمها في المجال الآخر.
هناك نقطة أرجو أن يلحظها أخي الدكتور وهي مسألة التلفيق.
أنا نسبت التلفيق إلى المذاهب الأربعة وقلت خالفت مذهبي وهو القائل بلزوم تقليد الأعلم.
خالفت ذلك لأني لا أقول بلزوم تقليد الأعلم وأيدت ما هو عليه العمل في المذاهب الأربعة، الإنسان الذي يتبع أي مذهب من المذاهب يمكنه أن يقلد هذا العالم في مسألة أو هذا المذهب في مسألة أخرى، يبدو ما أشار إليه الدكتور في الأحكام التركيبية كالصلاة .
لو فرضنا أن عالما مثلا فرض شيئا وشرطا في الركوع وعالما آخر فرض في الركعة الثالثة رأيا آخر، فإذا صليت صلاة اتبعت في جزء منها عالما وفي جزء آخر عالما آخرا حينئذ أنا في الواقع صليت صلاة باتباع عالمين، لكن هذه الصلاة مرفوضة من قبل العالمين لاختلافهما في هذا المعنى.
هنا يوجد اختلاف في أنه هل علي أرضي كل المفتين في حكمي التركيبي أو المفتي الواحد في حكمي التركيبي أم لا ؟.
أما في الأحكام التي هي غير مركبة يمكنني أن أنتخب حكما أو فتوى من هذا العالم، وحكما أو فتوى من العالم الآخر.
أشير في نهاية حديثي إلى المذهب ، هناك اتجاهات اليوم كبرى تحتاج إلى استنباط.
اتجاه معرفة المذهب الاقتصادي الإسلامي أو المذهب الاجتماعي الإسلامي، هذه الاتجاهات تحتاج أن يقوم بها علماء وليس مفكرين، هناك مفكرون لا يملكون القدرة على الاستنباط، يطرحون مسألة اكتشاف هذا المذهب الاقتصادي أو ذلك المذهب الحقوقي، هذه القضية أؤكد على أن يقوم بها مجتهدون والذي يهمنا في هذا المعنى أن نكتشف الخطوط الأساسية التي يمشي عليها، أو الخطوط التي تقف وراء الأحكام الفرعية في الجانب الاقتصادي أو في الجانب الحقوقي.
هذه قضية مهمة جدا وأعتقد أنها تستحق أن تبحث.
شكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
ربنا هب لنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا.
هذا المضوع الذي بحث في هذه الصبيحة كنت حفيا به منتظرا لما يأتي به السادة الفقهاء، ذلك أنه موضوع ينطلق من الماضي إلى المستقبل ويشمل بين جناحيه الفقه الإسلامي، في جميع مراحله ولا يقف عند الحد وإنما يستمر إلى مابعد ، إذ أن العنوان: سبل الاستفادة من النوازل والفتاوى والعمل الفقهي في التطبيقات المعاصرة ، فإذا بحثت النوازل والفتاوى والعمل الفقهي وعزل ذلك عن تمام العنوان فمعنى ذلك أننا ابتعدنا عن الموضوع ولم نحقق الغاية التي من أجلها وضع هذا البحث باعتبار أنه يواجه حلا لصعوبة من الصعوبات تصور الواضعون لهذا أن بحثها سيساعد الفقهاء عندما يواجهون القضايا المعاصرة.
وهذه القضية أو كيف أن الفقه يتناول الواقع.
أعتقد أن أول من اعتنى بذلك هو الذي خط لجميع فقهاء العالم الإسلامي، المنهج أعني به مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه في كتابه الموطأ .
فمالك في كتابه الموطأ وثق الحديث ولم يكن مقتصرا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل أضاف إليه فتوى وأضاف فيه عملا، ولذلك تجده مثلا في حديث خيار المجلس بعد أن وثق الحديث يقول: وليس عندنا في هذا حد معلوم ولا أمر معمول به عندنا ، فهو لا يطعن في الحديث ويوثقه ويبين أنه لا يعمل به في المدينة ، فالرباط بين العمل وبين النصوص ظهر كبادرة عن مالك، كما أن تقسيم أبواب الفقه إلى تلك الأبواب هي منة طوقها مالك أعناق علماء الإسلام إذ ساروا على دربه، وكذلك كتب الحديث التي جاءت حسب الأبواب إلى أن جاء الإمام أحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنه فنهج نهجا آخر في توثيق الحديث.
فإذن القضية الكبرى وهي أن كيف الفقه له طرق في تدوينه ؟ أولا: نجد طريقة الفقه المجرد الذي يعطي الأركان والشروط والأحكام، وهذا ما جرى عليه الفقهاء إما في المختصرات وإما في المطولات، وعندنا فقه آخر، وهو أنه يأخذ هذا الفقه الذي وجد في المذهب ، فيقارن بين مذهب ومذهب ويستدل له بما يرى أنه جدير لتأييد هذا المذهب على المذهب الآخر، ولبيان وجه الحق حسبما اجتهد فيه.
وهذا أمر آخر.
ثم ظهر أمر جديد بعد ذلك وهو كتب الأصول التي بينت للفقهاء كيف كان الفقهاء من قبل يجتهدون وكيف كانوا يأخذون الأدلة.
ثم ظهر أمر آخر وهي كتب المقاصد التي بينت كيف يرتبط نظر الفقيه مع النص ومع الواقع إلى أمر جديد وهو المقصد الشرعي العام الذي هو أمر يقيني.
ثم إن الفقهاء العلماء حقا كانت تعرض عليهم القضايا، فإذا هم يعملون هذه الأصول الأربعة ويفتون بها في الوقائع التي تعرض عليهم، فكان عرضهم رضي الله عنهم عرضا تجد فيه المقصد الشرعي وتجد فيه الأصل أنه عام أو أنه خاص أو خصص، وتجد فيه القول الفقهي لصاحب الرأي، وتجد فيه الإشارة إلى القول المخالف، والترجيح.
فكانت كتب الفتاوى أو كتب النوازل كأنها جمعت كل التوجهات الفقهية ووثقتها معا في قضايا جزئية.
هذا منهج عندما تعرض علينا القضايا كيف نستفيد من هذا المنهج، ثم كيف نستفيد مما وصل إليه الفقهاء ودونه في كتب النوازل.
/ أنا كنت أنتظر هذا ولكن مع تقديري للبحوث القيمة التي كانت جيدة جدا وبذل أصحابه مجهودا كبيرا إلا أنها لم تخرج عن النظريات أو عن الفقه النظري إلى الفقه العملي التطبيقي الذي يبين لنا كيف نسير تطبيقا في المستقبل ؟ وهذا ما أراده واضع هذا البحث على نظر السادة العلماء.
فهذه أولا كنظرة عامة عن الموضوع.
بجانب هذا أردت أن أبين زيادة على هذا ما تعرضت إليه من قبل وهي قضية المآلات والمقاصد ، فعندما يفتي المفتي يجد في كتب الفقه الحكم، لكن الحكم هو حكم مجرد لم ينظر إلى مآلات الفعل أو الوضع الذي عليه الأمة الإسلامية لا يراعي فيه ذلك.
فكتب النوازل تعطينا هذه الأنظار البعيدة، فلو استخلص السادة النظارة منهجا يساعد فقهاءنا في النظر في القضايا المستجدة لكان عملا جيدا جدا، وأرجو أن تكون المادة التي قدمت تستكمل حتى نصل إلى وضع هذا المنهج وضوابطه.
الأمر الآخر وهو أمر خطير جدا تعرض له صديقي العلامة الشيخ محمد الناصر وقال: إنه كلام قطعا يحرك أو يدغدغ عواطف العلماء ولماذا ؟ وأن علينا أن نعتمد على الكتاب والسنة .
إن رزقه الله هذا المستوى فهنيئا له، والحمد لله الذي برز بيننا عالم يستطيع في عصرنا هذا أن يرجع إلى الكتاب والسنة فقط ويعطينا حلولا لمشاكلنا، لكن الذي حققه الفقهاء في طيلة الأعصار على أن الفقهاء ليسوا من هذا النوع، عندنا فقيه مجتهد مطلق وهو الرجل الذي استطاع أن يبين منهجا في الاستنباط، فنظر في الأدلة ليتخير منها ما يتخير، ويعتمد ما يعتمد ويقدم ما يقدم، ويؤخر ما يؤخر، وهذا هو المجتهد المطلق، ثم يأتي مجتهد المذهب وهو الذي ينظر كنظر إمامه لكن لا في المنهج، وإنما في القرآن والسنة والقواعد التي أسسها مذهبه، بعد هذين انتهى، فكل الفقهاء الذين جاؤوا بعد ذلك إنما هم ينظرون في أقوال المتقدمين ليؤيدوا ما يؤيدوا أو يزيدوا حكما جديدا، بينما القسم الأول هو قد يخالف إمامه عندما ينظر أما ما بعدهم فهم لا يخالفون أئمتهم.
ثم بعد ذلك يأتي المخرجون عن المذاهب كالإمام اللخمي وغيره في مذهب مالك ، ثم بعد ذلك يأتي الفقهاء الذين ينظرون في كتب المذاهب، وهذا فضل كالثروة، فعندنا من يستطيع أن يسكن قصرا وعندنا من يستطيع أن يسكن خيمة، فكيف يطلب مني وأنا لا أستطيع أن أسكن خيمة أن أسكن القصر الذي يسكنه هو ؟ لكل شخص ما رزقه الله من الذكاء ومن النباهة ومن العلم ومن الفطنة، وألا يحجر علينا إذا كنا لم نستطع أن نصل إلى مستواه.
/ أمر آخر أريد أن أبينه هو قضية جاءت في أثناء الحديث أن أحد علماء المالكية أفتى الخليفة بأن عليه أن يصوم شهرين متتابعين.
القضية معروفة هي قضية يحيى بن يحيى الليثي المصمودي وكان كبير رجال الفتوى في عهده وما كان يستطيع أحد أن يتكلم أمامه، لأنه هو إمامهم وشيخهم.
جمعهم عبد الرحمن الناصر وقد وقع فيما وقع فيه يطلب الفتوى فقال يحيى ابن يحيى وقال له: ليس لك إلا أمر واحد وهو أن تصوم شهرين متتابعين، فلما خرج سئل عن ذلك وقيل له: أنت إمام في مذهب مالك ومذهب مالك هو التخيير، فلماذا عدلت عن التخيير؟ قال: إني أخاطب فقيرا لا خيار له لأن الأموال التي بين يديه ليست مالا له وإنما هي أموال سرقها من المسلمين، فعليه أن يصوم فأنا طبقت الواقع أو مذهب مالك على الواقع ؟.
أمر آخر وهو نقطة نظام أرجو من السيد الرئيس أن يتمسك بها، وهي أنه إذا كان انتهى البحث في قضية من القضايا، ثم ذهبت لجنة الصياغة لصياغة ما تريد أن تقوله هنا انتهى البحث، فإذا أراد شخص آخر أن يثير القضية من جديد فليس له ذلك، لأنه إذا أثارها فمعنى ذلك أجيبه أيضا، ثم أطلب من لجنة الصياغة أن تجتمع مرة أخرى، وهذه سلسلة ليست من التنظيم ولا من نجاعة العمل.
ما أريد أن أقوله أخيرا هو أن كتب النوازل أخذت أسماء فأخذت اسم الفتاوى تارة واسم المعيار تارة، ونجد المعيار للونشريسي، ونجد المعيار للوزاني، وأخذت كتب البرامج فقيل برنامج، وعندنا من كتب البرنامج الممتازة والمهمة وليته يطبع ففيه من الآراء والشجاعة الشيء العجيب، وهو برنامج الشيخ عضوم من علماء القرن الحادي عشر في القيروان ، فهو رجل عجيب جدا في فتاواه وفي تنزيله وفي اعتبار الوقائع.
هذه كلها أردت أن أقول إنه عندما ينظر في هذا الموضوع يجب أن يضاف إلى هذه النواحي النظرية البحث أيضا في المكتبات الإسلامية وتكوين قائمة لهذه الكتب حتى يعرف أهل المشرق، وأهل المغرب ذخائرهم .
شكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ وهبة الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
هناك قضية عامة وقضية بحث هذا اليوم.
أما القضية العامة فمن المعلوم أن المجالس العلمية ينبغي أن تعتمد على أصول من الحرية في النقاش والمداولة في الرأي، وألا تكون هناك مصادرات على الرأي وإلا لم يكن لمثل هذا المجلس أية قيمة لتخليه عن مبدأ الشورى الذي قامت عليه هذه الشريعة.
وبناء على ذلك فإني أعتبر أن المجمع مسؤول إذا قرر في توصياته شيئا يمس دولة من الدول، وحينئذ المسؤولية توجه إليه، أما البحوث العلمية فينبغي أن تمتاز بحرية آراء أصحابها وألا يطوى منها شيئا، وكذلك المناقشات التي تدور في هذه الجلسة ينبغي ألا تهمل بحال من الأحوال وإلا كان ذلك نوعا من الإرهاب الفكري وهذا ما لا يقره الجميع.
/ شيء آخر وهو ما يتعلق بموضوع البحث.
الدكتور خليفة قال: حبذا لو كانت هذه البحوث وتتكلم عن المذاهب المختلفة ولعله لم يطلع على كتب التكليف التي جاءتنا من الأمانة العامة.
وألزمت كل باحث أن يبحث النوازل والواقعات والفتاوى ضمن إطار مذهب معين أو مذهبين، فلذلك نحن تقيدنا بهذا التوجيه.
أمر آخر وهو أن الموضوع الذي نتكلم في شأنه ومعالي الرئيس كان قد أكد على ضرورة الالتزام بفحوى هذا الموضوع وسار على توجيهه الأخوة الذين تفضلوا بالنقاش وهم الدكتور عبد الستار، والدكتور خليفة، والشيخ عكرمة، وختامهم فضيلة الشيخ السلامي، وأنه ينبغي أن نلتزم في مضمون هذا العنوان وهو أن نلتمس ونتتبع ونحصى ونستقرئ الواقعات والنوازل لدى فقهائنا خصوصا المتأخرين، ثم نبني عليها ما نحتاجه من التخريجات في القضايا المعاصرة.
وفي ضوء هذا الاتجاه حينئذ ينبغي أن نستفيد من أهمية هذا الموضوع، ولذلك ما طالب به فضيلة الشيخ السلامي حققته في بحثي، وإنني ذكرت الضوابط التي يمكن استنباطها من الوقائع والنوازل الماضية ، وهي تصلح أن تكون منطلقا وأساسا للعمل الفقهي في التطبيقات المعاصرة، ولكني لا أوافقه في أن مذهب الإمام مالك حينما اعتبر عمل أهل المدينة سببا في الرد أو عدم أخذه بحديث خيار المجلس .
فالإمام مالك في الثماني وأربعين مسألة في موطئه حينما يخالف الأحاديث إنما يعتبر عمل أهل المدينة حجة وبمثابة النص، وما يرويه جماعة عن جماعة يكون له حكم التواتر فيفضل ويقدم على ما يرويه صحابي أو راو واحد، ومن خطأ كثير من الناس أنهم حينما قال بعضهم: ينبغي أن يعزز الإمام مالك لتركه حديث رسول الله وخصوصا في حديث خيار المجلس كان غير دقيق في هذا الحكم، لأن رأي الإمام مالك في إجماع أهل المدينة هو بمثابة الحديث المتواتر فيقدم على خبر الآحاد.
وبناء على ذلك فلا يصلح الاستناد إلى عمل أهل المدينة في قضية الواقعات والنوازل التي هي آراء فردية وفتاوى المتأخرين فلا يصح أن نقيس هذه النوازل على ذلك العمل المشهور والمقرر عند المالكية.
فيما يتعلق بقول فضيلة الشيخ الشيباني: أن فقهاء المدينة السبعة أفتوا بإباحة التسعير ، يا ليته لو رجع إلى أي كتاب من كتب تاريخ التشريع أو تاريخ الفقه الإسلامي لوجد أن ما ذكرته الفقه الإسلامي لوجد أن ما ذكرته هو المقرر في هذه الكتب وأنهم فعلا أفتوا لتغير مناط الحكم لا لرد الحديث، ولذلك هذا أمر دقيق ينبغي أن يعلم في مثل قضية المؤلفة قلوبهم، فالإمام عمر لم يعطل النص كما يدعي هؤلاء الإباحيون وإنما هو فهم مدلول النص وأن التأليف حيث لا يوجد له مسوغ حينئذ لا يعمل به، وكذلك التسعير حيث لا يوجد له مسوغ لا يعمل به وإن وجد المسوغ جاز العمل به، وهذا ما أفتى به فقهاء المدينة السبعة.
/ ما تحدث به فضيلة الشيخ القرضاوي، البحث في هذه الأمور أنا أؤيده عليها وأؤكد ضرورة العمل بما قرره، وإنني التزمت هذا في آخر ذكر الضوابط الشرعية أنه يجب على المفتي أولا وقبل كل شيء أن يلتزم النصوص الشرعية، ويلتزم ما عليه إجماع المسلمين ولا يصح أن يفتي بشيء يتصادم مع هذه الأصول.
ما تحدث عنه الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان وقال: إنه يكبر ما ذكره الأستاذ الحاج الناصر، أنا في اعتقادي أنه لم يقرأ هذه الملاحظات، وإنما أشاد بها من حيث المبدأ، ولو قرأ مضمون هذه الملاحظات فلا تخدم الفكر أو المضمون الذي تضمنه بحث اليوم من كون الاعتماد على النوازل والواقعات ينبغي أن يكون أساسا للتحدث في تخريج المسائل المستجدة والقضايا المعاصرة.
وبناء على ذلك فما ذكره الأخ الكريم أنا أشكره على اهتمامه ببحثي وتبنيه لتقديم هذه الملاحظات، ولكني أعتقد أنه أقفل على نفسه باب حجرته ولم ينظر في أصل الموضوع وأخذ يبحث ما يريد بحثه بحسب ما ينقله من عبارات وبحسب ما فتح عليه من هدم وتشنيع على البحث، ويبدأ ذلك من أن كلامي متناقض بين القول بحيوية الشريعة ومرونتها وتطبيقاتها، وأن الاجتهاد وإن أغلق لكن كانت هناك محاولات كثيرة، ولم يخل عصر من العصور من الاجتهادات، ولذلك لا يخلو عصر من قائم لله بحجة.
أنا أتكلم عن جملة هذه الأمور، ولكن أؤاخذ هؤلاء الذين ساروا على منهاج إغلاق باب الاجتهاد وأدى ذلك فعلا إلى ركود أحيانا في الفقه أو في الاجتهادات الحديثة.
ثم هو يطلب منا الكلام عن أحكام غزو الفضاء والأقمار الصناعية في باب المعاملات ، وأين كذا وأين ككذا، يا أخي هو يعني إذا كان المجتهدون لم يتحدثوا عن هذا بشكل جماعي هناك كلام كثير وفتاوى فردية عن مثل هذه الأمور، فإذن غايتك تتحقق إذا تتبعت مثل هذه الآراء.
ثم أيضا يقول معترضا علي بأنني قلت الفتوى أخص من الاجتهاد.
هذا فعلا، لأن الاجتهاد أعم من الفتوى، الاجتهاد يتكلم عن الأمور الواقعية والأمور الاحتمالية، أما الفتوى فلا تتحدث إلا عما هو واقع .
هو يعترض بقول الزركشي بأن الفتوى أعم من الاجتهاد.
ملحظ الزركشي غير الملحظ الذي سرت عليه.
كذلك أيضا يخلط بين قضية الإلزام وقضية التنفيذ في قضية الفرق بين القضاء وبين الفتوى.
فكل من المجتهد والمفتي ملزمان بالأحكام الشرعية وبالنصوص الشرعية، ولكني أنا أتحدث عن التنفيذ وأن قوة الحكم المقضي به في الدول تؤيدها سلطة تنفيذية فتحمل المحكوم عليه على تنفيذ الحكم، وهذا أمر غير متوافر بالنسبة للفتوى.
.
فإذن هناك فرق بين الإلزام الأولي وبين التنفيذ لهذه الأحكام.
فأنا أطلب طي هذا البحث لأنه كله أخلاط في أخلاط.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ أحمد الخليلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العاملين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد ؛ فإني أشكر الرئاسة والأمانة العامة على إتاحة الفرصة لي للحديث، وأشكر جميع الإخوان الذين شاركوا مشاركات إيجابية في هذا اللقاء جزاهم الله خيرا.
أشير قبل كل شيء إشارة خفيفة إلى ما تعرض له فضيلة الشيخ الدكتور حمداتي في تعقيبه، وقد جلست معه وزال اللبس بسبب بعض العبارات التي ربما كانت قاصرة عن وضع النقاط على الحروف، والحمد لله زوال اللبس هو الذي يهمنا ويشغلنا.
هذا وأسأل الله التوفيق والخير، والسلام عليكم ورحمة الله.
الأمين العام: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أحمد الله على ما تحقق في هذه الجلسة المباركة التي استمعنا فيها إلى آراء جيدة وإلى بحوث قيمة تناولت قضية لم يقع بحثها من قبل أو لم يكثر بحثها، وهذه القضية هي قضية العمل في الفقه الإسلامي وقضية النوازل والفتاوى، والاستمرار على دراسة هذا الجانب قد يكون مفيدا لحضرات الباحثين فيما يستقبلون من قضايا، ولعامة الناس بما يجدونه من إنارة فكرية للقيام بهذا العمل العلمي المجيد.
ولذلك فإني أريد أن أعرض على حضراتكم شيئا أعتقد أنه من المفيد جدا: قبل حضوري إلى المملكة العربية السعودية للقيام بواجبي على رأس المؤسسة مجمعكم الموقر كنت أعد نفسي لتحقيق كتاب، وهذا الكتاب هو التنبيهات للقاضي عياض ، وهو تصحيح وجمع وتثبيت لأهم مدونة في الفقه المالكي وهي المدونة لما فيها من تقديم وتأخير واضطراب في الإعداد الأخير وحتى في الطباعة، وهذا الكتاب لعلكم تعرفون عن طريق حاشية الرهوني الإشارة إلى كثير من الآراء الفقهية وإلى العمل بهذه الآراء الذي يختلف من بلد إلى بلد، من الأندلس إلى فاس ومن فاس إلى القيروان ، وهذا يثري إن صح التعبير مجال البحث ومجال النظر عندما نتتبع القضايا للحصول على فتوى مناسبة، ولذلك فإني أعرض بهذه المناسبة عليكم من يريد أن يشارك في تحقيق هذا الكتاب، هو ذو خمسة أجزاء، وهو نافع بإذن الله، وفيه مادة علمية غزيرة، والرهوني صحح لنا بعض النصوص منه لأنه يذكره أثناء شرحه.
/ والأمر الثاني هو أني أريد أن أقترح عليكم ولستم مطالبين بالإجابة توا: ما هي كتب التراث التي ينبغي أن نعني بها وخصوصا في المادة الفقهية، فإن المذاهب المختلفة لها كثير من المدونات التي يجهلها أكثر الناس؟ وبجانب هذا الطلب الذي اتقدم به إلى حضارتكم أريد أن أبثكم بشرى هو أن شيخنا العلامة بكر أبو زيد قد أعد دراسة على نحو دراسته السابقة تكون مدخلا إلى فقه النوازل، فأنا أريد وأرجو من حضراتكم أن تضمن التوصيات التي ستصدر عن هذه الدورة تحقيق وإنجاز هذا العمل بطبعه في سلسة منشورات المجمع، وكذلك في التهيؤ إلى كل المؤلفات التي ستكون موضع التحقيق والنشر.
وشكرا لحضراتكم.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم انتهى الوقت وانتهى ما لدي.
إضافة إلى العارض الشيخ ابن بيه والمقرر الشيخ وهبة أن تكون اللجنة منهما ومن الشيخ يوسف القرضاوي والشيخ عبد الله البسام والشيخ نزيه حماد والشيخ عبد الستار أبو غدة.
وبها ترفع الجلسة، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
/ القرار بسم الله الرحمن الرحيم قرار رقم: / بشأن سبل الاستفادة من النوازل الفتاوى الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه وسلم.
أما بعد: فإن مجلس مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي في دورة انعقاد مؤتمره الحادي عشر بالمنامة في دولة البحرين من رجب ه نوفمبر .
بعد اطلاعه على الأبحاث المقدمة إلى المجمع بخصوص موضوع سبل الاستفادة من النوازل ، واستماعه إلى المناقشات التي دارت حوله.
قرر ما يلي: الاستفادة من تراث الفتاوى الفقهية النوازل بمختلف أنواعها لإيجاد حلول للمستجدات المعاصرة سواء فيما يتعلق بمنهاج الفتوى في ضوء ضوابط الاجتهاد والاستنباط والتخريج والقواعد الفقهية، أو فيما يتعلق بالفروع الفقهية التي سبق للفقهاء أن عالجوا نظائر لها في التطبيقات العملية في عصورهم.
تحقيق أهم كتب الفتاوى، وإحياء الكتب الفقهية المساعدة مثل كتاب التنبيهات على المدونة للقاضي عياض ، وبرنامج الشيخ عضوم، وفتاوى الإمام الغزالي ، وتقويم النظر لابن الدهان، وكتب العمل في المذهب المالكي وعواصمه العلمية كفاس والقيروان وقرطبة ، ومعروضات أبي السعود وغيرها من الكتب التي تكون طريقا لإبراز حيوية الفقه.
إعداد كتاب مفصل يبين أصول الإفتاء ومناهج المفتين ومصطلحات المذاهب الفقهية المختلفة، وطرق الترجيح والتخريج المقررة في كل مذهب، بما في ذلك جمع ما جرى به العمل في المذهب المالكي وغيره ونشر كتاب المدخل إلى فقه النوازل لرئيس المجمع .
إدراج بقية كتب الفتاوى في خطة معلمة القواعد الفقهية للوصول إلى القواعد التي بنيت عليها الفتاوى ولم تشتمل عليها المدونات الفقهية.
/ ويوصي بما يلي: يجب الحذر من الفتاوى التي لا تستند إلى أصل شرعي ولا تعتمد على أدلة معتبرة شرعا، وإنما تستند على مصلحة موهومة ملغاة شرعا نابعة من الأهواء والتأثر بالظروف والأحوال والأعراف المخالفة لمبادئ وأحكام الشريعة ومقاصدها.
دعوة القائمين بالإفتاء من علماء وهيئات ولجان إلى أخذ قرارات وتوصيات المجامع الفقهية بعين الاعتبار، سعيا إلى ضبط الفتاوى وتنسيقها وتوحيدها في العالم الإسلامي.
الاقتصار في الاستفتاء على المتصفين بالعلم والورع ومراقبة الله عز وجل.
مراعاة المتصدرين للفتيا لضوابط الإفتاء التي بينها العلماء، وبخاصة ما يلي: أ الالتزام بالأدلة الشرعية من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وغيرها من الأدلة الشرعية، والتزام قواعد الاستدلال والاستنباط.

 في مجال تجارة الحبوب يعرف مصطلح رافعة الحبوب أنه عبارة عن برج يحتوي على رافعة للدلو أو ناقل هوائي يعمل على جرف الحبوب من مستوى أدنى وإيداعها في صومعة الغلال أو أي وسيلة أخرى للتخزين.
وفي معظم الحالات، يشمل مصطلح مخزن الحبوب مجموعة المخازن بأكملها بما في ذلك مراكز الاستقبال والاختبار، وميزان بسكول، ووسائل التخزين، وما إلى ذلك.
وقد يعني أيضا المنظمات التي تقوم بتشغيل المخازن الفردية المتعددة ومراقبتها في أماكن مختلفة.
ويشير مصطلح مخزن الحبوب في أستراليا إلى آلية الرفع فقط راجع الاستخدام أدناه .
وقبل ظهور فكرة مخزن الحبوب، كانت الحبوب توضع عادة في أكياس بدلا من تركها غير معبأة كميات كبيرة من الحبوب السائبة غير المعبأة .
اخترع فكرة المخزن تاجر يدعى جوزيف دارت ومهندس اسمه روبرت دونبار خلال عام ؛ في مدينة بوفالو، نيويورك.
وباستخدام فكرة مطاحن الدقيق التي تعمل بقوة البخار التي اخترعها أوليفر إيفانز كنموذج لهم، قامت دارت ودونبار بابتكار الدعامة البحرية التي تعمل على جرف الحبوب غير المعبأة من السفينة ورفعها إلى أعلى البرج الملاحي .
وكانت مخازن الحبوب وصناديق التخزين سابقا تصنع من خشب مؤطر أو مربع، لكنه معرض للاشتعال.
وتصنع الآن صناديق تخزين الحبوب، والصهاريج، وصوامع الغلالمن الصلب أو الخرسانة المسلحة.
تستخدم رافعات الدلو لرفع الحبوب إلى الموزع أو المرسل والتي تتدفق من خلال و/أو ناقلات وتوضع في واحدة من صناديق التخزين، أو صوامع الغلال، أو الصهاريج في منشأة ما.
ويمكن، عند الرغبة، تفريغ صوامع الغلال وصناديق التخزين والصهاريج بفعل الجاذبية مكتسحة بريمة الحفر والناقلات.
وعند تفريغ الحبوب من صناديق التخزين، والصهاريج، وصوامع الغلال يتم نقلها ومزجها وتحميلها في شاحنات، أو عربات قطار أو في مراكب نقل البضائع وتنقل إلى تجار الجملة، والمصدرين، و/أو المستخدمين النهائيين المحليين مثل مطاحن الدقيق، ومصانع البيرة، والإيثانول أو تقطير التقطير.
وفي الإنجليزية الأسترالية، يقتصر مصطلح مخزن الحبوب على أبراج التخزين، بينما يتميز مبنى أو مجمع الاستلام والتخزين باسمه الرسمي نقطة الاستلام أو الاسم الأكثر شيوعا صندوق تخزين الحنطة القمح .
تعرف العمليات واسعة النطاق لاستلام وتخزين الحبوب والسوقيات في أستراليا بمعالجة الشحنات غير المعبأة.
ويستخدم مصطلح مخزن الحبوب في كندا للإشارة إلى المكان الذي يبيع فيه المزارعون الحبوب في ظل نظام التوزيع العالمي للحبوب و/أو المكان الذي تنقل فيه الحبوب لعربات السكة الحديدية أو السفن العابرة للمحيط.
وهناك عدة أنواع على وجه التحديد من مخازن الحبوب بموجب القانون الكندي التي تم توضيحها في القانون الكندي للحبوب ، القسم الثاني.
لقد كان من الضروري والممكن أيضا جمع الكثير من المال الذي أدى إلى ميلاد مخزن الحبوب الذي يعمل بقوة البخار في بوفالو، نيويورك عام .ومنذ أن تم بناء قناة إري عام ، تتمتع بوفالو منذ ذلك الحين بموقع فريد في الجغرافيا الأمريكية.
فهي تقع عند مستوى تقاطع اثنين من أكبر الطرق المائية:؛ طريق يمتد من ميناء نيويورك، حتى نهر هدسون، إلى ألباني ومن الجانب الآخر ميناء بوفالو، أما الطريق الآخر شكل إلى جانب البحيرات العظمى والذي يمكنه نظريا نقل مستخدمي القوارب في أي اتجاه يرغبون في الذهاب إليه من جهة الشمال باتجاه كندا، غربا باتجاه ميتشغان أو ويسكنسن، جنوبا باتجاه توليدو وكليفلاند، أو شرقا باتجاه المحيط الأطلسي .
وخلال عقد وما يليه، استفادت مدينة بوفالو بشكل كبير من موقعها الذي تحتله.
وعلى وجه التحديد، كانت المدينة مستفيدة من معظم الكميات المتزايدة من الحبوب أغلبها من القمح التي تنمو في مزارع أوهايو وإنديانا ويتم نقلها في بحيرة إري ليتم نقلها مرة أخرى إلى قناة إري.
وإذا لم تكن مدينة بوفالو موجودة، أو إذا كانت الأمور ليست على ما يرام، فكان سيتم تحميل الحبوب على قوارب من سينسيناتي وشحنها من نهر المسيسيبي إلى نيو أورلينز.
وبحلول عام ، كان واضحا أن مرافق ميناء بوفالو لم تعد مناسبة للعمل.
حيث لا زالوا يعتمدون على تقنيات كانت تستخدمها منذ العصور الوسطى: الأوروبية فرق عمال الشحن في الميناءفي استخدام بكرة رفع الأثقالوظهورهم لحمل وتفريغ كل كيس من أكياس الحبوب التي تم تخزينها أو المفترض تخزينها على السفينة.
وقد يستغرق الأمر بضعة أيام وأحيانا أسبوع لخدمة قارب واحد محمل بالحبوب.
وتمر شحنات الحبوب خلال نهر المسيسيبي وليس عبر ممرات البحيرات العظمى/قناة إري.
ويرجع الفضل إلى تاجر يدعى جوزيف دارت باعتباره أول من تبنى فكرة أوليفر إيفانس مخزن الحبوب وسيلة تصنيع في الأساس لاستخدامها في النطاق التجاري شحن الحبوب بكميات كبيرة من البحيرات إلى قوارب القناة ، ولكن التصميم والبناء الفعلي لأول مخزن حبوب ومستودع نقل في العالم يعمل بقوة البخار قام بتنفيذه مهندس يدعى روبرت دونبار.
وبفضل مخزن دارت المهم كان جاهزا للعمل في الأول من يونيو عام ، الذي يعمل سبع مرات تقريبا أسرع من سابقه غير الآلي، أصبحت بوفالو قادرة على مواكبة وبالتالي تحفيز النمو الهائل في حجم الإنتاج الزراعي الأمريكي في عقود و ، خاصة بعد الحرب الأهلية الأمريكية وظهور السكك الحديدية.
لم يكن من قبيل المصادفة أن يتم بناء ثاني وثالث مخزن حبوب في العالم في توليدو، أوهايو وبروكلين بنيويورك عام .
وبالنسبة للمدن الأمريكية الوليدة، فهي مرتبطة عبر تجارة دولية جديدة للحبوب بدرجة لم يسبق لها مثيل.
ويتم تحميل شحنات الحبوب في أوهايو على سفن عن طريق مخازن في توليدو، هذه السفن يتم تفريغها عن طريق مخازن في بوفالو والتي يتم فيها نقل شحنات الحبوب إلى قوارب القناة لاحقا باستخدام عربات السكة الحديد ويتم تفريغها أيضا بواسطة مخازن في بروكلين، وهناك يتم توزيع الحبوب إما إلى مطاحن الدقيق في الساحل الشرقي أو يتم تحميلها مرة أخرى لنقلها إلى إنجلترا، أو هولندا، أو ألمانيا.
ولكن هذا التدفق الشرقي للحبوب يقابله تدفق بنفس القدر من الأهمية في عدد الناس ورؤوس الأموال في الاتجاه المعاكس الذي يمتد من الشرق إلى الغرب.
وبسبب الأموال التي يتم ربحها في إنتاج الحبوب، وبطبيعة الحال أيضا، بسبب التواجد الحقيقي لجميع الطرق المائية؛ ازداد عدد المهاجرين من بروكلين قادمين إلى أوهايو، وإنديانا، وإلينوي لكي يصبحوا مزارعين.
ويعني وجود المزيد من المزارعين تحول العديد من سهوب البراري إلى مزارع، مما يعني بدوره زيادة إنتاج الحبوب مما يتطلب بالضرورة إنشاء مخازن أكثر للحبوب في أماكن مثل: توليدو، وبوفالو، وبروكلين وكليفلاند، وشيكاغو، ودولوث .
ومن خلال هذه الحلقة الاسترجاعية للإنتاجية بالتحديد التي بدأت باختراع مخزن الحبوب أصبحت أمريكا عملاقا زراعيا واقتصاديا على المستوى العالمي: وأكبر دولة وحيدة في العالم إنتاجا للقمح والذرة، والشوفان، والأرز، وهو امتياز تدعي امتلاكه حتى يومنا هذا.
وفي أوائل القرن العشرين، كان هناك ممارسات احتكارية في مجال صناعة مخازن الحبوب، مما أدى إلى الشهادة أمام لجنة التجارة بين الولايات عام .
أدى ذلك إلى إضرام النار في العديد من مخازن الحبوب في نبراسكا، بزعم الاحتجاج.
وتعتبر مخازن الحبوب اليوم مشهدا مألوفا في مناطق نمو الحبوب في العالم مثل أمريكا الشمالية وسهوب البراري بها.
كما توجد أكبر المخازن الانتهائية في مراكز التوزيع مثل شيكاغو، وثاندر باي، وأونتاريو، حيث يتم إرسال الحبوب لتجهيزها أو لتحميلها على متن القطارات أو السفن لإرسالها للخارج.
ويوجد في بوفالو، نيويورك، أكبر ميناء للحبوب في العالم من عقد حتى النصف الأول من القرن العشرين حيث كان لديها حينها أكبر قدرة استيعابية لتخزين الحبوب في أكثر من ثلاثين مخزن حبوب من الخرسانة يقع على طول الموانئ الداخلية والخارجية.
ويبقى الكثير من هذه المخازن معطلا في الوقت الحاضر، ولكن بدأت زراعة نبات الإيثانول عام مما يعني استخدام بعض المخازن لحفظ الذرة.
وفي أوائل القرن العشرين، ألهمت مخازن الحبوب في بوفالو المهندسين المعماريين المعاصرين مثل لو كوربوزييه، الذي هتف قائلا عندما رآها أول مرة: إنها الثمار الأولى للعصر الحديث .
ولقد تم توثيق مخازن بوفالو للحبوب في سجل الهندسة الأمريكية التاريخية وتمت إضافتها إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية.
وتحمل إنيد، أوكلاهوما حاليا لقب المدينة الأكثر سعة لتخزين الحبوب في الولايات المتحدة.
وفي المجتمعات الزراعية، يكون لكل بلدة مخزن واحد للحبوب أو أكثر لخدمة المزارعين المحليين.
كانت مخازن الحبوب القديمة تبنى من أخشاب مربعة ولها تسعة صناديق أو أكثر مربعة أو مستطيلة مرتبة في أشكال أو أو أو أنماط أخرى.
تحتوي المخازن الخشبية المربعة عادة على طرق خاصة بها نطاق للشاحنة ومكتب في جهة، وخط للسكة الحديد في الجهة الأخرى، فضلا عن مخزن إضافي للحبوب ملحق بالصناديق في الجانب الآخر.
ومع تطور وسائل النقل في الآونة الأخيرة، تخدم المخازن المركزية الأكثر اتساعا العديد من المزارع.
بعضها يكون كبيرا للغاية.
ويوجد مخزنان في كانساس مخزن في هتشنسون والآخر في ويجيتا ويمتدان بطول نصف ميل.
وغالبا ما تعتبر خسارة مخازن الحبوب في المدن الصغيرة تغيرا كبيرا في هويتها، وهناك جهود مبذولة للحفاظ عليها باعتبارها أبنية تراثية.
وفي ذات الوقت، يوجد لدى العديد من مزارع الحبوب الكبيرة مرافقها الخاصة لمعالجة الحبوب من أجل تخزينها وتحميلها على الشاحنات.
يقوم عمال مخازن الحبوب بشراء الحبوب من المزارعين، إما عن طريق الدفع النقدي أو بسعر متفق عليه في التعاقد، ثم بيعها بالعقود الآجلة بنفس كمية الحبوب كل يوم عادة.
حيث يستفيدون عن طريق تقليص الأساس وهو الفرق بين السعر النقدي المحلي وسعر العقود الآجلة التي تحدث في أوقات معينة من السنة.
وقبل أن تتاح وسيلة النقل بالشاحنة الاقتصادية، كان مشغلو مخازن الحبوب يستخدمون قوتهم الشرائية في السيطرة على الأسعار.
كان ذلك سهلا خاصة منذ أن كان المزارعون لديهم مخزن واحد فقط يبعد بمسافة معقولة عن مزارعهم.
مما أدى إلى تولي بعض الحكومات إدارة مخازن الحبوب.
ويعد صندوق ساسكاتشوان للقمح مثالا على ذلك.
وللسبب نفسه، قامت الجمعيات التعاونية بشراء العديد من المخازن.
وهناك مشكلة ظهرت مؤخرا في مخازن الحبوب ألا وهي الحاجة إلى توفير أماكن منفصلة لتخزين الحبوب العادية والحبوب المعدلة وراثيا لتقليل المخاطر العرضية لاختلاط الاثنين معا.
واجهت مخازن الحبوب في بعض الأحيان في الماضي انفجارات في صوامع الغلال.
حيث تراكم المسحوق الناعم لملايين الحبوب الذي تجاوز المنشأة واختلط بالأكسجين في الهواء.
ويمكن أن تنتقل شرارة من واحدة من الحبوب الطليقة إلى الأخرى محدثة سلسلة من التفاعلات التي من شأنها تدمير المبنى بأكمله.
هذا الانفجار المفرق للوقود هو الآلية التي تقف وراء قنابل الوقود الهوائية .
ومن أجل منع ذلك، تمتلك المخازن قواعد صارمة ضد التدخين أو أي مصدر من مصادر اللهب المكشوفة.
كما تحتوي الكثير من المخازن على عدة أجهزة يتم تثبيتها لزيادة التهوية والوقاية ضد ارتفاع درجة الحرارة في السيور الناقلة، والعواميد، والمحامل، وأجهزة كهربائية للوقاية من الانفجار مثل: المحركات الكهربائية، والمقلاد، والإضاءة.
وتحمل مخازن الحبوب في المجتمعات الكندية الصغيرة اسم المجتمع نفسه مرسوما على جانبين من المخزن بأحرف كبيرة، واسم مشغل المخزن مزخرفا على الجانبين الآخرين.
وهذا يجعل عملية تحديد المجتمع أكثر سهولة بالنسبة لمشغلي السكك الحديدية والسائقين والطيارين الذين ضلوا الطريق دون قصد .
وغالبا ما يبقى الاسم القديم للمجتمع الذي يتم إطلاقه على المخزن فترة طويلة بعد أن تختفي البلدة أو يتم دمجها في مجتمع آخر، حيث بقي مخزن الحبوب في إليرسلي، ألبرتا مميزا باسم المجتمع القديم حتى تم هدمه، وحدث ذلك بعد أكثر من عشرين عاما بعد أن تم ضم القرية إلى مدينة إدمونتون.
ويعد إغلاق العديد من المخازن الصغيرة واحدة من الاتجاهات الرئيسية التاريخية في مجال تجارة الحبوب، ودمج تجارة الحبوب في أماكن أقل وعدد أقل من الشركات.
على سبيل المثال، كان هناك عام ألف وستمائة واثنان وأربعون مخزنا أهليا أصغر نوع في ألبرتا تحتوي على من الحبوب.
وبحلول عام ، كان هناك تسعة وسبعون مخزنا أوليا كما يعرف اسمه الآن يحتوي على .
يشير مصطلح صف المخازن في كندا إلى أربعة صفوف أو أكثر من الغرف الخشبية المربعة في سهوب البراري ومخازن الحبوب بها.
وفي الأيام الأولى الريادية لمدن سهوب البراري في غرب كندا، وعندما سكنت البقاع الزراعية الجيدة، أراد الكثير من الناس كسب المال عن طريق بناء مخازن للحبوب خاصة بهم، مما أدى إلى الاتجاه الجماعي بتأسيس شركات خاصة للحبوب.
وتتفاخر المدن بالعشرات من شركات التخزين التي تصطف في صف واحد بطول خطوط السكك الحديدية.
فإذا كان هناك مدينة محظوظة بما يكفي لوجود خطين من خطوط السكك الحديدية، فهذه المدينة هي مونتريال.
وقد يوجد في العديد من صفوف المخازن مخزنين أو أكثر تابعين لنفس الشركة.
كما تتباهى المدن الصغيرة بوجود صفوف للمخازن الكبيرة في النشرات الترويجية لجذب المستوطنين.
ومع وجود منافسة شرسة في العشرينيات، بدأت فكرة الدمج على الفور تقريبا وتم دمج العديد من الشركات الصغيرة أو استيعابها في شركات أكبر.
ومع الانخفاض الشديد في تكلفة الحبوب في منتصف التسعينات، اتجهت العديد من شركات التخزين الخاصة مرة أخرى إلي فكرة الاندماج.
مما تسبب هذه المرة في تشريد الآلاف من حراس سهوب البراري .
وبسبب هدم العديد من مخازن الحبوب، لم يتبق في كندا سوى صفين من صفوف المخازن التي نجت من عمليات الهدم؛ يقع أحدهما في وارنر، ألبرتا، والآخر في إنغليس، مانيتوبا.
تم توفير الحماية لصف المخازن في إنغليس باعتباره من الأماكن الوطنية التاريخية في كندا، في حين أن صف المخازن في وارنر لا يزال غير محمي.
أستراليا   كندا ينبغي أن تكون جميع الشركات المشغلة للمخازن حاصلة على ترخيص من اللجنة الكندية للحبوب التي تحتفظ بقائمة لجميع الشركات المرخصة التي تعمل حاليا في البلاد.
الولايات المتحدة أثناء معركة ستالينجراد، كان من بين المواقع السوفيتية القوية المحصنة جيدا على وجه الخصوص موقع باسم مخزن الحبوب وكان مهما من الناحية الإستراتيجية لكلا الطرفين.
وهذه قائمة بأسماء مخازن الحبوب التي في طريقها لأن تكون مواقع تراثية، أو متاحف أو يتم الحفاظ عليها من أجل الأجيال القادمة.
كندا  ألبرتا   كولومبيا البريطانية   مانيتوبا   ساسكاتشوان   الولايات المتحدة  عند وجود كمية كافية غير مستخدمة من الطحين أو غبار الحبوب القابلة للاحتراق في الهواء، يمكن أن يحدث انفجار هائل.
ومن الأمثلة التاريخية الشهيرة للانفجارات المدمرة التي تحدث بسبب مسحوق الحبوب، الانفجار الذي وقع عام في مطحنة واشبرن في مينيابوليس، مينيسوتا، والذي أسفر عن مقتل ثمانية عشر شخصا، وهدم اثنين من المطاحن المجاورة، وتلف أخرى، والتسبب في حدوث حريق مدمر التهم العديد من المطاحن في المقاطعات القريبة.
تم إعادة بناء مطحنة واشبرن لاحقا واستئناف استخدامها حتى تم إغلاقها عام .
ومثال آخر على ذلك، الانفجار الذي وقع عام في مخزن حبوب ديبروس في ويتشيتا، كنساس وأسفر عن مقتل سبعة أشخاص.
والمثال الذي حدث مؤخرا الانفجار الذي وقع في التاسع والعشرين من أكتوبر عام في شركة بارتليت للحبوب في أتشيسون، كانساس.
حيث بلغ عدد القتلى ستة أشخاص.
كما أصيب شخصان بحروق بالغة، أما الأربعة الباقون فلم يصابوا بأذى.
وغالبا ما تصبح المواد العضوية المقسمة جيدا مواد متفجرة عندما تتناثر في الهواء المعلق؛ وبالتالي يعد الطحين الفاخر شديد الانفجار في الهواء المعلق.
وهذا يشكل خطرا كبيرا عندما يتم طحن الحبوب لإنتاج الطحين، لذلك تبذل المطاحن الجهد المستطاع لتقليل مصادر الشرر.
وتشمل تلك الإجراءات غربلة الحبوب بعناية قبل طحنها، أو إزالة الحصى الذي يمكن أن يسبب الشرر من أحجار الرحى، بالإضافة إلى استخدام المغناطيس لإزالة الكتل المعدنية التي تسبب الشرر.
ولقد حدث أول انفجار بسبب الطحين في مطحنة بإيطاليا عام ، ولكن كان هناك العديد من الحوادث من هذا النوع منذ ذلك الحين.
ويقدم المرجعان الآتيان أرقاما لانفجارات الطحين والغبار المسجلة في الولايات المتحدة الأمريكية عام وعام .
ففي العشر سنوات التالية بما في ذلك عام ، وقع حوالي مائة وتسعة وعشرين انفجارا.
كانت مخازن حبوب سهوب البراري الكندية هي موضوع الأفلام الوثائقية للمجلس الوطني السينمائي لكندا عن مخازن الحبوب و مقتل الأفق .

وقال أبو الحسن بن القصار: فى هذا رد على الشافعى فى قوله: بسم الله الرحمن الرحيم آية من كل سورة، وهذه أول سورة نزلت عليه، ولم يذكر فيها بسم الله الرحمن الرحيم .
قال غيره: رجوع الرسول فزعا، فقال: تمت زملونى ، ولم يخبر بشىء حتى ذهب عنه الروع، فيه دليل: أنه لا يحب أن يسأل الفازع عن شىء من أمره ما دام فى حالة فزعه.
وكذلك قال مالك وغيره: إن المذعور لا يلزمه بيع ولا إقرار ولا غيره فى حال فزعه.
وقوله: تمت لقد خشيت على نفسى ، يدل أنه من نزلت به ملمة أن له أن يشارك فيها من يثق بنصحه ورأيه.
وقولها: تمت كلا والله، ما يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل إلى آخر الحديث إنما هو قياس منها على العادات، والأكثر فى الناس فى حسن عاقبة من فعل الخير، وفيه جواز تزكية الرجل فى وجهه بما فيه الخير، وليس بمعارض لقوله صلى الله عليه وسلم : تمت احثوا التراب فى وجوه المداحين .
وإنما أراد بذلك إذا مدحوه بالباطل، وبما ليس فى الممدوح.
وقول يونس ومعمر: تمت بوادره يعنى: ترجف بوادره مكان رواية من روى: تمت يرجف فؤاده .
وسيأتى تفسير ذلك فى آخر هذا الباب، إن شاء الله تعالى.
ومعنى أمره تعالى نبيه لا يحرك بالقرآن لسانه ليعجل به: وعدته له أن يجمعه فى صدره، لكى يتدبره ويتفهمه، وتبدو له عجائب القرآن وحكمته، وتقع فى قلبه مواعظه، فيتذكر بذلك، ولتتأسى به أمته فى تلاوته، فينالوا بركته، ولا يحرموا حكمته.
وقد ذكر الله هذا المعنى، فقال: ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ص: .
وفيه: أن القرآن لا يحفظه أحد، إلا بعون الله له على حفظه وتيسيره، ويشهد لهذا قوله تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر القمر: .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن عبيد.
وعبد بن حميد قال: حدثنا يعلى بن عبيد.
كلاهما يعلى، ومحمد عن محمد بن إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال:حدثنا عبد الله.
وفى / ، وعبد بن حميد قال: حدثنا عثمان بن عمر والبخارى / ، و / قال: حدثنا عبدان، قال:حدثنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال:حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن المبارك.
والنسائى / وفى فضائل القرآن قال: أخبرنا سليمان بن داود، عن ابن وهب.
ثلاثتهم عثمان، وعبد الله بن المبارك.
وابن وهب عن يونس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
ومسلم / قال:حدثنا منصور بن أبى مزاحم ح وحدثنا أبو عمران محمد بن جعفر بن زياد.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا عبد الله بن عمران أبو القاسم القرشى المكى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي.
ستتهم أبو كامل، وموسى، ويحيى، ومنصور، وأبو عمران، وعبد الله بن عمران عن إبراهيم بن سعد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا محمد ابن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق، وعبد الله عن معمر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا بشر بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله، قال:أخبرنا يونس، ومعمر.
أربعتهم محمد، ويونس، وإبراهيم، ومعمر عن الزهري، قال: حدثنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فذكره.
/ وفيه: ابن عباس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون فى رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه فى كل ليلة من رمضان، فيدارسه القرآن، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة.
قال المهلب: معنى ذلك: أنه امتثل، صلى الله عليه وسلم ، قول الله وأمره، فى تقديم الصدقة بين يدى نجوى الرسول، الذى كان الله تعالى أمر به عباده، فقال: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة المجادلة: ، ثم عفا عنهم لإشفاقهم منه، فامتثل ذلك النبى عند مناجاة الملك، وترداده عليه فى رمضان.
فإن قيل: هذا أمر منسوخ، قيل: قد فعل النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى خاصته أشياء منع منها أمته، كالوصال فى الصيام، فإنه صلى الله عليه وسلم واصل، ونهى عنه غيره، وقال: تمت أيكم مثلى ؟ وكان يلتزم من طاعة ربه ما لا يقدر عليه غيره، وكان يصلى حتى تتفطر قدماه، ويقول: تمت أفلا أكون عبدا شكورا ؟ وما كانت مدارسته للقرآن إلا لتزيده رغبة فى الآخرة، وتزهدا فى الدنيا.
وفيه: دليل أن الجليس الصالح ينتفع بمجالسته.
فإن قيل: فما معنى مدارسة جبريل للنبى صلى الله عليه وسلم القرآن وقد ضمن الله لنبيه ألا ينساه بقوله: سنقرؤك فلا تنسى ؟ الأعلى: فالجواب: أن الله تعالى إنما ضمن له ألا ينساه بأن بقرئه إياه فى المستأنف، لأن السين فى سنقرؤك دخلت للاستئناف، فأنجز له ذلك بإقراء جبريل، ومدارسته له القرآن فى كل رمضان.
وخص رمضان بذلك، لأن الله تعالى أنزل فيه القرآن إلى السماء الدنيا، ولتتأسى بذلك أمته فى كل أشهر رمضان، فيكثروا فيه من قراءة القرآن، فيجتمع لهم فضل الصيام والتلاوة والقراءة والقيام.
صحيح: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عن صالح بن كيسان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والبخارى / و / و / .
وفى الأدب المفرد .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا أبو اليمان، الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب، وفى / ، و ،/ و / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وفى / و .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، قال حدثنى يونس.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، عن هشام، عن معمر.
ح وحدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا يونس.
وفى قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: حدثنا زياد، عن ابن إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وابن أبى عمر، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع، وابن أبى عمر: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.= =و / قال: حدثنا حسن الحلواني، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد قال: حدثنا أبي، عن صالح.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والترمذى قال: حدثنا سويد، قال: أنبأنا عبد الله، قال: أنبأنا يونس، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى داود.
سليمان بن سيف، عن يعقوب ابن إبراهيم بن سعد عن أبيه.
سبعتهم ابن أخى ابن شهاب، وصالح بن كيسان، ومعمر، وشعيب، ويونس، وعقيل، وابن إسحاق عن الزهري، قال: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن عبد الله بن عباس أخبره، فذكره.
/ وفيه: ابن عباس: أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه فى ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشأم، فى المدة التى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان بن حرب وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء، فدعاهم فى مجلسه، وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بترجمانه، فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذى يزعم أنه نبى؟ فقال أبو سفيان: قلت: أنا أقربهم نسبا.
فقال: أدنوه منى، وقربوا أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه: قل لهم: إنى سائل هذا عن هذا الرجل، فإن كذبنى فكذبوه، فوالله لولا الحياء من أن يأثروا على كذبا لكذبت عنه، ثم قال: أول ما سألنى عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت هو فينا ذو نسب، قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله؟ قلت: لا، قال: فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت: لا، قال: فأشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ فقلت: بل ضعفاؤهم، قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا.
قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه فى مدة لا ندرى ما هو فاعل فيها، قال: ولم تمكنى كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: كيف كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه، قال: ماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والزكاة، والصدق والعفاف والصلة.
فقال للترجمان: قل له: سألتك عن نسبه، فذكرت أنه فيكم ذو نسب، فكذلك الرسل تبعث فى نسب قومها، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول؟ فذكرت أن لا، فقلت: لو كان أحد قال هذا القول قبله، لقلت رجل يأتسى بقول قيل قبله، وسألتك هل كان من آبائه من ملك؟ فذكرت أن لا، فقلت: فلو كان من آبائه من ملك قلت: رجل يطلب ملك أبيه، وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله تعالى.
وسألتك أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل، وسألتك أيزيدون أم ينقصون؟ فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم، وسألتك أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب، وسألتك هل يغدر؟ فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وسألتك بما يأمركم؟ فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمى هاتين، وقد كنت أعلم أنه خارج، ولم أكن أظن أنه منكم، فلو أنى أعلم أنى أخلص إليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه.
ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى بعث به دحية الكلبى إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل، فقرأه فإذا فيه: تمت بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإنى أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين، و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
قال أبو سفيان: فلما قال، ما قال وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات، وأخرجنا.
فقلت لأصحابى حين أخرجنا: لقد أمر أمر ابن أبى كبشة، إنه يخافه ملك بنى الأصفر، فما زلت موقنا أنه سيظهر، حتى أدخل الله على الإسلام.
وكان ابن الناظور صاحب إيلياء، وهرقل أسقفا على نصارى الشام، يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيئتك، قال ابن الناظور: وكان هرقل حزاء ينظر فى النجوم، فقال لهم حين سألوه: إني رأيت الليلة حين نظرت فى النجوم ملك الختان قد ظهر فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مداين ملكك، فيقتلوا من فيهم من اليهود، فبينما هم على أمرهم أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استخبره هرقل، قال: اذهبوا، فانظروا، مختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه، فحدثوه أنه مختتن، وسأله عن العرب، فقال: هم يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر، ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية، وكان هرقل نظيره فى العلم، وسار هرقل إلى حمص، فلم يرم حمص، حتى أتاه كتاب من صاحبه، يوافق رأى هرقل على خروج الرسول، وأنه نبى، فأذن هرقل لعظماء الروم فى دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت، ثم اطلع، فقال: يا معشر الروم، هل لكم فى الفلاح والرشد، وأن يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبى؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب، فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم، وأيس من الإيمان، قال: ردوهم على، وقال: إنى قلت مقالتى آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت، فسجدوا له، ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل.
قال المهلب: وقوله: تمت فى المدة التى ماد فيها رسول الله أبا سفيان وكفار قريش ، فإن أهل السير ذكروا أن الرسول صلى الله عليه وسلم صالح أهل مكة سنة ست، عام الحديبة، عشر سنين، ثم إن أهل مكة نقضوا العهد الذى كان بينهم وبين الرسول بقتالهم خزاعة حلفاء النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم سألو أبا سفيان أن يجدد لهم العهد، فامتنع النبى صلى الله عليه وسلم من ذلك، فأنزل الله تعالى: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة التوبة: بعد أن قال تعالى: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر التوبة: فأوجب قتالهم حين نكثوا أيمانهم.
وغير جائز أن يترك النبى صلى الله عليه وسلم ما أمر به من قتالهم بعد قوله: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم التوبة: ، فأمر بقتالهم وأخبر بما يكون من النصر والتشفى خبرا لا يجوز أن ينقلب.
وفى سؤال هرقل: تمت أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل؟ دليل أن أقارب الإنسان أولى بالسؤال عنه من غيرهم من أجل أنه لا ينسب إلى قريبه ما يلحقه به عار فى نسبه عند العداوة كما يفعل غير القريب.
وقوله: تمت قربوا أصحابه فاجعلوهم عند ظهره ، خشى أن يستحى منه أصحابه عند نظرهم إليه إن كذب فى قوله.
وقال لهم: تمت كذبنى فكذبوه وإن صدقنى فصدقوه.
وقوله: تمت فوالله لولا الحياء من أن يأثروا على كذابا لكذبت عليه يدل أن الكذب مهجور فى كل أمة ومعيبا فى كل ملة.
وفيه: أن العدو لا يؤمن عليه الكذب على عدوه، وكذلك لا يجوز شهادته على عدوه.
وفيه: أن الرسل لا ترسل إلا من أكرم الأنساب، لأن من شرف نسبه كان أبعد له من الانتحال لغير الحقائق.
وقوله: تمت فى نسب قومها يعنى: أفضله وأشرفه.
وكذلك الإمام الذى هو خليفة الرسول ينبغى أن يكون من أشرف قومه.
وفيه: أن الإمام الكاشف وجهه فى الإمامة وكل من حاول مطلبا عظيما إذا لم يتأس بأحد تقدمه من أهله ولا طلب رئاسة سلفه كان أبعد للمظنة به وأبرأ لساحته.
وفيه: أن من أخبر بحديث وهو معروف بالصدق أنه يصدق فيه، وإن كان معروفا بالكذب أنه لا يقبل حديثه.
وقوله: تمت أشراف الناس اتبعوه فإن أشراف الناس هم الذين يأنفون من الخصال التى شرف صاحبهم عليهم بها، ويحط شرفهم إلى أن يكونوا تابعين فى أحوال الدنيا، فلذلك قال: إن كان يعاديه أشراف الناس فهى دلالة على نبوته، وأما ضعفاؤهم الذين لا تتكبر نفوسهم عن اتباع الحق حيث رأوه ولا يجد الشيطان السبيل إلى نفخ الكبرياء فى نفوسهم، فهم متبعون للحق حيث سمعوه لا يمنعم من ذلك طلب رئاسة ولا أنفة شرف، وزيادتهم دليل على صحة النبوة، لأنهم يرون الحق كل يوم يتجدد ويتبين لهم، فيدخل فيه كل يوم طائفة.
وأما سؤاله عن ارتدادهم، فإن كل من لم يدخل على بصيره فى شىء وعلى يقين منه فقريب رجوعه واضطرابه، ومن دخل على بصيرة وصحة يقين فيمتنع رجوعه.
وأما سؤاله عن الغدر، فإن من طلب الرئاسة والدنيا خاصة لم يسأل عن أى طريق وصل إليها، ومن طلب شرف الآخرة والدنيا لم يدخل فيما يعاب ولا فيما يأثم فيه.
وقوله: تمت ونحن منه فى مدة لا ندرى ما يكون منه ، قال: تمت ولم تمكنى كلمة أنتقصه فيها غير ما فيه من الفقه: أن من شك فى كمال أحوال النبى، صلى الله عليه وسلم ، فهو مرتاب غير مؤمن به.
وسؤاله عن حربهم وقوله: تمت وكذلك الرسل تبتلى، ثم تكون لهم العاقبة فتبتلى ليعظم لها الأجر ولمن اتبعها، ولئلا يخرج الأمر عن العادة، ولو أراد الله إخراج الأمر عن العادات لجعل الناس كلهم له متبعين، ولقذف فى قلوبهم الإيمان به، ولكن أجرى الأمور على العادة بحكمة بالغة؛ ليكون فريق فى الجنة، وفريق فى السعير.
وأما قوله لترجمانه: تمت قل له: إنى سألتك عن نسبه إلى آخر سؤاله، فقال فى كل فصل منها: وكذلك الرسل تبعث فى مثل هذا، فإنما أخبر بذلك عن الكتب القديمة.
وأن ذلك كله نعت للنبى صلى الله عليه وسلم مكتوبا عندهم فى التوارة والإنجيل، وكذلك قوله: تمت قد كنت أعلم أنه خارج إنما علم ذلك من التوارة والإنجيل.
وقول هرقل: تمت لو كنت أرجو أن أخلص إليه لتجشمت لقاءه دون خلع من ملكه، ولا اعتراض عليه فى شىء، وهذا التجشم هى الهجرة، وكانت فرضا على كل مسلم قبل فتح مكة.
فإن قيل: فإن النجاشى لم يهاجر قبل فتح مكة وهو مؤمن فكيف سقط عنه فرض الهجرة؟.
قيل له: هو فى أهل مملكته أعنى عن الله، وعن رسوله، وعن جماعة المسلمين منه، لو هاجر بنفسه فردا؛ لأن أول عنائه حبسه الحبشة كلهم من مقاتلة النبى، صلى الله عليه وسلم ، والمسلمين مع طوائف الكفار، مع أنه كان ملجأ لمن أوذى من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم وردءا لجماعة المسلمين، وحكم الردء فى جميع أحكام الإسلام حكم المقاتل، وكذلك فى رد اللصوص والمحاربين عند مالك وأكثر الكوفيين يقتل بقتلهم، ويجب عليه ما يجب عليهم، وإن كانوا لم يحضروا الفعل.
ومثل تخلف عثمان وطلحة وسعيد بن زيد عن بدر، فضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم من غنيمة بدر، وقالوا: وأجرنا يا رسول الله؟ قال: تمت وأجركم .
وقوله: تمت أسلم تسلم هذا التجنيس فى غاية البلاغة، وهو من بديع الكلام، ومثله فى كتاب الله: وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين النمل: .
وقوله: تمت يؤتك الله أجرك مرتين أى: بإيمانك بعيسى، صلى الله عليه وسلم ، وإيمانك بى بعده.
ودعاية الإسلام هى توحيد الله، عز وجل، والإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم يصح عندنا أن هرقل جهر بالإيمان وأعلن بالإسلام، وإنما عندنا أنه آثر ملكه على الجهر بكلمة الحق، ولسنا نقنع بالاعتقاد للإسلام دون الجهر به لقوله: تمت أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله وأنى رسول الله ، وقد أرخص الله لمن خاف،وأكره على الكفر أن يضمر الإيمان بقوله: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: ، ولم يبلغنا أن هرقل أكره على شىء من ذلك فيقوم له عذر وأمره إلى الله تعالى.

= فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا: لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر داخلا المسجد، فاكتنفته أنا وصاحبي فقلت: أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر قبلنا أناس يقرءون القرآن ويتقفرون العلم يزعمون أن لا قدر، وأن الأمر أنف.
فقال: إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني منهم بريء، وأنهم مني برآء، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر .
قال شيخ الإسلام: وكذلك كلام ابن عباس وجابر بن عبد الله وواثلة بن الأسقع وغيرهم من الصحابة، والتابعين لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين فيهم كثير، حتى قال فيهم الأئمة كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم: إن المنكرين لعلم الله القدرية يكفرون.
أي قال ابن عمر حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع علينا رجل يعني جبرائيل عليه السلام كما صرح به في آخر الحديث، شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، فقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام، فأخبره بأركانه، ثم سأله عن الإيمان فأخبره كما ذكره المصنف، ثم سأله عن الإحسان ثم الساعة، وهذا حديث عظيم، وعليه مدار أصول الدين، وفيه أن الإيمان بالقدر من أصول الإيمان الستة المذكورة، فمن لم يؤمن بالقدر خيره وشره فقد ترك أصلا من أصول الدين وجحده، ويشبه من قال الله فيهم: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض .
والإيمان بالقدر هو الإيمان بأن الله علم ذلك في علمه القديم، وأنه كتبه وشاءه وأوجده.
مسلم : الإيمان والترمذي : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وأبو داود : السنة وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / / / .
سورة البقرة آية : .
ص ... وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أنه قال لابنه: يا بني إنك لن تجد طعم الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما خلق الله القلم ، .................................................................... أي حلاوة الإيمان كما تقدم في حديث أنس.
وللترمذي: إن للإيمان طعما .
وهو كذلك فإن له حلاوة وطعما من ذاقه تسلى به عن الدنيا وما عليها، وابن عبادة هو الوليد، صرح به أحمد والترمذي، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أنصاري مدني ثقة من كبار التابعين، مات بعد السبعين.
ولأحمد وغيره: قلت: يا أبتاه أوصني واجتهد لي فقال: أجلسوني.
فقال: يا بني إنك لن تجد طعم الإيمان، ولن تبلغ حقيقة العلم بالله حتى تؤمن بالقدر خيره وشره، قلت: يا أبتاه كيف أعلم ما خير القدر وشره ؟ قال: تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك.
وفي الحديث: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان وإنه يكون كذلك إذا كان مؤمنا بالقدر.
أي أول شيء خلقه قبل خلق السماوات والأرض، لا قبل خلق العرش، وعليه الجمهور؛ لما روى مسلم وغيره عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، وكان عرشه على الماء وفي الصحيح من غير وجه عن عمران بن حصين مرفوعا: كان الله ولم يكن شيء قبله، وكان عرشه على الماء، وكتب في الذكر كل شيء، ثم خلق السماوات والأرض .
وروى الدارمي وغيره نحوه، وقال: ثبت في النصوص الصحيحة أن العرش خلق أولا.
وعن ابن عباس قال: إن الله كان على عرشه قبل أن يخلق شيئا، فكان أول ما خلق الله القلم فأمره أن يكتب ما هو كائن .
وإنما يجري الناس على = أبو داود : الأقضية وابن ماجه : الأحكام وأحمد / .
أبو داود : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز .
ص ... فقال له: اكتب.
فقال: رب وماذا أكتب ؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة .
يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات على غير هذا فليس مني .
وفي رواية لأحمد: إن أول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب فجرى في تلك الساعة ما هو كائن إلى يوم القيامة .
.................................................................... = أمر قد فرغ منه، ونحوه للبيهقي عنه أنه سئل عن قوله: وكان عرشه على الماء على أي شيء؟ قال: على متن الريح.
ويحمل حديث: أول ما خلق الله القلم على أنه أول المخلوقات من هذا العالم.
وكذلك في حديث ابن عباس وغيره، وفيه بيان أنه إنما أمر حينئذ أن يكتب مقادير هذا الخلق إلى قيام الساعة، لا ما يكون بعد ذلك.
صححه أحمد والترمذي، وفيه ونحوه بيان شمول علم الله تعالى وإحاطته بما كان وما يكون في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما .
قال أحمد: القدر قدرة الرحمن.
قال شيخ الإسلام: يشير إلى أن من أنكر القدر فقد أنكر قدرة الله، وأنه يتضمن إثبات قدرة الله على كل شيء ا .
ونفاة القدر جحدوا كمال قدرة الله.
قال بعض السلف: ناظروهم بالعلم، فإن أقروا به خصموا، وإن جحدوه كفروا.
يعني إن أنكروا العلم القديم السابق بأفعال العباد، وأنه في كتاب حفيظ فقد كذبوا القرآن، وإن أقروا بذلك وأنكروا أن الله.
خلق أفعال العباد وأرادها فقد خصموا؛ لأن ما أقروا به حجة عليهم فيما أنكروه.
وقد بيض المصنف رحمه الله تعالى آخر هذا الحديث ليعزوه ورواه أحمد والترمذي وأبو داود وهذا لفظه كما ذكره الشارح.
وتمامه: يا بني إن مت ولست على ذلك دخلت النار.
الترمذي : القدر وأبو داود : السنة .
أبو داود : السنة .
الترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
سورة الطلاق آية : .
ص ... وفي رواية لابن وهب: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمن لم يؤمن بالقدر خيره وشره أحرقه الله بالنار .
وفي المسند والسنن عن ابن الديلمي: قال: أتيت أبي بن كعب فقلت: في نفسي شيء من القدر، فحدثني بشيء لعل الله يذهبه من قلبي .
.................................................................... هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم أبو محمد المصري الثقة الفقيه، صاحب مالك، روى عنه وعن عمرو بن الحارث وابن هانئ وحيوة وغيرهم، وعنه شيخه الليث بن سعد وابن مهدي وابن المديني وجماعة، وجمع وصنف وحفظ على أهل الحجاز ومصر وغيرهم ولد سنة ه، ومات سنة ه.
أي فمن لم يؤمن بما قدره الله وقضاه فقد جحد قدرة الله التامة، ومشيئته النافذة، وخلقه لكل شيء، وتصرفه في كل شيء، وكذب بكتبه ورسله ووعده ووعيده، فاستحق أن يحرقه الله بالنار، لكفره وبدعته أعاذنا الله من ذلك.
أي وفي مسند الإمام أحمد وسنن أبي داود وابن ماجه عن عبد الله بن فيروز الديلمي نسبة إلى جبل الديلم، أبو بسر بالمهملة ويقال: بالمعجمة، أخو الضحاك، من أبناء الفرس، وفيروز: قاتل الأسود العنسي، وعبد الله هذا ثقة من كبار التابعين، ومنهم من ذكره في الصحابة، كان يسكن بيت المقدس، روى عن أبيه وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وابن مسعود وحذيفة وغيرهم، وعنه أبو إدريس الخولاني وعمرو بن رويم ووهب بن خالد وغيرهم.
ولفظ ابن ماجه قال: وقع في نفسي شيء من هذا القدر، خشيت أن يفسد علي ديني وأمري.
أي شك واضطراب يؤدي إلى شك فيه أو جحد له، فأتيت أبي بن كعب فقلت: يا أبا المنذر قد وقع في قلبي شيء من هذا القدر، فخشيت على = ص ... فقال: لو أنفقت مثل أحد ذهبا ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر ، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير هذا لكنت من أهل النار .
قال: فأتيت عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلى الله عليه .................................................................... = ديني وأمري، فحدثني من ذلك بشيء، لعل الله أن ينفعني، فقال: لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ، أي لو عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعتوهم وعصيانهم، فمحض عدله الخالص من شائبة الظلم، وهو أرحم الراحمين، ولولا فرط عتوهم وإبائهم عن طاعته واستحقاقهم للعذاب لما عذبهم، وهو الحكم العدل، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم.
ولفظ ابن ماجه: ولو كان لك جبل أحد ذهبا، أو مثل جبل أحد ذهبا تنفقه في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، أي بأن جميع الأمور الكائنة خيرها وشرها بقضاء الله وقدره وإرادته ومشيئته وأمره، كما ذكر عن علي رضي الله عنه.
ففي هذه الأحاديث وما في معناها الوعيد الشديد على من لم يؤمن بالقدر، والحجة الواضحة على نفاة القدر من المعتزلة وغيرهم، ومن مذهبهم تخليد أهل المعاصي في النار، وهذا الذي اعتقدوه من أكبر الكبائر فلازم مذهبهم الحكم عليهم بالخلود في النار إن لم يتوبوا، وقد خالفوا ما تواتر من الكتاب والسنة.
ص ... سلم.
حديث صحيح رواه الحاكم في صحيحه .
.................................................................... ولفظ ابن ماجه: ولا عليك أن تأتي أخي عبد الله بن مسعود قال: فأتيت عبد الله بن مسعود فسألته، فذكر لي مثل ما قال أبي، وقال لي: ولا عليك أن تأتي حذيفة، فأتيت حذيفة فسألته فقال مثل ما قال عبد الله، فقال: ائت زيد بن ثابت فاسأله، فأتيت زيد بن ثابت فسألته فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه بنحو ما تقدم عن أبي رضي الله عنه، وزيد بن ثابت الأنصاري كاتب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأحد فقهاء الصحابة مات سنة ه، وله سنة.
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وأحمد / / / / / .
ص ... باب ما جاء في المصورين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ، فليخلقوا ذرة ، أو ليخلقوا حبة، أو ليخلقوا شعيرة .
أخرجاه .
.................................................................... أي من الوعيد الشديد والتهديد الأكيد، للمضاهاة بخلق الله، بل هو منشأ الوثنية، وما دخل على القرون قبلنا إنما هو من هذا الباب؛ لأن صورة المألوف تعظيم، وإذا ارتسمت في الحافظة وبقي ذكرها يمر على البصر الناظر إليها من رسمها لا بد أن تستولي على قلبه، وتحل فيه حلول التعبد له.
أي لا أظلم منه فإن الله له الخلق والأمر، وهو رب كل شيء ومليكه، وهو خالق كل شيء، وهو الذي صور جميع المخلوقات على غير مثال سبق، وجعل فيها الأرواح التي تحصل بها الحياة، كما قال تعالى: الذي أحسن كل شيء خلقه الآيات.
فالمصور لما صور الصورة على شكل ما خلقه الله تعالى من إنسان وبهيمة، صار مضاهيا لخلق الله، فصار لا أظلم منه، وما صوره يعذب به يوم القيامة.
تعجيز لهم، أي فليخلقوا ذرة وهي صغار النمل فيها روح تتصرف بنفسها كهذه الذرة التي خلقها الله، وأنى لهم ذلك ؟ تعجيز لهم أيضا، أي فليخلقوا حبة حنطة فيها طعم تؤكل وتزرع وتنبت، ويوجد فيها ما يوجد في حبة الحنطة، وكذا الشعيرة ونحوها من الحب الذي يخلقه = البخاري : التوحيد ومسلم : اللباس والزينة وأحمد / / / / / .
سورة السجدة آية : .
ص ... ولهما عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهئون بخلق الله .
.................................................................... = الله، وأنى لهم السبيل إلى ذلك، والمراد تعجيزهم تارة بتكليفهم خلق صورة حيوان، وهو أشد، وتارة بتكليفهم خلق جماد وهو أهون، ومع ذلك لا قدرة لهم على ذلك كله، فإن الله هو المتفرد بذلك لا خالق غيره ولا رب سواه.
أي يشابهون بما يصنعونه ما يصنعه الله.
ولمسلم: الذين يشبهون بخلق الله .
ولهما من حديث ابن عباس: أشد الناس عذابا المصورون .
قال النووي: قيل: هذا محمول على صانع الصورة لتعبد وهو صانع الأصنام ونحوها، فهذا كافر وهو أشد الناس، وقيل هو فيمن قصد المعنى الذي في الحديث من مضاهاته خلقه، واعتقد ذلك فهذا كافر أيضا، وله من شدة العذاب ما للكافر، ويزيد عذابه بزيادة كفره، فأما من لم يقصد بها العبادة ولا المضاهاة فهو فاسق صاحب ذنب كبير، لا يكفر كصاحب المعاصي.
وقال: قال العلماء: تصوير صورة الحيوان حرام شديد التحريم، وهو من الكبائر المتوعد عليها بهذا الوعيد الشديد، وسواء صنعه لما يمتهن أم لغيره فصنعه حرام بكل حال، وسواء كان في ثوب أو بساط أو درهم أو دينار أو فلس أو إناء أو حائط أو غيرها، فأما ما ليس فيه صورة حيوان فليس بحرام.
قال الحافظ: ويؤيد التعميم فيما له ظل وفيما لا ظل له ما أخرجه أحمد عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال: أيكم ينطلق إلى المدينة فلا يدع بها وثنا إلا كسره، ولا قبرا إلا سواه، ولا صورة إلا لطخها .
وفيه ثم قال: من عاد إلى صنعة شيء من هذا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
قال المنذري: إسناده جيد.
وإذا كان هذا فيمن صور صورة على مثال ما خلقه الله من الحيوان، فكيف بمن سوى المخلوق برب العالمين، وشبهه بخلقه وصرف له شيئا من العبادة ؟ البخاري : اللباس وأحمد / .
البخاري : اللباس ومسلم : اللباس والزينة والنسائي : الزينة وأحمد / / .
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وأحمد / .
أحمد / .
ص ... ولهما عن ابن عباس رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم .
.................................................................... أي لذي روح، لتعاطيه ما يشبه ما انفرد الله به من الخلق والاختراع.
أي تعذبه نفس الصورة بأن يجعل فيها روحا، والباء بمعنى في أو يجعل له بكل صورة شخص يعذب به، وقد قال عليه الصلاة والسلام لعائشة: ما هذه النمرقة ؟ قلت: لتجلس عليها وتوسدها.
قال: إن أصحاب هذه الصور يقال لهم: أحيوا ما خلقتم، وإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه الصور .
قال الحافظ: قدم الجملة الأولى اهتماما بالزجر عن اتخاذ الصور؛ لأن الوعيد إذا حصل لصانعها فهو حاصل لمستعملها؛ لأنها لا تصنع إلا لتستعمل، فالصانع متسبب، والمستعمل مباشر، فيكون أولى بالوعيد، ويستفاد منه أنه لا فرق في تحريم التصوير بين أن تكون الصورة لها ظل أو لا، وبين أن تكون مدهونة أو منقوشة أو منقورة أو منسوجة، معلقة أو مفروشة.
قال النووي: لا فرق في ذلك، وبمعناه قال جماهير العلماء من الصحابة والتابعين.
وقال بعض السلف: إنما ينهى عما كان له ظل، ولا بأس بالصورة التي ليس لها ظل وهذا مذهب باطل، فإن الستر الذي أنكر النبي صلى الله عليه وسلم الصور فيه لا يشك أحد أنه مذموم، وليس لصورته ظل، مع باقي الأحاديث المطلقة في كل صورة.
وقال الزهري: النهي في الصورة على العموم، وكذا استعمال ما هي فيه، ودخول البيت الذي هي فيه، سواء كانت رقما في ثوب، أو غير رقم، وسواء كانت في حائط أو ثوب أو بساط ممتهن أو غير ممتهن عملا بظاهر الأحاديث، لا سيما حديث النمرقة الذي ذكره مسلم، وهذا مذهب قوي.
مسلم : اللباس والزينة وأحمد / .
البخاري : اللباس ومسلم : اللباس والزينة ومالك : الجامع .
ص ... ولهما عنه مرفوعا: من صور صورة في الدنيا كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ .
ولمسلم عن أبي الهياج قال: قال لي علي رضي الله عنه: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تدع صورة إلا طمستها ، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
.................................................................... وفي رواية: فإن الله يعذبه حتى ينفخ فيها الروح وليس بنافخ أبدا أي لا يمكنه ذلك، فيكون معذبا دائما، فالحديث يدل على طول تعذيبه، وإظهار عجزه عما كان تعاطاه، ومبالغة في تحريمه، وبيان قبح فعله، وتقدم قوله: أحيوا ما خلقتم أي اجعلوه حيوانا ذا روح كما ضاهيتم به، وهذا أمر تعجيز، ووعيد شديد؛ لأنه مغيا بما لا يمكن، فالمراد به الزجر الشديد والوعيد بعقاب الكافر، ليكون أبلغ في الارتداع.
ويستثنى من ذلك ما لا روح فيه، لقول ابن عباس: فإن أبيت فعليك بهذا الشجر.
وإذا خص ما فيه روح بالمعنى من جهة أنه مما لم تجر عادة الآدميين بصنعته، وجرت عادتهم بغرس الأشجار مثلا امتنع ذلك في مثل تصوير الشمس والقمر، ويتأكد المنع بما عبد من دون الله، فإنه يضاهي صور الأصنام التي هي الأصل في منع التصوير، لا سيما وقد جاء النهي عن التماثيل.
وتقدم لأحمد: ولا صورة إلا لطختها أي أزلتها ومحوتها.
وفيه التصريح ببعثه صلى الله عليه وسلم عليا وغيره لطمس الصور لما فيها من المضاهاة لخلق الله.
وأبو الهياج اسمه حيان بن حصين الأسدي تابعي ثقة، روى عن علي وعمار، وكان كاتبا له، وعنه ابناه جرير ومنصور والشعبي وغيرهم.
مشرفا أي مرتفعا إلا سويته أي بالأرض، ففيه التصريح ببعثه لتسوية القبور، لما في تعليتها من الفتنة بأربابها، وتعظيمها وهو أكبر وسائل الشرك وذرائعه، بل هو الأصل في عبادتها، وصرف الهمم إلى محو هذا وأمثاله من أكبر مصالح الدين = البخاري : البيوع والتعبير ومسلم : اللباس والزينة والترمذي : اللباس والنسائي : الزينة وأبو داود : الأدب وأحمد / / / / / / .
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وأحمد / .
ص ... ............................................................................................. = ومقاصده وواجباته، ولما وقع التساهل في هذه الأمور وقع المحذور، فكثر التصوير واستعماله، وكثر البناء على القبور وزخرفت، وجعلت أوثانا تعبد من دون الله، وصرف لها خالص التضرع والخشوع، والذبح لها والنذور، وغير ذلك من كل شرك محظور.
قال ابن القيم: ومن جمع بين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبور وما أمر به ونهى عنه وبين ما عليه أكثر الناس اليوم رأى أحدهما مضادا للآخر مناقضا له، بحيث لا يجتمعان، فنهى عن الصلاة إلى القبور وهؤلاء يصلون عندها وإليها، ونهى عن اتخاذها مساجد، وهؤلاء يبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد، مضاهاة لبيوت الله، ونهى عن إيقاد السرج عليها وهؤلاء يوقفون الوقوف على إيقاد السرج عليها، ونهى أن تتخذ عيدا، وهؤلاء يتخذونها أعيادا ومناسك ويجتمعون لها كاجتماعهم للعيد أو أكثر، وأمر بتسويتها كما روى مسلم عن أبي الهياج وذكره هو وحديث ثمامة بن شفي، وهو عند مسلم أيضا قال: كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم، فتوفي صاحب لنا فأمر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها.
وهؤلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين، ويرفعونها عن الأرض كالبيوت، ويعقدون عليها القباب، وذكر ما نهي عنه من تجصيصها والزيادة على ترابها، والتصريح بتحريم ذلك، وأنه قد آل الأمر بهؤلاء إلى أن شرعوا للقبور حجا، ووضعوا لها مناسك، ولا يخفى ما فيه من مشاقة دين الإسلام، والمفاسد التي يعجز عن حصرها، منها اتخاذها أعيادا، والسفر إليها، ومشابهة عباد الأصنام بما يفعل عندها من العكوف عليها، والمجاورة عندها، وتعليق الستور عليها، وسدانتها والنذر لها ولسدنتها، واعتقاد المشركين فيها أن بها يكشف البلاء، وتقضى الحوائج وغير ذلك، والشرك الأكبر الذي يفعل عندها، وإيذاء أهلها، وتفضيلها على خير البقاع، والطواف بها، وتقبيلها، واستلامها وتعفير الخدود على تربتها، وعبادة أصحابها، والاستغاثة بهم وسؤالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الديون، وتفريج الكربات، وإغاثة اللهفان، وغير ذلك من أنواع الطلبات التي كان عباد الأوثان يسألونها أوثانهم فالله المستعان.
ص ... باب ما جاء في كثرة الحلف

 رينجرز السلطة : النينجا سوبر الصلب هو من المسلسل التلفزيوني الأمريكي باور رينجرز ، المقرر عقده في شباط / فبراير في الولايات المتحدة.
التي تنتجها سابان الترفيه المسلسل مقتبس من السوبر سينتاي نيننجر سنتي شيريكان .
في تسعة فبراير سابان العلامات التجارية المودعة العالمات التجارية رينجرز السلطة : النينجا سوبر الصلب .
بعد هزيمة غالباناكس و دمرت شجار في دروم ، السلطة رينجرز النينجا الصلب يجب أن يواجه هائلة مدام ادياس على قوى الشر.
بعد قليل ظهور زلاجة وطاقمه ، بادونا واحد من السجناء ، يجمع مع أديس ، وكذلك كوزمو.
عودة القتال بين المجرة المحاربين الفريق مع السلطة رينجرز النينجا سوبر الصلب  بايرون كول/ : عندما ميك يعود إلى الأرض ، يتعلم في نفس الوقت الذي رينجرز أن السيدة و كوزمو رويال نجا وإعادة شكل المجرة المحاربين.
ميك هندرسون : ميك يعود إلى الأرض حيث كان الترحيب حارا من قبل حراس يبلغ بها من خلال تسجيل أن السيدة و كوزمو رويال نجا وإعادة شكل المجرة المحاربين.
دين روميرو مايك ادواردز : الدانماركي في وقت لاحق العودة إلى الحياة الطبيعية من خلال وضع له الكأس هذا مرة الواردة الصلب مدرسة النينجا ، ثم من خلال إعطاء ابنيه فرصة جيدة بالنسبة المدرسة اليوم قبل العودة إلى المنزل.
مونتي كالب : نتيجة المقابلة بعد وفاة وهزيمة المجرة المحاربين ، مونتي و فيكتور محاولة لبيع منتجاتها لاخافة الوحوش ولكن في النهاية لم يكن لديه الكثير من النجاح.
فيكتور فنسنت كريس ريد : نتيجة المقابلة بعد وفاة وهزيمة المجرة المحاربين فيكتور و مونتي محاولة لبيع منتجاتها لاخافة الوحوش ولكن في النهاية لم يكن لديه الكثير من النجاح.
: أصبح الوصي على الظلام الحارس تالون.
السابق باور رينجرز :  السيدة : السيدة هو العدو الرئيسي من السلطة رينجرز النينجا الصلب.
وقد اتخذت مكان بعد وفاته ضد رينجرز النينجا الصلب له الاعتراف في تمرير هذا منذ بداية خانته.
في الحلقة ونحن نعلم أن السيدة المؤامرات مع عن خطة سرية التي كانت قد بدأت منذ لديها الميداليات من و وأنها سوف تكون قادرة على وضعها موضع التنفيذ عندما الأخرى النينجا المجرة سوف يهزم.
ويضيف أنه بمجرد خطة تنشيط رينجرز سوف يتم تدميرها ثم اثنين الشر الضحك.
في الحلقة فإنه يسترد ثالث ميدالية بعد وفاة .
أنها انضم و .
عندما طلب له ميدالية لاستكمال مجموعته ، وهذا الأخير هو من مفاجأة.
ولكن قلت له لا سؤال مدام والعمل معهم أو سيتم تدميره ، ثم أخذت الميدالية ويعطيها إلى عشيقته.
عندما يسأل لماذا يحتاج ميدالية ، أجاب أن ميداليات حاسمة ، ولكن أيضا .
أنها تستخدم السحر لها لتحويلها إلى بلده .
و تطلق في المعركة.
و ننظر عشيقة رذاذ رينجرز ، ويقول : في نهاية المعركة.
هزيمة النينجا .
ولكن في وقت النهاية ، هو فقدان الطاقة و إيقاف.
غاضب مدام التهديد لتدمير لها لو أنها لم تخبره ما هو هذا الخطأ مع الميداليات.
أجاب التي تحتاج فقط إلى إعادة شحنها.
عندما سألته كم من الوقت سوف يستغرق هذا قال له غدا في نفس الوقت سيكون لديك ما يكفي من القوة لتدمير رينجرز مرة واحدة وإلى الأبد.
الشر الثلاثة تضحك والعودة إلى القتال في دروم ، دون أن يعرفوا أن رينجرز قد سمعت كل شيء.
: كان واحد من وحوش المحاصرين في زلاجة.
بعد زلاجة والسيدة دخلت في تحالف توسلت اليه أن الإفراج عنه ، الشتائم الإخلاص و يكشف له أن الكويكب الذي تضررت شجار في دروم يحتوي على سوبر الصلب النينجا.
تقبل يصبح واحد من جنرالاته ، وقريبا جدا ولايته الثانية.
في الحلقة هي التآمر مع السيدة عن خطة سرية أن هذا قد بدأ منذ لديها الميداليات من و وأنها سوف تكون قادرة على وضعها موضع التنفيذ عندما الأخرى النينجا المجرة سوف يهزم.
ويضيف أنه بمجرد خطة تنشيط رينجرز سوف يتم تدميرها.
ثم اثنين من الضحك الشر.
في الحلقة يصل على الأرض مع و بعد وفاة .
عندما السيدة طلب له ميدالية لاستكمال مجموعته ، وهذا الأخير هو من مفاجأة.
ولكن قلت له لا سؤال مدام والعمل معهم أو سيتم تدميره ، ثم أخذت الميدالية ويعطيها إلى عشيقته.
عندما يسأل لماذا يحتاج ميدالية ، أجاب أن ميداليات حاسمة ، ولكن أيضا .
أنها تستخدم السحر لها لتحويلها إلى بلده .
في الوقت الذي كوزمو أعلن لجمهوره أن المعركة لم تنته بعد ، يظهر مشيرا إلى أنه حتى لو رينجرز تدمير أنهم ذاهبون إلى مفاجأة ثم .
و ننظر عشيقة رذاذ رينجرز ولكن في هذه اللحظة هو كاملة ، هو فقدان الطاقة و إيقاف.
غاضب مدام التهديد لتدمير لها لو أنها لم تخبره ما هو هذا الخطأ مع الميداليات.
أجاب التي تحتاج فقط إلى إعادة شحنها.
عندما سألته كم من الوقت سوف يستغرق هذا قال له غدا في نفس الوقت سيكون لديك ما يكفي من القوة لتدمير رينجرز مرة واحدة وإلى الأبد.
الشر الثلاثة تضحك والعودة إلى القتال في دروم ، دون أن يعرفوا أن رينجرز قد سمعت كل شيء.
على : إن بشير السير في اللغة الإنجليزية إصدارات محسنة من .
يمكن أن تنجو من تأثير الكويكب على شجار في دروم و هي موجودة عند السيدة و كوزمو الملكي تلبية زلاجة و طاقمه و من تحالف معهم.
على : كما ، فقد نجا من تأثير الكويكب على شجار في دروم والعمل حصرا السيدة .
يعودون من الحلقة .
على : إن هم جنود الثعالب الروبوتات وغيرها من النينجا المجرة.
أنها تظهر للمرة الأولى في الحلقة مع أسيادهم.
ينظر إليها ثم في الحلقة ليصل إلى له ميدالية.
في الحلقة تصل على الأرض مع و .
السيدة يستخدم سحره إلى تحويلها إلى .
: هو المجرة المحارب الذي يساعد السيدة و للحصول على منظور العلاقة النينجا العثور عليه باستخدام لها حاسة الشم.
على تحيي ويبدأ لصنع نجوم جديدة قوية باستخدام السحر لها الشر ، ولكن رينجرز النينجا كسر سحر.
المعركة ثم الآن مع نجومها قوية و دمرها جمال الروح النينجا درع الأسد النار على الغيتار روك فلاش.
كوزمو رويال على ، لكنه كان في النهاية للضرب من قبل برودي مع الأسد من النار.
: يستخدم مكبر لجعل البراغي على السلطة نجوم النينجا الأبيض والأزرق والذهبي ، ولكن عندما كالفن قلت الحقيقة البراغي تختفي.
فمن دمرت عندما تسديدته ينعكس عليه وكذلك الضربات من الوردي و الأصفر و درع الأسد من النار.
فمن ولكن في النهاية تدميرها من قبل كالفين مع النينجا.
/ جيس : اتهم من قبل السيدة أن أغني أغنية الحراس بحيث تصبح الشر.
من خلال تحويل نفسه إلى الإنسان يدعى جيس تمكنت من جعل ليفي الشر ، ولكن كالفن و بريستون سوف تجعل من العلاج بينما واجهت رينجرز أخرى.
فمن دمرت عندما برودي ليفي استخدام الإعصار الأحمر و الغيتار روك فلاش.
كوزمو الملكي لكنها أخيرا للضرب من قبل النينجا الانصهار.
: يتم تحميلها بواسطة مدام و استخدام آلة تسونامي إلى غمر الصيف كوف مدينة رينجرز.
لحسن الحظ برودي ليفي تدمير و سارة و هايلي تدمير الجهاز بفضل الروبوت الوالدين هارون فوستر و جاكي طومسون و الحصول على جديد : سيرفر .
كوزمو لكنه في النهاية هو تدمير النينجا الصلب دون تصفح.
لعبة عفريت : لعبة عفريت يتم إرسالها من قبل والسيدة إلى النقل الفضائي رينجرز في لعبة فيديو ، وتدميرها.
فإنه يلتقط منهم برودي ، سارة ، هايلي كالفن ، فإنه يستخدم شعاع لها تحكم لتحويلها ضد رينجرز أخرى ، أول من برودي ثم هايلي و بريستون عندما تمكن من الدخول إلى اللعبة.
مع بريستون تحت سيطرتها ، في لعبة عفريت تمكن من سرقة ما يقرب النجوم خارج السلطة.
لحسن الحظ أنه يفقد قوته عندما ليفي و ميك يتمكن من إقناع الطلاب إلى الصيف كوف إلى التوقف عن اللعب لعبة فيديو له و لعبة عفريت دمره الإعصار الأزرق بريستون.
انه يكسب مستوى المكافأة لتصبح عملاق و يستخدم شعاع له تحكم شل رينجرز لكنه في النهاية تدميرها من قبل النينجا الصلب دون تصفح.
النينجا المجرة : الأولى المذكورة في نهاية الحلقة طريق والسيدة بعد وفاة اللعبة عفريت ، فإنها تظهر للمرة الأولى في الحلقة .
وهي تتألف من ، الشيف وله الرفاق : ، الفتاة الوحيدة في الفريق.
في الحلقة دمرها رينجرز خفض إلى عدد النينجا المجرة.
في الحلقة دمرها رينجرز ، وترك و كما الناجين.
زلاجة : زلاجة هو عدو باور رينجرز دينو و يكون العدو الجديد من السلطة رينجرز النينجا الصلب.
هذا زلاجة متزوج عداد الموتى بعد أن ابتلعها الثقب الأسود ، لكنه تمكن من البقاء على قيد الحياة مع و وجع.
التقى مدام و طاقمه و من تحالف معها.
: هي زوجة زلاجة واحد من جنرالاته.
هذا متزوج زلاجة ، عداد الموتى بعد أن ابتلعها الثقب الأسود ، لكنه تمكن من البقاء على قيد الحياة مع زلاجة و وجع.
وجع : وجع هو ميكانيكي زلاجة واحد من جنرالاته.
هذا وجع عداد الموتى بعد أن ابتلعها الثقب الأسود ، لكنه تمكن من البقاء على قيد الحياة مع زلاجة و .
التقى مدام وطاقمه ثم سيده تشكيل تحالف معها.
على : هي مقاتلي زلاجة.
أنها يمكن أن تتحد و تشكل .
الغضب : هذا هو الجزء الثاني من زلاجة و تمكن من البقاء على قيد الحياة شفط الثقب الأسود ولكن لم يظهر حتى الآن.
التحف : وجع قد خلق من قطعة من الوحوش المعاد تدويرها ، ثم عرضت لاحتلال ذلك أنه ليس في الساقين زلاجة حين تولى ، مثل الغضب تمكنت من البقاء على قيد الحياة شفط الثقب الأسود ولكن لم يظهر حتى الآن.
القرد : القرد كان مرة واحدة في الثانية ، ولكن بعد أن اكتشف قوة زلاجة سقط إلى جانبه في الحلقات القادمة من السلطة رينجرز النينجا سوبر الصلب للتأكيد .
سنيد : بعد أن تم فصلها عن انضم إلى زلاجة وطاقمه.
كان قد تم تدميره من قبل من دينو رينجرز ثم أحيا بوجع في الحلقات القادمة من السلطة رينجرز النينجا سوبر الصلب للتأكيد .
النينجا يتحول المعركة :  النينجا يتحول معركة الذهبي :  مورفير الأسد من النار :  نجمة الطاقة نينجا :   الغيتار روك فلاش :  سيف النينجا ستار :  مكبر نينجا:  سيد السيف النينجا :  مكبر النينجا سوبر الصلب :  وضع النينجا سوبر الصلب : طريقة النينجا سوبر الصلب يستبدل سيد النينجا بسبب استخدام سوبر الصلب النينجا.
هذا هو تحسن من الأصل مع شين منصات الأسود الأسلحة مع الذهب يسلط الضوء على كل قطعة من المدرعات.
أيضا أقنعة لها أنياب الأسد على أطرافها.
دراجة نارية ميجا المقطع :  زورد التنين :  زورد نيترو :  زورد كودياك :  زورد سونيك :  زورد الروبوت الطائر :  زورد النينجا الثور :  زورد الأسد من النار :  زورد نجمي :  زورد سيرفر:  ميكازورد النينجا الصلب :  زورد نينجا :  ميكازورد الأسد من النار :  التازور نينجا :

وكل ما لاحظناه عليه من تعصبه أنه يدافع بكل قوة عن أصول مذهبه وعقائد أصحابه، كما أنه إذا روى أقوال المفسرين فى آية من الآيات ونقل أقوال المفسرين من أهل مذهبه فيها نجده يرتضى قول علماء مذهبه ويؤيده بما يظهر له من الدليل.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النساء: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ... الآية، يقول: قيل فى المعنى بهذه الآية أقوال .. ثم يذكر الأقوال، ويذكر ما رواه أصحابه عن أبى جعفر الباقر وأبى عبد الله الصادق من أنهما قالا: أمر الله كل واحد من الأئمة أن يسلم الأمر إلى من بعده .. ثم قال مؤيدا لهذا القول: ويعضده أنه أمر الرعية بعد هذا بطاعة ولاة الأمر.
وروى عنهم أنهم قالوا: آيتان إحداهما لنا والأخرى لكم، قال الله: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، وقال: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ... الآية .
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النساء: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .. الآية، نجده بعد أن يذكر ما جاء عن بعض السلف من أن المراد بأولى الأمر الأمراء، وما جاء عن بعضهم من أن المراد بهم العلماء يقول: وأما أصحابنا فإنهم رووا عن الباقر والصادق أن أولى الأمر هم الأئمة من آل محمد، أوجب الله طاعتهم بالإطلاق كما أوجب طاعته وطاعة رسوله، ولا يجوز أن يوجب الله طاعة أحد على الإطلاق إلأا من ثبت عصمته، وعلم أن باطنه كظاهره، وأمن منه الغلط والأمر بالقبيح، وليس ذلك بحاصل فى الأمراء ولا العلماء سواهم، جل الله أن يطاعه من يعصيه، أو بالانقياد للمختلفين فى القول والفعل، لأنه محال أن يطاع المختلفون، كما أنه محال أن يجتمع ما اختلفوا فيه.
ومما يدل على ذلك أيضا أن الله لم يقرن طاعة أولى الأمر بطاعة رسوله كما قرن طاعة رسوله بطاعته، ألا وإن أولى الأمر فوق الخلق جميعا، كما أن الرسل فوق أولى الأمر وفوق سائر الخلق، وهذه صفة أئمة الهدى من آل محمد الذين ثبتت إمامتهم وعصمتهم، واتفقت الأمة على علو رتبتهم وعدالتهم .
وبعد.. أفلا ترى معى أن هذا التفسير يجمع بين حسن الترتيب، وجمال التهذيب، ودقة التعليل، وقووة الحجة؟ أظن أنك معى فى هذا، وأظن أنك معى أيضا فى أن الطبرسى وإن دافع عن عقيدته ونافح عنها لم يغل غلو غيره ولم يبلغ به الأمر إلى الدرجة التى كان عليها المولى الكازرانى وأمثاله من غلاة الإمامية الإثنا عشرية.
الصافى فى تفسير القرآن لملا محسن الكاشى التعريف بصاحب هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير هو محمد بن الشاه مرتضى بن الشاه محمود، المعروف بملا محسن، وبالفيض الكاشى، وأحد غلاة الإمامية الإثنا عشرية.
قال صاحب روضات الجنات فى ترجمته ما ملخصه: وأمره فى الفضل والفهم والنبالة فى الفروع والأصول، والإحاطة بمراتب المعقول والمنقول، وكثرة التأليف والتصنيف، مع جودة التعبير والترصيف، أشهر من أن يخفى فى هذه الطائفة على أحد إلى منتهى الأبد.
وعمره كما استفيد لنا من تتبع تصانيفه الوافرة تجاوز حدود الثمانين.
ووفاته بعد الألف من الهجرة الطاهرة بنيف يلحق تمام التسعين.
وأبوه مرتضى المذكور أيضا كان من العلماء، وكذا أخوه محمد المعروف بنور الدين، وكذا أخوه الآخر المشهور بالمولى عبد الغفور، وبالجملة: فقد كان بيته الجليل المرتفع قدره إلى ذروة الأفلاك، من كبار بيوتات العلم والعمل والفضل والإدراك.
وأما نفس الرجل فقد بلغ فضله إلى حيث لم يعرف بني هذه الطائفة مثله، وخصوصا فى مراتب المعرفة والأخلاق، وتطبيق الظواهر بالبواطن بحسن المذاق، وجودة الإشراق، وكان يشبه مشربه مشرب أبى حامد الغزالى، وقد نسب إليه الشيخ على المشهدى العاملى فى ذيل رسالته فى تحريم الغناء وغيرها، كثيرا من الأقاويل الفاسدة، والآراء الباطلة والعاطلة، التى تفوح منها رائحة الكفر والمضارة بضروريات هذا الدين المتين، والمضادة لما هو من قطعيات علم هذا الشرع المتين، ولو أردنا تأويل جملة منها بمحامل وجيهة صحيحة لما أمكننا ذلك بالنسبة إلى ما تدل عليه ألفاظه الظاهرة بل الصريحة... من منافيات أصول هذه الشريعة وفروع مذهب الشيعة.
مثل قوله بوحدة الوجود، وبعدم خلود الكفار فى عذاب النار، وعدم نجاة أهل الاجتهاد وإن كانوا فى جملة أجلائنا الكبار، وفى قوله بعدم منجسية المتنجس لغيره مثل النجس.. وبالجملة فقد كان رحمه الله دائما فى طرف النقيض من الشيخ على المذكور... ومن جملة من كان ينكر عليه أيضا كثيرا من علماء زمانه الفاضل المحدث المولى محمد طاهر القمى صاحب كتاب حجة الإسلام وغيره، وإن قيل إنه رجع فى أواخر عمره عن اعتقاده السوء فى حقه، فخرج من قم المباركة إلى بلدة كاشان للاعتراف عنده بالخلاف، والاعتذار لديه بحسن الإنصاف، ماشيا على قدميه إلى أن وصل إلى باب داره، فنادى: يا محسن قد أتاك المسئ، فخرج إليه مولانا المحسن وجعلا يتصافحان ويتعانقان ويستحل كل منهما من صاحبه ثم رحل من فوره إلى بلده وقال: لم أرد من هذه الحركة إلا هضم النفس وتدارك الذنب وطلب رضوان الله العزيز الوهاب.
ويقال أيضا: إن بعض من اعتقد فى حقه الباطل رجع عنه بعد وفاته لما رآه فى المنام على هيئة سحسنة يأمره بالرجوع إلى بعض ما كتبه فى أواخر عمره وهو فى مكان كذا كذا، فلما استيقظ وطلبه وجده كما نسبه، وكان فيه تبرئة نفسه من جميع ما ينسب إليه من أقوال الضلال... وقد ذكره صاحب أمل الآمل فقال: المولى الجليل، محمد بن مرتضى، المدعى بمحسن الكاشى، كان فاضلا عالما، حكيما متكلما، محدثا فقيها، شاعرا أديبا، أحسن التصنيف، من المعاصرين، وله كتب: منها كتاب الوافى فى جمع الكتب الأربعة مع شرح أحاديثها المشكلة، وهو حسن إلا أن فيه ميلا إلى بعض طريقة الصوفية، وكذا جملة من كتبه، وكتاب سفينة النجاة فى طريقة العمل، وتفاسير ثلاثة: كبير وصغير ومتوسط، وكتاب عين اليقين، وكتاب علم اليقين، وكتاب حق اليقين.. وقال صاحب لؤلؤة البحرين: وهذا الشيخ كان فاضلا، محدثا، إخباريا، صلبا، كثير الطعن على المجتهدين، ولا سيما فى رسالة سفينة النجاة، حتى إنه يفهم منها نسبة جملة من العلماء إلى الكفر فضلا عن الفسق، مثل إيرادة الآية: يابني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين .. وهو تفريط وغلو بحت، مع أن له أدلة من المقالات التى جرى فيها على مذهب الصوفية والفلاسفة مما يكاد يوجب الكفر والعياذ بالله، مثل ما يدل فى كلامه على القول بوحدة الوجود، وقد وقفت له على رسالة قبيحة صريحة فى القول بذلك، قد جرى فيها على عقائد ابن عربى الزنديق، وأكثر فيها من النقل عنه وإن عبر عنه ببعض العارفين.
ثم قال: وقد تتلمذ فى الحديث على السيد ماجد البحرانى، وفى الحكمة والأصول على صدر الدين محمد ابن إبراهيم الشيرازى، كان صهره على ابنته، ولذا ترى أن كتبه فى الأصول كلها على قواعد الصوفية والفلاسفة.
ولاشتهار مذهب التصوف فى بلاد العجم وميلهم إليه، بل وغلوهم فيه صارت إليه المرتبة العليا فى زمانه، والغاية القصوى فى أوانه، وفاق عند الناس جملة أقرانه.
حتى جاء شيخنا المجلس فسعى غاية السعى فى سد تلك الشقائق الفاغرة، وإطفاء ثائرة البدع البائرة.
وله تصانيف كثيرة أفرد لها فهرسا على حدة ونحن ننقل عنه ملخصا: كتاب الصافى فى تفسير القرآن يقرب من سبعين ألف بيت فرغ من تأليفه فى سنة ه خمس وسبعين بعد الألف من الهجرة .
وكتاب الأصفى، منتخب منه، أحد وعشرين ألف بيت تقريبا.
ثم عدد كتبه التى ألفها وهى كثيرة.
وحكى السيد السعيد السيد نعمة الله الجزائرى التسترى قال: كان أستاذنا المحقق المولى محمد محسن الكاشانى صاحب مؤلفات وفيرة مما يقرب من مائتى كتاب ورسالة، وكان نشوه فى بلدة قم ، فسمع بقدوم السيد الأجل المحقق الإمام الهمام السيد ماجد البحرانى الصادقى إلى شيراز ، فأراد الارتحال إليه لأخذ العلوم منه، فتردد والده فى الرخصة إليه، ثم بنوا الرخصة وعدمها على الاستخارة، فلما فتح القرآن جاءت الآية: فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ... الآية، ثم بعده تفاءل بالديوان المنسوب إلى مولانا أمير المؤمنين فجاءت الأبيات هكذا: تغرب عن الأوطان فى طلب العلا وسافر ففى الأسفار خمس فوائد تفرج هم، واكتساب معيشة وعلم، وآداب، وصحبة ماجد هذه ترجمة المؤلف وفيها ما يشهد للرجل بعلو كعبه بين أصحابه فى العلم، كما أن الأقوال التى قيلت عن عقيدته تكاد تكون مجمعة لى أنها عقيدة زائفة فاسدة، وإن كان صاحب روضات الجنات يحاول تبرئته من هذه التهمة ويقول إنها فرية بلا مرية.. أما أنا فلم ألاحظ عليه فى تفسيره أثرا للقول بوحدة الوجود، ولا ما يشهد بأنه يرى عدم خلود الكفار فى عذاب النار.
ولم أر على تفسيره ذلك اللون الصوفى الفلسفى، ولعل الكتاب من أواخر مؤلفاته وبعد رجوعه عما نسب إليه واتهم به .
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه: الصافى فى تفسير القرآن الكريم، كتاب فسر فيه صاحبه القرآن الكريم على وفق مبادئ الإمامية الإثنا عشرية.
وهو تفسير وسط يقع فى جزئين كبيرين ومتناول لشرح الآيات القرآنية شرحا مختصرا جدا ولا يطيل إلا إذا وجد فى الآية ما يمكن أن يأخذ منه شاهدا على مبدأ من مبادئه، أو دليلا على عقيدة من عقائده، أو دفعا يدفع به رأيا من آراء مخالفيه.
كذلك يطيل عندما يعرض لشرح قصة من قصص القرآن، أو غزوة من غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم.
والكتاب يعتمد أولا وقبل كل شئ على ما ورد من التفسير عن الأئمة وعلماء أهل البيت، شأنه فى هذا شأن كل كتب التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية، الذين يعتقدون أن أهل البيت هم أدرى الناس بأسرار القرآن وأعلمهم بمعانيه، والكتاب فى جملته يدل على مقدار تعصب صاحبه لمذهبه وغلوه فى تشيعه، فهو يجادل ويدافع عن مبادئ حزبه، ويطعن فى صاحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويرميهم بالنفاق والكفر.. إلى غير ذلك مما ستقف عليه فيما بعد إن شاء الله تعالى.
هذا وقد قدم ملا محسن الكاشى لتفسيره باثنتى عشرة مقدمة، أرى أنه لا داعى لذكرها جميعا، ولكن حسبى وحسب القارئ أن أذكر أهم الآراء التى يقول بها المؤلف ويشرحها لنا فى هذه المقدمات، ثم أذكر طريقته التى سار عليها فى تفسيره كما أوضحها هو، ثم أعرض على القارئ بعد ذلك بعض مواقف المؤلف فى تفسيره، ومنها يتبين جليا قيمة هذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه، ومسلكه الذى سلكه فى شرحه لكتاب الله تعالى بما يتفق مع مذهبه ويتمشى مع عقيدته، وإليك أهم هذه الآراء التى قالها المؤلف: آل البيت هم تراجمة القرآن، لأنهم جمعوا علمه كله دون من عداهم .
يرى المؤلف أن آل البيت هم تراجمة القرآن دون من عداهم، فهم الذين جمعوا علم القرآن كله وأحاطوا بمعانيه وأسراره، ووقفوا على رموزه وإشارته، ذلك لأنه القرآن نزل فى بيتهم بيت النبوة ورب البيت أدرى بما فيه، وهو فى هذه العقيدة لا يشذ وحده بل هو رأى هذه الطائفة كلها لا فرق بين معتدل ومتطرف.
يرى المؤلف هذا الرأى ويصرح به فى مقدمة تفسيره فيقول: ... وإن العترة تراجمة القرآن فمن الكشاف عن وجوه عرايس أسرار ودقائقه وهم خوطبوا به؟ ومن لتبيان مشكلاته ولديه مجمع بيان معضلاته ومنبع بحر حقائقه وهم أبو حسنة؟ ومن يشرح آيات الله وييسر تفسيرها بالرموز والصراح إلا من شرح الله صدره بنوره ومثله بالمشكاة والمصباح؟ ومن عسى يبلغ علمهم بمعالم التنزيل والتأويل، وفى بيوتهم كان ينزل جبريل؟.. وهى البيوت التى أذن الله أن ترفع، فمنهم يؤخذ ومنهم يسمع.
إذن أهل ابيت بما فى البيت أدرى، والمخاطبون بما خوطبوا به أوعى، فأين نذهب عن بابهم وإلى من نصير.. ثم يمضى صاحبنا بعد ذلك فيؤيد قوله هذا بأحاديث يرويها عن أهل البيت كلها فيما نعتقد وكما يظهر من أسلوبها من وضع الشيعة وأخلاقهم، فمن ذلك ما نقله عن الكافى بإسناده عن سليم بن قيس الهلالى قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول.. وساق الحديث إلى أن قال: ما نزلت آية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وآلأه إلا أقرأنيها وأملاها على فأكتبها بخطى، وعلمنى تأويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، ودعا الله أن يعلمنى فهمها وحفظها، فما نسيت آية من كتاب الله، ولا علما أملاه على فكتبته منذ دعا لى بما دعا، وما ترك شيئا علمه الله من حلال وحرام، ولا أمر ولا نهى كان أو يكون من طاعة أو معصية إلا علمنيه.
وحفظته فلم أنس منه حرفا واحدا، ثم وضع يده على صدرى ودعا الله أن يملأ قلبى علما وفهما وحكمة ونورا، فقلت: يا رسول الله بأبى أنت وأمى منذ دعوت الله لى بما دعوت لم أنس شيئا ولم يفتنى شئ لم أكتبه، أو تتخوف على النسيان فيما بعد؟.
فقال: لست أتخوف عليك نسيانا ولا جهلا قال: ورواه العياشى فى تفسيره والصدوق فى إكمال الدين.
بتفاوت يسير فى ألفاظه، وزيد فى آخره: وقد أخبرنى ربى أنه قد استجاب لى فيك وفى شركائك الذين يكونون من بعدك، فقلت: يا رسول الله؛ ومن شركائى من بعدى؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبى، فقال: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .. فقلت: ومن هم؟ قال: الأوصياء منى إلى أن يردوا على الحوض، كلهم هادين مهتدين لا يضرهم من خذلهم، هم مع القرآن والقرآن معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه، بهم تنصر أمتى وبهم تمطر، وبهم يدفع عنهم البلاء، وبهم يستجاب دعاؤهم.
فقلت: يا رسول الله؛ سمهم لى.. فقال: ابنى هذا.. ووضع يده على رأس الحسن، ثم قال: ابنى هذا.. ووضع يده على رأس الحسين، ثم بان له يقال له: على وسيولد سفى حياتك فأقرئه منى السلام، ثم تكملة اثنى عشر من ولد محمد.
فقلت له: بأبى أنت وأمى أنت فسمهم لى، فسماهم رجلا رجلا، فقال: منهم والله يا أخا بنى هلال مهدى أمة محمد، الذى يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، والله أنى لأعرف من يبايعه بين الركن والمقام وأعرف أسماء آبائهم وقبائلهم .
ومنها ما نقله عن الكافى بإسناده إلى زيد الشحام.. قال: دخل قتادة ابن دعامة على أبى جعفر عليه السلام فقال: يا قتادة؛ أنت فقيه أهل البصيرة؟ فقال: هكذا يزعمون.
فقال أبو جعفر عليه السلام: بعلم تفسره أم بجهل؟ قال: لا، بل بعلم، فقال له أبو جعفر عليه السلام: فإن كنت تفسره بعلم فأنت أنت وأنا أسألك.
قال قتادة: سل.
قال: أخبرنى عن قول الله تعالى فى سبأ: وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين .. فقال قتادة: من خرج من بيته بزاد وراحلة وكرى حلال يريد هذا البيت كان آمنا حتى يرجع إلى أهله.
فقال أبو جعفر عليه السلام: نشدتك بالله يا قتادة هل تعلم أنه قد يخرج الرجل من بيته بزاد وراحلة وكرى حلال يريد هذا البيت فيقطع عليه الطريق فتذهب نفقته ويضرب مع ذلك ضربة فيها اجتياحه؟ قال قتادة: اللهم نعم.
فقال أبو جعفر عليه السلام: ويحك يا قتادة.. إن كنت إنما فسرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هكت وأهلكت، وإن كنت أخذته من الرجال فقد هلكت وأهلكت، ويحك يا قتادة.. ذلك من خرج من بيته بزاد وراحلة وكرى حلال يؤم هذا البيت عارفا بحقنا، يهوانا قلبه، كما قال الله تعالى: فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ، ولم يعين البيت فقيل: إليه.. ونحن والله دعوة إبراهيم عليه السلام التى من هوانا قلبه قبلت حجته وإلا فلا، يا قتادة فإذا كان ذلك كان آمنا من عذاب جهنم يوم القيامة.
قال قتادة: لا جرم الله لا أفسرها إلا هكذا.
فقال أبو جعفر عليه السلام: ويحك يا قتادة.. إنما يعرف القرآن من خوطب به .
من يجوز له أن يفسر القرآن برأيه: ولكن هل معنى ذلك أن ملا محسن يرى أن فهم معانى القرآن ومعرفة أسراره أصبح أمرا مقصورا على أهل البيت وحدهم فيكون بذلك قد حجر واسعا وجحد فضل من عداهم من العلماء؟ أو يرى أن القرآن فى فهمه قدر مشترك بين العلماء جميعا لا فرق بين أهل البيت وغيرهم؟.. الحق أن صاحبنا يرى أن فى معانى القرآن لأرباب الفهم متسعا بالغا ومجالا رحبا، ولكن من هم أولوا الفهم الذين يجز لهم أن يعملوا عقولهم فى فهم معانى القرآن واستنباط أحكامه؟.
نرى المؤلف يحدد لنا أولى الفهم بحدود، ويقيدهم بقيود لها صلة قوية بمذهبه الشيعى، وذلك حيث يقول: .. فالصواب أن يقال: إن من أخلص الانقياد لله ولرسوله ولأهل البيت عليهم السلام، وأخذ عمله منهم، وتتبع آثارهم، واطلع على جملة من أسرارهم، بحيث حصل له الرسوخ فى العلم، والطمأنينة فى المعرفة، وانفتح عينا قلبه، وهجم به العلم على حقائق الأمور، وباشر روح اليقين، واستلان ما استوعره المترفون، وأنس بما استوحش منه الجاهلون، وصحب الدنيا ببدن روحه معلقة بالمحل الأعلى، فله أن يستفيد من القرآن بعض غرائبه، ويستنبط منه نبذا من عجائبه، ليس ذلك من كرم الله بغريب، ولا من جوده بعجيب، فليست السعادة وقفا على قوم دون آخرين، وقد عدوا عليهم السلام جماعة من أصحابهم المتصفين بهذه الصفات من أنفسهم، كما قالوا: سلمان منا أهل البيت، فمن هذه صفته فلا يبعد دخوله فى الراسخين فى العلم، العالمين بالتأويل .
المؤلف يرى أن تفسير للقرآن بما جاء من أهل البيت هو التفسير المثالى ويطعن فى بقية الصحابة وفى تفسيرهم: ولما كان المؤلف رحمه الله قد جعل جل اعتماده فى تفسيره، بل كله، على ما وصل إليه من التفسير عن آل البيت، لاعتقاده أنهم أدرى به من غيرهم، فإنا نراه يرى مع شئ من التواضع التقليدى أن تفسيره هو التفسير المثالى الذى يجب أن يحتذى، كما نراه لا يعترف بتفسير غيره ممن تقدم عصره، بل ويبالغ فى عدم الاعتراف فيطعن على من عدا أهل البيت من الصحابة ويرميهم بالنفاق وغيره، ولا يرتضى ما جاء عنهم من تفسير، كن عقول الصحابة جميعا قد عقمت وضلت إلا عقول أهل البيت ومن والاهم.. يقرر المؤلف هذا بكل صراحة وجراءة مع حملة ظالمة على صحابة رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم، وذلك حيث يقول: .. هذا يا إخوانى ما سألتمونى من تفسير القرآن، بما وصل إلينا من أئمتنا المعصومين من البيان، أتيتكم به مع قلة البضاعة، وقصور يدى عن هذه الصناعة، على قدر مقدور، فإن المأمور معذور، والميسور لا يترك بالمعسور، ولا سيما أنى كنت أراه أمرا مهما، وبدونه أرى الخطب مدلهما، فإن المفسرين وإن أكثروا القول فى معانى القرآن، إلا أنه لم يأت أحد منهم فيه بسلطان، وذلك لأن فى القرآن ناسخا ومنسوخا، ومحكما ومتشابها، وخاصا وعاما، ومبينا ومبهما، ومقطوعا وموصولا، وفرائض، وأحكاما، وسننا وآدابا، وحلالا وحراما، وعزيمة ورخصة، وظاهرا وباطنا، وحدا ومطلعا.. ولا يعلم تمييز ذلك كله إلا من نزل فى بيته، وذلك هو النبى صلى الله عليه وسلم وآله وأهل بيته، فكل ما لا يخرج من بيتهم فلا تعويل عليه، ولهذا ورد عن النبى صلى الله عليه وسلم: من فسر القرآن برأيه فأصاب الحق فقد أخطأ ، وقد جاءت عن أهل البيت صلوات الله عليهم فى تفسير القرآن وتأويله أخبار كثيرة، إلا أنها خرجت متفرقة عن أسئلة السائلين، وعلى أقدار أفهام المخاطبين، وبموجب إرشادهم إلى مناهج الدين، وبقيت بعد خبايا فى زوايا، خوفا من الأعداء وتقية من البعداء، ولعله مما برز وظهر لم يصل إلينا الأكثر، لأن رواته كانوا فى محنة من التقية، وشدة من الخطر، وذلك أنه لما جرى فى الصحابة ما جرى، وضل بهم عامة الورى، أعرض الناس عن الثقلين، وتاهوا فى بيداء ضلالاتهم عن النجدين إلا شرذمة من المؤمنين فمكث العامة بذلك سنين، وعمهوا فى غمرتهم حتى حين، فآل الحال إلى أن نبذ الكتاب حملته، وتناساه حفظته، فكان الكتاب وأهله فى الناس وليسا فى الناس، ومعهم وليسا معهم، لأن الضلالة لا توافق الهدى وإن اجتمعا.
وكان العلم مكتوما، وأهله مظلوما، لا سبيل لهم بإبرازه إلا بتعميته وإلغازه، ثم خلف من بعدهم خلف غير عارفين ولا ناصيين، لم يدروا ما صنعوا بالقرآن، وعمن أخذوا التفسير والبيان.
فعمدوا إلى طائفة يزعمون أنهم من العلماء، فكانوا يفسرون لهم بالآراء، ويروون تفسيره عمن يحسبونه من كبرائهم، مثل أبى هريرة وأنس وابن عمر ونظرائهم، وكانوا يعدون أمير المؤمنين من جملتهم، ويجعلونه كواحد من الناس، وكان خير من يستندون إليه بعده ابن مسعود وابن عباس، ممن ليس على قولة كثير تعويل، ولا له إلى لباب الحق سبيل، وكان هؤلاء الكبراء ربما ينقلونه من تلقاء أنفسهم غير خائفين من مآله، وربما يسندونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله، ومن الآخذين عنهم من لم يكن له معرفة بحقيقة أحوالهم، لما تقرر عندهم من أن الصحابة كلهم عدول ولم يكن لأأحد منهم عن الحق عدول، ولم يعلموا أن أكثرهم كانوا يبطون النفاق، ويجترئون على الله ويفترون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فى عزة وشقاق، وهكذا كان حال الناس قرنا بعد قرن، فكان لهم فى كل قرن رؤساء ضلالة، عنهم يأخذون، وإليهم يرجعون، وهم بآرائهم يجيبون، أو إلى كبرائهم يستندون، وربما يروون عن بعض أئمة الحق عليهم السلام فى جملة ما يروون عن رجالهم، ولكن يحسبونه من أمثالهم، فتبا لهم ولأدب الرواية، إذ ما رعوها حق الرعاية، نعوذ بالله من قوم حذفوا محكمات الكتاب، ونسوا الله رب الأرباب، وراموا غير باب الله أبوابا، واتخذوا من دون الله أربابا، وفيهم أهل بيت نبيهم، وهم أزمة الحق، وسنة الصدق، وشجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، ومهبط الوحى، وعيبة العلم، ومنار الهدى، والحجج على أهل الدنيا، خزائن أسرار الوحى والتنزيل، ومعادن جواهر العلم والتأويل، والأمناء على الحقائق، والخلفاء على الخلائق.
أولوا الأمر الذين أمروا بطاعتهم، وأهل الذكر الذين أمروا بمسألتهم، وأهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، والراسخون فى العلم الذين عندهم القرآن كله تأويلا وتفسيرا، ومع ذلك كله يحسبون أنهم مهتدون، إنا لله وإنا إليه راجعون.
ولما أصبح الأمر كذلك وبقى العلم سخريا هنالك، صار الناس كأنهم أئمة الكتاب وليس الكتاب بإمامهم، فضربوا بعضه ببعض لترويج مرامهم، وحملوه على أهوائهم فى تفاسيرهم وكلامهم، والتفاسير التى صنفها العامة من هذا القبيل، فكيف يصح عليها التعويل، وكذلك التى صنفها متأخرو أصحابنا فإنها أيضا مستندة إلى رؤساء العامة وشذ ما تقل فيه حديث عن أهل العصمة عليهم السلام، وذلك لأنهم إنما نسجوا على منوالهم، واقتصروا فى الأكثر على أقوالهم، مع أن أكثر ما تكلم به هؤلاء وهؤلاء فإنما تكلموا فى النحو، والصرف، والاشتقاق، واللغة، والقراءة، وأمثالها مما يدور على القشور دون اللباب فأين هم والمقصود من الكتاب؟ وإنما ورد على طائفة منهم ما قويت فيه منته، وترك ما لا معرفة له به مما قصرت عنه همته، ومنهم من أدخل فى التفسير ما لا يليق به، فبسط الكلام فى فروع الفقه وأصوله، وطول القول فى اختلاف الفقهاء.
أو صرف همته فيه إلى المسائل الكلامية وذكر ما فيها من الآراء، وأما ما وصل إلينا مما ألفه قدماؤنا من أهل الحديث فغير تام، لأنه إما غير منته إلى آخر القرآن، وإما غير محيط بجميع الآيات المفتقرة إلى البيان، مع أن منه ما لم يثبت صحته عن المعصوم، لضعف رواته أو جهالة حالهم، ونكارة بعض مقالهم .. إلى أن قال: وبالحرى أن يسمى هذا التفسير بالصافى، لصفائه عن كدروات آراء العامة والممل والمحير والمتنافى .
جل القرآن نازل فى شأن آل البيت وأوليائهم وأعدائهم: ويعتقد صاحبنا أن معظم القرآن إنما نزل فى شأن آل البيت وأوليائهم وأعدائهم، فما كان من آية مدح فهى فى آل البيت وأشياعهم، وما كان من آية ذم أو وعيد أو تهديد فهى فى مخالفيهم، ثم يقوى رأيه هذا ويستدل له بما يرويه عن علماء أهل البيت من روايات واردة فى هذا المعنى، فمن ذلك ما نقله عن الكافى وتفسير العياشى بالإسناد إلى أبى جعفر عليه السلام قال: نزل القرآن على أربعة أرباع: ربع فينا، وربع فى أعدائنا، وربع سنين وأمثال، وربع فرائض وأحكام ، وزاد العياشى: ولنا كرائم القرآن .. ثم مضى بعد ذكره لهذه الرواية وأمثالها فقال: وقد وردت أخبار جمة عن أهل البيت عليهم السلام، فى تأويل كثير من آيات القرآن بهم وبأوليائهم وبأعدائهم، حتى إن جماعة من أصحابنا صنفوا كتبا فى تأويل القرآن على هذا النحو، جمعوا فيها ما ورد عنهم عليهم السلام فى تأويل آية آية، إما بهم أو بشيعتهم، أو بعدوهم، على ترتيب القرآن.
وقد رأيت منها كتابا يقرب من عشرين ألف بيت.. ثم قال: وذلك لمثل لما رواه الكافى عن أبى جعفر عليه السلام فى قوله تعالى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين .. قال: هى الولاية لأمير المؤمنين عليه السلام.
وفى تفسير العياشى عن محمد بن مسلم عن أبى جعفر عليه السلام قال: يا أبا محمد؛ إذا سمعت الله ذكر قوما من هذه الأمة بخير فنحن هم، وإذا سمعت الله ذكر قوما بسوء ممن مضى فهم عدونا.
وفيه عن عمير بن حنظلة عن أبى عبد الله عليه السلام: سأله عن قوله تعالى: قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب .. قال: فلما رآنى أتتبع هذا وأشباهه من الكتاب قال: حسبك.. كل شئ فى الكتاب من فاتحته إلى خاتمته مثل هذا فهو فى الأئمة عنوا به .
رأى المصنف فى تحريف القرآن وتبديله: يدين ملا محسن بأن عليا رضى الله عنه هو أول من جمع القرآن، وأن القرآن الذى جمعه هو القرآن الكامل الذى لم يتطرق إليه تحريف ولا تبديل، ويروى لنا أحاديث عن آل البيت كمستند له فى رأيه هذا، فمن ذلك: ما نقله عن القمى فى تفسيره بإسناده عن أبى عبد الله عليه السلام أنه قال: إن النبى صلى الله عليه وسلم وآله وسلم قال لعلى عليه السلام: يا على؛ إن القرآن خلف فراشى فى الصحف والحرير والقراطيس، فخذوه واجمعوه ولا تضيعوه كما ضيعت اليهود التوراة ، فانطلق عليه السلام فجمعه فى الرجل ليأتيه فيخرج إليه بغير رداء حتى جمعه .
ومنها ما رواه القمى بإسناده عن سالم بن سلمة قال: قرأ رجل على أبى عبد الله وأنا أستمع حروفا من القرآن ليس على ما يقرؤها الناس، فقال أبو عبد الله: كف عن هذه القراءة.
اقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم، فإذا قام اقرأ كتاب الله تعالى على حدة، وأخرج المصحف الذى كتبه على عليه السلام إلى الناس حين فرغ منه وكتبه، فقال لهم: هذا كتاب الله كما أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم، وقد جمعته بين اللوحين.
فقالوا: هو ذا عندنا مصحف جامع فيه القرآن لا حاجة لنا فيه، فقال: أما والله ما ترونه بعد يومكم هذا أبدا، إنما كان على أن أخبركم حين جمعته لقراءته.
ومن ذلك ما روى عن أبى ذر الغفارى رضى الله عنه: أنه لما توفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جمع على عليه السلام القرآن وجاء به إلى المهاجرين والأنصار وعرضه عليهم، لما قد أوصاه بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وسلم.
فلما فتحه أبو بكر خرج فى أول صفحة فتحها فضائح القوم، فوثب عمر وقال: يا على.. اردده فلا حاجة لنا فيه، فأخذه على عليه السلام وانصرف، ثم حضر زيد بن ثابت وكان قارئا للقرآن فقال له عمر: إن عليا جاءنا بالقرآن وفيه فضائح المهاجرين والأنصار، وقد أردنا أن تؤلف لنا القرآن وتسقط منه ما كان فيه فضيحة وهتك للمهاجرين والأنصار، فأجابه زيد إلى ذلك، ثم قال: فإن أنا فرغت من القرآن على ما سألتم وأظهر على القرآن الذى ألفه، أليس قد بطل كل ما عملتم؟.
ثم قال عمر: فما الحيلة؟ قال زيد: أنتم أعلم بالحيلة، فقال عمر: ما الحيلة دون أن نقتله ونستريح منه، فدبر فى قتله على يد خالد بن الوليد فلم يقدر على ذلك.. فلما استخلف عمر سأل عليا عليه السلام أن يدفع إليه القرآن فيحرقوه فيما بينهم فقال: يا أبا الحسن؛ إن كنتجئت به إلى أبى بكر فأت به إلينا حتى نجمع عليه، فقال على عليه السلام: هيهات، ليس إلى ذلك سبيل، إنما جئت به لأبى بكر لتقوم به الحجة عليكم ولا تقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا غافلين، أو تقولوا: ما جئتنا به.
إن القرآن الذى عندى لا يمسه إلا المطهرون والأوصياء من ولدى، فقال عمر: فهل وقت لإظهاره معلوم؟ قال على عليه السلام: نعم، إذا قام القائم من ولدى فيظهره ويحمل الناس عليه فتجرى السنة به .
ولكنا نجد صاحبنا بعد ما ساق هذه الروايات وكثيرا غيرها يقف منها موقف المستشكل فيقول: ويرد على هذا كله إشكال.. وهو أنه على هذا التقدير لم يبق لنا اعتماد على شئ من القرآن، إذ على هذا يحتمل كل آية منه أن يكون محرفا ومغيرا، أو يكون على خلاف ما أنزل الله، فلم يبق لنا فى القرآن حجة أصلا، فتنفى فائدة الأمر باتباعه والوصية بالتمسك به إلى غير ذلك، وأيضا قال الله عز وجل: وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .. فكيف يتطرق إليه التحريف والتغيير؟ وأيضا قد استفاض عن النبى والأئمة صلوات الله عليهم حديث عرض الخبر المروى على كتاب الله ليعلم صحته بموافقته له، وفساده بمخالفته، فإذا كان القرآن الذى بأيدينا محرفا فما فائدة العرض؟ مع أن خبر التحريف مخالف لكتاب الله مكذب له، فيجب رده والحكم بفساده أو تأويله .
وهنا يجيب ملا محسن على إشكاله هذا بجوابين: أولهما: أن هذه الأخبار إن صح فلعل التغيير إنما وقع فيما لا يخل بالمقصود كثير إخلال، كحذف اسم على وآل محمد، وحذف أسماء المنافقين، فإن انتفاء التعبير باق لعموم اللفظ.
وثانيهما: أن بعض المحذوفات كان من قبيل التفسير والبيان ولم يكن من أجزاء القرآن، فيكون التبديل من حيث المعنى، أى حرفوه وغيروه فى تفسيره وتأويله، بأن حملوه على خلاف ما يراد منه .
ثم ذكر بعد هذا أقوال من تقدمه من شيوخه وعلماء مذهبه وهم ما بين مجيز للتحريف والنقصان ومانع لذلك، ولكل أدلته وحجته، ولا نطيل بذكرها ومن أرادها فليرجع إليها فى المقدمة السادسة ص ، .
طريقة المؤلف فى تفسيره: بين المؤلف فى المقدمة الثانية عشرة من مقدمات تفسيره طريقته واصطلاحاته التى جرى عليها فى كتابه فقال: كل ما يحتاج من الآيات إلى بيان وتفسير لفهم المقصود من معانيه.
أو إلى تأويل لمكان تشابه فيه، أو إلى معرفة سبب نزوله المتوقف عليه فهمه وتعاطيه، أو إلى تعرف نسخ أو تخصيص أو صفة أخرى فيه، وبالجملة ما يزيد على شرح اللفظ والمفهوم مما يفتقر إلى السماع عن المعصوم، فإن وجدنا شاهدا من محكمات القرآن يدل عليه أتينا به، فإن القرآن يفسر بعضه بعضا، وقد أمرنا من جهة أئمة الحق عليهم السلام أن نرد متشابهات القرآن إلى محكماته، وإلا فإن ظفرنا فيه بحديث معتبر عن أهل البيت عليهم السلام فى الكتب المعتبرة من طرق أصحابنا رضوان الله عليهم أوردناه، وإلا أوردنا ما روينا عنهم عليهم السلام من طرق العامة.. نظائره فى الأحكام ما روى عن الصادق: إذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما يروى عنا، فانظروا إلى ما رووه عن على عليه السلام فاعملوا به رواه اليخ الطوسى فى العدة .
وما لم نظفر فيه بحديث عنهم عليهم السلام أوردنا ما وصل إلينا من غيرهم من علماء التفسير إذا وافق القرآن وفحواه، وأشبه حديثهم فى معناه.. فإن لم نعتمد عليه من جهة الاستناد، اعتمدنا عليه من جهة الموافقة والشبه والسداد، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن على كل حق حقيقة، وعلى كل صواب نورا، فما وافق كتب الله فخذوه ، وقال الصادق: ما جاءك فى رواية من راو فاجر يوافق القرآن فخذ به، وما جاءك فى رواية سمن راو فاجر يخالف القرآن فلا تأخذ به ، وقال الكاظم: إذا جاءك الحديثان المختلفان فقسهما على كتاب الله وعلى أحاديثنا.
فإن أشبههما فهو حق، وإن لم يشبهها فهو باطل ، وما ورد فيه أخبار كثيرة فإن لم يكن فيها كثير اختلاف اقتصرنا منها على اشتمل على مجامعها، وتركنا سايرها مما فى معناه روما للاختصار، وصونا عن الإكثار، وربما أشرنا إلى تعددها وتكثرها إذا أهمنا الاعتماد.
وإن كانت مختلفات نقلنا أصحها وأحسنها وأعمها فائدة، ثم أشرنا إلى موضع الاختلاف ما استطعنا.
وما لا يحتاج إلى شرح اللفظ والمفهوم، والنكات المتعلقة لعلوم الرسوم، مما لا يفتقر إلى السماع من المعصوم، أوردنا فيه ما ذكره المفسرون الظاهريون، من كان تفسيره أحسن، وبيانه أوجز وأتقن، كائنا من كان .
ثم ذكر أنه اقتبس من تفسيرالحسن العسكرى وغيره، وذكر اصطلاحاته فى العزو إلى الكتب التى استقى منها، وفى نسبة الأقوال إلى قائليها ولا نطيل بذكرها.
هذه هى أهم الآراء التى يقول بها ملا محسن، والتى استخلصناها من مقدماته التى قدم بها تفسيره.
وهذه هى طريقته التى سار عليها فى كتابه الذى نحن بصدده.
والكتاب كما أشرنا آنفا مذهبى إلى حد التطرف والغلو، فهو لا يكاد يمر بآية من القرآن إلا ويحاول صاحبه أن يأخذ منها شاهدا لمذهبه أو دفعا لمذهب مخالفيه ... ولقد قرأت فى هذا الكتاب، فلمست فيه روح التحيز المزرى، والتعصب الممقوت.
ولأجل أن يكون القارئ على بينة من الأمر أسوق إليه نماذج من نواح شتى وفى موضوعات مختلفة ليلمس كما لمست مقدار هذا التعصب الذى يريد صاحبه من ورائه أن يحجب نورا لحق ويطمس معالمه القرآن وأهل البيت: فمثلا، نجد كثيرا من آيات القرآن لها معان خاصة، ولا صلة لها بأهل البيت، ولا بما لهم من مناقب وشمائل، ولكنا نجد صاحبنا يتأثر بمذهبه الشيعى، فيحاول أن يلوى هذه الآيات إلى معان لا صلة لها باللفظ.. معان تحمل فى طياتها طابع التعاصب المذهبى بصورة مكشوفة مفضوحة.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم ... الآية، يقول ما نصه: وذلك لما كان من صلبه من أنوار نبينا وأهل بيته المعصومين، وكانوا قد فضلوا على الملائكة باحتمالهم الأذى فى جنب الله، فكان السجود لهم تعظيما وإكراما، ولله سبحانه عبودية، ولآدم طاعة.
قال على بن الحسين: حدثنى أبى، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عباد الله؛ آدم لما رأى النور ساطعا من صلبه إذ كان الله قد نقل أشباحنا من ذروة العرش إلى ظهره، رأى النور ولم يتبين الأشباح، فقال: يا رب؛ ما هذه الأنوار؟ قال الله عز وجل: أنوار أشباح نقلتهم من أشرف بقاع عرشى إلى ظهرك، ولذلك أمرت الملائكة بالسجود لك إذ كنت وعاء لتلك الأشباح، فقال آدم: يا رب؛ لو بينتها لى؟ فقال الله عز وجل: انظر يا آدم إلى ذروة العرش، فنظر آدم عليه السلام وقوع نور أشباحنا من ظهر آدم إلى ذروة العرش، فانطبع فيه صور أنوار أشباحنا التى فى ظهره، كما ينطبع وجه الإنسان فى المرأة الصافية، فرأى أشباحنا فقال: ما هذه الأشباح يا رب؟ قال الله: يا آدم؛ هذه أشباح أفضل خلائقى وبرياتى، هذا محمد، وأنا الحميد المحمود فى فعالى، شققت له أسما من اسمى.
وهذا على، وأنا العالى، شققت له اسما من اسمى.
وهذه فاطمة، وأنا فاطر السموات والأرض، فاطم أعدائى من رحمتى يوم فصل قضائى، وفاطم أوليائى عما يعيرهم ويشينهم فشققت لها اسما من اسمى، وهذا الحسن، وهذا الحسين، وأنا المحسن المجمل، شققت اسميهما من اسمى.
هؤلاء خيار خليقتى، وكرام بريتى، بهم آخذ، وبهم أعطى، وبهم أعاقب، وبهم أثيب، فتوسل بهم إلى يا آدم، وإذا دهتك داهية فاجعلهم إلى شفعاءك، فإنى آليت على نفسى قسما حقا لا أخيب بهم آملا، ولا أرد بهم سائلا، فلذلك حين زلت به الخطيئة دعا الله عز وجل بهم، فتاب عليه وغفر له .
وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البلد: لا أقسم بهاذا البلد وأنت حل بهاذا البلد ووالد وما ولد .. يقول ما نصه: فى المجمع عن الصادق: يعنى آدم وما ولد من الأنبياء والأوصياء وأتباعهم.. فأنت ترى من كل هذا أن المؤلف يجد فى إخضاع آيات القرآن لمذهبه، وتنزيلها على وفق هواه وعقيدته، وهذا خروج بكتاب الله عن معانيه الظاهرة المرادة منه طعن المؤلف على الصحابة: كذلك نجد ملا محسن فى تفسير هذا، يطعن على أبى بكر، وعمر، وعثمان، وغيرهم من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويرميهم بما لا يليق بمؤمن فضلا عن صحابى جاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبذل فى سبيل نصرته دمه وماله، كما يطعن فى بنى أمية ويرميهم بكل نقيصة، وهو فى حملته هذه مدفوع بدافع الخصومة المذهبية والنزعة الشيعية.
طعنه على عثمان رضى الله عنه: فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآيتين من سورة البقرة: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دمآءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزآء من يفعل ذالك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون .. نجده يفسر الآية تفسيرا مختصرا مقبولا، ثم يروى عن القمى: أنها نزلت فى أبى ذر رحمة الله عليه وفيما فعل به عثمان بن عفان، وكان سبب ذلك: أنه لما أمر عثمان بنفى أبى ذر رحمة الله عليه إلى الربذة، دخل عليه أبو ذر وكان عليلا وهو متكئ على عصاه، وبين يدى عثمان مائة ألف درهم أتته من بعض النواحى، وأصحابه حوله ينظورن إليه ويطعمون أن يقسمها فيهم، فقال أبو ذر لعثمان: ما هذا المال؟ فقال: حمل إلينا من بعض الأعمال مائة ألف درهم أريد أن أضم إليها مثلها ثم أرى فيها رأيى.. قال أبو ذر: يا عثمان؛ أيما أكثر؟ مائة ألف درهم أم أربعة دنانير؟ قال عثمان: بل مائة ألف درهم، فقال: أما تذكر إذ إنا وأنت دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء فوجدناه كئيبا حزينا، فسلمنا عليه فلم يرد علينا السلام، فلما أصبحنا أتيناه فرأيناه ضاحكا مستبشرا، فقلت له: بأبى أنت وأمى، دخلنا عليك البارحة فرأيناك كئيبا حزينا، وعدنا إليك اليوم فرأيناك ضاحكا مستبشرا، فقال: نعم.. قد بقى عندى من فئ المسلمين أربعة دنانير لم أكن قسمتها، وخفت أن يدركنى الموت وهى عندى، وقد قسمتها اليوم فاسترحت .فنظر عثمان إلى كعب الأحبار فقال له: يا أبا إسحاق؛ ما تقول فى رجل أدى زكاة ماله المفروضة، هليجب عليه فيها بعد ذلك شئ؟ فقال: لا، ولو اتخذ لبنة من ذهب ولبنة من فضة ما وجب عليه شئ، فرفع أبو ذر عصاه فضرب بها رأس كعب، فقال يابن اليهودية المشركة، ما أنت والنظر فى أحكام المسلمين؟ قول الله عز وجا أصدق من قولك حيث قال: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم... ... إلى قوله: فذوقوا ما كنتم تكنزون .. قال عثمان: يا أبا ذر؛ إنك شيخ قد خرفت وذهب عقلك، ولولا صحبتك لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقتلتك، فقال: كذبت يا عثمان؛ ويلك، أخبرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يفتنونك يا أبا ذر ولا يقتلونك ، أما عقلى فقد بقى منه ما أذكرنى حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله فيك وفى قومك، قال: وما سمعت من رسول الله فى وفى قومى؟ قال: سمعته يقول وهو قوله صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ آل أبى العاص ثلاثون رجلا صيروا مال الله دولا، وكتاب الله دغلا، وعباد الله خولا، والصالحين حربا، والفاسقين حزبا .
قال عثمان: يا معشر أصحاب محمد؛ هل سمع أحد منكم هذا الحديث من رسول الله؟ قالوا: لا ما سمعنا هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عثمان: ادعوا عليا.. فجاء أمير المؤمنين فقال له عثمان: يا أبا الحسن؛ اسمع ما يقول الشيخ الكذاب، فقال أمير المؤمنين: يا عثمان؛ لا تقل كذابا، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذى لهجة أصدق من أبى ذر .
قال أصحاب رسول الله.
صدق على، سمعنا هذا من رسول الله، فعند ذلك بكى أبو ذر، وقال: ويلكم، كلكم قد مد عنقه إلى هذا المال، ظننتم أنى أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نظر إليهم فقال: من خيركم؟ فقالوا: أنت تقول إنك خيرنا، قال: نعم.. خلفت حبيبى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بعيره، وأنتم قد أحدثتم أحداثا كثيرة، والله سائلكم عن ذلك ولا يسألنى، فقال عثمان: يا أبا ذر؛ أسألك بحق رسول الله ألأا ما أخبرتنى عما أنا سائلك عنه؟ فقال أبو ذر: والله لو لم تسألنى بحق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخبرتك، فقال: أى البلاد أحب إليك أن تكون فيها؟ فقال: مكة حرم الله وحرم رسوله، أعبد الله فيها حتى يأتينى الموت، فقال: لا، ولا كرامة لك.
قال: المدينة حرم رسول الله، فقال: لا، ولا كرامة لك، قال: فسكت أبو ذر.
فقال: وأى البلاد أبغض إليك أن تكون بها؟ قال: الربذة التى كنت بها على غير دين الإسلام، فقال عثمان: سر إليها، فقال أبو ذر: قد سألتنى فصدقتك، وأنا أسألك فاصدقنى، قال: نعم، قال: أخبرنى، لو أنك بعثتنى فيمن بعثت من أصحابك إلى المشركين فأسرونى وقالوا لا نفديه إلا بثلث ما تملك؟ .. قال: كنت أفديك، قال: فإن قالوا: لا نفديه إلا بكل ما تملك، قال: كنت أفديك، فقال أبو ذر: الله أكبر.. قال لى حبيبى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما: يا أبا ذر؛ كيف أنت إذا قيل لك أى البلاد أحب إليك أن تكون فيها؟ فتقول: مكة حرم الله وحرم رسوله، أعبد الله فيها حتى يأتينى الموت، فيقال: لا، ولا كرامة لك، فتقول: المدينة حرم رسول الله، فيقال: لا، ولا كرامة لك، ثم يقال لك: فأى البلاد أبغض إليك أن تكون فيها؟ فتقول: الربذة التى كنت بها على غير دين الإسلام، فيقال لك: سر إليها ، فقلت: وإن هذا لكائن يا رسول الله؛ أفلا أضع سيفى على عاتقى فأضرب به قدما قدما؟ قال: لا.. اسمع واسكت ولو لعبد حبشى، وقد أنزل الله فيك وفى عثمان خصمك آية، فقلت: وما هى يا رسول الله؟ فقال: قول الله..... وتلا الآية .
طعنه على أبى بكر: ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة التوبة: ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ... الآية، نجده لا يعترف بهذه المنقبة لأبى بكر، رضى الله عنه، بل ويحاول بكل جهوده أن يأخذ منها مغمزا على أبى بكر، وذلك حيث يقول ما نصه: إذ يقول لصاحبه وهو أبو بكر، لا تحزن لا تخف، إن الله معنا بالعصمة والمعونة.. فى الكافى عن الباقر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يقول لأبى بكر فى الغار: اسكن فإن الله معنا، وقد أخذته الرعدة وهو لا يسكن، فلما رأى رسول الله حاله قال له: تريد أن أريك أصحابى من الأنصار فى مجالسهم يتحدثون؟ وأريك جعفر وأصحابه فى البحر يغوصون؟ قال: نعم، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على وجهه فنظر إلى الأنصار يتحدثون، وإلى جعفر وأصحابه فى البحر يغوصون، فأضمر تلك الساعة أنه ساحر، فأنزل الله سكينته أمنته التى تسكن إليها القلوب عليه .. فى الكافى عن الرضا: أنه قرأها: على رسوله قيل له: هكذا؟ قال: هكذا نقرؤها، وهكذا تنزيلها.
والعياشى عنه: إنهم يحتجون علينا بقوله تعالى: ثاني اثنين إذ هما في الغار وما لهم فى ذلك من حجة، فوالله لقد قال الله: فأنزل الله سكينته على رسوله وما ذكره فيها بخبر، قيل: هكذا تقرأونها؟ قال: هكذا قراءتها .
طعنه على أبى بكر وعمر وعائشة وحفصة: ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى أول سورة التحريم: ياأيها النبي لم تحرم مآ أحل الله لك... ... الآيات إلى قوله: فلما نبأها به قالت من أنبأك هاذا قال نبأني العليم الخبير .. نراه ينقل عن القمى فى سبب نزول هذه الآية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فى بعض بيوت نسائه، وكانت مارية القبطية تكون معه تخدمه، وكانت ذات يوم فى بيت حفصة، فذهبت حفصة فى حاجة لها، فتناول رسوله الله مارية، فعلمت حفصة بذلك فغضبت، وأقبلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله؛ فى يومى؟ وفى دارى؟ وعلى فراشى؟ فاستحى رسول الله منها فقال: كفى، فقد حرمت مارية على نفسى، ولا أطؤها بعد هذا أبدا، وأنا أفضى إليك سرا إن أخبرت به فعليك لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، فقالت: نعم، ما هو؟ فقال: إن أبا بكر يلى الخلافة بعدى، ثم بعده أبوك، فقالت: من أنبأك هذا؟ فقال: نبأنى العليم الخبير، فأخبرت حفصة به عائشة من يومها ذلك، وأخبرت عائشة أبا بكر فجاء أبا بكر إلى عمر فقال له: إن عائشة أخبرتنى عن حفصة بشئ ولا أثق بقولها فاسأل سأنت حفصة، فجاء عمر إلى حفصة فقال لها: ما هذا الذى أخبرت عنك عائشة، فأنكرت ذلك وقالت: ما قلت لها من ذلك شيئا.
فقال لها عمر: إن هذا حق فأخبرينا حتى نتقدم فيه، فقالت: نعم.. قد قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا أربعة على أن يسموا رسول الله، فنزل جبريل على رسول الله بهذه السورة قال: وأظهره الله عليه يعنى أظهره على ما أخبرت به وما هموا به من قتله عرف بعضه : أخبرها وقال: لم أخبرت بما أخبرتك وأعرض عن بعض .. قال: لم يخبرهم بما يعلم مما هموا به من قتله .
صرفه لآيات العتاب عن ظاهرها: ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى أول سورة عبس: عبس وتولى أن جآءه الأعمى ... الآيات إلى آخر القصة، نجده يصرف الآيات عن ظاهرها المتعارف بين المفسرين جميعا، ويجعل العتاب موجها إلى عثمان رضى الله عنه، أو إلى رجل آخر من بنى أمية.
والذى حمله على ذلك هو ما يراه من أن مثل هذا العتاب لا يليق أن يكون موجها إلى النبى صلى الله عليه وسلم أو إلى أحد من الأئمة المعصومين، كما أن سبب العتاب لا يليق أن يصدر منهم، أما توجه العتاب إلى عثمان وصدور سببه منه فهذا أمر جائز وواقع فى نظره، لأن عثمان ليس له من العصمة ما للأئمة، فلهذا تراه يروى عن القمى: أنها نزلت فى عثمان وابن أم مكتوم ، وكان ابن أم مكتوم مؤذنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أعمى، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه وعثمان عنده، فقدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان فعبس عثمان وجهه وتولى عنه، فأنزل الله: عبس وتولى أن جآءه الأعمى .. ونقل عن مجمع البيان أنها نزلت فى رجل من بنى أمية كان عند النبى فجاء ابن أم مكتوم، فلما رآه تقذر منه وجمع نفسه وعبس وأعرض بوجهه عنه، فحكى الله ذلك وأنكره عليه.. ثم قال: أقول: وأما ما اشتهر من تنزيل هذه الآيات فى النبى صلى الله عليه وسلم دون عثمان فيأباه سياق مثل هذه المعاتبات الغير اللائقة بمنصبه، وكذا ما ذكره بعدها إلى آخر السورة كما لا يخفى على العارف بأساليب الكلام، ويمكن أن يكون من مختلقات أهل النفاق خذلهم الله .

وعندي فيه وجه خامس وهو أقرب إلى رعاية النظم: وهو أن يقال: أنه لما حولت القبلة إلى الكعبة شق ذلك على اليهود فكانوا يمنعون الناس عن الصلاة عند توجههم إلى الكعبة، ولعلهم سعوا أيضا في تخريب الكعبة بأن حملوا بعض الكفار على تخريبها، وسعوا أيضا في تخريب مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم لئلا يصلوا فيه متوجهين إلى القبلة، فعابهم الله بذلك وبين سوء طريقتهم فيه، وهذا التأويل أولى مما قبله، وذلك لأن الله تعالى لم يذكر في الآيات السابقة على هذه الآية إلا قبائح أفعال اليهود والنصارى، وذكر أيضا بعدها قبائح أفعالهم فكيف يليق بهذه الآية الواحدة أن يكون المراد منها قبائح أفعال المشركين في صدهم الرسول عن المسجد الحرام، وأما حمل الآية على سعي النصارى في تخريب بيت المقدس فضعيف أيضا على ما شرحه أبو بكر الرازي، فلم يبق إلا ما قلناه ============== ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله آية .
قال ابن عباس: لما هاجر محمد إلى المدينة أمره الله أن يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود.
فاستقبلها بضعة عشر شهرا، وكان يحب قبلة إبراهيم، وكان يدعو الله وينظر إلى السماء، فأنزل: فولوا وجوهكم شطره.
فارتاب في ذلك اليهود وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ فقال: قل لله المشرق والمغرب.
فأينما تولوا فثم وجه الله.
وورد في الحديث أنه لما تحولت القبلة إلى الكعبة ارتد قوم إلى اليهودية وقالوا: رجع محمد إلى دين آبائه وترك قبلة اليهود التي هي على حق، وقال حيي بن أخطب وأصحابه من اليهود للمسلمين: أخبرونا عن صلاتكم إلى بيت المقدس.
إن كانت على هدى، فقد تحولتم عنه.
وإن كانت على ضلالة، فقد دنتم الله بها، ومن مات عليها فقد مات على ضلاله .
وكان قد مات قبل أن تحول القبلة إلى الكعبة أسعد بن زرارة من بني النجار، والبراء بن معرور من بني سلمة، وكانا من النقباء، ورجال آخرون.
فانطلقت عشائرهم إلى محمد فطيب خاطرهم.
وقد ذكر القرآن هذه الحادثة في البقرة : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب فطعن في الذين اعترضوا عليه، وقال إنهم سفهاء مع أنهم أوفر الناس عقلا وفهما.
وقال في عدد وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله فترى من هنا أن كثيرين تخلفوا عن محمد لتقلبه في العبادة التي هي أهم أركان الدين.
ثم ورد في عدد فول وجهك شطر المسجد الحرام ثم قال: فلا تخشوهم واخشوني عدد ابن كثير في تفسير البقرة : .
لما رأى محمد أهل الكتاب يصلون صوب بيت المقدس، وكان يعتقد أن ديانتهم صحيحة، وكانت قبلة العرب هي الكعبة، لم يحب أن يتبع العرب في قبلتهم ويسير مسراهم، لأن العرب مشركون.
فآثر أن يتبع قبلة اليهود لأنهم أهل كتاب منزل.
ولكن لما رأى معارضة اليهود له، ورأى أن الاستمرار على قبلتهم لا يخدم دعواه، اتبع الكعبة وهي قبلة المشركين، وفضلها على قبلة أهل الكتاب، لأن معارضة المشركين ليست في قوة معارضة أهل الكتاب له، لأن أدلتهم واهنة، فضلا عن جهلهم.
وعلى هذا ورد في عدد قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام .
قال المفسرون إن محمدا وأصحابه كانوا يصلون بمكة إلى الكعبة، فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يستقبل بيت المقدس، يسترضي بذلك اليهود.
فصلى إلى بيت المقدس بعد الهجرة أو شهرا.
وكان يحب أن يتوجه إلى الكعبة لأن اليهود قالوا: يخالفنا محمد في ديننا ويتبع قبلتنا .
فقال محمد إنه قال لجبريل: وددت لو حولني الله إلى الكعبة .
فقال جبريل: إنما أنا عبد مثلك وأنت كريم على ربك، فسل أنت ربك .
فجعل ينظر إلى السماء رجاء أن ينزل جبريل بما يحب من أمر القبلة، فأنزل قد نرى تقلب وجهك في السماء يعني تردد وجهك وصرف نظرك إلى جهة السماء.
ولما تحولت القبلة إلى الكعبة قالت اليهود: يا محمد، ما هو إلا شيء ابتدعته من تلقاء نفسك، فتارة تصلي إلى بيت المقدس، وتارة إلى الكعبة.
ولو ثبت على قبلتنا لكنا نرجو أن تكون صاحبنا .
واليهود معذورون في معارضته لأنهم رأوه في مبدأ الأمر يصلي جهة الكعبة، ثم اتبع قبلتهم، وبعد ذلك عاد إلى قبلة المشركين.
وكانت غايته من هذه التقلبات أن يتبعه اليهود.
ولما خاب ظنه تركهم، وكذلك فعل مع المشركين، فمدح اللات والعزى فقال عنهماتلك الغرانيق العلي وإن شفاعتهن لترتجى ولما رأى أن ذلك لا يساعده سحب كلامه.
فلا عجب إذا لم يتبع اليهود قبلته،فقال في البقرة ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
الرد يعتبر تغير القبلة اختبار عملي في الطاعة والدليل : قوله تعالى وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وهدف آخر هو أن تتميز هذه الأمة حتى في قبلتها.
هل تريدون الدليل على تميزكم أخواني ؟ يقول الله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا فأنتم ستشهدون على الخلائق يوم القيامة فكيف لا تكونوا متميزين وتتمسكوا بهذا التميز؟؟؟ فالمؤمن متميز ولكنه متوازن، فلا يخالف الكفار في كل شيء وإنما يتبع تعليمات ربه في ذلك.
قال تعالى ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب هذه الآية تشمل الإسلام كله: عقيدة وأخلاق وعبادات ... فيعد التميز هنا بالطاعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فليست القضية هي تغيير اتجاه القبلة ولكن المهم هو التقوى والإصلاح الشامل لحياتكم سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم سيقول السفهاء من الناس أي سيقول ضعفاء العقول من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها أي ما صرفهم وحولهم عن القبلة التي كانوا يصلون إليها وهي بيت المقدس، قبلة المرسلين من قبلهم؟ قل لله المشرق والمغرب أي قل لهم يا محمد الجهات كلها لله له المشرق والمغرب فأينما ولينا وجوهنا بأمر من الله كان القبول من الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم أي يهدي عباده المؤمنين إلى الطريق القويم الموصل لسعادة الدارين وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي كما هديناكم إلى الإسلام كذلك جعلناكم يا معشر المؤمنين أمة عدولا خيارا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا أي لتشهدوا على الأمم يوم القيامة أن رسلهم بلغتهم، ويشهد عليكم الرسول أنه بلغكم وما جعلنا القبلة التي كنت عليها أي وما أمرناك بالتوجه إلى بيت المقدس ثم صرفناك عنها إلى الكعبة إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه أي إلا لنختبر إيمان الناس فنعلم من يصدق الرسول، ممن يشكك في الدين ويرجع إلى الكفر لضعف يقينه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله أي وإن كان هذا التحويل لشاقا وصعبا إلا على الذين هداهم الله .
وما كان الله ليضيع إيمانكم أي ما صح ولا استقام أن يضيع الله صلاتكم إلى بيت المقدس بل يثيبكم عليها، وذلك حين سألوه صلى الله عليه وسلم عمن مات وهو يصلي إلى بيت المقدس قبل تحويل القبلة فنزلت، وقوله تعالى إن الله بالناس لرءوف رحيم تعليل للحكم أي أنه تعالى عظيم الرحمة بعباده لا يضيع أعمالهم الصالحة التي فعلوها.
سبب النزول: روى البخاري عن البراء قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فصلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يتوجه نحو الكعبة، فأنزل الله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء الآية البقرة: ، فقال السفهاء من الناس وهم اليهود: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ، قال الله تعالى: قل: لله المشرق والمغرب الآية.
وفي الصحيحين عن البراء: مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم، فأنزل الله: وما كان الله ليضيع إيمانكم .
أي صلاتكم.
سبب نزول الآية: الذين آتيناهم الكتاب : نزلت هذه الآية في مؤمني أهل الكتاب: عبد الله بن سلام وأصحابه، كانوا يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم بنعته وصفته وبعثه في كتابهم، كما يعرف أحدهم ولده، إذا رآه مع الغلمان، قال عبد الله بن سلام: لأنا أشد معرفة برسول الله صلى الله عليه وسلم مني بابني، فقال له عمر بن الخطاب: وكيف ذاك يا أبن سلام؟ قال: لأني أشهد أن محمدا رسول الله حقا يقينا، وأنا لا أشهد بذلك على ابني، لأني لا أدري ما أحدث النساء، فقال عمر: وفقك الله يا ابن سلام.
تحويل القبلة قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك فلا تكونن من الممترين قد نرى تقلب وجهك في السماء كثيرا ما رأينا تردد بصرك يا محمد جهة السماء تشوقا لتحويل القبلة فلنولينك قبلة ترضاها أي فلنوجهنك إلى قبلة تحبها، وهي الكعبة قبلة أبيك إبراهيم فول وجهك شطر المسجد الحرام أي توجه في صلاتك نحو الكعبة المعظمة وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره أي وحيثما كنتم أيها المؤمنون فتوجهوا في صلاتكم نحو الكعبة أيضا وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم أي إن اليهود والنصارى ليعلمون أن هذا التحويل للقبلة حق من عند الله ولكنهم يفتنون الناس بإلقاء الشبهات وما الله بغافل عما يعملون أي لا يخفى عليه شيء من أعمالهم وسيجازيهم عليها، وفيه وعيد وتهديد لهم.
المناسبة: لما ذكر تعالى ما قاله السفهاء من اليهود عند تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة المعظمة، وأمر رسوله بأن يتوجه في صلاته نحو البيت العتيق، ذكر في هذه الآيات أن أهل الكتاب قد انتهوا في العناد والمكابرة إلى درجة اليأس من إسلامهم، فإنهم ما تركوا قبلتك لشبهة عارضة تزيلها الحجة، وإنما خالفوك عنادا واستكبارا، وفي ذلك تسلية له صلى الله عليه وسلم من جحود وتكذيب أهل الكتاب.
ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك أي والله لئن جئت اليهود والنصارى بكل معجزة على صدقك في أمر القبلة ما اتبعوك يا محمد ولا صلوا إلى قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم أي ولست أنت بمتبع قبلتهم بعد أن حولك الله عنها، وهذا لقطع أطماعهم الفارغة حيث قالت اليهود: لو ثبت على قبلتنا لكنا نرجو أن تكون صاحبنا الذي ننتظره تغريرا له عليه السلام وما بعضهم بتابع قبلة بعض أي إن النصارى لا يتبعون قبلة اليهود، كما أن اليهود لا يتبعون قبلة النصارى، لما بينهم من العداوة والخلاف الشديد مع أن الكل من بني إسرائيل ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم أي ولئن فرض وقدر أنك سايرتهم على أهوائهم، واتبعت ما يهوونه ويحبونه بعد وضوح البرهان الذي جاءك بطريق الوحي إنك إذا لمن الظالمين أي تكون ممن ارتكب أفحش الظلم، والكلام وارد على سبيل الفرض والتقدير وإلا فحاشاه صلى الله عليه وسلم من اتباع أهواء الكفرة المجرمين، وهو من باب التهييج للثبات على الحق.
.
الذين آتيناهم الكتاب أي اليهود والنصارى يعرفونه كما يعرفون أبناءهم أي يعرفون محمدا معرفة لا امتراء فيها كما يعرف الواحد منهم ولده معرفة يقين وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون أي وإن جماعة منهم وهم رؤساؤهم وأحبارهم ليخفون الحق ولا يعلنونه ويخفون صفة النبي مع أنه منعوت لديهم بأظهر النعوت الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل الأعراف: فهم يكتمون أوصافه عن علم وعرفان الحق من ربك فلا تكونن من الممترين أي ما أوحاه الله إليك يا محمد من أمر القبلة والدين هو الحق فلا تكونن من الشاكين، والخطاب للرسول والمراد أمته.
أسباب تحويل القبلة والاختلاف فيها ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أي لكل أمة من الأمم قبلة هو موليها وجهه أي مائل إليها بوجهه فبادروا وسارعوا أيها المؤمنون إلى فعل الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا أي في أي موضع تكونوا من أعماق الأرض أو قمم الجبال يجمعكم الله للحساب فيفصل بين المحق والمبطل إن الله على كل شيء قدير أي هو قادر على جمعكم من الأرض وإن تفرقت أجسامكم وأبدانكم.
ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام أي من أي مكان خرجت إليه للسفر فتوجه بوجهك في صلاتك وجهة الكعبة وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون تقدم تفسيره وكرره لبيان تساوي حكم السفر والحضر ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره هذا أمر ثالث باستقبال الكعبة المشرفة، وفائدة هذا التكرار أن القبلة كان أول ما نسخ من الأحكام الشرعية، فدعت الحاجة إلى التكرار لأجل التأكيد والتقرير وإزالة الشبهة قال تعالى لئلا يكون للناس عليكم حجة أي عرفكم أمر القبلة لئلا يحتج عليكم اليهود فيقولوا: يجحد ديننا ويتبع قبلتنا فتكون لهم حجة عليكم أو كقول المشركين: يدعي محمد ملة إبراهيم ويخالف قبلته إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني أي إلا الظلمة المعاندين الذين لا يقبلون أي تعليل فلا تخافوهم وخافوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون أي أتم فضلي عليكم بالهداية إلى قبلة أبيكم إبراهيم والتوفيق لسعادة الدارين.
==================== ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم شبهة الاتجار في المواسم: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم آية .
كان العرب في الجاهلية يتجرون في أسواق تسمى عكاظ ومجنة وذا الحجاز.
وكانت لها مواسم، فكانوا يقيمون بعكاظ يوما من ذي القعدة، ثم ينتقلون إلى مجنة وهي عند عرفة فيقيمون بها يوما، أيام من آخر ذي القعدة، و أيام من أول ذي الحجة، ثم يخرجون إلى عرفة.
فلما جاء الإسلام تأثموا أن يتجروا في المواسم، فأجاز محمد لهم ذلك.
وعن أبي إمامة التيمي قال: كنت أجري في هذا الوجه، وكان الناس يقولون لي إنه ليس لك حج.
فلقيت ابن عمر وسألته عن ذلك، فقال: إن لك حجا.
وجاء رجل إلى محمد فسأله عن مثل ذلك فسكت ولم يجبه، وأخيرا قال بالجواز.
ابن كثير في تفسير البقرة : .
نفهم من صاحب هذه الشبهة : أولا : انه يرد أن يشكك في اخلاص الحاج أثناء عمرته ثانيا : انه يريد أن يشكك في نبوت سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وذلك لعدم رده السريع كما جاء في الشبهة هنا اقتباس: فسكت ولم يجبه، وأخيرا قال بالجواز وعليه : الجواب: الحمد لله الإخلاص شرط في جميع العبادات ، فلا تصح العبادة مع الإشراك بالله تبارك وتعالى ، فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف/ .
وقال الله تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة/ .
وقال الله تعالى : فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص الزمر/ ، .
وفي الحديث القدسي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال : قال الله تبارك وتعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
والإخلاص لله في العبادة معناه : ألا يحمل العبد إلى العبادة إلا حب الله تعالى وتعظيمه ورجاء ثوابه ورضوانه ، ولهذا قال الله تعالى عن محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا الفتح/ .
فلا تقبل العبادة حجا كانت أم غيره إذا كان الإنسان يرائي بها عباد الله ، أي يقوم بها من أجل أن يراه الناس ، فيقولون : ما أتقى فلانا ما أعبد فلانا لله وما أشبه هذا .
ولا تقبل العبادة إذا كان الحامل عليها رؤية الأماكن ، أو رؤية الناس ، أو ما أشبه ذلك مما ينافي الإخلاص ، ولهذا يجب على الحجاج الذين يقصدون البيت الحرام أن يخلصوا نيتهم لله عز وجل ، وألا يكون غرضهم أن يشاهدوا العالم الإسلامي ، أو أن يتجروا ، أو أن يقال : فلان يحج كل سنة ، وما أشبه ذلك .
ولا حرج على الإنسان أن يبتغي فضلا من الله بالتجارة ، وهو قاصد البيت الحرام ، لقول الله تبارك وتعالى : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة/ .
وإنما الذي يخل بالإخلاص ألا يكون له قصد إلا الاتجار والتكسب ، فهذا يكون ممن أراد الدنيا بعمل الآخرة ، وهذا يوجب بطلان العمل ، أو نقصانه نقصا شديدا ، قال الله تعالى : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى/ انتهى .
فتاوى ابن عثيمين ولننظر الان الى سبب مزول الاية نزول الآية : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم روى البخاري عن ابن عباس قال: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية، فتاثموا أن يتجروا في المواسم، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فنزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم أي في موسم الحج.
وأخرج أحمد وابن أبي حاتم وابن جرير الطبري والحاكم وغيرهم من طرق عن أبي أمامة التيمي قال: قلت لابن عمر: إنا نكري أي نؤجر الدواب للحجاج ، فهل لنا من حج؟ فقال ابن عمر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن الذي سألتني عنه، فلم يجبه، حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية: ليس عليكم جناح.. فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنتم حجاج .
=============== ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس شبهة ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس آية .
قال طاوس: كانوا في الجاهلية يدفعون عن عرفة قبل أن تغيب الشمس، ومن المزدلفة بعد طلوعها.
وكانوا يقولون: أشرق ثبير كيما نغير.
فأتى محمد فأخر الإفاضة من عرفة إلى ما بعد غروب الشمس، وقدم الإفاضة من المزدلفة إلى ما قبل طلوعها.
وثبير جبل بمكة.
ومعنى قولهم: أشرق ثبير: ادخل أيها الجبل في الشروق، وهو نور الشمس.
وقولهم كيما نغير أي ندفع للنحر.
يقال أغار إذا أسرع ووقع في عدوه.
قال عمر كان أهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتى تطلع الشمس، وكانوا يقولون أشرق ثبير، فخالفهم محمد فأفاض قبل طلوع الشمس الإفاضة الدفع بكثرة .
قال أهل التفسير: كانت قريش، ومن دان بدينها، وهم الحمس سموا حمسا لتشددهم في دينهم، والحماسة الشدة، وهم قريش وكنانة وخزاعة يقفون بالمزدلفة أي المشعر الحرام، وسميت مزدلفة من الازدلاف، وهو الاقتراب لنزول الناس بها زلف الليل، وقيل لاجتماع الناس بها.
وتسمى المزدلفة جمعا لأنه يجمع فيها بين المغرب والعشاء ويقولون نحن أهل الله، وقطان حرمه، ولا نخلف الحرم ولا نخرج منه.
ويتعاظمون أن يقفوا مع سائر الناس بعرفات.
فإذا أفاض الناس من عرفات أفاض الحمس من المزدلفة.
فلما جاء محمد أمرهم أن يقفوا بعرفات مع سائر الناس، ثم يفيضوا منها إلى جمع، وهذا معنى قوله ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس .
وقيل المراد من هذه العبارة أن الإفاضة من المزدلفة إلى منى يوم النحر قبل طلوع الشمس للرمي والنحر، وأراد بالناس الأمم السابقة ابن كثير في تفسير البقرة : .
الرد ابن كثير أمر الله تعالى الواقف بعرفات أن يدفع إلى المزدلفة ليذكر الله عند المشعر الحرام وأمره أن يكون وقوفه مع جمهور الناس بعرفات كما كان جمهور الناس يصنعون يقفون بها إلا قريشا فإنهم لم يكونوا يخرجون من الحرم فيقفون في طرف الحرم عند أدنى الحل ويقولون نحن أهل الله في بلدته وقطان بيته قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن حازم حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت : كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة وكانوا يسمون الحمس وسائر العرب يقفون بعرفات فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يأتي عرفات ثم يقف بها ثم يفيض منها فذلك قوله من حيث أفاض الناس وكذا قال ابن عباس ومجاهد وعطاء وقتادة والسدي وغيرهم واختاره ابن جرير وحكى عليه الإجماع .
وقال الإمام أحمد : حدثنا سفيان عن عمرو عن مجاهد عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : أضللت بعيرا لي بعرفة فذهبت أطلبه فإذا النبي صلى الله عليه وسلم واقف قلت إن هذا من الحمس ما شأنه هاهنا ؟ أخرجاه في الصحيحين ثم رواه البخاري من حديث موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس ما يقتضي أن المراد بالإفاضة هاهنا هي الإفاضة من المزدلفة إلى منى لرمي الجمار فالله أعلم ================= أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم شبهة الرفث إلى النساء: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم آية .
كان في ابتداء الأمر بالصوم إذا أفطر الرجل حل له الطعام والشراب والجماع إلى أن يصلي العشاء الأخيرة، أو يرقد قبلها.
فإذا صلى أو رقد حرم عليه ذلك كله إلى الليلة التالية.
فواقع عمر بن الخطاب أهله بعدما صلى العشاء، فلما اغتسل لام نفسه، ثم أتى محمدا فقال: يا رسول الله، أعتذر إلى الله وإليك من هذه الخطيئة.
إني رجعت إلى أهلي بعدما صليت العشاء فوجدت رائحة طيبة، فسولت لي نفسي، فجامعت أهلي .
وقام رجال فاعترفوا بمثل ذلك.
فقال محمد، مراعاة لعمر وأصحابه: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم القرطبي في تفسير البقرة : والرفث كلام يستقبح لفظه مع ذكر الجماع ودواعيه، ففرحوا بذلك فرحا شديدا.
والوحي الحقيقي يعلمنا أن الصوم هو التذلل أمام الله بالخشوع، والحزن بسبب الخطايا، فلا محمل للتلذذ والتنعم بل هو مناف لذلك.
كان في ابتداء الإسلام صوم ثلاثة أيام من كل شهر واجبا، وصوم يوم عاشوراء.
ثم نسخ ذلك بفريضة صوم شهر رمضان.
قال ابن عباس: أول ما نسخ بعد الهجرة أمر القبلة ثم الصوم .
وعن عائشة قالت: يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية، وكان محمد يصومه في الجاهلية .
وعلى هذا أخذ محمد الصوم من الجاهلية ومن المسيحيين، والدليل على ذلك قوله في عدد كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم .
قال المفسرون إن الصوم عبادة قديمة.
قالوا إن صيام شهر رمضان كان واجبا على النصارى فصاموا رمضان زمانا، فربما وقع في الحر الشديد والبرد الشديد.
وكان يشق ذلك عليهم في أسفارهم ويضرهم في معايشهم، فجعلوه في فصل الربيع، ثم زادوا فيه عشرة أيام فصاموا أربعين يوما.

الأشباه والنظائر لابن نجيم ص .
الخرشي / ، والزرقاني على خليل / ، والقليوبي / ، وشرح الروض / .
المغني / ، ومطالب أولي النهى / .
القليوبي / .
المبسوط / ، والزرقاني على خليل / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / .
للاستيثاق ، قياسا على البيع .
وظاهر نصوص الحنابلة الجواز .
الإشهاد على رد الوديعة إلى مالكها : فقهاء الحنفية والحنابلة والأصح عند الشافعية ، لا يلزم عندهم أن يشهد المودع على رد الوديعة إلى مالكها ، لأنه مصدق في الرد على المودع فلا فائدة في الإشهاد ، وعدم لزوم الإشهاد قول المالكية إن كان المودع أخذها دون إشهاد ، فإن أخذها بإشهاد فإنه لا يبرأ في دعوى الرد إلا ببينة ، لأنه حين أشهد عليه لم يكتف بأمانته ، ولا بد أن تكون البينة مقصودة للتوثق ، أما إذا دفعها أمام شهود ، ولم يشهد عليها ، فليس بشهادة حتى يقول : اشهدوا بأني استودعته كذا وكذا .
ولو تبرع الوديع بالإشهاد على نفسه فلا يبرأ إلا بإشهاد .
ولزوم الإشهاد على الرد إن أخذها المودع بإشهاد رواية عن أحمد ، وخرجها ابن عقيل على أن الإشهاد على دفع الحقوق الثابتة بالبينة واجب ، فيكون تركه تفريطا فيجب فيه الضمان .
أحكام القرآن للجصاص / ، وتبصرة الحكام / ، والمجموع / ، وشرح الروض / ، والإقناع للحجاوي / .
المبسوط / نشر دار المعرفة ، وأحكام القرآن للجصاص / ، وحواشي شرح الروض / ، والمغني / ، وكشف المخدرات ص ط السلفية .
الخرشي / نشر دار صادر ، ومنح الجليل / ط ليبيا .
كفاية الطالب الرباني / ، وأحكام القرآن لابن العربي / .
منح الجليل / .
الإنصاف / الطبعة الأولى ، وتصحيح الفروع / ط المنار .
فإذا قال المودع : لا أرد حتى تشهد ، فمن قال يقبل قوله بيمينه وهم الشافعية في وجه ، ورواية عن أحمد وذلك حيث يكون عليه بينة الوديعة فليس له التأخير حتى يشهد ، لوجود ما يبرئ به ذمته ، وهو قبول قوله بيمينه .
الإشهاد في الرد على رسول المالك أو وكيله : ذهب المالكية ، وهو ما صححه البغوي من الشافعية إلى أن الوديع إن رد الوديعة على رسول المالك أو وكيله فله التأخير حتى يشهد ، فإن لم يشهد فلا يصدق في دعوى التسليم إلى الرسول أو الوكيل .
وذهب الحنابلة ، وهو ما صححه الغزالي من الشافعية إلى أنه يصدق بيمينه ولو لم يشهد .
ولم يصرح الحنفية بالإشهاد في الرد على الوكيل ، لكنهم قالوا : يضمن المودع إن سلم الوديعة دون عذر لغير المالك ، ومن لم يكن من عيال الوديع الذين يحفظ بهم ماله عادة .
وهذا يدل على أن الأولى الإشهاد ليدرأ الضمان عن نفسه في حال الجحود .
الإشهاد عند قيام بعض الأعذار بالمودع : المالكية يلزمون بالإشهاد على الأعذار التي تمنع من بقاء الوديعة تحت يده ، ويكون بمعاينة العذر ، ولا يكفي قوله : اشهدوا أني أودعها لعذر .
تبيين الحقائق / ، والروضة / ، / ، والفروع وتصحيحه / .
منح الجليل / ، والروضة / .
اللإنصاف / ، ، والفروع / ، والروضة / .
المبسوط / ، .
منح الجليل / .
ولا يخالف الحنفية في وجوب الإشهاد على الأعذار ، إذ لا يصدق المودع عندهم إن دفعها لأجنبي لعذر إلا ببينة .
وعند الشافعية إن تعذر الرد إلى المالك فإنه يسلمها إلى القاضي ، ويشهد القاضي على نفسه بقبضها كما قاله الماوردي ، والمعتمد خلافه ، فإن فقد القاضي سلمها لأمين .
وهل يلزمه الإشهاد عليها ؟ وجهان حكاهما الماوردي أوجههما عدمه .
كما في مسألة القاضي .
هذا إن أراد سفرا والحريق والإغارة عذران كالسفر .
فإذا مرض مرضا مخوفا ، وعجز عن الرد إلى الحاكم أو الأمين ، أشهد وجوبا على الإيصاء بها إليهما .
ولم ينص الحنابلة على الإشهاد عند قيام الأعذار بالمودع ، ولا يضمن المودع عندهم إن سلمها لأجنبي لعلة ، كمن حضره الموت أو أراد سفرا .
الإشهاد في الشفعة : الشفيع إما أن يكون حاضرا وقت البيع أو غائبا ، فإن كان حاضرا فإنه يلزمه لثبوت الشفعة طلبها على الفور ، عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
على أن الحنفية قالوا : إن الأصل إشهاد الشفيع تبيين الحقائق / نشر دار المعرفة ، والمبسوط / .
اللجنة ترى أن الإشهاد من القاضي على نفسه هنا مسألة إجرائية ، تخضع لتبدل الأوضاع الزمنية كالأكفاء بإثبات ذلك في سجل المحكمة أو بعض الجهات الضابطة المعتمدة .
نهاية المحتاج والشبراملسي عليها / ، .
الإنصاف / وما بعدها .
مطالب أولي النهى / .
على طلب المواثبة للتوثيق ، وهذا الإشهاد على الطلب ليس شرطا للثبوت ، لكن ليتوثق حق الشفعة إذا أنكر المشتري طلبها .
وإنما يصح طلب الإشهاد بحضرة المشتري أو البائع أو المبيع .
ثم طلب الإشهاد مقدر بالتمكن من الإشهاد ، فمتى تمكن من الإشهاد عند حضرة واحد من هذه الأشياء ، ولم يطلب الإشهاد ، بطلت شفعته نفيا للضرر عن المشتري .
وإنما يحتاج إلى طلب المواثبة ، ثم إلى طلب الإشهاد بعده ، إذا لم يمكنه الإشهاد عند طلب المواثبة ، بأن سمع الشراء حال غيبته عن المشتري والبائع والدار ، أما إذا سمع عند حضرة أحد هؤلاء الثلاث ، وأشهد على ذلك ، فذلك يكفيه ، ويقوم مقام الطلبين .
وعند الشافعية والحنابلة إن كان الشفيع في البلدة فلا يلزمه الإشهاد على الطلب ، بل يكفيه الطلب وحده ، وإن كان غائبا فالحنابلة كالحنفية في لزوم طلب الشفعة والإشهاد عليه ، فإن لم يفعل سقط حقه ، سواء قدر على التوكيل أم عجز عنه ، سار عقيب العلم أو أقام .
وعند الشافعية إن كان الشفيع غائبا يلزمه الطلب ، فإن عجز فإنه يلزمه التوكيل ، فإن عجز نهاية المحتاج / ، والقليوبي / ، والمغني / ، والفتاوى الهندية / .
الفتاوى الهندية / .
الفتاوى الهندية / ، .
مطالب أولي النهى / ، ونهاية المحتاج / .
المغني / .
عن التوكيل فليشهد ، ولا يكفي الإشهاد عن الطلب والتوكيل عند القدرة عليهما .
وذهب المالكية إلى أنه ليس الإشهاد شرطا لثبوت حق الشفعة للشفيع ، بل يثبت حقه ولو لم يشهد .
إلا أنهم صرحوا بسقوط شفعته بالآتي : أ سكوته عن المطالبة مع علمه بهدم المشتري أو بنائه أو غرسه .
ب أن يحضر الشفيع عقد البيع ويشهد عليه ويسكت بلا مانع شهرين .
ج أن يحضر العقد ولا يشهد ويسكت بلا عذر سنة من يوم العقد .
تأخير الرد للإشهاد : من كان تحت يده عين لغيره ، إما أن يقبل قوله عند التجاحد في الرد أو لا ، فإن كان يقبل قوله كالأمانة ففي تأخير الرد ثلاثة آراء : الأول : منع التأخير ، وهو الأصح عند الشافعية ، والصحيح عند الحنابلة .
ولا يخالف جمهور المالكية في هذا ، فإن أخره ضمن عند الهلاك عند الأئمة الثلاثة .
الثاني : جواز التأخير للإشهاد ، لأن البينة تسقط اليمين عن الراد ، وهو قول ابن عبد السلام نهاية المحتاج / ، والقليوبي / .
القليوبي / .
الدسوقي / .
القليوبي / ، والنهاية / .
تصحيح الفروع / ، والمغني / ، والفروع / ، .
الزرقاني على خليل / ، والخرشي / .
من المالكية ، ومقابل الأصح عند الشافعية ، ومقابل الصحيح عند الحنابلة ، قالوا وهو قوي خصوصا في هذه الأزمنة .
فإن كان صاحب اليد لا يقبل قوله في الرد إلا ببينة كالغصب ، فإن له التأخير للإشهاد عند المالكية .
الثالث : التفريق بين ما إذا أخذها ببينة أو بدون ذلك ، فله التأخير عند الرد حتى يشهد أنه أخذها ببينة ، وهو قول الشافعية والحنابلة .
فإن لم تكن عليه بينة ، فالأصح عند البغوي من الشافعية التأخير نصا .
وعند الحنابلة لا فرق بينه وبين من يؤخذ قوله بيمينه .
ومن تتبع فروع الحنفية نجد أنهم يمنعون تأخير الرد للإشهاد ، سواء أكانت اليد يد ضمان أم يد أمانة ، ولم نر عندهم من يقول بالتأخير للإشهاد .
الحطاب ، والتاج والإكليل / ، والزرقاني على خليل / .
القليوبي / .
تصحيح الفروع / ، وشرح منتهى الإرادات / .
الزرقاني على خليل / ، والخرشي / .
والحطاب / .
القليوبي / ، وتصحيح الفروع / ، والمغني / .
بدائع الصنائع / ط الإمام ، ودرر الحكام شرح غرر الأحكام / ط أحمد كامل ، والخادمي على الدر ص ، والبحر الرائق / ، ط العلمية ، وجامع الفصولين / ، .
قيام الإشهاد مقام القبض في الهبة : ذهب المالكية والحنابلة إلى أن الولي لو وهب لمحجوره شيئا ، وأشهد على نفسه ، فالهبة تامة ، والإشهاد يغني عن القبض .
واستدلوا على ذلك بما رواه مالك عن الزهري عن ابن المسيب أن عثمان رضي الله عنه قال : من نحل ولدا له صغيرا لم يبلغ أن يحوز نحلته ، فأعلن ذلك وأشهد على نفسه فهي جائزة ، وإن وليها أبوه .
واستثنى المالكية من ذلك الدار التي يسكنهما الواهب ، والملبوس الذي هو لابسه ، إذا وهبهما لمحجوره ، فإنه لا يكتفى بالإشهاد على الهبة ، بل لا بد من إخلائه للدار ، ومثلها الملبوس .
ولا بد من معاينة البينة للإخلاء .
وإن لم تعاين البينة الحيازة فالإشهاد بالهبة يغني عن الحيازة فيما لا يسكنه الولي ولا تلبسه .
واستثنوا كذلك ما لا يعرف بعينه ، كالمعدود والموزون والمكيل فلا بد من حيازته .
والهبة تتم كذلك عند الحنفية بالإعلام والإشهاد ، إلا أن الإشهاد ليس شرطا ، وإنما هو للاحتياط .
وعند الشافعية يتولى الأب طرفي العقد .
وكيفية القبض أن ينقله من مكان لآخر .
ولم أقف على من اشترط الإشهاد من المتأخرين ، لكن جاء في الأم : أن الهبة لا تتم إلا بأمرين : الإشهاد ، والقبض ، ولا يغني الإشهاد عن القبض .
بداية المجتهد / ط التجارية ، والشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / ، والمغني / ، .
المبسوط / .
الروضة / ، والجمل على المنهج / ، والأم / .
الإشهاد على التصرف في الموهوب قبل قبضه : ذهب المالكية إلى أن الموهوب له إذا باع ما اتهبه أو أعتقه أو وهبه قبل أن يقبضه فإن تصرفه ماض ، وفعله ذلك حوز له إذا أشهد على ذلك وأعلن بما فعله .
وعند الحنفية ، والشافعية لا يكون الإشهاد بمنزلة القبض ، ولا يثبت حكم الهبة إلا بقبضها .
وكذلك الحكم عند الحنابلة في المكيل والموزون اللذين لا تصح هبتهما إلا بالقبض عندهم .
والصدقة كالهبة عند المالكية ، فلو دفع مالا لمن يفرقه صدقة على الفقراء والمساكين ، ولم يشهد على ذلك ، فلم يتصدق به ، واستمر المال عنده حتى مات الواهب ، فإن الصدقة تبطل وترجع إلى ورثته .
أما إذا أشهد على ذلك حين دفع المال إلى من يتصدق به ، فإن الصدقة لا تبطل بموت المتصدق ، وترجع للفقراء والمساكين .
وينطبق على الصدقة ما ينطبق على الهبة عند الحنفية والشافعية والحنابلة من حيث عدم إغناء الإشهاد عن القبض على ما تقدم .

بكسر الفاء جمع فرو وهو لبس كالجبة يبطن من جلود بعض الحيوانات كالأرانب والسمور، يقال له بالفارسية بوستين.
قوله: عن سيف بن هارون البرجمي قال في النيل: هو ضعيف متروك، وقال في تهذيب التهذيب في ترجمته: روى له الترمذي وابن ماجه حديثا واحدا في السؤال عن الفراء والسمن والجبن الحديث.
قوله: عن السمن والجبن كعتل هو لبن يجمد يقال له بالفارسية بنير والفراء قال القاري: بكسر الفاء والمد جمع الفراء مدا وقصرا وهو حمار الوحش قال القاضي: وقيل هو ههنا جمع الفرو الذي يلبس ويشهد له صنيع بعض المحدثين كالترمذي فإنه ذكره في باب لبس الفرو، وذكره ابن ماجه في باب السمن والجبن وقال بعض الشراح من علمائنا، وقيل هذا غلط بل جمع الفرو الذي يلبس وإنما سألوه عنها حذرا من صنيع أهل الكفر في اتخاذهم الفراء من جلود الميتة من غير دباغ، ويشهد له أن علماء الحديث أوردوا هذا الحديث في باب اللباس انتهى.
الحلال ما أحل الله أي بين تحليله في كتابه والحرام ما حرم الله أي بين تحريمه في كتابه يعني إما مبينا وإما مجملا بقوله.
وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا لئلا يشكل بكثير من الأشياء التي صح تحريمها بالحديث وليس بصريح في الكتاب.
قال الشوكاني في النيل: المراد من هذه العبارة وأمثالها مما يدل على حصر التحليل والتحريم على الكتاب العزيز هو باعتبار اشتماله على جميع الأحكام ولو بطريق العموم أو الإشارة أو باعتبار الأغلب لحديث: إني أوتيت القرآن ومثله معه.
وهو حديث صحيح انتهى وما سكت أي الكتاب عنه أي عن بيانه أو وما أعرض الله عن بيان تحريمه وتحليله رحمة من غير نسيان فهو مما عفا عنه أي عن استعماله وأباح في أكله، وفيه أن الأصل في الأشياء الإباحة، ويؤيده قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
تنبيه: اعلم أن بعض أهل العلم قد استدل على إباحة أكل التنباك وشرب دخانه بقوله تعالى هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وبالأحاديث التي تدل على أن الأصل في الأشياء الإباحة.
قال القاضي الشوكاني في إرشاد السائل إلى أدلة المسائل بعد ما أثبت أن كل ما في الأرض حلال إلا بدليل ما لفظه: إذا تقرر هذا علمت أن هذه الشجرة التي سماها بعض الناس التنباك وبعضهم التوتون لم يأت فيها دليل على تحريمها وليست من جنس المسكرات ولا من السموم ولا من جنس ما يضر آجلا أو عاجلا، فمن زعم حرام فعليه الدليل ولا يفسد مجرد القال والقيل انتهى.
قلت: لا شك في أن الأصل في الأشياء الإباحة لكن بشرط عدم الإضرار، وأما إذا كانت مضرة في الأجل أو العاجل فكلا ثم كلا.
وقد أشار إلى ذلك الشوكاني رحمه الله بقوله: ولا من جنس ما يضر آجلا أو عاجلا، وأكل التنباك وشرب دخانه بلا مرية وإضراره عاجلا ظاهر غير خفي، وإن كان فيه شك فليأكل منه وزن ربع درهم أو سدسه ثم لينظر كيف يدور رأسه وتختل حواسه وتتقلب نفسه حيث لا يقدر أن يفعل شيئا من أمور الدنيا أو الدين، بل لا يستطيع أن يقوم أو يمشي، وما هذا شأنه فهو مضر بلا شك.
فقول الشوكاني: ولا من جنس ما يضر آجلا أم عاجلا ليس بصحيح.
وإذا عرفت هذا ظهر لك أن إضراره عاجلا هو الدليل على عدم إباحة أكله وشرب دخانه.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
وفي الباب عن المغيرة.
وهذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
وروى سفيان وغيره عن سليمان التيمي عن أبي عثمان قوله.
وكأن الحديث الموقوف أصح قوله: وفي الباب عن المغيرة لينظر من أخرجه.
قوله: هذا حديث غريب وأخرجه ابن ماجه والحاكم في المستدرك وفي سنده سيف بن هارون وهو ضعيف كما عرفت باب ماجاء في لبس جلود الميتة إذا دبغت ... باب ما جاء في جلود الميتة إذا دبغت حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء بن أبي رباح قال: سمعت ابن عباس يقول: ماتت شاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهلها: ألا نزعتم جلدها ثم دبغتموه فاستمتعتم به .
وفي الباب عن سلمة بن المحبق وميمونة وعائشة، وحديث بن عباس باب ما جاء في جلود الميتة إذا دبغت قوله: ألا نزعتم جلدها ثم دبغتموه فاستمتعتم به فيه دليل على أن جلود الميتة لا يجوز الاستمتاع بها أي استمتاع كان إلا بعد الدباغ، وأما قبل الدباغ فلا يجوز الانتفاع كالبيع وغيره، وهو القول الراجح المعول عليه.
ولم يقع في رواية البخاري والنسائي ذكر الدباغ فهي محمولة على الرواية المقيدة بالدباغ.
قوله: وفي الباب عن سملة بن المحبق بضم وفتح حاء مهملة وشدة موحدة مكسورة وبقاف والمحدثون يفتحون الباء كذا في المغني وميمونة وعائشة أما حديث سلمة بن المحبق فأخرجه ابن حبان عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دباغ جلود الميتة طهورها .
وقد أخرج غير ابن حبان هذا الحديث بألفاظ أخرى حسن صحيح.
وقد روي من غير وجه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
وروي عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم وروي عن سودة.
وسمعت محمدا يصحح حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث ابن عباس عن ميمونة وقال: أحتمل أن يكون روى ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عن ميمونة.
والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
حدثنا قتيبة، وحدثنا سفيان بن عيينة و عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس قال: قال ذكرها صاحب السبل.
وأما حديث ميمونة فأخرجه مالك وأبو داود والنسائي وغيرهم وفيه فقال: لو أخذتم إهابها، فقالوا إنها ميتة، فقال: يطهرها الماء والقرظ.
وأما حديث عائشة فأخرجه الخمسة إلا الترمذي ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن ينتفع بجلود الميتة إذا دبغت.
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا أن ابن ماجه قال فيه عن ميمونة جعل من مسندها.
قوله: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة رحمه الله.
قال الإمام محمد رحمه الله في موطأه بعد ذكر حديث: إذا دبغ الإهاب فقد طهر.
وبهذا نأخذ إذا دبغ إهاب الميتة فقد طهر وهو ذكاته ولا بأس بالانتفاع به ولا بأس ببيعه، وهو قول أبي حنيفة والعامة من فقهائنا رحمهم الله انتهى.
وقال بعض أهل العلم: إنه لا يطهر شيء من الجلود بالدباغ، واستدلوا بحديث عبد الله بن عكيم الآتي وهو حديث لا يصلح للاحتجاج كما ستعرف.
قوله: وعن عبد الرحمن بن وعلة بفتح الواو وسكون المهملة المصري رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر .
هذا حديث حسن صحيح والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم قالوا في جلود الميتة إذا دبغت فقد طهرت.
وقال الشافعي: أيما إهاب دبغ فقد طهر إلا الكلب والخنزير.
وكره بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم جلود السباع وشددوا في لبسها والصلاة فيها.
صدوق أيما إهاب ككتاب الجلد أو ما لم يدبغ قاله في القاموس.
وفي الصحاح الإهاب الجلد ما لم يدبغ دبغ بصيغة المجهول صفة الإهاب، والدباغ بكسر الدال عبارة عن إزالة الرائحة الكريهة والرطوبات النجسة باستعمال الأدوية أو بغيرها.
وقد أخرجه الإمام محمد في كتاب الآثار عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: كل شيء يمنع الجلد من الفساد فهو دباغ فقد طهر أي ظاهره وباطنه، ويجوز استعماله في الأشياء اليابسة والمائعة ولا فرق بين مأكول اللحم وغيره.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد ومسلم وابن ماجه وقال الشافعي: أيما إهاب دبغ فقد طهر إلا الكلب والخنزير .
استدل الشافعي على استثناء الخنزير بقوله تعالى فإنه رجس وجعل الضمير عائدا إلى المضاف إليه وقاس الكلب عليه بجامع النجاسة قال لأنه لا جلد له.
قال الشوكاني متعقبا على الإمام الشافعي ما لفظه: واحتجاج الشافعي بالآية على إخراج الخنزير وقياس الكلب عليه لا يتم إلا بعد تسليم أن الضمير يعود إلى المضاف إليه دون المضاف وأنه محل نزاع ولا أقل من الاحتمال إن لم يكن رجوعه إلى المضاف راجحا والمحتمل لا يكون حجة على الخصم، وأيضا لا يمتنع أن يقال رجسية الخنزير على تسليم شمولها لجميعه لحما وشعرا وجلدا وعظما مخصصة بأحاديث الدباغ انتهى وكره بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لبس جلود السباع وشددوا في لبسها والصلاة فيها لحديث أبي المليح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ينهى عن جلود السباع، وزاد الترمذي في رواية: أن تفترش، وسيأتي في باب ما جاء في النهي عن جلود السباع.
قال الشوكاني: أما الاستدلال بأحاديث النهي عن جلود السباع قال إسحاق بن إبراهيم: إنما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر إنما يعنى به جلد ما يؤكل لحمه.
هكذا فسره النضر بن شميل وقال: إنما يقال إهاب الجلد ما يؤكل لحمه.
وكره ابن مبارك وأحمد وإسحاق و الحميدي الصلاة في جلود السباع.
حدثنا محمد بن طريف الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل على أن الدباغ لا يطهر جلود السباع بناء على أنها مخصصة للأحاديث القاضية بأن الدباغ مطهر على العموم فغير ظاهر لأن غاية ما فيها مجرد النهي عن الركوب عليها وافتراشها ولا ملازمة بين ذلك وبين النجاسة كما لا ملازمة بين النهي عن الذهب والحرير ونجاستهما فلا معارضة، بل يحكم بالطهارة بالدباغ مع منع الركوب عليها ونحوه، مع أن يمكن أن يقال إن أحاديث النهي عن جلود السباع أعم من وجه من الأحاديث القاضية بأن الدباغ مطهر على العموم لشمولها لما كان مدبوغا من جلود السباع وما كان غير مدبوغ انتهى كلام الشوكاني.
قال إسحاق بن إبراهيم: إنما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر ، إنما يعني بت جلد ما يؤكل لحمه هكذا فسره النضر بن شميل، وقال: إنما يقال إهاب الجلد ما يؤكل لحمه قال الشوكاني: هذا يخالف ما قال أبو داود في سننه قال النضر بن شميل: إنما يسمى إهابا ما لم يدبغ فإذا دبغ لا يقال له إهاب إنما يسمى شنا وقربة انتهى.
فليس في رواية أبي داود تخصيصه بجلد المأكول، ورواية أبي داود عنه أرجح لموافقتها ما ذكره أهل اللغة كصاحب الصحاح والقاموس والنهاية وغيرها والمبحث لغوي فيرجح ما وافق اللغة ولم نجد في شيء من كتب أهل اللغة ما يدل على تخصيص الإهاب بإهاب مأكول اللحم كما رواه الترمذي عنه انتهى كلام الشوكاني، قلت الأمر كما قال الشوكاني وكره ابن المبارك وأحمد وإسحاق والحميدي الصلاة في جلود السباع أي ولو كانت مدبوغة لحديث المقدام بن معد يكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس جلود السباع والركوب عليها.
عن الأعمش والشيباني عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال: أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
هذا حديث حسن.
ويروى عن عبد الله بن عكيم عن أشياخ له هذا الحديث وليس العمل على هذا عند أكثر أهل العلم.
وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن عكيم أنه قال: أتانا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بشهرين .
قال وسمعت أحمد بن الحسن يقول: كان أحمد بن حنبل يذهب إلى هذا الحديث لما ذكر فيه قبل وفاته بشهرين وكان يقول كان هذا آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم ثم ترك أحمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في إسناده قوله: عن عبد الله بن عكيم بالتصغير مخضرم من الثانية أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب بفتحتين قال في شرح مواهب الرحمن: وعصب الميتة نجس في الصحيح من الرواية لأن فيه حياة بدليل تألمه بالقطع، وقيل طاهر فإنه عظم غير متصل.
قال التوربشتي قيل إن هذا الحديث ناسخ للأخبار الواردة في الدباغ لما في بعض طرقه أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر، والجمهور على خلافه لأنه لا يقاوم تلك الأحاديث صحة واشتهارا، ثم إن ابن عكيم لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم وإنما حدث عن حكاية حال، ولو ثبت فحقه أن يحمل على نهي الانتفاع قبل الدباغ كذا في المرقاة.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه النسائي وابن ماجه، وفي كونه حسنا كلا كما ستقف عليه وليس العمل على هذا عند أكثر أهل العلم .
قال صاحب المنتقى: أكثر أهل العلم على أن الدباغ يطهر في الجملة لصحة النصوص بت، وخبر ابن عكيم لا يقاربها في الصحة والقوة لينسخها انتهى ثم ترك أحمد هذا الحديث حيث روى بعضهم فقال عن عبد الله بن عكيم عن أشياخ له من جهينة.
لما اضطروا في إسناده الخ قال المنذري في تلخيص السنن بعد نقل كلام الترمذي هذا: وقال أبو بكر بن حازم الحافظ وقد حكى الخلال في كتابه أن أحمد توقف في حديث ابن عكيم لما رأى تزلزل الرواة فيه، وقال بعضهم رجع عنه، وقال أبو الفرج عبد الرحمن بن علي في الناسخ والمنسوخ: تصنيفه.
وحديث ابن عكيم مضطرب جدا فلا يقاوم الأول لأنه في الصحيحين يعني حديث ميمنونة.
وقال أبو عبد الرحمن والنسائي في كتاب السنن: أصح ما في هذا الباب في جلود الميتة إذا دبغت حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة والله أعلم انتهى كلام المنذري باب ماجاء في كراهية جر الإزار ... باب ما جاء في كراهية جر الإزار حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك، وحدثنا قتيبة عن مالك عن نافع و عبد الله بن دينار و زيد بن أسلم كلهم يخبر عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر ثوبه خيلاء .
باب ما جاء في كراهية جر الإزار قوله: لا ينظر الله قال الحافظ في الفتح أي لا يرحمه فالنظر إذا أضيف إلى الله كان مجازا وإذا أضيف إلى المخلوق كان كناية، ويحتمل أن يكون المراد لا ينظر الله إليه نظر رحمة.
وقال شيخنا الحافظ العراقي في شرح الترمذي: عبر عن المعنى الكائن عند النظر بالنظر لأن من نظر إلى متواضع رحمه، ومن نظر إلى متكبر مقته، فالرحمة والمقت متسببان عن النظر.
وقال الكرماني: نسبة النظر لمن يجوز عليه النظر كناية لأن من اعتد بالشخص التفت إليه ثم كثر حتى صار عبارة عن الإحسان وإن لم يكن هناك نظر.
ولمن لا يجوز عليه حقيقة النظر وهو تقليب الحدقة، والله منزه عن ذلك فهو بمعنى الإحسان مجاز عما وقع في حق غيره كناية.
وقوله يوم القيامة إشارة إلى أنه محل الرحمة المستمرة رحمة الدنيا فإنها قد وفي الباب عن حذيفة وأبي سعيد وأبي هريرة، وسمرة وأبي ذر وعائشة وهبيب بن مغفل.
وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
تنقطع بما يتجدد من الحوادث.
ويؤيده ما ذكر من حمل النظر على الرحمة أو المقت ما أخرجه الطبراني وأصله في أبي داود من حديث أبي جري أن رجلا ممن كان قبلكم لبس بردة فتبختر فيها فنظر الله إليه فمقته فأمر الأرض فأخذته الحديث انتهى.
قلت: الأولى بل المتعين أن يحمل ما ورد من النظر ونحوه من صفات الله تعالى على ظاهره من غير تأويل، وقد تقدم الكلام في هذه المسألة مرارا إلى من جر ثوبه هو شامل للإزار والرداء وغيرهما.
وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة خيلاء بضم المعجمة وفتح التحتية وبالمد.
قال النووي: هو والمخيلة والبطر والكبر والزهو والتبختر كلها متقاربة.
قوله: وفي الباب عن حذيفة وأبي سعيد وأبي هريرة وسمرة وأبي ذر وعائشة وهبيب بن مغفل أما حديث حذيفة فأخرجه ابن ماجه في باب موضع الإزار أين هو.
وأما حديث أبي سعيد فأخرجه أبو داود وابن ماجه.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الشيخان.
وأما حديث سمرة فأخرجه أحمد.
وأما حديث أبي ذر فأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وأما حديث عائشة فأخرجه البيهقي وفيه: لا ينظر الله إلى مسبل.
وأما حديث هبيب بن مغفل فأخرجه أحمد بإسناد جيد وأبو يعلى والطبراني، وهبيب بضم الهاء وفتح الموحدة مصغرا.
ومغفل بضم الميم وسكون المعجمة وكسر الفاء.
وقال الذهبي في التجريد: قيل لوالد هبيب مغفل لأنه أغفل سمة إبله.
قوله: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وأخرجه مالك والبخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه.
تنبيه: قال الحافظ في الفتح: في هذه الأحاديث أن إسبال الإزار للخيلاء كبيرة، وأما الإسبال لغير الخيلاء فظاهر الأحاديث تحريمه أيضا، لكن استدل بالتقييد في هذه الأحاديث بالخيلاء على أن الإطلاق في الزجر الوارد في ذم الإسبال محمول على المقيد هنا فلا يحرم الجر والإسبال إذا سلم من الخيلاء.
قال ابن عبد البر: مفهومه أن الجر لغير الخيلاء لا يلحقه الوعيد إلا أن جر القميص وغيره من الثياب مذموم على كل حال.
وقال النووي: الإسبال تحت الكعبين للخيلاء حرام فإن كان لغيرها فهو مكروه، وهكذا نص الشافعي على الفرق بين الجر للخيلاء ولغير الغيلاء قال: والمستحب أن يكون الإزار إلى نصف الساق والجائز بلا كراهة ما تحته إلى الكعبين وما نزل من الكعبين ممنوع منع تحريم إن كان للخيلاء وإلا فمنع تنزيه، لأن الأحاديث الواردة في الزجر عن الإسبال مطلقه فيجب تقييدها بالإسبال للخيلاء انتهى.
وقال ابن العربي: لا يجوز للرجل أن يجاوز بثوبه كعبه ويقول لا أجره خيلاء لأن النهي قد تناوله لفظا ولا يجوز لمن تناوله اللفظ حكما يقول لا أمنثله لأن تلك العلة ليست في فإنها دعوى غير مسلمة، بل إطالته ذيله دالة على تكبره انتهى.
وحاصله أن الإسبال يستلزم جر الثوب وجر الثوب يستلزم الخيلاء ولو لم يقصد اللابس الخيلاء.
ويؤيده ما أخرجه أحمد من منيع من وجه آخر عن ابن عمر في أثناء حديث رفعه: وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة .
وأخرجه الطبراني من حديث أبي أمامة بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة إزار ورداء قد أسبل، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله ويقول عبدك وابن عبدك وأمتك حتى سمعها عمرو، فقال يا رسول الله إني حمش الساقين، فقال يا عمرو إن الله قد أحسن كل شيء خلقه، يا عمرو وإن الله لا يحب المسبل الحديث.
وأخرجه أحمد من حديث عمرو نفسه لكن قال في روايته عن عمرو بن فلان، وأخرجه الطبراني أيضا فقال عن عمرو بن زرارة وفيه: وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع أصابع تحت ركبة عمرو فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار ، ثم ضرب بأربع أصابع تحت الأربع فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار ، ثم ضرب بأربع تحت الأصابع فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار، الحديث ورجاله ثقات.
وظاهره أن عمرا المذكور لم يقصد بإسباله الخيلاء، وقد منعه من ذلك لكونه مظنته.
وأخرج الطبراني من حديث الشريد الثقفي قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قد

قوله: بسؤال نعجتك : مصدر مضاف لمفعوله، والفاعل محذوف أي: بأن سألك نعجتك، وضمن السؤال معنى الإضافة والانضمام أي: بإضافة نعجتك على سبيل السؤال، ولذلك عدي ب إلى.
قوله: ليبغي العامة على سكون الياء وهو مضارع مرفوع في محل الخبر ل إن وقرئ ليبغي بفتح ياءيه.
ووجهت: بأن الأصل: ليبغين بنون التوكيد الخفيفة والفعل جواب قسم مقدر، والقسم المقدر وجوابه خبر إن تقديره: وإن كثيرا من الخلطاء والله ليبغين، فحذفت كما حذف في قوله: اضرب عنك الهموم طارقها ........................ وقرئ ألم نشرح بالفتح وقوله: من يوم لم يقدر أو يوم قدر / بفتح الراء.
وقرئ ليبغ بحذف الياء.
قال الزمخشري: اكتفى منها بالكسرة وقال الشيخ: كقوله: محمد تفد نفسك كل نفس ............................. يريد تفدي على أحد القولين يعني: أنه حذف الياء اكتفاء عنها بالكسرة.
والقول الثاني: أنه مجزوم بلام الأمر المقدرة.
وقد تقدم هذا في سورة إبراهيم عليه السلام، إلا أنه لا يتأتى هنا لأن اللام مفتوحة.
قوله: إلا الذين آمنوا استثناء متصل من قوله: بعضهم وقوله: وقليل خبر مقدم و ما مزيدة للتعظيم.
و هم مبتدأ.
قوله: فتناه بالتخفيف.
وإسناده إلى ضمير المتكلم المعظم نفسه قراءة العامة.
وعمر بن الخطاب والحسن وأبو رجاء فتناه بتشديد/ التاء وهي مبالغة.
وقرأ الضحاك أفتناه يقال: فتنه وأفتنه أي: حمله على الفتنة.
ومنه قوله: لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت ....................... وقرأ قتادة وأبو عمرو في رواية فتناه بالتخفيف.
و فتناه بالتشديد والألف ضمير الخصمين.
و راكعا حال مقدرة، قاله أبو البقاء.
وفيه نظر لظهور المقارنة.
فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قوله: ذلك : الظاهر أنه مفعول غفرنا .
وجوز أبو البقاء أن يكون خبر مبتدأ مضمر أي: الأمر ذلك وأي حاجة إلى هكذا؟ ياداوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب / قوله: فيضلك : فيه وجهان، أظهرهما: أنه منصوب في جواب النهي.
والثاني: أنه عطف على لا تتبع فهو مجزوم، وإنما فتحت اللام لالتقاء الساكنين، وهو نهي عن كل واحد على حدته، والأول فيه النهي عن الجمع بينهما.
وقد يترجح الثاني لهذا المعنى.
وقد تقدم تقرير ذلك في البقرة في قوله: وتكتموا الحق .
وفاعل فيضلك يجوز أن يكون الهوى ويجوز أن يكون ضمير المصدر المفهوم من الفعل أي: فيضلك اتباع الهوى.
والعامة على فتح يضلون ، وقرأ ابن عباس والحسن وأبو حيوة يضلون بالضم أي: يضلون الناس، وهي مستلزمة للقراءة الأولى، فإنه لا يضل غيره إلا ضال بخلاف العكس.
قوله: بما نسوا ما مصدرية.
والجار يتعلق بالاستقرار الذي تضمنه لهم .
و لهم عذاب يجوز أن تكون جملة خبرا ل إن ، ويجوز أن يكون الخبر وحده الجار.
و عذاب فاعل به وهوالأحسن لقربه من المفرد.
وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار قوله: باطلا : يجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف، أو حالا من ضميره أي: خلقا باطلا، ويجوز أن يكون حالا من فاعل خلقنا أي: مبطلين أو ذوي باطل.
ويجوز أن يكون مفعولا من أجله.
أي: للباطل وهو العبث.
و أم في الموضعين منقطعة وقد عرفت ما فيها.
كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبرواا آياته وليتذكر أولوا الألباب / قوله: كتاب : يجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر أي: هذا كتاب و أنزلناه صفة و مبارك خبر مبتدأ مضمر أو خبر ثان، ولا يجوز أن يكون نعتا ثانيا، لأنه لا يتقدم عند الجمهور غير الصريح على الصريح.
ومن يرى ذلك استدل بظاهرها، وقد تقدم هذا محررا في المائدة.
و ليدبروا متعلق ب أنزلناه .
وقرئ مباركا على الحال اللازمة؛ لأن البركة لا تفارقه.
وقرأ علي رضي الله عنه ليتدبروا وهي أصل قراءة العامة فأدغمت التاء في الدال.
وأبو جعفر ورويت عن عاصم والكسائي لتدبروا بتاء الخطاب وتخفيف الدال.
وأصلها لتتدبروا بتاءين فحذفت إحداهما.
وفيها الخلاف المشهور: هل هي الأولى أو الثانية؟ ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب قوله: نعم العبد : مخصوصها محذوف أي: نعم العبد سليمان.
وقيل: داود.
والأول أظهر لأنه هو المسوق للحديث عنه.
وقرئ بكسر العين، وهي الأصل كقوله: .............................. نعم الساعون في القوم الشطر إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد قوله: إذ عرض : في ناصبه أوجه، أحدها: نعم، وهو أضعفها لأنه لا يتقيد مدحه بوقت، ولعدم تصرف نعم.
والثاني: أواب وفيه تقييد وصفه بذلك بهذا الوقت.
والثالث: اذكر مقدرا وهو أسلمها و الصافنات جمع صافن.
وفيه خلاف بين أهل اللغة.
فقال الزجاج: هو الذي يقف على إحدى يديه ويقف على طرف سنبكه، وقد يفعل ذلك بإحدى رجليه.
قال: وهي علامة الفراهة فيه، وأنشد: ألف الصفون فما يزال كأنه مما يقوم على الثلاث كسيرا / وقيل: هو الذي يجمع يديه ويسويهما.
وأما الذي يقف على سنبكه فاسمه المخيم قاله أبو عبيد.
وقيل: هو القائم مطلقا، أي: سواء كان من الخيل أم من غيرها قاله القتبي، واستدل بالحديث وهو قوله عليه السلام: من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار أي: يديمون له القيام.
وحكاه قطرب أيضا.
وقيل: هو القيام مطلقا سواء وقفت على طرف سنبك أم لا.
قال الفراء: على هذا رأيت أشعار العرب .
انتهى وقال النابغة:/ لنا قبة مضروبة بفنائها عتاق المهارى والجياد الصوافن والجياد: إما من الجودة يقال: جاد الفرس يجود جودة وجودة بالفتح والضم فهو جواد للذكر والأنثى، والجمع: جياد وأجواد وأجاويد وقيل: جمع ل جود بالفتح كثوب وثياب.
وقيل: جمع جيد.
وإما من الجيد وهو العنق والمعنى: طويلة الأجياد، وهو دال على فراهتها.
ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب قوله: نعم العبد : مخصوصها محذوف أي: نعم العبد سليمان.
وقيل: داود.
والأول أظهر لأنه هو المسوق للحديث عنه.
وقرئ بكسر العين، وهي الأصل كقوله: .............................. نعم الساعون في القوم الشطر إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد / قوله: إذ عرض : في ناصبه أوجه، أحدها: نعم، وهو أضعفها لأنه لا يتقيد مدحه بوقت، ولعدم تصرف نعم.
والثاني: أواب وفيه تقييد وصفه بذلك بهذا الوقت.
والثالث: اذكر مقدرا وهو أسلمها و الصافنات جمع صافن.
وفيه خلاف بين أهل اللغة.
فقال الزجاج: هو الذي يقف على إحدى يديه ويقف على طرف سنبكه، وقد يفعل ذلك بإحدى رجليه.
قال: وهي علامة الفراهة فيه، وأنشد: ألف الصفون فما يزال كأنه مما يقوم على الثلاث كسيرا وقيل: هو الذي يجمع يديه ويسويهما.
وأما الذي يقف على سنبكه فاسمه المخيم قاله أبو عبيد.
وقيل: هو القائم مطلقا، أي: سواء كان من الخيل أم من غيرها قاله القتبي، واستدل بالحديث وهو قوله عليه السلام: من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار أي: يديمون له القيام.
وحكاه قطرب أيضا.
وقيل: هو القيام مطلقا سواء وقفت على طرف سنبك أم لا.
قال الفراء: على هذا رأيت أشعار العرب .
انتهى وقال النابغة:/ لنا قبة مضروبة بفنائها عتاق المهارى والجياد الصوافن والجياد: إما من الجودة يقال: جاد الفرس يجود جودة وجودة بالفتح والضم فهو جواد للذكر والأنثى، والجمع: جياد وأجواد وأجاويد وقيل: جمع ل جود بالفتح كثوب وثياب.
وقيل: جمع جيد.
وإما من الجيد وهو العنق والمعنى: طويلة الأجياد، وهو دال على فراهتها.
فقال إنيا أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب / قوله: حب الخير : فيه أوجه، أحدها: هو مفعول أحببت لأنه بمعنى آثرت، و عن على هذا بمعنى على، أي: على ذكر ربي؛ لأنه يروى في التفسير والله أعلم أنه عرض الخيل حتى شغلته عن صلاة العصر أول الوقت حتى غربت الشمس.
وقال الشيخ: وكأنه منقول عن الفراء أنه ضمن أحببت معنى آثرت حتى نصب حب الخير مفعولا به.
وفيه نظر؛ لأنه متعد بنفسه، وإنما يحتاج إلى التضمين إن لو لم يكن متعديا.
الثاني: أن حب مصدر على حذف الزوائد.
والناصب له أحببت .
الثالث: أنه مصدر تشبيهي أي: حبا مثل حب الخير.
الرابع: أنه قيل: ضمن معنى أنبت، فلذلك تعدى ب عن .
الخامس: أن أحببت بمعنى لزمت.
السادس: أن أحببت من أحب البعير إذا سقط وبرك من الإعياء.
والمعنى: قعدت عن ذكر ربي، فيكون حب الخير على هذا مفعولا من أجله.
قوله: حتى توارت في الفاعل وجهان، أحدهما: هو الصافنات والمعنى: حتى دخلت اصطبلاتها فتوارت وغابت.
والثاني: أنه للشمس أضمرت لدلالة السياق عليها.
وقيل: لدلالة العشي عليها فإنها تشعر بها.
وقيل: يدل عليها الإشراق في قصة داود.
وما أبعده.
وقوله: ذكر ربي يجوز أن يكون مضافا للمفعول أي: عن أن أذكر ربي، وأن يكون مضافا للفاعل أي: عن أن ذكرني ربي.
وضمير المفعول في ردوها للصافنات.
وقيل: للشمس، وهو غريب جدا.
ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق قوله: مسحا : منصوب بفعل مقدر، وهو خبر طفق أي: فطفق يمسح مسحا؛ لأن خبر هذه الأفعال لا يكون إلا مضارعا في الأمر العام.
وقال أبو البقاء وبه بدأ: مصدر في موضع الحال .
وهذا ليس بشيء لأن طفق لا بد لها من خبر.

واستدل العلماء بأدلة كثيرة على المنع من بيع الطعام قبل قبضه منها: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه رواه البخاري ومسلم.
وفي رواية عند البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قال ابن عباس: وأحسب كل شيء مثله.
رواه مسلم.
وفي رواية أخرى عند مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه قال ابن عباس: وأحسب كل شيء بمنزلة الطعام.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قال: وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه.
رواه مسلم.
وقال أبو هريرة رضي الله عنه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يستوفى رواه مسلم.
وعن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله إني أشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: إذا اشتريت شيئا فلا تبعه حتى تقبضه رواه أحمد.
وعن جابر رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان صاع البائع وصاع المشتري رواه ابن ماجه والدارقطني.
وهو حديث حسن كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن ابن ماجة / .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته لنفسي لقيني رجل فأعطاني به ربحا حسنا فأردت أن أضرب على يده فأخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فإذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتى تحوزه إلى رحلك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم رواه أبو داود.
وهو حديث حسن كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
قال صاحب عون المعبود فلما استوجبته : أي صار في ملكي بعقد التبايع... فأردت أن أضرب على يده : أي أعقد معه البيع لأن من عادة المتبايعين أن يضع أحدهما يده في يد الآخر عند العقد... عون المعبود / .
وقال الإمام الترمذي: عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قال ابن عباس وأحسب كل شيء مثله.
قال وفي الباب عن جابر وابن عمر وأبي هريرة قال أبو عيسى الترمذي حديث ابن عباس حديث حسن صحيح والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم كرهوا بيع الطعام حتى يقبضه المشتري.
وقد رخص بعض أهل العلم فيمن ابتاع شيئا مما لا يكال ولا يوزن مما لا يؤكل ولا يشرب أن يبيعه قبل أن يستوفيه وإنما التشديد عند أهل العلم في الطعام وهو قول أحمد وإسحق سنن الترمذي / .
وقال الإمام النووي بعد أن ذكر ما رواه مسلم في هذا الباب: باب بطلان بيع المبيع قبل قبضه... وفي هذه الأحاديث النهي عن بيع المبيع حتى يقبضه البائع واختلف العلماء في ذلك فقال الشافعي: لا يصح بيع المبيع قبل قبضه سواء كان طعاما أو عقارا أو منقولا أو نقدا أو غيره.
وقال عثمان البتي: يجوز في كل مبيع.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز في كل شيء إلا العقار.
وقال مالك: لا يجوز في الطعام ويجوز فيما سواه.
ووافقه كثيرون.
وقال آخرون: لا يجوز في المكيل والموزون ويجوز فيما سواهما.
أما مذهب عثمان البتي فحكاه المازري والقاضي ولم يحكه الأكثرون بل نقلوا الإجماع على بطلان بيع الطعام المبيع قبل قبضه قالوا: وإنما الخلاف فيما سواه فهو شاذ متروك والله أعلم شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقد أشار ابن عباس رضي الله عنه إلى العلة في منع بيع الطعام قبل قبضه لما سأله طاووس فيما رواه البخاري عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله نهى أن يبيع الرجل طعاما حتى يستوفيه قلت أي طاووس لابن عباس كيف ذاك؟ قال: ذاك دراهم بدراهم والطعام مرجأ قال أبو عبد الله مرجئون مؤخرون .
قال الإمام الشوكاني في شرحه: ... ما علل به النهي فإنه أخرج البخاري عن طاووس قال: قلت لابن عباس كيف ذاك؟ قال: دراهم بدراهم والطعام مرجأ استفهمه عن سبب النهي فأجابه بأنه إذا باعه المشتري قبل القبض وتأخر المبيع في يد البائع فكأنه باع دراهم بدراهم ويبين ذلك ما أخرجه مسلم عن ابن عباس أنه قال لما سأله طاووس ألا تراهم يتباعدون بالذهب والطعام مرجأ وذلك لأنه إذا اشترى طعاما بمائة دينار ودفعها للبائع ولم يقبض منه الطعام ثم باع الطعام إلى آخر بمائة وعشرين مثلا فكأنه اشترى بذهبه ذهبا أكثر منه ولا يخفى أن مثل هذه العلة لا ينطبق على ما كان من التصرفات بغير عوض وهذا التعليل أجود ما علل به النهي لأن الصحابة أعرف بمقاصد الرسول صلى الله عليه وسلم نيل الأوطار / .
وما نقل عن عثمان البتي وهو أحد فقهاء التابعين من جواز بيع الطعام قبل قبضه فهو قول شاذ ومخالف لصريح الأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ولم أعلم بين أهل العلم خلافا إلا ما حكي عن البتي أنه قال:لا بأس ببيع كل شيء قبل قبضه، قال ابن عبد البر:وهذا قول مردود بالسنة والحجة المجمعة على الطعام، وأظنه لم يبلغه هذا الحديث ومثل هذا لا يلتفت إليه المغني / .
وقال الإمام النووي: أما مذهب عثمان البتي فحكاه المازري والقاضي ولم يحكه الأكثرون بل نقلوا الإجماع على بطلان بيع الطعام المبيع قبل قبضه قالوا: وإنما الخلاف فيما سواه فهو شاذ متروك والله أعلم شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال الإمام الشوكاني: وروي عن عثمان البتي أنه يجوز بيع كل شيء قبل قبضه والأحاديث ترد عليه فإن النهي يقتضي التحريم بحقيقته ويدل على الفساد المرادف للبطلان كما تقرر في الأصول نيل الأوطار / .
وهنا أنبه على قضية هامة وهي إن بعض الناس يتعلق بالأقوال الشاذة ليبرر أقواله وأعماله فهذا طريق باطل، فليس كل قول قاله عالم، صحيح، وليس كل ما قاله فقيه من فقهائنا، مسلم به وصحيح، إلا قولا له حظ من الأثر أو النظر فلا يصح الأخذ بشواذ الأقوال وقديما قال الإمام مالك يرحمه الله: كل يؤخذ من كلامه ويترك، إلا صاحب هذا القبر، وأشار إلى قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم .
وخلاصة الأمر أن العقد الثاني المذكور في السؤال باطل لأن المشتري الأول باع الدجاج قبل أن يقبضه.
حكم تبرع المضارب بضمان رأس المال يقول السائل:إنه اتفق مع شخص ليتاجر له بماله والمتوقع بإذن الله تعالى أن تكون التجارة رابحة واحتمالات الخسارة ضئيلة جدا ولكن صاحب المال يخشى أن تخسر التجارة فهل يجوز أن أتبرع له بما يخسره إن حصلت الخسارة أفيدونا؟ الجواب: الاتفاق المشار إليه في السؤال يسمى عند الفقهاء عقد المضاربة ويسمى أيضا القراض، والمضاربة هي أن يدفع شخص مبلغا من المال لآخر ليتجر فيه، والربح مشترك بينهما على حسب ما يتفقان أي يكون المال من شخص والعمل من شخص آخر.
والمضاربة جائزة شرعا باتفاق الفقهاء وقامت الأدلة العامة على مشروعيتها من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وهو المأثور عن الصحابة والتابعين فقد كانوا يتعاملون بها من غير نكير فهذا بمثابة الإجماع على جوازها.
انظر الشركات للخياط / .
قال الإمام الماوردي: والأصل في إحلال القراض وإباحته عموم قول الله عز وجل: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم سورة البقرة الآية ، وفي القراض ابتغاء فضل وطلب نماء الحاوي الكبير / .
وجاء عن حكيم بن حزام صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه كان يشترط على الرجل إذا أعطاه مالا مقارضة يضرب له به أن لا تجعل مالي في كبد رطبة ولا تحمله في بحر ولا تنزل به بطن مسيل فإن فعلت شيئا من ذلك فقد ضمنت مالي رواه البيهقي والدارقطني وقوى الحافظ إسناده كما ذكر الشوكاني في نيل الأوطار / .
وروى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش إلى العراق فلما قفلا مرا على أبي موسى الأشعري وهو أمير البصرة فرحب بهما وسهل ثم قال: لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به لفعلت، ثم قال: بلى هاهنا مال من مال الله أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين فأسلفكماه فتبتاعان به متاعا من متاع العراق ثم تبيعانه بالمدينة فتؤديان رأس المال إلى أمير المؤمنين ويكون الربح لكما فقالا: وددنا ذلك ففعل وكتب إلى عمر بن الخطاب أن يأخذ منهم المال فلما قدما باعا فأربحا فلما دفعا ذلك إلى عمر قال: أكل الجيش أسلفه مثل ما أسلفكما؟ قالا: لا، فقال عمر بن الخطاب: ابنا أمير المؤمنين فأسلفكما أديا المال وربحه فأما عبد الله فسكت وأما عبيد الله فقال: ما ينبغي لك يا أمير المؤمنين هذا لو نقص هذا المال أو هلك لضمناه فقال عمر: أدياه فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله فقال رجل من جلساء عمر: يا أمير المؤمنين لو جعلته قراضا فقال عمر: قد جعلته قراضا فأخذ عمر رأس المال ونصف ربحه وأخذ عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب نصف ربح المال ورواه الدارقطني أيضا، قال الحافظ ابن حجر وإسناده صحيح، نيل الأوطار / ، وانظر الاستذكار / .
وقد وردت آثار أخرى عن الصحابة كعلي وابن مسعود وابن عباس وجابر وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين، قال الشوكاني: فهذه الآثار تدل على أن المضاربة كان الصحابة يتعاملون بها من غير نكير إجماعا منهم على الجواز نيل الأوطار / .
إذا تقرر هذا فإن الفقهاء متفقون على أن يد المضارب يد أمانة وبناء على ذلك قرر الفقهاء أنه لا يجوز أن يضمن المضارب رأس المال إلا إذا تعدى أو قصر فحينئذ يكون ضامنا.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: إذا تعدى المضارب وفعل ما ليس له فعله أو اشترى شيئا نهي عن شرائه فهو ضامن للمال في قول أكثر أهل العلم روي ذلك عن أبي هريرة وحكيم بن حزام وأبي قلابة ونافع وإياس والشعبي والنخعي والحكم وحماد ومالك والشافعي وإسحاق وأصحاب الرأي... ولنا أنه متصرف في مال غيره بغير إذنه فلزمه الضمان كالغاصب... المغني / .
وأما إذا حصلت خسارة بدون تعد أو تقصير من المضارب فلا شيء عليه ولا يجوز شرعا تضمينه رأس المال ويكون المضارب قد خسر جهده وتعبه.
وإن شرط في عقد المضاربة أن ضمان رأس المال على المضارب فالعقد فاسد لا يصح قال ابن رشد المالكي عند حديثه عن الشروط الفاسدة في القراض المضاربة : ومنها إذا شرط رب المال الضمان على العامل، فقال مالك: لا يجوز القراض وهو فاسد، وبه قال الشافعي... وعمدة مالك أن اشتراط الضمان زيادة غرر في القراض ففسد... بداية المجتهد ونهاية المقتصد / .
وانظر المغني / .
وقرر مجمع الفقه الإسلامي ذلك كما ورد في القرار رقم من الدورة الرابعة: لا يجوز أن تشتمل نشرة الإصدار أو صكوك المقارضة على نص بضمان عامل المضاربة رأس المال أو ضمان ربح مقطوع أو منسوب إلى رأس المال، فإن وقع النص على ذلك صراحة أو ضمنا بطل شرط الضمان واستحق المضارب ربح مضاربة المثل .
وبعد هذا العرض الموجز لمسألة ضمان المضارب أعود لقضية تبرع المضارب بتحمل الخسارة فأقول: إذا تبرع المضارب بتحمل الخسارة بدون أن يكون هذا شرطا مكتوبا أو ملحوظا عند الاتفاق فلا أرى مانعا من جوازه فإذا تم العقد مع خلوه من شرط ضمان رأس المال ملفوظا أو ملحوظا واشتغل المضارب بالمال وعند تصفية الشركة تبين حصول خسارة فتبرع المضارب بتحملها فالقول بجواز ذلك له وجه، لأن هذا التبرع تم بدون إلزام أو شرط مسبق والمفسد لعقد المضاربة عند الفقهاء أن يشترط على المضارب ضمان رأس المال عند العقد وهنا لم يشرط ذلك عند العقد وإنما تبرع هو بالضمان بعد أن تحققت الخسارة فلا مانع منه وقال بجواز ذلك جماعة من فقهاء المالكية.
انظر المضاربة الشرعية ص ، فتاوى المستشار الشرعي لمجموعة البركة الجزء الفتوى رقم .
وهذا القول أخذت به بعض المؤسسات المالية التي تتعامل وفق أحكام الشريعة الإسلامية فقد جاء في فتاوى المستشار الشرعي لمجموعة البركة ج فتوى رقم : ... على أنه لا مانع من أن تكون هناك مبادرة من العميل بتحمل ما قد يقع من خسارة في حينها لا عند التعاقد لأن ذلك من قبيل الهبة والتصرف من صاحب الحق في حقه دون تغيير لمقتضى العقد شرعا.
فحين وقوع الخسارة دون تعد أو تقصير يطبق المبدأ الشرعي بتحميلها لرب المال البنك هنا إلا أن يبادر العميل لتحملها ودون مقاضاته أو إلزامه لأنه قد يقدم على هذه المبادرة انسجاما مع اعتبار نفسه مقصرا في الواقع ولو لم تستكمل صورة التقصير في الظاهر بما يحيل الضمان عليه.
والقاعدة الشرعية أن المرء بسبيل من التصرف في ماله .
وينبغي أن يعلم أن مجمع الفقه الإسلامي أجاز ضمان رأس مال المضاربة من طرف ثالث عل سبيل التبرع كما ورد في القرار رقم من الدورة الرابعة: ليس هناك ما يمنع شرعا من النص في نشرة الإصدار أو صكوك المقارضة على وعد طرف ثالث منفصل في شخصيته وذمته المالية عن طرفي العقد بالتبرع بدون مقابل بمبلغ مخصص لجبر الخسران في مشروع معين، على أن يكون التزاما مستقلا عن عقد المضاربة، بمعنى أن قيامه بالوفاء بالتزامه ليس شرطا في نفاذ العقد وترتب أحكامه عليه بين أطرافه، ومن ثم فليس لحملة الصكوك أو عامل المضاربة الدفع ببطلان المضاربة أو الامتناع عن الوفاء بالتزاماتهم بها بسبب عدم قيام المتبرع بالوفاء بما تبرع به، بحجة أن هذا الالتزام كان محل اعتبار في العقد .
وخلاصة الأمر أن الأصل في عقد المضاربة أنه لا يجوز ضمان رأس مال المضاربة من المضارب إلا إذا تعدى أو قصر ويجوز أن يتبرع المضارب بضمان ما يلحق صاحب المال من خسارة عند وقوعها فعلا وليس عند انعقاد العقد على أن لا يكون التبرع بتحمل الخسارة شرطا ملفوظا أو ملحوظا عند العقد.
يحرم شراء بيت السكن بالربا يقول السائل: أريد أن أشتري بيتا لأسكن فيه أنا وعائلتي ولا يوجد مجال أمامي للحصول على البيت سوى الاقتراض بالفائدة وأنا مضطر للجوء للبنك الربوي فما حكم ذلك؟ الجواب:إن الربا من أكبر الكبائر وتحريمه قطعي في كتاب الله سبحانه وتعالى وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم فمن ذلك قوله تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون سورة البقرة الآيات .
وثبت في الحديث عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات.
قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات رواه البخاري ومسلم.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الربا ثلاثة وسبعون شعبة أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه رواه الحاكم وصححه وقال الشيخ الألباني: صحيح.
انظر صحيح الجامع الصغير / .
وقال صلى الله عليه وسلم : درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد عند الله من ست وثلاثين زنية رواه أحمد وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.
مجمع الزوائد / .
وصححه الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة / .
وغير ذلك من الأحاديث.
إذا تقرر هذا فإن بعض المشايخ يتساهلون تساهلا كبيرا في الإفتاء بجواز الربا بحجج هي أوهى من بيت العنكبوت متكئين على أن الضرورات تبيح المحظورات فتراهم يفتون بجواز الاقتراض بالفائدة لشراء مسكن وبعضهم يفتي بجواز الاقتراض بالفائدة من أجل الزواج وغير ذلك من الفتاوى العرجاء التي لا تستند على دليل صحيح فضلا عن مصادمتها للنصوص الصريحة من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم المحرمة للربا تحريما قطعيا.
واستنادا لهذه النصوص الصريحة من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم قرر العلماء أن الإقراض بالربا محرم لا تبيحه ضرورة ولا حاجة، والاقتراض بالربا محرم كذلك لا تبيحه الحاجيات، ولا يجوز إلا في حالة الضرورة.
ولكن ما هي الضرورة التي تجيز الاقتراض بالربا؟ وهل شراء المسكن داخل في مفهوم الضرورة؟ يقول الله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه سورة الأنعام الآية .
ويقول الله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم سورة البقرة الآية .
وتأصيلا على هذه النصوص وغيرها قال العلماء: الضرورة هي أن تطرأ على الإنسان حالة من الخطر أو المشقة الشديدة بحيث يخاف حدوث ضرر أو أذى بالنفس أو بالعضو أو بالعرض أو بالعقل أو بالمال وتوابعها ويتعين أو يباح عندئذ ارتكاب الحرام أو ترك الواجب أو تأخيره عن وقته دفعا للضرر عنه في غالب ظنه ضمن قيود الشرع نظرية الضرورة الشرعية ص .
وبناء على ما سبق فإن الضرورة التي تجيز التعامل بالربا هي بلوغ الانسان حدا إن لم يتعامل بالربا المحرم هلك أو قارب على الهلاك.
وبالتأكيد فإن شراء المسكن ليس داخلا في هذه الضرورة، صحيح أن المسكن من الحاجات التي لا غنى للإنسان عنها ولكن ليس شرطا أن يكون المسكن ملكا للساكن بل يمكن للإنسان أن يكون مستأجرا للمسكن لا مالكا له.
قال الشيخ المودودي: لا تدخل كل ضرورة في باب الاضطرار بالنسبة للاستقراض بالربا.
فإن التبذير في مجالس الزواج ومحافل الأفراح والعزاء ليس بضرورة حقيقية.
وكذلك شراء السيارة أو بناء المنزل ليس بضرورة حقيقية وكذلك ليس استجماع الكماليات أو تهيئة المال لترقية التجارة بأمر ضروري.
فهذه وأمثالها من الأمور التي قد يعبر عنها بالضرورة والاضطرار ويستقرض لها المرابون آلافا من الليرات لا وزن لها ولا قيمة في نظر الشريعة والذين يعطون الربا لمثل هذه الأغراض آثمون.
فإذا كانت الشريعة تسمح بإعطاء الربا في حالة من الاضطرار فإنما هي حالة قد يحل فيها الحرام كأن تعرض للإنسان نازلة لا بد له فيها من الاستقراض بالربا أو حلت به مصيبة في عرضه أو نفسه أو يكون يخاف خوفا حقيقيا حدوث مشقة أو ضرر لا قبل له باحتمالها ففي مثل هذه الحالات يجوز للمسلم أن يستقرض بالربا ما دام لا يجد سبيلا غيره للحصول على المال غير أنه يأثم بذلك جميع أولي الفضل والسعة من المسلمين الذين ما أخذوا بيد أخيهم في مثل هذه العاهة النازلة به حتى اضطروه لاستقراض المال بالربا.
بل أقول فوق ذلك أن الأمة بأجمعها لا بد أن تذوق وبال هذا الإثم لأنها هي التي غفلت وتقاعست عن تنظيم أموال الزكاة والصدقات والأوقاف مما نتج عنه أن أصبح أفرادها لا يستندون إلى أحد ولم يبق لهم من بد من استجداء المرابين عند حاجاتهم.
لا يجوز الاستقراض حتى عند الاضطرار إلا على قدر الحاجة ومن الواجب التخلص منه ما استطاع الإنسان إليه سبيلا لأنه من الحرام له قطعا أن يعطي قرشا واحدا من الربا بعد ارتفاع حاجته وانتفاء اضطراره.
أما: هل الحاجة شديدة أم لا؟ وإذا كانت فإلى أي حد؟ ... ومتى قد زالت؟ فكل هذا مما له علاقة بعقل الإنسان المبتلى بمثل هذه الحالة وشعوره بمقتضى الدين والمسؤولية الأخروية.
فهو على قدر ما يكون متدينا يتقي الله ويرجو حساب الآخرة يكون معتصما بعروة الحيطة والورع في هذا الباب الربا ص .
وجاء في الفتوى التي أصدرها المؤتمر الثاني لمجمع البحوث الإسلامية والذي عقد في القاهرة سنة م ما يلي: أ.
الفائدة على أنواع القروض كلها ربا محرم، لا فرق في ذلك بين ما يسمى بالقرض الاستهلاكي وما يسمى بالقرض الإنتاجي، لأن نصوص الكتاب والسنة في مجموعها قاطعة في تحريم النوعين.
ب.
كثير الربا وقليله حرام، كما يشير إلى ذلك الفهم الصحيح في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون صدق الله العظيم سورة آل عمران الآية .
ج.
الإقراض بالربا المحرم لا تبيحه حاجة ولا ضرورة، والاقتراض بالربا محرم كذلك، لا يرتفع إثمه إلا إذا دعت إليه الضرورة، وكل امرئ متروك لدينه في تقدير ضرورته .
وخلاصة الأمر أن الاقتراض بالربا من المحرمات القطعية الثابتة التي لا مجال للتلاعب بها ولا يباح الاقتراض بالربا إلا في حالة الضرورة وأن الضرورة تقدر بقدرها ولا يدخل تملك المسكن في ذلك ومن أفتى بجواز تملك المسكن بالاقتراض الربوي ففتواه باطلة ومردودة عليه ولا يجوز الأخذ بها شرعا.
الإقالة يقول السائل:إنه اشترى سيارة مستعملة ثم ندم على شرائها وطلب من البائع إرجاعها فرفض إرجاعها فما حكم ذلك؟ أفيدونا.
الجواب: ما طلبه المشتري من البائع في السؤال يسمى عند أهل العلم الإقالة، والإقالة في اصطلاح الفقهاء هي: رفع العقد وإلغاء حكمه وآثاره بتراضي الطرفين.
الموسوعة الفقهية الكويتية / .
والإقالة أمر مندوب إليه شرعا ومرغب فيه وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على أن يقيل البائع المشتري إن ندم على الشراء لأي سبب من الأسباب، فقد ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أقال مسلما أقاله الله عثرته يوم القيامة رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
وصححه العلامة الألباني في إرواء الغليل / .
وجاء في رواية أخرى قوله صلى الله عليه وسلم : من أقال نادما بيعته أقاله الله عثرته يوم القيامة انظر إرواء الغليل / .
وجاء في رواية أخرى قوله صلى الله عليه وسلم : من أقال أخاه بيعا أقاله الله عثرته يوم القيامة رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات كما قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / .
قال صاحب عون المعبود في شرح الحديث: من أقال مسلما أي بيعه أقاله الله عثرته أي غفر زلته وخطيئته.
قال في إنجاح الحاجة: صورة إقالة البيع إذا اشترى أحد شيئا من رجل ثم ندم على اشترائه إما لظهور الغبن فيه أو لزوال حاجته إليه أو لانعدام الثمن فرد المبيع على البائع وقبل البائع رده أزال الله مشقته وعثرته يوم القيامة لأنه إحسان منه على المشتري لأن البيع كان قد بت فلا يستطيع المشتري فسخه عون المعبود / .

 يونغزتاون هي مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية أوهايو، تبعد حوالي كيلومتر جنوب شرق كليفلاند، أوهايو ونحو كليومتر شمال غرب بيتسبرغ، بنسيلفانيا.
تبلغ مساحتها كليومتر مربع، فيما يبلغ عدد سكانها نسمة حسب احصائية .المدينة تقع على مسافة ميلا كم إلى الغرب من خط ولاية بنسلفانيا، في منتصف المسافة بين مدينة نيويورك وشيكاغو عبر الطريق السريع .
سميت المدينة باسم مكتشفها جون يونغ  قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية ليونغزتاون في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان يوركفيل نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في القرية دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان يوركفيل نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
سميت جون يونغ على اسم النيويوركي الأصل جون يونغ الذي استكشف المنطقة في ، واستقر هناك بعد ذلك.
في فبراير اشترى يونغ ملكية كليومتر مربع من شركة الأرض الغربية بمبلغ .
وفي تأسست يونغ تاون وسجلت رسميا كمدينة في اوغسطس عام .
تمتلك المدينة أحد أهم الجامعات في ولاية أوهايو يونقزتاون ستيت  = التركيبة السكانية = وفقا لتعداد عام ، يونغزتاون تحتوي على ، عوئل و ، فتاة في المدينة.تبلغ الكثافة السكانية .
/ .
/ ميل .البنية عنصرية من المدينة .
أبيض، .
افريقى، أمريكية أصلية .
، .
آسيوية، .
جزري مسالمة، .
و بعض سباق أخرى، و .
من اثنان أو كثير أجناس.
هيسبنيك أو لاتيني من أي جنس كان .
من السكان.
بين السكان من اصل إسباني و .
من بورتوريكو، .
المكسيكية، .
الكوبي، و .
من أصل إسباني أو بعض الدول الاخرى لاتيني.
= اقتصاد = تحتل المدينة المرتبة العاشرة في الولايات المتحدة من حيث أفضل مكان لبدأ اي مشروع.
= تعليم = تشتهر المدينة بجامعة يونغزتاون ،من أفضل الجامعات في ولايه أوهايو .تم بناء هذة الجامعة بتاريخ ، حينما كانت جامعة خاصة.في تاريخ هذه الجامعة صارت تتبع للحكومة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

بيان لجملة وهو الحكيم الخبير سبأ: لأن العلم بما ذكر هنا هو العلم بذواتها / وخصائصها وأسبابها وعللها وذلك عين الحكمة والخبرة، فإن العلم يقتضي العمل، وإتقان العمل بالعلم.
وخص بالذكر في متعلق العلم ما يلج وما يخرج من الأرض دون ما يدب على سطحها، وما ينزل وما يعرج إلى السماء دون ما يجول في أرجائها لأن ما ذكر لا يخلو عن أن يكون دابا وجائلا فيهما والذي يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها يعلم ما يدب عليها وما يزحف فوقها، والذي يعلم ما ينزل من السماء وما يعرج يعلم ما في الأجواء والفضاء من الكائنات المرئية وغيرها ويعلم سير الكواكب ونظامها.
والولوج: الدخول والسلوك مثل ولوج المطر في أعماق الأرض وولوج الزريعة.
والذي يخرج من الأرض، النبات والمعادن والدواب المستكنة في بيوتها ومغاراتها، وشمل ذلك من يقبرون في الأرض وأحوالهم، والذي ينزل من السماء: المطر والثلج والرياح، والذي يعرج فيها ما يتصاعد في طبقات الجو من الرطوبات البحرية ومن العواطف الترابية، ومن العناصر التي تتبخر في الطبقات الجوية فوق الأرض، وما يسبح في الفضاء وما يطير في الهواء وعروج الأرواح عند مفارقة الأجساد قال تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه المعارج: .
واعلم أن كلمتي يلج و يخرج أوضح ما يعبر به عن أحوال جميع الموجودات الأرضية بالنسبة إلى اتصالها بالأرض، وأن كلمتي ينزل و يعرج أوضح ما يعبر به عن أحوال الموجودات السماوية بالنسبة إلى اتصالها بالسماء، من كلمات اللغة التي تدل على المعاني الموضوعة للدلالة عليها دلالة مطابقية على الحقيقة دون المجاز ودون الكناية، ولذلك لم يعطف السماء على الأرض في الآية فلم يقل: يعلم ما يلج في الأرض والسماء، وما يخرج منهما، ولم يكتفي بإحدى الجملتين عن الأخرى.
وقد لاح لي أن هذه الآية ينبغي أن تجعل من الإنشاء مثل ما اصطلح على تسميته بصراحة اللفظ.
ولذلك ألحقها بكتابي: أصول الإنشاء والخطابة بعد تفرق نسخه بالطبع، وسيأتي نظير هذه في أول سورة الحديد.
ولما كان من جملة أحوال ما في الأرض أعمال الناس وأحوالهم من عقائد وسير ومما يعرج في السماء العمل الصالح والكلم الطيب أتبع ذلك بقوله: وهو الرحيم الغفور أي الواسع الرحمة والواسع المغفرة.
وهذا إجمال قصد منه حث الناس على طلب أسباب الرحمة والمغفرة المرغوب فيهما فإن من رغب في تحصيل شيء بحث عن / وسائل تحصيله وسعى إليها.
وفيه تعريض بالمشركين أن يتوبوا عن الشرك فيغفر لهم ما قدموه.
وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .
وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم .
كان ذكر ما يلج في الأرض وما يخرج منها مشعرا بحال الموتى عند ولوجهم القبور وعند نشرهم منها كما قال تعالى: ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا المرسلات: ، وقال: يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ق: ، وكان ذكر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها موميا إلى عروج الأرواح عند مفاقرة الأجساد ونزول الأرواح لترد إلى الأجساد التي تعاد يوم القيامة، فكان ذلك مع ما تقدم من قوله: وله الحمد في الآخرة سبأ: مناسبة للتخلص إلى ذكر إنكار المشركين الحشر لأن إبطال زعمهم من أهم مقاصد هذه السورة، فكان التخلص بقوله: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة ، فالواو اعتراضية للاستطراد وهي في الأصل واو عطف الجملة المعترضة على ما قبلها من الكلام.
ولما لم تفد إلا التشريك في الذكر دون الحكم دعوها بالواو الاعتراضية وليست هنا للعطف لعدم التناسب بين الجملتين وإنما جاءت المناسبة من أجزاء الجملة الأولى فكانت الثانية استطرادا واعتراضا، وتقدم آنفا ما قيل: إن هذه المقالة كانت سبب نزول السورة.
وتعريف المسند إليه بالموصولية لأن هذا الموصول صار كالعلم بالغبة على المشركين في اصطلاح القرآن وتعرف المسلمين.
و الساعة : علم بالغلبة في القرآن على يوم القيامة وساعة الحشر.
وعبر عن انتفاء وقوعها بانتفاء إتيانها على طريق الكناية لأنها لو كانت واقعة لأتت، لأن وقوعها هو إتيانها.
وضمير المتكلم المشارك مراد به جميع الناس.
ولقد لقن الله نبيئه صلى الله عليه وسلم الجواب عن قول الكافرين بالإبطال المؤكد على عادة إرشاد / القرآن في انتهاز الفرص لتبليغ العقائد.
و بلى حرف جواب مختص بإبطال النفي فهو حرف إيجاب لما نفاه كلام قبله وهو نظير بل أو مركب من بل وألف زائدة، أو هي ألف تأنيث لمجرد تأنيث الكلمة مثل زيادة تاء التأنيث في ثمة وربة، لكن بلى حرف يختص بإيجاب النفي فلا يكون عاطفا و بل يجاب به الإثبات والنفي وهو عاطف، وتقدم الكلام على بلى عند قوله تعالى: بلى من كسب سيئة في سورة البقرة .
وأكد ما اقتضاه بلى من إثبات إتيان الساعة بالقسم على ذلك للدلالة على ثقة المتكلم بأنها آتية وليس ذلك لإقناع المخاطبين وهو تأكيد يروع السامعين المكذبين.
وعدي إتيانها إلى ضمير المخاطبين من بين جميع الناس دون:لتأتينا، ودون أن يجرد عن التعدية لمفعول، لأن المراد إتيان الساعة الذي يكون عنده عقابهم كما يقال: وأتاكم العدو، وأتاك أتاك اللاحقون، فتعلقه بضمير المخاطبين قرينة على أنه كناية عن إتيان مكروه فيه عذاب.
وفعل أتى يرد كثيرا في معنى حلول المكروه مثل أتى أمر الله النحل: و فأتاهم العذاب الزمر: و يوم يأتي بعض آيات ربك الأنعام: ، وقول النابغة: فلتأتينك قصائد وليدفعن ... جيشا إليك قوادم الأكوار وقوله: أتاني أبيت اللعن أنك لمتني ومن هذا ينتقلون إلى تعدية فعل أتى بحرف على فيقولون: أتى على كذا، إذا استأصله.
ويكثر في غير ذلك استعمال فعل جاء ، وقد يكون للمكروه نحو وجاءهم الموج من كل مكان يونس: .
عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .
عالم الغيب خبر ثان عن ضمير الجلالة في قوله: وهو الحكيم الخبير سبأ: في قراءة من قرأه بالرفع، وصفة ل ربي المقسم به في قراءة من قرأه بالجر وقد اقتضت ذكره مناسبة تحقيق إتيان الساعة فإن وقتها وأحوالها من الأمور المغيبة في علم الناس.
/ وفي هذه الصفة إتمام لتبين سعة علمه تعالى فبعد أن ذكرت إحاطة علمه بالكائنات ظاهرها وخفيها جليلها ودقيقها في سورة البقرة أتبع بإحاطة علمه بما سيكون أنه يكون ومتى يكون.
والغيب تقدم في قوله: الذين يؤمنون بالغيب البقرة: على معان ذكرت هنالك.
وقرأ نافع وابن عامر وأبو جعفر ورويس عن يعقوب: عالم الغيب بصيغة اسم الفاعل، وبرفع: عالم على القطع.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وعاصم وخلف وروح عن يعقوب بصيغة اسم الفاعل أيضا ومجرورا على الصفة لاسم الجلالة في قوله: ربي .
وقرأ حمزة الكسائي: علام بصيغة المبالغة وبالجر على النعت.
وقد تكرر في القرآن إتباع ذكر الساعة بذكر انفراده تعالى بعلمها لأن الكافرين بها جعلوا من عدم العلم بها دليلا سفسطائيا على أنها ليست بواقعة ولذلك سماها القرآن الواقعة في قوله: إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة الواقعة: ، .
والعزوب: الخفاء.
ومادته تحوم حول معاني البعد عن النظر وفي مضارعه ضم العين وكسرها.
قرأ الجمهور بكسر الزاي، وقرأه الكسائي بكسر الزاي ومعنى: لا يعزب عنه : لا يعزب عن علمه.
وقد تقدم في سورة يونس: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء .
وتقدم مثقال الحبة في سورة الأنبياء: وإن كان مثقال حبة من خردل .
وأشار بقوله: مثقال ذرة إلى تقريب معنى إمكان الحشر لأن الكافرين أحالوه بعلة أن الأجساد تصير رفاتا وترابا فلا تمكن إعادتها فنبهوا إلى أن علم الله محيط بأجزائها.
ومواقع تلك الأجزاء في السماوات وفي الأرض وعلمه بها تفصيلا يستلزم القدرة في على تسخيرها للتجمع والتحاق كل منها بعديله حتى تلتئم الأجسام من الذرات التي كانت مركبة منها في آخر لحظات حياتها التي عقبها الموت وتوقف الجسد بسبب الموت عن اكتساب أجزاء جديدة.
فإذا عدت الأرض على أجزاء ذلك الجسد ومزقته كل ممزق كان الله عالم بكل جزء فإن الكائنات لا تضمحل ذراتها فتمكن إعادة أجسام جديدة تنبثق من ذرات الأجسام الأولى وتنفخ فيها أرواحها.
فالله قادر على تسخيرها للاجتماع بقوى يحدثها الله تعالى لجمع المتفرقات أو تسخير ملائكة لجمعها من أقاصي الجهات في الأرض والجو أو السماء على حسب تفرقها، أو تكون ذرات منها صالحة لأن تتفتق عن / أجسام كما تتفتق الحبة عن عرق الشجرة، أو بخلق جاذبية خاصة بجذب تلك الذرات بعضها إلى بعض ثم يصور منها جسدها، وإلى هذا المعنى يشير قوله تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم: ثم تنمو تلك الأجسام سريعا فتصبح في صور أصولها التي كانت في الحياة الدنيا.
وانظر قوله تعالى: فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر في سورة القمر ، ، وقوله: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث في سورة القارعة فإن الفراش وهو فراخ الجراد تنشأ من البيض مثل الدود ثم لا تلبث إلا قليلا حتى تصير جرادا وتطير.
ولهذا سمى الله ذلك البعث نشأة لأن فيه إنشاء جديدا وخلقا معادا وهو تصوير تلك الأجزاء بالصورة التي كانت ملتئمة بها حين الموت ثم إرجاع روح كل جسد إليه بعد تصويره بما سمي بالنفخ فقال: وأن عليه النشأة الأخرى النجم: وقال: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد ولقد خلقنا الإنسان ق: ، الآية.
أي فذلك يشبه خلق آدم من تراب الأرض وتسويته ونفخ الروح فيه وذلك بيان مقنع للمتأمل لو نصبو أنفسهم للتأمل.
وأشار بقوله: ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلى ما لا يعلمه إلا الله من العناصر والقوى الدقيقة أجزاؤها الجليلة آثارها، وتسييرها بما يشمل الأرواح التي تحل في الأجسام والقوى التي تودعها فيها.
، ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم .
لام التعليل تتعلق بفعل: لتأتينكم سبأ: دون تقييد الإتيان بخصوص المخاطبين بل المراد ما شملهم وغيرهم لأن جزاء الذين آمنوا لا علاقة له بالمخاطبين فكأنه قيل: لتأتين الساعة ليجزي الذين آمنوا ويجزي الذين سعوا في لآياتنا معجزين، وهم المخاطبون، وضمير يجزي عائد إلى: عالم الغيب سبأ: .
والمعنى: أن الحكمة في إيجاد الساعة للبعث والحشر هي جزاء الصالحين على صلاح اعتقادهم وأعمالهم، أي جزاء صالحا مماثلا، وجزاء المفسدين جزاء سيئا، وعلم نوع الجزاء من وصف الفريقين من أصحابه.
والإتيان باسم الإشارة لكل فريق للتنبيه على أن المشار إلية جدير بما سيرد بعد اسم / الإشارة من الحكم لأجل ما قبل أسم الإشارة من الأوصاف.
فجملة: أولئك لهم مغفرة ابتدائية معترضة بين المتعاطفين.
وجملة: أولئك لهم عذاب من رجز ابتدائية أيضا.
وقوله: والذين سعوا عطف على الذين آمنوا وتقدير الكلام.
ليجزى الذين آمنوا والذين سعوا بما يليق بكل فريق.
والمعنى: أن عالم الإنسان يحتوي على صالحين متفاوت صلاحهم، وفاسدين متفاوت فسادهم، وقد انتفع الناس بصلاح الصالحين واستضروا بفساد المفسدين وربما عطل هؤلاء منافع أولئك وهذب أولئك من إفساد هؤلاء وانقضى كل فريق بما عمل لم يلق المحسن جزاء على إحسانه ولا المفسد جزاء إفساده، فكانت حكمة خالق الناس مقتضية إعلامهم بما أراد منهم وتكليفهم أن يسعوا في الأرض صلاحا، ومقتضية ادخار جزاء الفريقين كليهما، فكان من مقتضاها إحضار الفريقين للجزاء على أعمالهم.
وإذ قد شوهد أن لم يحصل في هذه الحياة عامنا أنت بعد هذه الحياة حياة أبدية يقارنها الجزاء العادل، لأن ذلك هو اللائق بحكمة مرشد الحكماء تعالى، فهذا مما يدل عليه العقل السليم وقد أعلمنا خالق الخلق على ذلك بلسان رسوله ورسله صلى الله عليه وسلم فتوافق العقل والنقل، وبطل الدجل والدخل.
وجعل جزاء الذين آمنوا مغفرة، أي تجاوزوا عن آثامهم، ورزقا كريما وهو ما يرزقون من النعيم على اختلاف درجاتهم في النعيم وابتداء مدته فإنهم آيلون إلى المغفرة والرزق الكريم.
ووصف بالكريم، أي النفيس في نوعه كما تقدم عند قوله تعالى: كتاب كريم في سورة النمل .
وقوبل: الذين آمنوا وعملوا الصالحات ب الذين سعوا في آياتنا لأن السعي في آيات الله يساوي معنى كفروا بها وبذلك يشمل عمل السيئات وهو سيئة من السيئات، ألا ترى أنه عبر عنهم بعد ذلك بقوله: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل سبأ: الخ.
ومعنى: سعوا في آياتنا اجتهدوا بالصد عنها ومحاولة إبطالها: فالسعي مستعار للجد في فعل ما، وقد تقدم بيانه عند قوله تعالى: والذين سعوا في آياتنا معاجزين / أولئك أصحاب الجحيم في سورة الحج .
وآيات الله هنا: القرآن كما يدل عليه قوله بعد: الذي أنزل إليك من ربك هو الحق سبأ: .
و معاجزين مبالغة في معجزين، وهو تمثيل: شبهت حالهم في مكرهم بالنبيء صلى الله عليه وسلم بحال من يمشي مشيا سريعا ليسبق غيه ويعجزه.
العذاب: عذاب جهنم.
والرجز: أسوأ العذاب وتقدم في قوله تعالى: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون في سورة البقرة .
و من بيانيه فإن العذاب نفسه رجز.
وقرأ الجمهور: معاجزين بصيغة المفاعلة تمثيل لحالا لحل ضنهم النجاة والانفلات من تعذيب الله إياهم بإنكارهم البعث والرسالة بحال من يسابق غيره ويعاجزه، أي يحاول عجزه عن لحاقه.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وحده: معجزين بصيغة اسم الفاعل عن عجز بتشديد الجيم، ومعناه: مثبطين الناس عن اتباع آيات الله أو معجزين من آمن بآيات الله بالطعن والجدال.
وقرأ الجمهور: أليم بالجر صفة ل رجز .
وقرأه ابن كثير وحفص ويعقوب بالرفع صفة ل عذاب ، وهما سواء في المعنى.
ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد .
عطف على: ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات سبأ: وهو مقابل جزاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات، فالمراد بالذين سعوا في الآيات الذين كفروا، عدل عن جعل اسم الموصول كفروا سبأ: لتصلح الجملة أن تكون تمهيدا لإبطال قول المشركين في الرسول صلى الله عليه وسلم: أفترى على الله كذبا أم به جنة سبأ: ، لأن قولهم ذلك كناية عن بطلان ما جاءهم به من القرآن في زعمهم فكان جديرا بأن يمهد لإبطاله بشهادة أهل العلم بأن ما جاء به الرسول هو الحق دون غيره من باطل أهل الشرك الجاهلين، فعطف هذه الجملة من عطف الأغراض، وهذه طريقة في إبطال شبه أهل الضلالة والملاحدة بأن يقدم قبل ذكر الشبه ما يقابلها من إبطالها وربما سلك أهل الجدل طريقه أخرى هي تقديم الشبه ثم الكرور عليها بالإبطال وهي طريقة عضد الدين في كتاب المواقف ، وقد كان بعض أشياخنا يحكي انتقاد كثير من أهل العلم طريقته فلذلك خالفها / التفتزاني في كتاب المقاصد .
والحق أن الطريقتين جادتان وقد سلكتا في القرآن.
ويجوز أن تكون جملة: ويرى الذين أوتوا العلم عطفا على جملة: والذين سعوا في آياتنا معاجزين سبأ: فبعد أن أوردت جملة: والذين سعوا لمقابلة جملة: ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات سبأ: الخ اعتبرت مقصودا من جهة أخرى فكانت بحاجة إلى رد مضمونها بجملة: ويرى الذين أوتوا العلم للإشارة إلى أن الذين سعوا في الآيات أهل جهالة فيكون ذكرها بعدها تعقيبا للشبهة بما يبطلها وهي الطريقة الأخرى.
والرؤية علمية.
واختير فعل الرؤية هنا دون ويعلم للتنبيه على أنه علم يقيني بمنزلة العلم بالمرئيات التي علمها ضروري، ومفعولا يرى الذي أنزل و الحق .
وضمير هو فصل يفيد حصر الحق في القرآن حصرا إضافيا، أي لا ما يقوله المشركون مما يعرضون به القرآن، ويجوز أيضا أن يفيد قصرا حقيقيا ادعائيا، أي قصر الحقية المحض عليه لأن غيره من الكتب خلط حقها بباطل.
و الذين أوتوا العلم فسره بعض المفسرين بأنهم علماء أهل الكتاب من اليهود والنصارى فيكون هذا إخبارا عما في قلوبهم كما في قوله تعالى في شأن الرهبان: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق المائدة: ، فهذا تحد للمشركين وتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وليس احتجاج بسكوتهم على إبطاله في أوائل الإسلام قبل أن يدعوهم النبئ صلى الله عليه وسلم ويحتج عليهم ببشائر رسلهم وأنبيائهم به فعاند أكثرهم حينئذ تبعا لعامتهم.
وبهذا تتبين أن إرادة علماء أهل الكتاب من هذه الآية لا يقتضي أن تكون نازلة بالمدينة حتى يتوهم الذين توهموا أن هذه الآية مستثناة من مكيات السورة كما تقدم.
والأظهر أن المراد من: الذين أوتوا العلم من آمنوا بالنبيء صلى الله عليه وسلم من أهل مكة لأنهم أوتوا القرآن.
وفيه علم عظيم هم عالموه على تفاضلهم في فهمه والاستنباط منه فقد كان الواحد من أهل مكة يكون فضا غليظا حتى إذا أسلم رق قلبه وامتلأ صدره بالحكمة وانشرح لشرائع الإسلام واهتدى إلى الحق وإلى الطريق المستقيم.
وأول مثال لهؤلاء وأشهره وأفضله هو عمر بن الخطاب للبون البعيد بين حالتيه في الجاهلية والإسلام.
وهذا / ما أعرب عنه قول بي خراش الهذلي خالطا فيه الجد بالهزل: وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل ... سوى العدل شيئا فاستراح العواذل فإنهم كانوا إذا لقوا النبيء صلى الله عليه وسلم أشرقت عليهم أنوار النبوة فملأتهم حكمة وتقوى.
وقد قال النبئ صلى الله عليه وسلم لأحد أصحابه: لو كنتم في بيوتكم كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة بأجنحتها .
وبفضل ذلك ساسوا الأمة وافتتحوا الممالك وأقاموا العدل بين الناس مسلمهم وذميهم ومعاهدهم وملأوا أعين ملوك الأرض مهابة.
وعلى هذا المحمل حمل: الذين أوتوا العلم في سورة الحج ويؤيده قوله تعالى: وقال الذين أوتوا العلم والإيمان في سورة الروم .
وجملة: ويهدي إلى صراط العزيز الحميد في موضع المعطوف على المفعول الثاني ل يرى .
والمعنى: يرك الذين أتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هاديا إلى العزيز الحميد، وهو من عطف الفعل على الاسم الذي فيه مادة الاشتقاق وهو الحق فإن المصدر في قوة الفعل لأنه إما مشتق أو هو أصل الاشتقاق.
والعدول عن الوصف إلى صيغة المضارع لإشعارها بتجدد الهداية وتكررها.
وإيثار وصفي العزيز الحميد هنا دون بقية الأسماء الحسنى إيماء إلى أن بقية المؤمنين حين يؤمنون بأن القرآن هو الحق والهداية استشعروا من الإيمان أنه صراط يبلغ به إلى العزة قال تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: ، ويبلغ إلى الحمد، أي الخصال الموجبة للحمد، وهي الكمالات من الفضائل والفواضل.
، وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد .
انتقال إلى قولة أخرى من شناعة أهل الشرك معطوفة على: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة سبأ: .
وهذا القول قائم مقام الاستدلال على القول الأول لأن قولهم: لا تأتينا الساعة دعوى وقولهم: هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد مستند تلك الدعوى، ولذلك حكي بمثل الأسلوب الذي حكيت به الدعوى في المسند والمسند إليه.
وأدمجوا في الاستدلال التعجيب من الذي يأتي بتقيض دليلهم، ثم إرداف ذلك

أيها المسلمون، وما أحوج الأمة إلى أن تراجع نصوص الكتاب والسنة وما أجمع عليه سلف الأمة، في قضاياها المعاصرة وفتنها المحاصرة؛ لتفهم جذور المشكلات وأسباب الويلات والنكبات، وتقرأ المتغيرات، وتوجد التحليلات والتعليلات، وتتوقع المستجدات، وترجع إلى أهل العلم الثقات، وتنهض بالمسؤوليات والواجبات، بصدق لا يشوبه كذب، وإخلاص لا يخالطه رياء، وتجرد لا يتخلله هوى، وتوحيد لله لا يكدره شرك ولا شك، وثقة به جل في علاه لا تهزها أراجيف المرجفين ولا تخذيل المخذلين؛ حتى لا تواقع الأمة الأمر المحظور أو تقترف الخطأ المحذور، يقول جل في علاه: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: .
أيها المسلمون، إن الواجب على أهل الإسلام كلما اشتدت بهم البلايا والرزايا أن يقوى تضافرهم ويشتد تناصرهم؛ لنصرة دينهم وحماية بلادهم، وأن يكونوا صفا واحدا متعاضدين متساعدين متساندين، متعاونين على البر والتقوى، متناهين عن الإثم والعدوان، نابذين العداء والبغضاء؛ حتى يفوتوا على العدو فرصته وبغيته في زرع بذور التمزق وجذور التفرق، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا، فيرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، ويكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال أخرجه مسلم .
أيها المسلمون، إن رابطة العقيدة والدين رابطة عظمى وآسرة كبرى، لها مقتضياتها وواجباتها وتكاليفها وحقوقها الثابتة في كتاب الله وسنة رسوله ، رابطة تنكسر تحتها شوكة أهل الكفر والعدوان، وتنزاح أمامها قوى الظلم والطغيان، يقول جل في علاه: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: ، ويقول جل في علاه: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة فى الأرض وفساد كبير الأنفال: ، ويقول رسول الهدى : المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ويجير عليهم أقصاهم، وهم يد على من سواهم أخرجه أبو داود ، ويقول عليه الصلاة والسلام: المؤمن مرآة المؤمن، والمؤمن أخو المؤمن، يكف عليه ضيعته، ويحوطه من ورائه أخرجه أبو داود .
أيها المسلمون، إن المجتمعات الإسلامية على اختلاف أجناسها وألوانها وبلدانها بنيان واحد وجسد واحد، يسعد بسعادة بعضه، ويتألم لألمه ومرضه، يجمعهم دين واحد هو دين الإسلام، وكتاب واحد هو القرآن، ونبي واحد هو سيد الأنام نبينا محمد ، يقول بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ثم شبك بين أصابعه ، وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى أخرجه مسلم ، وفي لفظ له: المسلمون كرجل واحد، إن اشتكى عينه اشتكى كله، وإن اشتكى رأسه اشتكى كله .
أيها المسلمون، يلاقي المسلمون في هذا العصر في عدد من الأمصار أعتى المآسي وأدمى المجازر، فظائع دامية، وجرائم عاتية، ونوازل عاثرة، وجراحا غائرة، غصصا تثير كوامن الأشجان، وتبعث على الأسى والأحزان، هول عات، وحقائق مرة، تسمو على التصوير والتبيين، في كل ناحية صوت منتحب، وفي كل شبر باغ ومأفون ومغتصب.
هذه الصهيونية العالمية، الأمة الخوانة التي ليس لها عهد ولا أمانة تمارس في فلسطين ولبنان أبشع صور الظلم والقهر والتخويف والإرهاب، تفرض ألوان الحصار، وتقتل الرجال والنساء والصغار، وتهدف إلى إبادة المسلمين وتصفيتهم واحتلال بلدانهم.
إن الصهيونية تمارس أمام نظر العالم وسمعه الإرهاب بمختلف أشكاله وألوانه، وبجميع أنواعه وأدواته، تمارسه عقيدة وسياسة، ضاربة بالمعاهدات والاتفاقات الدولية عرض الحائط، فأين من يوقف وحشية هذا الإرهاب وبشاعته؟ أين ميزان العدل والإنصاف يا من تدعونه؟ أين شعارات التقدم والتحرر والحضارة والسلام التي لا نراها إلا حين تصب في مصلحة يهود ومن وراء يهود؟ أيها المسلمون، كيف يهنأ المسلم بعيش أو يرقأ له دمع أو يدرك فرحا بأمنية في دار كلها قذى وأذى، المسلمون فيها ما بين قتيل مرمل وجريح مجدل وأسير مكبل.
أيها المسلمون، لقد بلغ السيل زباه والكيد مداه والظلم منتهاه، والظلم لا يدوم ولا يطول، وسيضمحل ويزول، والدهر ذو صرف يدور، وسيعلم الظالمون عاقبة الغرور، فعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، وقرأ: وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: متفق عليه .
أيها المسلمون، مهما بلغت قوة الظلوم وضعف المظلوم فإن الظالم مقهور مخذول، مصفد مغلول، وأقرب الأشياء صرعة الظلوم، وأنفذ السهام دعوة المظلوم، يرفعها الحي القيوم فوق الغيوم، يقول رسول الهدى : ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حين يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويفتح لها أبواب السماء، ويقول لها الرب: وعزتي وجلالي، لأنصرنك ولو بعد حين أخرجه أحمد .
أيها المسلمون، إن تنتصر هذه الأمة على نفسها وأهوائها وتطبق شريعة الله في جميع مناحي حياتها ويستقم أفرادها على دين خالقها تنتصر على عدوها، وتعل كلمتها، ويدم عزها، وتعظم قدرتها، وتزدد قوتها، وتنفض الوهن عن عاتقها، ذلك الوهن الذي أخبر عنه رسول الله بقوله: يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تداعى الأكلة على قصعتها ، قلنا: يا رسول الله، أمن قلة بنا يومئذ؟ قال: أنتم يومئذ كثير، ولكن تكونون غثاء كغثاء السيل، تنتزع المهابة من قلوب عدوكم، ويجعل في قلوبكم الوهن ، قال: قلنا: وما الوهن يا رسول الله؟ قال: حب الحياة وكراهية الموت أخرجه أحمد .
جعلني الله وإياكم من الهداة المهتدين المتبعين لسنة سيد المرسلين.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، إن وحدة الشعور بين المسلمين واجب معظم وفرض محتم، شعور يحمل على العون والعطف والإشفاق، والإحسان والبذل والإنفاق، وأحب الأعمال إلى الله عز وجل سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تطرد عنه جوعا، أو تقضي له دينا، ومن نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته.
أيها المسلمون، الدنيا مناخ ارتحال، وتأميل الإقامة فيها فرض محال، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون من جنه وإنسه، فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على النبي المصطفى المختار... مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا البيهقي / ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
وصححه الألباني على شرط مسلم في تحذير الساجد ص .
صحيح مسلم: كتاب الفتن .
سنن أبي داود: كتاب البيوع ، وأخرجه أيضا أحمد ، ، ، وصححه ابن القطان كما في التلخيص الحبير / ، وقواه ابن القيم في تعليقه على سنن أبي داود / ، وصححه الألباني لمجموع طرقه في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
سنن أبي داود: كتاب الجهاد من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد ، ، وابن ماجه في الديات ، وصححه ابن الجارود ص ، ، وكذا الألباني في الإرواء .
سنن أبي داود: كتاب الأدب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا البخاري في الأدب المفرد ، وحسنه العراقي كما في فيض القدير / ، وكذا الألباني في صحيح الأدب .
أخرجه البخاري في المظالم ، ومسلم في البر من حديث أبي موسى رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب البر .
هو عند مسلم في البر كذلك.
صحيح البخاري: كتاب التفسير ، صحيح مسلم: كتاب البر .
مسند أحمد / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرج أيضا الترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الصيام ، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
مسند أحمد من حديث ثوبان رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أبو داود في الملاحم ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
حقيقة الصراع العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لا حضارة في جو الحروب.
سعي العقلاء لتحقيق الأمن والسلام.
استمرار الظلم والعدوان على المسلمين.
مصلحة الحكومات الغربية في تطفيف الكيل.
سياسة خلق الأعداء.
أسباب كره الغرب.
واجب المسلمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها المسلمون، يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: .
أيها الناس، في منتصف القرن الماضي وحين وضعت الحروب العالمية أوزارها وحين عضت الحروب الأممية والأهلية الغرب وذاقوا أوارها أورثهم ذلك كله قناعات أن لا سير لركب الحضارة ولا اندفاعة في سبيل التقدم العلمي ولا رفاهية تنشدها الشعوب وطلقات النار تسمع هنا وهناك والمدافع تحمل إلى جنبات الأرض الهلاك، لا يمكن لبيت أن يخرج عالما أو لدار أن تنتج باحثا ولا لبلد أن ينشد رقيا وأنت ترى في زواياه نواحا وقتيلا وبكاء على شجر كان مثمرا وظليلا وبيت كان مشيدا وكان جميلا.
حينئذ تنادى عقلاؤهم وتداعى حكماؤهم لإنشاء منظمات وهيئات ومجالس وجمعيات، وسعوا في وضع عهود وعقود ومواثيق وبنود تكفل للمنتمي إليها الأمان وتعد المنضم إليها النصرة على نوائب الزمان وعدوان الأباعد وطمع الجيران، ودخلت الدول العربية والمسلمة في كثير من تلك المنظمات والهيئات، تنشد ما يرنو له غيرها من الأماني والاستقرار، راغبة مشاركة الإنسانية أمنها وحضارتها.
كيف لا وفي تراثهم أن نبيهم قال يوما لأصحابه: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو أدعى إليه في الإسلام لأجبت ؟ وهذا هو حلف الفضول الذي تداعت إليه قبائل من قريش على أن لا يجدوا بمكة مظلوما من أهل مكة أو من غيرهم إلا قاموا معه، وكانوا على من ظلمه حتى ترد عليه مظلمته.
كيف ونبيهم هو أول من وقع معاهدة دفاع مشترك بينه وبين يهود المدينة؟ إلا أن الناظر لحال العالم بعد قيام تلك الهيئات والمنظمات لا يحتاج لكثير تأمل ليعرف أن الظلم بعد ذلك لم يخف وأن الدماء لم ترقأ وتجف وأن الحروب لم تنته وتقف، إنما تغيرت مواقعها على الخارطة فحسب، فهجرت الغرب إلى الشرق واستوطنت بلاد العرب والمسلمين، لتقف تلك المؤسسات من قضايا المسلمين لا في موقع المتفرج فحسب، بل تقوم بدور المبرر للجريمة أحيانا، وقد يحصل تدخل إيجابي في مرات قليلة ولكن بعد فوات الأوان وبعد خلق واقع جديد في المنطقة يخدم مصالح الدول النافذة.
وبقدر ما تنتجه مؤسسات العلم والفكر في الغرب من تنظير لحقوق الإنسان وإثراء في مفهوم العدالة والمساواة بقدر ما تكون النتائج عكسية على ديار المسلمين، وكأن التناسب عكسي بين تنظير الغرب وحال الشرق، والهوة غير قابلة للردم أو التجسير بين مبادئ شعوب الغرب التي تفاخر بها وبين مواقف حكوماتهم تجاه قضايانا.
وإن العاقل ليتساءل بكل دهشة: ما مصلحة الحكومات الغربية في تطفيف الكيل بل كسر الكفة أحيانا؟ إنك حين تريد فهم كثير من سياساتهم مع العرب والمسلمين على ضوء المصالح والمنافع المتبادلة والتي لم تمنعنا منها شريعتنا لوجدت أن في صالح الغرب الاقتراب أكثر من المسلمين؛ فهم أكثر من مليار إنسان، تحوي بلادهم خير العالم ووقوده، وتتقاطع على أرضهم الطرق البرية والبحرية والجوية والمنافذ المهمة في العالم، وقد أسهمت عقول أبنائها المهاجرين منها إسهامات فاعلة في الجامعات الغربية ومراكز البحوث والمختبرات، وكانوا ولا زالوا راغبين في التعايش السلمي مع الآخرين، ومع ذلك تهدر كل هذه الاعتبارات لصالح عدوهم الذي احتل ديارهم وشرد أهلهم؛ عدوهم الذي لا يتجاوز عدده بضعة ملايين، مقدمة رضا القليل على سخط الكثير، مكتسبين عداء مئات الملايين في سبيل حفنة قليلين، معرضين مصالحهم للخطر ومستقبلهم للمجهول لأجل شرذمة قليلين، يأخذون ولا يعطون، ويستفيدون أكثر مما يفيدون، ويحتقرون كل جنس سواهم.
ولو أن هذه القلة المغلبة مصلحتها على مصلحة الكثرة كانت صاحبة حق وعدل في قضاياها لكان الأمر مفهوما ومعقولا، لكنك حين تتأمل هذه المعادلة من الحكومات الغربية ترى أنه لا يمكن أن تستقيم على أي فهم مصلحي ظاهر إلا أن يكون القصد دينيا والمصلحة عقدية، وهو ما صرح به كثير منهم مجترين تاريخا ملطخا بالعداء القديم وترادف الحملات والحروب، ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
وهذه النتيجة هي أخطر ما يثير المسلمين ويرخصون لأجله أرواحهم ودماءهم.
والمتأمل في التاريخ يرى أن المسلمين لم يدخلوا حربا دينية في تاريخهم إلا وكانت الغلبة لهم وإن منوا بانكسارات هنا وهناك مهما كانت قلة عددهم وضعف عددهم، فالحجر في يد أحدهم أمضى من سلاح في يد غيرهم، والرشاش على صدر الواحد منهم أشد من المدفع على أكتاف آخرين، وهذا ما شهد به الأعداء قبل الأصدقاء.
إنه وإن تنادى عقلاء الغرب باجتناب الاحتراب الديني بين الأمم والصدام الحضاري بين الشعوب وادعت حكوماتهم أنها علمانية إلا أن كثيرا من المواقف لا يمكن تفسيرها إلا عند استحضار باعث الدين ودافع العقيدة؛ مما يجعل المنطقة قابلة لانفجار لن يسلم من شظاياه البعيد ولن تختص بضرره بلاد دون أخرى، وحينئذ ستكون مصالح العالم كله في مهب الريح.
وإننا لنتابع بكل أسى ودهشة سياسة بعض الحكومات المؤثرة في العالم، والتي لم تفلح في شيء مؤخرا ما أفلحت في اكتساب الأعداء الجدد لها، ولم تنجز تاليا أكثر من تكريس الكراهية في النفوس لها.
ولئن ظنت وهي في سكرة قوتها وغطرسة جبروتها أنها في مأمن من انفجار غليان ما زالت تضرم ناره وتؤجج أواره فهي واهمة، فلقد ذاقت هي كما ذاق غيرها بعض نتائج سياساتها من غير رغبة من عموم المسلمين، فكيف إذا تطور الأمر واختلف الحال واقتحم العرين.
ولقد حذر العقلاء من سياسة خلق الأعداء في المنطقة؛ إذ كل قذيفة يطلقها مدفع وأرض تجرف أو شتلة تنزع وكل بيت يهدم ويهال ودم ينزف ويسال محميا بتبريرات مؤسسات كبرى ودعم قوى عظمى، كل ذلك هو بيئة خصبة لولادة جماعات جهادية أو منظمات دموية أو تكتلات عدوانية، كل قهر يقع على الشعوب المسلمة يبحر بمركب الحلول بعيدا عن شاطئ السلام ويئد محاولات التقريب والانسجام.
أيها الناس، كثيرا ما تعقد ندوات وتشكل مؤتمرات لبحث أسباب الكره المتنامي لدى العرب والمسلمين تجاه الغرب، يتساءلون: كيف يكون الكره ومراكزهم الفكرية تنظر لحقوق الإنسان وتدعو للعدل والمساواة ونبذ العنف والإرهاب والتمييز العنصري والتبشير بالديمقراطيات الحالمة؟ وقد لا يعلم أولئك المنظرون أن ثمرات اجتماعاتهم ونتائج بحوثهم تصلنا هنا في الشرق ولكن على ظهر دبابة أو عبر فوهة مدفع، ورسولهم إلينا بهذه المثل ليس وزيرا ثقافيا أو سفيرا فكريا، إنما يحملها إلينا جنرال عسكري أو تلقيها إلينا طائرة حربية.
انظروا إلى أعراس الديمقراطية في مآتم بغداد، فتشوا عن حقوق الإنسان تحت ركام قانا وضاحية بيروت، سلوا عن العدل المشردين من أبناء فلسطين، تلمسوا الحرية في قيود الأسرى بأقبية السجون، والذين أوشكت طلائعهم أن تدخل عامها الثلاثين وهم في الأسر منسيون، شاهدوا نبذ التمييز العنصري في حق النقض وفي مؤسسات اتخاذ القرار العالمية ضد قضايانا ومصالح المسلمين؛ لتعلموا السبب وتضعوا أيديكم على الداء؛ ازدواجية مقيتة وظالم سافرة ودعم للظالم وكبت للمظلوم.
فهل يعي مفكرو الغرب وموجهو الرأي فيه الذين يعتزون بحرية الكلمة واستقلالية الفكر ومن يفاخرون بأنهم شعوب تنصب قادتها وتصنع حكوماتها؟ إنهم مدعوون لإعادة النظر في سياسة قادتها وتصرف حكوماتها تجاه قضايانا، وتتبصر الشعوب المغيبة، فإن كانت صادقة فلتعد حساباتها إذا وقفت أمام صناديق الاقتراع لتشكيل الحكومات واختيار القادة ورسم السياسات، وإلا فإن الجميع شركاء في الأفعال وفي تحمل ردود الأفعال.
كما أن المسلمين مطالبون بالطرح الصادق في إعلامهم والعرض النزيه لقضايا الأمة، بعيدا عن التغييب والتزييف، بدل هذا الغثاء الذي تمطرنا به قنوات عربية لا حصر لها، أو تنشغل بشق الصف وبث الفرقة بين المسلمين وتوظيف الفتاوى في غير موضعها والترويج لما يثير الفتن.
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي عز وقهر، وجعل العاقبة الحسنى لأوليائه والظفر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وخيرته من البشر، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وأصحابه الميامين الغرر.
وبعد: أيها المسلمون، لسنا أول أمة ابتليت وفرض عليها أن تكافح لتحيا كما تريد، وإن الأعداء لم يفلحوا في النيل من الأمة إلا حين تفرقت وتمزقت وتنكبت طريق رسالتها القويم وضعف تمسكها بالدين.
يجب على المسلمين أن يدركوا هذه الحقيقة، وأن المعركة معركة بقاء أو فناء، وأن الأمة مستهدفة في دينها كما هي مستهدفة في أراضيها.
على المسلمين أن يستضيئوا في نهضتهم بنور الوحي وشرعة السماء، يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم محمد: ، .
على المسلمين أن يسلكوا سبيل الأخذ بأسباب القوة، وأعظم أسبابها الاجتماع والائتلاف ونبذ الفرقة والاختلاف وترسم سنن الله في قيام الأمم وتعثرها ونهوض الدول وسقوطها.
والنتيجة الحتمية التي علمنا إياها الزمان أنه في غير ظل الإسلام لا مبادئ تحترم ولا جناب يهاب إلا بقوة تحميه، خاصة في زمن هيمنة القوة على القيم، وقلما يضام قوي؛ لذا كان الإسلام يحث أهله لاكتساب القوة لصنع السلام وحماية السلام وإقامة العدل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين الأنفال: .
هذا وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة محمد بن عبد الله.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر، وارض اللهم عن آله وصحابته أجمعين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، واحم حوزة الدين... حقيقة الداء ووصف الدواء العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حال الأمة الإسلامية.
ضرورة معرفة الأسباب الحقيقية لذل الأمة وهوانها.
جناية الحلول المستوردة على الأمة.
وجوب الرجوع للقرآن والسنة لمعرفة الداء والدواء.
أضرار المعاصي على الأمة.
وجوب تحكيم شرع الله تعالى.
خطورة الركون إلى الدنيا.
ضرورة إعداد القوة لإرهاب العدو.
أهمية الوحدة والائتلاف وخطورة التفرق والاختلاف.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله جل وعلا، فمن اتقاه وقاه وأسعده ولا أشقاه.
معاشر المسلمين، لا تزال أمتنا تمر بأحوال عصيبة وظروف مريرة، مهما أوتي القلم من براعة ووصلت إليه البلاغة من مهارة فلن تفي في تصوير الواقع المأساوي للأمة الإسلامية، فإلى الله الملجأ والمشتكى، وبه العون والسند في كل ضراء.
إن ما تعانيه الأمة الإسلامية اليوم من أحداث موجعة وآلام قاسية وما تمر به في كثير من مواطنها من بلايا متعددة وما يسمعه المسلمون كل يوم في أصقاع متعددة من عدوان يشهد الصغار قبل الكبار بلا استحياء ولا اكتراث بحقوق إنسانية ولا أعراف بشرية ولا مراعاة لمعاير أخلاقية ولا مبادئ حضارية من صهاينة حاقدين وأعداء محاربين، كل ذلك يفرض على المسلمين جميعا أن يعلموا أن الخطر قد أحدق وأن شر قد أرعد وأبرق، وحينئذ يجب أن نتذكر ونستدرك أنه آن الأوان وحان الوقت أن نقف عند الأسباب الحقيقية للمآسي والمصائب، وأن ندرك جميعا الإدراك الصحيح بالواقع المزري والضعف المضني.
إن الأمة الإسلامية منذ أكثر من قرن وهي تستجدي الحلول وتتلقف أسباب النهضة والعزة من تيارات متعددة المشارب وتوجهات متنوعة المآخذ، ومر الزمن وطال العهد ولم تجد تلك التوجهات إلا عارا وخزيا ودمارا وذلا وهوانا، لا دنيا أقامت، ولا دينا أبقت، بل ما خلفت على المسلمين إلا تأخرا بالأمة وتدهورا في أحوالها وضعفا في بلدانها وتخبطا في سياساتها وفقرا في اقتصادها وتأخرا في ازدهارها، جرت ويلات وويلات، تعجز الأقلام عن تسويدها، ولا يسع الوقت عرضها، ولا تستطيع الذاكرة استيعابها.
نعم أيها المسلمون، لأنها توجهات وتيارات لا تستمد تصوراتها من كتاب ربها، ولا تستضيء بهدي رسولها، ولا تأخذ العبرة من سيرة أسلافها؛ لذا عاشت الأمة الإسلامية ومنذ ذلك الحين ولا زالت تنادي بلسان حالها: ماذا حل بها؟ وماذا دهى أمرها من كوارث مزرية وبلايا مخزية؟ وها هنا لا بد أن يعلم الساسة ويفقه المثقفون ويستدرك العقلاء وتستفيق الشعوب بأن هناك أسبابا حقيقية لواقعهم المؤلم قد غيبت عن عقولهم وتناستها قلوبهم، وإلا فمن أراد الرؤية الواضحة والمنطلقات الصحيحة لأسباب الضعف والذلة الخزي فلا بد أن يعود لأصل البنيان وأساس الكيان، فالله جل وعلا اختار هذه الأمة لتكون خير الأمم وهو العليم الخبير، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
إنه قد آن للأمة الإسلامية أن تعود للقرآن، وأن ترجع لهدي سيد الأنام عليه أفضل الصلاة والسلام؛ لتقف على الأسباب الحقيقية للتدهور، ولتستلهم العلاج الصحيح لتعديل المسار وتغيير الأحوال ورفع ما أصاب البلاد والعباد.
تريد الأمة أمنا وأمانا من المصائب والكروب، وتبتغي حفظا من الكوارث والخطوب؟ فلن يتحقق لها ذلك إلا بتحقيق الطاعة الحقيقية لخالقها جل وعلا ولرسوله والمتابعة الصادقة في كل شأن صغير وكبير، في كل حال دقيق وجليل، فربنا جل وعلا يقول: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، ويقول ربنا جل وعلا: إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج: ، ويقول سبحانه: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، ورسولنا يبين لأمته طريق الحفظ وسفينة النجاة وطوق الأمان، فيقول : احفظ الله يحفظك .
حفظ يشمل الحفظ من كل المصائب والشرور والآلام.
نحن معاشر المسلمين نصبو إلى صلاح وإصلاح وننشد عز الشأن وسيادة السلطان، فلن يتم ذلك إلا بالانقياد لما فيه رضا الرحمن، فالله جل وعلا يقول: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
ولن يحصل التمكين ويتم الأمان إلا بالامتثال الحقيقي لشريعة الديان، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
أيها المسلمون، كيف لا تسوء أحوال الأمة وكيف لا يضعف شأنها وكيف لا يعم الشر أرجاءها وقد كثر من أبنائها العصيان في أوامر الله وأوامر رسوله ووقع فئام في التمرد عن منهج الله جل وعلا؟ فربنا يحذرنا من ذلك فيقول: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، وربنا جل وعلا يقول: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
أين عقلاء الأمة وأين حكماؤها من تاريخ أمتهم المجيد وماضيها العتيد ومن واقع أسلافهم وأسباب عز المسلمين الأوائل؟ ذكر ابن كثير رحمه الله عن أحد قادة المسلمين وهو يخاطب المسلمين في حال الخطوب والكروب فيقول: إن الله لا ينال ما عنده إلا بطاعته، ولا تفرج الشدائد إلا بالرجوع إليه والامتثال لشريعته ثم يقول: والمعاصي في كل مكان بادية والمظالم في كل موضع فاشية، وإنما أوتينا من قبل أنفسنا، ولو صدقناه لعجل لنا عواقب صدقنا، ولو أطعناه لما عاقبنا بعدونا .
إنها كلمات تكتب بماء الذهب، تنبئ عن الواقع الصحيح الذي يكون به عز الأمة وحضارتها وارتفاع شأنها.
أمة الإسلام، لئن تحيرت علينا الأمور وأعيانا الأسى والواقع المرير فالتوجه الصادق إلى الواحد الأحد هو العصمة والشفاء، وهو الطريق إلى العزة والرفعة والمنعة من الأعداء، فربنا جل وعلا يعدنا فيقول: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: ، ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
أمة الإسلام، ألم يحن الأوان أن ينطلق المسلمون الانطلاقة الصحيحة لتعديل المسار ويتوجهوا التوجه الصادق لطرد الظلمات التي خيمت على كثير من الأوضاع؟ أين موقع القرآن من دساتير المسلمين؟ أين منزلة الوحي من التحكيم في شؤون الحياة؟ ألم يئن الوقت لتحكيم شريعة الله وإقصاء حثالة القوانين الوضعية والدساتير البشرية التي أضاعت البلاد والعباد وأغضبت رب العباد؟ لقد حان الوقت أن تجمع الأمة قلوبها وجوارحها لمحاربة الفساد الواقع في كثير من الشؤون في علاقاتها واقتصادها ومجتمعاتها وثقافاتها وإعلامها، وفق مسار القرآن الكريم والهدي النبوي العظيم، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
ولن تنال الأمة الإسلامية في يوم من الأيام نصرا ولا قوة ولا رفعة ولا عزة أمام قوى الطغيان وفي وجه صفوف العدوان إلا بالوفاء بالعهد الرباني والوعد الإلهي، وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة: ، فربنا جل وعلا يقول: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
يا حكام المسلمين، يا علماء الأمة، يا مجتمعات المؤمنين، أتظنون أن الشقاء يرتفع وأن الذل والهوان ينقشع وأن الكروب والمصائب تنجلي ونحن نحارب حكم الله في عباده والمعاصي تنتشر في بلاد المسلمين والموبقات تبث في إعلامهم؟ أنظن أن لا تكثر بنا المصائب وتدور علينا الدوائر وكثير منا يحارب الله بارتكاب الموبقات ويضاد شرعه بالعظائم المهلكات؟ فربنا جل وعلا يقول: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
إن أمة الإسلام متى ركنت إلى شهواتها الحيوانية البهيمية ورضيت بالذل والهوان والخلود إلى هذه الدنيا الدنيئة فسوف تمر عليها عواصف من الآلام العصيبة والنكبات المريرة، وسوف تلاقي أبشع المصائب في تاريخها الحاضر والمستقبل، فإن أعداء الله كما أخبر الله عنهم: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون التوبة: .
لكن متى ركنت الأمة إلى زخارف الدنيا وجمالها والبعد عن دين ربها وقع لها ما أخبر به رسولها صلوات الله وسلامه عليه في قوله: يوشك أن تتداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها ، قيل: يا رسول الله، فمن قلة يومئذ؟ قال: لا، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، يجعل الوهن في قلوبكم، وينزع الرعب من قلوب أعدائكم ، لماذا؟ قال عليه الصلاة والسلام: لحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت أخرجه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في سننه، ورسولنا يقول: إذا تبايعتم بالعينة ورضيتم بالزرع وأخذتم أذناب البقر وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى تراجعوا دينكم حديث صحيح عن رسولنا وسيدنا محمد .

خبأه كمنعه يخبؤه خبئا : ستره كخبأه تخبئة واختبأه قد جاء متعديا كما سيأتي ويقال اختبأت منه أي استترت وامرأة خبأة كهمزة : لازمة بيتها وفي الصحاح والعباب : هي التي تطلع ثم تختبئ .
قال الزبرقان ابن بدر : إن أبغض كنائني إلي الخبأة الطلعة ويروى الطلعة القبأة وهي التي تقبع رأسها أي تدخله .
والخبء : ما خبئ وغاب ويكسر سمي بالمصدر كالخبيء على فعيل والخبيئة وجمع الأخير خبايا وفي الحديث التمسوا الرزق في خبايا الأرض معناه ما يخبؤه الزراع من البذر فيكون حثا على الزراعة أو ما خبأه الله عز وجل في معادن الأرض والقياس خبائئ بهمزتين المنقلبة عن ياء فعيلة ولام الكلمة إلا أنه استثقل اجتماعهما فقلبت الأخيرة ياء لانكسار ما قبلها فاستثقلت والجمع ثقيل وهو مع ذلك معتل فقلبت الياء ألفا ثم قلبت الهمزة الأولى ياء لخفائها بين الألفين .
والخبء من الأرض : النبات والخبء من السماء : المطر قاله ثعلب قال الله تعالى الذي يخرج الخبء في السموات والأرض قال الأزهري : الصحيح والله أعلم أن الخبء كل ما غاب فيكون المعنى : يعلم الغيب في السموات والأرض وقال الفراء : الخبء مهموز هو الغيب .
وخبء ع بمدين وخبء واد بالمدينة جنب قبا كذا في المراصد .
والخبأة بهاء : البنت وفي المثل خبأة خير من يفعة سوء وسمى أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري كتابا من كتبه الخبأة لافتتاحه إياه بذكر الخبأة بمعنى البنت واستشهاده عليها بهذا المثل .
وقال الليث الخباء ككتاب مدته سمة تخبأ في موضع خفي من الناقة النجيبة وإنما هي لذيعة بالنار ج أخبئة مهموز والخباء من الأبنية م أي معروف والجمع كالجمع .
في المصباح : الخباء : ما يعمل من صوف أو وبر وقد يكون من شعر وقد يكون على عمودين أو ثلاثة وما فوق ذلك فهو بيت أو هي يائية وعليه أكثر أئمة اللغة وقال بعض : هي واوية ولكن أكثر شذوذا من الهمزة ولم يقل إن الخباء أصله الهمزة إلا ابن دريد كذا في اللسان .
وخبيئة بنت رياح بن يربوع بن ثعلبة قاله ابن الأعرابي وأبو خبيئة الكوفي يلقب سؤر الأسد .
والمخبأة كمكرمة هكذا في سائر النسخ وفي بعض الأصول الصحيحة من القاموس والعباب بالتشديد وهي المتسترة وقيل : هي الجارية المخدرة التي لا بروز لها أو هي التي لم تتزوج بعد وهي المعصر قاله الليث وخبيئة بن كناز ككتان ولي زمن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه الأبلة فقال عمر : لا حاجة لنا فيه أي في ولايته هو يخبأ وأبوه يكنز فعزله وخبيئة بن راشد وأبو خبيئة كجهينة محمد بن خالد وشعيب بن أبي خبيئة محدثون .
ويقال : كيد خابئ أي خائب قال أبو حيان هو من باب القلب .
ويقال : خابأته ما كذا إذا حاجيته وقال ابن دريد اختبأ له خبيئا إذا عنى له شيئا ثم سأله عنه جاء بالاختباء متعديا وهو صحيح ومنه حديث عثمان رضي الله عنه : قد اختبأت عند الله خصالا : إني لرابع الإسلام .
.
الحديث .
والخابية : الحب وهي الجرة الكبيرة والجمع خوابي تركوا همزتها كما تركوا همزة البرية والذرية تخفيفا لكثرة الاستعمال وربما همزت على الأصل فإنهم كثيرا ما يهمزون وبالعكس كذا في المصباح خ ت أ ختأه كمنعه : كفه عن الأمر واختتأ له اختتاء : ختله قاله أبو عبيد قال أعرابي : رأيت نمرا فاختتأ لي .
واختتأ منه : استتر خوفا أو حياء وأنشد الأخفش لعامر بن الطفيل : ولا يرهب ابن العم مني صولتي ... ولا أختتي من قوله المتهدد وإني إذا أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي قال : إنما ترك همزه ضرورة أو اختتأ إذا خاف أن يلحقه من المسبة شيء .
وقال الأصمعي : اختتأ : ذل .
وقال غيره : اختتأ : انقمع .
واختتأ الشيء : اختطفه عن ابن الأعرابي .
أو اختتأ الرجل إذا تغير لونه من مخافة سلطان ونحوه قاله الليث .
ومفازة مختتئة : طويلة واسعة لا يسمع فيها صوت ولا يهتدى فيها للسبل خ ج أ خجأه بالعصا كمنعه : ضربه بها .
وخجأ الليل إذا مال وعن شمر : خجأ الرجل خجوءا إذا انقمع .
وخجأ المرأة خجأ : جامع .
والخجأة كهمزة : الرجل الكثير الجماع والفحل الكثير الضراب .
وقال اللحياني : هو الذي لا يزال : قاعيا على كل ناقة قالت ابنة الخس : خير الفحول البازل الخجأة .
قال محمد ابن حبيب : وسوداء من نبهان تثني نطاقها ... بأخجى قعور أو جواعر ذيب والعرب تقول : ما علمت مثل شارف خجأة أي ما صادفت أشد منها غلمة والخجأة أيضا : المرأة المشتهية لذلك أي كثرة الجماع .
والخجأة أيضا : الرجل اللحم أي الكثير اللحم الثقيل .
والخجأة : الأحمق المضطرب اللحم .
وعن شمر : خجئ كفرح إذا استحيا .
وخجئ خجأ بالتحريك : تكلم بالفحش .
وعن أبي زيد : أخجأه السائل إخجاء إذا ألح عليه في السؤال حتى أبرمه وأبلطه .
والتخاجؤ في المشي : التباطؤ فيه .
وقيل : هو مشية فيهل تبختر قال حسان بن ثابت : دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا ... إن الرجال أولو عصب وتذكير ووهم الجوهري في التخاجئ بالهمز وإنما هو التخاجي بالياء مع كسر الجيم كالتناجي كما روى ذلك إذا ضم همز وإذا كسر ترك الهمز وموضع ذكر هذه الرواية باب الحروف اللينة وستذكر ثم إن شاء الله تعالى وقد أورده ابن بري والأزهري قال : والصحيح التخاجؤ لأن التفاعل في مصدر تفاعل حقه أن يكون مضموم العين نحو التقابل والتضارب ولا تكون العين مكسورة إلا في المعتل اللام نحو التعادي والترامي .
والتخاجؤ أن تورم استه ويخرج مؤخره إلى ما وراءه ومنه رجل أخجى خ ذ أ خذأله كمنع وفرح خذأ بفتح فسكون وخذوءا كقعود وخذأ محركة : انخضع وانقاد كاستخذأ يهمز ولا يهمز وقيل لأعرابي : كيف تقول استخذيت ؟ ليتعرف منه الهمز فقال : العرب لا تستخذئ وهمزه .
وسيأتي في المعتل كل ذلك عن الكسائي وعنه أيضا : أخذأه فلان أي ذلله .
والخذأ محركة : ضعف النفس خ ر أ خرئ كسمع خرأ بفتح فسكون وخراءة ككره كرها وكراهة ويكسر ككلاءة وخروءا كقعود فهو خارئ قال الأعشى يهجو بني قلابة : يا رخما قاظ على مطلوب ... يعجل كف الخارئ المطيب وفي العباب : أما ما روى أبو داوود سليمان بن الأشعث في السنن أن الكفار قالوا لسلمان الفارسي رضي الله عنه : لقد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة فالرواية فيها بكسر الخاء وهي اللغة الفصحى انتهى .
وتقول : هذا أعرف بالخراءة منه بالقراءة وقال ابن الأثير : الخراءة بالكسر والمد : التخلي والقعود للحاجة قال الخطابي : وأكثر الرواة يفتحون الخاء قال : ويحتمل أن يكون بالفتح مصدرا بالكسر اسما : سلح والخرء بالضم ويفتح : العذرة ج خروء كجند وجنود وهو جمع للمفتوح أيضا كفلس وفلوس قاله الفيومي وخرآن بالضم على الشذوذ وخرء بضمتين تقول : رموا بخرئهم وسلوحهم ورمى بخرآنه وقد يقال ذلك للجرذ والكلب قال بعض العرب : طليت بشيء كأنه خرء الكلب وقد يكون ذلك للنمل والذباب وقال جواس بن نعيم الضبي ويروى لجواس بن القعطل ولم يصح : كأن خروء الطير فوق رؤوسهم ... إذا اجتمعت قيس معا وتميم متى تسل الضبي عن شر قومه ... يقل لك إن العائذي لئيم وقله : كأن خروء الطير أي من ذلهم والموضع مخرأة بالهمز ومخراة بإسقاطها وزاد غير الليث مخروؤة هكذا بفتح الميم وضم الراء وفي بعضها بكسر الراء وفي أخرى بكسر الميم مع فتح الراء .
وفي التهذيب : والمخرؤة : المكان الذي يتخلى فيه .
وعبارة الصحاح : ويقال للمخرج : مخروؤة ومخرأة وقال أبو عبيد أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي : الاسم من خرئ : الخراء بالكسر حكاه عن الليث قال : وقال غيره : جمع الخراء : خروء كذا في العباب وقال شيخنا : وقيل : هو اسم للمصادر كالصيام اسم للصوم كما في المصباح وقيل هو مصدر وقيل : هو جمع لخرء بالفتح كسهم وسهام .
ومما يستدرك عليه : مخرأ كمفعل أو كمحسن جاء ذكره في غزوة بدر مقرونا بمسلح على وزنه يقال : إنهما جبلان بينهما القرية المعروفة بالصفراء قرب بدر خ س أ خسأ الكلب كمنع إذا طرده وأبعده وقال الليث : زجره خسأ بفتح فسكون وخسوءا كقعود وخسأ الكلب نفسه : بعد يتعدى ولا يتعدى كانخسأ وخسئ مثل جبرته فجبر ورجعته فرجع وقال : كالكلب إن قيل له اخسإ انخسأ وأما قولهم : اخسأ إليك أي اخسأ عني فهو من المجاز وقال الزجاج في قوله تعالى : قال اخسئوا فيها ولا تكلمون معناه تباعد سخط وقال ابن إسحاق لبكر بن حبيب : ما ألحن في شيء فقال : لا تفعل فقال : فخذ كلمة فقال : هذه واحدة قل : كلمه ومرت به سنورة فقال لها : اخسأ فقال : أخطأت إنما هو اخسئي .
ومن المجاز عن أبي زيد خسأ البصر خسأ وخسوءا أي سدر وكل ومنه قوله تعالى ينقلب إليك البصر خاسئا وقال الزجاج : أي صاغرا وقيل : مبعدا أو هو فاعل بمعنى مفعول كقوله تعالى في عيشة راضية أي مرضية .
والخاسئ من الكلاب والخنازير : المبعد المطرود الذي لا يترك أن يدنو من الناس وكذلك من الشياطين .
والخاسئ : الصاغر القميء .
والخسيء كأمير : الرديء من الصوف وبه صدر في العباب .
ومن المجاز : خاسؤوا وتخاسئوا إذا تراموا بينهم بالحجارة وكانت بينهم مخاسأة والتركيب يدل على الإبعاد خ ط أ الخطء بفتح فسكون مثل وطء وبه قرأ عبيد بن عمير والخطأ محركة والخطاء بالمد وبه قرأ الحسن والسلمي وإبراهيم والأعمش في النساء ضد الصواب وقد أخطأ إخطاء على القياس وفي التنزيل وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به عداه بالباء لأنه في معنى عثرتم أو غلطتم وقال رؤبة : يا رب إن أخطأت أو نسيت فأنت لا تنسى ولا تموت وحكى أبو علي الفارسي عن أبي زيد : أخطأ خاطئة جاء بالمصدر على لفظ فاعلة كالعافية والجازية وهو مثل من الثلاثي نادر ومن الرباعي أكثر ندرة وفي التنزيل العزيز والمؤتفكات بالخاطئة وتخطأ كأخطأ وخطئ وقال أبو عبيد : خطئ وأخطأ لغتان بمعنى واحد وأنشد لامرئ القيس : يا لهف هند إذ خطئن كاهلا القاتلين الملك الحلاحلا هند هي بنت ربيعة بن وهب كانت تحت حجر أبي امرئ القيس فخلف عليها امرؤ القيس أي أخطأت الخيل بني كاهل وأوقعن ببني كنانة قال الأزهري : ووجه الكلام فيه أخطأن بالألف فرده إلى الثلاثي لأنه الأصل فجعل خطئن بمعنى أخطأن ولا تقل أخطيت بإبدال الهمزة ياء ومنهم من يقول إنها لغية رديئة أو لثغة قال الصاغاني : وبعضهم يقوله .
قلت : لأن بعض الصرفيين يجوزون تسهيل الهمزة وقد أوردها ابن القوطية وابن القطاع في المعتل استقلالا بعد ذكرها في المهموز كذا في شرح شيخنا .
والخطيئة : الذنب وقد جوز في همزتها الإبدال لأن كل ياء ساكنة قبلها كسرة أو واو ساكنة قبلها ضمة وهما زائدتان للمد لا للإلحاق ولا هما من نفس الكلمة فإنك تقلب الهمزة بعد الواو واوا وبعد الياء ياء فتدغم فتقول في مقروء مقرو وفي خبيء خبي بتشديد الواو والياء أو ما تعمد منه كالخطء بالكسر قال الله تعالى إن قتلهم كان خطئا كبيرا أي إثما وكذلك الخطأ محركة تسمية بالمصدر .
وقيل الخطأ محركة : ما لم يتعمد منه وفي المحكم : خطئت أخطأ خطأ والاسم الخطاء بالمد وأخطأت إخطاء والاسم الخطأ مقصورا ج خطايا على القياس وحكى أبو زيد خطائي على فعائل ومنهم من ضبطها كغواشي وبعض شدد ياءها قال شيخنا وكل ذلك لم يصح إلا إن أريد من وزن الغواشي الإعلام بأنها من المنقوص .
وفي اللسان روى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : ولا يسبق المضمار في كل موطن ... من الخيل عند الجد إلا عرابها لكل امرئ ما قدمت نفسه له ... خطاءتها إن أخطأت وصوابها وقال الليث : الخطيئة فعيلة وجمعها كان ينبغي أن يكون خطائئ بهمزتين فاستثقلوا التقاء همزتين فخففوا الآخرة منها كما يخفف جائئ على هذا القياس وكرهوا أن تكون علته علة جائئ لأن تلك الهمزة زائدة وهذه أصلية ففروا بخطايا إلى يتامى ووجدوا له في الأسماء الصحيحة نظيرا مثل طاهر وطاهرة وطهارة وفي العباب وجمع خطيئة خطايا وكان الأصل خطائئ على فعائل فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية ياء لأن قبلها كسرة ثم استثقلت والجمع ثقيل وهو معتل مع ذلك فقلبت الياء ألفا ثم قلبت الهمزة الأولى ياء لخفائها بين الألفين .
وتقول خطأه تخطئة وتخطيئا إذا قال له : أخطأت ويقال : إن أخطأت فخطئني وإن أصبت فصوبني وخطئ الرجل يخطأ كفرح يفرح خطأ وخطأة بكسرهما : أذنب وفي العناية : خطئ خطأ : تعمد الذنب ومثله في الأساس .
والخطيئة أيضا : النبذ اليسير من كل شيء يقال على النخلة خطيئة من رطب وبأرض بني فلان خطيئة من وحش أي نبذ منه أخطأت أمكنتها فظلت في غير مواضعها المعتادة وقال ابن عرفة خطئ في دينه وأخطأ إذا سلك سبيل خطإ عامدا أو غيره وقال الأموي : المخطئ : من أراد الصواب فصار إلى غيره أو الخاطئ متعمده أي لما لا ينبغي وفي حديث الكسوف فأخطأ بدرع حتى أدرك بردائه أي غلط قال الأزهري : يقال لمن أراد شيئا وفعل غيره : أخطأ كما يقال لمن قصد ذلك كأنه في استعماله غلط فأخذ درع بعض نسائه وفي المحكم : ويقال : أخطأ في الحساب وخطئ في الدين وهو قول الأصمعي وفي المصباح : قال أبو عبيد : خطئ خطأ من باب علم وأخطأ بمعنى واحد لمن يذنب على غير عمد وقال المنذري : سمعت أبا الهيثم يقول : خطئت لما صنعته عمدا وهو الذنب وأخطأت لما صنعته خطأ غير عمد وهو مشكل القرآن لابن قتيبة في سورة الأنبياء في الحديث إنه ليس من نبي إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة غير يحيى بن زكريا لأنه كان حصورا لا يأتي النساء ولا يريدهن .
وفي المثل مع الخواطئ سهم صائب .
يضرب لمن يكثر الخطأ ويصيب أحيانا وقال أبو عبيد : يضرب للبخيل يعطي أحيانا على بخله .
والخواطئ هي التي تخطئ القرطاس قال الهيثم : ومنه مثل العامة رب رمية من غير رام .
ومن المجاز خطأت القدر بزبدها كمنع : رمت به عند الغليان .
ويقال : تخاطأه حكاه الزجاجي وتخطأه وتخطأ له أي أخطأه قال أوفى ابن مطر المازني : ألا أبلغا خلتي جابرا ... بأن خليلك لم يقتل تخطأت النبل أحشاءه ... وأخر يومي فلم يعجل ومن المجاز المستخطئة من الإبل : الناقة الحائل يقال استخطأت الناقة أي لم تحمل .
والتركيب يدل على تعدي الشيء وذهابه عنه .
ومما يستدرك عليه : أخطأ الطريق : عدل عنه وأخطأ الرامي الغرض : لم يصبه وأخطأ نوؤه إذا طلب حاجته فلم ينجح ولم يصب شيئا وخطأ الله نوءها أي جعله مخطئا لها لا يصيبها مطره ويروى بغير همز أي يتخطاها ولا يمطرها ويحتمل أن يكون من الخطيطة وهي الأرض التي لم تمطر وأصله خطط فقلبت الطاء الثالثة حرف لين .
وعن الفراء خطئ السهم وخطأ لغتان .
والخطأة : أرض يخطئها المطر ويصيب أخرى قربها .
ويقال خطئ عنك السوء إذا دعوا له أن يدفع عنه السوء قاله ابن السكيت .
وقال أبو زيد : خطأ عنك السوء أي أخطأك البلاء .
ورجل خطاء إذا كان ملازما للخطايا غير تارك لها .
وذكر الأزهري في المعتل في قوله تعالى ولا تتبعوا خطوات الشيطان .
قال : قرأ بعضهم خطآت من الخطيئة : المأثم ثم قال أبو منصور : ما علمت أحدا من قراء الأمصار قرأه بالهمز ولا معنى له .
ويقال خطيئة يوم يمر بي ألا أرى فيه فلانا وخطيئة ليلة تمر بي ألا أرى فلانا في النوم كقولك طيل ليلة وطيل يوم .
وتخطأت له في المسألة إذا تصديت له طالبا خطأه وناقتك من المتخطئات الجيف خ ف أ خفأه كمنعه : صرعه كذا في اللسان ومثله لابن القطاع وابن القوطية وفي التهذيب : خفأه إذا اقتلعه فضرب به الأرض مثل جفأه كذا عن الليث قال الصاغاني : وإليه وجه بعضهم قوله صلى الله عليه وسلم حين سئل : متى تحل لنا الميتة ؟ فقال : ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا أو تختفئوا بها بقلا فشأنكم بها وفي الحديث عدة روايات .
ويقال : خفأ فلان بيته أي قوضه فألقاه على الأرض وخفأ القربة أو المزادة إذا شقها فجعلها على الحوض لئلا تنشف الأرض ماءه وعبارة العباب : إذا كان الماء قليلا تنشفه الأرض خ ل أ خلأت الناقة كمنع خلأ بفتح فسكون وضبط في شرح المعلقات بكسر فسكون وخلاء ككتاب كذا هو مضبوط عندنا وبه صرح الجوهري وابن القوطية وابن القطاع وعياض وابن الأثير والزمخشري والهروي وفي بعض النسخ بالفتح كسحاب وبه جزم كثيرون وفي شرح المعلقات قال زهير يصف ناقته : بآرزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء وكان يعقوب وابن قادم وغيرهما لا يعرفون إلا فتح الخاء وكان أحمد ابن عبيد يرويه بالكسر ويحكي ذلك عن أبي عمرو وخلوءا كقعود فهي خالئ بغير هاء قاله اللحياني وخلوء كصبور : بركت وحرنت من غير علة كما يقال في الجمل : ألح وفي الفرس : حرن وفي الصحاح والعباب حرنت وبركت وروى المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما أن عام الحديبية قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالد ابن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش وبركت القصواء عند الثنية فقال الناس حل حل فقالوا خلأت القصواء فقال : ما خلأت القصواء وما ذلك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل .
وقال اللحياني : خلأت الناقة إذا بركت فلم تبرح مكانها وكذلك الجمل أو خاص بالإناث من الإبل فلا يقال في الجمل خلأ صرح به الجوهري والزمخشري والأزهري والصاغاني وقال أبو منصور : الخلاء لا يكون إلا للناقة وأكثر ما يكون الخلاء إذا ضبعت تبرك فلا تثور وقال ابن شميل : يقال للجمل خلأ يخلأ إذا برك فلم يقم قال : ولا يقال خلأ إلا للجمل قال أبو منصور : لم يعرف ابن شميل الخلاء للناقة فجعله للجمل خاصة وهو عند العرب للناقة ومن المجاز خلأ الرجل خلوءا كقعود إذا لم يبرح مكانه .
والتخلئ كترمذ ويفتح وفي بعض الأصول ويمد : الدنيا وأنشد أبو حمزة : لو كان في التخلئ زيد ما نفع لأن زيدا عاجز الرأي لكع إذا رأى الضيف توارى وانقمع أي لو كانت له الدنيا أو المراد بالتخلئ الطعام والشراب .
ويقال خالأ القوم : تركوا شيئا وأخذوا في غيره حكاه ثعلب وأنشد : فلما فنا ما في الكنائن خالئواإلى القرع من جلد الهجان المجوب يقول : فزعوا إلى السيوف والدرق وفي حديث أم زرع كنت لك كأبي زرع لأم زرع في الألفة والرفاء لا في الفرقة والخلاء وهو بالكسر والمد : المباعدة والمجانبة وقال ابن الأنباري : روى أبو جعفر أن الخلاء بالفتح : المتاركة ويقال قد خالى فلان فلانا يخاليه إذا تاركه واحتج بقول الشاعر وهو النابغة : قالت بنو عامر خالوا بني أسد ... يا بؤس للجهل ضرارا بأقوام فمعناه : تاركوا بني أسد وأخبرنا أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : المخالي : المحارب وأنشد البيت قلت : وسيأتي في المعتل .
ومما يستدرك عليه : أخلاء بفتح فسكون ممدودا : صقع بالبصرة من أصقاع فراتها عامر آهل كذا في المعجم خ م أ الخمأ كجبل ع وضبطه صاحب المراصد بالفتح والتشديد ومثله في معجم البكري خ ن أ خنأت الجذع كمنع وخنيته : قطعته وسيأتي في المعتل أيضا وهكذا في العباب خ و أ خاء بك علينا يا رجل أي اعجل وأسرع فصل الدال المهملة مع الهمزة د أ د أ دأدأ البعير دأدأة مقيس إجماعا ودئداء بالكسر مسموع وقيل كالأول : عدا أشد العدو وهو فوق العنق أو أسرع وأحضر وعن أبي عمرو : الدئداء من السير : السريع والدأدأة : الإحضار .
وفي النوادر : دودأ دودأة وتودأ تودأة وكودأ كودأة إذا عدا والدأدأة والدئداء في سير الإبل : قرمطة فوق الحفد وفي الكفاية : الدأدأة والدئداء : سير فوق الخبب وفوق الربعة قال أبو دواد يزيد بن معاوية بن عمرو الرؤاسي : واعرورت العلط العرضي تركضهأم الفوارس بالدئداء والربعه يضرب مثلا في شدة الأمر أي ركبت هذه المرأة التي لها بنون فوارس عيرا صعبا عريا من شدة الجدب وكان البعير لا خطام له وإذا كانت أم الفوارس قد بلغ بها هذا الجهد فكيف غيرها .
ودأدأ في أثره إذا تبعه مقتفيا له .
ودأدأ الشيء : حركه وسكنه .
وفي حاشية بعض نسخ الصحاح : دأدأه : غطاه فتدأدأ في الكل أي حركه فتحرك وسكنه فسكن وغطاه فتغطى وفي الحديث أنه نهى عن صوم الدأداء .
قال أبو عمرو : الدأداء والدئداء وزاد غيره الدؤدؤ بالضم : آخر الشهر وقيل : يوم الشك وفي التهذيب عن أبي بكر : الدأداء : الليلة التي يشك فيها أمن آخر الشهر الماضي هي أم من أول الشهر المقبل قال الأعشى : تداركه في منصل الآل بعدما ... مضى غير دأداء وقد كاد يعطب قال الأزهري : أراد أنه تداركه في آخر ليلة من ليالي رجب أو ليلة خمس وعشرين وست وعشرين وسبع وعشرين أو ثمان وعشرين وتسع وعشرين قاله ثعلب أو ثلاث ليال من آخره وهي ليالي المحاق ج الدآدئ وعن أبي الهيثم : هي الليالي الثلاث التي بعد المحاق وإنما سمين دآدئ لأن القمر فيها يدأدئ إلى الغيوب أي يسرع من دأدأة البعير وقال الأصمعي في ليالي الشهر : وثلاث محاق وثلاث دآدئ قال : والدآدئ الأواخر وأنشد : أبدى لنا غرة وجه بادي كزهرة النجوم في الدآدي وفي الحديث ليس عفر الليالي كالدآدئ العفر : البيض المقمرة والدآدئ : المظلمة وليلة دأدأ ودأدأة ويمدان مظلمة أو شديدة الظلمة لاختفاء القمر فيها .
وتدأدأ الحجر وكل ما تدحرج بين يديك فذهب فقد تدأدأ وجوز ابن الأثير أن يكون أصله من تدهده بالهاء فأبدلت همزة .
قلت : وقد ورد ذلك في حديث أبي هريرة .
وتدأدأت الإبل : رجعت الحنين في أجوافها كأدت وتدأدأ الخبر : أبطأ وتدأدأ حمله : مال لثقله وتدأدأ الرجل في مشيه : تمايل لعذر أو عجب ودأدأ القوم وتدأدءوا : تزاحموا وفي العباب وأفعال ابن القطاع : ازدحموا وتدأدأ عنه : مال فترجح به والدأدأة : صوت وقع الحجر على المسيل وفي العباب : وقع الحجارة في المسيل ومثله أفعال ابن القطاع ومثله في كتاب الليث .
والدأدأة : التزاحم كالدودأة وقال الفراء : سمعت له دودأة أي جلبة .
والدأدأة : صوت تحريك الصبي في المهد لينام .
والدأداء ممدودا : الفضاء الواسع عن أبي مالك وقيل هو ما اتسع من التلاع والأودية والأرض كذا في العباب .
ومما يستدرك عليه : الدأدأة : عجلة جواب الأحمق .
والدأدي : المولع باللهو لا يكاد يتركه قال الصاغاني : ذكره الأزهري في هذا التركيب فعلى هذا هو عنده مهموز وذكره أبو عمر الزاهد عن ثعلب عن عمرو عن أبيه في ياقوته الهادي غير مهموز وسيأتي د ب أ دبأه وعليه تدبيئا : غطاه وغطى عليه وواراه كذا عن أبي زيد .
ودبأ كمنع : سكن وفي حاشية بعض نسخ الصحاح دبأه بالعصا دبأ : ضربه بها ومثله في العباب .
وعن ابن الأعرابي الدبأة بفتح فسكون : الفرار وأما الدباء فسيأتي في دبب وذكره المناوي في إحكام الأساس ها هنا د ث أ الدثئي كعربي : مطر يأتي بعد اشتداد الحر لغة في الدفئي بالفاء وقال الليث : هو الذي يجيء إذا قاءت الأرض الكمأة والدثئي أيضا : نتاج الغنم في الصيف صيغ صيغة النسب وليس بنسب د ر أ درأه كجعل يدرؤه درأ بفتح فسكون ودرأة ودرأه إذا دفعه ومنه الحديث ادرءوا الحدود بالشبهات ودرأ السيل درءا : اندفع كاندرأ وهو مجاز ودرأ الوادي بالسيل : دفع وفي حديث أبي بكر : صادف درء السيل سيل يدفعه يهضبه طورا وطورا يمنعه ودرأ الرجل دروءا : طرأ وهم الدراء والدرآء يقال : نحن فقراء ودرآء ودرأ عليهم درء ودروءا : خرج فجاءة كاندرأ وتدرأ وأنشد ابن الأعرابي : أحس ليربوع وأحمي ذمارها ... وأدفع عنها من دروء القبائل أي من خروجها وحملها وفي العباب : اندرأ عليهم إذا طلع مفاجأة وروى المنذري عن خالد بن يزيد قال : يقال : درأ علينا فلان وطرأ إذا طلع فجاءة ودرأ الكوكب دروءا من ذلك .
ومن المجاز قال شمر : درأت النار : أضاءت ودرأ البعير دروءا : أغد زاد الأصمعي وكان مع الغدة ورم في ظهره وفي الإناث في الضرع فهو دارئ وناقة دارئ أيضا إذا أخذتها الغدة في مراقها واستبان حجمها ويسمى الحجم درأ بالفتح قاله ابن السكيت وعن ابن الأعرابي : إذا درأ البعير من غدته رجوا أن يسلم قال : ودرأ إذا ورم نحره والمراق مجرى الماء في حلقها واستعاره رؤبة للمنتفخ المتغضب فقال : يا أيها الدارئ كالمنكوف والمتشكي مغلة المحجوف جعل حقده الذي نفخه بمنزلة الورم الذي في ظهر البعير والمنكوف : الذي يشتكي نكفته وهي أصل اللهزمة ودرأ الشيء : بسطه ودرأت له وسادة أي بسطتها ودرأت وضين البعير إذا بسطته على الأرض ثم أبركته عليه لتشده به قال المثقب العبدي يصف ناقته : تقول إذا درأت لها وضيني أهذا دينه أبدا وديني وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه صلى المغرب فلما انصرف درأ جمعة من حصى المسجد وألقى عليها رداءه واستلقى أي بسطها وسواها والجمعة : المجموعة يقال : أعطني جمعة من تمر كالقبصة وقال شمر : درأت عن البعير الحقب أي دفعته أي أخرته عنه قال أبو المنصور : والصواب فيه ما ذكرناه من بسطته على الأرض وأنختها عليه .
ويقال : القوم تدارءوا إذا تدافعوا في الخصومة ونحوها واختلفوا كادارءوا .
ويقال : جاء السيل درأ بفتح فسكون ويضم إذا اندرأ من مكان بعيد لا يعلم به ويقال : جاء الوادي درأ بالضم إذا سال بمطر واد آخر وقيل جاء درأ : من بلد بعيد فإن سال بمطر نفسه قيل : سال ظهرا حكته ابن الأعرابي .
واستعار بعض الرجاز الدرء لسيلان الماء من أفواه الإبل في أجوافها لأن الماء إنما يسيل هناك غريبا أيضا إذ أجواف الإبل ليست من منابع الماء ولا من مناقعه فقال : جاب لها لقمان في قلاتها ماء نقوعا لصدى هاماتها

و كما كفروا : نعت لمصدر محذوف ، تقديره : كفرا مثل كفرهم ، أو حال من ضمير ذلك المصدر كما هو مذهب سيبويه .
و فتكونوا : عطف على تكفرون والتقدير : ودوا كفركم ، وكونكم مستوين معهم في شرعهم ؛ كقوله : ودوا لو تدهن فيدهنون القلم : ، أي : ودوا لو تدهنون ، والفاء عاطفة .
قال الزمخشري : ولو نصب على جواب التمني ؛ لجاز قال أبو حيان : فيه نظر : من حيث إن النصب في جواب التمني إذا كان التمني بلفظ الفعل ، يحتاج إلى سماع من العرب ، بل لو جاء ، لم تتحقق فيه الجوابية ، لأن ود التي بمعنى التمني ، متعلقها لا الذوات ، فإذا نصب الفعل بعد الفاء ، لم يتعين أن تكون فاء جواب ؛ لاحتمال أن يكون من باب عطف المصدر المقدر على المصدر الملفوظ به ، فيكون من باب : للبس عباءة وتقر عيني .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يعني : كأن المصدر المفعول ب يود ملفوظ به ، والمصدر المقدر ب أن والفعل ، وإلا فالمصدر المحذوف ليس ملفوظا به ، إلا بهذا التأويل المذكور ، بل المنقول أن الفعل ينتصب على جواب التمني ، إذا كان بالحرف ، نحو : ليت ، و لو و ألا إذا أشربتا معنى التمني .
وفيما قاله أبو حيان نظر ؛ لأن الزمخشري لم يعن ب التمني المفهوم من فعل الودادة ، بل المفهوم من لفظ لو المشعرة بالتمني ، وقد جاء النصب في جوابها ؛ كقوله : فلو أن لنا كرة فنكون الشعراء : ، وقد قدمت تحقيق هذه المسألة ، فظهر قول الزمخشري من غير توقف ، و سواء : خبر تكونون وهو في الأصل مصدر واقع موقع اسم الفاعل ، بمعنى مستوبن ؛ ولذلك وحد ، نحو : رجال عدل .
لما استعظم قولهم : أتريدون أن تهدوا من أضل الله على سبيل الإنكار عقب ذكر الاستبعاد ، بأن قال : إنهم بلغوا في الكفر إلى أنهم يتمنون أن تصيروا أيها المسلمون كفارا ، فلما بلغوا في تعصبهم في الكفر إلى هذا الحد ، فكيف تطمعون في إيمانهم .
ثم قال : فلا تتخذوا منهم أوليآء حتى يهاجروا في سبيل الله معكم .
قال عكرمة : هي هجرة أخرى والهجرة على ثلاثة أوجه : هجرة المؤمنين في أول الإسلام ، وهي قوله : للفقرآء المهاجرين الحشر : وقوله : ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى لله ورسوله النساء : ونحوهما .
وهجرة المؤمنين وهي الخروج في سبيل الله مع رسول الله صابرا محتسبا ، كما حكى ههنا ، منع من موالاتهم حتى يهاجروا في سبيل الله .
وهجرة سائر المؤمنين : وهي ما قال النبي صلى الله عليه وسلم : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
قال أبو بكر الرازي : التقدير : حتى يسلموا ويهاجروا ؛ لأن الهجرة في سبيل الله لا تكون إلا بعد الإسلام ، فدلت الآية على إيجاب الهجرة بعد الإسلام ، وأنهم وإن أسلموا لم يكن بيننا وبينهم موالاة إلا بعد الهجرة ؛ لقوله تعالى : ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا بريء من كل مسلم أقام بين أظهر المشركين وهذا التكليف إنما كان لازما حيث كانت الهجرة واجبة مفروضة ، فلما فتحت مكة ، نسخ ذلك ، قال رسول الله صلى الله يوم فتح مكة : لا هجرة واجبة مفروضة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية .
وروي عن الحسن : أن حكم الآية ثابت في كل من أقام في دار الحرب .
قال ابن الخطيب : الهجرة تحصل تارة بالانتقال من جار الكفر إلى دار الإسلام ، وأخرى تحصل بالانتقال عن أعمال الكفار إلى أعمال المسلمين ، قال عليه الصلاة والسلام : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه وقال المحققون : الهجرة في سبيل الله عبارة عن الهجرة عن ترك منهياته وفعل مأموراته ، والآية عامة في الكل ، وقيد الهجرة بكونها في سبيل الله ؛ لأنه ربما كانت الهجرة لغرض من أغراض الدنيا فلا تكون معتبرة .
قال القرطبي : والهجرة أنواع : منها الهجرة إلى المدينة ؛ لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم في الغزوات ، وكانت هذه واجبة أول الإسلام ، حتى قال : لا هجرة بعد الفتح وكذلك هجرة المنافقين مع النبي صلى الله عليه وسلم وهجرة من أسلم في دار الحرب فإنها واجبة ، وهجرة المسلم ما حرم الله عليه كما قال عليه السلام : والمهاجر من هجر ما حرم الله عليه وهاتان الهجرتان ثابتتان الآن ، وهجرة أهل المعاصي ؛ ليرجعوا عما هم عليه تأديبا لهم ، فلا يكلمون ولا يخاطبون ولا يخالطون حتى يتوبوا ؛ كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع كعب وصاحبيه .
قوله : فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم أي : فإن أعرضوا عن التوحيد والهجرة فخذوهم إذا قدرتم عليهم أسارى ، ومنه يقال للأسير : أخيذ ، واقتلوهم حيث وجدتموهم في الحل والحرم ولا تتخذوا منهم في هذه الحال وليا يتولى شيئا من مهماتكم ولا نصيرا لينصركم على أعدائكم ، ثم استثنى منهم وهو قوله : إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جآءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلونكم أو يقاتلوا قومهم ولو شآء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا .
قوله : إلا الذين يصلون : في هذه الاستثناء قولان : أظهرهما : أنه استثناء متصل ، والمستثنى منه قوله : فخذوهم واقتلوهم في الأخذ والقتل لا في الموالاة ؛ لأن موالاة الكفار والمنافقين لا يجوز بحال .
والمستثنون على هذا قوم كفار ، ومعنى الوصلة هنا الوصلة بالمعاهدة والمهادنة .
وقال أبو عبيد : هو اتصال النسب ، وغلطه النحاس بأن النسب كان ثابتا بين النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ، وبين المشركين ، ومع ذلك لم يمنعهم ذلك من قتالهم .
وقال ابن عباس : يريد : ويلجئون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أي : عهد ، وهم الأسلميون ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وادع هلال بن عويمر الأسلمي عند خروجه إلى مكة ، على ألا يعينه ولا يعين عليه ، ومن وصل إلى هلال من قومه وغيرهم ولجأ إليه ، فلهم من الجواز مثل ما لهلال .
وقال الضحاك عن ابن عباس : أراد بالقوم الذين بالقوم الذين بينكم وبينهم ميثاق : بني بكر بن زيد بن مناة ، وكانوا في الصلح والهدنة ، وقال مقاتل : هم خزاعة .
والقول الثاني : أنه منقطع وهو قول أبي مسلم الأصفهاني ، واختيار الراغب .
قال أبو مسلم : لما أوجب الله الهجرة على كل من أسلم ، استثنى من له عذر فقال : إلا الذين يصلون وهم قوم قصدوا الهجرة إلى الرسول عليه الصلاة والسلام ونصرته ، وكان بينهم وبينه في الطريق كفار يخافونهم ، فعهدوا إلى كفار كان بينهم وبين المسلمين عهد ، فأقاموا عندهم إلى أن يمكنهم الخلاص ، واستثنى بعد ذلك من صار إلى الرسول وأصحابه ؛ لأنه يخاف الله فيه ، ولا يقاتل الكفار أيضا لأنهم أقاربه ؛ أو لأنه يخاف على أولاده الذين هم في أيديهم ، فعلى هذا القول يكون استثناء منقطعا ؛ لأن هؤلاء المستثنين لم يدخلوا تحت قوله : فما لكم فى لمنافقين فئتين والمستثنون على هذا مؤمنون .
قوله : بينكم وبينهم ميثاق يجوز أن يكون جملة من مبتدأ وخبر في محل جر صفة ل قوم ، ويجوز أن يكون بينكم وحده صفة ل قوم ، فيكون في محل جر ويتعلق بمحذوف ، و ميثاق على هذا رفع بالفاعلية ؛ لأن الظرف اعتمد على موصوف ، وهذا الوجه أقرب ؛ لأن الوصف بالمفرد أصل للوصف بالجملة .
قوله : أو جاءوكم فيه وجهان : أظهرهما : أنه عطف على الصلة ؛ كأنه قيل : أو إلا الذين جاءوكم حصرت صدورهم ، فيكون التقدير : إلا الذين يصلون بالمعاهدين ، أو الذين حصرت صدورهم فليقاتلوكم فيكون المستثنى صنفين من الناس : أحدهما : واصل إلى قوم معاهدين ، والآخر من جاء غير مقاتل للمسلمين ولا لقومه .
والثاني : أنه عضطف على صفة قوم وهي قوله : فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم بعد قوله : فخذوهم واقتلوهم فقرر أن كفهم عن القتال أحد سببي استحقاقهم لنفي التعرض لهم ، وترك الإيقاع بهم ، فإن قلت : كل واحد من الاتصالين له تأثير في صحة الاستثناء ، واستحقاق ترك التعرض للاتصال بالمعاهدين والاتصال بالكافين ، فهلا جوزت أن يكون العطف على صفة قوم ، ويكون قوله : فإن اعتزلوكم تقريرا لحكم اتصالهم بالكافين واختلاطهم بهم ، وجريهم على سننهم ؟ قلت : هو جائز ، ولكن الأول أظهر وأجرى على ألوب الكلام .
انتهى .
وإنما كان أظهر لوجهين : أحدهما : من جهة الصناعة ، والثاني : من جهة المعنى .
أما الأول : فلأن عطفه على الصلة لكون النسبة فيه إسنادية ، وذلك أن المستثنى محدث عنه محكوم له ، بخلاف حكم المستثنى منه ، فإذا قدرت العطف على الصلة ، كان محدثا عنه بما عطفته ، بخلاف ما إذا عطفته على الصفة ، فإنه يكون تقييدا في قوم الذين هم قيد في الصلة المحدث عن صاحبها ، ومتى دار الأمر بين أن تكون النسبة إسنادية وبين أن تكون تقييدية ، كان جعلها إسنادية أولى لاستقلالها .
والثاني من جهة المعنى : وذلك أن العطف على الصلة يؤدي أن سبب ترك التعرض لهم تركهم القتال ونهيهم عنه ، وهذا سبب قريب ، والعطف على الصفة يؤدي إلى أن سبب ترك التعرض لهم ، وصولهم إلى قوم كافين عن القتال ، وهذا سبب بعيد ، وإذا دار الأمر بين سبب قريب وآخر بعيد ، فاعتبار القريب أولى .
والجمهور على إثبات أو ، وفي مصحف أبي : جاءوكم من غير أو ، وخرجها الزمخشري على أحد أربعة أوجه : إما البيان ل يصلون ، أو البدل منه ، أو الصفة لقوم بعد صفة ، أو الاستئناف .
قال أبو حيان : وهي وجوه محتملة وفي بعضها ضعف ، وهو البيان والبدل ؛ لأن البيان لا يكون في الأفعال ؛ ولأن البدل لا يتأتى لكونه ليس إياه ، ولا بعضه ، ولا مشتملا عليه .
انتهى ، ويحتاج الجواب عنه إلى تأمل ونظر .
قوله : حصرت صدورهم فيه سبعة أوجه : أحدها : أنه لا محل لهذه الجملة ، بل جيء بها للدعاء عليهم بضيق صدورهم عن القتال ، وهذا منقثول عن المبرد ، إلا أن الفارسي رضد عيله بأنا مأمورون بأن ندعو على الكفار بإلقاء العداوة بينهم ، فنقول : اللهم أوقع العداوة بين الكفار لكن يكون قوله : أو يقاتلوا قومهم نفيا لما اقتضاه دعاء المسلمين عليهم .
وقد أجاب عن هذا الرد بعض الناس ؛ فقال بن عضطية : يخرج قول المبرد على أن الدعاء عليهم بألا يقاتلوا المسلمين تعجيز لهم ، والدعاء عليهم بألا يقاتلوا قومهم تحقير لهم ، أي : هم أقل وأحقر ومستغنى عنهم ، كما تقول إذا أردت هذا المعنى : لا جعل الله فلانا علي ولا معي بمعنى : أستغني عنه وأستقل دونه .
وأجاب غيره بأنه يجوز أن يكون سؤالا لقومهم ، على أن قوله : قومهم قد يحتمل أن يعبر به عمن ليسوا منهم ، بل عن معاديهم .
الثاني : أن حصرت حال من فاعل جاءوكم وإذا وقعت الحال فعلا ماضيا ففيها خلاف : هل يحتاج إلى اقترانه ب قد والراجح عدم الاحتياج ؛ لكثرة ما جاء منه ، فعلى هذا لا تضمر قد قبل حصرت ، ومن اشترط ذلك ، قدرها هنا .
والثالث : أن حصرت صفة لحال محذوفة ، تقديره : أو جاءوكم قوما حصرت صدورهم رجالا حصرت صدورهم ، فنصب لأنه صفة موصوف منصوب على الحال ، إلا أنه حذف الموصوف المنتصب على الحال ، وأقيمت صفته مقامه وسماها أبو البقاء حالا موطئة ، وهذا الوجه يعزى للمبرد أيضا .
الرابع : أن يكون في محل جر صفة لقوم بعد صفة ، و أو جاءوكم معترض .
قال أبو البقاء : يدل عليه قراءة من أسقط أو وهو أبي ، كذا نقله عنه أبو حيان والذي في إعرابه إسقاط أو جاءوكم جميعه ، وهذا نصه قال : أحدهما : هو جر صفة لقوم ، وما بينهما صفة أيضا ، و جاءوكم هذا نصه ، وهو أوفق لهذا الوجه .
الخامس : أن يكون بدلا من جاءوكم بدل اشتمال ؛ لأن المجيء مشتمل على الحصر وغيره ، نقله أبو حيان عن أبي البقاء أيضا .
السادس : أنه حبر بعد خبر ، وهذه عبارة الزجاج ، يعني : أنها جملة مستأنفة ، أخبر بها عن ضيق صدور هؤلاء عن القتال بعد الإخبار عنهم بما تقدم .
قال انب عطية بعد حكاية قول الزجاج : يفرق بين الحال وبين خبر مستأنف في قولك : جاء زيد ركب الفرس أنك إذا أردت الحال بقولك : ركب الفرس قدرت قد ، وإن أردت خبرا بعد خبر ، لم تحتج إلى تقديرها .
السابع : أنه جواب شرط مقدر ، تقديره : إن جاءوكن حصرت صدورهم ، وهو رأي الجرجاني ، وفيه ضعف ؛ لعدم لدلالة على ذلك .
وقرأ الجمهور : حصرت فعلا ماضيا ، وقرأ الحسن ، وقتادة ، ويعقوب : حصرة نصبا على الحال بوزن نبقة ، وهي تؤيد كون حصرت حالا ، ونقلها المهدوي عن عاصم في رواية حفص ، وروي عن الحسن أيضا : حصرات و حاصرات .
وهاتان القراءتان تحتملان أن تكون حصرات و حاصرات نصبا على الحال ، أو جرا على الصفة ل قوم ؛ لأن جمع المؤنث السالم يستوي جره ونصبه ، إلا أن فيهما ضعفا ؛ من حيث إن الوصف الرافع لظاهر الفصيح فيه أن يوحد كالفعل ، أو يجمع جمع تكسير ويقل جمعه تصحيحا ، تقول : مررت بقوم ذاهب جواريهم ، أو قيام جواريهم ، ويقل : قائمات جواريهم .
وقرئ : حصرة بالرفع على أنه خبر مقدم ، و صدورهم مبتدأ ، والجمءلة حال أيضا .
وقال أبو البقاء : وإن كان قد قرئ : حصرة بالرفع ، فعلى أنه خبر ، و صدورهم ، مبتدأ ، والجملة حال .
قوله : أن يقاتلوكم أصله : عن أن : فلما حذف حرف الجر ، جرى الخلاف المشهور ، أهي في محل جر أو نصب ؟ والحصر : الضيق ، وأصله في المكان ، ثم توسع فيه ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا حصرا بسرك يا أميم ضنينا فصل اختلفوا في الذين استثناهم الله تعالى : فقال الجمهور هم من الكفار والمعنى : أنه تعالى أوجب قتل الكافر ، إلا إذا كان معاهدا أو تاركا للقتال ، فإنه لا يجوز قتلهم ، وعلى هذا التقدير فالقول بالنسخ لازم ؛ لأن الكافر وإن ترك القتال ؛ فإنه يجوز قتله .
وقال أبو مسلم الأصفهاني : هم قوم من المؤمنين ، وذكر ما تقدم عنه في كون الاستثناء منقطعا .
قوله : ولو شآء الله لسلطهم عليكم التسليط في اللغة مأخوذ من السلاطة ؛ وهي الحدة ، والمقصود : أن الله تعالى من على المسلمين بكف بأس المعاهدين .
قال بعض المفسرين : معنى الآية : أن القوم الذين جاءوكم بنو مدلج ، كانوا عاهدوا ألا يقاتلوا المسلمين ، وعاهدوا قريشا ألا يقاتلوهم وحصرت : ضاقت صدورهم ، أن يقاتلونكم أي : عن قتالكم للعهد الذي بينكم ، أو يقاتلوا قومهم يعني : من أمن منهم ، ويجوز أن يكون معناه : أنهم لا يقاتلونكم مع قومهم ، يعني : قريشا قد ضاقت صدورهم لذلك .
وقال بعضهم : أو الواو ؛ كأنه قال : إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق ، جاءوكم حصرت صدورهم عن قتالكم والقشتال معكم وهم قوم هلال الأسلميون وبنو بكر ، نهى الله سبحانه عن قتل هؤلاء المرتدين إذا اتصلوا بأهل عهد للمؤمنين ؛ لأن من انضم إلى قوم ذوي عهد فله حكمهم في حقن الدم .
فصل المعنى : أن ضيق صدورهم عن قتالكم ؛ إنما هو لأن الله تعالى قذف الرعب في قلوبهم ، ولو أنه تعالى قوى قلوبهم على قتال المسلمين ، لتسلطوا عليهم ، وهذا يدل على أنه لا يصح من الله تسليط الكافر على المؤمن وتقويته عليه .
وأجاب المعتزلة بوجهين : الأول : قال الجبائي : قد بينا أن الذين استثناهم الله تعالى قوم مؤمنون لا كافرون ، وعلى هذا فمعنى الآية : ولو شاء الله لسلطهم عليكم بتقوية قلوبهم ليدفعوا عن أنفسهم ، إن أقدمتم على مقاتلتهم على سبيل الظلم .
الثاني : قال الكلبي : إنه تعالى أخبر أنه لو شاء لفعل ، وهذا لا يفيد إلا أنه تعالى قادر على الظلم ، وهذا مذهبنا ، إلا أنا نقول : إنه تعالى لا يفعل الظلم .
قوله : فلقاتلوكم اللام جواب لو على التكرير أو البدلية ، تقديره : ولو شاء الله لسلطهم عليكم ، ولو شاء الله لقاتلوكم .
وقال ابن عطية : هي لام المحاذاة والازدواج بمثابة الأولى ، لو لم تكن الأولى كنت تقول : لقاتلوكم .
وهي تسمية غريبة ، وقد سبقه إليها مكي ، والجمهور على :

خ م ط د س أبو قتادة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلملأبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس فإذا سجد وضعها ، وإذا قام حملها .
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه ، فإذا ركع وضعها وإذا رفع من السجود أعادها .
أخرجه البخاري ومسلم.
وأخرج الموطأ وأبو داود والنسائي الأولى.
وفي أخرى لأبي داود ومسلم : قال: بينا نحن جلوس في المسجد ، إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع ، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي صبية ، فحملها على عاتقه، فصلى رسول الله وهي على عاتقه ، يضعها إذا ركع ، ويعيدها إذا قام حتى قضى صلاته ، يفعل ذلك بها .
وفي أخرى له قال : بينا نحن ننظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر أو العصر ، وقد دعاه بلال إلى الصلاة إذ خرج إلينا وأمامة بنت أبي العاص بنت بنته على عنقه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه ، وقمنا خلفه ، وهي في مكانها الذي هي فيه قال : فكبر فكبرنا ، حتى إذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركع أخذها فوضعها، ثم ركع وسجد ، حتى إذا فرغ من سجوده وقام ، أخذها فردها في مكانها ، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتى فرغ من صلاته .
وأخرج النسائي أيضا الرواية التي لأبي داود قبل هذه.
خ م ط د س أبو قتادة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلملأبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس فإذا سجد وضعها ، وإذا قام حملها .
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه ، فإذا ركع وضعها وإذا رفع من السجود أعادها .
أخرجه البخاري ومسلم.
وأخرج الموطأ وأبو داود والنسائي الأولى.
وفي أخرى لأبي داود ومسلم : قال: بينا نحن جلوس في المسجد ، إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع ، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي صبية ، فحملها على عاتقه، فصلى رسول الله وهي على عاتقه ، يضعها إذا ركع ، ويعيدها إذا قام حتى قضى صلاته ، يفعل ذلك بها .
وفي أخرى له قال : بينا نحن ننظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر أو العصر ، وقد دعاه بلال إلى الصلاة إذ خرج إلينا وأمامة بنت أبي العاص بنت بنته على عنقه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه ، وقمنا خلفه ، وهي في مكانها الذي هي فيه قال : فكبر فكبرنا ، حتى إذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركع أخذها فوضعها، ثم ركع وسجد ، حتى إذا فرغ من سجوده وقام ، أخذها فردها في مكانها ، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتى فرغ من صلاته .
وأخرج النسائي أيضا الرواية التي لأبي داود قبل هذه.
خ س أنس بن مالك رضي الله عنه :أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا نعس في الصلاة فلينم ، حتى يعلم ، ما يقرأ .
أخرجه البخاري ، وفي رواية النسائي ، إذا نعس أحدكم في صلاته فلينصرف ، وليرقد .
م د س عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أنه رأى عبد الله بن الحارث ورأسه معقوص من ورائه ، فقام وراءه فجعل يحله ، فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس ، فقال : مالك ورأسي ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما مثل هذا مثل الذي يصلي ، وهو مكتوف .
أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي ، وزاد أبو داود بعد قوله فجعل يحله : فأقر له الآخر .
د ت أبو سعيد المقبري أن أبا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالحسن بن علي وهو يصلي قائما ، وقد غرز ضفر رأسه .
وعند الترمذي : وقد عقص ضفره في قفاه ، فحلها أبو رافع ، فالتفت حسن إليه مغضبا ، فقال أبو رافع : أقبل إلى صلاتك ولا تغضب ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ذلك كفل الشيطان ، يعني : مقعد الشيطان ، يعني مغرز ضفره .
أخرجه أبو داود والترمذي.
د ت أبو سعيد المقبري أن أبا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالحسن بن علي وهو يصلي قائما ، وقد غرز ضفر رأسه .
وعند الترمذي : وقد عقص ضفره في قفاه ، فحلها أبو رافع ، فالتفت حسن إليه مغضبا ، فقال أبو رافع : أقبل إلى صلاتك ولا تغضب ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ذلك كفل الشيطان ، يعني : مقعد الشيطان ، يعني مغرز ضفره .
أخرجه أبو داود والترمذي.
ط زيد بن أسلم : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه :قال : لا يصلين أحدكم وهو ضام بين وركيه أخرجه الموطأ.
م د عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بحضرة الطعام ، ولا لمن يدافعه الأخبثان .
أخرجه مسلم.
وفي رواية أبي داود قال عبد الله بن محمد بن أبي بكر : كنا عند عائشة ، فجيء بطعامها ، فقام القاسم بن محمد يصلي ، فقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وذكر الحديث.
ولمسلم عن ابن أبي عتيق قال : تحدثت أنا والقاسم عند عائشة حديثا وكان القاسم رجلا لحانا ، وكان لأم ولد ، فقالت له عائشة : مالك لا تحدث كما يتحدث ابن أخي هذا ؟ أما إني قد علمت من أين أتيت ؟ هذا أدبته أمه ، وأنت أدبتك أمك، قال : فغضب القاسم وأضب عليها ، فلما رأى مائدة عائشة قد أتي بها قام ، قالت: أين ؟ قال : أصلي ، قالت : اجلس ، قال : إني أصلي.
قالت : اجلس غدر ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا صلاة بحضرة الطعام ، ولا وهو يدافعه الأخبثان .
هذه الرواية لم يذكرها الحميدي.
قال رزين : قال أبو عيسى في كتاب الشرح له : ومما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الحاقن، والحاقب ، والحازق ، والمسبل ، والمختصر ، والمصلب ، والصافن ، والصافد ، والكافت ، والواصل ، والملتفت ، والعابث باليد ، والمسدل ، وعن مسح الحصباء من الجبهة قبل الفراغ من الصلاة ، وأن يصلي بطريق من يمر بين يديه .
خ م ط د ت س عبد الله بن مالك بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر ، لم يجلس بينهما ، فلما قضى صلاته سجد سجدتين ، ثم سلم بعد ذلك .
وفي رواية صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات ، ثم قام فلم يجلس ، فقام الناس معه ، فلما قضى صلاته ، ونظرنا تسليمة ، كبر قبل التسليم ، فسجد سجدتين ، وهو جالس .
وفي أخرى نحوه ، وفيه : فلما قضى صلاته ، وانتظر الناس تسليمه : كبر فسجد قبل أن يسلم ، ثم رفع رأسه ثم كبر فسجد ، ثم رفع رأسه ، وسلم .
وفي أخرى : قام في صلاة الظهر ، وعليه جلوس ، فلما أتم صلاته ، سجد سجدتين، يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل أن يسلم ، وسجدهما الناس ، معه ، مكان ما نسي من الجلوس .
أخرجه البخاري ومسلم ، وأخرج الموطأ الأولى والثانية، وفي رواية أبي داود مثل الرواية الأولى ، إلا أنه لم يسم الظهر.
وفي أخرى له بمعناه ، وزاد : وكان منا المتشهد في قيامه : من نسي أن يتشهد وهو جالس .
وفي رواية الترمذي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعليه جلوس ، فلما أتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة ، وهو جالس قبل أن يسلم ، وأخرج النسائي الرواية الثانية ، ورواية الترمذي ، وللنسائى أيضا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من الشفع الذي يريد أن يجلس فيه ، فمضى في صلاته ، حتى إذا كان في آخر صلاته سجد سجدتين قبل أن يسلم ، ثم سلم ، وفي أخرى : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ، فقام في الركعتين ، فسبحوا ، فمضى ، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين ، ثم سلم .
د ت المغيرة بن شعبة : قال زيد بن علاقة : صلى بنا المغيرة بن شعبة ، فنهض في الركعتين ، فقلنا : سبحان الله فقال : سبحان الله ومضى فلما أتم صلاته سجد سجدة قبل السلام ثم سلم .
وفي رواية : فلما أتم صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصنع كما صنعت .
قال أبو داود : وفعل كفعل المغيرة : سعد ابن أبي وقاص ، وعمران بن حصين ، والضحاك، ومعاوية ، وأفتى به ابن عباس ، وعمر بن عبد العزيز.
وفي أخرى ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قام الإمام في الركعتين : فإن ذكر قبل أن يستوي قائما فليجلس ، وإذا استوى قائما فلا يجلس ، ويسجد سجدتي السهو .
أخرجه أبو داود ، وأخرج الترمذي نحو الثانية.
ت عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها ، فسجد سجدتين ، ثم تشهد ، ثم سلم .
أخرجه الترمذي.
د ابن مسعود رضي الله عنه :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كنت في صلاة ، فشككت في ثلاث أو أربع ، وأكثر ظنك على أربع ، تشهدت ثم سجدت سجدتين ، وأنت جالس قبل أن تسلم ، ثم تشهدت أيضا ، ثم تسلم .
أخرجه أبو داود ، وقال : وقد روي عنه ولم يرفعوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
م ط د ت س أبو سعيد الخدري رضي الله عنه :قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا شك أحدكم في صلاته ، فلم يدر : كم صلى : ثلاثا ، أو أربعا ؟ فليطرح الشك ، وليبن على ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم ، فإن كان صلى خمسا ، شفعن له صلاته ، وإن كان صلى إتماما لأربع ، كانتا ترغيما للشيطان .
أخرجه مسلم وأخرجه الموطأ مرسلا عن عطاء بن يسار ، وهذا لفظه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته ، فلم يدر كم صلى : ثلاثا ، أم أربعا ؟ فليصل ركعة ، ويسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ، فإن كانت الركعة التي صلى خامسة ، شفعها بهاتين السجدتين ، وإن كانت رابعة ، فالسجدتان ترغيم للشيطان .
وأخرجه أبو داود مسندا ، وهذا لفظه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فليلق الشك ، وليبن على اليقين ، فإذا استيقن التمام سجد سجدتين ، فإن كانت صلاته تامة ، كانت الركعة نافلة والسجدتان ، وإن كانت ناقصة ، كانت الركعة تماما لصلاته، وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان .
وأخرجه أيضا مرسلا عن عطاء ابن يسار بمثل الموطأ ، وله في أخرى : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته ، فإن استيقن أن قد صلى ثلاثا ، فليقم فليتم ركعة بسجودها ، ثم يجلس فيتشهد ، فإذا فرغ فلم يبق إلا أن يسلم ، فليسجد سجدتين وهو جالس ، ثم يسلم .
ثم ذكر معنى ذلك ، وأخرجه النسائى مسندا مثل رواية الموطأ ، ولم يذكر فيها قبل التسليم .
وله في أخرى قال : إذا شك أحدكم في صلاته فليلغ الشك ، وليبن على اليقين ، فإذا استيقن بالتمام ، فليسجد سجدتين ، وهو قاعد .
وفي رواية الترمذي عن عياض بن هلال قال : قلت لأبي سعيد : أحدنا يصلي، فلا يدري كيف صلى ؟ فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم فلم يدر : أزاد ، أم نقص ؟ فليسجد سجدتين وهو قاعد وأخرج أبو داود هذه الرواية ، وزاد فيها : فإذا أتاه الشيطان ، فقال له : إنك أحدثت ، فليقل له : كذبت ، إلا ما جد ريحا بأنفه أو صوتا بأذنه .
ت عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه :قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سها أحدكم في صلاته ، فلم يدر : واحدة صلى ، أو ثنتين ؟ فليبن على واحدة ، فإن لم يدر : ثنتين صلى ، أو ثلاثا ؟ فليبن على ثنتين ، فإن لم يدر : ثلاثا صلى ، أو أربعا ؟ فليبن على ثلاث ، وليسجد سجدتين قبل أن يسلم أخرجه الترمذي.
ت محمد بن إبراهيم أن أبا هريرة و عبد الله بن السائب القارئ كانا يسجدان سجدتي السهو قبل التسليم أخرجه الترمذي.
خ م ط د ت س أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين ، فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة ، أو نسيت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصدق ذو اليدين ؟ فقال الناس : نعم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى اثنتين أخريين ، ثم سلم ، ثم كبر ، ثم سجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع .
وفي رواية سلمة بن علقمة قلت لمحمد يعني ابن سيرين : في سجدتي السهو تشهد ؟ قال : ليس في حديث أبي هريرة .
وفي رواية قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي قال محمد : وأكثر ظني : العصر ركعتين ، ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد ، فوضع يده عليها ، وفيهم أبو بكر وعمر ، فهاباه أن يكلماه ، وخرج سرعان الناس فقالوا : اقصرت الصلاة ؟ ورجل يدعوه النبي صلى الله عليه وسلم ذو اليدين فقال : يا نبي الله ، أنسيت ، أم قصرت ؟ فقال : لم أنس ولم تقصر، قال بلى ، قد نسيت ، قال : صدق ذو اليدين ، فقام فصلى ركعتين ، ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع رأسه وكبر .
وفي أخرى نحوه، وفيه : ثم أتى جذعا في قبلة المسجد فاستند إليه مغضبا .
وفيه : فقام ذو اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة ، أم نسيت ؟ فنظر النبي صلى الله عليه وسلم يمينا شمالا ، فقال : ما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا : صدق ، لم تصل إلا ركعتين ، فصلى ركعتين ثم سلم ، ثم كبر ، ثم سجد ، ثم كبر فرفع ، ثم كبر وسجد ، ثم كبر ورفع قال : وأخبرت عن عمران بن حصين أنه قال: وسلم .
أخرجه البخاري ومسلم ، وفي أخرى للبخاري قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين ، فقيل : صليت ركعتين ، فصلى ركعتين ثم سلم ، ثم سجد سجدتين .
وفي أخرى له : صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر ركعتين فسلم ، فقال له ذو اليدين : الصلاة يا رسول الله ، أنقضت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أحق ما يقول : قالوا : نعم ، فصلى ركعتين أخريين ، ثم سجد سجدتين ، قال سعد : هو ابن إبرهيم بن عبد الرحمن بن عوف ورأيت عروة بن الزبير صلى من المغرب ركعتين فسلم ، وتكلم ، ثم صلى ما بقي ، وسجد سجدتين ، وقال : هكذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
ولمسلم قال راوية : سمعت أبا هريرة يقول : صلى لنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، فسلم في ركعتين ، فقام ذو اليدين فقال : أقصرت الصلاة يا رسول الله ، ، أم نسيت؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن ، فقام ذو اليدين فقال : قد كان بعض ذلك يا رسول الله ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس ، فقال أصدق ذو اليدين ؟ فقالوا : نعم يا رسول الله ، فأتم النبي صلى الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة ، ثم سجد سجدتين هو جالس بعد التسليم وله في أخرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين من صلاة الظهر ، ثم سلم ، فأتاه رجل من بني سليم ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة ، أم نسيت ؟... وساق الحديث.
وأخرج الموطأ الرواية الأولى من المتفق عليه ، والأولى من أفراد مسلم.
وأخرجه أبو داود قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي : الظهر، أو العصر ، قال : فصلى بنا ركعتين ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد ، فوضع يديه عليها ، إحداهما على الأخرى ، يعرف في وجهه الغضب ، ثم خرج سرعان الناس ، وهم يقولون : قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة ، وفي الناس أبو بكر وعمر ، فهاباه أن يكلماه ، وقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أنسيت ، أم قصرت الصلاة ؟ فقال : لم أنس ، ولم تقصر الصلاة ، قال : بل نسيت يا رسول الله ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم فقال : أصدق ذو اليدين ؟ فأومؤوا : أي نعم ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقامه ، فصلى الركعتين الباقيتين ، ثم سلم ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر ، قال : فقيل لمحمد : سلم في السهو ؟ فقال : لم أحفظه من أبي هريرة ، ولكن نبئت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم .
وله في أخرى بهذا ، قال أبو داود : وحديث حماد أتم : قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .... ولم يقل : فأومؤوا .
قال : فقال الناس : نعم ، وقال : ثم رفع ولم يقل : وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وتم حديثه ولم يذكر ما بعده.
قال أبو داود : وكل من روى هذا الحديث لم يقل : فكبر و لم يذكر فأومؤوا .
إلا حماد بن زيد ، وله في أخرى بمعنى الأول من رواياته ، إلى قوله : نبئت أن عمران بن حصين ، قال : ثم سلم، قال : قلت : فالتشهد ؟ قال : لم أسمع في التشهد ، وأحب إلي أن يتشهد .
ولم يذكر كان يسميه ذا اليدين ولا ذكر فأومؤوا ولا ذكر الغضب وله في أخرى بهذا الحديث قال : ولم يسجد سجدتي السهو حتى يقنه الله ذلك وله في أخرى ذكر أنه سجد سجدتي السهو ، وفي أخرى قال : ثم سجد سجدتي السهو بعد السلام .
كل هذه روايات أبي داود.
وهذا لفظه.
وأخرج الترمذي الرواية الأولى من متفق البخاري ومسلم ، وله في أخرى مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم سجدهما بعد السلام وأخرج النسائي الأولى ونحو الثانية ، وأخرج رواية البخاري الثانية ، ورواية مسلم الأولى ، وأخرج رواية أبي داود الأولى ، وله في أخرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد يوم ذي اليدين سجدتين بعد السلام .
وفي أخرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في وهمه بعد التسليم وفي أخرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم ثم سجد سجدتي السهو وهوجالس ، ثم سلم .
وفي أخرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد يومئذ قبل السلام ولا بعده .
د ابن عمر رضي الله عنهما : قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسلم في ركعتين.. فذكر نحو حديث ابن سيرين عن أبي هريرة ، قال : ثم سلم ، ثم سجد سجدتي السهو .
هكذا أخرجه أبو داود ، ورواية ابن سيرين عن أبي هريرة هي الأولى التي لأبي داود.
خ م د س ت ابن مسعود رضي الله عنه :قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فزاد أو نقص شك بعض الرواة والصحيح : أنه زاد فلما سلم قيل له : يا رسول الله ، أحدث في الصلاة شيء ؟ قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا ، قال : فثنى رجليه واستقبل القبلة ، وسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم أقبل علينا بوجهه، فقال : إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم به ، ولكني إنما أنا بشر ، أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ، وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليبن عليه ، ثم يسجد سجدتين .
وفي أخرى: أنه عليه الصلاة والسلام سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام وفي أخرى قالوا : فإنك صليت خمسا ، فانفتل ثم سجد سجدتين ثم سلم أخرجه البخاري ومسلم ، وفي أخرى لمسلم نحوه مختصرا ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا فقلنا : يا رسول الله ، أزيد في الصلاة ؟ قال : وما ذاك ؟ قالوا: صليت خمسا ، فقال : إنما أنا بشر مثلكم ، أذكر كما تذكرون ، وأنسى كما تنسون ، ثم سجد سجدتي السهو وله في أخرى بنحو ما سبق ، وقال : فلينظر أحرى ذلك للصواب .
وفي أخرى : فليتحر أقرب ذلك إلى الصواب وفي أخرى عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد قال : صلى بنا علقمة الظهر خمسا ، فلما سلم قال القوم : يا أبا شبل ، قد صليت خمسا ، قال كلا ، ما فعلت ، قالوا : بلى.
قال : وكنت في ناحية القوم وأنا غلام ، فقلت : بلى صليت خمسا ، قال لي: وأنت أيضا يا أعور تقول ذلك ؟ قال : قلت : نعم ، قال : فانفتل فسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم قال : قال عبد الله : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا ، فما انفتل توشوش القوم بينهم ، فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، هل زيد في الصلاة؟ قال : لا ، قالوا : فإنك قد صليت خمسا ، فانفتل ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم قال : إنما أنا بشر مثلكم، أنسى كما تنسون زاد في رواية : فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين ، وله في أخرى قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فزاد أو نقص ، قال إبراهيم : والوهم مني ، فقيل : يا رسول الله ، أزيد في الصلاة شيء ؟ فقال : إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون ، فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد سجدتين .
وأخرج أبو داود والنسائى الرواية الأولى من المتفق عليه ، وأخرج النسائي الرواية الزولى من أفراد مسلم ، وفي أخرى لأبي داود الحديث الأول ، وقال : فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين ، ثم تحول فسجد سجدتين .
وفي أخرى للنسائى نحو الأولى ، وقال فيه : صلى صلاة الظهر وفي رواية الترمذي : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا ، فقيل له : أزيد في الصلاة ؟ فسجد سجدتين بعد ما سلم .
وفي أخرى له : أن النبي صلى الله عليه وسلم : سجد سجدتي السهو بعد الكلام .
وأخرج أبو داود والنسائي رواية الترمذي الأولى.
م د س عمران بن حصين رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر فسلم في ثلاث ركعات ، ثم دخل منزله ، فقام إليه رجل يقال له : الخرباق وكان في يديه طول فقال : يا رسول الله.. فذكر له صنيعه وخرج غضبان يجر رداءه ، حتى انتهى إلى الناس ، فقال : أصدق هذا ؟ قالوا : نعم ، فصلى ركعة ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم وفي أخرى قال : سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثلاث ركعات من العصر ، ثم قام فدخل الحجرة ، فقام رجل بسيط اليدين، فقال : أقصرت الصلاة يا رسول الله ؟ فخرج مغضبا ، فصلى الركعة التي كان ترك ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتي السهو ثم سلم أخرجه مسلم ، وعند أبي داود : فصلى تلك الركعة ثم سلم ، ثم سجد سجدتيها ، ثم سلم .
وله في أخرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها ، فسجد سجدتين ، ثم تشهد ، ثم سلم .
وأخرج النسائي روايتي أبي داود.

رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لضعف صالح بن أبي الأخضر.
وسيأتي له شاهد من حديث أم سلمة في باب صلاة الضحى.
باب قيام الليل وما يفعله من نام وفي نفسه أن يصلي من الليل وما يفعل من أصبح ولم يوتر فيه حديث أبي أمامة، وتقدم في الطهارة في باب فضل الوضوء، وحديث عبدالله بن عمرو بن العاص، وسيأتي في صفة الجنة في باب غرف الجنة ومن يسكنها، وحديث أبي هريرة، وسيأتي في باب صلة الرحم، وحديث معاذ، وسيأتي في سورة السجدة.
وعن أبي عبيدة، عن أبيه رضي الله عنه قال: بينما أنا أصلي ذات ليلة إذ مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر وعمر رضي الله عنهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سل تعطه.
فقال عمر: فاستبقت أنا وأبوبكر وما سابقت أبا بكر إلى خير إلا وجدته قد سبقني إليه.
ثم انطلقت فقلت: إن لي دعاء ما أكاد أن أدعه: اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، وقرة عين لا تنقطع أو قال: لا تبيد ومرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد .
رواه أبوداود الطيالسي والنسائي في اليوم والليلة بسند رجاله ثقات.
وله شاهد من حديث ابن مسعود، وتقدم في باب فيمن صلى ركعتين .
/ وعن مجاهد، عن جعدة قال: ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم مولاة لبني عبدالمطلب تصلي ولا تنام، وتصوم ولا تفطر.
قال: أنا أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، ولكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن تكون فترته إلى سنة فقد اهتدى، ومن تكون إلى غير ذلك فقد ضل .
رواه مسدد ورجاله ثقات.
/ وأحمد بن منيع من طريق مجاهد قال: دخلت أنا و يحيى بن جعدة على رجل من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ذكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مولاة لبني عبدالمطلب، فقالوا: إنها قامت الليل وصامت النهار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكني أنام وأصلي، وأصوم وأفطر، فمن اقتدى بي فهو مني، ومن رغب عن سنتي فليس منيي، إن لكل عامل شرة... فذكره.
وتقدم في العلم في باب اتباع الكتاب والسنة.
ورواه البزار من حديث ابن عباس، وابن حبان في صحيحه من حديث عبدالله بن عمرو.
وعن عائشة رضي الله عنها أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركعة من صلاة الليل: سبحانك لا إله إلا أنت .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
وعن أبي أيوب ضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تهجد سجد بين كل ركعتين .
رواه إسحاق بسند ضعيف لضعف أبي سورة.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عجب ربنا من رجلين: رجل ثار من فراشه ولحافه من بين حبه وأهله إلى صلاته، فيقول الله تعالى لملائكته: يا ملائكتي، انظروا إلى عبدي وشفقته مما عندي.
ورجل غزا في سبيل الله ففر أصحابه يعلم ما عليه في الفرار وما له في الرجوع، فرجع حتى أهريق دمه، فيقول الله لملائكته: يا ملائكتي، انظروا إلى عبدي رجع حتى أهريق دمه رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، وأبويعلى ، وأحمد بن حنبل ، والطبراني ، وابن حبان في صحيحه ، وروى أبوداود في سننه منه قصة الجهاد فقط.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة لأصلي بصلاته، فافتتح الصلاة فقرأ قراءة ليست بالخفيضة ولا بالرفيعة، قراءة حسنة يرتل فيها يسمعنا.
قال: ثم ركع نحوا من سورة، ثم رفع رأسه فقال: سمع الله لمن حمده، ذو الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة.
قال: ثم قيامه نحوا من سورة، وقال: وسجد نحوا من ذلك حتى فرغ من الطول وعليه سواد من الليل، قال عبدالملك: وهو تطوع الليل .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، وفي سنده راو لم يسم.
/ وعن مسلم بن مخراق قال: قلت لعائشة رضي الله عنها : إن عندنا أقواما، يقرءون القرآن مرتين وثلاثة في ليلة.
فقالت: أولئك قرءوا ولم يقرءوا، لقد رأيتني وأنا أقوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل التمام فلا يمر بآية رجاء إلا سأل ربه ودعا، ولا يمر بآية تخويف إلا دعا ربه واستعاذ .
رواه أحمد بن منيع .
/ وأبويعلى كلاهما بسند فيه ابن لهيعة، ولفظه: إن ناسا يقرأ أحدهم القرآن في ليلة مرة أو ثلاثا.
قالت: أولئك قرءوا ولم يقرءوا، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم الليل التمام يقرأ سورة البقرة وآل عمران والنساء، لا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العتمة فقلت: يا رسول الله، ائذن لي أن أتعبد بعبادتك، فذهب وذهبت معه إلى البئر أو إلى البير فأخذت ثوبه فسترت عليه ووليته ظهري حتى اغتسل، ثم أخذ ثوبي فستر علي حتى اغتسلت، ثم أتى المسجد فاستقبل القبلة، وأقامني عن يمينه، ثم قرأ فاتحة الكتاب، ثم استفتح سورة البقرة لا يمر بآية رحمة إلا سأل، ولا آية خوف إلا استعاذ، ولا مثل إلا فكر حتى ختمها، ثم كبر فركع، فسمعته يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم.
ويردد فيه شفتيه حتى أظن أنه يقول: وبحمده.
فمكث في ركوعه قريبا من قيامه، ثم رفع رأسه، ثم كبر فسجد، فسمعته يقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى.
ويردد شفتيه فأظن أنه يقول: وبحمده.
فمكث في سجوده قريبا من قيامه، ثم نهض حين فرغ من سجدته فقرأ فاتحة الكتاب، ثم استفتح آل عمران لا يمر بآية رحمة إلا سأل، ولا آية خوف إلا استعاذ، ولا مثل إلا فكر حتى ختمها، ثم فعل في الركوع والسجود كفعل الأول، ثم سمعت النداء بالفجر.
قال حذيفة: فما تعبدت عبادة كانت أشد علي منها .
رواه الحارث بن أبي أسامة ، وهوأ الصحيح باختصار.
وعن أبي هريرة .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: إذا صلى الرجل من الليل وأيقظ أهله فصلوا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
رواه الحارث بن أبي أسامة موقوفا.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم ولا مسلمة ذكر ولا أنثى ينام الليل إلا على رأسه جرير معقود، فإن هو استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن قام فتوضأ وصلى انحلت عقده كلها وأصبح نشيطا قد أصاب خيرا، وإن هو نام لا يذكر الله أصبح عليه عقده ثقيلا .
رواه أبويعلى واللفظ له، وأحمد بن حنبل ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، وأصله في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
ورواه أحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه من حديث عقبة بن عامر.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فذكرت القيام، فقال بعضهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نصفه ثلثه، ربعه، فواق حلب ناقة، فواق حلب أشاة، .
رواه أبويعل بسند الصحيح.
فواق الناقة بضم الفاء هو ها هنا قدر ما بين رفع يديك عن الضرع وقت الحلب.
وعن النعمان بن بشير سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا نام أحدكم وفي نفسه أن يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده، فإذا انتبه فليقبض بيمينه قبضة، ثم ليحصب عن شماله .
رواه أبويعلى بسند ضعيف لضعف أيوب بن عتبة.
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عد الآي في التطوع ولا تعده في الفريضة .
رواه أبويعلى .
وعن سمرة رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله أن نصلي من الليل بأقل أو أكثر، وأن نجعل ذلك وترا .
رواه أبويعلى .
باب السواك لصلاة الليل وفضل صلاة التطوع سرا وغير ذلك عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسوك من الليل مرتين أو ثلاثا، كلما رقد واستيقظ استاك وتوضأ أو ركع، ركعتين أو ركعات .
رواه عبد بن حميد والبزار بسند حسن.
وله شاهد من حديث أبي أيوب، وتقدم أول كتاب الطهارة.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنا نضع سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم مع طهوره.
قالت: قلت: يا رسول الله، ما تدع السواك؟ قال: أجل، لو أني أقدر على أن يكون ذلك عند كل شفع من صلاتي لفعلت .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف لضعف السري بن إسماعيل.
لكن للمتن شواهد تقدم بعضها في الطهارة والصلاة والجمعة وغير ذلك.
وعن مغيرة قال: قلت لإبراهيم: أصلي بالنهار في مسجد قومي فأرفع صوتي.
قال: ذلك بدعة .
رواه مسدد: ثنا أبوعوانة عنه به.
وعن صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الرجل تطوعا حيث لا يراه الناس تعدل صلاته على أعين الناس خمسا وعشرين درجة .
رواه أبويعلى، والتابعي لم يسم.
وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل التطوع ثمان ركعات، والنهار ثنتي عشرة ركعة .
رواه أبو يعلى بسند رجاله ثقات.
باب النهي عن الجهر بالقراءة إذا تأذى به من حوله / عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرفع الرجل صوته بالقراءة قبل العتمة وبعدها، يغلط أصحابه في الصلاة .
رواه مسدد وأبوبكر بن أبي شيبة بلفظ واحد.
/ وأحمد بن حنبل ، وأبويعلى إلا أنهما قالا: يغلط أصحابه والقوم يصلون .
ومدار أسانيدهم على الحارث الأعور، وهو ضعيف.
وعن عبيدالله بن أبي بكر بن أنس قال: جاء زياد إلى أنس فقال له: اقرأ.
فقرأ فرفع صوته، فرفع أنس الخرقة عن وجهه وكانت على وجهه صعدا، فقال أنس: هكذا تصنعون؟ فقال حماد: حدثني من شهد الحسن قال: رفع إنسان صوته بالقرآن عند الحسن، فرفع كفا من حصى فضرب وجهه وقال: ما هذا ؟ رواه الحارث بن أبي أسامة ، ورجاله ثقات.
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة من رمضان والناس يصلون، فقال: لا يجهر بعضكم على بعض، فإن ذلك يؤذي المصلي .
رواه الحارث ، وله شاهد في سنن البيهقي وغيره من حديث أبي سعيد الخدري ومن حديث البياضي.
/ وعن أبي المتوكل أن امرأة صفوان بن المعطل السلمي أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن صفوان ينهاني أن أصوم، وإذا أردت أن أصلي ينهاني، وينام عن الصلاة المكتوبة فلا يصليها حتى تفوت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تنهاها عن الصوم؟ فقال: يا رسول الله، إني رجل شبق، هل لها أن تصوم إلا بإذني؟ فقال: لا تصومي إلا بإذنه.
وأما الصلاة فإن معي سورة ومعها سورة غيرها فإذا قمت أصلي قامت تصلي فتقرأ بسورتي فتغلطني.
فقال لها: اقرئي بغير تلك السورة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك تنام عن المكتوبة؟ قال: إني رجل ثقيل الرأس، تغلبني عيني، فإذا قمت صليت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما عسى أن يصنع؟ .
رواه الحارث مرسلا، ورجاله ثقات.
/ والحاكم وصححه ولفظه: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت: يا رسول الله، إن زوجي صفوان بن المعطل يضربني إذا صليت، ويفطرني إذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتى تطلع الشمس.
قال: وصفوان عنده، فسأله عما قالت.
فقال: يا رسول الله، أما قولها يضربني إذا صليت فإنها تقرأ بسورتين تسهى عنهما، وقلت: لو كان سورة واحدة لكفت الناس، وأما قولها: يفطرني إذا صمت فإنها تنطلق فتصوم وأنا رجل شاب فلا أصبر.
فقال رسول الله فيما يومئذ: لا تصوم امرأة إلا بإذن زوجها.
وأما قولها بأني لا أصلي حتى تطلع الشمس فإنا أهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس.
قال: فإذا استيقظت فصل .
وله شاهد من حديث أبي سعيد رواه أبوداود في سننه .
باب صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم

 مارى ليكى بالأنجليزية: زوجة لويس ليكي ولدت في السادس من فبراير من عام توفيت في التاسع من سبتمبر عام هى عالمة بقايا الاحياء القديمة باليونتولوجيا ؛ وعالمة آثار وانثروبولوجيا بريطانية ،ركزت في ابحاثها على ما قبل التاريخ في أفريقيا الشرقية.
وهى التي اكتشف أول جمجمة متحجرة لجنس البروكونسول أو البرقنص بالأنجليزية: ، وهو جنس من أجناس القردة المنقرضة التي يعتقد حاليا أنها من أسلاف البشر.
كما اكتشفت أيضا بقايا هامة للبشري الواقف هومو ايريكتوس وكذلك القرود شبه البشرية الجنوبية اوسترالوبيتيكوس .
ومنهم جمجمة زنج أو زينجانثروباس المتينة أو الزنجي الشرق إفريقي بالأنجليزية: الذي اكتشفته مع زوجها لويس ليكي عام في ممر أولديوفاى الضيق في تنزانيا والذي قدر تاريخ تواجده قبل .
مليون سنة .
و قد قضت جزء كبير من حياتها المهنية في العمل في ممر أولديوفاى الضيق مع زوجها، لويس ليكي، في كشف الأدوات والأحفوريات الخاصة بأسر الإنسانيات الغابرة بالأنجليزية: .
وقد قامت أيضا بتطوير نظام لتصنيف الأدوات الحجرية التي عثر عليها في أولديوفاى.
واكتشفت أيضا طبعة الأقدام في موقع ليتولي بالأنجليزية: .
في عام ، أصبحت مديرا للتنقيب في موقع أولديوفاى ومن ثم تولت إدارته ، وبدأت في بناء طاقمها الخاص من العاملين.
بعد وفاة زوجها، واصلت العمل في موقع أولديوفاى وأصبحت من رواد علم الإنسان البدائي ، وساعدت على إنشاء تقليد ليكي عن طريق تدريب ابنها، ريتشارد، في هذا المجال.
وعرفت على مدار حياتها بأنها شخصية إنسانية، حيث عملت على تغيير الحياة الصعبة التي تعيشها دول القارة السمراء.
ماري ليكي اسمها الأصلى ماري دوغلاس نيكول ، ولدت في فبراير ، في لندن، إنجلترا.
أبوها هو إرسكين إدوارد نيكول وأمها هى سيسيليا ماريون الفرير نيكول.
بما أن إرسكين عمل كرسام متخصص في المناظر الطبيعية المرسومة بالألوان المائية، فإن أسرة نيكول كانت تتنقل من مكان إلى آخر، وتزور مواقع عديدة في الولايات المتحدة الأمريكية، وإيطاليا، ومصر، حيث كان يرسم إرسكين مشاهد ليتم بيعها في إنجلترا.
ونما لدى إرسكين نيكول حماس لهواية علم المصريات خلال أسفاره.
مارى ليكي هى أيضا إحدى أحفاد الأثري، جون فرير، وابنة عم لعالم الآثار، شيبارد فرير، من جانب عائلة أمها.
وكانت عائلة فرير نشيطة في حركة إلغاء العبودية في الإمبراطورية الاستعمارية البريطانية خلال القرن التاسع عشر، وأنشأوا العديد من المجتمعات للعبيد المحررين.
وظلت ثلاثة من تلك المجتمعات قائمة كما ذكرتها السيرة الذاتية للسيدة ليكي عام : فريرتاون في كينيا، وفريرتاون في جنوب أفريقيا، وفريرتاون في الهند.
وهى أيضا أحد أقارب البارونيت هنري بارتل فرير.
أما عائلة نيكول فقضوا الكثير من وقتهم في جنوب فرنسا.
فأصبحت مارى تتحدث الفرنسية بطلاقة.و تشبعت أكثر بروح المغامرة لدى والدها، حيث كانت تذهب للمشي الطويل والاستكشافات معه، وتقضى وقتها في محادثات طويلة معه.
وكانت لا تحب مربيتها، وأقل تعاطفا مع والدتها.
في عام ، عندما كانت مارى في سن الثانية عشر ، استقرت عائلة نيكول في ليز إيزيس في وقت كان إيلي بيرونى ينقب في أحد الكهوف هناك.
لم يدرك بيرونى أهمية الكثير مما وجده، كما كان لا ينقب بطريقة علمية خلال تلك المرحلة المبكرة في تاريخ علم الآثار.
وكانت مارى قد حصلت على إذن بتفقد مكان تفريغ حفرياته.
وكان هذا المكان هو ما أشعل اهتمامها بعصور ما قبل التاريخ.
فبدأت في تكوين مجموعة من الرؤوس المدببة والكاشطات والأنصال التي وجدتها في مكان التفريغ وقامت بانشاء أول نظام في حياتها للتصنيف.
وفى فصل الشتاء من ذلك العام، انتقلت الأسرة إلى كابريرتس، وهي قرية في لوت، فرنسا.
وهناك التقت القس ليموزى، كاهن القرية، الذي أصبح صديقا ومرشدا لها لبعض الوقت.
وقام الاثنين بالتجول في كهف بيش ميرل لرؤية رسومات ما قبل التاريخ لبقر البيسون والخيول المرسومة على جدران الكهف.
في ربيع عام ، في عام ماري الثالث عشر، توفي والدها بالسرطان.
وقام القس ليموزى بقراءة النعى.
وجاء شقيق أرسكين، بيرسي، لنقلهم مرة أخرى إلى لندن.
وقامت سيسيليا ببيع لوحات إرسكين وانتقلت للسكن في لوكاندة في كنسينغتون ، لندن.
وقامت بوضع ماري في دير كاثوليكي محلي لتلقي التعليم، على غرار حياتها الخاصة.
في وقت لاحق، كانت مارى تتباهى بأنها لم تنجح أبدا في اجتياز أى الامتحان هناك.
لم تتمكن مارى من التفوق حتى في اللغة الفرنسية، وإن كانت تتحدث بها بطلاقة، وذلك لأن معلمتها كانت تمتعض من لهجتها المحلية.
وتم طردها لرفضها تلاوة الشعر، ثم طردت من مدرسة الدير الثاني للتسبب في انفجار في مختبر الكيمياء.
بعد حادثة الطرد الثانية استأجرت الأم لها اثنان من المعلمين، الذان لم يكونا أكثر نجاحا من الراهبات، وقامت الأم وابنتها بزيارة ستونهنج.
وكانت اهتمامات ماري تنصب فقط على الرسم وعلم الآثار.
وكان قبول ماري الرسمي في الجامعة مستحيل مع سجلها الأكاديمي.
واتصلت والدتها بأستاذ في جامعة أوكسفورد حول امكنية قبولها.
بعد أن أبلغت مارى بأنه لم يكن حتى يستحق أن تضيع وقتها في المحاولة ، لم تتلق مارى أي اتصال آخر بأى جامعة حتى حصلت على درجة الدكتوراه الفخرية في عام .
فانتقلت الأسرة الصغيرة إلى كنسينغتون في لندن حيث يمكنها حضور محاضرات غير مسجلة في علم الآثار ومواضيع ذات صلة به في كلية لندن الجامعية ومتحف لندن، حيث درست تحت إشراف ويلر مورتيمر.
و تقدمت بطلب لحضور عدد من الحفريات التي كانت ستعقد في فصل الصيف.
وكان ويلر أول من قبل طلبها لحضور الحفر في سانت ألبانز في الموقع الروماني فيرولامينيوم.
وكانت حفرية ماري الثانية في هيمبيرى، وهو موقع للعصر الحجري الحديث، تحت إشراف دوروثي ليدل ، التي دربتها لمدة أربع سنوات.
وجذبت رسومات ماري التوضيحية لدوروثي للأدوات التي وجدتها انتباه جيرترود كاتون تومبسون، في أواخر عام ، دخلت مارى المجال كرسام لكتاب كتون طومسون، صحراء الفيوم .
من خلال جيرترود، التقى لويس ليكي مارى، الذي كان في حاجة إلى مصور لكتابه، أسلاف آدم .
وحينماكانت تصنع العمل أصبحا مرتبطان عاطفيا.
وتقاسما مصالح وقيم مشتركة: حب للحرية وكراهية للقواعد وإطار عقلى في المساواة يمتد حتى للحيوانات، ورغبة في المغامرة، وشغف لعلم الآثار.
كان لويس لا يزال متزوجا عندما بدأ يعيش مع مارى، والذي تسبب في فضيحة دمرت حياته المهنية في جامعة كامبريدج.
وتزوجا عندما طلقت فريدا زوجة لويس منه في عام .
من ذلك الحين وحتى واجه لويس وماري اختبارات الظروف معا.
في وقت مبكر من العلاقة بينهما رعاها خلال التهاب رئوي مزدوج اصيبت به.
كان لديهم ثلاثة أبناء: جوناثان الذي ولد في عام ، وريتشارد الذي ولد في عام ، وفيليب الذي ولد في عام .
تلقى الكثير من الأولاد رعايتهم في مرحلة الطفولة المبكرة في مواقع أنثروبولوجية مختلفة.
وكلما كان ذلك ممكنا ،كانت أسرة ليكى تقوم بالتنقيب والاستكشاف في الموقع كأسرة واحدة.
ونما الأولاد بنفس الحب للحرية لدى والديهما.
وكانت مارى لا تسمح حتى للضيوف بهش حيوانات الهيراكس الأليفة بعيدا ، التي تتسلل للأكل والشرب من مائدة العشاء.
وكانت تدخن كثيرا، فبدأت بالسجائر أولا ثم السيجار، وكانت ترتدي ثياب كما لو كانت في مهمة حفر.
لم يكن لويس دائما وفيا لمارى ، كما لك يكن لفريدا.
وفي عام اتفق المشاركون على أن تصبح مارى مدير الحفريات في أولديوفاى.
ومنذ ذلك الحين قد عملت على الأكثر أو الأقل بشكل مستقل، وتولت إدارة أعمال الحفر.
وبعد أن أصبح لويس يعرف بأنه ملاعب للنساء كان الجانب الحميم من الزواج قد انتهى فعليا.
على سبيل المثال، أصبح لويس مرتبطا لفترة وجيزة بديان فوسي.
وفي الوقت نفسه، تألفت حياة ماري أساسا من أطفالها، وكلابها، وعلم الآثار الخاص بها.
وتوفي لويس في أكتوبر من عام بنوبة قلبية.
وواصلت ماري عمل الأسرة الأثري.
واصلت ماري حياتها بعد لويس، لتصبح شخصية قوية ومحترمة.
بحلول ذلك الوقت كان ريتشارد قد قرر أن يصبح عالم في علم الإنسان البدائي.
وقد ساعدته مارى في مسيرته بشكل كبير.
أما الابنان أخران فقد اختارا أن يتبعا اهتمامات أخرى.
توفيت مارى في ديسمبر عن سن عاما، كعالمة في أنثروبولوجيا الحفريات شهيرة، والتي لم تجر أبحاث هامة خاصة بها فقط، ولكن أيضا أبحاث لا تقدر بثمن في السيرة البحثية لزوجها لويس ليكي وأبناءها ريتشارد وفيليب وجوناثان.
قضت ليكي فترة تدريبها على علم الآثار تحت إشراف دوروثي ليدل في هيمبيرى، ديفون، إنجلترا، من عام إلى عام ، والتي رسمت لها أيضا رسوما ايضاحية.
في عام ،كانت جزءا من فريق حفر في سوانسكومب حيث اكتشفت أكبر سن فيل عرفت حتى ذلك الوقت في بريطانيا، ولكنها كانت في حاجة إلى مساعدة لتعيين نوعها.
أسفرت السنوات من حتي ، التي قضتها مارى في ممر أولديوفاى الضيق في سهول سيرينجيتي تنزانيا الشمالية، عن اكتشاف العديد من الأدوات الحجرية بداية من أدوات التقطيع الحجرية البدائية إلى البلطات اليدوية متعددة الأغراض.
وجاءت هذه الاكتشافات من حضارات في العصر الحجري تعود لتاريخ يقدر من ، إلى مليوني سنة مضت.
وفي أكتوبر من عام ، عثرت ماري وأسرتها على جمجمة مخلوق كان يعيش منذ نحو مليون سنة في جزيرة روسينجا بكينيا وأطلقت عليه اسم الحاكم الطاغية الإفريقي أو بروكونسول أفريكانوس بالأنجليزية: .
وفي عام عثرت في ممر أولديوفاى الضيق على جمجمة لكائن يشبه الإنسان.
وقد عاش هذا الكائن المسمى الزنجي الشرق إفريقي بالأنجليزية: منذ نحو مليون و ألف سنة.
وكان هذا الاكتشاف واحدا من أوائل الدلائل على وجود مخلوقات تشبه الإنسان في شرق إفريقيا قديما.
بعد أن مات زوج ماري ، واصلت ماري عملها في أولديوفاى وليتولي.
وكان هنا، في موقع ليتولي ، حيث اكتشفت حفريات قبيلة أشباه البشر بالأنجليزية: التي تعود إلى أكثر من .
مليون سنة مضت.
واكتشفت أيضا نوعا جديدا من الحيوانات الأخرى وجنس واحد جديد.
من سنة حتي سنة عملت ليكي والموظفين التابعين لها في الكشف عن درب طبعة أقدام اسلاف الإنسان في ليتولي بالأنجليزية: ،التي تركت في الرماد البركاني قبل نحو .
مليون سنة مضت.
السنوات التي تلت هذا الاكتشاف فد شغرت بالأبحاث في أولديوفاى وليتولي، وأعمال المتابعة للاكتشافات وإعداد المنشورات العلمية.
احتفل جوجل بعيد ميلاد ليكي المئوى بواسطة خربشات جوجل في فبراير

أي في وجه الحيوان ليتميز عن غيره، أي النهي عن ذلك.
كره أن تعلم الصورة: أي الوجوه، أي يجعل فيها علامة / بنحو كي.
قال عبد الوهاب: تكره السمة في الوجه: ولا تكره في غيره، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عنها في الوجه، وأرخص فيها في الأذن ه، نقله الأبي.
في مربد: هو الموضع الذي تحبس فيه الإبل وغيرها.
يسم شاة: يعلمها بالكي.
في آذانها: فيه حجة للجمهور على جواز الكي في غير الوجه.
النووي: يستحب أن توسم الغنم في آذانها، والإبل والبقر في أصول أفخاذها، لأنه محل صلب يقل فيه الألم، وفائدة الوسم تمييز الحيوان بعضه من بعض، ويستحب أن يكتب في ميسم ماشية الزكاة: زكاة أو صدقة، وفي ميسم ماشية الجزية: جزية، وأن يكون ميسم الغنم ألطف من ميسم الإبل .
باب إذا أصاب القوم غنيمة، فذبح بعضهم غنما أو إبلا بغير أمر أصحابهم، لم يؤكل: ابن بطال: أظن أن البخاري يصرف هذا لقول طاوس وعكرمة بكراهة ذبيحة السارق ه، يعني أنها لما ذبحت بغير إذن بعض أربابها أشبهت ذبيحة السارق، ومذهبنا معشر المالكية كالجمهور جواز أكل ذبيحة السارق، ففي العتبية: وسئل مالك عمن سرق شاة فذبحها، أفتؤكل؟ قال نعم تؤكل، ولا يشك في هذا أحد يعرف الذبح، وإنما حرم الله عليه السرقة، قال القاضي: هذا أمر متفق عليه في المذهب ه.
وقال النووي: الصواب الذي عليه الجمهور حلية ما ذبحه سارق أو غاصب أو متعد .
مختصر خليل / .
فعظم: أي وقد علمتم حكمه.
فمدى الحبشة: وهم كفار وقد نهيتم عن التشبه بهم.
فنصبوا القدور: بلحم ما ذبحوه من الغنيمة قبل قسمها.
فأكفئت: ظاهره للحمها ومرقها، ولم يؤكل اللحم، وبه يتم الشاهد.
ند: فر.
أوابد: نفارات.
أكل المضطر: أي جواز أكله من غير المذكى ومن الميتة وغيرها، وحد الاضطرار المبيح لأكل الميتة أن يخاف الهلاك على نفسه علما أو ظنا، ولا يشترط أن يصل إلى حال يشرف معها على الموت، وأشار الشيخ إلى أحكامه بقوله: وللضرورة ما يسد غير آدمي وخمر إلا لغصة وقدم الميتة على خنزير وصيد لمحرم لا لحمه وطعام غير إن أمن القطع وقاتل عليه ه ، وقوله ما يسد أي ما يسد الرمق، قال ابن غازي: صوابه يشبع ، زاد الزرقاني: ويتزود على الراجح، ففي الرسالة: ولا بأس للمضطر أن يأكل الميتة ويشبع ويتزود، فإن استغنى عنها طرحها ، ونحوه في الموطأ.
لقوله عز وجل في سورة البقرة: يأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم حلالاته، إلى فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه : وهذا محل الترجمة في مخمصة : مجاعة، غير متجانف :مائل.
ألا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه : الشاهد منها هو قوله: إلا ما اضطررتم إليه .
قل لا أجد إلخ: الشاهد منها قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم .
مختصر خليل / .
الرسالة ص: باب في الضحايا والذبائح والعقيقة والصيد والختان، وما يحرم من الأطعمة والأشربة .
شرح الزرقاني على مختصر خليل / .
سورة البقرة، الآية .
سورة المائدة، الآية .
سورة الأنعام، الآية .
سورة الأنعام، الآية .
وقال في سورة النحل: فكلوا إلخ: الشاهد منها قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ، أي غير باغ على مضطر مثله، ولا عاد متجاوز قدر حاجته من تناوله.
تم تخريج الربع الثالث من الفجر الساطع على الصحيح الجامع بمعونة من بيده القوة والحول، وتفضل ذي الإنعام والمنة والطول عند شروق رابع جمادى الثانية عام خمسة عشر وثلاثمائة وألف، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله رب العالمين /.
سورة النحل، الآية .
كتاب الأضاحي جمع أضحية، وهي اسم لما يذبح من النعم تقربا إلى الله تعالى يوم عيد الأضحى، واليومين بعده، قال القاضي عياض: سميت بذلك لأنها تفعل في الضحى فسميت بزمن فعلها .
باب سنة الأضحية : الجمهور على أنها سنة، قال الزرقاني : أي عينا ولو حكما كالاشتراك في الأجر، وإن تركها أهل بلد قوتلوا عليها ه، وأوجبها أبو حنيفة، وفي المختصر: سن لحر غير حاج بمنى ضحية لا تجحف وإن يتيما .
قال الزرقاني : أي عن نفسه، وعن أبويه الفقيرين، وولده الصغير، لا عن زوجته ولا عن رقيقه، لأنها ليست تابعة للنفقة ه، يعني إلا إذا طاع بها للزوجة أو أشركها معه فيها، لأن للمضحي أن يشرك في أضحية أولاده وزوجته وقرابته إن سكنوا معه، وأنفق عليهم ولوتبرعا، وإن كانوا أكثر من سبعة، أي في الأجر فقط، واللحم له وحده، وأما التشريك في الرقبة فيمنع، وللشخص إشراك شخصين فأكثر مطلقا في أضحية اشتراها من ماله، هذا مذهبنا، وبه قال كافة علماء الأمصار، قاله المناوي.
وقال القرطبي : لم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر كل واحدة من نسائه بأضحية، مع تكرر سني الضحايا، ولو وقع لنقل كغيره من الجزئيات .
نصلي : صلاة العيد.
ثم نرجع : إلى المنزل.
قبل : أي قبل الصلاة.
وقد ذبح : أي قبل الصلاة.
جذعة : من المعز، وهي التي لم تبلغ السنة، ولا تجزئ الضحية بها إجماعا، قال القاضي، ولن تجزئ عن أحد بعدك، لأنه إنما يجزئ من المعز الثني، وهو ما أوفى سنة دون الجذع.
بنفسه أو بأمره، أي جواز ذلك.
قسم النبي صلى الله عليه إلخ : أي أقر عقبة بقسمها كما يأتي.
لعقبة : الراوي.
جذعة : من المعز.
ضح بها : ولم يقل : ولن تجزئ عن أحد بعدك.
مختصر خليل / .
أي سنتيها في حقهم كغيرهم، ما عدا الحاج بمنى فلا تسن في حقه، هذا مذهبنا، ويأتي الجواب عن حديث الباب.
أنفست : حضت.
ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه بالبقر : قال الزركشي في التنقيح : ليس هذا من الأضحية، وإنما المراد ذبحها ضحى، فلذلك سميت أضحية، لأن الحاج لا أضحية عليه، وإنما منى موضع هدايا ه .
وقال القاضي : قوله : ضحى أي أهدى، إذ لا أضحية على الحاج، ويستروح منه أن الهدايا كانت تطوعا، أي جعلها مكان الأضحية لغير الحاج ه.
وقال سيدي عبدالرحمن الفاسي : هذا هدي لا أضحية، إلا انه سماه أضحية لكونه تطوعا في وقت الضحى ه.
لأنه يوم فرح وسرور.
رجل : هو أبو بردة .
جذعة : من المعز.
خير إلخ: لسمنها.
فلا أدري ...إلخ: لعل/ أنسا لم يسمع قوله صلى الله عليه وسلم : لن تجزئ أحدا بعدك .
انكفأ : مال، أي رجع عن مكان الخطبة إلى مكان الذبح.
فتوزعوها: من التوزيع : أي تفرقوها.
فتوزعوها : أي اقتسموها حصصا.
باب من قال : الأضحى يوم النحر : أي فقط دون ما بعده، وهو قول ابن سيرين ودواد، والذي لجمهور العلماء خلافه، فقد زاد مالك وأبو حنفية وأحمد على يوم النحر اليومين بعده، والشافعي وأبو ثور ثلاثة أيام بعده، وعن عمر بن عبدالعزيز إلى آخر الشهر، كذا في العمدة .
قال في المختصر : من ذبح الإمام لآخر الثالث، ، واليوم الأول أفضل، وهل جميعه أو إلى الزوال، وفي أفضلية أول الثالث على آخر الثاني تردد .
التنقيح ص : .
عمدة القاري / .
مختصر خليل / .
كهيئته : أي وصار كهيئته ... إلخ، أي رجع إلى أصله.
ورجب مضر : أضيف إليهم لمبالغتهم في تعظيمه.
البلدة: أي مكة.
أليس يوم النحر ؟ : تمسك بهذا من خص يوم النحر بالذبح فيه، وبه تحصل المطابقة، وأجاب الجمهور بأن المراد النحر الكامل الفضل، ف أل فيه للكمال.
محمد : هو ابن سيرين.
وأعراضكم: جمع عرض، هو محل المدح والذم من الإنسان.
ضلالا : جمع ضال.
صدق النبي صلى الله عليه : فإن بعض من بلغه الحديث كمالك والشافعي أوعى له من بعض من سمعه، لأن الذين بلغهم استنبطوا منه أحكاما لم يستنبطها منه بعض من سمعه.
محل صلاة العيد، أي استحباب كونه بها، قال ابن بطال : هو سنة الإمام خاصة عند مالك، لئلا يذبح أحد قبله، وليذبحوا بعده بيقين .
باب: ضحية النبي صلى الله عليه بكبشين : تثنية كبش، فحل الضأن بعدما يثني أو يربع، أقرنين : لهما، أي لكل واحد منهما قرنان معتدلان.
ويذكر سمينين: خرجه أبو عوانة عن أنس، وفقه الترجمة أن الضحية بذكر الضأن الأقرن السمين أفضل من غيرها، ومن ثم استحب العلماء ذلك.
قال الشيخ : وندب إبرازها وجيد وسالم، وغير خرقاء وشرقاء ومقابلة ومدابرة وسمين وذكر وأقرن وأبيض وفحل إن لم يكن الخصي أسمن، وضأن مطلقا ثم معز، ثم هل بقر وهو الأظهر، أو إبل خلاف .
كنا نسمن ... إلخ : يؤخذ منه جواز تسمين الأضحية.
نقلا عن الفتح / ، وقد أدمج الشبيهي هذا النقل بشكل غريب، وأصله : قال ابن بطال : هو سنة للإمام خاصة عند مالك، قال مالك فيما رواه ابن وهب : إنما يفعل ذلك لئلا يذبح أحد قبله، زاد المهلب : وليذبحوا بعده على يقين، وليتعلموا منه صفة الذبح .
مختصر خليل / .
قال القاضي في الإكمال : لاخلاف بين العلماء في اختيار سمينها وطيبها وفضله، واختلف في تسمينها، والجمهور على جوازه، وحكي عن ابن القرظي أنه كان يقول : يكره ذلك لئلا يتشبه باليهود ه ، وابن القرظي هو ابن شعبان، قال النووي : وهو قول باطل ، وقال ابن التين نقلا عن الداودي : قول أبي أمامة أحق .
أملحين : تثنية أملح، وهو الذي يخالط بياضه سواد، والبياض أكثر أو هو الذي ينظر في سواد، ويأكل في سواد، ويمشي في سواد، ويبرك في سواد.
عتود : هو ما أتى عليه حول من أولاد المعز، وقيل هو الجذع.
ضح أنت: أي به، واستدل به على إجزاء الضحية بالشاة الواحدة، وكأن المص أورده هنا تنبيها على أن تضحية النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين ليس على سبيل الوجوب، بل على سبيل الاختيار، فمن ذبح واحدة أجزأته وهو ظاهر، وهذا مذهبنا أيضا.
ضح بالجذع من المعز، ولن تجزئ عن أحد سواك .
قال شيخ الإسلام : قال شيخنا يعني ابن حجر ما ملخصه : فيه تخصيص أبي بردة بذلك، لكن وقع في عدة أحاديث التصريح بنظير ذلك لغيره كحديث عقبة / السابق ، وأطال في ذلك، ثم قال : وأقرب ما يقال في جوابه أن خصوصية المتقدم منسوخة بخصوصية المتأخر ، وقوله : لن تجزي ، قال الزركشي: قال الخطابي : بفتح التاء غير مهموز، من جزى عني هذا الأمر يجزي أي تقضى، يريد أنها لا تقضي الواجب عن أحد بعدك .
قبل الصلاة : صلاة العيد.
شاة لحم : لا شاة أضحية، أبو أمامة أسعد بن سهل بن حنيف بن واهب الأنصاري، مشهور بكنيته.
ولد قبل الوفاة النبوية بعامين.
روى عن عمر وعثمان وزيد بن ثابت.
توفي سنة ه.

هذا إسناد ضعيف؟ لضعف ابن لهيعة.
قال أبو يعلى: وثنا محرز بن عون، ثنا رشدين بن سعد، عن زبان بن فائد، عن سهل بن معاذ، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ ألف آية في سبيل الله؟ كتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
هذا إسناد قال أبو يعلى: وثنا أحمد بن عبد العزيز بن مروان أبو صخر، ثنا بكر بن يونس، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن يحيى بن أبي كثير اليمامي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ ألف آية كتب الله له قنطارا، والقنطار مائة رطل، والرطل ثنتا عشرة أوقية، والوقية ستة دنانير، والدينار أربعة وعشرون قيراطا، والقيراط مثل أحد، ومن قرأ ثلاثمائة آية، قال الله عز وجل لملائكته: يا ملائكتي، نصب عبدي، إني أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له، ومن بلغه عن الله تبارك وتعالى فضيلة، فعمل بها إيمانا به، ورجاء ثوابه؟ أعطاه الله ذلك وإن لم يكن ذلك كذلك .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف بكر بن يونس.
قال أبو يعلى: وثنا محمد بن مرزوق، ثنا محمد بن بكر، عن الصلت بن بهرام، ثنا الحسن، ثنا جندب البجلي في هذا المسجد أن حذيفة رضي الله عنه حدثه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مما أتخوف، عليكم رجل قرأ القرآن حتى إذا رئيت بهجته عليه وكان رداء الإسلام اعتراه، إلى ما شاء الله انسلخ منه، ونبذه وراء ظهره، و سعى على جاره بالسيف، ورماه بالشرك قال: قلت: يا نبي الله، أيهما أولى بالشرك المرمي أو الرامي؟ قال: بل الرامي .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا عثمان، ثنا يحيى بن آدم، ثنا يزيد بن عبد العزيز، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا في اثنتين رجلا آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، فهو يقول: لو أوتيت مثل ما أوتي هذا لفعلت كما يفعل، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه، فهو يقول: لو أوتيت مثل ما أوتي هذا لفعلت كما يفعل .
وأصله في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر، وفي البخاري وغيره من حديث أبي هريرة، والمراد بالحسد هنا الغبطة، وهو تمني ما للمحسود لا تمني زوال تلك النعمة عنه؟ فإن ذلك الحسد المذموم.
وقال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو خيثمة، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، حدثني حيي أن أبا عبد الرحمن حدثه عن عبد الله بن عمرو: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بابن له، فقال: يا رسول الله، إن ابني يقرأ المصحف بالنهار ويبيت بالليل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تنقم أن ابنك يظل ذاكرا ويبيت سالما .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف ابن لهيعة.
باب ما جاء في الجهر والإسرار بالقراءة وترويح القلوب قال أبو داود الطيالسي: ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن عمرو بن أبي عمرو، مولى المطلب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت أسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت وأنا في الحجرة .
هذا إسناد رواته ثقات وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبد الرزاق، أبنا معمر، عن عطاء الخراساني، عن يحيى بن يعمر قال: سألنا عائشة رضي الله عنها : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع صوته من الليل إذا قرأ؟ قالت: ربما رفع، وربما خفض.
قال: الحمد لله الذي جعل في الدين سعة .
هذا إسناد رواته ثقات.
وقال مسدد: ثنا حماد، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: حادثوا هذه القلوب؟ فإنها سريعة الدثور .
قال: وثنا حماد، عن عمران بن حدير، عن قسامة بن زهير قال: روحوا القلوب تعي الذكر .
باب الأمر بالقراءة كما علم / قال أحمد بن منيع: ثنا يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي، ثنا الأعمش، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لنا علي رضي الله عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تقرءوا كما علمتم .
/ قال: وثنا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: إن الصراط تحضره الشياطين ينادون: يا عبد الله، هذا الطريق، ليصدوا عن سبيل الله، فعليكم بكتاب الله، فإنه حبل الله .
/ قال: وثنا يحيى بن سعيد، عن الأعمش، عن شقيق قال: قال عبد الله: اعتصموا بحبل الله، فإن حبل الله هو القرآن .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قلت لرجل: أقرئني من الأحقاف ثلاثين آية فأقرأني خلاف ما أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم و قلت لآخر: أقرئني من الأحقاف ثلاثين آية.
فأقرأني خلاف ما أقرأني الأول، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلي عنده جالس.
فقال علي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرءوا كما علمتم .
باب تحسين الصوت و الاستماع له وما جاء في أحسن القراءة والقراءة بالحزن قال مسدد: ثنا يحيى، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فسمع صوت قارئ فقال: ما هذا؟ قال: صوت عبد الله بن قيس قال: أوتي من مزامير آل داود عليه السلام .
هذا إسناد مرسل رجاله ثقات.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا حماد، عن ثابت، عن أنس أن أبا موسى كان يقرأ ذات ليلة ونساء النبي صلى الله عليه وسلم يستمعن، فقيل له، قال: لو علمت لحبرت تحبيرا ولشوقت تشويقا .
هذا إسناد رواته ثقات رواه أبو يعلى الموصلي: قال: ثنا سريج بن يونس، ثنا خالد بن نافع، ثنا سعيد ابن أبي بردة عن ابن أبي موسى عن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة مرا بأبي موسى وهو يقرأ في بيته، فقاما يستمعان لقراءته، ثم إنهما مضيا، فلما أصبح لقي أبا موسى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا موسى، مررت البارحة ومعي عائشة، وأنت تقرأ في بيتك، فقمنا واستمعنا.
فقال له أبو موسى: أما إني يا رسول الله لو علمت لحبرته لك تحبيرا .
وقال عبد بن حميد: أبنا عثمان بن عمر، ثنا مرزوق أبو بكر، عن سليمان الأحول، عن طاوس، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: أيما الناس أحسن قراءة؟ قال: الذي إذا سمعت قراءته رأيت أنه يخشى الله عز وجل .
له شاهد من حديث جابر بن عبد الله رواه ابن ماجه في سننه بإسناد ضعيف.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا نصر بن علي، ثنا الحارث بن مرة الحنفي، عن عسل بن سفيان، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يتغن بالقرآن فليس منا .
/ رواه البزار: ثنا إسحاق بن زياد العطار، ثنا معقل بن مالك، ثنا أبو أمية بن يعلى، عن أيوب وعسل، عن ابن أبي مليكة... فذكره.
/ قال: وثنا أحمد بن عبد الله السدوسي، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن عسل به... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه رواه عن شعبة إلا معاذ بن معاذ وروح، ولا روى شعبة عن عسل إلا هذا.
انتهى.
و له شاهد من حديث عبد الله بن الزبير رواه البزار في مسنده من طريق ابن أبي مليكة عنه به.
و له شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص، وتقدم في كتاب الشهادة.
قال الشافعي: من لم يتغن بالقرآن ليس منا.
فقال له رجل: يستغني به فقال: ليس هذا معناه.
معناه: يقرؤنه حدرا و تحزينا .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا إسماعيل بن سيف، ثنا عوين بن عمرو أخو رياح القيسي، ثنا الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرءوا القرآن بالحزن؟ فإنه نزل بالحزن .
باب في إعراب القرآن و ما جاء فيمن تعلم القرآن فتأوله على غير تأويله قال مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، عن سليمان، عن عبد الله بن مرة، عن أبي معمر، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله تعالى بما لا أدري أو ما لم أسمع .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو معاوية، ثنا عبد الله بن سعيد المقبري، عن أبيه أو جده، شك أبو معاوية عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن إدريس، عن المقبري، عن جده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
قلت: مدار إسناد حديث أبي هريرة هذا على عبد الله بن سعيد وهو ضعيف / وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا ابن لهيعة، حدثني أبو قبيل حيي بن هانئ المعافري، سمعت عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هلاك أمتي في كتاب الله واللبن.
قالوا: ما الكتاب واللبن؟ قال: يتعلمون القرآن، فيتأولونه على غير تأويله، ويحبون اللبن فيدعون الجماعات والجمع ويبدون .
/ قال: وثنا محمد بن الخطاب، ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ... فذكره.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا زيد بن الحباب، ثنا أبو السمح، حدثني أبو قبيل أنه سمع عقبة بن عامر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني أخاف على أمتي اثنتين: القرآن واللبن، أما اللبن فيبتغون الريف، ويتبعون الشهوات، ويتركون الصلاة، وأما القرآن فيتعلمه المنافقون فيجادلون به الذين آمنوا .
ولقصة اللبن شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وقد تقدم في كتاب العلم في باب النهي عن ترك مذاكرة العلم وسكنى القرى.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو موسى، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا المعتمر، عن أبيه، ثنا قتادة، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله، أنه بلغه عن حذيفة أو سمعه منه يحدثه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر إن في أمتي قوم يقرءون القرآن ينثرونه نثر الدقل، يتأولونه على غير تأويله .
هذا إسناد رواته ثقات، وأبو موسى هو محمد بن المثنى البصري.
قال أبو يعلى: وثنا إسحاق، ثنا معن القزاز، عن فلان بن محمد بن خالد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يفسر شيئا من القرآن برأيه إلا آيا بعدد، علمهن إياه جبريل .
باب في كم يقرأ القرآن قال مسدد: ثنا يزيد، ثنا هشام بن حسان، حدثتني حفصة بنت سيرين، عن أبي العالية: أن معاذ بن جبل رضي الله عنه كان يقرأ القرآن في أقل من ثلاث ليال .
هذا إسناد رواته ثقات / وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة: أن عبد الله كان يقرأ القرآن في كل ثلاث وقلما، كان يأخذ منه بالنهار .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، حدثني محمد بن ذكوان، سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يقول: كان عبد الله يختم القرآن من الجمعة إلى الجمعة، وكان يختم في رمضان في ثلاث .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: وثنا سفيان، ثنا صاحب لنا ثقة ثقة يقال له: عمر بن حفص، عن شيخ من بني سليم يقال له: زبيد أنه قرأ القرآن عشرين سنة يختمه في يوم وليلة، وعشرين سنة يختمه في يومين وليلتين، قال: والله لكأن على وجهه نورا، إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا آنس من أصحابه غرة أو غفلة نادى فيهم بأعلى صوته: أتتكم المنية راتبة لازمة إما شقاوة وإما سعادة.
قال عمر بن حفص: وقال لنا هذا الشيخ: أنا العام خير مني العام الأول، كانت لي عام الأول شاة وليس لي العام شاة، وقال رجل آخر: أردت أن أتزوج امرأة فأتيته فقلت: ادع الله أن يزوجني امرأة صالحة.
قال: فدعا الله فهيئت لي امرأة صالحة .
باب فيمن قرأ القرآن ثم نسيه / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن عيسى بن فائد، حدثني فلان عن سعد بن عبادة قال: حدثنيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا لا يفكه من غله ذلك إلا العدل، وما من أحد يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله وهو أجذم .
/ قلت: روى أبو داود منه قصة نسيان القرآن حسب، عن محمد بن عبد الأعلى، عن عبد الله بن إدريس، عن يزيد بن أبي زياد به.
وقد تقدم بطرقه في كتاب الإمارة في باب ما جاء في الأمراء.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن أبي كنف قال: قال عبد الله: إني لأكره أن يكون القارئ سمينا.
قال: فذكرت ذلك لإبراهيم، فقال: قال عبد الله: إني لأكره أن أرى القارئ سمينا نسيا للقرآن .
باب لا تغلوا في القرآن ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا أبان بن يزيد العطار، ثنا يحيى بن أبي كثير، عن زيد عن أبي سلام، عن أبي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل الأنصاري أن معاوية قال: إذا أتيت فسطاطي فقم فأخبر بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اقرءوا القرآن ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، و لا تأكلوا به و لا تستكثروا به .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا هدبة بن خالد، ثنا أبان، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني زيد عن أبي سلام، عن الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اقرءوا القرآن... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان... فذكره.
/ قال: وثنا عفان، ثنا موسى بن خلف أبو خلف وكان يعد من الأبدال وذكر حديثا آخر نحوه.
/ قال: وثنا عبد الصمد، ثنا همام قال: ثنا يحيى، عن زيد بن سلام عن جده، عن أبي راشد الحبراني... فذكره مرسلا.
هذا حديث رجال إسناده ثقات.
وله شاهد من حديث سمرة وتقدم في باب أنزل القرآن على ثلاثة أحرف.
باب الحروف والمصاحف قال مسدد: ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن إبراهيم أن ابن عباس سمع رجلا يقول: الحرف الأول.
فقال ابن عباس: ما الحرف الأول؟ فقال له الرجل: يا ابن عباس، إن عمر بعث ابن مسعود معلما إلى أهل الكوفة، فحفظوا من قراءته فغير عثمان القراءة فهم يدعونه: الحرف الأول.
فقال ابن عباس: إن جبريل كان يعارض رسول الله صلى الله عليه وسلم عند كل رمضان مرة، وإنه عارضه في السنة التي قبض فيها مرتين، وإنه لآخر حرف عرض به النبي صلى الله عليه وسلم جبريل .
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن المبارك، عن يونس، أخبرني أبو علي بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس رضي الله عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن أبي علي بن يزيد أخي يونس بن يزيد، عن ابن شهاب... فذكره إلا أنه قال في آخره: نصب النفس، ورفع العين .
ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ من طريق ابن المبارك به وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
قال: و رواه محمد بن معاوية النيسابوري بمكة عن عبد الله بن المبارك بزيادات ألفاظ.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عبد الرزاق، أبنا أبو وائل القاص المرادي الصنعاني، سمعت هانئ البربري مولى عثمان بن عفان يقول: لما كان عثمان يكتب المصاحف، شكوا في ثلاث آيات، فكتبوها في كتف شاة، وأرسلوني إلى أبي بن كعب وزيد بن ثابت، فدخلت عليهما فناولتها أبي بن كعب، فقرأها فوجد فيها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم فمحا بيده أحد اللامين وكتبها لا تبديل لخلق الله قال: ووجد فيها: انظر إلى طعامك وشرابك لم ينسن فمحا النون وكتبها: لم يتسنه وقرأ فيها: فأمهل الكافرين أمهلهم فمحا الألف وكتبها: فمهل قال: ولا أعلمه إلا قال، فيها: فنظر فيها زيد بن ثابت، ثم انطلقت إلى عثمان بن عفان فأثبتوها في المصاحف كذلك .
هذا إسناد ضعيف فيه مقال؟ هانئ أبو سعيد الدمشقي قال النسائي فيه: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في الثقات، وأبو وائل اسمه: عبد الله بن بحير، وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح.
/ وقال مسدد: ثنا يحيى، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن عمرو بن رافع قال: كان في مصحف حفصة رضي الله عنها : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة حدثنا، يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي عن ابن إسحاق، حدثني أبو جعفر محمد بن علي ونافع بن عمر، أن عمرو بن رافع مولى عمر بن الخطاب حدثهما أنه كان يكتب المصاحف في عهد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال: فاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت: إذا بلغت هذه الآية من سورة البقرة فلا تكتبها حتى تأتيني بها فأمليها عليك كما حفظتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلما بلغتها جئتها بالورقة التي أكتبها، فقالت: اكتب: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين .
وقد تقدم هذا الحديث في باب المواقيت باب ما جاء في الصلاة الوسطى.
باب ليقرأن القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن عثمان الشحام، حدثني مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه سيخرج من أمتي أشداء أحداء ذلقة ألسنتهم بالقرآن لا يجاوز تراقيهم، فإذا لقيتموهم فأنيموهم أنيموهم، فإنه يؤجر قاتلهم .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا روح، ثنا عثمان الشحام، عن مسلم بن أبي بكرة قال: سألته: هل سمعت في الخوارج من شيء؟ قال: سمعت والدي أبا بكرة يقول عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا إنه سيخرج من أمتي... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
قال أبو بكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد: ثنا عبيد الله بن موسى، عن موسى بن عبيدة، عن أخيه عبد الله بن عبيدة، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقترئ القرآن يقرئ بعضنا بعضا، فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، فيكم الأخيار، والأحمر والأسود، اقرؤا القرآن، قبل أن يأتي قوم يقرءونه يقيمون حروف القرآن كما يقام السهم، لا يجاوز تراقيهم، يتعجلون ثوابه ولا يتأجلونه .
قلت: مدار إسناد حديث سهل بن سعد هذا على موسى بن عبيدة وهو ضعيف، وقد تقدم في كتاب العلم في باب تعلم العلم.

ملخص البحث : إن مسألة التعليم في البلاد الإسلامية مسألة مستقلة بذاتها ؛ لأن الأمة الإسلامية أمة خاصة في طبيعتها ووصفها وهي أمة ذات مبدأ وعقيدة ورسالة ودعوة ، فيجب أن يكون تعليمها خاضعا لهذا المبدأ وهذه العقيدة ، وكل تعليم لا يؤدي هذا الواجب أو يغدر بذمته فليس هو التعليم الإسلامي ، بل هو التعليم الأجنبي ، وليس هو البناء والتعمير بل هو الهدم والتخريب .
إنه لمما يؤسف أن غالبية النظام التعليمي السائد في معظم البلدان الإسلامية نظام متوارث عن عهود الاستعمار ولا يزال يستمد أفكاره ويعالج موضوعاته من وجهة نظر غربية صرفة ، لا تشير من بعيد أو قريب إلى الفكر الإسلامي أو إلى علمائه ، فما تأثير هذا على طلابنا وموجهي التربية في بلادنا .
وهذا البحث يتطرق إلى وصف طبيعة وواقع النظام التعليمي في البلاد الإسلامية ، ومدى ملاءمته للعقيدة الإسلامية والفكر الإسلامي ، والتعرف على الأسباب التي أدت إلى وجود مثل هذا النظام .
وكذلك يتعرض البحث إلى الحضارة الغربية وموقفها من الإنسانية ، وتأثير ذلك على طبيعة الأنظمة التعليمية الإسلامية إن هي أخذت مبادئ الحضارة الغربية وطبقتها .
وفي الختام يحاول الباحث إيراد أهمية المنهج الإسلامي وضرورة وجود فلسفة تربوية إسلامية تتضمن جميع المواد الدراسية ، وأسلمة المعارف التي ترد إلى العالم الإسلامي من الغرب ، وذلك بترجمتها واختيار الأفضل منها ، واستبعاد الشاذ والغريب وما لا يلائم عقيدتنا وإسلامنا ، وقد تضمن الختام عدة توصيات مقترحة نحو أسلمة المعرفة في العالم الإسلامي بجعلها عين الاعتبار في المنهج الإسلامي وهي كالآتي : / الاهتمام بالقرآن الكريم .
الاهتمام بالحديث والسيرة .
الاهتمام باللغة العربية .
الاهتمام بتدريب المعلم .
إزالة الازدواج التعليمي .
ترشيد ابتعاث أبناء المسلمين إلى الخارج .
تدعيم مراكز البحث العلمي .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ مكتبة الأمويين الدكتور محمد إبراهيم زغروت .
ولد عام م في مدينة فاقوس إحدى مدن محافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية ، وتلقى تعليمه الإعدادي والثانوي بها .
تلقى تعليمه العالي في كلية دار العلوم جامعة القاهرة وتخرج فيها عام م ثم عمل مدرسا للغة العربية والتربية الدينية في المدارس الثانوية بمصر .
حصل على ماجستير في التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية عام م ، وعمل محاضرا للتاريخ الإسلامي والعسكري في كلية الطيران والدفاع الجوى بصنعاء .
حصل على درجة الدكتوراه في التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية بمرتبة الشرف الأولى من كلية دار العلوم ، ويعمل الآن في وظيفة أستاذ مساعد للثقافة الإسلامية بكلية الملك خالد العسكرية بالرياض .
أما من حيث الإنتاج العلمي فإن للكاتب مجموعة من الأبحاث والمقالات قد نشرت في مجلات المملكة العربية السعودية ، كمجلة الدارة ، ومجلة التوعية الإسلامية في الحج ، ومجلة الجندي المسلم ، ومجلة الدفاع التي تصدر من وزارة الدفاع ، ومجلة كلية الملك خالد العسكرية ، وما زالت لدى الكاتب مجموعة من الأبحاث التي لم تنشر ، وبعض الكتب تحت الطبع الآن .
/ مكتبة الأمويين الإسلامية في قرطبة وتأثيرها الفكري في شعوب غرب أوربا الدكتور محمد إبراهيم زغروت / مقدمة عامة : إن التأريخ للمكتبات الإسلامية تأريخ للفكر الإسلامي طوال حقبه المختلفة ، وذلك لأن الدور الذي لعبته المكتبات في تاريخ الحضارة ولا سيما في القرن الرابع الهجري جد وخطير ، فقد قامت هذه المكتبات بنشر الثقافة الإسلامية وتوطيد الصلات العلمية بين المسلمين وغيرهم من شعوب أوروبا ، فقد امتدت إشعاعات هذه المكتبات لتبدد دياجير الجهل التي رانت على عقول أهل هذه القارة خلال القرون الوسطى ، مما كان لها أكبر الأثر في بناء الفكر الأوربي وتوجيهه وجهة حضارية ، ما زال الأوروبيون إلى اليوم ينعمون بجني ثمارها .
وتشير روايات التاريخ الأندلسي إبان تلك الحقبة التاريخية أن مكتبة كبرى قد تكونت في قرطبة في عهدي الخليفتين عبد الرحمن الناصر الأموي وابنه الحكم المستنصر ، قد ضارعت في عظمتها وتأثيرها الثقافي أشهر مكتبات ذلك العصر في بغداد والإسكندرية والقيروان وغيرها من مكتبات ، وقد حظيت هذه المكتبة باعتناء الأمراء والخلفاء من بني أمية ، فكانوا يشجعون العلماء والأدباء وأرباب الفكر في أي مكان ، ويغدقون عليهم العطايا والهبات حتى تم لهم استقطاب كل حركة علمية أو فكرية بزغت في أي بلد من البلدان وشجعوا أهلها في الهجرة إلى / الأندلس حتى غدت قرطبة خلال هذه الفترة مهرجانا علميا وثقافيا كبيرا يموج بالعلماء والأدباء والمفكرين في شتى المجالات .
فلا غرو إذا أن تحظى مكتبة الأمويين بدراسة موضوعية جادة توضح الأثر الحضاري الذي لعبته في ازدهار الحضارة التي نعم بها مسلمو الأندلس وفاضت بخيرها على شعوب أوربا ، متخطية كل الحواجز المكانية والعنصرية لتمديد العون لهذه الشعوب ، وتزيد من حصيلة إبداعها الفكري وتنشطه ، وتساهم بدورها الإنساني الفريد في دفع حركة التقدم الحضاري لشعوب الأرض والتي لا سبيل لها سوى نشر المعرفة وتنمية الصلات العلمية والودية بين الأمم والشعوب .
ومن هذا المنطلق انفتحت نوافذ الفكر الإسلامي في الأندلس أمام الشعوب الأوروبية ، وأقبل طلاب العلم وعشاق المعرفة للاغتراف من معينه والنهل من موارده التي لا تنضب ، وبدأت عملية الاحتكاك الثقافي والعلمي في أجمل صورها ، وتعددت وسائل التأثير والنقل العلمي في شتى مجالات العلم والمعرفة .
وكان لهذا الاحتكاك الثقافي والتأثر العلمي بثقافة المسلمين الراقية آثاره الواضحة ، والتي يمكن رصدها في تاريخ الفكر الأسباني خاصة ، والفكري الأوربي عامة حتى وقتنا الحالي ، وقد اعترف المنصفون من المفكرين والباحثين الأسبان وغيرهم بهذه الحقيقة التي لا مراء فيها .
وقد اشتمل هذا البحث على مقدمة عامة ، وثلاثة مباحث وخاتمة على النحو التالي : المبحث الأول : نشأة المكتبة وتطورها .
المبحث الثاني : تنظيم المكتبة ويضم : أ قسم الترجمة .
ب قسم التدقيق .
ج قسم الوراقين .
د قسم الفهرسة .
ه قسم التأليف : برمجة التأليف .
المنهج العلمي في التأليف .
المبحث الثالث : أثر المكتبة الفكري في شعوب غرب أوربا .
الخاتمة .
/ المبحث الأول : نشأة المكتبة وتطورها : اشتهرت الأسرة الأموية بحبها للعلم وإكبارها للعلماء ، ويظهر ذلك واضحا منذ أن وطئت أقدامهم أرض الأندلس ، فكان عبد الرحمن الداخل ه م وهو أول أمير أموي معروفا باتساع ثقافته وحسن قريضه للشعر وتقربه من العلماء ، وقد اتخذ من قرطبة دارا لإمارته وقام بتجميلها وإحاطتها بسور كبير ، وشيد بها المباني الضخمة والحمامات والفنادق ، وانبنى بظاهرها قصر الرصافة وبرزت قرطبة بدورها الحضاري وغشيها العلماء والأدباء من كل بلد .
ونهج الأمراء الأمويون من بعده نفس النهج في عنايتهم بالعلم والأدب ونشر الثقافة الإسلامية بين شعوبهم ، فقد أشار ابن سعيد إلى أن مكتبة كبرى للأمويين أسست في قرطبة في عهد الأمير عبد الرحمن بن الحكم الأوسط ه م وقد زودها بكتب كثيرة اشتراها من المشرق الإسلامي ، وعلى ما يبدو أن هذه المكتبة كانت النواة الأولى لمكتبة الخلافة الأموية الكبرى في قرطبة ، والتي تألقت في القرن الرابع الهجري .
ولا غرو أن تتألق مكتبة الأمويين في هذه الحقبة التاريخية ويبرز دورها الحضاري واضحا ، وقد أولاها الخليفة عبد الرحمن الناصر وابنه الحكم جل اهتمامهما وعظيم رعايتهما ، فإن شغفهما الكبير بجمع الكتب قد طبقت الآفاق ووصلت إلى مسامع الناس في كل مكان .
فها هو الإمبراطور قسطنطين السابع حاكم بيزنطة لم يجد شيئا يتقرب به إلى قلب الناصر حينما عزم على عقد معاهدة معه سوى أن يهديه كتابا جديدا لم يعرفه من قبل ، وهو كتاب ديوسقوريدس في الطب ، وجاءت رسله إلى قرطبة تحمل ذلك الكتاب في مجلد جميل مكتوبا باللغة الإغريقية ، وقد ذهبت حروفه ، وزينت صفحاته بالرسوم الجميلة لبعض النباتات والأشجار التي ورد ذكرها في الكتاب ، ولم يكتف إمبراطور بيزنطة بذلك ، بل أوفد بعد ذلك نقولا الراهب ليقوم بترجمته من اللغة الإغريقية إلى اللغة العربية .
د أحمد شلبي موسوعة التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية ج ط ص .
ابن سعيد .
المغرب في حلي المغرب ج ص .
خوليان ريبيرا .
التربية الإسلامية في الأندلس .
ترجمة الطاهر أحمد مكي دار المعارف ص .
/ وإذا كان هذا هو شأن الناصر ، فإن ابنه الحكم لم يكن أقل منه شأنا في هذا الصدد ، فقد بلغ حرصه على اقتناء الكتب أنه كان يبذل جهدا كبيرا في الحصول عليها أو شرائها قبل أن تظهر أو تشيع في مواطنها .
.
.
وكان يبعث في الكتب إلى الأقطار رجالا من التجار ، ويسرب إليهم الأموال لشرائها حتى جلب منها إلى الأندلس ما لم يعهدوه وقد أرسل إليه رجاله الذين بعثهم إلى المشرق لاقتناء الكتب أن أبا الفرج الأصفهاني قد أوشك أن ينتهي من تأليف كتابه الأغاني فبعث إليه ألف دينار من الذهب ، وحصل منه على نسخة مبكرة من ذلك الكتاب قبل أن يشيع في العراق .
وقد أثمرت جهود الحكم عن تكوين مكتبة كبرى لم يحفل بمثلها حاكم من قبل ، حيث غصت خزائنها بالعديد من الكتب النادرة ، يقول في وصفها ابن حزم : أخبرني بكية الخصي وكان على خزانة العلوم والكتب بدار بني مروان أن عدد الفهارس التي فيها تسمية الكتب أربع وأربعون فهرسة ، وفي كل فهرسة عشرون ورقة ليس فيها إلا أسماء الدواوين فقط ، وأقام للعلم والعلماء سلطانا نفقت فيها بضائعه من كل قطر .
ولم تقتصر همة هذا الخليفة على جمع الكتب فقط ، وإنما كان على قدر كبير من الفهم والإدراك لما تحتويه من معلومات وأفكار ، وكان يقضي أغلب وقته في القراءة والاطلاع ، وقد ضاقت بها خزائن مكتبته ، واستغرق نقلها ستة أشهر .
والغريب أنه لا يقوم بقراءة هذه الكتب فحسب ، وإنما كان يعلق على كل كتاب يقرأه بخط يده ، ويدلي فيه برأيه ، وكان يكتب عليه اسم صاحبه وكنايته وألقابه ونسبه ومولده ووفاته ، وما يستتبع ذلك من غرائب وحكايات صادفت المؤلف في حياته .
وهواية جمع الكتب واقتنائها لم تكن وقفا على الأمراء والخلفاء والأمويين على نحو ما وضحنا ، وإنما كانت هواية قد تأصلت أيضا في نفس الشعب الأندلسي قبل حكامه ، حتى صارت عندهم من علامات الرفعة والسؤدد ، لا يستغني الرجل منهم عن تأسيس مكتبة في بيته حتى وإن لم يكن على قدر من المعرفة ابن خلدون .
تاريخه ج ص القاهرة ه .
جودة هلال ، محمد محمود فاس .
قرطبة في التاريخ الإسلامي ط ص .
ابن خلدون .
تاريخه ج ص .
المقري .
نفح الطيب ج ص ، .
تحقيق إحسان عباس .
المقري .
نفح الطيب ج ، ص .
تحقيق إحسان عباس .
/ فكل همه أن يقال عنه : فلان عنده خزانة كتب ، والكتاب الفلاني ليس عند أحد غيره ، والكتاب الذي بخط فلان قد تحصل عليه وظفر به ، ولعل في القصة التي رواها المقري نقلا عن الحضرمي الذي غشى سوق الكتب في قرطبة لشراء أحد الكتب ما يؤكد هذه الهواية : قال الحضرمي : أقمت بقرطبة ولازمت سوق كتبها مدة أترقب فيه وقوع كتاب لي بطلبه اعتناء ، إلى أن وقع وهو بخط فصيح وتفسير مليح ، ففرحت به أشد الفرح ، فجعلت أزيد في ثمنه ، فيرجع إلى المنادي بالزيادة إلى أن بلغ فوق حده ، فقلت له : يا هذا .
.
.
أرني من يزيد في هذا الكتاب حتى بلغه إلى ما يساوي ، قال: فأراني شخصا عليه لباس رئاسة ، فدنوت منه وقلت له : أعز الله سيدنا الفقيه ، إن كان لك غرض في هذا الكتاب تركته لك ، فقد بلغت به الزيادة بيننا فوق حده ، قال : فقال لي : لست بفقيه ، ولا أدري ما فيه ، ولكني أقمت خزانة كتب ، واحتفلت فيها لأتجمل بها بين أعيان البلد ، وبقي فيها موضع يساوي هذا الكتاب ، فلما رأيته حسن الخط جيد التجليد استحسنته ، ولم أبال بما أزيد فيه ، والحمد لله على ما أنعم به من الرزق فهو كثير .
قال الحضرمي : فأحرجني وحملني على أن قلت له : نعم لا يكون الرزق كثيرا إلا عند مثلك يعطى الجوز لمن لا أسنان له وأنا الذي أعلم ما في هذا الكتاب وأطلب الانتفاع به يكون الرزق عندي قليلا ، وتحول قلة ما بيدي بيني وبينه .
تلك هي هواية جمع الكتب التي تمكنت في قلوب الأندلسيين ، وكان لها أكبر الأثر في نشر الثقافة الإسلامية ومحو أمية الكثيرين منهم ، ويقول دوزى : إن أغلب الناس في الأندلس خلال القرن الرابع الهجري ، العاشر الميلادي أصبحوا قادرين على القراءة والكتابة .
ولكن الأحداث التي توالت على الخلافة الأموية بعد عهد المستنصر قد أثرت على هذه المكتبة تأثيرا بالغا ، حيث قام المنصور بن أبي عامر بحرق كتب الفلسفة والفلك ليرضي فقهاء الأندلس ويكسب تأييدهم له ، وحين قضي على خلافة بني أمية وزال ملكهم وتوزعت الأندلس إلى دويلات ، وبدأ ما عرف في التاريخ بعصر الطوائف ، بيعت تلك المكتبة وتوزعت كتبها في دويلات الأندلس القائمة آنذاك .

عن الحسن عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من جرعة أعظم أجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم.
و ابن ماجة قال : حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، حدثنا حماد بن سلمة.
كلاهما علي بن عاصم ، وحماد بن سلمة عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، فذكره.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن يونس.
قال : حدثنا أبو شهاب عبد ربه.
كلاهما عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي وأبو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابن عمر قال : ما من جرعة أعظم عند الله أجرا من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله.
موقوف.
/ عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجرع عبد جرعة أفضل عند الله عز وجل من جرعة غيظ يكظمها ابتغاء وجه الله تعالى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا شجاع بن الوليد عن عمر بن محمد عن سالم فذكره.
/ عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه ومن استجار بالله فأجيروه ومن آتى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا فادعوا له حتى تعلموا أن قد كافأتموه.
وفي رواية :من سألكم بالله فأعطوه ومن دعاكم فأجيبوه ومن أهدى لكم فكافئوه فإن لم تجدوا ما تكافئوه فادعوا له.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، عن سليمان الأعمش.
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر شاذان ، أخبرنا أبو بكر بن عياش ، عن ليث.
وفي / قال : حدثنا سريج ، حدثنا أبو عوانة ، عن الأعمش.
و عبد بن حميد قال : أخبرني عمرو بن عون.
قال : أخبرنا أبو عوانة ، عن الأعمش.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن الأعمش.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن الأعمش.
وفي قال : حدثنا مسدد ، وسهل بن بكار.
قالا : حدثنا أبو عوانة ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، المعنى ، عن الأعمش.
و النسائي / ، و الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش وليث بن أبي سليم عن مجاهد ، فذكره.
/ عن يزيد بن موهب أن عثمان قال لابن عمر اقض بين الناس.
فقال لا أقضى بين اثنين ولا أؤم رجلين أما سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ.؟.
قال عثمان بلى.
قال فإنى أعوذ بالله أن تستعملنى.
فأعفاه وقال لا تخبر بهذا أحدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو الوليد.
كلاهما عفان وأبو الوليد هشام بن عبد الملك قالا : حدثنا حماد بن سلمة.
قال : حدثنا أبو سنان ، عن يزيد بن عبد الله بن موهب ، فذكره.
/ عن عباس الحجرى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ؛ أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لى خادما يسىء ويظلم أفأضربه قال تعفو عنه كل يوم سبعين مرة.
وفي رواية :جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كم يعفى عن المملوك قال فصمت عنه ثم أعاد فصمت عنه ثم أعاد فقال يعفى عنه كل يوم سبعين مرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمن ، عبد الله بن يزيد ، حدثنا سعيد ، يعني ابن أبي أيوب.
وفي / قال : حدثنا موسى ، يعني ابن داود ، حدثنا ابن لهيعة.
و عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني وأحمد بن عمرو بن السرح.
قالا: حدثنا ابن وهب.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا رشيدين بن سعد ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا عبد الله بن وهب.
أربعتهم سعيد بن أبي أيوب ، وابن لهيعة ، ورشدين بن سعد ، وعبد الله بن وهب عن حميد بن هانىء أبي هاق الخولاني ، عن عباس بن جليد الحجري ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب.
ورواه عبد الله بن وهب عن أبى هانئ الخولانى نحوا من هذا.
والعباس هو ابن جليد الحجرى المصرى.
وروى بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن وهب بهذا الإسناد وقال :عن عبد الله بن عمرو.
/ عن زاذان أن ابن عمر دعا بغلام له فرأى بظهره أثرا فقال له أوجعتك قال لا.
قال فأنت عتيق.
قال ثم أخذ شيئا من الأرض فقال ما لى فيه من الأجر ما يزن هذا إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ضرب غلاما له حدا لم يأته أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عمرو بن عون ، ومسدد.
قالا : حدثنا أبو عوانة ، وفي قال : حدثنا موسى.
قال : حدثنا أبو عوانة.
و مسلم / قال : حدثني أبوكامل ، فضيل بن حسين الجحدري ، حدثنا أبو عوانة.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ح وحدثني محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الرحمن ، كلاهما عن سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، وأبو كامل.
قالا : حدثنا أبو عوانة.
ثلاثتهم سفيان الثوري ، وشعبة ، وأبو عوانة عن فراس ، عن ذكوان أبي صالح ، عن زاذان أبي عمر ، فذكره.
/ عن زياد بن مخراق عن عبد الله بن عمر قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل وأبا موسى إلى اليمن قال تساندا وتطاوعا وبشرا ولا تنفرا.
فقدما اليمن فخطب الناس معاذ فحضهم على الإسلام وأمرهم بالتفقه والقرآن وقال إذا فعلتم ذلك فسلونى أخبركم عن أهل الجنة من أهل النار فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا فقالوا لمعاذ قد كنت أمرتنا إذا نحن تفقهنا وقرأنا أن نسألك فتخبرنا بأهل الجنة من أهل النار فقال لهم معاذ إذا ذكر الرجل بخير فهو من أهل الجنة وإذا ذكر بشر فهو من أهل النار.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا عمر بن أبي خليفة ، قال : سعت زياد بن مخراق ، ذكر عن عبد الله بن عمر ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار قال سمعت بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني داود بن محبر ، حدثنا سكين بن أبي سراج ، قال : سمعت عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا معشر النساء تصدقن وأكثرن الاستغفار فإنى رأيتكن أكثر أهل النار فقالت امرأة منهن جزلة وما لنا يا رسول الله أكثر أهل النار .
قال تكثرن اللعن وتكفرن العشير وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذى لب منكن قالت يا رسول الله وما نقصان العقل والدين قال أما نقصان العقل فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل وتمكث الليالى ما تصلى وتفطر فى رمضان فهذا نقصان الدين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ابن وهب ، قال : وقال مرة : حيوة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصري ، أخبرنا الليث.
وفي قال : وحدثنيه أبو الطاهر ، أخبرنا ابن وهب ، عن بكر بن مضر.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا ابن وهب ، عن بكر بن مضر.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، أنبانا الليث بن سعد.
ثلاثتهم حيوة ، والليث ، وبكر عن يزيد بن عبد الله ابن الهاد ، عن عبد الله بن دينار ، فذكره .
/ عن نافع عن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا يحيى بن موسى ، قال : قلت لعبد الرحيم بن هارون الغساني : حدثكم عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر.
قال يحيى : فأقر به عبد الرحيم بن هارون ؟ فقال : نعم.
فذكره.
/ عن سالم عن ابن عمر قال قال النبى صلى الله عليه وسلم: لا يكون المؤمن لعانا.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الرحمن بن شيبة ، قال : أخبرني ابن أبي الفديك.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عامر.
كلاهما محمد بن إسماعيل بن أبي الفديك ، وأبو عامر العقدي عن كثير بن زيد ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب.
/ عن أبى المليح أنه قال لأبى قلابة دخلت أنا وأبوك على ابن عمر فحدثنا؛ أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى له وسادة من أدم حشوها ليف فلم أقعد عليها بقيت بينى وبينه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حماد ، حدثنا خالد الحذاء ، أن أبا المليح قال لأبي قلابة : دخلت أنا وأبوك على ابن عمر ، فذكره.
/

وقال: إنه وجد للشافعي نصا يدل عليه وحكاه ابن قدامة عن بعض المالكية والخطابي عن مالك وأبي حنيفة وأغرب النووي فحكى عن مالك أنها سنة، ويجب بتركها دم، ولا يعرف ذلك عندهم إلا أن ابن الجلاب قال: التلبية في الحج مسنونة غير مفروضة، وقال ابن التين: يريد أنها ليست من أركان الحج وإلا فهي واجبة، ولذلك يجب بتركها الدم، ولو لم تكن واجبة لم يجب، وحكى ابن العربي: أنه يجب عندهم بترك تكرارها دم، وهذا قدر زائد على أصل الوجوب.
ثالثها :واجبة لكن يقوم مقامها فعل يتعلق بالحج، كالتوجه على الطريق، وبهذا صدر ابن شاس من المالكية كلامه في الجواهر له، وحكى صاحب الهداية من الحنفية مثله، لكن زاد القول الذي يقوم مقام التلبية من الذكر كما في مذهبهم من أنه لا يجب لفظ معين، وقال ابن المنذر: قال أصحاب الرأي: إن كبر أو هلل أو سبح ينوي بذلك الإحرام، فهو محرم.
رابعها : أنها ركن في الإحرام لا ينعقد بدونها حكاه ابن عبد البر عن الثوري، وأبي حنيفة، وابن حبيب من المالكية، والزبير من الشافعية، وأهل الظاهر قالوا: هي نظيرة تكبيرة الإحرام للصلاة، ويقويه ما تقدم من بحث ابن عبد السلام، عن حقيقة الإحرام، وهو قول عطاء، أخرجه سعيد بن منصور بإسناد صحيح عنه، قال: التلبية فرض الحج، وحكاه ابن المنذر عن ابن عمر وطاوس، وعكرمة، وحكى النووي: عن داود: أنه لا بد من رفع الصوت بها، وهذا قدر زائد على أصل كونها ركنا.
انتهى من فتح الباري.
وإذا عرفت مذاهب أهل العلم في حكم التلبية، فاعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى كما ذكرنا وقال: لتأخذوا عني مناسككم فعلينا أن نأخذ عنه من مناسكنا التلبية، وهذا القدر هو الذي قام عليه الدليل: أما كونها مسنونة أو مستحبة أو واجبة يصح الحج بدونها، وتجبر بدم فكل ذلك لم يرد فيه دليل خاص، والخير كله في اتباعه صلى الله عليه وسلم، والعلم عند الله تعالى.
وأما معنى التلبية: فهي من لبى بمعنى: أجاب، فلفظة: لبيك مثناة على قول سيبويه والجمهور، وتثنيتها للتكثير: أي إجابة لك بعد إجابة، ولزوما لطاعتك، وقال يونس بن حبيب البصري: لبيك: اسم مفرد لا مثنى، قال: وإنما انقلبت ألفه ياء لاتصالها بالضمير، كما قلبت ألف لدي، وإلي، وعلي في حالة الاتصال بالضمير فتقول: لديك، وإليك وعليك بإبدال الألف ياء، والأظهر قول سيبويه، وجمهور أهل اللغة.
ومما يدل على ذلك أنه سمع في كلام العرب ثبوت الياء مع الإضافة للاسم الظاهر لا الضمير كما في قول الشاعر، وهو أعرابي من بني أسد: دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور وقال ابن الأنباري: ثنوا لبيك كما ثنوا حنانيك: أي تحننا بعد تحنن، وقال القاضي عياض: اختلفوا في معنى لبيك واشتقاقها، فقيل معناها: اتجاهي وقصدي إليك، مأخوذ من قولهم: داري تلب دارك أي تواجهها، وقيل معناها محبتي لك مأخوذ من قولهم: امرأة لبة، إذا كانت محبة لولدها عاطفة عليه، وقيل معناها: إخلاصي لك مأخوذ من قولهم: حب لباب، إذا كان خالصا محضا، ومن ذلك لب الطعام ولبابه، وقيل معناها: أنا مقيم على طاعتك، وإجابتك مأخوذ من قولهم: لب الرجل بالمكان، وألب به إذا أقام فيه قال ابن الأنباري:وبهذا قال الخليل.
وقيل في لبيك: أي قربا منك، وطاعة، والإلباب: القرب، وقال أبو نصر معناه: أنا ملب بين يديك أي خاضع.
انتهى كلام عياض، مع تصرف، وحذف يسير بواسطة نقل النووي في شرح مسلم، وما قاله الشيخ عياض رحمه الله، يدور حوله كلام أهل اللغة في معنى التلبية، وبقية ألفاظ التلبية معانيها ظاهرة.
واعلم أن لفظة لبيك ملازمة للإضافة لضمير المخاطب، وشذ إضافتها للظاهر كما تقدم قريبا، وشذ أيضا إضافتها لضمير الغائب كقول الراجز: إنك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات متزع بيون لقلت لبيه لمن يدعوني فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول : اعلم أنه ينبغي للرجال رفع أصواتهم بالتلبية، لما رواه مالك في الموطأ، والشافعي، وأحمد، وأصحاب السنن، وابن حبان، والحاكم.
من حديث خلاد بن السائب الأنصاري، عن أبيه السائب بن خلاد بن سويد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية اه.
ولفظ مالك في موطئه أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي، أو من معي أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية أو بالإهلال يريد أحدهما.
وقال الترمذي في هذا الحديث: حديث حسن صحيح، وجمهور أهل العلم على أن هذا الأمر المذكور في الحديث للاستحباب، وذهب الظاهرية إلى أنه للوجوب، والقاعدة المقررة في الأصول مع الظاهرية، وهي أن الأمر يقتضي الوجوب إلا لدليل صارف عنه، وأما النساء فلا ينبغي لهن رفع الصوت بالتلبية كما عليه جماهير أهل العلم.
قال مالك في موطئه: إنه سمع أهل العلم يقولون: ليس على النساء رفع الصوت بالتلبية، لتسمع المرأة نفسها، وعلل بعض أهل العلم خفض المرأة صوتها بالتلبية، بخوف الافتتان بصوتها.
وقال الرافعي في شرحه الكبير المسمى فتح العزيز في شرح الوجيز: وإنما يستحب الرفع في حق الرجل، ولا يرفع حيث يجهد ويقطع صوته، والنساء يقتصرن على إسماع أنفسهن، ولا يجهرن كما لا يجهرن بالقراءة في الصلاة.
قال القاضي الروياني: ولو رفعت صوتها بالتلبية لم يحرم، لأن صوتها ليس بعورة خلافا لبعض أصحابنا ا ه.
وذكر نحوه النووي عن الروياني ثم قال: وكذا قال غيره: لا يحرم لكن يكره صرح به الدارمي، والقاضي أبو الطيب والبندنيجي، ويخفض الخنثى صوته كالمرأة ذكره صاحب البيان وهو ظاهر.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أما المرأة الشابة الرخيمة الصوت، فلا شك أن صوتها من مفاتن النساء ولا يجوز لها رفعه بحال، ومن المعلوم أن الصوت الرخيم من محاسن النساء ومفاتنها، ولأجل ذلك يكثر ذكره في التشبيب بالنساء، كقول غيلان ذي الرمة: لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر وعينان قال الله: كونا فكانتا ... فعولان بالألباب ما تفعل الخمر فتراه جعل الصوت الرخيم من محاسن النساء، كالبشرة الناعمة والعينين الحسنتين، وكقول قعنب ابن أم صاحب: وفي الخدود لو أن الدار جامعة ... بيض أوانس في أصواتها غنن فتراه جعل الصوت الأغن من جملة المحاسن، وهذا أمر معروف لا يمكن الخلاف فيه، وقد قال جل وعلا مخاطبا لنساء النبي صلى الله عليه وسلم وهن خير أسوة لنساء المسلمين فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: لأن تليين الصوت وترخيمه يدل على الاهتمام بالريبة كإبداء غيره من محاسن المرأة للرجال كما قال الشاعر: يحسبن من الكلام زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الإسلام الفرع الثاني: اعلم أنه يستحب الإكثار من التلبية في دوام الإحرام، ويتأكد استحبابها في كل صعود وهبوط، وحدوث أمر من ركوب، أو نزول، أو اجتماع رفاق، أو فراغ من صلاة وعند إقبال الليل والنهار، ووقت السحر، وغير ذلك من تعاير الأحوال، وعلى هذا أكثر أهل العلم.
قال صاحب المهذب: يستحب أن يكثر من التلبية، ويلبي عند اجتماع الرفاق، وفي كل صعود وهبوط، وفي أديار الصلوات، وإقبال الليل والنهار، لما روى جابر رضي الله عنه، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي إذا رأى ركبا أو صعد أكمة أو هبط واديا وفي أدبار المكتوبة وآخر الليل.
انتهى محل الغرض منه.
ولم يتكلم النووي في شرحه للمهذب على حديث جابر المذكور، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير في حديث جابر المذكور: هذا الحديث ذكره الشيخ في المهذب، وبيض له النووي، والمنذري، وقد رواه ابن عسكر في تخريجه لأحاديث المهذب من طريق عبد الله بن محمد بن ناجية في فوائده بإسناد له إلى جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي إذا لقى ركبا فذكره، وفي إسناده من لا يعرف، وروى الشافعي، عن سعيد بن سالم عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أنه كان يلبي راكبا، ونازلا، ومضطجعا.
وروى ابن أبي شيبة من رواية ابن سابط قال: كان السلف يستحبون التلبية في أربعة مواضع: في دبر الصلاة، وإذا هبطوا واديا أو علوه، وعند التقاء الرفاق، وعند خيثمة نحوه وزاد: وإذا استقلت بالرجل راحلته.
انتهى من التلخيص.
وقال مالك في الموطأ: سمعت بعض أهل العلم يستحب التلبية دبر كل صلاة، وعلى كل شرف من الأرض.
ويستأنس لحديث جابر المذكور يقول البخاري: باب التلبية، إذا انحدر في الوادي، ثم ساق بسنده الحديث عن ابن عباس وفيه قال أما موسى كأني أنظر إليه، إذا انحدر في الوادي يلبي وقال في الفتح في شرح هذا الحديث، وفي الحديث: أن التلبية في بطون الأودية من سنن المرسلين، وأنها تتأكد عند الهبوط كما تتأكد عند الصعود.
الفرع الثالث : اعلم أن العلماء اختلفوا في استحباب التلبية في حال طواف القدوم والسعي بعده، وممن قال إنه لا يلبي في طواف القدوم، والسعي بعده: مالك وأصحابه، وهو الجديد الصحيح من قولي الشافعي، وقال ابن عيينة: ما رأيت أحدا يقتدي به يلبي حول البيت إلا عطاء بن السائب، وممن أجاز التلبية في طواف القدوم: أحمد، وقال ابن قدامة في المغني: وبه يقول ابن عباس، وعطاء بن السائب، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وابن أبي ليلى، وداود والشافعي.
وروي عن سالم بن عبد الله أنه قال: لا يلبي حول البيت، وقال ابن عيينة: ما رأينا أحدا يقتدي به يلبي حول البيت، إلا عطاء بن السائب، وذكر أبو الخطاب: أنه لا يلبي، وهو قول للشافعي، لأنه مشتغل بذكر يخصه، فكان أولى.
انتهى محل الغرض من المغني، وقد قدمنا لك أن القول الجديد الأصح في مذهب الشافعي: أنه لا يلبي خلافا لما يوهمه كلام صاحب المغني، وروى مالك في موطئه عن نافع: أن عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في الحج إذا انتهى إلى الحرم.
حتى يطوف بالبيت.
وبين الصفا والمروة.
ثم يلبي حتى يغدو من منى إلى عرفة.
فإذا غدا ترك التلبية.
وكان يترك التلبية في العمرة، إذا دخل الحرم.
انتهى في الموطأ، وروى مالك في الموطأ أيضا عن ابن شهاب، أنه كان يقول: كان عبد الله بن عمر لا يلبي، وهو يطوف بالبيت انتهى منه، وقد روي عن ابن عمر أيضا خلاف هذا، فقد ذكر ابن حجر في التلخيص: أن ابن أبي شيبة أخرج من طريق ابن سيرين قال: كان ابن عمر إذا طاف بالبيت لبى.
الفرع الرابع: اعلم أنه لا خلاف بين من يعتد به من أهل العلم في أن المحرم يلبي في المسجد الحرام، ومسجد الخيف بمنى، ومسجد نمرة بقرب عرفات، لأنها مواضع نسك.
واختلفوا في التلبية فيما سوى ذلك من المساجد.
وأظهر القولين عندي: أنه يلبي في كل مسجد، إلا أنه لا يرفع صوته رفعا يشوش على المصلين، والعلم عند الله تعالى.
الفرع الخامس: أظهر قولي أهل العلم عندي: أن المحرم يلبي في كل مكان في الأمصار وفي البراري، ونقل النووي عن العبدري أنه قال به أكثر الفقهاء.
خلافا لمن قال: التلبية مسنونة في الصحارى، ولا يعجبني أن يلبي في المصر، والعلم عند الله تعالى.
المسألة الثالثة عشرة: فيما يمتنع بسبب الإحرام على المحرم حتى يحل من إحرامه.
فمن ذلك ما صرح الله بالنهي عنه في كتابه في قوله فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: والصيغة في قوله فلا رفث ولا فسوق ولا جدال صيغة خبر أريد بها الإنشاء: أي فلا يرفث ولا يفسق، ولا يجادل، وقد تقرر في فن المعاني أن الصيغة قد تكون خبرية، والمراد بها الإنشاء لأسباب منها التفاؤل كقولك: رحم الله زيدا، فالصيغة خبرية، والمراد بها إنشاء الدعاء له بالرحمة، ومنها إظهار تأكيد الإتيان بالفعل، وإلزام ذلك كقوله تعالى: هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله الصف: : أي آمنوا بالله بدليل جزم الفعل في قوله يغفر لكم ذنوبكم الصف: فهو مجزوم بالطلب المراد بالخبر في قوله تؤمنون بالله أي آمنوا بالله، يغفر لكم ذنوبكم كقوله قاتلوهم يعذبهم الله التوبة: تعالوا أتل الأنعام: ، ونحو ذلك، فالمسوغ لكون الصيغة في الآية خبرية، هو إظهار التأكد، واللزوم في الإتيان بالإيمان فعبر عنه بصيغة الخبر، لإظهار أنه يتأكد ويلزم أن يكون كالواقع بالفعل المخبر عن وقوعه، وكقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن البقرة: ، وقوله والمطلقات يتربصن بأنفسهن البقرة: .
فالمراد الأمر بالإرضاع، والتربص وقد عبر عنه بصيغة خبرية لما ذكرنا، كما هو معروف في فن المعاني.
والأظهر في معنى الرفث في الآية أنه شامل لأمرين: أحدهما : مباشرة النساء بالجماع ومقدماته.
والثاني : الكلام بذلك كأن يقول المحرم لامرأته: إن أحللنا من إحرامنا فعلنا كذا وكذا، ومن إطلاق الرفث على مباشرة المرأة كجماعها قوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: فالمراد بالرفث في الآية: المباشرة بالجماع ومقدماته، ومن إطلاق الرفث على الكلام قول العجاج: ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم وقد قدمنا هذا البيت في سورة المائدة، وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه لما أنشد وهو محرم قول الراجز: وهن يمشين بنا هميسا ... إن تصدق الطير ننك لميسا فقيل له أترفث، وأنت محرم؟ قال: إنما الرفث: ما روجع به النساء، وفي لفظ: ما قيل من ذلك عند النساء.
والأظهر في معنى الفسوق في الآية أنه شامل لجميع أنواع الخروج عن طاعة الله تعالى، والفسوق في اللغة: ومنه قول العجاج: يهوين في نجد وغورا غائرا ... فواسقا عن قصدها جوائرا يعني بقوله: فواسقا عن قصدها: خوارج عن جهتها التي كانت تقصدها.
والأظهر في الجدال في معنى الآية: أنه المخاصمة والمراء أي لا تخاصم صاحبك وتماره حتى تغضبه، وقال بعض أهل العلم: معنى لا جدال في الحج: أي لم يبق فيه مراء ولا خصومة، لأن الله أوضح أحكامه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك ما صرح الله بالنهي عنه في كتابه، من حلق شعر الرأس في قوله تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله البقرة: ومن ذلك تغطية المحرم الذكر رأسه لما ثبت في الصحيح، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المحرم الذي خر عن راحلته فوقصته فمات: ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا ، وفي رواية في صحيح مسلم ولا تخمروا رأسه ولا وجهه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا وهذا الحديث في صحيح مسلم بألفاظ متعددة في بعضها الاقتصار على النهي عن تخمير الرأس، وفيها النهي عن تخيير الرأس والوجه، وفي بعضها: النهي عن مسه بطيب، وفي بعضها: النهي عن أن يقربوه طيبا وأن يغطوا وجهه، وكل ذلك ثابت، وهو نص صريح في منع تغطية المحرم الذكر رأسه أو وجهه، أما المرأة فإنها تغطي رأسها، ولا تغطي وجهها، إلا إذا خافت نظر الرجال الأجانب إليه كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
ومن ذلك لبس كل شيء محيط بالبدن، أو بعضه، وكل شيء يغطي الرأس كما تقدم قريبا: فلا يجوز للمحرم لبس القميص، ولا العمامة، ولا السروايل، ولا البرنس، ولا القباء، ولا الخف إلا إذا لم يجد نعلا فإنه يجوز له لبس الخفين، ويلزمه أن يقطعهما أسفل من الكعبين، وكذلك إذا لم يجد إزارا: فله أن يلبس السراويل على الأصح فيهما.
وكذلك لا يجوز له أن يلبس ثوبا مسه ورس أو زعفران.
وهذه أدلة منع ما ذكر.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا قال: يا رسول الله: ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلبس القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران أو ورس انتهى من صحيح البخاري.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلبسوا القمص، ولا العمائم، ولا السراويلات، ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران ولا الورس .
وأخرج مسلم رحمه الله هذا الحديث عن ابن عمر أيضا من طريق ابنه سالم.
وأخرج بعضه عنه أيضا من طريق عبد الله بن دينار.
ثم قال مسلم: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو الربيع الزهراني، وقتيبة بن سعيد جميعا، عن حماد قال يحيى: أخبرنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب يقول: السراويل لمن لم يجد الإزار، والخفان لمن لم يجد النعلين يعني المحرم.
وقد ذكر مسلم هذا الحديث من طرق، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، وزاد شعبة في روايته، عن عمرو: يخطب بعرفات.
وأخرج البخاري نحوه عن ابن عباس أيضا ثم قال مسلم رحمه الله: وحدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا أبو الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يجد نعلين، فليلبس خفين، ومن لم يجد إزار فليلبس سراويل اه من صحيح مسلم، وهو يدل دلالة واضحة على جواز لبس السراويل للمحرم، الذي لم يجد إزارا، كجواز لبس الخفين لمن لم يجد نعلين، وفي حديث ابن عباس، وجابر المذكورين زيادة على حديث ابن عمر: وهي جواز السراويل لمن لم يجد إزارا وهذه الزيادة، يجب قبولها، خلافا لمن منع قبولها، وإطلاق الخفين في حديث ابن عباس، وجابر المذكورين يجب تقييده بما في حديث ابن عمر من قطعهما أسفل من الكعبين، لوجوب حمل المطلق على المقيد، ولا سيما إذا اتحد حكمهما وسببهما كما هنا، كما هو مقرر في الأصول.
فأظهر الأقوال دليلا: أنه لا يجوز لبس الخفين، إلا في حالة عدم وجود النعلين، وأن قطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين لا بد منه، وأن لبس السراويل جائز للمحرم الذي لم يجد إزارا، خلافا لمن ذهب إلى غير ذلك.
وقال النووي في شرح المهذب: وأما حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يلبس المحرم القميص ولا السراويلات ولا البرانس ولا العمامة ولا الخف إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ولا يلبس من الثياب ما مسه ورس أو زعفران فرواه البخاري ومسلم هكذا، وزاد البيهقي وغيره وفيه ولا يلبس القباء وقال البيهقي: هذه الزيادة صحيحة محفوظة انتهى منه وهو دليل على منع لبس القباء للمحرم.
وقال ابن حجر في فتح الباري في شرحه لحديث ابن عمر المذكور.
زاد الثوري في روايته، عن أيوب، عن نافع في هذا الحديث: ولا القباء، أخرجه عبد الرزاق، ورواه الطبراني من وجه آخر عن الثوري، وأخرجه الدارقطني، والبيهقي من طريق حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع أيضا.
انتهى محل الغرض منه، وهذا الذي ذكرنا من تحريم اللباس المذكور إنما هو في حق الرجال، وأما النساء فلهن أن يلبسن ما شئن من أنواع الثياب، إلا أنهن لا يجوز لهن أن ينتقبن، ولا أن يلبسن القفازين، لأن إحرام المرأة في وجهها وكفيها.
وقد قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا الليث، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قام رجل فقال: يا رسول الله، ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب الحديث وفيه ولا تنتقب المرأة المحرمة، ولا تلبس القفازين تابعه موسى بن عقبة، وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، وجويرية، وابن إسحاق في النقاب والقفازين، وقال عبيد الله: ولا ورس، وكان يقول: لا تنتقب المحرمة ولا تلبس القفازين، وقال مالك عن نافع عن ابن عمر: لا تنتقب المحرمة، وتابعه ليث بن أبي سليم.
انتهى من صحيح البخاري.
وقال أبو داود رحمه الله في سننه بعد أن ساق حديث ابن عمر المتقدم: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه.
وزاد: ولا تنتقب المرأة الحرام، ولا تلبس القفازين .
وفي لفظ عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين وقال النووي في شرح المهذب في هذا الحديث: وأما حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى النساء في إحرامهن عن القفازين، والنقاب، وما مسه الورس، والزعفران من الثياب وليلبسن بعد ذلك ما أحببن من ألوان الثياب من معصفر أو خز أو حرير، أو حليا أو سراويل أو قميصا أو خفا، فرواه أبو داود بإسناد حسن، وهو من رواية محمد بن إسحاق صاحب المغازي إلا أنه قال: حدثني نافع عن ابن عمر وأكثر ما أنكر على ابن إسحاق التدليس، وإذا قال المدلس: حدثني، احتج به على المذهب الصحيح المشهور.
انتهى منه.
وقال ابن حجر في التلخيص: حديث: أنه صلى الله عليه وسلم نهى النساء في إحرامهن عن النقاب، وليلبسن بعد ذلك ما أحببن من ألوان الثياب معصفرا، أو خزا، أو حليا، أو سراويل، أو قميصا، أو خفا.
رواه أبو داود والحاكم والبيهقي من حديث ابن عمر، واللفظ لأبي داود زاد فيه بعد قوله: عن النقاب: وما مس الزعفران والورس من الثياب: وليلبسن بعد ذلك.
ورواه أحمد إلى قوله من الثياب، ومن ذلك استعمال المحرم الطيب في بدنه.
أو ثيابه، والطيب هو ما يتطيب به، ويتخذ منه الطيب، كالمسك، والكافور، والعنبر، والصندل، والورس، والزعفران، والورد، والياسمين ونحو ذلك، والأصل في منع استعمال الطيب للمحرم هو ما قدمنا في حديث ابن عمر المتفق عليه من نهيه صلى الله عليه وسلم عن لبس ما مسه الزعفران، والورس من الثياب في الإحرام، وما قدمنا من حديث مسلم في الذي وقع عن راحلته فأوقصته فمات.
ففي لفظ في صحيح مسلم: فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يغسل بماء وسدر وأن يكفن في ثوبين، ولا يمس طيبا الحديث.
وفي لفظ في صحيح مسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم: اغسلوه ولا تقربوه طيبا ولا تغطوا وجهه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي فقوله ولا يمس طيبا في الرواية الأولى نكرة في سياق النفي وقوله ولا تقربوه طيبا في الرواية الثانية نكرة في سياق النهي، وكلتاهما من صيغ العموم، كما هو مقرر في الأصول فهو يدل على منع جميع أنواع الطيب للمحرم، وترتيبه صلى الله عليه وسلم على ذلك بالفاء.
قوله: فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا دليل على أن علة منع ذلك الطيب كونه محرما ملبيا، الدلالة على العلة المذكورة: هي من دلالة مسلك الإيماء والتنبيه، كما هو معروف في الأصول.
ومن ذلك عقد النكاح، فإنه لا يجوز للمحرم أن يتزوج، ولا أن يزوج غيره بولاية أو وكالة، وسيأتي الخلاف في تزويج المحرم غيره بالولاية العامة إن شاء الله تعالى.
وكون إحرام أحد الزوجين أو الولي مانعا من عقد النكاح، هو الذي عليه أكثر أهل العلم.
وعزاه النووي في شرح المهذب لجماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
وقال: وهو مذهب عمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، والزهري، ومالك، وأحمد، والشافعي، وإسحاق، وداود، وغيرهم.
وقال في شرح مسلم: قال مالك والشافعي، وأحمد، وجمهور العلماء من الصحابة، فمن بعدهم: لا يصح نكاح المحرم ا ه.
وقال ابن قدامة في المغني.
وروي ذلك عن عمر وابنه، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وبه قال سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، والزهري، والأوزاعي، ومالك، والشافعي اه.
وذهبت جماعة أخرى من أهل العلم: إلى أن إحرام أحد الزوجين، أو الولي، ليس مانعا من عقد النكاح، وممن قال بهذا القول: أبو حنيفة، وهو مروي عن الحكم، والثوري، وعطاء، وعكرمة، وعزاه صاحب المغني، لابن عباس، والظاهر أن عزو هذا القول الأخير لابن عباس أصح من عزو النووي له القول الأول كما ذكرناه عنه آنفا كما سترى: ما يدل على ذلك إن شاء الله تعالى.
وإذا علمت أقوال أهل العلم في الإحرام بحج أو عمرة، هل هو مانع من عقد النكاح، أو لا، فهذه أدلتهم.
أما الجمهور القائلون: بأن الإحرام مانع من النكاح، فاستدلوا بما رواه مسلم رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى قال:قرأت على مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب.
أن عمر بن عبيد الله أراد أن يزوج طلحة بن عمر، بنت شيبة بن جبير.
فأرسل إلى أبان بن عثمان يحضر ذلك وهو أمير الحج.
فقال أبان: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم، ولا ينكح ولا يخطب .

/ فالأسباب التي نزاول حياتنا من خلالها في هذا الوجود إنما هي أسباب وسائط .
وخبرة مسخرة لغيرها ، ولها مسبب ومسخر.
والمسببات التي تنشأ عن هذه الأسباب إنما ترجع إلى هذه الأسباب مباشرة من قريب ، لكنها ترجع في حقيقة الأمر إلى مسبب لها تام .. فنحن نأخذ الدواء .
والدواء سبب في شفاء المرض .
والشفاء يرجع إلى سببه المباشر وهو الدواء ، لكن الدواء سبب ناقص ، وهو في نفسه مسبب عن السبب التام ، أو الفاعل التام الذي بيده الشفاء ؛ الذي هو الله سبحانه .
ونحن نستطيع أن نقرب القضية بمثال .. فإن الدواء سبب في الشفاء لكن الدواء نفسه مسبب وسببه هو الصيدلي الذي أعده في صيدليته ، والصيدلي نفسه لم يأت بذلك من نفسه ، بل إن السبب في إعداده الدواء هو الطبيب الذي أرسل إليه ورقة فيها تحديد الدواء المطلوب لهذا المريض ، ثم إن الطبيب نفسه مدين بعلمه ذلك لمن علمه ، فهو السبب في أن الطبيب عرف المرض ووصف الدواء ... وهكذا تمشي سلسلة الأسباب والمسببات ، وكلها تترقى من مستوى إلى مستوى ، لكنها جميعها مشتركة في أنها أسباب ناقصة ، بمعنى أنها في حاجة إلى من يقف وراءها ، مثل الدواء ، فإنه سبب محتاج إلى الصيدلي ، والصيدلي سبب لكنه محتاج إلى الطيب وهكذا .
تمشي تلك السلسلة ، ولا نجد من بينها سببا كافيا مكتفيا بنفسه ، بل كلها معلولات لما قبلها .
وذلك هو معنى كونها أسبابا وسائط ،وهذا النقص يصل بنا إلى السبب التام ، الفاعل الكامل ، الذي هو وراء كل شيء يجري في هذا الوجود ، خالق الكل ، ومدبر الكل، ومقدر الكل، والذي بيده كل شيء ، يحتاج إليه الكل وهو غني عن الكل سبحانه وتعالى عما يصفون .. والفرق بين السبب الوسيط والسبب الكافي التام ، أن السبب الوسيط لا يفعل ولا ينتج إلا في إطار السبب التام .
الذي هو في حقيقة الأمر مسبب جميع الأسباب ومسخرها والمتصرف فيها .
ويتضح هذا في كل شئون الحياة لمن له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ، فقد يكون أمام الطبيب الحاذق حالتان مرضيتان ، وهما متشابهتان في المرض والعلة .
وإحداهما شديدة ، والأخرى بسيطة خفيفة .
ويصف نفس العلاج والدواء للحالتين مع اعتقاده أن أحد المريضين حالته ميئوس منها كما يقولون عادة في مثل هذه الأحوال والآخر حالته الصحية جيدة وسيبرأ سريعا .
لكن ، يفاجأ الطبيب ومن حوله أن المريض الأول قد برأ من مرضه ، ونقه وشفي ، وأما الآخر فقد انتقل إلى الدار الآخرة إن هذا ليس فشلا من الأسباب الوسائط ، فالطبيب حاذق جيد ، والدواء جيد ، وطريقة العلاج موفقة لكن الأصل في كل هذه أنها مجرد وسائط ، وتبقى الكلمة الأخيرة والمصير النهائي للسبب الكافي والفاعل التام وراء كل هذه الوسائط .. إنه الله سبحانه خالق كل شيء .
والذي بيده مقاليد كل شيء .
المصدر : مذاهب فكرية معاصرة عرض ونقد ، للدكتور : محمود مزروعة وفقه الله ، ص .
من كتاب كواشف زيوف دافيد هيوم وآراؤه الإلحادية من هو دافيد هيوم؟ هو فيلسوف اسكتلندي ملحد .
عاش ما بين م .
تخرج في جامعة أدنبرة .
عمل بالتجارة فلم يحقق النجاح الذي كان يرجوه .
عين كاتما للسر بالسفارة الإنجليزية في باريس .
ثم وزيرا لاسكتلاندا لكنه ترك هذا المنصب بعد عام واحد ، وتفرغ للكتابة والتأليف .
من مؤلفاته : رسالة في الطبيعة البشرية .
مقالات سياسية .
محاورات في الدين الطبيعي .
تاريخ إنكلترا .
بحث في العقل البشري .
ما يهمنا عرضه من آرائه الإلحادية قدم هيوم آراء فلسفية بناها على إنكاره لوجود الله الرب الخالق ، وإنكاره لأسس الأخلاق ، فمن أفكاره ما يلي : أنكر فكرة السببية بين الأشياء ، وقرر أن العادة هي التي توهم الإنسان بالارتباط السببي ، إذ يلاحظ في العادة سبق ما يسميه سببا على ما يسميه مسببا .
فالسببية وفق فكرة هيوم ذاتية محضة ، أي : يصطنعها الإنسان اصطناعا بمحض تخيله ، فهي غير موضوعية ، وهي خدعة من الخيال الذي يميل إلى فرض رابطة بين الأشياء والحوادث ، فالسببية ليس لها وجود إلا في الذهن الذي يتركها .
ومن أفكاره أن العالم الخارجي عن إدراك الإنسان وهم باطل ، فالإنسان لا يعلم عن العالم الخارجي إلا ما في ذهنه من مدركات حسية .
وهذه الأفكار وأشباهها قد انتهت بهذا الملحد إلى رفض كل دليل ينهض على وجود الرب الخالق .
يقول في كتابه محاورات في الدين الطبيعي : إننا لا نعلم عن العلة شيئا إلا أنها الحادثة السابقة التي نشاهدها قبل حدوث معلولها .
وإذن فلا بد من مشاهدة الحادثتين معا السابقة واللاحقة على السواء .
إننا نستدل من وجود الساعة على وجود صانعها ، لأننا رأينا الساعة والصانع كليهما ، وإذن فوجود الكون لا يقوم دليلا على وجود صانعه ، إلا إذا رأينا الصانع والمصنوع جميعا .
وردد هيوم الوسوسة الشيطانية القديمة بقوله : إذا كان لا بد لنا من البحث عن علة لكل شيء لوجب إذن أن نبحث عن علة للإله نفسه .
/ ولهدم أصول الأخلاق ذكر هيوم أن سلوك الإنسان عمل آلي محض ، وأنه لا يوجد ما يسمى بالإرادة الحرة .
وزعم أن الدافع الأساسي لسلوك الإنسان هو اللذة والألم فقط ، وبهما يميز الإنسان بين الخير والشر ، وليس العقل هو الذي يوجه أعمال الإنسان .
وزعم أن الفضيلة هي ما يثير في الشخص اللذة .
لمحة من كشف الزيف أولا: إن أفكار هيوم في إنكار السببية تقوم على الادعاء المجرد من أي دليل .
وقد استغل فيها أن الأسباب الكونية لا تستطيع أن تفعل بذواتها مسبباتها ، لعدم وجود الارتباط العقلي بينها وبين مسبباتها ، إلا أن تأثيراتها الظاهرة الصورية تنبه على وجود السبب الحقيقي الفعال ، وهو الخالق البارئ المصور .
لكن هيوم لعب لعبة التعميم الفاسد، فاتخذ من إبطال فاعلية الأسباب الصورية بذواتها ، وسيلة لإنكار كل سبب حقيقي ، وكل علة حقيقية .
ثانيا: ادعاؤه أن البحث عن علة لكل شيء في هذا الكون ، يجر إلى البحث عن علة لله نفسه ، ادعاء باطل .
وذلك لأن ادعاءه قائم على قياس فاسد ، وهو قياس الأزلي الأبدي الذي هو واجب الوجود لذاته ، ويستحيل في العقل عدمه ، على الكون الحادث ، الذي لم يكن ثم كان ، ولا بد من البحث عن علة انتقاله من العدم إلى الوجود .
ثالثا: ادعاؤه أن سلوك الإنسان عمل آلي محض ، ولا يخضع لإرادة حرة في الإنسان ، ادعاء يبطله شعور الناس جميعا بالتفريق بين العمل الإرادي والعمل الآلي في ذواتهم .
ويبطله أن الناس قادرون على أن يسلكوا بإرادتهم أنواعا من السلوك تخالف ما تدعوهم إليه مطالب لذاتهم ، ويتحملون في ذلك آلاما ، والموجه لهم في ذلك هو منطق العقل ، ورعاية المصلحة المستقبلة .
ألا يتحمل العقلاء آلام العمليات الجراحية الطبية ، ويسعون لها بإرادتهم الحرة ، لأن عقولهم هدتهم إلى ضرورة تحمل هذه الآلام من أجل صحتهم ، ولو أنهم استجابوا لآلية الألم لما قبلوا ذلك؟ وآلاف الأمثلة في سلوك الناس من هذا القبيل .
وأفكار هيوم في أن سلوك الإنسان آلي محض خاضع لدوافع اللذة والألم ، من شأنها أن تطلق الوحش البشري الشهوي الغضبي من قفصه العقلي والوجداني ، ليدمر المجتمع البشري .
ولا يخفى على الباحث الخبير ما وراء أفكار هيوم هذه من دوافع شريرة تدميرية ، وما فيها من زيف مراد ترفضه العقول السليمة ، والطباع المستقيمة.
على أن أفكاره تقريرية لا تقترن بأي دليل ، لا من العقل ولا من الحس ، ولا من التجربة العلمية .
============== / / اعتراف آخر ... للجابري سليمان بن صالح الخراشي يتبجح بنوعلمان و بنوعصران كثيرا بلمز الإسلام وأهله بأنهم كما يقولون دوغمائيون لا يقبلون الرأي الآخر ، ولا يسمحون بالتعددية الفكرية ، ولايتسمون بالتسامح .. الخ كلامهم المكرور وفي المقابل يشيدون بعلمانيتهم و بمجتمعهم المدني الخيالي وما فيهما من تسامح و سعة أفق و رحابة صدر و مرونة عقل وتفكير و .. و .. الخ فهل هذا صحيح ؟ لن أجيب أنا ، ولكن سأدع أحد أركانهم و أساطينهم ممن يعكف المريدون على كتبه ، ويتواصون بها ، ويفرحون بالتتلمذ عليها حتى قال قائلهم الطريفي فرحا : إن بعض طلبة الشريعة اليوم يقرأون للجابري لقد اعترف هذا الجابري بالحقيقة المرة التي يجهلها أو يخفيها صغار الطلبة في مدرسته الفاشلة .. فقال في كتابه قضايا في الفكر المعاصر ص بعد أن كال المديح لتسامح الفلسفة التي لايجيد سواها : ولكن هل كانت الفلسفة طوال تاريخها المديد مخلصة لهذا المبدأ ؟ إننا لا نستطيع، مع الأسف الشديد، أن نجيب بالإيجاب، مطمئنين إلى أننا نقول الحقيقة كل الحقيقة.
ذلك أن الفلسفة، كما يقول ياسبيرز، غالبا ما خانت نفسها فتجاوزت مهمتها من البحث عن الحقيقة إلى ادعاء امتلاكها، وانزلقت كما يقول هو نفسه إلى درجة الانحلال في وثوقية، في معرفة مصبوبة في صيغ، في يقينية نهائية وكاملة وصالحة لأن تنقل بالتعليم إلى الآخرين .
فعلا، إن الوثوقية، أو الدوغمائية، تتنكر للاجتهاد وتلغي الاختلاف وترفع شعار الإجماع وتشهر سلاح الخروج عن الإجماع ضد كل مخالف، وتنحو نحو الاستبداد والهيمنة، فيحل التلقين والتلقي محل البحث والتقصي، وتكف الفلسفة عن اعتماد التسامح موقفا فكريا وعمليا وتفقد هويتها ومزيتها وتصبح شيئا آخر، نسميه اليوم: إيديولوجيا... تماما مثلما تتحول الدعوة الدينية من النقاش والمجادلة بالتي هي أحسن واعتماد الموعظة الحسنة... الخ إلى التمذهب الضيق والغلو والتطرف.
والحق : إن تاريخ الفلسفة يدلنا على أن التسامح كان دائما مقوما أساسيا من مقومات التفلسف ؛ أعني البحث عن الحقيقة .
حتى إذا ترك الشك المنهجي مكانه لليقين المذهبي ، وحل تعميم الأفكار محل تحليلها ونقدها ؛ انقلبت الفلسفة إلى إيدلوجيا ، أي تقريرا ل الحقيقة التي تقدم نفسها كاملة واحدة لا حقيقة بعدها .
وزال التسامح وحل محله اللا تسامح : أعني اللجوء إلى القوة والعنف فكرا وسلوكا .
قلت : لي ثلاثة تعليقات على كلام الجابري : يشهد لكلام الجابري ما حدث من المعتزلة دعاة العقلانية المزعومة ممن يدعون الحرية ؛ فإنهم لما تمكنوا تسلطوا على الآخرين لفرض بدعتهم بالقوة ولدى بعض طلبة العلم بحث موثق عن هذا ، لعله ينشره قريبا .
وهم وإن لم يكونوا من الفلاسفة إلا أن أؤلئك مثلهم ؛ لأن دعاوى الطائفتين التسامحية واحدة .
ويؤكده : أن الفلاسفة لم يتمكنوا في تاريخهم من الحكم حسب علمي ؛ نظرا لعدم ارتباطهم بالواقع .
ولو قدر أن شهدنا لهم دولة لرأيت العجب من تسامحهم فلا يغتر بدعاواهم أو دعاوى من أعجب بهم .
أن التسامح الذي يروج له البعض يقود إلى الفوضى لمن تأمله حق التأمل ولم ينخدع ببهرجه ، وهو أمر لا حقيقة له على أرض الواقع .
وتفصيل هذا يطول تجده إن شاء الله في حلقة من حلقات ثقافة التلبيس عن هذا المصطلح المموه .
================= / / اعتراف آخر ... لمحمد أركون سليمان بن صالح الخراشي هذا اعتراف آخر للمفكر المتفرنس محمد أركون أقدمه للقراء لتتبين لهم سذاجة مثل هؤلاء المفكرين الذين كانوا يعيشون أحلاما وخيالات ظانين أن الإنسان الغربي بفضل الحداثة والتنوير اللذين مر بهما قد ترقى تفكيره فتخلص مما يسمونه الأيدلوجيا وتعصباتها ، مستبدلا ذلك بالتفكير العلماني المتسامح ...الخ ثم يتفاجأ هؤلاء السذج الذين باعوا دينهم وعزهم بأبخس الأثمان : أن الغرب النصراني هو هو لم يتغير ولم يتبدل ؛ حيث لا زالت النظرة الصليبية تحكمه عند حديثه عن الإسلام ، مهما ستر ذلك بزخارف الشعارات التي لا تنطلي على العقلاء .
وهذا مما رسخ عند أهل القرآن الذين أخبرهم ربهم فيه بأنه لن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .. وغيرها من الآيات ومحمد أركون من هذا النوع الساذج الذي اغتر بالقوم حتى استبدل دينه بما يسميه الأنسنة التي تعني عنده كما يقول مترجم كتبه هاشم صالح : كل مجتمع لا يعترف بالتعددية العقائدية والسياسية هو مجتمع تنقصه الأنسنة معارك من أجل الأنسنة في السياقات الإسلامية ، ص .
ويقول عنها في كتاب آخر : أعود مرة أخرى إلى مصطلح الأنسية أو النزعة الإنسانية ، وأقول بأن أركون يقصد بها ازدهار العقلانية وتراجع الظلامية والتعصب الديني .
ففي القرون الوسطى كان التركيز يتم على الله فقط وما كان يجوز الاهتمام بالانسان إلا من خلال علاقته بالله أو عبادته له .
باختصار كنا نعيش في ظل المركزية اللاهوتية .
ثم انتقلنا بعد عصر النهضة في أوروبا إلى التركيز على الانسان والاهتمام به كقيمة بحد ذاتها ، وهكذا انتقلنا إلى ما يمكن أن ندعوه بالمركزية الانسانية أو بالنزعة الانسانية نزعة الأنسنة في الفكر العربي ، ص .
وكأن الاهتمام بعبادة الله القائل وماخلقت الجن والإنس إلا ليعبدون عند أركون تعني إهمال الإنسان وما يصلحه في الحياة الدنيا مما أداه إلى نبذ الإسلام ومعاملته كما يعامل الديانات الأخرى ، أو تحريفه إن اضطر إلى ذلك .. في مقابل تضخيم الإنسانية واتخاذها دينا وأيدلوجية .
وللحديث عن الإنسانية ومناقضتها للإسلام مكان آخر .. ومن أراد بيان ذلك فليرجع إلى رسالة دكتوراة بعنوان الإنسانية في فكر المسلمين المعاصر للدكتور محمد إدريس عبدالصمد لم تطبع بعد / جامعة الإمام ، قسم الثقافة .
وليرجع إلى كتاب مذاهب معاصرة لمحمد قطب .
أعود إلى اعتراف محمد أركون .. الذي اكتشف مؤخرا تعصب الغربيين ضد الإسلام ، مهما ادعوا التعددية والبحث العلمي المجرد .. الخ يقول أركون في كتابه معارك من أجل الأنسنة .. ، ص : لم تؤد ظاهرة جلاء الاستعمار في الستينيات والسبعينات عن بلدان العالم الثالث إلى زعزعة اليقينيات المتراكمة للعقل الغربي.
أقصد العقل الظافر، المنتصر، المهيمن، الذي يستمر في توظيف نفسه في مجال الاقتصاد والصناعة والتكنولوجيا والعلوم الصلبة أكثر مما يوظف نفسه في مجال العلوم الرخوة.
صحيح أن البنيوية الألسنية والانتربولوجيا أوهمتنا لفترة بأنها قادرة على التوصل إلى علوم إنسانية في نفس صلابة العلوم الدقيقة: أي باردة، يقينية، بدون أي حكم قيمة، ولكنها وضعت اليهودية والمسيحية بمنأى عن تفحصها ودراستها، هذا في حين أن بقية الأديان دمجت داخل التحريات الاتنوغرافية المحصورة بالمجتمعات المدعوة بالتقليدية أو العتيقة البالية، وهنا نلاحظ أنهم تخلوا أو تراجعوا عن صفة البدائية للدلالة على نهاية العلم الاستعماري.
ولكننا نلاحظ أنهم خصصوا للإسلام مكانة غامضة في هذا السياق المستجد، فقد أصبح في آن معا مادة يدرسها المستشرقون الكلاسيكيون طبقا للمنهجية الفيلولوجية والتاريخوية البحتة، ثم مادة يدرسها علم الاتنوغرافيا المطبق على المجتمعات غير الأوروبية أو غير الغربية، وهذا الموقف الملتبس الذي اتخذه العلم الغربي في أعلى ذراه تقدما يستحق منا وقفة خاصة من أجل تحليله وتفسير أسبابه.
/ في الواقع إنهم حرصوا على تمييز الأديان المدعوة بأديان الوحي عن الأديان الآسيوية المتروكة لبعض الاختصاصيين الاستشراقيين، وعن الأديان الأفريقية التي يهتم بها عادة علماء الاتنوغرافيا أو دراسة خصائص الأعراق والشعوب.
كما أن هذا التمييز يزداد وضوحا عندما يتعلق الأمر بالموضوعات الكبرى للاعتقاد المدعو عادة بالإيمان، وهو موضوع محصور بعلماء اللاهوت فيما يخص أديان الكتاب، ولكنه أصبح عاديا مبتذلا مع الثقافة بالمعنى الاتنوغرافي للكلمة، وذلك فيما يخص المجتمعات التي لا علاقة لها بالثقافة الأوروبية والمدعوة أيضا بالمجتمعات التي لا كتابة لها ، والتي لا تمتلك تاريخا محوريا ذا نقطة أساسية تفصل الما قبل عن الما بعد، وحتى داخل أديان الوحي نفسها نلاحظ أنهم يخصصون للإسلام مكانة هجينة تدعو للاستغراب، فهم تارة يلحقونه بالأديان الآسيوية الكبرى ويصبح عندئذ محصورا بدائرة المستشرقين، وتارة يلحقونه بالموقع الذي يحدده علماء الاتنوغرافيا للمجتمعات التي يدرسونها، ولكن بما أنه أحد أديان الكتاب، وبما أنه خاض معارك جدالية في القرون الوسطى مع المسيحية واليهودية، فإنه يحظى أيضا ببعض الدراسات الخاصة باللاهوت المقارن.
منذ انعقاد المجتمع الكنسي الشهير باسم الفاتيكان الثاني، ظهرت أدبيات غزيرة ومكرورة عن موضوع الإسلام في الغرب، وقد غذاها الحوار الإسلامي المسيحي وأحيانا نادرة الإسلامي اليهودي المسيحي، ولكن على الرغم من كل هذه الأدبيات، فإن التاريخ المقارن للأنظمة اللاهوتية الثلاثة لم يحقق تقدما قادرا على تحريرنا من الموضوعاتية القروسطية للنبذ أو الاستبعاد المتبادل.
فيما وراء الموروثات اللاهوتية التي يستمرون في تعليمها داخل إطار المنظور الأرثوذكسي الخاص بكل طائفة دينية، فإنه يمكننا أن نعمم الملاحظة السابقة لكي تشتمل تاريخ الأديان، ثم بشكل أخص فلسفة الدين.
أقول ذلك ونحن نعلم أن فلسفة الدين لا تحظى باهتمام كبير بسبب الحواجز الابستمولوجية التي تستمر في فصل الفلسفة عن اللاهوت.
بقي علينا أن ندرس حالة اليهودية والمسيحية.
كانت المسيحية تحلم منذ زمن طويل بضم اليهودية إليها عن طريق بلورة تركيبة يهودية مسيحية تدل على تراث متواصل ومشترك، ولكن التراث اليهودي يرفض بالطبع هذا الاستلحاق، ونلاحظ أن الديانة اليهودية تسعى منذ تأسيس دولة إسرائيل للتوكيد على خصوصيتها إزاء الجهود الاستلحاقية التي تبذلها المسيحية.
فالتركيبة التوفيقية المدعوة باليهودية المسيحية تبدو فعالة على المستوى السياسي، ولكنها مرفوضة كليا على المستوى اللاهوتي والثقافي، ونلاحظ أنه منذ انعقاد المجمع الكنسي للفاتيكان الثاني ونشره لقراراته اللاهوتية الشهيرة، فإنه هناك إرادة مشتركة قليلا أو كثيرا من أجل العثور على استمرارية تواصلية تمتد من اليهودية إلى المسيحية وذلك على كافة الأصعدة من روحانية، وتاريخية، وثقافية، وعقائدية، ولكن نلاحظ أيضا ظاهرة أخرى تدعو للدهشة والاستغراب: وهي الرغبة المشتركة لليهود والمسيحيين في استبعاد الإسلام ليس فقط لاهوتيا، وإنما أيضا ثقافيا وسياسيا، ونلاحظ أيضا أن هذا الاستبعاد يطبق أيضا على كيفية تقسيم تاريخ العالم المتوسطي، فهنا أيضا نلاحظ أن التراث الجامعي العلماني يقوي الرؤيا التقليدية لعالم اللاهوت المسيحي، دون أن يستخدم بطبيعة الحال البواعث نفسها والتفسيرات اللاهوتية نفسها، فجنوب المتوسط وشرقه تركا للمستشرقين المختصين باللغة العربية والفارسية والتركية بشكل خاص، وأما الشمال والغرب فعلى العكس ملحقان بأوروبا المسيحية واللاتينية سابقا ثم الحديثة حاليا، وأما الجنوب والشرق فيقيا بمنأى عن هذه الحداثة.
إن لهذا التقسيم انعكاساته على وضع الدراسات التاريخية المتعلقة بكلتا الضفتين، والأكثر أهمية من ذلك هو أن حروب التحرير الوطنية وحركات المعارضة السياسية التي تستلهم الأصولية الراديكالية ساهمتا في توليد مخيالين سياسيين للاستبعاد المتبادل بين القطبين الإيديولوجيين المدعوين الإسلام ، و الغرب .
لنتوقف الآن قليلا عند حالة المسيحية بكل تجلياتها الكاثوليكية، والبروتستانتية، والأرثوذكسية، والإنكاليكانية.
نلاحظ أنها تحظى بإقبال الباحثين العلميين على دراستها بكل طيبة خاطر وبنوع من التفضيل الضمني أو الصريح لها على غيرها، فالمؤمنون الغربيون يستخدمون موهبتهم ومعرفتهم وهيبتهم الفكرية لكي يكرسوا تفوق المسيحية على جميع الأديان الأخرى، ولكي يثبتوا فرادتها وقدرتها على التأقلم مع الحداثة.
وأما العلمانيون الذين يعيشون على الرغم من كل شيء في مجتمعات متأثرة جدا بالفكر والثقافة المسيحية، فإنهم يقبلون ضمنيا بالمحافظة على امتيازات هذا الدين ومعاملته معاملة خاصة، ولذلك فلا يطبقون عليه الاشكاليات الاتنوغرافية نفسها أو الأحكام السياسية السلبية نفسها التي يطبقونها على الأديان الأخرى .
============== / / محمد أركون ومعالم أفكاره د.
محمد بن حامد الأحمري ...إذ ليس للإسلام في نظره أي قانون ولا علاقة بالوجود ، وهو قد بذل وعصر كل سمومه وآفات الملحدين في الغرب لينكر المصادر أولا ثم لو افترض إثباتها فليس لها حقائق ولا معاني تمس الناس... تطورت في عصرنا هذا وسائل الدعاية لكل شيء بمقدار لم يسبق له مثيل ، هذه الدعاية في قضايا الكماليات ووسائل الراحة قد تكون معقولة إلى حد ما، لكن الغريب من أصناف هذه الدعاية، الدعاية الفكرية لعامة الكتاب والشعراء والروائيين إلى درجة تدفع إلى السأم وعدم الثقة بأي شيء يشتهر من كتاب أو كاتب أو صحيفة، فيجعلك هذا لا تثق بالشهرة لأي عمل، إذ قد يكون في غاية الرداءة والفساد لكن جيوش الإعلام والترويج تحاصرك حتى تفقد بصيرتك.

قال ابن قدامة : وهذا قول أكثر أهل العلم ، روي ذلك عن علي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم ، وبه قال عطاء وطاووس وسالم والحسن وعمرو بن دينار والثوري والأوزاعي والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي .
واستدلوا بما يلي : .
عن جابر رضي الله عنه قال : نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة رواه مسلم .
.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال : شرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته بين المسلمين في البقرة عن سبعة رواه أحمد وقال الهيثمي : رجاله ثقات .
عون المعبود / .
المغني / .
زاد المعاد / .
نيل الأوطار / .
بدائع الصنائع / ، المغني / ، معالم السنن / .
بدائع الصنائع / ، وانظر تبيين الحقائق / .
إعلاء السنن / .
شرح معاني الآثار / .
عون المعبود / .
تحفة الأحوذي / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
عون المعبود / .
نصب الراية / .
المغني / ، وانظر المجموع / ، .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
الفتح الرباني / ، مجمع الزوائد / .
/ وقال بعض أهل العلم تجزئ البدنة عن عشرة أيضا ، وبه قال سعيد بن المسيب وإسحاق وابن خزيمة .
ويدل لهم حديث ابن عباس رضي الله عنه قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فحضرنا النحر وفي رواية الأضحى فاشتركنا في الجزور عن عشرة والبقرة عن سبعة رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد.
وقال الترمذي : حسن غريب .
وقال الشيخ الألباني : وإسناده صحيح رجاله رجال الصحيح .
ورجح الشوكاني هذا القول وقال : إنه الحق فتجزئ البدنة والبعير عن عشرة في الأضحية دون الهدي فلا تجزئ إلا عن سبعة .
قال الساعاتي : وقد جمع الشوكاني بين حديثي جابر وابن عباس ، بأن حديث جابر محمول على الهدي وحديث ابن عباس محمول على الأضحية وقال هذا هو الحق .
قلت : وهو جمع حسن ، وكأن حديث ابن عباس لم يصح عند الجمهور .
وأما البقرة فتجزئ عن سبعة في الهدي والأضحية بالاتفاق .
وقد رجح الحافظ ابن عبد البر حديث جابر على حديث ابن عباس فقال : وحديث نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية البدنة عن سبعة واضح لا مدخل فيه للتأويل ، وحسبك بقول جابر : سن رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة .
وقال أبو جعفر الطبري : أجمعت الأمة على أن البدنة والبقرة لا تجزئ عن أكثر من سبعة، قال وفي ذلك دليل على أن حديث ابن عباس وما كان مثله خطأ ووهم أو منسوخ وقال البيهقي: إن حديث جابر أصح من حديث ابن عباس .
ورجح ابن قدامة حديث جابر أيضا على حديث ابن عباس .
ومذهب الجمهور هو الراجح لقوة أدلتهم .
المطلب الثالث : الاشتراك في الأضحية في الإبل والبقر فقط : المراد بالاشتراك ، هنا هو أن يشترك سبعة أشخاص في ثمن بقرة أو ناقة ثم يذبحونها أضحية عنهم لكل منهم سبع .
وليس المراد بالاشتراك هنا أن يشتريها واحد فيذبحها ويشرك غيره في الأجر ، فهذا جائز بالاتفاق .
وقد اختلف الفقهاء في مسألة اشتراك سبعة أشخاص في ثمن بقرة أو ناقة كما يلي : القول الأول : يجوز اشتراك سبعة في بقرة أو ناقة للتضحية بها ، سواء كانوا كلهم أهل بيت واحد ، أو متفرقين ، أو بعضهم يريد اللحم ، وبعضهم يريد القربة ، وسواء كانت أضحية منذورة أو تطوعا .
وهذا مذهب الشافعية والحنابلة .
وأجاز داود الظاهري الاشتراك في أضحية التطوع دون الواجبة .
وقال الحنفية يجوز الاشتراك بشرط أن يكون السبعة متقربين فإن كان أحدهم يريد اللحم لم تجزئ .
وقالت الهادوية يجوز الاشتراك بشرط اتفاق غرض الشركاء ولا يصح مع الاختلاف .
القول الثاني : لا يجوز الاشتراك في الأضحية ، وهو قول المالكية ، فلا يجزئ عندهم أن يشترك سبعة في بقرة أو بدنة ، بأن يسهم كل منهم بشيء من الثمن ، فإن فعلوا فلا تجزئ عن واحد منهم .
ويدل لقول الجمهور بجواز الاشتراك حديث جابر السابق وفيه نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة رواه مسلم .
وحديث حذيفة أيضا وقد سبق وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم شرك في حجته بين المسلمين في البقرة عن سبعة .
ويؤيد ذلك ما رواه البيهقي عن علي وحذيفة وأبي مسعود الأنصاري وعائشة رضي الله عنهم أنهم قالوا البقرة عن سبعة .
واحتج المالكية بحديث مالك عن ابن شهاب الزهري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يذبح عن أهل بيته إلا بقرة واحدة .
قال الحافظ ابن عبد البر: وقد رواه غير مالك عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن نسائه بقرة واحدة .
ولا يصح من جهة النقل .
وروي من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مثله .
ذكر أبو عيسى الترمذي قال : حدثني إسحاق بن منصور عن أبي هريرة قال : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن اعتمر من نسائه في حجة الوداع بقرة بينهن .
قال أبو عيسى : سألت محمد بن إسماعيل يعني الإمام البخاري عن هذا الحديث ؟ فقال : إن الوليد بن مسلم لم يقل فيه حدثنا الأوزاعي وأراد أخذه عن يوسف بن السفر، ويوسف بن السفر ذاهب الحديث ، وضعف محمد أي البخاري هذا الحديث .
وقاس بعض المالكية المنع من الاشتراك في الإبل والبقر على منع الاشتراك في الشاة الواحدة.
المغني / ، نيل الأوطار / .
سنن الترمذي مع شرحه التحفة / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، الفتح الرباني / ، اة المصابيح / .
نيل الأوطار / .
الفتح الرباني / .
الاستذكار / .
معرفة السنن والآثار / .
المغني / .
المجموع / ، المغني / ، .
بدائع الصنائع / .
سبل السلام / .
بلغة السالك / ، الذخيرة / ، حاشية الدسوقي / .
سنن البيهقي / .
الاستذكار / .
/ ولم يرتض الحافظ ابن عبد البر هذا القياس .
وقال الإمام النووي : وأما قياسه على الشاة، فعجب لأن الشاة إنما تجزئ عن واحد والراجح هو القول الأول بجواز الاشتراك في الإبل والبقر لقوة الأدلة ، ولأن الصحابة كانوا يفعلون ذلك كما سبق في المطلب الأول من هذا المبحث .
المطلب الرابع : ما هو الأفضل في الأضحية من أنواع الأنعام ؟ اختلف الفقهاء في الأفضل في الأضحية من أنواع الأنعام على ثلاثة أقوال : القول الأول : أفضل الأضاحي هي البدنة ثم البقرة ثم الشاة .
وهذا قول الشافعية والحنابلة والظاهرية ، وبه قال بعض المالكية .
قال الإمام الشافعي : والإبل أحب إلي أن يضحى بها من البقر ، والبقر من الغنم ، والضأن أحب إلي من المعز .
وقال الماوردي : أفضل الضحايا الثني من الإبل ، ثم الثني من البقر ، ثم الجذع من الضأن ثم الثني من المعز .
القول الثاني : أفضل الأضاحي الضأن ثم البقر ثم الإبل ، وهذا قول المالكية المعتمد عندهم.
قال الخرشي : الضأن بإطلاقه ، ذكوره وإناثه وفحوله وخصيانه ، أفضل في الأضحية من المعز بإطلاقه ، ثم إن المعز بإطلاقه أفضل من الإبل ومن البقر بإطلاقهما .
وقال بعض المالكية أفضلها الغنم ثم الإبل ثم البقر .
القول الثالث : أفضل الأضاحي ما كان أكثر لحما وأطيب ، وهذا قول الحنفية ، فالشاة أفضل من سبع البقرة ، فإن كان سبع البقرة أكثر لحما فهو أفضل .
والأصل عندهم في هذا إذا استويا في اللحم والقيمة ، فأطيبها لحما أفضل ، وإذا اختلفا فيهما فالفاضل أولى .
حجة الفريق الأول : .
احتجوا بقوله تعالى : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير سورة الحج الآية .
.
قالوا إن البدنة أعظم من البقرة ، والبقرة أعظم من الشاة ، والله تعالى يقول : ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج الآية .
.
واحتجوا بحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح ، فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر رواه البخاري ومسلم .
قال النووي : وفيه أن التضحية بالإبل أفضل من البقرة ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قدم الإبل ، وجعل البقرة في الدرجة الثانية .
.
قال ابن قدامة : ولأنه ذبح يتقرب به إلى الله تعالى ، فكانت البدنة فيه أفضل ، كالهدي فإنه قد سلمه .
ولأنها أكثر ثمنا ولحما وأنفع .
حجة الفريق الثاني :

وعلى هذا فإن التصرف أعم من العقد والالتزام إذ أنه يشمل الأقوال والأفعال، وينتظم الالتزام وغير الالتزام، وقد يكون التصرف القولي غير داخل في معنى العقد ولو بمعناه الواسع أو العام كالدعوى والإقرار.
والخلاصة: أن التصرف أعم من العقد والالتزام.
والعقد بالمعنى العام والالتزام مترادفان متساويان، والالتزام أعم من العقد بالمعنى الخاص، والعقد بمعناه الخاص نوع من الالتزام، وأخص من كلمة تصرف.
فكل عقد هو تصرف، وليس كل تصرف عقدا.
العقد والإرادة المنفردة : قد تستقل الإرادة الواحدة بإنشاء التزام، كما قد تنشئ أحيانا عقدا من العقود في أحوال استثنائية، عملا بالنزعة الموضوعية للالتزام أو بالمذهب المادي الذي نلاحظه في الفقه الإسلامي، والذي يعد الالتزام فيه علاقة مالية أكثر منه علاقة شخصية بين طرفين: دائن ومدين.
والالتزام بإرادة واحدة: معناه التعهد بشيء يصبح به المتعهد مدينا لآخر غير موجود حين إنشاء الالتزام كالوعد بالمكافأة أو بالجائزة للمتفوقين من الناجحين، أو لمن يصنع دواء لعلاج مرض معين مثلا.
وأمثلة الالتزام بإرادة واحدة في الفقه الإسلامي كثيرة منها: الجعالة: هي التزام جعل أو أجر معين لمن يقوم بعمل معين، بدون تحديد أمد معين، وهي عقد جائز غير لازم كتقديم مكافأة لمن يرد متاعا ضائعا، أو يبني حائطا أو يحفر بئرا يصل إلى الماء، أو ينجح نجاحا متفوقا في امتحان، أو يحقق نصرا حربيا على العدو، أو يشفي مرضا معينا، أو يبتكر علاجا ناجعا، أو يخترع اختراعا صناعيا، أو يحفظ القرآن الكريم.
وقد أجازها جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة عملا بقصة يوسف عليه ا لسلام مع إخوته: قالوا: نفقد صواع الملك، ولمن جاء به حمل بعير، وأنا به زعيم يوسف: / ، ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام يوم حنين: من قتل قتيلا فله سلبه .
ولم يجزها الحنفية ، لما فيها من الغرر والخطر أي الجهالة والاحتمال بالنسبة للملتزم وبالنسبة للقائم بالعمل الذي لا يدري ما يحتاجه من مجهود لإنجاز العمل.
الجعل: ما يجعل للإنسان من شيء على فعل كأجر العامل ومكافأة المحارب على عمل حربي رائع.
بداية المجتهد: / ومابعدها، الشرح الصغير للدردير: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ومابعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها، غاية المنتهى: / .
الصواع: المكيال الذي يكال به.
السلب: ما يكون مع القتيل من متاع أو مال أو سلاح أو خيل.
والحديث رواه أحمد وأبو داود عن أنس بلفظ: من قتل رجلا فله سلبه نيل الأوطار: / .
البدائع: / .
والقانون المدني السوري في المادة نظم الوعد بجائزة: وهو تخصيص أجر لشخص لن يتعين إلا بتنفيذ الأداء الذي حدده الواعد.
وأجاز الرجوع عنه إذا لم يعين الواعد أجلا للقيام بالعمل.
الوقف: هو حبس المال عن التصرف، وتخصيص ريعه لجهة بر، تقربا إلى الله تعالى، كالوقف على دور العلم وجهات الخير كالمشافي والمدارس والمصانع الحربية، والوقف لفلان، ثم على جهة خير معينة.
وينعقد الوقف بإرادة الواقف وحده، فإن كان على شخص فله حق الرد، فيصرف إلى جهة الخير أو البر التي عينها الواقف.
الإبراء: إسقاط شخص ماله من حق لدى شخص آخر، كإسقاط الدائن دينه المستقر في ذمة مدينه.
يتم بدون حاجة لقبول المدين، إلا أنه يرتد برده في مجلس الإبراء، لما فيه من معنى التمليك أي تمليك الدين للمدين ، دفعا للمنة والجميل الذي يصنعه الدائن له، والإنسان لا يملك شيئا جبرا عنه.
فهو من قبيل الإسقاطات عند جمهور الفقهاء غير المالكية.
قال المالكية على ما هو راجح عندهم: يحتاج الإبراء إلى قبول المبرأ؛ لأنه من قبيل التمليكات التي يشترط فيها القبول كالهبة والصدقة.
الوصية: تمليك مضاف إلى ما بعد الموت بطريق التبرع، سواء أكان المملك عينا أم منفعة، كالوصية بمبلغ من المال أو بمنفعة دار لفلان أو لجهة خير بعد وفاة الموصي، فهي عقد يتم بإرادة واحدة هي إرادة الموصي، وتتحقق بإيجابه أو عبارته أو كتابته أو إشارته المفهمة فيكون ركن الوصية هو الإيجاب من الموصي فقط، إلا أنها ترتد بالرد عند الحنفية ؛ لأنه ليس له إلزامه على قبولها.
واتفق الفقهاء على أن الوصية من العقود الجائزة غير اللازمة أي أن للموصي أن يرجع فيما أوصى به.
فالإيجاب بالوصية هو ركن الوصية.
وأما القبول من الموصى له بعد وفاة الموصي فليس بركن للوصية، ولكنه على الراجح عند فقهاء المالكية والحنفية والشافعية والحنابلة شرط للزوم الوصية ودخول الموصى به في ملك الموصى له من بعد الموت.
فالحقيقة الشرعية للوصية عندهم تكون بالإيجاب من الموصي فقط، ولا تتوقف على قبول الموصى له.
وتنفذ الوصية من ثلث التركة، ولا وصية جائزة للوارث إلا بإجازة الورثة، كما لا تجوز الوصية لغير الوارث بما زاد عن ثلث التركة إلا بموافقة الورثة.
اليمين: عقد قوي به عزم الحالف على الفعل أو الترك ، مثل والله لأكرمن جاري، أو لأعلمن هذا اليتيم على نفقتي، فيجب عليه ديانة الوفاء بيمينه، فإن لم يوف به، حنث في يمينه ولزمته كفارة اليمين.
اللباب شرح الكتاب: / ، تبيين الحقائق للزيلعي: / ، ، رد المحتار على الدر المختار: / .
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، مغني المحتاج: / ، غاية المنتهى: / ، المغني: / .
فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / .
الكفالة: عند غير الحنفية: ضم ذمة الضامن إلى ذمة المضمون عنه في التزام الحق أي في الدين، فيثبت الدين في ذمتهما معا.
واقتصر الحنفية على أن الضم محصور في المطالبة بالدين.
فالكفالة: التزام الكفيل بالدين بأدائه إلى الدائن بدلا من من المدين عند مطالبته.
وهي توجد بمجرد التزام الكفيل بالدين ورضاه به عند المالكية والشافعية والحنابلة وأبي يوسف من الحنفية ، أي أن ركن الكفالة هو الإيجاب وحده، وأما القبول من الدائن أو المدين فليس ركنا عند هؤلاء.
فتكون التزاما جانب واحد.
وقال أبو حنيفة ومحمد بن الحسن : ركن الكفالة: الإيجاب من الكفيل، والقبول من الدائن.
العقد بإرادة منفردة : الأصل العام في العقود أن يكون العاقد متعددا ، أي أن العقد ينشأ بإيجاب وقبول يعبر كل واحد منهما عن إرادة صاحبه؛ لأن العقد ينشئ آثارا متعارضة وحقوقا أو التزامات متضادة، مثل تسليم المبيع وتسلمه، والمطالبة بتسليم المبيع وقبض الثمن ، ورد المبيع بالعيب، وفسخ العقد بالخيارات، ويستحيل أن يكون الشخص الواحد في زمان واحد مسلما ومتسلما، طالبا ومطالبا، مملكا ومتملكا، مما يوجب أن يكون العقد من طرفين، لكل منهما إرادته وعبارته والتزامه، لا من شخص واحد ليس له إلا إرادة واحدة.
لكن استثناء من هذا الأصل يجوز عند بعض الفقهاء إبرام العقد بعاقد واحد في بعض حالات البيع والزواج.
الشرح الصغير: للدردير: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / .
فتح القدير: / ، البدائع: / ، الدر المختار: / ، مجمع الضمانات: ص .
البيع بعاقد واحد : أجاز الحنفية ما عدا زفر انعقاد البيع بإرادة شخص واحد متخذا صفتين بالنيابة عن البائع وعن المشتري، في حالات نادرة هي شراء الأب، أو وصيه، أو الجد، مال الصغير لنفسه، أو بيع مال نفسه من الصغير، وبيع القاضي والرسول عن طرفي العقد؛ لأن القاضي لا ترجع إليه حقوق العقد أي لا يلتزم بشيء من التزامات العقد كالتسليم ودفع الثمن ، فكان بمنزلة الرسول، والرسول بعكس الوكيل عن الجانبين لا تلزمه حقوق العقد؛ لأنه سفير ومعبر عن كلام الأصيل، فجاز لكل من القاضي والرسول تولي العقد عن الجانبين.
ولا يجوز ذلك للوكيل من الجانبين.
لكن تعامل الأب مع الصغير لنفسه مقيد بأن يكون السعر بمثل قيمة الشيء، أو بشيء يسير من الغبن المعتاد حدوثه بين الناس عادة؛ لأن الأب مفترض فيه كمال الشفقة والرحمة ووفرة الرعاية لمصلحة الصغير.
وأما وصي الأب فمقيد تعامله مع الصغير عند أبي حنيفة وأبي يوسف بأن يكون تصرفه بمال الصغير لنفسه بمثل القيمة، أو بما فيه نفع ظاهر أو خير بين لليتيم ، لأنه مرضي الأب، والظاهر ما رضي به إلا لوفور شفقته على الصغير.
ولم يجز محمد بن الحسن تصرف الوصي بمال الصغير لنفسه بمثل القيمة؛ لأن التساهل في الأب لكمال شفقته بخلاف الوصي.
وأجاز الحنابلة أن يتولى عاقد واحد عن الجانبين كالوكيل عن الطرفين عقد البيع ونحوه من عقود المعاوضات الأخرى كالإجارة مثلا؛ لأن حقوق العقد وآثاره أو التزاماته ترجع عندهم للموكل نفسه صاحب الشأن.
كما أجازوا ذلك أيضا في عقد الزواج، وفي الدعوى، فيصح أن يكون الشخص الواحد وكيلا في الدعوى عن المدعي والمدعى عليه، ممثلا مصلحة الطرفين ومقيما الحجة أو الدفوع لكل منهما .
البدائع: / ، / ، رد المحتار لابن عابدين: / ، فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / .
النفع الظاهر في العقار يكون بشراء الوصي لنفسه من الصغير بضعف القيمة، ويبيع بنصفها.
وفي المنقول ببيع ما يساوي بعشرة، وشراء ما يساوي عشرة بخمسة عشر.
كشاف القناع: / ، المغني: / ، مطالب أولي النهي في شرح غاية المنتهى للسيوطي الرحيباني: / ، ط المكتب الإسلامي بدمشق.
وروي عن الإمام مالك أن للوكيل والوصي أن يشتريا لأنفسهما من مال الموكل واليتيم، إذا لم يحابيا أنفسهما .
الزواج بعاقد واحد : أجاز جمهور الحنفية ما عدا زفر للشخص الواحد أن يتولى طرفي عقد الزواج بإيجاب يقوم مقام القبول في خمس صور .
إذا كان الشخص وليا من الجانبين: كأن يزوج الجد بنت ابنه الصغيرة لابن ابنه الصغير.
إذا كان وكيلا من الجانبين: كأن يقول: زوجت موكلي فلانا موكلتي فلانة.
إذا كان أصيلا من جانب ووليا من جانب آخر، كأن يتزوج ابن عم بنت عمه الصغيرة التي تحت ولايته، فيقول أمام الشهود: تزوجت بنت عمي فلانة.
إذا كان أصيلا من جانب ووكيلا من جانب آخر، كما لو وكلت امرأة رجلا ليزوجها من نفسه.
إذا كان وليا من جانب ووكيلا من جانب، مثل زوجت بنتي من موكلي.
والسبب في مشروعية انعقاد الزواج في هذه الأحوال أن العاقد ليس إلا سفيرا عن الأصيل ومعبرا عنه، فلا يتحمل شيئا من التزامات العقد، والواحد يصلح أن يكون معبرا عن اثنين بصفتين مختلفتين.
القوانين الفقهية: ص .
البدائع: / ، / .
وقال الشافعي : يجوز الزواج بعاقد واحد إذا كان وليا من الجانبين وذلك في حالة الجد فقط، له أن يزوج حفيديه ببعضهما، ويتولى وحده العقد عن الطرفين، وذلك للضرورة لعدم وجود ولي آخر من درجته، ولقوة ولايته وشفقته دون سائر الأولياء .
والخلاصة: إن العقد بالمعنى الخاص لا يتحقق بإرادة منفردة، بل لا بد لتحققه من توافق أواجتماع إرادتين.
وأما انعقاد البيع أو الزواج في الحالات السابقة، وإن اقتصر فيه على شخص واحد، إلا أنه في الحقيقة يمثل صفتين، فقامت عبارة الشخص الواحد التي تدل على إرادتين متوافقتين مقام العبارتين من عاقدين مختلفتين .
وهناك فرق ثان بينهما من ناحية الحكم أي الأثر المترتب على العقد ، وهو أن العقد يلزم الوفاء به من العاقد ديانة وقضاء باتفاق الفقهاء، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: / وقوله سبحانه: وأوفوا بالعهد الإسراء: / .
أما الوعد فلا يلزم الوفاء به قضاء، بل الوفاء به مندوب مطلوب ديانة ومن مكارم الأخلاق.
فلو وعد شخص غيره ببيع أو قرض أو هبة مثلا لا يجبر على الوفاء بوعده بقوة القضاء، بل يندب له تنفيذه ديانة؛ لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: / وقال النبي صلى الله عليه وسلم : آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
هذا هو السائد عند الفقهاء، لكن توجد آراء قد تكون مخالفة للرأي السائد، وقد تكون ملطفة أحيانا بجعل الوعد ملزما قضاء في بعض الحالات.
نهاية المحتاج: / ومابعدها.
منع القانون المدني المصري والسوري في المادة من تعاقد الشخص مع نفسه، سواء أكان التعاقد لحساب نفسه أم لحساب غيره إلا إذا رخص الأصيل مقدما لنائب في التعاقد مع نفسه، أو وجد نص في القانون، أو قضت قواعد التجارة بجواز ذلك الوسيط للسنهوري: ص .
رواه الشيخان البخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة.
قال ابن شبرمة : يلزم الواعد ويجبر على الوفاء بوعده قضاء.
وقال الحنفية: يلزم الوعد إذا صدر معلقا على شرط منعا لتغرير الموعود.
وعبروا عن ذلك بقاعدة فقهية: المواعيد بصورة التعاليق تكون لازمة م مجلة وقال ابن نجيم: لا يلزم الوعد إلا إذا كان معلقا مثل أن يقول شخص لآخر: إذا لم يعطك فلان ثمن المبيع، فأنا أعطيه لك.
فيلزمه إعطاؤه حينئذ؛ لأن الوعد اكتسى صفة الالتزام والتعهد.
وقال المالكية : يلزم الواعد بوعده قضاء إن أدخل الموعود في سبب أو وعده مقرونا بذكر السبب، كما قال أصبغ من فقهائهم لتأكد العزم على الدفع حينئذ.
مثال الحالة الأولى أن يقول لآخر: اهدم دارك وأنا أقرضك ما تبني به الدار، أو اخرج إلى الحج وأنا أقرضك، أو اشتر سلعة، أو تزوج امرأة وأنا أسلفك، ففعل الموعود ذلك، فيجب عليه الإقراض لأنه أدخل الموعود في الالتزام.
ومثال الحالة الثانية عند أصبغ: أن يقول شخص لآخر: تزوج أو اشتر، وأنا أقرضك، فيلزمه الوفاء بوعده ولو لم يباشر الموعود فعل الزواج أو الشراء أي سواء تزوج الموعود أو اشترى أم لا، يلزم الواعد بما وعد، دفعا للضرر الحاصل للموعود من تغرير الواعد.
فإن وعده بدون ذكر السبب، كأن يقول شخص لآخر: أسلفني كذا، فيقول المخاطب: نعم، لا يلزمه الوعد.
والقوانين الوضعية المدنية تتفق مع رأي ابن شبرمة وبعض المالكية على أن الوعد بعقد أو بعمل ملزم قانونا.
هو عبد الله بن شبرمة، قاضي فقيه من التابعين ولد سنة ه وتوفي سنة ه تهذيب التهذيب: / .
الفروق للقرافي: / ، المحلى لابن حزم: / ، م/ .
المبحث الثاني تكوين العقد يشتمل هذا المبحث على مطالب ثلاثة: المطلب الأول ركن العقد :

كيف لا وهي تتعلق بحبيب قلوبنا ومن نفتديه بأرواحنا وأموالنا وأولادنا وآبائنا وأمهاتنا .
فإن أبي ووالدتي وعرضي لعرض محمد منكم فداء فأقول مستعينا بالله : تبادل الأدوار: إن من يلاحظ ما تتعرض له أمتنا الإسلامية من اعتداء إنما يعبر عن أن هناك تبادل للأدوار، فأمريكا وإسرائيل تقتل وتسفك الدماء، فرنسا وهولندا يحاربون الحجاب، الدنمارك و النرويج يهاجمان الإسلام ورسول الإسلام .
فهي حملة منظمة ومرتبة القصد منها هو تشتيت الانتباه عن قضايا طارئة بأخرى ساخنة.
هناك عدوان سافر على المسجد الأقصى يشتكي أهله منه.
والصهاينة واقعون في مآزق متعددة فصنم التعسف و العدوان يقبع في المستشفى وهو أقرب إلى الموت منه إلى الحياة هذا إلم يكن قد مات منذ زمن .
ومشكلة الضغط الداخلي بسبب الانسحاب من غزة لا زال يخيم بظلاله عليهم.
الهجرة العكسية لليهود خارج فلسطين المحتلة وخاصة العقول الأكاديمية.
المأزق الاقتصادي بسبب الكلفة الأمنية والمقاومة الإسلامية التي لاتهدأ.
المأزق السياسي المتصاعد بسبب جدار الفصل العنصري.
انتشار إدمان المخدرات بين الشباب والهروب من الخدمة العسكرية... وغيرها من المآزق.
المأزق الأمريكي في كل بقعة متوترة من العالم فمأزقهم في أفغانستان مع وجود مؤشرات قوية بعودة طالبان إلى مسرح الأحداث وقلب الطاولة بدا محرجا للبيت الأبيض الأمريكي.
و الوحل العراقي الذي بدأ يبتلع القوات الأمريكية وأصبح التذمر الواسع الحاصل في أمريكا بسبب ذلك ينمو بتزايد.
المناورات المتعددة بين الأمريكان و الإيرانيين وبين الأمريكان والسوريين وبين الأمريكان والكوريين.
المأزق الاقتصادي الذي تقع فيه أمريكا الآن بسبب التكلفة العسكرية الهائلة في العراق حيث نجحت المقاومة العراقية في قلب الطاولة على كل مخططاتهم الوردية والبترولية.
المأزق السياسي الذي تمر به أيضا بسبب وعودها بالديموقراطية في العراق مع وجود مؤشرات الفوضى العارمة.
فرنسا وموقفها من لبنان وسوريا وموقفها من المسلمين الفرنسيين أو المهاجرين ، وموقفها المتعنت من الحجاب.
كل هذه تعتبر نقاط متوترة كان ظهور هذا العدوان السافر على نبي الإسلام عليه أفضل الصلاة والسلام فرصة لاختفائها من واجهة الإعلام الساخنة ولو لفترة بسيطة.
فهل نستطيع القول أن هذه عبارة عن تبادل أدوار؟ ربما.
مناورات متعددة: لايفتأ الغرب بين فترة وأخرى من القيام بمحاولة لاستفزاز مشاعر المسلمين ليرى مدى تفاعلهم معها.
فقد سبق القسيس الخسيس بات روبرتسون بإطلاق كلمات مسيئة في حق نبي الإسلام عليه الصلاة والسلام حينما وصفه بأن رسول القتل و التدمير وأنه زير نساء قاتله الله .
ثم تبعه العربيد بيرلسكوني رئيس إيطاليا باتهام الإسلام علانية بأنه دين عنف.
و العجوز الشمطاء ملكة الدنمارك وصفت الإسلام بأنه دين دموي وينبغي أن يوقف في وجهه.
أحداث فرنسا الأخيرة والعنصرية البغيضة التي أطلقها وزير داخلية فرنسا لدرجة أنها أججت العنف أكثر بين أبناء الجيل الثاني من المهاجرين المسلمين أدت لإعلان حالة الطوارئ في ضواحي باريس.
كل هذه المناورات المتعددة إنما هي صرخات تحذير داخلية و مناورات جس نبض خارجية تتفق في أنها تحمل الروح الصليبية المتعطشة للدماء.
الخوف من الإسلام و الاستعصاء على الاندماج: هناك قلق جدي من الإسلام وزحفه السلمي إلى داخل مملكة الصليب المقدسة أوروبا حيث ازداد عدد المسلمين المهاجرين إلى بلاد أوروبا بحيث أصبحوا قوة سياسية لها ثقلها في بعض البلاد في حين يتناقص عدد الأوربيين بشكل مقلق لهم.
وفي نفس الوقت فإن استعصاء المسلمين المهاجرين والمقيمين في الغرب على الاندماج في المجتمع الغربي وتكوين تكتلات ثقافية مقاومة للاندماج يشكل تحديا لهم على رغم المحاولات المتعددة لاختراق هذه المقاومة.
مما أخرج ضغائن الصليبية الدموية من نفس الحاقدة مارغريت ملكة الدنمارك و العربيد بيرلسكوني.
/ في معرض حديثه عن زيادة عدد المسلمين في الغرب نسبة إلى الغربيين وتحت عنوان المسلمون لا يندمجون كتب المفكر الإسلامي الكبير د.محمد الأحمري في كتابه الاستشرافي الرائع ملامح المستقبل : في تصفحي الأول لكتاب نهاية التاريخ لمحت موقف الكاتب من المسلمين فقد اشتكى أنهم يستعصون على الحضارة الغربية ، وأنهم يرون أن لهم حضارتهم وموقفهم الذي يخالفها، ومن قبله تحدث توينبي عن موقف الحضارة الإسلامية، وأنها من الحضارات الباقية، أو التي سيكون لها دور، ثم مؤرخ آخر مهم وهو كاتب دورات التاريخ الأمريكي، تشالسينجر أشار إلى مشكلة الذوبان في المجتمع الأمريكي، مشيرا لأقليات تستعصي على الاندماج، ومرت بضع سنين بعد هذا ليتحدث هنتجتون مطولا عن المسلمين الذين ينمو عددهم ويزيد تعليمهم و لايندمجون ، وأن دينهم سيصادم العالم أو حضارتهم وقد كان يروغ حول وصف صراع الديانات ومواجهاتها القادمة، كما كانت تلوح بين عينيه، ليسمي ذلك ب: صدام الحضارات ، فالغرب صنع منذ زمن طويل عبارات يلف نفسه داخلها هاربا من تاريخه المرير مع نفسه ومع الناس.
كتابه يحذر من الحرب الدينية ولكنه يفلسف لها .
ملامح المستقبل فصل إنما العزة للكاثر صفحة فهذه الصرخات إنما هي نتيجة العجز الذي يواجهه الغرب من عدم القدرة على دمج المسلمين المهاجرين في مجتمعاتهم الغربية وفي نفس الوقت لا يستطيعون القيام بما قامت به محاكم التفتيش في الأندلس لأنها تصادم قوانينها.
فهم بين مطرقة العجز وسنديان المواجهة.
ردود الأفعال: الحقيقة أنه وصلتني في غضون الأيام القليلة الماضية أكثر من سبعين رسالة تدور حول موضوع المساس بجناب حبيبنا وخليل الله صلى الله عليه وسلم أكثرها يشع حبا وبعضها تافه حد الاستفراغ أكرمكم الله.
كانت هناك رسائل إيجابية أعطت حلولا للمقاومة و الردع حيث دعت للمقاطعة ومراسلة السفارة على رقم الفاكس.
وبعضها كان يحشد الحشود للمقاطعة بنشر المنتجات الدنماركية.
وبعضها دعوة لزيارة فعاليات نصرة الحبيب على غرفة البالتوك وإحداها كانت قصيدة لأنها أعجبتني سأضعها كما هي: أنا الذي سرق المأفون بسمته ثم اشتكت صرختي للتل و الجبل لظنها أنها تشكو لمعتصم ما حل في دنمرك التيه و الخطل فلنجتمع يا شباب الدين قاطبة لنصرة النور في جد من العمل وأيسر الأمر أن نلقي بضاعتهم ردت إليهم جزاء المارق الثمل واستنهضوا علية الحكام كلهم لنقطع الوصل في عز بلا وجل أحفاد طه أشيعوا أن مشرقنا لن يرتضي أن تكون الشمس في الطفل ملايين الرسائل انتشرت حول هذا الموضوع شهد البلد حالة غليان دفاعا عن جناب صلى الله عليه وسلم الطاهر ... أرسل لي أقاربي يسألوني عن المنتجات الدنماركية ليقاطعوها.
خطباء المساجد التهبت منابرهم بالحديث عن هذا الموضوع.
لقد كان التفاعل فوق التوقعات من المعنيين و المراقبين .
إيجابيات وأبعاد لاشك أن إيجابيات هذا الموضوع الساخن كبيرة ومؤثرة: النجاح الكبير في تجييش كل المجتمع للذب عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كان هذا الهجوم على أقدس الشخصيات في حياة المسلم داعيا لإحياء المحبة الحقيقية في نفوس الناس للرسول صلى الله عليه وسلم أو لنقل بمعنى آخر ترجمة هذا الحب لواقع حقيقي يوطد معنى الولاء لله ورسول صلى الله عليه وسلم والبراء من أعداءه الكارهين لملته ودينه.
أوضحت هذه الهجمة الحقيرة على جناب صلى الله عليه وسلم للناس مدى الحقد الصليبي على المسلمين مهما أظهروا لنا من اتيكيت المعاملة ودبلوماسية المشاعر.
إلا أن الله قد وعد بأنه سيخرج أضغانهم وأن ما تخفي صدورهم أكبر.
أذهل الغرب وسيذهلهم أن آلاتهم التغريبية ووسائلهم الإغرائية لإلهاب مشاعر المسلمين الجنسية و تغييب مبادئهم الفكرية قد باءت بالفشل الذريع و لم تنجح في وأد جذوة الإيمان في قلوب الناس أو إبعادهم عن مصدر الحياة الروحية الأزلي الوحي السماوي و حامل صلى الله عليه وسلم وأن هذه الأمة تمرض ولاتموت تغفو ولاتنام.
أمة شابة، متدفقة، حيوية، مشرقة، مؤمنة مرتبطة بحب ربها ونبيها .
أما أبعاد هذا الموضوع: اتضح لنا مدى القدرة الهائلة للمقاطعة الشعبية وأن دورها ناجح مهما كان موقع الإرادة الرسمية.
/ يقول المفكر الإسلامي د.
محمد الأحمري حول تنامي ثقافة المقاطعة : في وقت الحرب الأمريكية الأخيرة ه م كتب مقال بعنوان: وداعا كوكا كولا مرحبا مكة كولا أشار فيها لعدد من القضايا المتعلقة بالمقاطعة وأثرها؛ فبمقدار ما تربح أمريكا حروبا سريعة في الميدان العسكري أو هكذا يبدو فإنها تخسر وبسرعة في مجال التبادل التجاري، فهي تخسر في الأسواق الإسلامية، وهناك هجرلشركاتها ولأسمائها التجارية المعروفة.
بل وصل الأمر إلى أن شركات الدعاية التي تروج للمنتجات الأمريكية طلبت من الشركات الأمريكية أن تخفف من ذكر أو عرض بلد المصدر، بل وتطلب أحيانا تغطيتها ... وفي الدول العربية أصبحت الشركات الأمريكية تخفي اسم البلد الأصلي لمنتجها وتذكر الوكيل المحلي .
ملامح المستقبل فصل من كوكا كولا إلى مكة كولا صفحة إمكانية نجاح أي عمل شعبي مصدره ووقوده دين الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ومبادئ وقيم الدين.
استغلال هذا الحدث لتنمية الوعي الحقيقي بحب الرسو صلى الله عليه وسلم وأن الحب الحقيقي يكمن في الإتباع التام لما جاء عن محمد رسول ا صلى الله عليه وسلم وليس فقط شعارات وترديدات.
أخيرا فإن كل مسلم يؤمن بالله عز وجل ربا وب صلى الله عليه وسلم نبيا وبالإسلام دينا وشرعة ومنهاجا ينبغي أن يعلم أنه محارب في دينه وأن أمته السليبة يراد لها أن تموت وأن تذوي.
أخوتي الشباب إن الحرب أصبحت أكثر سفورا والمؤمن القوي خير و أحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير.
إن قوة المؤمن الروحية ينبغي تعزيزها بروح اعمار الأرض وأنها طريق ومزرعة للآخرة.
فمن المؤسف أن سياراتنا وملبوساتنا وأدواتنا الطبية بل وحتى أحذيتنا تصنع لنا.
فمتى نتجاوز هذه المرحلة.
إن القرار بأيديكم فأنتم من يصنع المجد متى ما كانت لديكم الإرادة.
من كل قلبي أبعث هذا الدعاء: اللهم إني أحتسب عندك دفاعي عن نبيك رغبة في مرافقته في الجنة وشفاعته وأن أشرب من يده الشريفة كاسا هنيئا لا أظما بعدها أبدا، اللهم فارحم تقصيري وضعفي و لاتحرمني أجر ما فعلته دفاعا عن نبيك.
وآخر دعوانا أن الحمدلله رب العالمين محب محمد الراغب في شفاعته يوم الدين أبو عمر زاهر الشهري =============== / / الارهاب بضاعة الغرب حمدى شفيق من أكثر المصطلحات شيوعا الآن فى كل وسائل الإعلام العالمية الإرهاب ، ورغم هذا لا يوجد اتفاق على تحديد تعريف دقيق للإرهاب .
وتشتق كلمة إرهاب من الفعل المزيد أرهب ؛ فيقال أرهب فلانا : أى خوفه وفزعه، وهو نفس المعنى الذى يدل عليه الفعل المضعف رهب .
أما الفعل المجرد من نفس المادة وهو رهب ، يرهب رهبة ورهبا فيعنى خاف، فيقال: رهب الشىء رهبا ورهبة أى خافه .
أما الفعل المزيد بالتاء وهو ترهب فيعنى انقطع للعبادة فى صومعته، ويشتق منه الراهب والراهبة والرهينة والرهبانية ...إلخ، وكذلك يستعمل الفعل ترهب بمعنى توعد إذا كان متعديا فيقال: ترهب فلانا : أى توعده.
وكذلك تستعمل اللغة العربية صيغة استفعل من نفس المادة فتقول : استرهب فلانا أى رهبه .
ويلاحظ أن القرآن الكريم لم يستعمل مصطلح الإرهاب بالمعنى الشائع فى الغرب وهو استخدام القوة لأهداف سياسية ، وإنما اقتصر على استعمال صيغ مختلفة الاشتقاق من نفس المادة اللغوية، بعضها يدل على الخوف والفزع، والبعض الآخر يدل على الرهبنة والتعبد، حيث وردت مشتقات المادة رهب سبع مرات فى مواضع مختلفة فى الذكر الحكيم لتدل على معنى الخوف والفزع كالتالى : يرهبون : وفى نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون الأعراف: .
فارهبون : وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم وإياى فارهبون البقرة: .
إنما هو إله واحد فإياى فارهبون النحل: .
ترهبون : ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم الأنفال: .
استرهبوهم : واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم الأعراف: .
رهبا : ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: .
بينما وردت مشتقات من نفس المادة رهب أربع مرات فى مواضع مختلفة لتدل على الرهبنة والتعبد كالتالى : ورد لفظ الرهبان فى سورة التوبة: ، كما ورد لفظ رهبانا فى المائدة: ، ولفظ رهبانهم فى التوبة: وأخيرا رهبانية فى الحديد: .
بينما لم ترد مشتقات مادة رهب كثيرا فى الحديث النبوى ولعل أشهر ما ورد هو لفظ رهبة فى حديث الدعاء : رغبة ورهبة إليك .
ويلاحظ أيضا أن القرآن والحديث قد اشتملا على بعض الكلمات التى تعنى استخدام القوة أو التهديد لتحقيق أهداف معينة، ومن هذه المفاهيم : العقاب والقتل والبغى والعدوان والجهاد ... إلخ .
وعن مفهوم الإرهاب فى الثقافة الغربية يقول الدكتور يحيى عبد المبدى بجامعة القاهرة : تتكون كلمة إرهاب فى اللغة الإنجليزية بإضافة اللاحقة إلى الاسم بمعنى فزع ورعب وهول ، كما يستعمل منها الفعل بمعنى يرهب ويفزع .
ويرجع استخدام مصطلح في الثقافة الغربية تاريخيا للدلالة على نوع الحكم الذى لجأت إليه الثورة الفرنسية إبان الجمهورية الجاكوبية ضد تحالف الملكيين والبرجوازيين المناهضين للثورة .
وقد نتج عن إرهاب هذه المرحلة التى يطلق عليها اعتقال ما يزيد عن ألف مشتبه وإعدام حوالى ألفا، بالإضافة إلى موت الآلاف في السجون بلا محاكمة .
وإن كان هناك من يرجع بالمصطلح والمفهوم إلى أقدم من هذا التاريخ كثيرا، حيث يفترض أن الإرهاب حدث ويحدث على مدار التاريخ الإنسانى وفى جميع أنحاء العالم.
وقد كتب المؤرخ الإغريقى زينوفون ق.م فى سياق الثقافة الغربية عن المؤثرات النفسية للحرب والإرهاب على الشعوب .
وقد استخدم حكام رومان من أمثال م ، م العنف ومصادرة الممتلكات والإعدام كوسائل لإخضاع المعارضين لحكمهما .
وقد تبنت بعض الدول الإرهاب كجزء من الخطة السياسية للدولة مثل دولة هتلر النازية فى ألمانيا ، وحكم ستالين فى الاتحاد السوفيتى آنذاك ، حيث تمت ممارسة إرهاب الدولة تحت غطاء أيديولوجى لتحقيق مآرب سياسية واقتصادية وثقافية .
وهناك مئات من المنظمات الإرهابية فى العالم من أشهرها جماعة بادر ماينهوف الألمانية ، ومنظمة الألوية الحمراء الإيطالية ، والجيش الأحمر اليابانى والجيش الجمهورى الأيرلندى والدرب المضىء البيروية ، ومنظمة إيتا الباسكية، اعتبرت من أشهر المنظمات الإرهابية فى تاريخ القرن العشرين من منظور غربى.
كما أن الولايات المتحدة الأمريكية هى معقل مئات من أخطر العصابات الإرهابية فى العالم مثل جماعة كوكوكس كلان التى تخصصت فى قتل السود وغيرها .. وإذا كان اليهود هم أول من أسس منظمة إرهابية فى التاريخ فقد كونوا بعد ذلك عددا من أشهر المنظمات الإرهابية فى العالم مثل عصابات الهاجاناه وأرجون وشتيرن ،بل إن إسرائيل هى أخطر كيان إرهابى عرفه التاريخ منذ بدء الخليقة إلى يومنا هذا.
وتكفى نظرة سريعة على جرائمها البشعة طوال تاريخها حتى الآن لإدراك هذه الحقيقة بوضوح .
/ وهناك استبيان هام أجراه ألكس شميد في كتابه عن الإرهاب السياسى على مائة من الدارسين والخبراء في هذا المجال لتحديد مفهوم الإرهاب .
توصلت نتائج الاستبيان إلى وجود عناصر مشتركة في تعريفات عينة المدروسين المائة ، وهى : الإرهاب هو مفهوم مجرد بلا كنه محدد .
التعريف المفرد لا يمكن أن يحصى الاستخدامات الممكنة للمصطلح .
يشترك العديد من مختلف التعريفات في عناصر مشتركة .
وينحصر الإرهاب بين هدف وضحية .
وقد عرف المجمع الفقهى الإسلامى التابع لرابطة العالم الإسلامى الإرهاب بأنه : هو العدوان الذى يمارسه أفراد أو جماعات أو دول بغيا على الإنسان دينه ودمه وعقله وماله وعرضه ويشمل صنوف التخويف والأذى والتهديد والقتل بغير حق وكل صور الحرابة والإفساد في الأرض .

وكان بالبصرة رجل يتحامق، ويتشبه به، يعرف بأبي الرطل، ولا يتكلم إلا بالسجع، هزلا كله.
فقدمت هذا الرجل امرأته إلى أبي خليفة، وهو يلي قضاء البصرة إذ ذاك، وادعت علية الزوجية والصداق، فأقر لها بهما.
فقال له أبو خليفة: أعطها مهرها.
فقال أبو الرطل: كيف أعطيها مهرها ولم تفلع مسحات نهرها؟ قال أبو خليفة: فأعطها نصف صداقها.
قال: لا، أو أرفع ساقها، وأضعه في طاقها.
فأمر به أبو خليفة، فصفع.
أخبرني غير واحد: إن أبا الرطل هذا، كان إذا سمع رجلا يقول: لا تنكر لله قدرة، قال هو: ولا الهندبا خضرة، ولا للنخلة بسرة، ولا للعصفر حمرة، ولا للزردج صفرة، ولا للقفا نقرة.
قال: وكان إذا سمع العامة يقولون: ديوك لا تغرق، قال هو: والديك لا تسرق، وسنور لا يزلق، ونور لا يعبق، وذرة لا تسرق، حتى لا تغرق، ولا نار لا تحرق، وخليفة لا يسرق، وقاض لا يحنق.
بين علي بن عيسى وعلي بن الفرات سمعت بعض شيوخ الكتاب يتحدثون، قالوا: كان أبو الحسن عللي بن عيسى، شديد الإعظام لصناعة الكتابة،شحيحا على محله منها، غير مسامح لشيء يعاب به، مهما صغر فيها.
وكانت المسابقة فيما بينه وبين أبي الحسن علي بن الفرات فيها، وكان كل واحد منهما، يتقلد ديوانا، في وزارة العباس بن الحسن.
وكان يتصرف في الديوان الذي يتقلده علي بن عيسى، عامل يعنى به ابن الفرات، فقصده علي بن عيسى، وعمل له مؤامرة بمائة ألف دينار في عمله، وعزم على أخذها منحه، وأحضره ، وسلم إليه المؤامرة.
وقال له: إن كان عندك جواب لها، فأجب، وإلا فالتزم المال.
فقال: آخذها من بيتي، وأجيب.
فقال له: خذها.
وأخذها العامل، وجاء إلى ابن الفرات، فشرح له الصورة، وسأله أن ينظر في المؤامرة ويلقنه الجواب على كل باب منها.
فقرأها ابن الفرات، وقال للعامل: لولا الاتفاق، لما انحل عنك منها درهم، ولكن الله سهل لك غلطا غلط به علي بن عيسى على نفسه فيها، وهو رجل شديد الضن بصناعة الكتابة، غير مسامح لنفسه في العيب بها، وقد غلط غلطا قبيحا، لو غلط مثله صغير من الكتاب لافتضح، وبطلت صناعته، وسقط محله، وذاك إنه قد صدر في أول المؤامرة بابا، ذكر فيه ما وصل من فضل الكيل في غلات عملك، وأنك لم تورده، وألزمك مالا جليلا عنه، ثم ذكر بعد ذلك، أنك اقتطعت من غلات المقاسمة، أشياء أوردها، وذكر الحجج فيها، وألزمك مالا جسيما، هو شطر مال المؤامرة.
وقد كان من قانون الحساب، ورسم الصناعة في مثل هذا، أن يبتدئ بما ثنى به من الاقتطاع الواقع في أصول الغلات، ثم يثني بذكر فضل الكيل.
فإما إذا صدر فضل الكيل، فقد صحح لك الأصول، فإيراده ما اقتطعه من الأصول، ناقض للفعل الأول، وهو خطأ قبيح في الكتبة، مسقط لمحل من يعمله.
وسبيلك أن تمضي إليه وتخلوا به، وتقول: يا سيدي محلك في هذه الصناعة، لا يقتضي ما قد عملته في هذه المؤامرة، وقد أخطأت خطأ قبيحا، وهو كذا وكذا، وواقفه عليه.
وقل له: لا يخلو أمري معك من حالين: إما كشفت أمرك للناس، ففضحتك في الصناعة بما تنكبني به من مال، وألزمت بعد ذلك ما يبقى في المؤامرة، وهو يسير.
وإما تفضلت بإبطال هذه المؤامرة، وأبطلت عني مالها، وسترت على نفسك خطأك، وارتفقت مني، مع هذا، بما شئت، وابذل له مرفقا جليلا، فإن حذره على صناعته، وحبه للمرفق، سيحمله على إبطال المؤامرة، وتخريقها.
فإن امتنع من ذلك، واقفته على الخطأ بين الملأ، فإنه يوجب عليه أن يسقط عنك ما خرجه في أصول غلات الناحية، وهو شطر المال.
قال الرجل: فمضيت إلى علي بن عيسى سحرا، إلى منزله، فحين رآني، قال: ما عملت في جواب المؤامرة؟ قلت: بيننا شيء أقوله سرا.
قال: أدن.
فدنوت منه، فقلت له ما قاله لي ابن الفرات بعينه، وفتحت المؤامرة، ووقفته على الموضع.
فحين رآه اغتم، وقال: يا هذا، قد وفر الله عليك المرفق، فإن مرفقي في هذا الأمر التيقظ على الخطأ الواقع مني، وستره على نفسي، والحذر من مثله مستأنفا، وقد أسقط الله عنك جميع المؤامرة، ولن تسمع بعدها لفظة في معناها، والله بيني وبين ابن الفرات، فإن هذا من تعليمه لك، وليس أنت ممن يعرف مثله.
قال: فمضيت من عنده، وقد زالت المطالبة، وربحت المرفق، وعدت إلى ابن الفرات، فحدثته، فضحك.
الوزير ابن الفرات يفحم مناظريه ويكاد يأكلهم واخبرني بعض الكتاب، قال: كان ابن الفرات قد صودر على ألف ألف وستمائة ألف دينار، فأدى جميعها في مدة ستة عشر شهرا، من وقت القبض عليه، وكان في الحبس، يتوقع أن يطلق.
فخاف علي بن عيسى، وحامد بن العباس، من إطلاقه، فتشاورا في شيء يستعملانه مع المقتدر، يمتنع معه من إطلاقه.
قال: وكان أبو زنبور، قد استقدم ليحاسب، وكان من صنائع علي بن عيسى في وزارته الأولى.
فلما ولي ابن الفرات، أقره، وأحسن إليه، فكان أبو زنبور يحمل إليه في كل شهر عشرة آلاف دينار، مرفقا عن أعماله، ويخفيها، فتصل في أعدال البز، وما يشاكل ذلك.
فقال علي بن عيسى، لحامد: ما أشك أن ابن الفرات، قد كان يرتفق من عامل مصر، بمرفق جليل، فنحضر أبا زنبور، ونسأله عن ذلك.
فأحضراه، وسألاه عن مرفقه، فكشف لهما عن الصورة، وصدقهما عنها، ولم يكن فيه من الفضل ما يخفي ذلك، على الرجل ونفسه.
فقال علي بن عيسى: هذا مال عظيم، فخذ خط أبي زنبور، بأنه كان يحمل إليه ذلك، واعرضه على الخليفة.
ففعلا ذلك، وعرضاه عليه، وقالا له: يجب أن يطالب بذلك.
فقال الخليفة: أخرجوه، وطالبوه، بعد أن تناظروه.
قال: فجلس حامد بن العباس، وعلي بن عيسى، ونصر القشوري، وابن الحواري، واحضروا أبا زنبور معهم، واستدعوا ابن الفرات من محبسه ليناظروه.
وكان شفيع المقتدري، يتعصب لابن الفرات، ويعتني بأمره، ويقوم فيما بينه وبين الخليفة، فقال للمقتدر: يا مولاي، إن ابن الفرات منكوب، وهؤلاء أعداؤه، ولعله أن يجيبهم بجواب لك فيه فائدة، فلا يبلغونك إياه، فأنفذ من يحضر المجلس، ويرقي إليك ما يجري.
فقال له: امض أنت وافعل هذا.
قال: فخرج شفيع، فوجد ابن الفرات، في الصحن، وقد أخرج من محبسه، وهو يمشي، ليخل مجلس الوزير.
فقال له: اثبت فإني معك.
فقويت نفسه، ودخل المجلس، وحامد في صدر دست عظيم، برسم الوزارة، في دار الخلافة، وعلي بن عيسى عن يمينه، وبجنبه ابن الحواري، ونصر القشوري عن يساره، وبجنبه أبو زنبور.
فسلم ابن الفرات، وتخطى حتى جلس بين يدي حامد، فرفعه قليلا.
وخاطبه ابن الفرات بالوزارة، وسلم على علي بن عيسى، وأدار عينه في المجلس، فعرف كل من فيه، إلا أبا زنبور، فإنه كان لغيبته بمصر، لم يشاهده قط.
فقال لمن كان بجانبه: من هذا؟ فقال له: هذا أبو زنبور عامل مصر.
فأحس ابن الفرات، بأنه في بلية سببها أبو زنبور، فقال: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
قال: وكان أبو زنبور قصيرا دميما مقبحا.
فقال أبو زنبور في الحال: لوددت أن الأرض ابتلعتني فبل ذلك.
قال، فقال له حامد، وعلي بن عيسى: هذا فلان بن فلان، عامل مصر، قد ذكر أنه كان يرفقك في كل شهر، من مال عمله، بعشرة آلاف دينار، تكون لمدة ولايتك، كذا وكذا، وما حملت لبيت المال شيئا منها، ويجب الآن أداءها، فما تقول؟ فقال لهما: إن هذا وأومأ إلى أبي زنبور إن كان قد أمر بالسعاية، بوزير عامله، فكشف ستره في أيام نكبته، وسعى بمرفق أرفقه به في حال ولايته، وأبان بذلك عن قدر عقله، وأمانته، وعقل من يركن إليه مستأنفا، فإنه قد صدق فيما أخبر به.
ولم أكن لأرتفق هذا منه، لأدع له شيئا من مال السلطان، ولا لأمكنه من اقتطاعه، وكن لأمهله من وقت إلى آخر، وأزيد في إكرامه، ومخاطبته، وأرفهه عن إنفاذ المستحثين، ومن تلزمه عليهم المؤونة التي لا يجب الاحتساب بمثلها، وكلما يتفق الوزراء من العمال، قديما، وحديثا فهذا سبيله.
وإنما صودرت على ألف ألف وستمائة ألف دينار، أديتها صلحا، عن هذا ومثله وشبهه، وإلا فأي شيء كان موجب مصادرتي إلا عن هذا وما يشبهه؟ فالمصادرة قد غسلت عني هذا كله.
ولكن، قد وجب على أبي زنبور من هذا المرفق، باعترافه لمدة عطلتي وحبسي، وهي ستة عشر شهرا، مائة ألف وستون ألف دينار.
فإن كان أرفق الوزير أعزه الله بها، فقد سقطت عنه، والكلام فيها بين الخلفة والوزير، وإن كان لم يحملها إليه، فيجب الآن أن يحملها إلى أمير المؤمنين.
قال: فقام شفيع في الحال.
فقال له علي بن عيسى: إلى أين يا أبا اليسر؟ قال: إلى مولانا، أحكي له ما جرى، فإنه أنفذني لهذا السبب، وأمرني به ومضى.
وحمل ابن الفرات إلى حبسه.
فعاد شفيع وقال: يقول لكم مولانا، لا يبرح أحد منكم، أو تحمل إلي هذه المائة ألف وستون ألف دينار، كيف شئتم.
فقال علي بن عيسى: جئنا به لنصادره، فصادرنا.
فألزموا أبا زنبور معظم المال، وعاونوه بشيء تحمل قسطه حامد، وعلي بن عيسى.
وضمنوا المال، ثم انصرفوا.
؟أفضل ما يخلف المرء لعقبه صديقا وفيا حدثني أبو القاسم الجهني، قال: كنت بحضرة أبي الحسن بن الفرات، وابن الجصاص حاضر، فتذاكروا ما يعتقده الناس لأولادهم.
فقال ابن الفرات: ما أجل ما يعتقده الناس لأعقابهم؟ فقال بعض من حضر: الضياع.
وقال بعضهم: العقار.
وقال آخرون: المال الصامت.
وقال آخرون: الجواهر الخفيفة الثمن، فإن بني أمية سئلوا: أي الأموال كانت أنفع لكم في نكبتكم؟ فقالوا: الجوهر الخفيف الثمن، كنا نبيعه، فلا نطالب بمعرفة، ولا يتنبه علينا به، والواحدة منه أخف محملا من ثمنها، وابن الجصاص ساكت.
فقال له ابن الفرات، كالمستهزئ به: ما تقول أنت يا أبا عبد الله؟ فقال: أجل ما يعتقده الناس لأولادهم، الصنائع والإخوان، فإنهم إن اعتقدوا لهم ضياعا، أو عقارا، أو صامتا، من غير إخوان، ضاع ذلك وتمحق، وأحدث الوزير أعزه الله بحديث جرى منذ مدة، يعلم معه صدق قولي.
فقال له ابن الفرات: ما هو؟ فقال: الناس يعلمون أني صنيعة أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون، وكان رجلا مستهترا بالجوهر، يعتقده لنفسه، وأولاده، وجواريه.
فكنت جالسا يوما في داري، فجاءني بوابي، فقال: بالباب امرأة تستأذن، في زي رث، فأذنت لها، فدخلت، فقالت لي: تخلي لي مجلسك، فأخليته.
فقالت لي: أنا فلانة، جارية أبي الجيش.
فحين قالت ذلك، ورأيت صورتها، عرفتها، وبكيت لما شاهدتها عليه، ودعوت غلماني ليحضروني ما أغير به حالها.
فقالت: لا تدع أحدا، فإني أظنك دعوته لتغيير حالي، وأنا في غنية وكفاية، ولم أقصدك لذلك، ولكن لحاجة هي أهم من هذا.
فقلت: ما هي؟ فقالت: تعلم أن أبا الجيش، لم يكن يعتقد لنا إلا الجوهر، فلما جرى علينا بعده من طلب السلطان، ما جرى، وتشتتنا، وزال عنا ما كنا فيه، كان عندي جوهر قد سلمه إلي، ووهبه لي، ولابنته مني فلانة، وهي معي هاهنا.
فخشيت أن أظهره بمصر فيؤخذ مني، فتجهزت للخروج، وخرجت على هيئة زرية، مستخفية، وابنتي معي، فسلم الله تعالى، ووصلنا هذا البلد، وجميع مالنا سالم.
فأخرجت من الجواهر شيئا، قيمته على أبي الجيش خمسة آلاف دينار، وصرت به إلى سوق الخرازين فبلغ ألفي دينار.
فقلت: هاتم.
فلما أحضروا المال، قالوا: أين صاحب المتاع؟ قلت: أنا هي.
قالوا: ليس محلك أن يكون هذا لك، وأنت لصة، فتعلقوا بي وجذبوني، ليحملوني إلى صاحب الشرطة.
فخشيت أن أقع في يديه فأعرف، فيؤخذ الجوهر، وأطالب أنا بمال، فأخرج الباقي.
فرشوت القوم بدنانير يسيرة كانت معي، وتركت الجوهر عليهم، وأفلت.
فما نمت ليلتي غما على ما ذهب، وخشية الفقر، لأن مالي هذا سبيله، فأنا غنية فقيرة، فلم أدر ما أفعل.
فذكرت كونك ببغداد، وما بيننا وبينك، فجئتك، والذيأريده منك جاهك، تبذله لي، حتى تتخلص لي ما أخذ مني، وتبيع الباقي، وتحصل لي ثمنه مالا، وتشتري به لي ولابنتي عقارا، نقتات من غلته.
قال: فقلت: من أخذ منك الجوهر؟ فقالت: فلان.
فأحضرته، فجاءني، فاستخففت به، وقلت: هذه امرأة من داري، وأنا أنفذتها بالمتاع لأعرف قيمته، ولئلا يراني الناس أبيع شيئا بدون قيمته، فلم تعرضتم لها؟ فقال: ما علمنا ذلك، ورسمنا كما تعلم لا نبيع شيئا، إلا بمعرفة، ولما طالبناها بذلك اضطربت، فخشينا أن تكون لصة.
فقلت له: أريد الجوهر الساعة، فجاءني به، فلما رأيته عرفته، وكنت أنا اشترته لأبي الجيش بخمسة آلاف دينار.
فأخذته منهم، وصرفتهم.

يعني : من جهة حسين الذي يرجع إسناده إليه .
وخرجه الإمام أحمد ، عن ابن علية ، عن ابن إسحاق كما ذكره ابن المديني .
وكذا رواه عبد الله بن نمير وعبد الرحمن المحاربي ، عن ابن إسحاق ، عن مكحول مرسلا وعن حسين عن مكحول متصلا .
ورواه حماد بن سلمة وغيره ، عن ابن إسحاق ، عن مكحول مرسلا .
ذكره الدارقطني .
وخرجه الإمام أحمد أيضا من رواية إسماعيل بن مسلم ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن عبد الرحمن بن عوف ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإسماعيل ، هو : المكي ، ضعيف جدا .
وقد قيل : إنه توبع عليه ، ولا يصح ، وإنما مرجعه إلى إسماعيل : ذكره الدارقطني .
روى أيوب بن سليمان بن بلال ، عن أبي بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن عمر بن محمد بن زيد ، عن سالم ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا لم يدر أحدكم كم صلى ثلاثا أو أربعا فليركع ركعتين ، يحسن ركوعهما وسجودهما ، ثم ليسجد سجدتين .
خرجه الحاكم .
وقال : صحيح على شرطهما .
والبخاري يخرج من هذه النسخة كثيرا ، ولكن هذا رواه مالك في الموطإ ، عن عمر بن محمد ، عن سالم ، عن أبيه ، موقوفا .
قال الدارقطني : رفعه غير ثابت .
وقال ابن عبد البر : لا يصح رفعه .
ورواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، أنه قال : إذا شك الرجل في صلاته ، فلم يدر ثلاثا صلى أم أربعا ، فليبن على أتم ذلك في نفسه ، وليس عليه سجود .
قال : فكان الزهري يقول : يسجد سجدتي السهو وهو جالس .
وأما الثاني : وهو التحري : فقد خرجه البخاري في أبواب استقبال القبلة ، من رواية جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث ، وقال في آخره : وإذا شك أحدكم في صلاته ، فليتحرى الصواب ، فليتم عليه ، ثم ليسلم ، ثم يسجد سجدتين .
وخرجه مسلم أيضا .
وخرجه من طرق أخرى ، عن منصور ، وفي بعضها : فلينظر أحرى ذلك للصواب .
وفي رواية : فليتحرى أقرب ذلك إلى الصواب .
وفي رواية : فليتحرى الذي يرى أنه صواب .
وخرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي ، وزادوا فيه : ثم يسلم ، ثم يسجد سجدتي السهو .
وقد رواه جماعة من ثقات أصحاب منصور ، عنه ، بهذا الزيادة .
وخرجه ابن ماجه ، وعنده : ويسلم ويسجد سجدتين بالواو .
قال الإمام أحمد في رواية الأثرم : وحديث التحري ليس يرويه غير منصور ، إلا أن شعبة روى عن الحكم ، عن أبي وائل ، عن عبد الله موقوفا نحوه ، قال : وإذا شك أحدكم فليتحر .
وخرجه النسائي كذلك .
وقد روي عن الحكم مرفوعا .
قال الدارقطني : الموقوف عن الحكم أصح .
وقد روي عن ابن مسعود التحري من وجه آخر ، مختلف فيه : فروى خصيف ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا كنت في صلاة ، فشككت في ثلاث أو أربع ، وأكثر ظنك على أربع ، تشهدت ، ثم سجدت سجدتين ، وأنت جالس قبل أن تسلم ، ثم تشهدت أيضا ، ثم تسلم .
وخرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي .
وذكر أبو داود ، أنه اختلف في رفعه ووقفه ، وفي لفظه أيضا .
وقال أحمد : حديث اليقين أصح في الرواية من التحري .
وقال في حديث التحري : هو صحيح ، وري من غير وجه .
ويظهر من تصرف البخاري عكس هذا ؛ لأنه خرج حديث التحري دون اليقين .
وخرج مسلم الحديثين جميعا .
وقد دلت هذه الأحاديث على أن من شك في عدد صلاته ، فإنه ليس عليه إعادتها ، ولا تبطل صلاته بمجرد شكه ، بل يسجد سجدتي السهو بعد بنائه على يقينه أو تحريه ، وهو قول جمهور العلماء .
وروي عن طائفة ، أن من شك في صلاته فإنه يعيدها .
رواه همام بن منبه وابن سيرين ، عن ابن عمر .
وهو خلاف رواية ابنه سالم ومولاه نافع وعبد الله بن دينار ومحارب بن دثار وغيرهم ، كلهم رووا ، عن ابن عمر ، أنه يسجد ولا يعيد .
وقد سبق عن ابن عمر رواية أخرى ، أنه لا يسجد .
وذكر عطاء ، انه سمع ابن عباس يقول : إن نسيت الصلاة المكتوبة فعد لصلاتك .
وأنه بلغه عن ابن عمر وابن عباس ، أنه إذا شك أعاد مرة واحدة ، ثم لا يعيد ، ويبني على أحرى ذلك في نفسه ، ويسجد سجدتين بعد ما يسلم .
وكذلك قال طاوس : يعيد مرة ، ثم لا يعيد .
وقال النخعي : أحب إلي أن أعيد ، إلا أن أكون أكثر النسيان ، فأسجد للسهو .
وهو قول أبي حنيفة والثوري .
ورويت الإعادة مع الشك مطلقا عن الشعبي وشريح ومحمد ابن الحنفية .
وأما جمهور العلماء ، فعلى أنه لا يعيد الصلاة .
لكن اختلفوا : هل يبني على الأقل وهو اليقين ، أو يبني على غالب ظنه ؟ فقالت طائفة : يبني على غالب ظنه .
روي عن ابن مسعود ، وهو قول الكوفيين كالنخعي وأبي حنيفة والثوري في رواية والحسن بن حي .
وحكاه ابن المنذر عن طائفة من أهل الحديث .
وحكى ابن عبد البر عن الأوزاعي : يتحرى ، فإن قام فلم يدر كم صلى ، استأنف .
والتحري قول أحمد في رواية عنه .
وعلى هذه الرواية ، فهل ذلك عام في المنفرد والإمام ، أم خاص بالإمام ؟ على روايتين فيه .
وظاهر مذهبه : أنه يختص بالإمام ؛ لأنه يعتمد على غلبة ظنه بإقرار المأمومين ومتابعتهم له من غير نكير ، فيقوى الظن بذلك .
واستدل هؤلاء بأحاديث تحري الصواب .
وأما حديث إطراح الشك ، والبناء على ما استيقن ، فحملوه على الشك المساوي ، أو الأضعف .
فأما غلبة الظن ، فقالوا : لا يسمى شكا عند الإطلاق ، كما يدعيه أهل الأصول ومن تبعهم ، وإن كان الفقهاء يطلقون عليه اسم الشك في مواضع كثيرة .
وقالت طائفة : بل يبني على اليقين ، وهو الأقل .
وروي عن عمر وعلي وابن عمر ، وعن الحسن والزهري ، وهو قول مالك والليث والثوري في رواية والشافعي وأحمد في رواية عنه وإسحاق .
وعن الثوري ، قال : كانوا يقولون : إن كان أول ما شك ، فإنه يبني على اليقين ، وإن ابتلي بالشك يعني : أنه يتحرى ، وإن زاد به الشك ورأى انه من الشيطان ، لم يلتفت إليه .
وهؤلاء استدلوا بحديث أبي سعيد الخدري المتقدم في البناء على ما استيقن .
وأما أحاديث التحري ، فمنهم من تكلم فيها ، حتى اعل حديث ابن مسعود المرفوع المخرج في الصحيحين ، من رواية منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عنه ، بأنه روي موقوفا ، من طريق الحكم ، عن أبي وائل ، عنه ، كما فعل النسائي وغيره .
وقد رواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن منصور ، عن النخعي ، عن علقمة ، عن ابن مسعود موقوفا .
وهذا قد يتعلق به من يدعي أن هذه الرواية في أخر الحديث مدرجة من قول ابن مسعود .
ومنهم من حمل تحري الصواب على الرجوع إلى اليقين ، ومنهم : الشافعي وأصحابه وسليمان الهاشمي والجوزجاني وابن عبد البر وغيرهم .
وفي بعض ألفاظ الحديث ما يصرح بخلاف ذلك ، كما تقدم .
وحمل أحمد في ظاهر مذهبه التحري على الإمام ؛ لأن عمله بغالب ظنه ، مع إقرار المأمومين له واتباعهم إياه يقوي ظنه ، فيصير كالعمل باليقين ، بخلاف المنفرد ، فإنه ليس عنده إمارة تقوي ظنه .
وقد نص أحمد ، أنه يجوز للإمام إذا شك أن يلحظ ما يفعله المأمومون خلفه ، من قيام أو قعود ، وغير ذلك ، فيتبعهم فيه .
ومن متأخري أصحابنا من قال : يحمل الأمر بالتحري على من قدر عليه ، بوجود إمارات توجب له غلبة الظن ، ولا يختص ذلك بالإمام ، بل المنفرد إذا كان عنده أمارة يتحرى بها عمل بها ، فإن لم يكن عند المصلي أمارة توجب ترجيح أحد الأمرين ، فقد استوى عنده الأمران ، فيطرح الشك حينئذ ، ويعمل باليقين .
وعلى هذا يحمل حديث أبي سعيد .
وهاهنا مسلك أخر : وهو حمل الأمر بالتحري على الرخصة والجواز ، وحمل الأمر بإطراح الشك والبناء على ما استيقن على الأفضل والاحتياط ، فيجوز للمصلي إذا شك العمل بكلا الأمرين ، ويكون الأفضل الأخذ بالاحتياط .
وصرح بهذا القاضي أبو يعلى من أصحابنا في كتاب أحكام القرآن ، وتبعه عليه جماعة من أصحابنا .
وهذه المسألة ترجع إلى قاعدة تعارض الأصل والظاهر ، وللمسالة أقسام قد ذكرناها مستوفاة في كتاب القواعد في الفقه .
وحملت طائفة أحاديث البناء على اليقين على من لم يعتبر الشك ، ولم تلزمه أحاديث العمل بغلبة الظن على من لزمه الشك ، وصار له عادة ووسواسا ، فلا يلتفت إليه حينئذ ، بل يجعل وجوده كالعدم ، ويبني على غالب ظنه .
وذكر ابن عبد البر أن هذا تفسير الليث وابن وهب للحديث ، وأنه مذهب مالك أيضا .
يعني : أن الشك إذا لزم صاحبه وصار وسواسا ، لم يلتفت إليه .
وهو قول الثوري ، وروي عن القاسم بن محمد ، وصرح به أصحابنا أيضا .
وعلى هذا ؛ يحمل حديث الأمر لمن شك في صلاته بان يسجد سجدتين ، من غير ذكر تحر ولا يقين .
ولهذا ذكر في أول الحديث تلبيس الشيطان عليه ، حتى لا يدري : كم صلى .
وعليه يحمل أيضا ما روي عم بعض المتقدمين : أن سجدتي السهو تكفي من شك في صلاته .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وأما محل السجود للشك ، فقد تقدم ذكره في الباب الماضي ، واختلاف العلماء فيه ، وأن أحمد يعمل بالأحاديث كلها في ذلك .
فإن شك وتحرى ، سجد بعد السلام ، وإن بنى على اليقين سجد قبله .
وهو قول أبي خيثمة زهير بن حرب أيضا .

قوله: وقال أبو يوسف الخ هذا غير ظاهر الرواية عن أبي يوسف.
قال في المبسوط: ثم وجوب البدل في جنين الامة قول أبي حنيفة ومحمد، وهو الظاهر من قول أبي يوسف.
وعنه في رواية أنه لا يجب إلا نقصان الام إن تمكن فيها نقص، وإن لم يتمكن لا يجب شئ.
عناية.
قوله: بعد ضربه فلو حرره قبله وله أب حر ففيه الغرة للاب دون المولى.
تاترخانية.
قوله: ضرب بطن الامة بدل من قوله: ضربه وأشار إلى أن المصدر مضاف لمفعوله، ويجوز عود الضمير إلى الجنين، فيتحد مرجع الضمائر.
تأمل.
قوله: للمولى قال أبو الليث: لم يذكر محمد أنها للمولى أو لورثة الجنين،، فيجوز أن يقال أنها للمولى لاستناد الضمائر إلى الضرب ووقت الضرب كان مملوكا.
إتقاني ملخصا.
وذكر في التاترخانية اختلاف المشايخ فيه: فقيل: لورثته، وقيل: للجنين.
قوله: لان المعتبر حالة الضرب لانه قتله بالضرب السابق وقد كان في حالة الرق، فلهذا تجب القيمة دون الدية، وتجب القيمة دون الدية وتجب قيمته حيا لانه صار قاتلا إياه وهو حي، فنظرنا إلى حالتي السبب والتلف.
هداية يعني أوجبنا القيمة دون الدية اعتبارا بحالة الضرب، وأوجبنا قيمته حيا لا مشكوكا في حياته باعتبار حالة التلف، إذ لو اعتبر حالة الضرب فقد جاز أن لا يكون حيا فلا تجب قيمته بل تجب الغرة.
كفاية ملخصا.
قوله: ففيه الكفارة لانه أتلف آدميا خطأ أو شبه عمد.
قوله: كذا صرح به في الحاوي القدسي أقول: وكذا صرح به في الاختيار كما قدمناه عنه، وسيذكره الشارح عن الواقعات.
قوله: وهو مفهوم الخ فيه اعتذر عن عدم التصريح بالتفصيل في كثير من الكتب حيث أطلقوا قولهم: ولا كفارة في الجنين.
قوله: وما استبان بعض خلقه الخ تقدم في باب الحيض أنه لا يستبين خلقه إلا بعد مائة وعشرين يوما، وظاهر ما قدمه عن الزخيرة أنه لا بد من وجود الرأس.
وفي الشمني: ولو ألقت مضغة ولم يتبين شئ من خلقه فشهدت ثقات من القوابل أنه مبدى خلق آدمي ولو بقي لتصور فلا غرة فيه، وتجب فيه عندنا حكومة اه.
قوله: وعدة ونفاس أي تنقضي به العدة وتصير به أمة نفساء: قوله: ففي مالها أي في رواية، وعلى عاقلتها في رواية وهو المختار.
جامع الفصولين: أي لما سيأتي آخر المعاقل أن من لا عاقلة له فالدية في بيت المال في ظاهر الرواية، وعليه الفتوى، وإن رواية وجوبها في ماله شاذة، ويأتي تمامه هناك إن شاء الله تعالى.
قوله: ولا تأثم الانسب في التعبير وأثمت لان الكلام عند وجوب الغرة وهي لا تجب إلا باستبانة بعض الخلق، ثم يقول: ولو لم يستبن بعض خلقه فلا إثم ط.
وفي الخانية قالوا: إن لم يستبن شئ من خلقه لا تأثم.
قال رضي الله عنه: ولا أقول به إذ المحرم إذا كسر بيض الصيد يضمن لانه أصل الصيد، فلما كان مؤخذا بالجزاء ثمة فلا أقل من أن يلحقها إثم هنا إذا أسقطت بلا عذر إلا أنها لا تأثم إثم القتل اه.
ولا يخفى أنها تأثم إثم القتل لو استبان خلقه ومات بفعلها.
قوله: أسقطته عمدا كذا قيد به في الكفاية وغيرها.
قال في الشرنبلالية: وإلا فلا شئ عليها، وفي حق غيرها: لا يشترط قصد إسقاط الولد كما في الخانية اه.
قوله: كضربها بطنها وكما إذا عالجت فرجها حتى اسقطت.
كفاية أو حملت حملا ثقيلا.
تاترخانية: أي على قصد إسقاطه كما علم مما مر.
قوله: فإن أذن لا ذكره الزيلعي وصاحب الكافي وغيرهما.
وقال في الشرنبلالية: أقول: وهذا يتمشى على الرواية الضعيفة لا على الصحيح لما قال في الكافي: قال لغيره: اقتلني فقتله تجب الدية في ماله في الصحيح، لان الاباحة لا تجري في النفوس، سقط القصاص للشبهة.
وفي رواية لا يجب شئ لانه نفسه حقه، وقد أذن بإتلاف حقه انتهى.
فكذا الغرة أو دية الجنين، حقه غير إن الاباحة منتفية، فلا تسقط الغرة عن عاقلة المرأة بمجرد أمر زوجها بإتلاف الجنين، لان أمرها لا ينزل عن فعله، فإنه إذا ضرب امرأته فألقت جنينا لزم عاقلته الغرة ولا يرث منها، فلو نظرنا لكون الغرة حقه لك يجب بضرب شئ، لكن لما كان الآدمي لا يملك أحد إهدار آدميته لزم ما قدره الشارغ بإتلاف، واستحقه غير الجاني اه ملخصا.
أقول: وفيه نظر، لما صرحوا به من أن الجنين لم يعتبر نفسا عندنا لعدم تحقق آدميته، وأنه اعتبر جزءا من أمه من وجه ولذا لا تجب فيه القيمة أو الدية كاملة ولا الكفارة ما لم تتحقق حياته، وقدمنا أن وجوب الغرة تعبدي، فلا يصح إلحاقه بالنفس المحققة حتى يقال: إن الاباحة لا تجري في النفوس، فلا يلزم من تصحيح الضمان في الفرع المار تصحيحه في هذا، وتقدم أول الجنايات أنه لو قال: اقطع يدي أو رجلي لا شئ فيه وإن سرى لنفسه، لان الاطراف كالاموال فصح الامر، فإلحاقه بهذا الفرع أولى، لانه إذا لم يكن هو الضارب فالحق له وقد رضي بإتلاف حقه، بخلاف ما إذا كان هو الضارب فإنها حق غيره ولذا لا يرث منها، وهذا ما ظهر لفهمي القاصر فتأمله.
قوله: ولو أمرت امرأة أي أمرت الزوجة غيرها، والظاهر أن عدم الضمان بعد أن أذن لها زوجها في الاسقاط على ما يدل عليه سوق كلام صاحب الخلاصة، وإلا فمجرد أمر الام لا يكون سببا لسقوط حق الاب، وهو ظاهر ا ه.
واني.
لكن ذكر عزمي أن نفي الضمان عن المأمورة لا يلزم منه نفيه عن الآمرة إذا لم يأذن لها زوجها، وقد اعترض الشرنبلالي هنا بنظير ما مر وعلمت ما فيه، فتدبر.
قوله: لاستحالة الدين أي لاستحالة وجوب دين وهو الغرة للمولى على مملوكه ط.
قوله: مكا لم تستحق الخ قال في الزيادات: اشترى أمه وقبضها وحبلت منه ثم ضربت بطنها عمدا فأسقطته ميتا، ثم استحقها رجل بالبينة وقضى له بها أو بعقرها على المشتري يقال للمستحق إنها قتلت ولدها الحر، لان ولد المغرور حر بالقيمة والجنين الحر مضمون بالغرة فادفع أمتك أو افدها بغرته.
تاترخانية.
ثم قال في جامع الفصولين: أقول: إذا أخذ الغرة ينبغي أن يجوز للمستحق أن يطالبه بقيمة الجنين، إذ قيام البدل كقيام المبدل اه.
لكن سلم له الغرة فيغرم بحسابها.
وتمامه في ط عن الهندية.
قوله: للمولى أي المستولد.
قوله: فعليها الدية والكفارة أي ولو بإذن الزوج لتحقق الجناية على نفس حية فلا تجري فيها الاباحة، بخلاف ما إذا ألقته ميتا فتسقط الغرة عنها لو بإذنه كما مر.
تأمل.
قوله: ويجب في جنين البهيمة الخ هذا إذا ألقته ميتا، أما إذا ألقته حيا فمات من الضرب تجب قيمته في ماله حالة، ولا يجبر بها نقصان الام كما يجبر نقصان الامة بقيمة جنينها، لانه مال أتلفه فيضمنه مع نقصان الام.
تأمل.
رملي.
قوله: ووقع أحد الولدين حيا الخ أي ثم مات.
قوله: وماتت أيضا أي ثم ماتت الام أيضا كما عبر في التاترخانية فأفاد أن موتها بعد موت الذي وقع حيا إذ لو ماتت قبله لورث القصاص على أبيه فيسقط كما قاله المحشي الحلبي.
قوله: وتجب غرة الولد الميت لو أسقط تجب وعطف الغرة على الدية لكان أولى، ليفيد أنها على العاقلة أيضا، وإنما لم تجب فيه الدية أيضا لعدم التحقق بحياته كما مر.
قوله: لانه لما ضرب الخ تعليل لوجوب الدية على عاقلته لا في ماله، إذ لو كان الضرب بالنسبة للولد عمدا لم تجب على العاقلة، ومقتضاه لو علم بالولدين وقصد ضربهما أيضا أنه تجب دية الحي في ماله في ثلاث سنين لسقوط القصاص بشبهة الابوة، أما لو علم بهما ولم يقصد ضربهما بل قصد ضرب الام فقط لا تجب دية الحي في ماله، كمن قصد رمي شخص فنفذ منه السهم إلى آخر، تأمل.
والله تعالى أعلم.
باب ما يحدثه الرجل في الطريق وغيره قوله: إلى طريق العامة أي النافذة الواقعة في الامصار، والقرى دون الطريق في المفاوز والصحارى لانه يمكن العدول عنها غالبا كما في الزاهدي، وطريق العامة ما لا يحصى قومه، أو ما تركه للمرور قوم بنوا دورا في أرض غير مملوكة فهي باقية على ملك العامة، وهذا مختار شيخ الاسلام والاول مختار الامام الحلواني كما في العمادي.
قهستاني.
قوله: أو جرصنا بضم الجيم وسكون الراء وضم الصاد المهملة، وهو دخيل: أي ليس بعربي أصلي، فقد اختلف فيه: فقيل: البرج، وقيل: مجرى ماء يركب في الحائط.
وعن الامام الزدوي: جذع يخرجه لانسان من الحائط ليبني عليه.
مغرب.
قال العيني: وقيل: هو الممر على العلو وهو مثل الرف، وقيل هو الخشبة الموضوعة على جدار السطحين ليتمكن من المرور، وقيل: هو الذي يعمل قدام الطافة لتوضع عليه كيزان ونحوها اه.
قوله: كبرج الخ حكاية الاقوال المارة في تفسير الجرصن.
قوله: ونحوها هو في عبارة العيني بمعنى نحو الكيزان.
قوله: أو دكانا هو المرضع المرتفع مثل المصطبة.
عيني.
قوله: فإن ضر لم يحل كان عليه أن يقول: فإن ضر أو منع لم يحل اه.
وفي القهستاني: ويحل له الانتفاع بها وإن منع عنه كما في الكرماني.
وقال الطحاوي: إنه لو منع عنه لا يباح له الاحداث ويأثم بالانتفاع والترك كما في الذخيرة.
قوله: من أهل الخصومة هو الحر البالغ العاقل، بخلاف العبيد والصبيان المحجورين.
وأفاد في الدر المنتقى أن لهم ذلك بالاذن.
قوله: ولو ذميا لان له حقا في الطريق.
كفاية.
وعبارة التاترخانية: ويدخل فيه الكافر خصوصا إذا كان ذميا اه.
فتنبه.
قوله: سواء كان فيه ضررا أو لا هذا هو الصحيح من مذهب الامام.
وقال محمد: له المنع لا الرفع.
وقال أبو يوسف: لا ولا، وهذا إذا علم بإحداثه، فلو لم يعلم جعل حديثا فللامام نقضه.
وعن أبي يوسف: إنما ينقضه إن ضر بهم.
در منتقى.
قوله: وقيل الخ قائله إسماعيل الصفار كما في الزيلعي.
قوله: وإلا كان تعنتا لانه لو أراد إزالة الضرر عن الناس لبدأ بنفسه.
كفاية.
قوله: بغير إذن الامام فإن أذن فليس لاحد أن يلزمه وأن ينازعه، لكن لا ينبغي للامام أن يأذن به إذا ضر بالناس بأن كان الطريق ضيقا، ولو رأى المصلحة مع ذلك وأذن جاز اه.
حموي عن مسكين.

 داء كاواساكي متلازمة العقدة اللمفية المخاطية الجلدية هو التهاب شامل يصيب الأوعية الدموية صغيرة ومتوسطة الحجم ويؤثر علي جدرانها مما قد يسبب التوسعات الشريانية خاصة الشرايين التاجية وهي التي تغذي القلب.
ويؤثر كذلك علي العديد من الأعضاء مثل الجلد، والعقد الليمفاوية، الأغشية المخاطية.
يعتبر مرضا غير شائع.
حتى الآن، أعلى معدل انتشار لهذا المرض يحدث في اليابان لكل طفل .
يصيب مرض كاواساكي في الأطفال بين سنوات وحوالي من المرضى المصابين يكونون أقل من سنوات.
يصيب هذا المرض الذكور أكثر من الفتيات.
تزيد أعداد المصابون بهذا المرض في فصلي الشتاء والربيع.
أول من وصف داء كاواساكي هو طبيب أطفال ياباني يدعى توميساكو كاوازاكي في عام .
أسباب مرض كاواساكي لا تزال مجهولة، ويوصف المرض على أنه متلازمة مرضية ويطلق عليه أسم متلازمة كاواساكي .
مثل جميع أمراض المناعة الذاتية فإن سبب هذا المرض المفترض هو التفاعل بين العوامل الوراثية والبيئية، وربما بما في ذلك العدوى.
السبب المحدد غير معروف لكن تركز النظريات الحالية في المقام الأول على الأسباب المناعية لهذا المرض.
هناك أدلة متزايدة تشير إلى المسببات المعدية، ولكن لا يزال النقاش حول ما إذا كان السبب هو مادة الأنتيجين التقليدية أو مستضد فوقي.
وقد ذكرت مستشفى بوسطن للأطفال أن بعض الدراسات قد وجدت الجمعيات بين حدوث مرض كاواساكي والتعرض الأخيرة لتنظيف السجاد أو الإقامة بالقرب من مجموعة من المياه الراكدة، ولكن لم تثبت السبب والنتيجة  وتظهر بيانات أخرى وجود علاقة واضحة بين مرض كاواساكي وأنماط الرياح في طبقة التروبوسفير ؛ رياح تهب من آسيا الوسطى ترتبط مع حالات مرض كاواساكي في اليابان وهاواي وسان دياغو.
وقد تبين هذا الارتباط مع رياح التروبوسفير أن التضمين في الجداول الزمنية الموسمية وبين السنوات عن ظاهرة النينيو في التذبذب الجنوبي، فضلا عن الإشارة إلى أن العامل المسؤول عن المرض هو الممرض المنقول الرياح.
والجهود جارية لتحديد مسببات المرض التي يشتبه فيها مرشحات الهواء جوا فوق اليابان.
وقد تم تحديد وجود علاقة مع أحد الجينات هو الجين ،الذي يعطي شيفرة العمل للأنزيمات مما يتسبب في أثر سلبي على الخلايات التائية المختصة بالمناعة في الجسم.
كما ان هناك عاملا إضافيا يوحي بالقابلية الوراثية هو حقيقة أنه بغض النظر عن المكان الذي يعيشون فإن الأطفال اليابانين هم أكثر عرضة من غيرهم من الأطفال للإصابة بالمرض.
تم العثور على النمط المصلي لتترافق مع الحالات المتوطنة للمرض  يحدث في المرض التهاب بالأوعية الدموية الذي يؤثر على كل من الأوردة والشرايين في جميع أنحاء الجسم، وعادة ما يكون سببه انتشار الخلايا المرتبطة بالاستجابة المناعية لمسببات المرض أو المناعة الذاتية.
ويمكن تصنيف التهاب الأوعية وفقا لنوع الخلايا المشاركة في الانتشار، فضلا عن نوع تلف الأنسجة الذي يحدث داخل جدار الوريد أو الشريان.
في إطار هذا المخطط يعتبر مرض كاواساكي مسببا لالتهاب الأوعية الناخر أيضا يطلق عليه اسم التهاب الأوعية الناخر ، والذي يمكن تحديده تشريحيا بوجود نخر موت الأنسجة والتليف وانتشار الخلايا المرتبطة بالتهاب في الطبقة الداخلية لجدار الأوعية الدموية.
هناك أمراض أخرى يحدث فيها التهاب الأوعية الدموية تشمل التهاب الشرايين العقدي المتعدد، حبيبي فيجنر، فرفرية شونلاين هينوخ ومتلازمة شيرغ ستروس.
ويمكن تصنيف مرض كاواساكي أيضا بمسبب التهاب وعائي في الأوعية الدموية المتوسطة الحجم، التي تؤثر على الأوعية الدموية المتوسطة الحجم والصغيرة مثل الأوعية الدموية الجلدية الصغيرة الأوردة والشرايين في الجلد التي يتراوح قطرها ميكرون.
ويعتبر مرض كاواساكي أيضا مسببا لالتهاب الأوعية الدموية في مرحلة الطفولة الأساسية، وهو اضطراب يرتبط مع التهاب الأوعية الدموية الذي يصيب بشكل رئيسي الأطفال الذين تقل أعمارهم عن عاما.
ب لسان الفراولة .
ج طفح أحمر في منطقة العجان.
د إحمرار الكفين ، يصطحب عادة بانتفاخ مؤلم في ظهرا اليدين.
ه احمرار كفي القدمين وانتفاخ ظهريهما.
و تقشير جلد الأصابع.
ز إحمرار وتصلب أماكن تطعيمات الدرن السابقة.
ح احمرار وتقشير حول فتحة الشرج.
لهذا المرض ثلاث مراحل:  الفترة الحادة وتستمر فترة يوم وتظهر خلالها الحمى والأعراض الأخرى.
الفترة الأقل حدة تمتد من الأسبوع الثاني حتى الرابع وفي هذه الفترة ترتفع الصفائح الدموية وقد تظهر التمددات الشريانية.
فترة النقاهة والشفاء وتستمر من الشهر الأول حتى الثالث وفيها تعود الفحوصات المخبرية لوضعها الطبيعي كما تتحسن أو تختفي التمددات الشريانية في الشرايين التاجية.
أما اعراض المرض:  تختلف حدة المرض من طفل إلى آخر.
فبعض الأطفال قد لا تظهر عليهم جميع الأعراض المرضية وأغلبهم لا يعانون من تأثر القلب بهذا المرض.
يمكن تشخيص مرض كاواساكي سريريا فقط عن طريق ظهور العلامات والأعراض .
حتى الآن لا يوجد اختبار معملي يمكن أن يخبر الشخص أنه مصاب بهذا المرض.
من الصعب عادة تشخيص المرض وخصوصا في مرحلة مبكرة منه.
وهناك الكثير من الأطفال الذين لم يتمكن من تشخيص المرض عندهم إلا بعد زيارتهم المتكررة للطبيب.
العديد من الأمراض الخطيرة الأخرى تسبب أعراض مماثلة لمرض كاواساكي، ويجب الأخذ في الاعتبار التشخيص التفريقي الذي يتضمن الحمى القرمزية، والتهاب المفاصل.
ويكون التشخيص دقيقا إذا استمرت الحمى لمدة أيام أو أكثر بالإضافة لتوفر من العلامات المرضية الخمس التالية:  العديد من الأطفال وخصوصا الرضع الذين شخصوا في النهاية بمرض كاواساكي لم تظهر عندهم كل الأعراض المذكورة أعلاه.
ويفضل العديد من الخبراء البدء في العلاج من داء كاواساكي إذا مضى أيام فقط على وجود الحمى، مع ظهور ثلاثة من المعايير التشخيصية علي الأقل.
يظهر الفحص الجسدي العديد من الميزات المذكورة أعلاه.
اختبارات الدم:  الاختبارات الاختيارية الأخرى:  إذا تم تشخيص المرض فيجب إدخال المريض إلى المستشفى للمتابعة والعلاج وينبغي أن يبدأ العلاج في أقرب فرصة ممكنة لتقليل المضاعفات القلبية وعلي يد طبيب له خبرة في التعامل مع المرض في مركز طبي أكاديمي وغالبا ما يتقاسم الرعاية بين أخصائي أمراض القلب لدى الأطفال، وأخصائي أمراض الروماتيزم لدى الأطفال وأخصائي الأمراض المعدية على الرغم من عدم اثبات أن السبب معدي حتى الآن .
ويتكون العلاج من الأسبرين والغلوبولين المناعي الذي يعطى عن طريق الوريد بجرعات مرتفعة.
وكلا العلاجين يساهمان في تقليل الالتهاب الجسمي واختفاء الأعراض والعلامات المرضية.
ولكن العلاج الأساسي لمرض كاواساكي هو الغاماغلوبيولين الغلوبيولين المناعي الذي يعطى عن طريق الوريد بجرعات مرتفعة.
وقد أثبت فعاليته حيث سجل تحسن ملحوظ للمصابين خلال ساعة.
أما إذا لم تذهب الحمى فتعطى جرعة إضافية للطفل.
الغاماغلوبيولين وحده مفيد جدا خلال الأيام السبعة الأولى من بداية الحمى من ناحية منع تمدد الشريان التاجي.
أما الأسبرين يبقى جزءا مهما من العلاج ولو أنه مشكوك به من البعض لكن الأسبرين وحده ليس علاجا فعلا مثل الغاماغلوبولين الوريدي.
ويعطى علاج الأسبرين في جرعات عالية حتى تنحسر الحمى ويستمر بعد ذلك في إعطاء المريض جرعات منخفضة منه تستمر عادة لشهرين لكي تمنع تجلط الدم.
والجدير بالذكر؛ أن الأسبرين لا يوصى بإعطائه للأطفال نظرا لارتباطه مع متلازمة راي، لأن الأطفال المصابين بمرض كاواساكي سيتم تناول الاسبرين لمدة تصل إلى عدة أشهر ، مطلوب التطعيم ضد الحماق والأنفلونزا، كما من المرجح أن يسبب متلازمة راي هذه الالتهابات .
كما يتم استخدام الكورتيزون، وخصوصا عندما تفشل العلاجات الأخرى أو تتكرر الأعراض السريرية، ولكن في محاكمة عشوائية فقد تم رصد أن إضافة الكورتيكوستيرويد للغلوبيولين المناعي والأسبرين لم يحسن النتيجة.
بالإضافة إلى ذلك يرتبط استخدام الكورتيكوستيرويد مع المرض مع زيادة خطر تمدد الشريان التاجي، لذلك هفاستخدامه مضاد استطباب عموما في هذا الإعداد.
في حالات كاواساكي المقاومة لاستخدام الغلوبولينات المناعية وريديا فإن استخدام السيكلوفوسفاميد وتبديل البلازما أعطى نتائج متغايرة.
مستقبلات آناكينارا يمكن أن تمنع الآفة التاجية في دراسة على الفئران.
يظهر هذا العلاج الوقاية حتى لو تم التأخر لمدة أيام بالعلاج لدى الفئران.
هناك أيضا العلاجات العرضية لالتهاب القزحية وأعراض العين الأخرى قد يشمل العلاج استخدام إينفلي إكسيمب .
العلاج المبكر لهذا المرض يساعد علي التحسن السريع من الأعراض الحادة المصاحبة له كما يخفض من احتمال تمدد الشرايين التاجية.
والأعراض الحادة الغير معالجة تختفي تلقائيا والغالبية العظمى من الأطفال المصابين يعيشون حياة طبيعية ويكون نموهم العقلي والجسدي طبيعيا.
لكن مخاطر أمراض الشرايين التاجية أكثر حدوثا.
عموما من المرضى يموتون من مضاعفات التهاب الشرايين التاجية.
المرضي الذين اصيبوا بمرض كاواساكي يجب عمل أشعة تلفزيونية كل عدة أسابيع.
ثم بعد ذلك القيام بمتابعة المرض كل سنة.
والعلاج بالغاماغلوبيولين يمكن أن يسبب حساسية حادة والتهاب سحايا غير بكتيري ونادرا ما يحدث أعراض أخرى.
والأسبرين قد يزيد من خطر النزيف.
وبشكل عام المضاعفات الخطرة التي تحدث من العلاج لمرض كاواسكي نادرة جدا.
خصوصا عند مقارنتها بعدم أخذ العلاج.
يصيب داء كاواساي الفتيان أكثر من الفتيات عند الشعوب الأسيوية، خاصة الشعبين الياباني والكوري وكذلك الأشخاص الذين هم من منطقة البحر الكاريبي.
كان هذا المرض نادر في القوقاز حتى العقود القليلة الماضية، ويتغير معدل الإصابة من بلد إلى بلد.
النسبة الأعلى للإصابة بداء كاواساكي هي في اليابان لكل معدل الإصابة في الولايات المتحدة يرتفع.
مرض كاواساكي هو مرض في الغالب يصيب الأطفال الصغار، مع من المرضى تقل أعمارهم عن الخمس سنوات.
في دراسة قام بها فريق في مستشفى الأطفال بمدينة الخبر في المملكة العربية السعودية على مدى عاما تبين بأن انتشار المرض كان بمعدل .
لكل طفل أقل من سنوات.
كانت نسبة الذكور إلى الإناث .
: .
وكان متوسط العمر عند التشخيص شهرا، وكان التشخيص بعد متوسط .
أيام من الحمى.
ولوحظ وجود الذروة الموسمية خلال أشهر الشتاء والربيع.
وكان من المرضى لديهم أعراض كلاسيكية للمرض من التهاب الملتحمة والتغيرات في البلعوم و طفح متعدد الأشكال والمظاهر الأكثر شيوعا.
تم الكشف عن اصابة القلب في ، مع تشوهات الشرايين التاجية لوحظ في .
تم علاج المرضى الذين يعانون بالغلوبولين المناعي والأسبرين.
أظهرت نتائج هذه الدراسة أن السمات السريرية والوبائية الأساسية المرتبطة بالمرض في المملكة العربية السعودية، كانت مشابهة لتلك التي ذكرت من المناطق في أجزاء أخرى من العالم.

قصبه : القصب بالضم : المعى ، وجمعه : أقصاب وقيل : القصب : اسم للامعاء كلها.
النهاية / .
ب السوائب : الناقة السائبة : هي التي لا تمنع من ماء ولا مرعى ولا تحلب ولا تركب.
وأصله من تسييب الدواب ، وهو إرسالها تذهب وتجئ كيف شاءت.
النهاية / .
ب البحيرة : هي بنت السائبة.
فكانوا إذا ولدت إبلهم سقبا بحروا أذنه : أي شقوها وقالوا : اللهم إن عاش ففتي ، وإن مات فذكي ، فإذا مات أكلوه وسموه البحيرة ، وقيل : كانوا إذا تابعت الناقة بين عشر إناث لم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ، ولم يشرب لبنها إلا ولدها أو ضيف ، وتركوها مسيبة لسبيلها وسموها السائبة ، فما ولدت بعد ذلك من أثنى شقوا أذنها وخلوا سبيلها ، وحرم منها ما حرم من أمها وسموها البحيرة.
النهاية / .
ب.
/ ق عن أبي هريرة .
إن أول من سيب السوائب وعبد الاصنام أبو خزاعة عمرو بن عامر وإني رأيته في النار يجر أمعاءه فيها حم عن ابن مسعود .
أبو طالب كل الخير أرجوه من ربي ابن سعد وابن عساكر عن العباس .
إنه في ضحضاح من النار ، ولولا أنا لكان في الدرك الاسفل يعني أبا طالب حم ، ق عن العباس ابن عبد المطلب .
لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلى منه دماغه يعني أبا طالب حم ، ق عن أبي سعيد .
هو في ضحضاح من نار ، ولولا أنا لكان في الدرك الاسفل من النار يعني أبا طالب ق عن العباس .
ضحضاح : الضحضاح في الاصل : مارق من الماء على وجه الارض ما يبلغ الكعبين ، فاستعاره للنار.
النهاية / .
ب أخرجهما مسلم في صحيحه كتاب الايمان باب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لابي طالب والتخفيف عنه بسببه رقم ورقم / / / أبو جهل إن الله قتل أبا جهل ، فالحمد لله الذي صدق وعده ونصر دينه عق عن ابن مسعود .
عمرو بن لحي بن قمعة رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أخا بني كعب وهو يجر قصبه في النار م عن أبي هريرة اول من غير دين ابراهيم عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ابو خزاعة طب عن ابن عباس .
الاكمال عرضت علي النار فرأيت فيها عمرو بن لحى بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار ، وهو اول من غير عهد ابراهيم ، سيب السوائب وبحر البحائر وحمى الحامي ونصب الاوثان واشبه من رأيت به اكثم بن ابي الجون ، فقال اكثم : يارسول الله يضرني ؟ قال : لا ، إنك مسلم وإنه كافر حم ، ش ، ك عن اني هريرة .
أخرجه مسلم كتاب الجنة رقم / / ص / عرضت علي الجنة بما فيها من الزهرة فتناولت منها قطفا من عنب لآتيكم به ، فحيل بيني وبينه ولو أتيتكم به لاكل منه من بين السماء الارض ولا ينقص منه ، ثم عرضت علي النار فلما وجدت سفعها تأخرت عنها ، وأكثر من رأيت فيها النساء اللاتي إن ائتمن أفشين ، وإن سألن الحفن ، وإن سئلن بخلن ، ورأيت فيها عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ، وأشبه من رأيت به معبد بن أكثم الكعبي ، فقال معبد : يارسول الله أيخشى علي من شبهه وهو والذي ، قال : لا ، أنت مؤمن وهو كافر ، وكان أول من حمل العرب على عبادة الاصنام حم وعبد بن حميد ، ع والشاشي ، ص عن جابر .
مالك بن أنس رضي الله عنه يوشك أن يضرب الناس أكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون أحدا أعلم من عالم المدينة ت ، ك عن أبي هريرة .
سفعها : يقال : سفعت الشئ إذا جعلت عليه علامة ، يريد أثرا من النار.
النهاية / .
ب ألحفن : يقال : ألحف في المسألة يلحف إلحافا ، إذا ألح فيها ولزمها.
/ ب النهاية أخرجه الترمذي كتاب العلم باب ما جاء في عالم المدينة رقم وقال حسن ص / الاكمال يخرج الناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة طب عن أبي موسى .
القبائل المجتمعة من الاكمال أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله بعثني فطفت شرق الارض وغربها وسهلها وجبلها فلم أجد حيا خيرا من العرب ، ثم أمرني فطفت في العرب فلم أجد حيا خيرا من مضر ، ثم أمرني فطفت في مضر فلم أجد حيا خيرا من كنانة ، ثم أمرني فطفت في كنانة فلم أجد حيا خيرا من قريش ، ثم أمرني فطفت في قريش فلم أجد حيا خيرا من بني هاشم ، ثم أمرني أختار في أنفسهم فلم أجد فيها نفسا خيرا من نفسك الحكيم عن جعفر ابن محمد عن أبيه معضلا .
أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها طب عن ابن عباس .
إن الله عزوجل جعل هذا الحي من لخم وجذام مغوثة بالشام بالظهر والضرع كما جعل يوسف مغوثة لاهلها / طب عن عبد الله بن سويد الالهاني .
إن الله أعز أهلي أن يتخلف عني المهاجرون من قريش والانصار وأسلم وغفار ك ، طب عن أبي رهم الغفاري .
الخلافة في قريش والقضاء في الانصار ، والاذان في الحبشة ، والجهاد والهجرة في المسلمين والمهاجرين ابن جرير عن عتبة بن عبد .
المهاجرون والانصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة ، والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة ط ، حم ، ع ، حب ، طب ، ك ، ص عن جرير ، طب عن ابن مسعود .
الانصار أعفة صبر ، وإن الناس تبع لقريش في هذا الشأن ، مؤمنهم تبع لمؤمنهم وفاجرهم تبع لفاجرهم ابن جرير كر عن أبي هريرة .
ألا أقضي بينكم ؟ أما انتم يا معشر الانصار فانما أنا أخوكم ، وأما أنتم يا معشر المهاجرين فانما أنا منكم ، وأما انتم يا بني هاشم فانتم مني وإلي طب عن كعب بن عجرة .
/ خير الناس العرب ، وخير العرب قريش.
وخير قريش وبنو هاشم ، وخير العجم فارس ، وخير السودان النوبة ، وخير الصبغ العصفر ، وخير المال العقر ، وخير الخضاب الحناء الكتم الديلمي عن علي .
رأيت كأن رحمة وقعت بين بني سالم وبين بني بياضة ، قالوا : يارسول الله أفنتقل إلى موضعها ؟ قال : لا ولكن اقبروا فيها موتاكم البارودي عن ابراهيم بن عبد الله بن سعد بن خيثمة عن أبيه عن جده .
رأيت جدود العرب فإذا جد بني عامر جمل آدم أحمر يأكل من أطراف الشجر ، ورأيت جد غطفان صخرة خضراء تتفجر الينابيع ، ورأيت جد بني تميم هضبة حمراء لا يضرها من وراءها ، فقال رجل من القوم : إنهم إنهم ، فقال : مه مه عنهم ، فانه عظام الهام ، ثبت الاقدام ، أنصار الحق في آخر الزمان الديلمي عن عمرو العوفي .
العقر : هو بالضم : أصل كل شئ.
وقيل : هو بالفتح.
وقيل : أراد أصل مال له نماء.
وفي الحديث خير المال العقر النهاية / ب الكتم : بفتحتين : نبت فيه حمرة يخلط بالوسمة ويختضب به للسواد.
المصباح / .
ب / عبد مناف عز قريش ، وأسد بن عبد العزى ركنها وعضدها ، وعبد الدار قادتها وأوائلها ، وزهرة الكد ، وبنو تيم وعدي زينتها ، ومخزوم فيها كالاراكة في نضرتها ، وسهم وجمح جناحاها ، وعامر ليوثها وفرسانها ، وقريش تبع لولد قصي ، والناس تبع لقريش الرامهرمزي في الامثال عن عثمان بن الضحاك مرسلا .
غفار واسلم وجهينة ومزينة موالى الله عزوجل ورسوله طب عن معقل بن سنان .
قريش سادة العرب ، وقيس فرسانها ، وتميم رحاها الرامهرمزي في الامثال عن الوضين بن مسلم مرسلا .
كنانة عز العرب وانتم اركانها ، وأسد حيطانها ، وقيس فرسانها الديلمي عن أبي ذر .
قيس فرسان الناس يوم الملاحم ، واليمن رحى الاسلام نعيم بن حماد في الفتن عن الاوزاعي بلاغا .
قسم الحفظ عشرة أجزاء فتسعة في الترك وجزء في سائر الناس ، وقسم البخل عشرة أجزاء فتسعة في فارس وجزء في سائر الناس ، وقسم الشجاعة عشرة أجزاء فتسعة في السودان وجزء في سائر الناس ، وقسم الحياء عشرة أجزاء فتسعة في العرب وجزء في / سائر الناس ، وقسم الكبر عشرة أجزاء فتسعة في الروم وجزء في سائر الناس ، الخطيب في كتاب البخلاء عن سيف بن عمر عن بكر بن وائل عن محد بن مسلم .
لعن الله لحيانا ورعلا وذكوانا ، وعصية عصت الله ورسوله ، اسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها ، أيها الناس إني لست أنا قلت هذا ولكن الله قاله ش عن خفاف بن إيماء الغفاري .
لا تسبوا ربيعة ولا مضر فانهما كانا مسلمين ، ولا تسبوا قيسا فانه كان مسلما الديلمي عن ابن عباس .
يا أبا الدرداء إذا فاخرت ففاخر بقريش ، وإذا كاثرت فكاثر بتميم ، وإذا حاربت فحارب بقيس ، ألا إن وجوهها كنانة ، ولسانها أسد : وفرسانها قيس ، إن لله يا أبا الدرداء فرسانا في سمائه يقاتل بهم أعداءه وهم الملائكة ، وفرسانا في الارض يقاتل في الارض يقتل بهم أعداءه وهم قيس ، يا أبا الدرداء إن آخر من يقاتل عن الاسلام حين لا يبقى إلا ذكره ومن القرآن إلا رسمه لرجل من قيس ، قالوا : يارسول الله من أي قيس ؟ قال : من سليم تمام وابن عساكر ، وقال : غريب جدا عن أبي الدرداء ، وفيه سليمان بن أبي كريمة ضعفه أبو حاتم وقال عد : عامة أحاديثه مناكير .
/ ألا أخبركم بخير قبائل العرب ؟ السكون سكون كندة ، والاملوك أملوك ردمان ، والسكاسك وفرق من الاشعريين وفرق من خولان البغوي عن أبي نجيح القيسي .

