 الناصرة بالآرامية: ؛ باللاتينية: ؛ بالعبرية: من أهم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء الشمال في منطقة الجليل بإسرائيل، وتبعد عن القدس حوالي كم إلى الشمال.
أصبحت المدينة بعد النكبة عام مركزا إداريا وثقافيا والمركز الرئيسي لعرب في إسرائيل.
بلغ عدد سكان مدينة الناصرة في عام حوالي نسمة.
ويصل عدد سكان حاضرة متروبولين الناصرة حوالي نسمة منهم عربي و يهودي و آخرون ، ويضم المتروبولين البلدات المحيطة وهي الناصرة العليا، ويافة الناصرة، والرينة، وعيلوط، وكفركنا، والمشهد، وإكسال وعين ماهل.
ويعد متروبولين الناصرة أكبر تجمع حضري عربي في إسرائيل وهي المدينة الإسرائيلية الوحيدة التي يزيد عدد سكانها عن نسمة ذات أغلبية عربية.
تعتبر مدينة الناصرة إحدى أكثر المدن قداسة في الديانة المسيحية، وبحسب الانجيل، فإن الملاك جبرائيل بشر مريم العذراء بولادة يسوع المسيح، كما أنها المدينة التي نشأ فيها فنسب إليها ودعي يسوع بيسوع الناصري.
كما دعي أتباعه بالنصارى.
وابتداء من العصر البيزنطي، أضحت المدينة مركزا دينيا.
ومع الحملات الصليبية للمدينة ازدادت أهميتها الدينية، إذ كانت مركز الأبرشيات الكاثوليكية، كما تبعتها كنائس منطقة الجليل.
وبسبب قدسية مدينة الناصرة لدى العالم المسيحي، أصبحت المدينة مقصدا للحجاج الزائرين.
وقد زارها ثلاثة باباوات؛ البابا بولس السادس في كانون الثاني/ يناير ، البابا يوحنا بولس الثاني في عيد البشارة في آذار/ مارس ، والبابا بنديكتوس السادس عشر في أيار/ مايو .. يذكر أنه يعيش اليوم في مدينة الناصرة أكبر تجمع مسيحي في فلسطين التاريخية.
كانت الناصرة بوابة الغزاة إلى فلسطين التاريخية من الحدود الشمالية، فتعاقب عليها الفرس والإغريق والرومان والبيزنطيون والصليبيون والمغول والعثمانيون والبريطانيون، حتى استولت عليها المنظمات اليهودية المسلحة في تموز/ يوليو .
تجدر الإشارة إلى أن اسم الناصرة اطلق على عدد من المدن في مختلف أنحاء العالم.
وقد تأسس أول مجلس بلدي للمدينة في العهد العثماني عام .
بسبب أهمية المدينة بالنسبة للعالم المسيحي سميت وتكنت العديد من المدن حول العالم باسمها الناصرة ، فضلا عن مدارس وجامعات ومستشفيات ورهبانيات وكنائس دعيت بهذا الاسم تيمنا بمدينة البشارة حسب المعتقدات المسيحية.
إن اسم مدينة الناصرة الكنعاني القديم هو آبل ، وقد سميت العين أيضا قديما ب عين آبل ، وهي اليوم عين العذراء التي تعني أيضا عين الحياة.
لقد ذكر اسم الناصرة في العهد الجديد مرة، وهذا يعني بأنها كانت مدينة مهمة في تلك الفترة بالرغم من عدم ذكر اسمها ولا مرة في العهد القديم.
وقد كانت الناصرة في أيام الهيكل الثاني في القرن السادس قبل الميلاد قرية يهودية ويعود أصل اسمها إلى اللغة العبرية.
وكما يبدو فإن اسم المدينة مشتق من الكلمة العبرية التي تعني عصا أو غصنا.
ويعتبر المسيحيون ذلك رمزا إلى كون يسوع في الأصل من بيت داوود، وهي الحقيقة التي تدعم احتمالات أن يكون هو يسوع المسيح.
وهناك إمكانية أخرى وهي أن يكون أصل الاسم يعود إلى كلمة بالعبرية بمعنى الحراسة وقد يرتبط ذلك بالجبل المرتفع الذي تقع عليه المدينة والذي يعنى بحراسة مرج ابن عامر الذي شهد الكثير من المعارك في الفترات الغابرة.
في أيامه كان يدعى يسوع على اسم مدينته.
هنالك تعليل آخر لاسم الناصرة التاريخي، معناه مركز أو برج الحراسة.
كما كان اسمها يعني الجبل المرتفع، أو منحدر الماء إلى مجراه.
وليس هذا بعيدا عن شكل جبالها المشرفة على جميع الأنحاء.
لقد تشعبت الأبحاث عن اصل ومصدر اسم الناصرة، وذهب بعضها إلى أن أصل الاسم من اللغة الآرامية، وتذهب أخرى إلى أنها سريانية، أو عبرية، أو عربية، ولكن معانيها حصرت في بضع مضامين:  لقد ذكر المؤرخ ميريل في كتابه الجليل في أيام المسيح أن اسم الناصرة مأخوذ من جبل النبي سعين حسب رأي الأب عيسى اسكندر المعلوف، ذلك الجبل المنتصب فوق المدينة كالحارس، والذي جاء في الأناجيل بأن مدينتهم أي الناصرة، كانت مبنية عليه عندما هرب وقفز المسيح عنه.
ويقول الأب عيسى المعلوف أيضا بأن معناها المنفصلة، أو المختبئة وهذا بعيد عن الأصل.
ولقد ذكرت كلمة نتسيرت لأول مرة باللغة العبرية في أشعار اليعيزير هلكيير في حوالي القرن الميلادي السابع.
لكن مصدر اسم الناصرة الذي عرفت به منذ فجر التاريخ غير معروف لا المعنى الحقيقي والأصل، ولكن قيل بأن هذا الاسم عبري ومعناه نصر ، وقيل بأن معناه غصن لكثرة غاباتها ونضارة أغصانها في الماضي.
ويقال بأن معناه ناصر أي: مخلص ، والناصرة هي مؤنث ناصر في العربية، وهو الجبل الذي عله ميل أو الجبل المرتفع.
والناصر أيضا هو المطر.
ولقد قالت القديسة باولا بأن معناه زهرة ، لأن الناصرة تبدو كالزهرة المتفتحة منخفضة في الوسط والجبال حولها كالأوراق.
ولقد نسب السيد المسيح إلى الناصرة فدعي ناصريا أي نذيرا مكرسا لفداء بني الإنسان.
ودعي بالناصري وتكنى أتباعه بالنصارى نسبة للناصرة التي سميت أيضا مدينة البشارة ، وسميت البيضاء لبياض مبانيها وأراضيها، وسميت ب أم المغاور لكثرة المغاور المحفورة في جبالها وصخورها.
وذكرت الناصرة أيضا في معجم ما استعجم باسم نصورية ، قرية بالشام إليها تنسب النصرانية.
وذكرت باسم ناصرت و نتسيرت و نازرت .
أما ياقوت الحموي فقال عن معناها بمعجم البلدان: الناصرة فاعلة من النصر، ومنها اشتق اسم النصارى، وهنالك قول آخر يقول بأن معنى كلمة الناصرة النذير أو البشير، كما يقال أيضا بأن الاسم مشتق من كلمة نيزير وتعني التاج أي أنها تاج الجليل.
أما الأب يوجين هوادي فيقول في كتابة الدليل للأرض المقدسة ، أن الناصرة تبدو كمدينة إيطالية وليس كمدينة شرقية.
ويقول بأن معنى كلمة الناصرة هو الزهرة ، أو التفتح ، أو الانتباه ، أو الحراسة ، وفي بعض الأحيان تفسر محروسة.
نشأ في مدينة الناصرة المسيح يسوع ، وقد سمي أيضا بالناصري تيمنا بالمدينة، ويعكس ذلك التقاليد الشرقية وفق انتساب الشخص لمدينة نشأته ونسبه، وهو اسم يدل على من من أين يأتي شخص في أي من الناحية الجغرافية أو القبلية.
في القرآن، يشار إلى المسيحيين باسم النصارى، وهذا يعني أتباع الناصري ، أو الذين يتبعون يسوع .
ذلك يطلق على أتباع الديانة المسيحية في اللغة العبرية مصطلح أي أتباع يسوع الناصري وذلك بسبب عدم اعتراف اليهود بكون يسوع هو المسيا أو المسيح المنتظر، في اللغة المالطية يسمى المسيحيين ، في حين يطلق على الشخص القادم من الناصرة باسم .
لقد اجريت حفريات كثيرة بالقرب من عين العذراء في المدينة، حيث تشير تلك الحفريات لوجود آثار عديدة تمتد من الفترة الرومانية والصيليبية والمملكوكية والعثمانية.
وقد مرت المدينة بفترة هبوط خلال عصر المماليك، لكنها مع حلول القرن التاسع عشر عرفت فترة ازدهار، إذ قدمت الارسليات التبشيرية الغربية، فبنيت عدد كبير من الكنائس والاديرة والمؤسسات التعليمية والمستشفيات.
وقد شاركت المدينة في التاريخ المعاصر في كل الثورات والإنتفاضات والمظاهرات والإضرابات والمؤتمرات الفلسطينية منذ العشرينات ضد الانتداب البريطاني و الهجرة اليهودية إلى فلسطين.
مدينة الناصرة مدينة قديمة، عرفت وسكنت منذ القدم على الرغم من مرورها بفترات زمنية لم تكن فيها ذات أهمية كبيرة، ولم يرد ذكر لها في كتب العهد القديم أو المصادر الأدبية، ولكن هذا لا يعني أنها عرفت وسكنت فقط في العهد الجديد وبعد ميلاد يسوع، إذ أن الحفريات الأثرية دلت على أن الناصرة كانت مسكونة في العصر البرونزي المتوسط وفي العصر الحديدي.
وقد أظهرت الحفريات التي جرت في مغارة القفزة، الواقعة على سفوح جبل القفزة، أكتشافات غنية من فترة ما قبل التاريخ.
وأول من انتبه لوجود هذه البقايا كان الرهبان الفرنسيسكان.
وقد اختلف الباحثون في تحديد عمر الهياكل العظمية البشرية المكتشفة في مغارة القفزة.
هناك من يعتقد أنها تعود إلى نهاية الفترة الموستيرية، أي قبل حوالي عام، وهناك من يعتقد أنها من فترة أقدم أي إلى عام.
وقد أظهرت الحفريات الأولية في المكان أيضا كنيسة صغيرة تنسب لقدسية جبل القفزة في التقاليد المسيحية.
شهدت هذه الفترة أحد أهم الأحداث التي حصلت في المدينة والذي جعلها من أقدس المدن في العالم كله بالنسبة للمسيحيين؛ البشارة.
ومع أن يسوع لم يولد في الناصرة، فقد عاد مع مريم ويوسف النجار إليها حيث نشأ وترعرع وتتلمذ حتى بلغ سن الثلاثين.
بالإضافة إلى ذلك، فالناصرة قرية مريم، هي أهم مكان لتبجيلها.
ابتداء من هذه الفترة وحتى أيامنا تحولت الناصرة إلى مدينة يؤمها الحجاج المسيحيون الذين يأتون لرؤية مدينة العائلة المقدسة.
وقد ورد أول ذكر للناصرة في الإنجيل، وأصبح اسمها يرد كثيرا بعد ذلك في الكتب والمؤلفات.
في سن الثلاثين تقريبا، غادر يسوع الناصرة وبدأ يتنقل بين البلدات المختلفة لشرح رسالته للناس، إلى أن صلب حسب الاعتقاد المسيحي.
بدأ القليل من الحجاج المسيحيين يزرون قرية يسوع، التي حافظت على طابعها القديم.
إبان التمرد ضد الرومان في عام م قام الجيش الروماني بتدمير القرية، لكن بعد ذلك انتعشت منطقة الجليل.
وخلال عودة الحياة إليها عاد الناس ليسكنوا فيها من جديد.
ولا يعرف ماذا كان مصير المسيحيين الأوائل من اتباع يسوع، لكن كما يبدو فإنهم انتشروا في أنحاء البلاد.
أما دخولها الأحداث التاريخية بعد السيد يسوع، فكان في الفترة التي أعقبت عام للميلاد، فبعد أن خرب تيطس مدينة القدس في العام الميلادي السبعين، عاد اليهود فعصوا ثانية، على عهد الإمبراطور هدريان، فأرسل إلى القدس جيشا عظيما أخضعهم ودمر القدس عام للميلاد، ثم جدد بناءها في العام ، وحكم بالموت على كل يهودي يدخل القدس، عند ذلك وجه اليهود قواهم وأنظارهم نحو الجليل، وحصلوا على امتياز من الإمبراطور بأن لا يدخل غير اليهود إلى بعض المدن ومن ضمنها الناصرة.
فاحتجبت هذه البلدة وظلت هكذا حتى عام م، وبعد ذلك أخذت الناصرة تنمو وتزدهر، وكان ذلك ابتداء من الفترة الواقعة بين عامي و ، حيث بنيت فيها الكنائس والأديرة.
صارت الناصرة في الفترة البيزنطية مدينة مقدسة بالنسبة للعالم المسيحي، وأقيمت فيها كنيسة للمرة الأولى، هي كنيسة البشارة البيزنطية، التي ما زالت بقايا منها في كنيسة البشارة الحديثة حتى اليوم.
وقد استفاد أهلها من وفود الحجاج المسيحيين إليها.
وإذا كانوا قد رحبوا بالحجاج المسيحيين واستقبلوهم بحفاوة وأطلعوهم على المواقع الهامة للمسيحيين مثل الكنيس الذي كان يسوع يصلي فيه، إلا أنهم بقوا معادين للمسيحية ورفضوا إقامة كنيسة في المدينة حتى لم يبق أمامهم مفر.
وقد انتهى الوجود اليهودي في الناصرة عند نهاية هذه الحقبة من الزمن.
دخل المسلمون المدينة عام على يد القائد شرحبيل بن حسنة فاتح شمال فلسطين.
أصبحت الناصرة آنذاك تابعة لجند الأردن الذي كانت قاعدته طبريا.
ويذكر البعض أن الناصرة لم يرد لها أي ذكر بعد الفتوحات الإسلامية، فلم تذكر في الكتب الأدبية والمؤلفات، ولكن الصحيح غير ذلك، فقد ذكرت كثيرا عند الجغرافيين والمؤرخين المسلمين، إذ ذكرها اليعقوبي في القرن التاسع الميلادي، والمسعودي في الحادي عشر، والهروي في الثاني عشر.
كما ذكرها أيضا ابن شداد في القرن الميلادي الثالث عشر، وياقوت الحموي في الرابع عشر، والقلقشندي في الخامس عشر.
وقد لمع اسم هذه المدينة أيام إبراهيم باشا وظاهر العمر وأحمد باشا الجزار وسليمان باشا.
وعلى الرغم من المعاملة التي اتسمت بالتسامح واللين تجاه المسيحيين، فقد تغير التوجه من خليفة لآخر.
وكان في الناصرة في تلك الفترة مركزان رئيسيان للمواقع المقدسة: المكان الذي تقع فيه اليوم كنيسة القديس يوسف، والمكان الذي تقع فيه كنيسة البشارة.
ويبدو أنه على الأقل في الجزء الأول من أيام الحكم العربي اضطر المسيحيون لدفع مبالغ كبيرة للحكم العربي الإسلامي من أجل المحافظة على كنيسة البشارة.
لكن، مع مرور السنين، أهمل الموقع وتدهورت مكانة الناصرة إلى درجة أنه في أواخر الحكم العربي كادت الكنيستان تندثران حيث منع بناء وترميم الكنائس.
عندما بدأت الحملات الصليبية على المنطقة، كانت الناصرة من ضمن المدن التي شهدت نزاعات كثيرة بين الفرنجة والمسلمين.
فبعد أن استولى الفرنجة على القدس، دفعوا بجيوشهم إلى منطقة الجليل شمالا، واستولوا عليها، ووضعوا حاميات لهم في بعض بقاعها ومن ضمنها الناصرة.
وشرع قائد الفرنجة في بناء الكنائس في المدينة، ونقل إليها أسقفية بيسان.
ثم استولى عليها المسلمون قسرا بعد معركة حطين، وبقيت بحوزتهم إلى أن عقدت معاهدة عام بين ملك الفرنجة والملك الكامل، وبموجب هذه المعاهدة عادت الناصرة إلى الفرنجة.
بعد ذلك تناوب عليها الطرفان، فهي تارة بحوزة المسلمين وتارة أخرى تحت سيطرة الفرنجة.
وعلى سبيل المثال هاجمها الظاهر بيبرس عام واستولى عليها، وبعد ذلك بثمان سنوات احتلها الفرنجة مرة أخرى، وبقيت تحت سيطرتهم حتى عام حين استولى عليها المسلمون على يد خليل بن قلاوون.
فقدت الناصرة أهميتها في الفترة المملوكية ابتداء من عام وحتى بداية القرن السادس عشر، وتحولت إلى قرية فقيرة مأهولة بالمسلمين فقط.
وتم تدمير كنيسة البشارة في عام بأمر من السلطان الظاهر بيبرس.
وأيضا باقي المواقع المقدسة للمسيحيين دمرت وضعفت حركة الحجاج المسيحيين إليها.
وحظر الظاهر بيبرس على رجال الدين اللاتين العودة، كجزء من محاولاته لطرد باقيا الصليبيين من فلسطين.
في حين استمرت عدد من العائلات المسيحية العربية في العيش في الناصرة، ضعفت مكانتها لتصبح قرية فقيرة.
أفاد الحجاج الذين زاروا الموقع في وجود كنيسة صغيرة تحمي المغارة.
في القرن الرابع عشر، سمح للرهبان الفرنسيسكان بالعودة والعيش داخل أنقاض البازيليكا.
دخلت المدينة بعد ذلك بحوزة العثمانيين عام ، وأصبحت جزءا من منطقة سوريا العثمانية بعد أن سيطر الأتراك على كل فلسطين.
وفي عام تم طرد الرهبان الفرنسيسكان مرة أخرى من موقع البازيليكا المدمرة.
تحسنت حالة أهل الناصرة في عام ، عندما تسلم الرهبان الفرنسيسكان كنيسة البشارة وذلك بعد عقد معاهدة بين السلطان أحمد الأول والملك هنري الرابع ملك فرنسا.
في هذا الوقت أقبل المسيحيون العرب للسكن في الناصرة.
وفي عام ، سمح فخر الدين الثاني، وهو أمير درزي كان يسيطر على هذا الجزء من سوريا العثمانية، للرهبان الفرنسيسكان ببناء كنيسة صغيرة في محيط مغارة البشارة.
قام الفرنسيسكان بتنظيم جولات حج إلى المواقع المقدسة المحيطة، لكن الرهبان تعرضوا لمضايقات من قبائل البدو المحيطين الذين غالبا ما اختطفوهم للحصول على فدية.
وفي النصف الأول من القرن السابع عشر نزلها بعض العرب المسيحيين، حيث قدم بعضهم من موارنة لبنان للسكنى فيها، وكان ذلك في عام .
أما اليهود، فلم يجرؤوا على دخولها حتى أوائل القرن التاسع عشر.
عاد الإستقرار إلى المدينة مع حكم ظاهر العمر، وهو شيخ عربي حكم منطقة الجليل، وبعد ذلك الكثير من ساحل بلاد الشام وفلسطين.
وقام بتحويل الناصرة من قرية صغيرة إلى بلدة كبيرة من خلال التشجيع للهجرة إليها.
لعبت الناصرة دورا استراتيجيا في مشيخة الظاهر لأنها سمحت له بالسيطرة على المناطق الزراعية في الجليل الأوسط.
وتأكد من ضمان أمن الناصرة لأسباب أخرى أيضا، من بينها تقوية العلاقات مع فرنسا من خلال حماية المجتمع المسيحي وحماية إحدى زوجاته اللواتي سكنن في الناصرة.
وسمح الظاهر للفرنسيسكان ببناء كنيسة في عام .
وكان هذا الهيكل قائما حتى عام ، عندما تم هدمه لإفساح المجال لبناء مبنى أكبر في عام .
كما سمح للفرنسيسكان بشراء كنيسة المجمع في عام وأذن للطائفة الأرثوذكسية الشرقية ببناء كنيسة الملاك جبرائيل في عام .
وكلف ظاهر العمر ببناء منزل حكومي يعرف بإسم السرايا ، والذي كان بمثابة المقر البلدي للمدينة حتى عام .
أحفاده المعروفين بإسم آل ظاهر إلى جانب عائلة الزعبي وفاهوم وعون الله شكلت فيما بعد تقليديا النخبة المسلمة في الناصرة.
لم تكن أحوال الطائفة المسيحية في الناصرة جيدة في ظل حقبة أحمد باشا الجزار والذي حكم من عام حتى عام ، وازداد الاحتكاك بين المسيحيين والفلاحين المسلمين من القرى المحيطة.
أثناء حصار نابليون لمدينة عكا عام ، بلغه أن العثمانيين جهزوا جيشا كبيرا لنجدة أحمد باشا الجزار، بالإضافة إلى مقاتل من جبال نابلس، تجمعوا في الجليل للالتحاق بالجيش العثماني، فأرسل حملة لصد العثمانيين قبل وصولهم عكا.
التقى الجيشان، ثم استولى على الناصرة في اليوم التالي.
وفيما بعد، اتخذها الأمير ظاهر العمر دار مستقر له مدة من الزمن.
فبعد أن استقام له الوضع في المنطقة، عين أولاده جميعا كل واحد في مدينة، واختار مدينة الناصرة مسكنا ومقرا له.
وقد تم تأسيس أول بلدية في المدينة في العهد العثماني، وتحديدا عام ، لتكون بذلك الناصرة من أوائل المدن الفلسطينية التي يتم تأسيس مجلس بلدي لها.
بني أول مسجد في الناصرة في الفترة الواقعة بين عامي وعام ، إذ لم يكن للمسلمين مسجد في الناصرة يصلون فيه أيام سليمان باشا.
وكانوا يصلون في بيت من بيوت الأمير ظاهر العمر.
وفي تقويم آخر يقال بأن هذا المسجد بني عام ، أما الرأي الثالث فيقول أنه بوشر ببناء جامع الناصرة والذي يدعى ب الجامع الأبيض على يد على باشا مساعد والي عكا.
وكان ذلك في عام .
خلال حكم إبراهيم محمد علي باشا على جزء كبير من سوريا العثمانية، وتم فتح الناصرة للمبشرين الأوروبيين والتجار.
بعد استعادة السيطرة على العثمانيين، استمرت الأموال الأوروبية في التدفق إلى الناصرة وتم إنشاء مؤسسات جديدة.
تم حماية مسيحيي الناصرة خلال مذابح عام من قبل عقيل آغا، الزعيم البدوي الذي سيطر على منطقة الجليل بين عام وعام .
صل المبشر البروتستانتي كالوست فارتان، وهو أرمني من اسطنبول، في عام إلى الناصرة وأنشأ أول بعثة طبية في الناصرة، أو المستشفى الاسكتلندي على التل ، أو مستشفى الناصرة كما هو معروف اليوم، برعاية من جمعية إدنبرة الطبية التبشيرية.
وسمح السلطان العثماني، الذي فضل الفرنسيين، بإنشاء دار للأيتام وجمعية القديس فرنسيس دي سال.
بحلول أواخر القرن التاسع عشر، كانت الناصرة بلدة ذات حضور مسيحي عربي قوي وجماعة أوروبية متنامية، حيث تم تنفيذ عدد من المشاريع المجتمعية وأقيمت مبان دينية جديدة.
وفي عام ، أنجزت كنيسة المسيح ، الكنيسة الانجليكانية الوحيدة في المدينة، تحت قيادة القس جون زيلر وكرسها المطران صموئيل غوبات.
بدأت المخاطر تحدق بالشعب العربي في فلسطين بشكل عام وفي الناصرة ومنطقتها بشكل خاص عام ، حيث بدأت المراحل الأولى من مخطط إقامة الوطن القومي لليهود على أرض فلسطين.
وسهل ذلك بيع الحكومة العثمانية الاتحادية الأراضي والقرى في هذه المنطقة لأغنياء وسماسرة ليسوا من أهل فلسطين، لا تربطهم بأرضها أية روابط.
ففي ذلك العام باعت الحكومة العثمانية الاتحادية الصفقة الأولى من أرض فلسطين لبعض تجار وأغنياء بيروت ومنهم سرسق وتويني، وقد شملت هذه الصفقة أرض الناصرة، السهل الوعر وقرى جنجار، العفولة، والفولة، وجباتا، وخنيفس، وتل الشام، وتل نور، ومعلول، وسمونة، وكفرتا، وجيدا، وبيت لحم، وأم العمد، وطبعون، وقصقص، والشيخ بريك.
وفي عام باعت الصفقة الثانية وشملت المجدل، والهريج، والحارثية، والياجورة، والخريبة التابعة للياجورة.
في أواخر القرن التاسع عشر والسنوات الأولى من القرن العشرين، ازدهرت الناصرة، حيث لعبت دور مركز السوق لعشرات القرى العربية الريفية الواقعة في محيطها.
وكان يشتري الفلاحين المحليين الإمدادات من الأسواق العديدة في الناصرة، التي ضمت أسواقا منفصلة للمنتجات الزراعية، والأعمال المعدنية، والمجوهرات والجلود.
في عام ، تألفت الناصرة من ثمانية أرباع: عراق، فرح، جامع، خانوق، ميدان، مزازوة، الشرقية والشوفاني .
وكانت هناك تسع كنائس، وأربعة أديرة، ومسجدين، وأربعة مستشفيات، وأربعة مدارس خاصة، ومدرسة عامة، ومركز شرطة، وثلاثة ملاجئ للأيتام، وفندق، وثلاثة نزل، ومطحنة دقيق وثمانية أسواق.
وفقد العثمانيون السيطرة على فلسطين، بما في ذلك الناصرة، إلى قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الأولى.
وبحلول ذلك الوقت، انخفضت أهمية الناصرة بشكل كبير حيث تم استبدال معظم القرى العربية في مرج ابن عامر بالمجتمعات اليهودية التي أنشئت حديثا.
بعد اشتعال الحرب العالمية الأولى، أصبحت الناصرة مركز القيادة الألمانية التركية في فلسطين.
وبعد هزيمة الأتراك في تلك الحرب، دخل الإنجليز مدينة الناصرة في شهر أيلول/ سبتمبر من عام .
وعليه، فقد دخلت هذه المدينة العربية، كما دخلت فلسطين بكاملها مرحلة جديدة من مراحل تاريخها وهي الانتداب البريطاني، الذي مهد لإقامة الدولة اليهودية على أرض فلسطين التاريخية.
وقد عانت المدينة في سنوات العشرين من القرن العشرين من تباطؤ في التطور بالمقارنة مع تطور باقي المدن والقرى العربية.
وقد انسحب هذا الأمر على جميع المدن الجبلية في فلسطين، فالمدن الجبلية لم تستوعب الصناعة وكانت الطريق إليها غير سالكة.
لكن الناصرة استأنفت الازدهار في سنوات الثلاثينات، حيث اتخذها البريطانيون مركزا إداريا، وكانت مطلوبة من قبل السياح والحجاج.
وبلغ عدد سكانها في العام حوالي نسمة، حيث كانت طيلة فترة الانتداب البريطاني مركزا لقضاء الناصرة.
واعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة والسياحة والصناعات الصغيرة.
سياسيا، أصبحت الناصرة أكثر مشاركة في الحركة الوطنية الفلسطينية المتنامية.
في عام ، تم تأسيس جمعية إسلامية مسيحية في البلدة، برعاية عائلة الزعبي المسلمة.
وأثبتت الجبهة العربية الدينية الموحدة أنها متسقة وفعالة وأنه من الصعب إقامة منظمات بديلة مثل منظمة الشباب المسلم في المجلس الإسلامي الاعلى والجمعية الإسلامية في الناصرة في أواخر عقد .
في عام كان هناك عدد قليل من السكان اليهود تعيش في الناصرة وتشكلوا من يهودي وعائلة يهودية.
وكانت الناصرة بطيئة نسبيا في التحديث.
في حين أن بلدات أخرى كانت لديها بالفعل كهرباء سلكية، إلا أن الناصرة تأخر كهربتها حتى عقد واستثمرت بدلا من ذلك في تحسين نظام الإمداد بالمياه.
وتضمن هذا إضافة مستودعين في التلال الشمالية الغربية والعديد من الصهاريج الجديدة.
وبحلول عام ، تم إنشاء كنيسة للطائفة المعمدانية، وحديقة بلدية في عين العذراء ومركز للشرطة مقره في سرايا ظاهر العمر، وتم التوسع في الحارة الشرقية ذات الأغلبية المسلمة.
في الثورة العربية بين عام وعام ، لعبت الناصرة دورا ثانويا، حيث ساهمت بزعيمين متمردين من أصل من قادة المتمردين الناشطين في البلاد.
وكان الاثنان من سكان الناصرة ومن المسيحيين وهما فؤاد نصار والمقيم في الناصرة وتوفيق الإبراهيم.
ولعبت قريتي صفورية والمجيدل القريبة دورا عسكريا أكثر نشاطا، حيث ساهمت بتسعة قادة عسكريين.
سعى قادة الثورة إلى استخدام الناصرة كمنطلق للاحتجاج على الاقتراح البريطاني بإدراج الجليل في دولة يهودية مستقبلية.
في سبتمبر من عام ، اغتيل المفوض البريطاني في منطقة الجليل لويس ييلاند أندروز في الناصرة من قبل المتمردين المحليين.
كانت الناصرة واقعة في الأراضي المخصصة للدولة العربية بموجب خطة التقسيم للأمم المتحدة لعام .
في الأشهر التي سبقت الحرب العربية الإسرائيلية عام ، أصبحت المدينة ملجأ للفلسطينيين العرب الذين فروا من المراكز الحضرية في طبريا وحيفا وبيسان قبل وأثناء إختلال قوات الهاغانا لتلك المدن في أبريل وفي أبريل وفي مايو من عام ، على التوالي.
لم تكن الناصرة ميدان معركة خلال حرب عام ، والتي بدأت يوم مايو، وقبل الهدنة الأولى يوم يونيو، على الرغم من أن بعض القرويين قد انضموا إلى تنظيمات فضفاضة والقوات شبه العسكرية والجيش، وقامت قوات من جيش الإنقاذ العربي بالدخول إلى مدينة الناصرة في يوليو من عام .
وكان الدفاع المحلي للمدينة يتألف من إلى من رجال الميليشيات موزعين على التلال المحيطة بالمدينة.
لقد انهار الدفاع في التلال الجنوبية والغربية بعد القصف الإسرائيلي، بينما كان على المقاومة في التلال الشمالية مواجهة وحدة مدرعة إسرائيلية.
بعد فترة قصيرة من قيام الإسرائيليين بقصف رجال المليشيات المحليين، رفع قائد شرطة الناصرة علما أبيض فوق مركز الشرطة في البلدة.
وقعت معظم المعارك حول الناصرة في ضواحيها، خاصة في صفورية، حيث قام سكانها بمقاومة حتى تفرقت إلى حد كبير في أعقاب الغارات الجوية الإسرائيلية في يوليو.
خلال الأيام العشرة من القتال الذي حدث بين الهدفين الأول والثاني، استسلمت الناصرة للقوات الإسرائيلية خلال عملية ديكل في يوليو، بعد مقاومة أكثر رمزية.
بحلول ذلك الوقت، كانت الروح المعنوية بين أفراد المليشيات المحلية منخفضة، ورفض معظمهم القتال إلى جانب جيش الإنقاذ بسبب ضعفهم الواضح في مواجهة التفوق العسكري الإسرائيلي المدرك، وسوء المعاملة المزعومة للمسيحيين ورجال الدين من قبل متطوعي جيش الإنقاذ.
طلب عمدة الناصرة المسلم يوسف فاهوم وقف جميع المقاومة التي وضعها النصراويين لمنع تدمير المدينة.
تم رسميا تسليم الناصرة في اتفاق مكتوب، حيث وافق زعماء المدينة وقف الأعمال العدائية في مقابل وعود من الضباط الإسرائيليين، بمن فيهم قائد اللواء بين دونكيلمان قائد العملية ، على عدم تعرض المدنيين في المدينة لأضرار.
بعد توقيع الاتفاق، تلقى دونكيلمان أمرا من الجنرال الإسرائيلي كاسيم لاسكوف لإجلاء عرب المدينة بالقوة.
ورفض، مشيرا إلى أنه صدم ورعب من أنه سيطلب منه التراجع عن الاتفاق الذي وقع عليه هو، وكذلك تشاييم لاسكوف، لتوه.
بعد ساعة من تحدي رئيسه، تم إعفائه من منصبه، لكن ليس قبل الحصول على تأكيدات بأن أمن سكان الناصرة سيكون مضمونا.
أيد دافيد بن غوريون حكمه، خوفا من أن طرد المسيحيين العرب قد يثير ضجة في جميع أنحاء العالم المسيحي.
بحلول نهاية الحرب، شهد سكان الناصرة تدفق أعداد كبيرة من اللاجئين من المراكز الحضرية الرئيسية والقرى الريفية في الجليل.
في عام ، بلغ عدد سكان الناصرة حوالي نسمة، كان منهم من المسيحيين وحوالي من المسلمين.
أدت حرب عام إلى نزوح فلسطينيين والعديد من المسلمين المهجرين أو الفارين من قرى منطقة الجليل ومنطقة حيفا والتي وجدت ملجأ في الناصرة.
وخلال وقت من فترة الحرب كان هناك حوالي من المهجرين داخليا ومعظمهم من المسلمين موجودون في المدينة.
وبعد انتهاء الحرب، عاد المهجرين داخليا من شفاعمرو ودبورية وعيلوط وكفر كنا إلى ديارهم.
ومع ذلك، فإن أولئك المهجرين داخليا والمسيحيين من القرى المدمرة القريبة مثل معلول، والمجيدل، وصفورية، قرية بلد الشيخ في منطقة حيفا إلى جانب المهجرين من المدن الكبرى مثل عكا وحيفا وطبريا وبيسان ظلوا في مدينة الناصرة حيث لم يتمكنوا من العودة إلى مسقط رأسهم.
خلال الحرب وفي الأشهر التالية، أنشأ المهجرين داخليا من صفورية حي الصفافرة، والذي سمي تيمنا بإسم قريتهم السابقة.
خلال الحرب غادر حوالي من سكان الناصرة الأصليين البلاد.
وفي التعداد السكاني للجيش الإسرائيلي في يوليو من عام ، بلغ عدد سكان الناصرة حوالي نسمة، منهم حوالي من النصراويين الأصليين وحوالي نازحا داخليا.
في عام ، تم تقدير عدد السكان بحوالي نسمة، كان حوالي منهم من النازحين داخليا.
جاء المهجرين داخليا من أكثر من عشرين قرية تم تدميرها من قبل القوات الصهيوينة، لكن معظمهم كانوا من المجيدل، وصفورية، وطبريا، وحيفا، ومعلول وإندور.
شكلت الناصرة، ولا تزال، أكبر تجمع لعرب في إسرائيل منذ إعلانها باعتبارها مدينة.
تأسست في عام قرب الناصرة مدينة الناصرة العليا أو نتسرات عيليت ، لتكون بمثابة ثقل موازن لليهود.
وكانت هذه المدينة لتكون عاصمة جديدة للمحافظة، من وجهة النظر الإدارية.
ورافق قيام الحكومة بمصادرة أراضي شرق مدينة الناصرة وأراضي للقرى المحيطة بمدينة الناصرة، مما تسبب في استياء بين السكان من الحكم العسكري.
تدهورت العلاقة بين عرب والحكومة الإسرائيلية نتيجة للمظاهرات عيد العمال في عام والتي رافقتها أعمال شغب وعنف، وتراوح عدد الجرحى من المدنيين والشرطة حوالي ، كما وألقي القبض علي عدد من المدنيين من عرب .
نشطت المدينة خلال الحكم العسكري سياسيا، خاصة الحزب الشيوعي الإسرائيلي.
ويمكن أن ينظر إلى أن أربعة من رؤساء البلديات السبع الذين عملوا فيها منذ النكبة.
وكان توفيق زياد أحد أشهر تلك الأسماء التي لعبت دورا مهما في إضراب أحداث يوم الأرض في مارس ، حيث تظاهر الآلاف من العرب من فلسطيني ال ضد مصادرة الأراضي وتهويد الجليل.
في عام ، قررت بلدية الناصرة وضع خطة لجنة توجيهية لبرنامج سياحي خاص سمي الناصرة ، صمم لإعداد المدينة لأحداث اليوبيل يوبيل سنة من ميلاد يسوع المسيح ، ولخلق بنية تحتية مناسبة من أجل الاستعداد لوصول عديد من السياح من كافة أرجاء العالم للمنطقة وخلق فرص عمل ومشاريع سياحية.
زار البابا يوحنا بولس الثاني مدينة الناصرة، في مارس ، وصلى في بازيليكا البشارة.
شهدت المدينة عشية زيارة البابا يوحنا بولس الثاني أحداث طائفية، فقد أعلنت الحركة الإسلامية عزمها على بناء مسجد مقام شهاب الدين الذي يقع أمام بازيليكا البشارة مباشرة، وكانت الساحة معدة من أجل استقبال الحجاج المسيحيين والسياح.
وأطلق على قضية شهاب الدين في الاعلام الإسرائيلي، حيث حصلت على تغطية اعلامية مكثفة، قضية المسجد المتنازع عليه أو الساحة المتنازع عليها ، إتهم المسلمين البلدية خلال الأحداث بانها تؤآزر المسيحيين.
وقد وافقت الحكومة الإسرائيلية في عام على اقامة المسجد مما سبب احتككات بين السكان، والغت الحكومة قرار بناء المقام في عام بعد ضغط من الفاتيكان والولايات المتحدة.
خلال الانتفاضة الثانية، مرت المدينة بأحداث صعبة منها مقتل ثلاثة اشخاص برصاص الشرطة الإسرائيلية.
تعقدت الأحداث في نشرين الأول/ أكتوبر على الحدود بين الناصرة العليا والناصرة قتل خلالها اثنين من سكان المدينة بالإضافة إلى مقتل شاب من عرب .
وأنشئ في مدخل المدينة نصب تذكاري لذكرى شهداء القدس.
خلال حرب لبنان ، اطلق على المدينة صواريخ عدة.
تسبب إحدى الصواريخ في انفجار الذي أدى إلى مقتل طفلين من حي الصفافرة.
في مارس ، دخل حاييم إلياهو حبيبي وزوجته وابنته إلى بازيليكا البشارة، ومعهم عربة أطفال محملة بالمفرقعات النارية وبدأ بإطلاق المفرقات داخل ساحة الكنيسة مما أثار ذعر المصلين المجتمعين لأداء الصلاة في موسم الصوم السابق لعيد القيامة.
تسبب الحادث ضجة في مدينة الناصرة لاسيما بسبب الاشتباه في محاولة مهاجمة مكان مقدس جدا للمسيحية.
وقد حصلت خارج الكنيسة احتكاكات بين السكان المحليين والشرطة مما أدى بالشرطة لاعتقال شاب من الناصرة.
بعد ستة أشهر، حكم على الزوجان ووجدا مذنبين بارتكاب الفعل.
في حزيران/ مايو زار البابا بنديكت السادس عشر الناصرة.
وقد أقام قداس على جبل القفزة، وزار بازيليكا البشارة، وكما حظيت الزيارة بتغطية مكثفة على المستوى المحلي والعالمي.
شهدت بلدية الناصرة أشرس معركة انتخابية في تاريخ الناصرة والتي انتهت بفوز علي سلام، وكانت جولة الانتخابات الأولى جرت في أكتوبر سنة ، وأسفرت نتائجها الأولى عن فوز سلام، لكن رامز جرايسي طعن بالنتيجة مقدما استئنافا إلى المحكمة المركزية في الناصرة التي قررت أن رامز جرايسي تفوق على علي سلام ب أصوات، ثم استأنف سلام القرار فقررت المحكمة العليا إعادة الانتخابات على رئاسة البلدية فقط،بسبب حدوث تزوير في عملية الانتخاب.
أعيدت عملية الإنتخابات في مارس حيث زاد عدد الصوات لسلام في الانتخابات بعدما تحالف مع اربعة احزاب اخرى لانهاء رئاسة بلدية الناصرة التي كانت تسيطر عليها الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة اليسارية التوجه منذ عام .
وكانت الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة فازت برئاسة البلدية عام بقيادة الشاعر الفلسطيني توفيق زياد، وعقب مصرعه في حادث مرور عام حل رامز جرايسي مكانه حتى أكتوبر .
تقع الناصرة في قلب الجليل الأدنى الأسفل الذي هو أقل ارتفاعا من بقية الأجزاء من الجليل، فأعلى ارتفاع فيه لا يتجاوز متر فوق سطح البحر.
كما تقع بين عكا وحيفا وجنين وطبريا.
وهي نقطة التقاء مرج ابن عامر السهلية بمنطقة الجليل الأعلى الجبلية.
تبعد الناصرة حوالي كم عن بحيرة طبريا.
وقد كان لموقعها الجغرافي أهمية منذ القدم فكانت طرق فرعية تصلها بالطرق الرئيسية التي تربط بين سوريا ومصر من جهة وبين الأردن وفلسطين من جهة أخرى.
وكانت القوافل التجارية تعرج عليها أثناء مرورها في مرج ابن عامر.
تحيط جهات المدينة الأربع تلال تكاد تكون مستديرة الشكل يصل ارتفاعها في بعض الأحيان متر وحتى في جبل سيخ وهي من الجهة الشمالية النبي سعين، رمانة، القفزة، الرجمة، تلتقي جميعها بشكل واد صغير في جبل سيخ القائم في الجهة الشمالية الشرقية.
أما قصبة الناصرة فتتجمع من سفوح هذه التلال، وتشكل هيئة دائرة في المركز أقيمت عليها مدينة الناصرة القديمة التي تتراكم دورها وتتلاصق مع بعضها.
لقد لعبت العوامل الجغرافية في الناصرة دورا كبيرا في طرق معيشة سكانها حيث حرمتهم من الزراعة، فالطبيعة لم تهيئ لهم العناصر الزراعية الغنية، فالناصرة مفصولة عن المناطق المجاورة بسبب الجبال المحيطة بها وبسبب قلة تواجد السهول فيها، وعدم صلاحية تربتها البيضاء للزراعة.
يعتبر جبل القفزة من أهم معالم منطقة الناصرة، حيث ذكر في العهد الجديد.
يقع هذا الجبل إلى الجنوب الشرقي من مدينة الناصرة، وله قمتان متقابلتان، ويرتفع مترا عن سطح البحر.
وهو جبل صخري، مطل على مرج ابن عامر وبه آثار لدير قديم من العصور الوسطى، منحوته في الصخر.
كما يوجد أيضا بقايا بركة وقبور منحوتة في الصخر.
سمي هذا الجبل بالقفزة لاعتقاد سكان الناصرة في ذلك الحين وكانوا من اليهود ، بأنه الجبل الذي حدثت فيه عجيبة اختفاء المسيح حين قفز عنه واختفى من بينهم عندما لاحقوه.
ولقد اكتشفت الكنيسة القائمة عليه منذ العهود القديمة.
تبعد الناصرة عن مدينة القدس بحوالي كم إلى الشمال، كما تبعد عن عمان بحوالي كم إلى الشمال الغربي، وعن دمشق بحوالي كم إلى الجنوب الغربي، وعن بيروت بحوالي كم إلى الجنوب.
يعتبر مناخ المدينة مناخا متوسطيا، حيث يتميز ببرودة شتائه وكثرة أمطاره.
ولكنه أيضا يعرف بحرارة وجفاف صيفه.
تميز ظروف مناخ مدينة الناصرة المدينة عن باقي مدن إسرائيل وذلك لوجودها في شمال البلاد وقربها عن البحر الأبيض المتوسط، فيعطيها هذا الأمطار في الشتاء ويلطف الحرارة في الصيف.
رغم وجود حاجز جبلي يحجب عنها الرياح، إلا أنها لا تحصل على حصة كبيرة من الأمطار كما تتلقى الجهات الشمالية من الجليل وذلك للفرق في الارتفاع بين الجهتين.
ويبلغ معدل كمية الأمطار خلال فصل الشتاء ملم.
من جهة أخرى، يبلغ معدل درجة الحرارة في شهر آب/ أغسطس بين إلى درجة مئوية، أما معدل درجة الحرارة في الشهر الأكثر برودة في فصل الشتاء كانون الثاني/ يناير، فيبلغ بين إلى درجات مئوية وتتساقط الثلوج فيها احيانا.
تسود فصل الصيف بعض الليالي اللطيفة وذلك بسبب ارتفاع المدينة وبعدها عن البحر وقربها من الأحراش المحيطة بها، على عكس الليالي التي تسود المنطقة الساحلية والأغوار حيث تكون الليالي أشد حرارة.
لذا، تعتبر مدينة الناصرة مصيفا.
تضاعف سكان المدينة تقريبا بعد ترحيل الفلسطينيين من القرى والمدن المجاورة عام الذي كان نتيجة للنكبة.
بلغ عدد سكان المدينة عام نحو نسمة، كلهم من عرب .
وتشير بيانات مركز الإحصاءات المركزي الإسرائيلي إلى أن .
منهم مسلمون و .
مسيحيون، وأقل من .
من الدروز.
وقد ازداد معدل نمو للسكان في عام إلى .
.
وقد ولد في تلك السنة طفلا وتوفي شخصا.
ووفقا لبيانات عام ، بلغ عدد العاملين عاملا، وكان عدد العاملين لحسابهم الخاص عاملا، كما بلغ متوسط الراتب الشهري في عام حوالي شيكل متوسط الرواتب في إسرائيل حوالي شيكل .
وتعتبر الناصرة اليوم، مركزا تجاريا هاما لمدن وقرى منطقة الجليل.
وهي اليوم أهم المدن العربية داخل الخط الأخضر من حيث عدد السكان، اليوم ما زالت الناصرة تضم عددا كبيرا من المسيحيين ويتألفون من طوائف مختلفة، بالرغم من التناقص المستمر بأعداد السكان المسيحيين بسبب الهجرة من المدينة.
من جهة أخرى، ازدادت نسبة المسلمين في المدينة بشكل كبير، ويظهر هذا جليا في ازدياد عدد المساجد.
وقد نما عدد السكان المسلمين بسبب عدد من العوامل التاريخية التي شملت كون المدينة كانت مركز إداري تحت الحكم البريطاني، وتدفق العرب الفلسطينيين المهجرين داخليا والقادمين من المدن المجاورة خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام والذين تم استوعابهم في مدينة الناصرة.
وفي عام ضمت مدينة الناصرة على ثالث أكبر تجمع إسلامي في إسرائيل، بعد مدينة القدس وأم الفحم، حيث يعيش فيها حوالي مسلم.
المسيحيون تعتبر الناصرة قاعدة للطوائف المسيحية المختلفة لوجود العديد من الأماكن المقدسة فيها، والتي أقيمت عليها الكنائس، كما أقيمت بقربها الاديرة والمؤسسات الخيرية والتعليمية، والنزل والفنادق للحجاج.
وتشير بيانات عام إلى أن نسبة المسيحيين من السكان قد بلغت ، ولكنها انخفضت في عام إلى ، وأصبحت في عام حوالي .
ووفقا لبيانات عام ، يشكل المسيحيون اليوم .
فقط من السكان.
يعود الانخفاص المستمر لنسبة المسيحيين أساسا إلى انخفاص نسبة المواليد بين المسيحيين وإلى الهجرة المسيحية إلى المدن المجاورة مثل حيفا والناصرة العليا وإلى خارج البلاد خصوصا إلى الأمريكتين، يذكر أن مسيحي من أصول نصراوية يقطن في الولايات المتحدة.
وفي عام ضمت مدينة الناصرة على أكبر تجمع مسيحي في إسرائيل، حيث يعيش فيها حوالي مسيحي.
غالبا ما يعتبر المسيحيين في مدينة الناصرة أغنياء نسبيا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيا حيث يميلون إلى التصويت إلى الأحزاب اليسارية وهم نشيطون بشكل خاص في حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، كما وجدت إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة أن المسيحيين في الناصرة من أكثر الفئات المتعلمة في داخل إسرائيل إذ أن نسب الحاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة ونسب حملة الشهادات الجامعية بين المسيحيين في الناصرة مرتفعة.
ويدير المسيحيون في المدينة عددا كبيرا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات وسواها.
ويتوزع المسيحيين في الناصرة على الكنيسة الأرثوذكسية وتليها كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، والكنيسة اللاتينية، والكنيسة المارونية، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة الأنجليكانية وغيرها من الجماعات البروتستانتية بالإضافة إلى أقلية صغير من الأرمن.
ويقسم السكان المسيحيون في الناصرة إلى طوائف مختلفة تحافظ على إطارها المستقل، كما تضم عددا من الجماعات والفئات الطائفية المختلفة التي نشأت نتيجة تطور تاريخي طويل.
الفئة الاولى من المسيحيين في البلاد عامة يرجع تاريخها للشعوب التي تواجدت في فلسطين عشية الفتح الإسلامي، كالآراميين والسامريين واليهود المتنصرين وعرب وأبناء شعوب أخرى.
ومنذ ذلك الحين اضيفت طبقات سكان جديدة اثناء الحج إلى الاماكن المقدسة عند المسيحيين.
وفي عهود مختلفة تجمع في البلاد أبناء طوائف مسيحية أجنبية، كالأرمن والأقباط والأحباش.
ثم تعاقبت أمواج المستوطنين المسيحيين من أوروبا أثناء الحملات الصليبية، إلا أنهم فقدوا هويتهم القومية ولغتهم وعاداتهم.
الجدول الآتي يبين نمو السكان في المدينة بين عامي و :  قامت الناصرة منذ القدم بالوظيفة الاقتصادية لمجموعة كبيرة من القرى والتجمعات السكانية المحيطة بها.
ولا زالت المدينة تؤدي هذه الوظيفة لعشرات الآلاف من السكان العرب في منطقة الناصرة.
وكان لا بد لهذه المدينة من توفير الاحتياجات الخاصة بهم، فنمت وازدهرت وجد أهلها في العمل، حيث اشتغل قسم منهم بزراعة الأشجار المثمرة والخضراوات، كما راجت أعمال التجارة فيها وكانت تمثل السوق الرئيس لعشرات القرى، التي تبيع ما تنتجه فيها وتبتاع منها كل ما تحتاجه، كما ازدهرت كذلك الصناعات الخفيفة، مثل أعمال التجارة والحدادة والدباغة والخياطة والصباغة وأعمال البناء والهدايا التذكارية من سجاد ونحاس وخشب محفور، كما اشتهرت نساء الناصرة بأشغال الإبرة.
وفي الناصرة معاصر للزيتون والسمسم لاستخراج الزيت والطحينة، وفيها مصانع للصابون.
بعد النكبة  كانت السياسة التي اتبعتها إسرائيل منذ عام وحتى عام تجاه عرب ، وخصوصا سكان الناصرة، تقوم على عدم السماح ببروز قطاع اقتصادي عربي، وبالتالي منع قيام مراكز سلطة اقتصادية مستقلة.
وعليه، فإن القاعدة الاقتصادية العربية في إسرائيل بشكل عام، كانت حتى عام ضعيفة جدا.
فلم يكن العرب في الناصرة يملكون سوى ثلاث مؤسسات صناعية فقط، اثنتان صغيرتان تهتمان بالخياطة وثالثة للأشغال المعدنية.
وقد ضيقت الحكومات الإسرائيلية على الزراعة والصناعة العربية في المدينة، كما صفت ما وجد فيها من مصانع وشركات، مثل صناعة التبغ.
وصمدت بعض الشركات، مثل شركة باصات العفيفي العربية في هذه المدينة، وبقيت بعد مقاومة طويلة ومريرة، كذلك فإن الحكومات الإسرائيلية ترفض اعتبار الوسط العربي منطقة تطوير من الدرجة الأولى، الأمر الذي من شأنه أن يساعد على جذب الصناعيين وأصحاب الشركات، وهي لا تشجع ولا تدعم ولاتقيم أي مصنع في الوسط العربي بأموالها أو بأموال مشتركة.
وهكذا تتصرف أيضا نقابة العمال الهستدروت التي تملك من الصناعة اليهودية.
فلم تقدم أية قروض تذكر لتشجيع الصناعة العربية.
وحتى نهاية عام ، كان هنالك ورشة صناعية، غالبيتها الساحقة عبارة عن مخيطات وورش إنتاج مواد بناء أولية وحدادة ومناجر صغيرة.
وفي المقابل توجد مدينة يهودية اقيمت بالقرب من الناصرة؛ هي الناصرة العليا التي أقامتها السلطات الإسرائيلية عام على أراضي الناصرة والقرى العربية المجاورة، أصبحت مركزا صناعيا في فترة زمنية قصيرة جدا، تحوى مصنعا وورشة صناعية، في حين لم ينشأ مصنع واحد في مدينة الناصرة العربية القائمة منذ آلاف السنين.
لذلك، تخلو الناصرة من المصانع والمشاريع الكبيرة، حيث اتجه أهلها لإعمال التجارة والخدمات وبعض الصناعات التحويلية البسيطة المتعلقة بالسياحة، مثل حفر الخشب والخزف، كما اضطر بعضهم إلى التوجه للعمل في المصانع والورش اليهودية.
تجدر الإشارة إلى أن المدينة تضم عددا من الأسواق التي أخذت تسميتها من المهنة التي تمارس فيها مثل: سوق الصباغين، سوق القهاوي، سوق الخضرة، سوق الصياغ، سوق السكافية، سوق المواستية والحدادين، سوق النجارين وغيرها من التسميات.
من جانب آخر، وصل عدد شركات تقنية المعلومات الفائقة في المدينة عام حوالي شركة، مما حدا بالببعض أن يسميها سيليكون فالي الوسط العربي .
كان لموقع الناصرة تاريخيا على طريق البحر، أثر كبير في تطور النقل فيها، حيث كان هذا الطريق التاريخي يربط مصر بسوريا عبر مرج بن عامر.
أما اليوم، فتكمن أهمية الموقع بتقاطع الطرق الرئيسية داخل الخط الأخضر، وخصوصا التي تمر في منطقتي الجليل ومرج بن عامر، حيث يعتبر الطريق السريع من أهمها، والذي يمر من وسط المدينة ويتجه جنوبا باتجاه العفولة.
وقد تم إنشاء جزء جديد منه يسمى طريق نفق إكسال .
ويمر هذا الطريق عبر نفق من خلال جبل القفزة ويتجاوز إشكالية الأزمات المروية في القسم الشرقي من المدينة، لأنه يتقاطع مع الطريق القديم في تقاطع إكسال يزرعيل فالي .
من جهة أخرى، يعتبر الطريق السريع من الطرق السريعة الأخرى التي تخدم مدينة الناصرة، والذي يمتد إلى الغرب باتجاه مجدال هعيمق ومدن أخرى في لواء الشمال بالإضافة إلى حيفا.
تخدم المدينة شبكة حافلات يطلق عليها خدمة وهي اختصار لاسم شركة الناصرة للنقل والسياحة المؤسسة عام ، وهي جزء من شركات الحافلات التي تدير خدمات النقل العام في مدينة الناصرة.
كما تشغل الشركة اليوم حزمة خطوط متكاملة تابعة لها مخصصة لخدمات النقل بين المدن من وإلى المدينة.
كما يمكن الوصول إلى الناصرة عبر استعمال خط رقم التابع لشركة ايجد من المحطة المركزية في تل أبيب.
تنقسم مدينة الناصرة شأنها شأن جميع مدن فلسطين التاريخية، إلى حارات أو أحياء تحمل أسماء مختلفة، وعادة ما تنسب هذه التسميات إلى عائلات من سكان المدينة نفسها تعيش في تلك الحارة أو في ذلك الحي، وكانت كلمة محلة والتي تعني حارة شائعة جدا في الناصرة، إضافة إلى ذلك كانت بعض تسميات الحارات ترتبط بموقعها بالنسبة للبلدة نفسها، فيقال مثلا الحارة الشرقية، وأحيانا أخرى تسمى الحارة لموقعها الطبوغرافي في البلدة، فيقال الحارة الفوقا والحارة التحتا.
وقد عانت المدينة بعد النكبة عام من تضييق الحكومة الإسرائيلية عليها وعلى التطوير الحضري المستقبلي فيها، فعملت على خنقها ببناء مستوطنة جديدة عام أصبحت مدينة الناصرة العليا أو نتسيرت عيليت تحت شعار تهويد الجليل واحداث التوازن الدمغرافي بين العرب واليهود لجعل العرب اقلية في منطقة تتميز بالاكتظاظ السكاني العربي، ونقل مركز الثقل الحكومي والمؤسسات من الناصرة إليها.
إلى جانب كل ذلك هناك مبادرات لمواجهة سياسة اضعاف مكانة الناصرة المركزية، منها اقامة الدفيئة التكنولوجية لتشجيع وتطوير مبادرات في المجال التكنولوجي، وهي دفيئة باشرت بالعمل في الناصرة، وكذلك التخطيط لاقامة منطقة صناعية للهايتك، وحدائق صناعية واقامة أوديتوريوم وبيت للموسيقى وكلية اكاديمية ومنطقة صناعية جديدة ومكتبة عامة كبرى ومشغل محمي للمعاقين ومدرسة للطلاب التوحيديين، يضاف اليها مركز العلوم والفنون الذي بوشر العمل به، وهو مركز يقدم خدمات منطقية.
كنيسة البشارة للاتين بنيت هذه الكنيسة في تشرين الأول/ أكتوبر على أنقاض كنيسة قديمة وفوق موقع بيت مريم العذراء والمغارة.
كان للمغارة التي توجد داخل الكنيسة ثلاثة أبواب متقاربة، فتحت لغرض ما لا نعلمه.
تقسم الكنيسة إلى ثلاثة أقسام، ومدخل الكنيسة في وسطها، وبعد التقدم إلى الداخل يظهر باب المغارة وفوقه صورة المسيح وعلى الجوانب درجين كلاهما من إثني عشر درجة يوصلان إلى سطح المغارة والهيكل الكبير حيث التماثيل والصور.
طول الكنيسة .
متر وعرضها .
متر.
كنيسة البشارة للروم الأرثوذكس تقع هذه الكنيسة فوق النبع الموجود داخل المغارة الذي كانت تستقي منه مريم العذراء، والذي لا يزال قائما حتى الآن داخل هذه الكنيسة التي تعرف أيضا بكنيسة الملاك جبرائيل حيث بشرت مريم العذراء بولادتها يسوع المسيح.
تقسم الكنيسة إلى قسمين: مبنى الصلاة المركزي من القرن ال والقسم القديم الذي بقي بحالة جيدة من القرن ال ، الذي يمكن الوصول إليه من خلال معبر مقوس مرصوف من الداخل ببلاط عثماني.
يوجد في القبو منبرا مرتفعا وخلفه المنبع الذي تتدفق منه مياه العين من فوق الكنيسة، عبر الكنيسة إلى السبيل الذي يقع في دوار مريم، المشهور أيضا باسم بئر مريم .
كتبت على الجدران عبارة تتحدث عن البشارة والعين.
في المكان الذي يبدأ فيه الرواق يوجد بئر ماء مرتفعا لتسهيل استعماله على الحجاج الذين يأخذون المياه المقدسة من هنا.
فوق المذبح لوحة للبشارة.
في طابق الكنيسة السفلي توجد مغاور تعود إلى القرن الأول وتشكل جزءا من القرية القديمة، فيها جرن مع رموز لسر العماد ترقى إلى عهد الجماعة المسيحية الأولة وسبع درجات ترمز إلى مواهب الروح القدس، وبركة مرصوفة بالفسيفساء عليها رموز لستة أجواق الملائكة، والحجر في وسط البركة يرمز إلى المسيح، وعلى جدران البركة قناة صغيرة ترمز إلى نهر الأردن.
كنيسة المجمع تسمى أيضا كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ، تقع في قلب السوق وتوصل إليها ساحة صغيرة بين المحلات والحوانيت، مكتوب فوقها على لافتة.
تعود قداسة هذا الكنيس القديم حسبما تروي التقاليد المسيحية إلى كون يسوع قد تعلم وصلى هناك.
كذلك، في هذا الكنيس ألقى يسوع خطبته الشهيرة يوم السبت والتي أعلن فيها أمام أبناء قريته اليهود بأنه المسيح.
وقد أغاظت هذه الخطبة المصلين فجروا يسوع جرا إلى جبل القفزة من أجل إلقائه من هناك، لكنه اختفى من الجبل.
في الفترة البيزنطية بدأ يزور المكان مؤمنون مسيحيون وفي العصور الوسطى تحول الكنيس إلى كنيسة ونسبت له خطبة السبت .
كنيسة القديس يوسف بنيت كنيسة القديس يوسف على المكان الذي كانت فيه كما تروي التقاليد منجرة يوسف، زوج مريم، أم يسوع، كما تنسب بعض التقاليد المكان لبيت يوسف.
قضى يسوع المسيح في هذه الكنيسة حياته الخفية، وحول اليهود المتنصرين هذا المكان إلى كنيسة منذ الأيام الأولى.
ثم شيد البيزنطيون كنيسة الرعاية وفيها اكتشفت آثار بئر عام ، لكن بعد الفتح الإسلامي للشام تحولت الكنيسة إلى بيت سكن إلى أن جاء الصليبيون فشيدوا مكان البيت كنيسة كبيرة، لكنها عادت بيت سكن بعد رحيلهم.
اشترى الفرنسيسكان كل البيوت العربية في الناصرة عام ، وأعادوا بناء الكنيسة، ثم رمموها عام .
أقيمت هذه الكنيسة الفرنسيسكانية ذلك العام فوق بقايا كنائس أكثر قدما وهي تقع في باحة بازيليكا البشارة.
في القبو الطابق السفلي للكنيسة يمكن رؤية بئر مياه قديمة، لوحات فسيفسائية، مغر ومخازن للغلال من بقايا الناصرة القديمة في القرنين الثاني والأول قبل الميلاد.
إحدى المغر استعملت، حسبما تروي التقاليد، كمحل عمل ليوسف النجار.
وهذه الكنيسة أيضا مثلها مثل كنيسة البشارة لللاتين، بنيت في مكان كانت فيه قرية الناصرة في فترة يسوع.
في هذه الكنيسة يمكن ملاحظة الجذور اليهودية للمسيحية: في الماضي، قبل المصلون المسيحيون فرض العماد اليهودي وبنوا في الكنيسة بركا لهذا الغرض.
كنيسة البلاطة  هذه الكنيسة القديمة التابعة للرهبان الفرنسيسكان، تقع في وسط المدينة وهي لا تستقبل الجمهور اليوم.
صار المكان مطلوبا لدى الحجاج ابتداء من القرن السابع عشر بسبب صخرة حجرية كبيرة التي اعتبروها المائدة التي تناول عليها يسوع وتلاميذه الطعام.
يشار إلى أن هناك صخرة حجرية أخرى المائدة المشهورة موجودة في كنيسة القديس بطرس على ساحل بحيرة طبريا.
وهكذا صرنا نجد في البلاد كنيستين باسم منزا كريستي .
المائدة، المصنوعة من الحجر الجيري رممت طوال السنوات بسبب عادة المؤمنين المسيحيين أن يأخذوا منها قطعا تذكارية وأن ينقشوا أسماءهم عليها.
بهدف حماية الحجر أحيطت المائدة بحزام حديدي أزيل في عام من قبل المسلمين.
بعض الحجاج أشاروا حتى ابتداء من عام إلى علامات جسم يسوع التي انحفرت في الحجر.
في نهاية القرن الثامن عشر أقيم في المكان مصلى وفي عام بنيت الكنيسة من جديد وصارت تقام فيها القداديس بصورة منظمة.
كنيسة يسوع الشاب السالزيان  تلقب أيضا ب لؤلؤة الناصرة ، تقع على أعلى قمة في غرب المدينة ويمكن مشاهدتها من مسافات بعيدة تشكل نقطة بداية لرحلة مشي على الأقدام تنزل إلى السوق ومركز المدينة.
الكنيسة، التي دشنت في عام ، بنيت بأسلوب رومانسكي أسلوب في التصميم المعماري من القرن الثاني عشر كانت بدايته في فرنسا مع ساحة أعمدة واسعة حسب نموذج لكنيسة في فرنسا.
على سطح الكنيسة تمثال رائع ليسوع الشاب، الفضاء الهائل للبازيليكا، وإمكانيات السمع والزجاج الملون المدهش الذي يخلق عرضا ضوئيا زاهي الألوان يضفي أجواء مقدسة مثيرة وتجعل من الكنيسة موقعا مفضلا لإقامة الحفلات المقدسة.
لوحة يسوع الشاب، المعلقة فوق المذبح، يتمشى في تلال الناصرة، تزيد من الشعور بالقداسة.
كنيسة القديس انطون الموارنة أو المارونية  تقع في حي اللاتين بجوار منزا كريستي ، وقد انتهى بناؤها عام بعد الحصول على موافقة الشيخ ظاهر العمر الزيداني وأطلق عليها اسم القديس انطونيوس.
قرب الكنيسة تلة يبلغ ارتفاعها حوالي أمتار وهناك من يقول إن يهود الناصرة أرادوا إلقاء يسوع منها بالذات.
مؤخرا، بنيت كنيسة مارونية جديدة لكن أبناء الطائفة يواصلون الاعتناء بهذه الكنيسة.
الطائفة المارونية في الناصرة موجودة منذ أيام فخر الدين المعني الثاني من عام .
عدد أبناء الطائفة اليوم حوالي ألف شخص.
الكنيسة المارونية الجديدة  تقع بجوار دير يسوع الشاب، بنيت مؤخرا من أجل تلبية احتياجات العبادة لدى أبناء الطائفة المارونية في الناصرة.
المارونيون هم كاثوليك يطلق عليهم اسم مارون الذي تنقل في المنطقة، وقدم المواعظ للسكان وجمع حوله طائفة من المؤمنين.
اليوم، يقع المركز الماروني في لبنان، مقر البطريرك الماروني.
في الناصرة نجد اليوم حوالي ماروني.
في الكنيسة الجديدة يمكن مشاهدة عرض فني لتماثيل ورسومات للفنانين الإيطاليين و الذين يصفان الخوف الأم: حرب، مخدرات وموت.
كنيسة يسوع الأنجيلية  معروفة أيضا باسم كنيسة يسوع أو كنيسة المخلص .
في عام زار الناصرة بحارون بريطانيون، وعندما لم يجدوا فيها كنيسة توجهوا إلى رئيس الكنيسة الإنجيلية في إنجلترا للتذمر وطالبوه بإقامة كنيسة.
بعد ذلك بعام واحد، في عيد القيامة زار الناصرة الأمير إدوارد أمير ويلز وتبرع لبناء الكنيسة، فقامت الشركة التبشيرية الكنسية ببنائها وتم تدشينها عام .
وقد بذا الكاهن السويسري جوزف تسيلر، الذي خدم الرعية طوال حوالي عشرين عاما، قصارى الجهود لتنفيذ هذا المشروع.
بنيت الكنيسة بأسلوب عمارة قوطية جديد حسب تخطيط المهندس السويسري شتدلر.
كنيسة سيدة الرجفة ودير كلاريس  من المرجح أن هذه الكنيسة هي نفس الكنيسة التي كانت قائمة في القرن الثاني عشر وهي ملك للراهبات البندكتيات.
بنيت كنيسة سيدة الرجفة الأولى، كما يبدو، في الفترة الصليبية، في المدخل الجنوبي للمدينة على تلة تسمى جبل الخوف أو تلة الزلزال أو دير البنات .
وقد دمرت الكنيسة في القرن التاسع عشر فبنى الفرنسيسكان كنيسة جديدة في المكان عام .
يقع قرب الكنيسة دير كلاريس المسمى أيضا نوتردام دي لابراوة .
صار هذا الموقع مقدسا، لأنه كما تروي لتقاليد، عندما علمت مريم بأن سكان القرية سيلقون ابنها يسوع من فوق الجبل إلى الهاوية سارعت إليه وعند الوصول إلى هذه التلة أصابها خوف شديد.
كنيسة قصر المطران سيدة الرجفة الأرثوذكسية  أقام الأرثوذكسيون كنيسة صغيرة مقابل كنيسة سيدة الرجفة ، على قمة الجبل في القسم الجنوبي الشرقي لمدينة الناصرة.
في هذا المكان، كما تروي التقاليد، وقع حدث سيدة الرجفة .
تم ترميم الكنيسة وهي اليوم مفتوحة امام المصلين والزوار.
بنيت الكنيسة في عام من قبل سيدة روسية تدعى ماريا كيسليفيه لذكرى سيدة الرجفة على مصير ابنها في الحادث الذي حاول السكان اليهود في الناصرة إلقاءه من قمة جبل القفزة.
إلى جانبه، أقيم المنزل الصيفي الخاص بالأسقف اليوناني الأرثوذكسي وحاشيته.
الكنيسة والمنزل الصيفي مهملان اليوم، لكن ما زلنا نستطيع ملاحظة بقايا رسومات القديسين.
الجامع الأبيض  الجامع الأبيض هو أحد أبرز معالم الناصرة، وهو أول مسجد للإسلام في الناصرة.
تأسس المسجد في الناصرة على التقوى والصلاح في أرض مباركة ليكون مركزا لصلاة المسلمين ودار ندوة وعلم وصلاح لهم، فهو يثبت العقيدة عند المسلمين وهذا يعكس الأثر في بناء مجتمع يقوم على الإيمان وليس على المظاهر وليكون منطلقا للعلم وللعقيدة، وللفكر الإسلامي وذلك بتطبيق التعاليم وبتنفيذ الأوامر إذا كان ذلك بالاجتماع على الهدى أو بالسجود والركوع وبمتابعة أقوال وأعمال النبي محمد.
وتحول مع مرور الوقت إلى مركز ثقافي وديني مهم في حياة مدينة الناصرة، عدا كونه مكانا للعبادة للمؤمنين المسلمين تقام فيه نشاطات تعليمية وثقافية، وكان مركزا لإدارة الشؤون المدينة، حيث عملت فيه محكمة ومدرسة.
أقيم القسم الأول من المسجد عام في أيام حاكم عكا أحمد باشا الجزار.
وقد كلف الشيخ عبد الله النيني مهمة البناء وإدارة شؤون سكان الناصرة والمنطقة.
بسبب معارضته للحكم المصري في عهد محمد علي خلال التمرد من عام نفي النيني إلى مصر حيث تعلم في الأزهر.
صار النيني أحد رجالات الدين الهامين بحيث أطلق عليه اسم الفاهوم، وهي العبارة التي تشير إلى العقل والفطنة والحكمة.
تقديرا له دفن عبد الله الفاهوم في الجانب الغربي من المسجد.
منذ ذلك الحين وحتى اليوم فإن الجامع الأبيض هو وقف عائلي يدار وتتم صيانته من قبل عائلة الفاهوم.
في السنوات الأخيرة رمم المسجد وتم تحسين مظهره الخارجي والمنطقة المحيطة به.
كذلك، يوجد في المسجد متحف صغير يحتوي على مستندات وسجلات نادرة.
مسجد السلام  هو أحد أحدث المساجد في الناصرة.
وأول من فكر في بناء هذا المسجد هم أهل الحي الشرقي، أكبر الحارات الإسلامية في الناصرة.
يقع المسجد إلى الشرق من شارع بولس السادس، الذي يشكل الشارع الرئيسي في المدينة.
اتفق أهل الحي الشرقي المسلمون المؤمنون في اجتماع عام ، على جمع تبرعات لبناء مسجد جديد في الناصرة.
يقع في حي بير أبو الجيش وقد تم اإنشاؤه عام .
يقع في حي الصفافرة وقد تم إنشاؤه عام .
مقام الشيخ عامر  هو قبر مقدس يطلق عليه اسم الشيخ عامر الدين ويقع بجوار الكنيسة الإنجيلية.
أقيم المبنى الذي في الموقع عام من قبل حسين بك أباظة الذي كان موظفا تركيا في الناصرة.
حسب التقاليد المحلية كان عامر الدين شقيق شهاب الدين.
وقد حارب عامر الدين إلى جانب خاله صلاح الدين ضد الصليبيين واستشهد دفن في الناصرة.
اشتملت الناصرة في أوائل عهد الانتداب البريطاني على عدد من المدارس، منها اثنتان للحكومة ومدرسة للكاثوليك العرب وعدة مدارس للإرساليات المسيحية الأجنبية.
وكان فيها دار المعلمين الروسية التابعة للكنيسة الأرثوذكسية، وهي من أهم المدارس الفنية في المدينة آنذاك.
بين السنوات و ، ضمت الناصرة ثلاث مدارس حكومية، اثنتين للبنين وواحدة للبنات.
أما المدرستان الاخريان للبنين والبنات فهما ابتدئيتان كاملتان.
وقد بلغ مجموع المدارس الخاصة والتي جميعها مسيحية مدرسة وذلك في عام .
كانت الحياة العلمية خلال العصر العثماني والإنتداب البريطاني في الناصرة راقية، حيث ظهر أثرها في مستويات الأهالي الثقافي العالي، فقد ساهمت الناصرة في تخريج جيل مشهور من المتعلمين والمثقفين والأدباء.
بعد قيام دولة إسرائيل، شكلت الناصرة المركز الثقافي والعلمي والأكاديمي لعرب ، جنبا إلى جنب مع كفرياسيف والرامة وحيفا.
تعتبر المدارس المسيحية والكاثوليكية خصوصا في مدينة الناصرة اليوم، من أفضل المدارس في الوسط العربي الإسرائيلي، وتحتل مراكز مرموقة، وهي تسعة ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين في الناصرة والقضاء وهي: المدرسة الإكليركية المطران ، ومدرسة راهبات مار يوسف، والمدرسة المعمدانية الأمريكان ، وتحتل هذه المدراس الثلاث أولى مراتب أفضل مدارس عربية.
هناك أيضا: مدرسة المسيح الإنجيلية، ومدرسة راهبات المخلص ومدرسة التيراسنطة وهي من أقدم المدارس في فلسطين التاريخية وأيضا مدرسة راهبات الفرنسيسكان، ومدرسة راهبات السالزيان ومدرسة السالزيان الصناعية دون بوسكو بالإضافة إلى مدرسة الواصفية الإبتدائية.
يذكر أن هذه المدارس والمؤسسات المسيحية يتلقى فيها العلم طلاب من كافة الطوائف والأديان.
تشهد الناصرة في الفترة الأخيرة، وعلى الأدق منذ سنة ، مبادرات ومحاولات عديدة لتنشيط الحراك الثقافي فيها، وتفعيل مؤسسات ثقافية، أكثر من الفترات السابقة بإستثناء فترة السبعينيات.
من جهة أخرى، أصبحت الناصرة منذ عام مركزا إعلاميا بارزا، فبعد أن أغلقت جميع الصحف الفلسطينية أبوابها بعد النكبة باستثناء صحيفة الإتحاد التابعة للحزب الشيوعي، والتي أسسها توفيق طوبي عام واستمرت بالصدور في حيفا ، أخذت تصدر في الناصرة صحف أسبوعية، وكان أولها صحيفة فينوس .
من الجدير بالذكر أن جميع الصحف الحالية تصدر يوم الجمعة من كل أسبوع، باستثناء صحيفة الميدان التي صدرت يوم الخميس، وصحيفة العين التي تصدر بشكل غير منتظم خلال يوم الأربعاء من كل أسبوع.
وهناك صحيفة أخرى أخذت تصدر في الناصرة منذ عام وهي صحيفة حديث الناس ، وقد كان لها شعبية كبيرة في الفترة الأولى من صدورها، ثم أخذت بالتراجع.
وقد تأسست في الناصرة عدة جمعيات ثقافية كدار الثقافة والفنون، جمعية الثقافة العربية، وجمعية الناصرة للثقافة والسياحة، المؤسسة عام التي قامت ببناء خطة لرفع مكانة المدينة اقتصاديا وثقافيا واجتماعيا.
من جهى أخرى، أطلق على أحد المراكز الثقافية المدينة مؤخرا اسم مركز محمود درويش الثقافي تخليدا لذكرى الشاعر الفلسطيني محمود درويش.
وقد تم في السنوات الأخيرة تطويره بشكل راق.
ويضم بالإضافة لمنصة المسرح والقاعة، قاعة جاليري للفنون التشكيلية.
إن أكثر ما تفتقر إليه الناصرة من المقومات الثقافية حاليا، بالإضافة إلى افتقارها المتحف الوطني والمسرح القومي ودور السينما، هي الجامعة، فقد عارضت الدولة العبرية بعناد أي محاولة لتأسيس جامعة عربية في الناصرة، من منطلقات سياسية قومية، مدركة الأهمية الحاسمة للجامعة في بناء الذات القومية والنخب الفكرية والأكاديمية.
ويلاحظ المتتبع للمشهد الثقافي الفلسطيني العام، المساهمة الجلية للمبدعين النصراويين، ممن ولدوا فيها أو ممن قدموا إليها وعاشوا فيها.
وقد يكون الحضور النصراوي هو الأبرز في مجال السينما الفلسطينية عموما، كالمخرجون.
بالإضافة إلى عدد كبير من الأسماء في مجال الأدب والشعر والموسيقى.
تعد كرة القدم الأكثر متابعة رياضيا من قبل سكان الناصرة.
ويعتبر فريق ماكابي آخاء الناصرة الفريق المحلي للمدينة والذي يلعب في دوري الدرجة الثانية فيس إسرائيل.
كما تحوي الناصرة ملعبا يدعى ملعب عيلوط، والذي يمكن أن يستوعب حوالي متفرج، والذي يلعب فيه النادي أساسا.
وقد تأسس النادي في عام ، ويعد واحدا من أهم الأندية الرياضية العربية في إسرائيل.
من جهة أخرى، للنادي فريق يلعب كرة السلة بالإضافة إلى عدد من النوادي الأخرى.
ويقع في الجزء الغربي من المدينة، مركز ثقافي ورياضي كبير مع مجمع ملاعب لكرة المضرب التنس .
تتواجد في مدينة الناصرة ثلاث مستشفيات.
وقد شكلت الناصرة قبل عام ، مركز صحي لقضاء الناصرة، إذ لم تحو المنطقة مستشفيات باستثناء الناصرة، بنيت هذه المستشفيات من قبل مؤسسات مسيحية تبشيرية.
يعتبر مستشفى العائلة المقدسة أو المشفى الإيطالي أو المشفى النمساوي أقدم هذه المشافي، إذ بنى سنة بناه رهبان يوحنا عبد الله المتخصصين في المجال الصحي، أطلق على المشفى اسم المشفى النمساوي كون الرهبان الذين أسسوه كانوا من النمسا، اما اليوم فيدير المشفى راهبات إيطاليات.
أصبح المشفى سنة مشفى جامعي يعود لكلية صفد الطبية.
تأسس المستشفى الفرنسي أو مستشفى القديس منصور دي بول سنة على يد الراهبه ليوني سيون المسؤوله عن مؤسسات راهبات المحبة في الأرض المقدسة.
بدأ المستشفى متواضعا بأربع راهبات في بيت مستأجر زود بسبعة عشر سريرا ومستوصف صغير.
وكانت الراهبات يقمن بزيارة البيوت في الناصره والقرى المجاورة.
وأمام ازدياد المرضى، قامت الراهبة فوران ، خليفة الراهبة سيون بشراء أرض فسيحة لبناء مستشفى عليها.كان عدد سكان الناصره آنذاك نحو نسمه.
شهد المستفى آخر سنوات الحكم العثماني وعايش الانتداب البريطاني وعايش قيام دولة إسرائيل منذ سنة .
في ايام الحكم العثماني، كان لا بد من حماية سيسايه اجنبيه حيال اطماع الموظفين الاتراك.
لذلك طلبت المؤسسات الكاثوليكية الفرنسية حماية قنصل فرنسا، ولذا دعي مستشفى الناصره الجديد المستشفى الفرنسي أو مستشفى القديس منصور دس بول .
أسست المنظمة التبشيرية البروتستانتية المشيخية الجمعية الطبية التبشيرة ادنبرة أو مستشفى الناصرة ا.م.م.س ما يعرف بإسم المتسشفى الإنكليزي سنة والذي يقع في جنوب غرب المدينة، وأقيم إلى جنب المستشفى مدرسة للتمريض تأسست في عام ، وتمنح عند التخرج للطلاب شهادة من وزارة التعليم والتي تؤهل الطلاب لامتحان الرخصة للعمل في مجال التمريض.
للناصرة أهمية دينية خاصة كما لغيرها من مدن فلسطين التاريخية المقدسة كالقدس وبيت لحم والخليل، ففيها كنيسة وديرا وعدد من المتاحف الدينية.
وتضم كذلك بعض المساجد وأضرحة الشهداء والصالحين حسب المعتقد الإسلامي.
وأبرز معالم المدينية التاريخية الدينية بازيليكا البشارة التي تقوم على الموضع الذي بشرت فيه مريم بانها ستلد يسوع المسيح حسب المعتقد المسيحي.
وتقع الكنيسة على مقربة من حافة الجبل المطل على مرج ابن عامر.
وكان اليهود قد حاولوا أن يلقوا بيسوع من فوقه إلى أسفل.
وهناك كذلك كنيسة القديس يوسف التي أقيمت مكان بيت يوسف النجار وحانوته وكنيسة البلاطة أو مائدة المسيح، وكنيسة سيدة الرحمة، وكنيسة المجمع، وعين العذراء.
جذبت أهمية الناصرة الدينية أنظار العالم المسيحي، فأخذ يأمها الآف الحجاج المسيحيين والسياح سنويا لزيارة البقاع المقدسة والتاريخية.
تحوي الناصرة عدد من المباني الرسمية، منها ما هو تراثي يعود إلى الحقبة العثمانية في فلسطين.
من أهم تلك المباني هو سرايا الناصرة، وهو مبنى حكم تاريخي هام من الفترة العثمانية، تم بناؤه حوالي عام من قبل حاكم الجليل ظاهر العمر، الذي اتخذه منزله الخاص وكمبنى الحكم العثماني، حيث أشرف منه على الأمن في مرج ابن عامر.
وقد ضم المبنى اسطبلات ومعتقلا.
وقد أصبح المبنى مقرا لبلدية الناصرة بعد النكبة عام حتى بداية تسيعينيات القرن العشرين، إذ انتقل مقر البلدية إلى مكان آخر في المدينة.
مر على الناصرة منذ إنشاء أول بلدية فيها في نهاية القرن التاسع عشر، عدد من رؤساء البلدية، كان منهم بعد تأسيس إسرائيل عام ، بالإضافة إلى لجنتين مؤقتتين في فترتين مختلفتين.
الناصرة متوأمة مع المدن التالية:

رأيت بخط علاء الدين أبن الكلاس ما صورته: قال شيخ إبراهيم ابن الشيح عبد الله بن يونس الأرموي عن والده قال: زرت قبر موسى عليه السلام الذي بالقرب من أريحاء.
قال الشيخ إبراهيم: وكان إذ ذاك لم تبن عليه قبة ولا مشهد.قال: فقلت في نفسي: اللهم أرني ما أزداد به يقينا في صحة هذا القبر.
قال: فبيننا أنا نائم رأيت كأن القبر انشق وخرج منه إنسان طوال.قال: فجئت إليه وسلمت عليه، وقلت له: من أنت؟ قال.
موسى بن عمران، وهذا قبري.
وأشار إليه.
ثم قعدنا.
وإذا بالقرب منا رجل يطبخ في قدره لما استوى طعامه، وإذا هي شورباة أرز.
فأكل موسى عليه السلام منه ثلاث ملاعق، وأنا ثلاث ملاعق، والرجل ثلاثا.
ثم تداولناها بيننا إلى أن فرغت.
قال الشيخ عبد الله: وكنت على عزم العود إلى بلاد العجم إلى عند شيخي.
فقال لي موسى عليه السلام: أنت لا تسافر إلى شيخك.
وكيف تسافر؟ وأنت تريد تتزوج بامرأة من نسل الرسول وترزق منها أربعة أولاد.
وأقام الشيخ إبراهيم أصابع يده اليمنى، وضم الإبهام إلى باطن كفه، يحكيه.
قال الشيخ إبراهيم: فكان كما ذكر موسى عليه السلام.
فلم يسافر والدي وتزوج بامرأة شريفة، وهي أمي.
ورزق أربعة أولاد أنا أحدهم.
ولما حضرته الوفاة، قلت له: يا سيدي أنت راض عني؟ فقال: كيف لا أرضى عنك، وقد بشرني بك موسى عليه السلام.
مسجد دمشق مسجد عظيم، ومعبد قديم.
لا يعرف على الحقيقة بانية ولا زمن بنائه.
فتح المسلمون الشام، وهو كنيسة لأهل دمشق يتعبد فيها زمن الروم.
وقد كان بعدهم معبدا لأمم مختلفة.
وتزعم الكلدانية أنه من بنائهم وأنهم بنوه فيما بنوه من الهياكل السبعة التي اتخذوها للكواكب السبعة.
جعلوا بيتا للمشتري.
قالوا ولهذا استمر التعبد فيه إن كان المشتري طالع الديانات والتألة.
هذا ما زعموه.
وقال عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم: حيطان مسجد دمشق الأربعة من بناء هود وما من حد الفسيفساء إلى فوق، فهو من بناء الوليد.
وقال الوليد بن مسلم: لما أمر الوليد بن الملك ببناء مسجد دمشق، وجدوا في حائط المسجد القبلي لوحا من حجر، فيه كتاب نقش.
فأتوا به الوليد.
فبعث إلى الروم فلم يستخرجوه.
فدل على وهب بن منبه.
فأقدمه عليه؛ فأخبره بموضع ذلك اللوح.
ويقال ذلك الحائط من بناء هود عليه السلام.
فلما نظر إليه وهب، حرك رأسه، ثم قرأه، فإذا هو: بسم الله الرحمن الرحيم.
ابن آدم لو نظرت يسير ما بقي من أجلك، لزهدت في طول ما ترجو من أملك وإنما تلقى ندمك، لو قد زلت قدمك، وأسلمك أهلك وحشمك، وانصرف عنك الحبيب، وودعك القريب، ثم صرت تدعى فلا تجيب فلا أنت إلى أهلك عائد، ولا في عملك زائد.
فاعمل لنفسك قبل يوم القيامة، وقبل الحسرة والندامة، وقبل أن يحل بك أجلك، وتنزع منك روحك فلا ينفعك مال جمعته، ولا ولد ولدته، ولا أخ تركته ثم تصير إلى برزخ المثوى، ومجاورة الموتى.
فاغتنم الحياة قبل الموت، والقوة قبل الضعف، والصحة قبل السقم، قبل أن يؤخذ بالكظم، ويحال بينك وبين العمل وكتب في زمن سليمان بن داود عليهما السلام .
ولما فتح المسلمون دمشق على ما يأتي ذكره، إن شاء الله تعالى دخل أمير الجيش أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه بالأمان من غرب البلد، ودخل خالد بن الوليد بالسيف من شرقه.
فكانت دمشق نصفين.
والكنيسة كذلك.
فاتخذوا منها النصف الشرقي المفتوح عنوة، مسجدا يصلون فيه.
وتصلي النصارى في النصف الآخر.
فتأذى المسلمون بمجاورة النصارى لهم في مكان تعبدهم، وكرهوا قرع النواقيس بأزائهم.
واشتد ذلك على الوليد بن عبد الملك.
وكان مغرى في سلطانه بعمارة المساجد وبناء المعابد فأعطى رجلا ديته حتى أتى القسطنطينية.
ودخل في زي النصارى كنيستها العظمى يوم الأحد، والملك فيها فمن دونه.
فلبث حتى رأى أن جمعهم قد استكمل.
ثم قام فأذن.
فأخذ وأحضر لدى الملك، وقد جلس إلى جانبه البطريرك، واستدارت بهما القسوس والشمامسة.
فقال له الملك: من أنت، وما حملك على ما صنعت؟ فقال: أما أنا، فرجل من المسلمين من أهل مشق، وأما ما حملني على ما صنعت، فأنشدك الله، أيها الملك: هل ساءك ما فعلته وكرهته أم لا؟ فقال: نعم.
فقال: ونحن في معبد في شطره النصارى، نسمع نواقيسهم، ونساء بمجاورتهم.
فأراد أمير المؤمنين أن يعرفك أننا نساء بذلك، كما ساءكم ما فعلت.
فخلى عنه، وكانوا قد هموا بقتله.
ثم قال له: صالحونا على عوض.
فصولحوا عنه بنصف كنيسة مريم، وكانت شطرين.
ثم شرع الوليد بن عبد الملك في تحسين بناءه وتحصين فنائه.
أبقى منه ما أبقى وجدده ما جدد.
وقال إبراهيم بن عبد الملك بن المغيرة المقري: حدثني عن أبيه المغيرة، أنه دخل يوما على الوليد بن عبد الملك فرآه مغموما.
فقال: يا أمير المؤمنين ما سبيلك؟ فقال: يا مغيرة إن المسلمين قد كثروا، وقد ضاق بهم المسجد.
وقد بعثت إلى هؤلاء لندخل كنيستهم في المسجد، فأبوا.
وقد أقطعتهم قطائع كثيرة وبذلت لهم مالا، فامتنعوا.
قال: لا تغتم يا أمير المؤمنين قد دخل خالد من الباب الشرقي بالسيف، ودخل أبو عبيدة من باب الجابية بالأمان.
فماسحهم أي موضع بلغ السيف، فإن يكن لنا فيه حق أخذناه.
قال: فرجت عني فتول أنت هذا.
فتولاه.
فبلغت المسحة إلى سوق الريحان حتى حاذى من القنطرة الكبيرة أربعة أذرع وكسرا بالقاسمي.
فإذا باقي الكنيسة قد دخل بالمسجد.
فبعث إليهم.
فقال: هذا حق قد جعله الله لنا لم يصل المسلمون في غضب ولا ظلم، بل نأخذ حقنا.
قالوا: قد أقطعتنا أربع كنائس، وبذلت لنا من المال كذا وكذا.
فإن رأيت يا أمير المؤمنين أن تتفضل بذلك علينا، فافعل فتمنع عليهم حتى سألوه وطلبوا إليه.
فأعطاهم كنيسة حميد بن درة، وكنيسة أخرى عند سوق الجبن، وكنيسة مريم، وكنيسة المصلبة.
ثم جمع الوليد المسلمين لهدم الكنيسة.
فقال بعض الأقساء للوليد، والفأس على كتفه، وعليه قباء سفرجلي، وقد شد قباءه: إني أخاف عليك من الشاهد.
قال: ويلك إني ما أضع فأسي إلا في رأس الشاهد ثم إنه صعد.
فأول من وضع فأسه في هدمها هو الوليد بن عبد الملك.
وكبر الناس.
وقال يعقوب الفسوي: سألت هشام بن عمار عن هدم الكنيسة.
فقال: كان الوليد قال للنصارى: ما شئتم، إنا أخذنا كنيسة توما عنوة وكنيسة الداخلة.
فأنا أهدم كنيسة توما، وكانت أكبرها.
قال فرضوا أن هدم كنيسة الداخلة وأدخلها في المسجد.
وكان بابها قبلة المسجد اليوم المحراب الذي يصلى فيه.
قال: وهدم الكنيسة في أول خلافته.
وكانوا في بنيانه تسع سنين.
ولم يتم بناؤه.
وقال يزيد بن أبي مالك: أرسل إلي الوليد حين أراد أن ينقض الكنيسة فأتاه النصارى فقالوا: كنيستنا لا نهدمها قال: فإني أتركها وأهدم كنيسة توما، لأنها لم تكن في العهد.
فلما رأوا ذلك، قالوا: فإنا نتركها لكم، وتدع لنا كنيسة توما.
فصعد الوليد وصعدنا معه.
فكان أول من ضرب بفأس في هدمها.
قال: وأراد أن يبني المسجد أسطوانات إلى الطاقات.
فدخل بعض البنائين فقال: لا ينبغي أن يبنى هكذا.
ولكن ينبغي أن يبنى فيه قناطر وتعقد أركانها، ثم تجعل أساطين وتجعل عمدا.
وتعقد فوق العمد قناطر تحمل السقف وتخفف عن العمد البناء.
ونجعل بين كل عمودين ركنا.
قال: فبني كذلك.
وقال إبراهيم بن هشام الغساني: حدثني أبي عن يحيى بن يحيى، قال: لما هم بهدم كنيسة مر يحنا ليزيدها في المسجد، يعني الوليد، صعد المنارة ذات الأضالع المعروفة بالساعات، وفيها راهب يأوي في صومعة.
فأحدره من الصومعة.
فأكثر الراهب كلامه.
فلم تزل يد الوليد تدق في قفاه حتى أحدره من المنارة.
ثم هم بهدم الكنيسة.
فقال له جماعة من نجاري النصارى: ما نجسر على هدمها.
فقال: أتخافون؟ هات المعول، يا غلام ثم أتي بسلم فنصبه على محراب المذبح.
وصعد فضرب بيده حتى أثر فيه أثرا كبيرا.
ثم صعد المسلمون فهدموه؛ وأعطاهم الوليد مكان الكنيسة التي بحمام القاسم، حذاء دار أم البنين في الفراديس.
قال يحيى بن يحيى: أنا رأيت الوليد فعل ذلك بكنيسة مسجد دمشق.
وروى الوليد بن مسلم عن ابن جابر وغيره، قال: لما كان الوليد وأراد بناء المسجد، فقال إنا نريد أن نزيد في مسجدنا كنيستكم هذه، ونعطيكم عوضا حيث شئتم.
وإن شئتم أعطيتكم ثمنها، وأضعف لكم الثمن.
فأبوا ذلك، وقالوا: لنا ذمة وعهد.
والله إنا لنجد ما يهدمها أحد، إلا جن قال: فأنا أول من يهدمها.
فقام وعليه قباء أصفر فضرب، وهدم الناس معه.
قال أحمد بن المعلى: فأخبرني شيبة بن الوليد، قال: حدثني أبي، قال: كنت أمر بعبد الرحمن بن عامر اليحصبي وهو شيخ كبير أزرق وهو جالس بالروضة، فيقول لي: ألا تأتي حتى اكتب لك ارتجاز جدك وهو يضرب بالفأس بالكنيسة بعد الوليد؟ قلت: نعم، ولكن حدثني الحديث.
فقال: لما عزم الوليد على هدم الكنيسة، قالوا إنه لا يهدمها أحد إلا جن.
فقام جدك يزيد بن تميم فجمع له وجوه أهل البلد.
وأمره الوليد أن يتخذ فأسا صغيرة.
ففعل.
ثم خرج الوليد وتبعه وجوه أهل البلد حتى على الكنيسة.
ثم التفت إلى يزيد بن تميم، فقال: أين الفأس؟ فأتاه به.
فقال: إن هؤلاء الكفرة يزعمون أن أول من يهدمها يجن؛ وأنا أول يجن في الله.
وأخذ برقبة قبائه فوضعها في منطقته.
ثم أخذ الفأس فضرب به ضربات.
ثم ناوله جدك فضرب به بعده، وتناول الفأس كل من حضر.
وصاح النصارى على الدرج وولولوا.
فالتفت إلى يزيد بن تميم، وهو على خراجه، فقال: ابعث إلى اليهود حتى يأتوا على هدمها.
ففعل.
فجاء اليهود فهدموها.
قال ابن المعلى: وأخبرني همام بن محمد بن عبد الباقي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني مروان بن عبد الملك بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان، قال: لما أراد الوليد بناء مسجد دمشق، احتاج إلى الصناع.
فكتب إلى الطاغية أن وجه إلي بمائتي صانع من صناع الروم، فإني أريد أن أبني مسجدا.
وإن لم تفعل، غزوتك بالجيوش، وخربت الكنائس، وفعلت.
فكتب إليه: لئن كان أبوك فهمها فأغفل عنها، إنها لوصمة عليه؛ ولئن كنت فهمتها وغيبت عن أبيك، إنها لوصمة عليك.
وأنا موجه إليك ما سألت .
فأراد أن يعمل لها جوابا، فجلس عقلاء الرجال يذكرون.
فقال الفرزدق: أنا أجيبه، قال الله تعالى: ففهمناها سليمان وكلا آتيناه حكما وعلما .
فسري عنهم.
وعن خالد بن سعيد عن عمرو بن سعيد بن العاص عن أبيه، قال: كتب ملك الروم إلى الوليد: إنك هدمت الكنيسة التي رأى أبوك تركها.
فغن كان حقا فقد خالفت أباك؛ وإن كان باطلا فقد أخطأ أبوك .
فلم يجبه أحد.
فوثب الفرزدق، فقال: أنا أبو فراس ففهمناها سليمان قال فكتب به الوليد إلى ملك الروم.
قال أحمد بن إبراهيم بن هشام بن ملاس: حدثني أبي عن أبيه عن جده، قال: بنى الوليد قبة مسجد دمشق، فلما استقلت وتمت، وقعت.
فشق ذلك عليه.
فأتاه بناء، فقال: أنا أتولى بناءها، على أن لا يدخل أحد معي في بنائها.
ففعل.
فحفر موضع الأركان حتى بلغ الماء.
ثم بناها.
فلما استقلت على وجه الأرض، غطاها بالحصر.
وهرب.
فأقام الوليد يطلبه ولا يقدر.
فلما كان بعد سنة، قدم، فقال له: ما دعاك إلى الهرب؟ قال: تخرج حتى أريك.
فأتوا.
فكشف عن الحصر فوجد البنيان قد انحط حتى صار مع وجه الأرض.
فقال: من هذا كنت تؤتى ثم بناها حتى قامت.
وقال عمر بن الدرفس الغساني: رأيت قبة مسجد دمشق.
وقد حفر لأركانها حتى بلغوا الماء وألقي على الماء جران الكروم.
وبني الأساس عليه.
قال إبراهيم بن أبي حوشب كان جدي أحد قومة المسجد في بنائه.
فحدثت أن الوليد بعث إليه عند فراغه من القبة، ولم يبق إلا عقد رأسها.
فقال: إني عزمت على أن أعقدها بالذهب.
فقال: يا أمير المؤمنين إختلطت هذا شيء يقدر؟ فقال: يا ماجن تقول لي هذا؟ وأمر به، فضرب خمسين سوطا.
ثم قال: اذهب فافعل ما أمرت به.
قال: فذكر لي أنه عمل لبنة من ذهب.
فحملها إليه.
فلما رآها وعرف ما فيها، قال: هذا شيء لا يوجد في الدنيا.
ورضي عنه وأمر له بخمسين دينار.
وقال أبو بكر أحمد بن البرامي، حدثنا أبي: سمعت بعض شيوخنا قال: لما فرغ الوليد من بناء المسجد، قيل له أتعبت الناس في طينه كل سنة.
فأمر أن يسقف بالرصاص من كل بلد.
فبقي عليه موضع لم يجد له رصاصا.
فكتب إليه بعض عماله: وجدنا عند امرأة منه شيئا، فأبت أن تبيعه إلا وزنا بوزن.
فكتب إليه خذه بما أرادت.
فأخذه منها وزنا بوزن.
فلما وفاها، قالت: هو مني هدية للمسجد.
وقالت: أنا ظننت أن صاحبكم يظلم الناس.
وقيل كانت يهودية.
وقال الوليد بن مسلم: لما أراد الوليد بناء المسجد، كان سليمان بن عبد الملك على الصناع.
وروى محمد بن عائذ عن مشيخة قالوا: ما تم مسجد دمشق إلا بأداء الأمانة.
لقد كان يفضل عند الرجل منهم الفلس ورأس المسمار فيجيء حتى يضعه في الخزانة.
قال أحمد بن إبراهيم بن هشام: سمعت أبي يقول: ما في مسجد دمشق من الرخام شيء، إلا رخامتا المقام الغربي.
فإنه يقال إنهما من عرش سبإ.
وأما الباقي فكله مرمر.
المقام هو مقصورة الخطابة والرخامتان هما السماقي البراق، لا يدرى ما قيمتهما.
قلت: قوله في ذلك مردود.
فقد أجمعت الحكماء على أن الرخام هو الأبيض.
فأما الملون فكله حجارة.
وبمسجد دمشق من الرخام الأبيض وقر مئين من الإبل.
وإن كان الثاني رخاما بزعمه، ففيه من الملون كالغرابي والمنقط والمشحم والأخضر والسماقي غير اللوحين شيء كثير.
والناس تطلق على كل ذلك اسم الرخام.
وقد استجد شيء كثير منه في الحائط الشامي، جدده الظاهر بيبرس.
واستجد بعد ذلك كثير.
وقوله المقام الغربي، إشارة إلى محراب مقصورة الخطابة.
فإن المسجد لم يكن في حائطه القبلي في ذلك الوقت إلا هذا المحراب، والمحراب الشرقي المعروف بمحراب الصحابة.
قال دحيم: وحدثنا الوليد، حدثنا مروان بن جناح عن أبيه، قال: كان في مسجد دمشق اثنا عشر ألف مرخم.
وقال أبو تقي هشام بن عبد الملك: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: لما أخذ الوليد في بناء المسجد وظهر من تزويقه وبنائه وعظم مؤونته، تكلم الناس وقالوا: محق بيوت الأموال في نقش الخشب وتزويق الحيطان.
فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قد بلغني مقالتكم، وليس الأمر على ما ظننتم.
ألا وإني أمرت بإحصاء ما في بيوت أموالكم فأصبت فيه عطاءكم ست عشرة سنة .
وقال الوليد عن عمر بن مهاجر، قال: حسبوا ما أنفق على المكرمة التي قبلي مسجد دمشق فكانت سبعين ألف دينار.
وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة أصبغ بن محمد بن محمد بن لهيعة السكسكي قال: ذكر أن الوليد بن عبد الملك حين بنى مسجد دمشق، مر برجل يعمل في المسجد وهو يبكي.
فقال: ما قصتك؟ قال: يا أمير المؤمنين كنت رجلا جمالا.
فلقيني يوما رجل فقال: أتحملني إلى مكان كذا وكذا؟ وذكر موضعا في البرية.
فقلت: نعم.
فلما حملته وسرنا بعض الطريق، التفت إلي فقال لي: إن بلغنا الموضع الذي ذكرته لك، وأنا حي، أغنيتك؛ وإن مت قبل بلوغي إليه، فاحمل جثتي إلى الموضع الذي أصف لك.
فإن ثم قصرا خرابا، فإذا بلغته فامكث إلى ضحوة النهار.
ثم عد سبع شرفات من القصر واحفر تحت ظل السابعة منها على قدر قامة.
ستظهر لك بلاطة، فاقلعها فإنك سترى تحتها مغارة، فادخلها، فإنك ترى في المغارة سريرين على أحدهما رجل ميت.
فاجعلني على السرير الآخر، ومدني عليه، وحمل ما معك مالا من المغارة وارجع إلى بلدك.
فمات الرجل في الطريق، ففعلت ما أمرني به.
وكان معي أربعة جمال وحمارة فأوسقتها كلها مالا من المغارة؛ وسرت بعض الطريق، وكانت معي مخلاة نسيت أن أملأها وداخلني الشره.
فرجعت بها وتركت الجمال والحمارة في الطريق.
فلم أجد المكان، وعدت.
فلم أجد الدواب، فبقيت أدور أياما.
فلما يئست رجعت إلى دمشق ولم أحصل على شيء واضطرني الأمر إلى ما ترى.
أعمل في التراب كل يوم بدرهم.
وكلما ذكرت حالي، لم أملك نفسي أن أبكي فقال له الوليد: لم يقسم الله لك من تلك الأموال شيئا، وإلي صارت، فبنيت بها هذا المسجد.
ثم وهبه شيئا.
وقال أبو قصي العذري: وحسبوا ما أنفقوا على مسجد دمشق، فكان أربعمائة صندوق، في كل صندوق أربعة عشر ألف دينار.
وبلغ الوليد أنهم تكلموا، فقال: يا أهل دمشق إني رأيتكم تفخرون بمائكم وهوائكم وفاكهتكم حماماتكم، فأحببت أن يكون مسجدكم الخامس.
وقال خالد بن تبوك: اشترى الوليد العمودين الأخضرين من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بألف وخمسمائة دينار.
وقال أحمد بن إبراهيم الغساني: حدثنا أبي عن أبيه عن زيد بن واقد، قال: وكلني الوليد على العمال في بناء مسجد دمشق، فوجدنا فيه مغارة، فعرفنا الوليد ذلك.
فلما كان الليل وافى، والشموع تزهر بين يديه، فنزل.
فإذا كنيسة لطيفة: ثلاثة أذرع في ثلاثة، وإذا فيها صندوق.
فإذا فيه سفط.
وفي السفط رأس يحيى بن زكريا.
فأمر به الوليد، فرد إلى المكان.
وقال اجعلوا العمود الذي فوقه مغيرا من الأعمدة.
فجعل عليه عمود مسفط الرأس.
وقال ابن البرامي: سمعت أبا مروان عبد الرحيم بن عمر المازني يقول: لما كان في أيام الوليد وبنائه المسجد، احتفروا فيه فوجدوا بابا مغلقا.
فأتى الوليد، ففتح بين يديه.
فإذا مغارة فيها تمثال رجل على فرس، وفي يده الواحدة الدرة التي كانت في المحراب، ويده الأخرى مقبوضة.
فأمر بها، فكسرت.
فإذا فيها حبتان: حبة قمح وحبة شعير.
فسأل عن ذلك، فقيل له: لو تركت الكف، لم يسوس في المدينة قمح ولا شعير.
قلت: وحكى لنا شيخنا أبو عبد الله محمد بن أسد النجار الحراني الكاتب المجود، وكان يباشر به بعض العمائر، أنه فتح في حضرته الشرقية المعروفة بتحت الساعات لكشف قني الماء.
فإذا تحت المسجد أقباء معقودة وعمد منصوبة يفرق بينهما عضائد محكمة، وقد أحكم بناؤها، وشدت في سلاسل الأساس معاقدها.
وقد بنيت بالصفاح والعمد، والبناء الذي ما هو في قدرة أحد.
قال: ودخلناها وجلنا في جوانبها.
وحكى لي المعلم علي بن محمد بن التقي المهندس، قال: حدثني أبي عن أبيه، قال: كان لهذه الكنيسة رواق يحيط بها من الجهات الأربع بأواب أربعة.
في كل جهة باب.
فالشرقي باب جيرون، وكان الباب الغربي تلقاء، وراء المسرورية، ما بين العصرونية وبينها.
وبقي إلى زمن العادل أبي بكر.
ففكه لما عمر القلعة.
ونقل حجارته وعمده إليها.
قال: وكان في هذه الرواق قلالي وصوامع.
قلت: ومن آخر ما نقص منها الباب وما يجاوره برأس القباقبيين، مما يلي عقبة الكتان.
وبني من منارة الجامع الشرقية، بعد الحريق الكائن سنة أربعين وسبعمائة.
وتأخر من حجارته بقايا اشتريت لعمارة الجامع اليلبغاوي، جوار بردا، سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
وثم بقايا من سور ذلك الرواق وباب قديم، موجود بين المدرسة النورية وبين المدرسة المجاهدية المعروفة بقصر هشام.
وقال ابن المعلى: أخبرني أحمد بن أبي العباس، حدثنا ضمرة عن علي بن أبي جميلة قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز، قالت النصارى: يا أمير المؤمنين، قد علمت حال كنيستنا قال إنها صارت إلى ما ترون، فعوضهم كنيسة من كنائس دمشق، لم تكن في صلحهم، يقال لها كنيسة توما.
قال ابن المعلى: وبلغني عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر أنهم رفعوا إلى عمر بن عبد العزيز ما أخذوا عليه العهد في كنائسهم.
فكلمهم ورفع لهم في الثمن، حتى بلغ مائة ألف.
فأبوا.
فكتب إلى محمد بن سويد الفهري أن يدفع إليهم كنيستهم، إلا أن يرضيهم.
فأعظم الناس ذلك، وفيهم بقية من أهل الفقه.
فشاورهم محمد بن سويد، متولي دمشق.
فقالوا: هذا أمر عظيم ندفع إليهم مسجدنا؟ وقد أذنا فيه بالصلاة وجمعنا فيه.
يهدم ويعاد كنيسة؟ فقال رجل منهم: هاهنا خصلة.
لهم كنائس عظام حول المدينة.
دير مران، وباب توما، والراهب، وغيرها.
إن أحبوا أن نعطيهم كنيستهم، ولا يبقى حول دمشق كنيسةإلا هدمت، وإن شاءوا تركت هذه الكنائس ونسجل لهم سجلا.
ثم عرضوا عليهم ذلك.
فقالوا: أنظرونا، ننظر في أمرنا فتركهم ثلاثا.
فقالوا: نحن نأخذ الذي عرضت علينا، ونكتب إلى الخليفة نخبره بذلك، ويسجل هو لنا بأمان على ما في الغوطة.
فكتب إلى عمر.
فسره ذلك وسجل لهم كنائسهم، إنهم آمنون أن تخرب أو تسكن.
وأشهد لهم شهودا بذلك.
وقال صفوان بن صالح: حدثنا الوليد، حدثنا محمد بن مهاجر: سمعت أخي عمرا قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، وذكر مسجد دمشق، فقال: رأيت أموالا أنفقت في غير حقها، فأنا مستدرك ما استدركت منها، فراده في بيت المال: أعمد إلى ذلك الفسيفساء والرخام، فأقلعه وأطينه، وأنزع تلك السلاسل وأجعل مكانها حبالا، وأنزع تلك البطائن.
وأبيع جميع ذلك.
فبلغ أهل دمشق فاشتد عليهم.
فخرج إليه أشرافهم فيهم خالد القسري.
فقال لهم خالدا: ائذنوا لي حتى أكون أنا المتكلم، فأذنوا له.
فلما أتوا دير سمعان استأذنوا على عمر.
ثم قال له خالد: بلغنا أنك يا أمير المؤمنين هممت كذا وكذا.
قال: نعم.
قال: والله ما لك ذلك.
فقال عمر: لمن هو؟ لأمك الكافرة وكانت نصرانية أم ولد .
فقال: إن كانت كافرة، فقد ولدت مؤمنا.
فاستحى عمر، وقال: صدقت فما قولك ماذا لي ؟ قال: لأنا كنا معشر أهل الشام، وإخواننا أهل مصر والعراق نغزو فيفرض على الرجل منا أن يحمل من أرض الروم قفيزا بالصغير من فسيفساء، وذراعا في ذراع من رخام.
فيحمله أهل العراق وأهل حلب إلى حلب ويستأجر على ما حملوه إلى دمشق.
ويحمل أهل حمص إلى حمص فيستأجر على ما حملوه إلى دمشق.
فذاك قولي: ماذا لك.
فسكت عمر.
ثم جاء بريد من والي مصر يخبره أن قاربا ورد عليه من رومية فيه عشرة من الروم يريدون الوصول عشرة من الروم يريدون الوصول إلى أمير المؤمنين.
فأذن له وأمر أن يوجه معهم عشرة من المسلمين يحسنون الرومية، ولا يعلمونهم بذلك حتى يحملوا إلى كلامهم.
فساروا حتى نزلوا دمشق، خارج باب البريد.
فسأل الروم رئيس العشرة من المسلمين أن يستأذن لهم في دخول المسجد.
فأذن لهم فمروا في الصحن حتى دخلوا من الباب الذي يواجه القبلة.
فكان أول ما استقبلوا المقام.
ثم رفعوا رؤوسهم إلى القبة.
فخر رئيسهم مغشيا عليه.
فحمل إلى منزله، فأقام ما شاء الله أن يقيم.
ثم أفاق.
فقال له أصحابه بالرومية: ما قصتك؟ وما الذي عرض لك؟ قال: كنا معشر أهل رومية نتحدث أن بقاء العرب قليل.
فلما رأيت ما بنوا، علمت أن لهم مدة سيبلغونها.
فلذلك أصابني ما أصابني.
فلما قدموا على عمر، أخبروه.
فقال: لا أرى مسجد دمشق إلا غيظا على الكفار.
فترك ما كان هم به من أمره.
وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن إبراهيم بن هشام، حدثنا أبي عن أبيه عن جده، قال: أراد عمر بن عبد العزيز أن يجرد ما في قبلة مسجد دمشق من الذهب.
وقال إنه يشغل عن الصلاة.
فقيل له: يا أمير المؤمنين إنه أنفق عليه فيء المسلمين وأعطياتهم.
وليس يجتمع منه شيء ينتفع به.
فأراد أن يبيضه بالجص.
فقيل له: تذهب النفقات فيه.
فأراد أن يستره بالخزف فقيل له: ضاهيت الكعبة.
فبينا هو كذلك إذ ورد عليه وفد الروم.
فاستأذنوا في دخوله فأذن لهم.
وأرسل معهم من يعرف الرومية وقال: احفظوا ما يقولون.
فلما وقفوا تحت القبة، قال رئيسهم: كم للإسلام؟ قالوا: مائة سنة.
قال: فكيف تصغرون أمرهم؟ ما بنى هذا البنيان إلا ملك عظيم.
وأتى الرسول عمر فأخبره، فقال: أما إذ غايظ العدو، فدعه.
وقال أحمد بن إبراهيم بن ملاس: حدثنا أبي عن أبيه قال: لما قدم المهدي يريد بيت المقدس، ومعه أبو عبيدة الأشعري كاتبه، فقال: يا أبا عبيد الله سبقنا بنو أمية بثلاث: بهذا البيت، لا أعلم على الأرض مثله، وبنبل الموالي، وبعمر بن عبد العزيز، لا يكون والله فينا مثله أبدا.
فلما أتى بيت المقدس ودخل الصخرة قال: يا أبا عبدة، هذه رابعة.
قال أحمد: وحدثنا أبي أن المأمون لما دخل مسجد دمشق ومعه المعتصم ويحيى ابن أكثم قال: ما أعجب ما في هذا المسجد؟ قال المعتصم: دهنه وبقاؤه، فإنا ندعه في قصورنا فلا يمضي عليه عشرون سنة حتى يتغير.
قال: وما ذاك أعجبني منه.
فقال يحيى ابن أكثم: تأليف رخامه، فإني رأيت فيه عقدا ما رأيت مثلها.
قال: ما ذاك أعجبني.
قالا: فما هو؟ قال: بنيانه على غير مثال متقدم.
وقال الشافعي: عجائب الدنيا خمس: منارة ذي القرنين؛ والثانية أصحاب الرقيم بالروم؛ والثالثة مرآة بباب الأندلس معلقة على باب مدينتهم الكبيرة إذا غاب الرجل من بلادهم على مسافة مائة فرسخ وجاء أهله إليها؛ يرون صاحبهم من مسافة مائة فرسخ؛ والرابعة مسجد دمشق؛ والخامسة الرخام والفسيفساء، فإنه لا يدرى له موضع.
قلت: وكذا ذكره الحافظ أبو القاسم بن عساكر.
والفسيفساء مصنوع من زجاج يذهب ثم يطبق عليه زجاج رقيق.
وهذا من النوع المسحور.
وأما الملون فمعجون وقد عمل منه في هذا الزمان شيء كثير برسم الجامع الأموي وحصل منه عدة صناديق وفسدت في الحريق الواقع سنة أربعين وسبعمائة، وعمل منه قبل للجامع التنكزي ما على جهة المحراب.
غير أنه لا يجيء تماما مثل المعمول القديم في صفاء اللون وبهجة المنظر.
والفرق بين الجديد والقديم أن القديم قطعة متناسقة على مقدار واحد، والجديد قطعة مختلفة.
وبهذا يعرف الجديد والقديم.
وروى الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان قال: ما ينبغي أن يكون أحد أشد شوقا إلى الجنة من أهل دمشق، لما يرون من حسن مسجدها.
وروى أحمد بن البرامي بسنده عن عبد الرحيم الأنصاري قال: سمعت بعض الأعراب وهم يدورون المسجد يقولون: لا صلاة بعد القليلة.
فقيل له: رأيت القليلة؟ قال: نعم، وهي تضيء مثل السراج.
قلت: من أخذها؟ قال: أما سمعت المثل؟ منصور سرق القلة، وسليمان شرب المرة منصور الأمير وسليمان صاحب الشرطة، يعني صاحب شرطته.
وذلك أن الأمين كان يحب البلور.
فكتب إلى صاحب شرطة متولي دمشق أن ينفذ إليه القليلة.
فسرقها ليلا، وبعث بها إليه.
فلما قتل الأمين رد المأمون القليلة إلى دمشق ليشنع بها على الأمين.
وكانت في محراب الصحابة.
فلما ذهبت جعل موضعها برنية زجاج رأيتها ثم انكسرت فلم يجعل مكانها شيء.
وقال علي بن أبي جميلة: كنا نستر مسجد دمشق في الشتاء بلبود حسنة، فدخلته الريح فهرته.
فثار الناس فحرقوا اللبود.
قلت: وأما بناؤه: فهو وثيق البناء، أنيق البهاء، قد بني بالحجر والكلس إلى منتهى حوائطه، وشرف بالشراريف في أعاليه، واتخذت له ثلاث منائر: إثنان في جناحي قبلته، شرقا وغربا، والثالثة في شامه وتعرف بالعروس.
ويدخل إليه من ستة أبواب، منها أربعة أصول واثنان مستجدان.
فالأصول باب الزيادة، وهو في حائطه القبلي، وباب الساعات وهو في حائطه الشرقي، يفضي إلى حضرة الساعات المعمولة لمعرفة الأوقات، تدار بالماء، وتعلق فيها أبواب الساعات.
وتجاه في الحائط الغربي باب البريد، وهو أشهر من الشمس في الآفاق، وأكثر ذكرا من ذكرى حبيب ومنزل للرفاق.
وهو حضرة فسيحة في جانبيها حوانيت للفواكه والشمع والعطر والشراب وأطايب المأكول.
وبها القني من المياه الجارية، توقد عليها المصابيح بالليل فيموه الماء ذهب شعاعها، وتطرب أنابيبها الأسماع بلذة إيقاعها.
والرابع باب النطافين وهو في حائطه الشمالي، تلاصقه الخانقاه الشميشاطية وتقاربها الأندلسية.
وأما البابان المستجدان فهما الباب النافذ إلى الكلاسة، والباب النافذ إلى الكاملية.
وهما جناحا باب النطافين.
والمسجد ذو صحن يصاقب باب النطافين، وقد فصصت حوائطه بالفسيفساء الرومي المذهب والملون بغرائب الأشجار والصباغة.
ويدور به رواق قد أزرت جدره وسوار بالرخام الملون، وعقدت رؤوس عمده وسواريه بالقناطر.
وجعل على قنطرة منها طاقات صغار، يفصل بين كل اثنين منها عمود رخام أو سارية.
وفي قبلته ثلاثة أروقة، وفي وسطها القبة المعروفة بالنسر: قد عقدت على المحراب الكبير الذي يصلي به خطيب الجامع وعامة الناس؛ ومقصورة الخطابة وبها المنبر؛ وأمامه سدة الأذان.
وإلى جانبه الأيسر المصحف العثماني بخط أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
وفي شرقي هذه المقصورة المحراب المعروف بمحراب الصحابة.
وهو محراب المسلمين الأول.
وبه تصلي المالكية الآن.
وغربي المحراب الكبير محراب يعرف باللازوردة.
تصلي به الحنفية، جوار دار الخطابة.
ثم يليه باب الزيادة، ويليه من الغرب محراب تصلي به الحنابلة.
ولكل من هذه المحاريب الثلاثة إمام ومؤذن.
وقد وقف في كل محراب منها وقف على مدرس أو جماعة من الفقهاء من المذاهب الثلاثة: كل طائفة في محرابها.
وكل أروقته بالعمد والعضائد، عليها طاقات القناطر المعقودة بعضها على بعض.
وقد أزرت جدر هذه الأروقة بالرخام الأبيض والمجزع بالأحمر المنقط والأخضر المرشوش والسواد الغرابي والأبقع والمعجون الأزرق.
وأما أركان القبة الأربعة وجناحا النسر القبلي والشامي فمن الرخام إلى أعلى الجدر والأركان معمول بالفسيفساء، مسقوف بالبطائن المعمولة بالذهب واللازورد والزنجفر والإسفيداج والأصباغ الخالصة من لون والمركبة من لونين.
وقد جعل في أركان المسجد الأربعة أربعة مشاهد اتخذت على أسماء الصحابة الأربعة.
فالشرقي بقبلة مشهد على اسم أبي بكر، وبه عدة خزائن كتب وقف.
وشاميه مشهد على اسم علي.
والغربي بقبله مشهد على اسم عمر، ويعرف الآن بمشهد عروة، وبه شيخ حديث وجماعة من العلماء يستمعون الحديث بوقف مستقل وعدة خزائن كتب وقف.
وشامية مشهد على سم عثمان.
وبه يصلي نائب السلطان في شباكه والحاكم الشافعي إلى جانبه.
وبهذا الشباك يحكم الحاكم بعد الصلاة، كأنه كرسي ملك له.
وبهذا المشهد تعقد مجالس الحكام الأربعة والعلماء لفصل القضايا المعضلة التي لا ينفرد بها حاكم.
فيجتمعون بأمر نائب السلطان وينظرون في تلك الحكومة ويحكمون فيها بأجمعهم.
وداخل مشهد علي مشهد لطيف يعرف بالسجن.
يقال إنه سجن به زين العابدين حين أقدم على يزيد.
وجواره في زاوية الرواق الشامي شرقي الباب النافذ إلى الكاملية مقصورة قد جاور بها جماعة من الفقراء، وتعرف بالحلبية.
وبها خزانة كتب وقف.
وفي كل من ذلك إمام يؤتم به، ومؤذن يقيم الصلاة ويبلغ.
وفي هذا المسجد زيادات في شماله اتسع بها فناؤه، وتفسحت أرجاؤه.

 يقع السودان في شرق شمال أفريقيا مع اتصاله بالبحر الأحمر واحتلاله شطرا كبيرا من نهر النيل حيث إنه البلد الثاني لبلدان حوض النيل وكونه يربط بين أوروبا ومنطقة البحر المتوسط وأواسط أفريقيا جعله في ملتقى الطرق الأفريقية، وعلي اتصال دائم بجاراته.
فنشأت علاقات تجارية وثقافية وسياسية بين مصر والبلاد السودانية منذ الأزل، وكان قدماء المصريين يسمونه تانحسو أي أرض الأرواح أو أرض الله عندما بهرتهم خيراته.
سكن الجنس النوبي قديما السودان في العصور الحجرية ق م ق م .
واتخذ أول خطواته نحو الحضارة.
فقاموا بصناعة الفخار واستعمال المواقد والنار للطبخ.
كان العرب يطلقون علي المنطقة الواقعة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا الممتدة من المحيط الأطلنطي غربا إلي البحر الأحمر والمحيط الهندي شرقا.
وفي عهدي الدولة الوسطي بمصر والدولة الحديثة ضم أحمس جزء في جنوب مصر أطلق عليه فيما بعد كوش.
وأصبحت اللغة المصرية القديمة هي اللغة الرسمية.
ولا سيما بعدما طرد أحمس مؤسس الأسرة الثامنة عشر للهكسوس من مصر.
ووصل تحتمس الثالث حتى الشلال الرابع.
وكان ملوك الدولة الحديثة يعينون نوابا عنهم لإدارة المنطقة.
وظهرت اللغة الكوشية أثناء مملكة كوش، وكانت لغة التفاهم بين الكوشيين قبل ظهور الكتابة المروية نسبة لمدينة مروي التي تقع على الضفة الشرقية للنيل شمال قرية البجراوية الحالية.
وكانت عاصمة للسودان ما بين القرن السادس ق م.
والقرن الرابع الميلادي.
عندما ازدهرت تجارة الصمغ والعاج والبخور والذهب بين الجزيرة العربية وبين موانئ السودان والحبشة.
وكانت للسودان علاقات مع ليبيا والحبشة منذ القدم.
وفي الأثار السودانية كانت مملكة مروي علي صلة بالحضارة الهندية في العصور القديمة.
وكان الإغريق يسمون البلاد الواقعة جنوب مصر أثيوبيا وقال هوميروس عنها أن الآلهة يجتمعون في السودان في عيدهم السنوي.
السودان من أقدم البلاد التي سكنها البشر بحسب الحفريات التي وجدت في بعض أجزائه مؤخرا.
وبالرغم من أنه بلد قديم أيضا في اكتشاف الكتابة فقد كتب بالهيروغليفية المصرية في أزمان سحيقة بل هنالك رأي يقول أن الهيروغليفية نفسها بدأت فيه ثم اتجهت شمالا كما كانت اللغة المروية أول لغة صوتية في إفريقيا ذلك أن الهيروغليفية لغة معنى بترميز المعاني لا أصوات الكلمات كما هي اللغات الأبجدية المختلفة إلا أن السودان أصابه انقطاع حضاري فيما يتعلق بالتدوين جعل الكتابات عن تاريخه في الغالب مأخوذة عن المؤرخين الإغريق من جهة والعرب المسلمين من جهة أخرى.
تلك الكتابات لا تغطي كافة حلقات السودان التاريخية، ولا تشمل كافة بقاع السودان الحالية.
كان قدماء المصريين يطلقون اسم تانهسو على المنطقة التي تقع جنوب مصر ويعنون بهذا اللفظ بلاد السود، في حين ورد الاسم إثيوبيا في كتاب الإلياذة مرتين، وفي الأوديسا ثلاث مرات للدلالة على المنطقة ذاتها، وهو اسم مركب من لفظين باللغة الإغريقية وهما ايثو بمعنى المحروق، وأوبسيس أي الوجه وبذلك يصبح اللفظ إثيوبيا باللغة الإغريقية مرادفا لبلاد الوجوه المحروقة أو البشرة البنية أو السوداء اللون.
كذلك ورد اللفظ إثيوبيا في كثير من تراجم الكتاب المقدس العهد القديم بالمعنى ذاته وللدلالة على المنطقة جنوب مصر، وتحدثت الترجمة اليونانية للكتاب المقدس العهد الجديد عما وصفته بخادم إثيوبي للملكة النوبية الكنداكة، لكن النصوص العبرية في التوراة ذكرت اسم بلاد كوش مرات عديدة مرة للإشارة إلى بلاد النوبة، جنوب مصر، حيث نقرأ: وعرف كوش بأنه هو ابن حام ابن نوح، وقد أطلق الأباطرة الأحباش على بلادهم اسم أثيوبيا بدلا عن الحبشة تماشيا مع الملك الحبشي إيزانا الذي احتل مروي عاصمة مملكة إثيوبيا الواقعة في شمال السودان حاليا والذي أطلق على نفسه ملك ملوك أثيوبيا.
وجاء في موسوعة حضارة العالم إن المؤرخ اليوناني الشهير هوميروس قد ذكر بأن الألهة كانوا يجتمعون في السودان في عيدهم السنوي، كما ذكر عاصمتها مروي، ووفقا لديودورس فإن السودانيين هم من أوائل الخلق علي وجه البسيطة، وأنهم أول من عبد الآلهة وقدم لها القرابين، وأنهم من علم الكتابة للمصريين.
وفي العهد المروي كانت العلاقات ودية بين البطالسة والسودانيين، لاسيما في عهد بطليموس الثاني.
كما كانت العلاقة وثيقة بين كوش واليونان.
كان قدماء المؤرخين العرب قد ترجموا اللفظ الاغريقي إثيوبيا إلى بلاد السودان ، وتحت اسم السودان جمع قدماء المؤرخين العرب جميع الشعوب القاطنة جنوب الصحراء الكبرى مثل تكرور وغانة وصنهاجة وغيرهم.
يقول اليعقوبي في كتابه تاريخ اليعقوبي عن ممالك الحبشة والسودان، إن أبناء نوح تفرقوا من أرض بابل وقصدوا المغرب، فجازوا من عبر الفرات إلى مسقط الشمس، وانقسم أولاد كوش بن حام، وهم الحبشة والسودان، عند عبورهم نيل مصر إلى فرقتين، فرقة منهم قصدت البين بين المشرق والمغرب، وهم النوبة، والبجة، والحبشة، والزنج، والأخرى قصدت الغرب، وهم زغاوه، والحسن، والقاقو، والمرويون، ومرندة، والكوكو، وغانه.
وواضح إن سودان اليعقوبي يشمل منطقة الساحل في أفريقيا.
جاء في مقدمة ابن خلدون بأن كلمة السودان كلمة مرادفة للزنوج.
وقد أعتمدت الإدارة الاستعمارية البريطانية رسميا اسم السودان المصري الإنجليزي في اتفاقية الحكم الثنائي في عام والتي وقعها اللورد كرومر ممثلا لبريطانيا العظمى وبطرس غالي وزير خارجية مصر آنذاك.
وكان الملك فاروق ملك مصر السابق يلقب بملك مصر والسودان.
باستقلال البلاد في أول يناير / كانون الثاني أصبح اسمها جمهورية السودان وبالإنجليزية أضيفت اداة التعريف باللغة الإنجليزية إلى النص الإنجليزي لتمييز الاسم الرسمي للبلاد عن السودان الجغرافي الذي يشمل منطقة الساحل الأفريقي لا سيما تلك المنطقة التي كانت تعرف ابان حقبة الاستعمار الغربي لأفريقيا بالسودان الفرنسي، الذي شمل كلا من تشاد والنيجر ومالي، وكانت هذه الأخيرة تعرف باسم الجمهورية السودانية في عام ولكنها غيرت اسمها في عام إلى اسم مالي تيمنا ب إمبراطورية مالي التي تأسست في القرن الثامن الميلادي واستمرت حتى سنة م حين احتلها المغاربة الموحدين.
وبعد انفصال جنوب السودان في استفتاء عام أجري في عام تنفيذا ل اتفاقية السلام الشامل التي وقعت في بلدة نيفاشا بكينيا بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان عام ، حافظ الجنوبيون على اسم السودان واطلقوا على دولتهم الوليدة اسم جمهورية جنوب السودان.
يبدأ التاريخ الموثق عن السودان من حوالي قرنا أي خمسة آلاف سنة، ومصادر هذا التاريخ:  وكان من أهم ملوك النوبة في عهد استقلاله الملك بيى بعانخي الذي حكم مملكة النوبة سنة ق م..  ازدهرت العلاقة بين السودان واليونان في تلك الحقبة حتى حاول اليونان التغلغل في الأراضي السودانية في إطار توسعهم في الحكم، إلا أن السودانيين حافظوا على استقلالهم السياسي.
ولا يعرف شيء عن السودان علي وجه التحقيق ما بين عامي ق م.
و ق.
م.
ولكن توجد قبور في أماكن مختلفة ببلاد النوبة تمثل ثقافة لا تعرف من قبل ويرجع تاريخها عام ق م، ويطلق عليها حضارة المجموعة الأولي ، ومن بين آثارها التي وجدت في هذه القبور الأواني الفخارية والأدوات النحاسية.
وهناك كانت حضارة أخرى تعرف بحضارة المجموعة الثانية تلت ثقافة المجموعة الأولي.
وفي الفترة ما بين ق م ق م ظهرت في بلاد النوبة حضارة تعرف بثقافة عصر المجموعة الحضارية الثالثة .
وأظهرت الحفريات الأثرية آثارا سودانية منذ حوالي عام ق.
م.
إلي ق م.
اتخذ إنسان السودان أول خطوة معروفة نحو الحضارة في أفريقيا بصناعة الفخار واستعماله.
وكان هؤلاء السكان، وهم سكان الخرطوم القديمة يعيشون في مجتمع متطور مقسم إلى حرف ومهن كما يظهر من آثارهم.
وكان بين السودان وشبه الجزيرة العربية والشواطئ العربية والإفريقية صلات قديمة عبر البحر الأحمر.
حيث ازدهرت تجارة الصمغ والعاج والبخور والذهب بين السودان والحبشة من ناحية وبين موانئ الجزيرة العربية من ناحية أخرى.
ومنذ سنة ق م.
احتلت إمبراطورية الحبشة بلاد اليمن كما حدثت هجرات عربية من شبة الجزيرة العربية إلى أرض النوبة في شمال السودان.
بعد نهاية مملكة مروي قامت ثلاثة ممالك نوبية.
فكانت في الشمال مملكة النوباطيين التي تمتد من الشلال الأول إلي الشلال الثالث وعاصمتها فرس .
ويليها جنوبا مملكة المغرة التي تنتهي حدودها الجنوبية عند الأبواب التي تقع بالقرب من كبوشية جنوب مروي القديمة، وهذه المملكة عاصمتها دنقلا العجوز ، ثم مملكة علوة وعاصمتها سوبا وتقع بالقرب من الخرطوم.
وإتحدت مملكتا النوباطيين والمغرة فيما بين عامي م وصارتا مملكة واحدة.
وصلت النوبة قوة مجدها في القرن العاشر الميلادي وكان ملك النوبة المدافع الأول عن بطريرك الكنيسة المرقسية بالإسكندرية.
ولما انهزم كودنيس آخر ملك علي مملكة دنقلا عام م، انتهت الدولة المسيحية.
وبعد ذلك اعتنق السودانيون الإسلام.
فتاريخ الفترة التي تمتد من القرن الثامن قبل الميلاد إلي القرن الرابع الميلادي، نجده في الكتابات التي تركها السودانيون علي جدران معابدهم بالشمال وفي الأهرامات كأهرامات جبل البركل ونوري التي بناها ملوك نبتة ومروي، والأثار علي ضفتى النيل ما بين وادى حلفا وسنار وفي منطقة بوهين وفرس وعبد القادرو نبتة ومروي القديمة وفركة وجنوب وادى حلفا والكوة وبكرمة بمنطقة دنقلة، وفي منطقة جبل البركل ومروي.
والأهرام الملكية في البجراوية والحصون التي شيدت في السودان في عصر إمبراطورية مروي وفي قرية الشهيناب علي الضفة الغربية من النيل وسوبا بالقرب من الخرطوم، ودير الغزالة بالقرب من مدينة مروي الحديثة.
وفي وادى حلفا بعمارة غرب، وسيسي مدينتان محصنتان وفيهما معابد بنيت من الحجر الرملى .
وبجانب الأثار هناك، توجد عدة كتابات لكتاب رومان وإغريق إلا أن معظمها يعتمد علي الإشارة والتلميح كما أنها لا تعدو أن تكون أوهاما.
وفي القرن العاشر الميلادي كان السودان منقسما إلى:  أشار آركل إلى أنه في منتصف القرن الرابع الميلادي انقسمت مملكة الداجو إلى عدة ممالك غرب النيل.
ويعتقد أن الداجو جاءوا من مروي بعد سقوطها على يد عيزانا ملك مملكة أكسوم الحبشية فاستطاع ملوك مروي الهروب جنوب غرب نهر النيل وأنشأوا مملكة في دارفور.
وكانت عاصمة المملكة الأولى في جبل قدير حيث توفي ملك الداجو قدير ودفن تحت الجبل وأطلق اسمه عليه في كردفان ثم نقلها السلطان أحمد الداج إلى جبل مرة ثم تحولت في عهد السلطان عبد الله بحر إلى أم كردوس.
ولما جاء عهد السلطان الطاغية عمر كسيفورو حول العاصمة إلى جبل كلوا.
وهناك حدثت القصة المشهورة التي أدت إلى ركوبه التيتل ففر به إلى أن سقط رأسه في دار سلا حيث أنشأ الداجو سلطنة هناك الآن تتبع لجمهورية تشاد .
وبقي بطن من الداجو تحت إدارة سلطان يدعى أحمد تنجر وهو شقيق السلطان عمر كسيفورو حاكما على دارفور وغير العاصمة إلى مدينة أوري في الشمال.
في عهد الظاهر بيبرس تم إرسال حملة للقضاء على مملكة المقرة المسيحية سنة م.
وهزم الملك داود، وكانت تلك الحملة من الحملات القوية حتى انهم استطاعوا أن يحولوا الكنائس إلى مساجد.
فاستمر التدفق الإسلامي جنوبا حتى جاوروا مملكة علوة التي كانت تدين بالمسيحية أيضا، فتحالف العرب بقيادة عبد الله جماع مع الفونج وهاجموا علوة وكان أول هجوم لهم من بوابة علوة من اربجي حيث تعد اربجي الميناء الرئيسي لعلوة علي النيل الأزرق كما هي حامية رئيسة لعلوة علي النيل الأزرق وبعد معركة أربجي وانتصار الفونج دخلوا سوبا وخربوها خرابا مشهورا حتى أطلق المثل خراب سوبا .
بانتصار الفونج وحلفائهم العرب في م بدأت أول سلطنة عربية إسلامية في السودان وكان سلطانها هو قائد الفونج في معاركهم عمارة دونقس وكان قائد العرب عبد الله جماع وزيرا له، وتم الاتفاق أن يكون السلاطين من الفونج والوزراء من العرب.
دخل الدين الإسلامي إلى السودان في الشمال والشرق والغرب والوسط والقليل من المناطق الجنوبية، وانتشرت مع الإسلام اللغة العربية التي بدأت تسود البلاد وتختلط بالسودانيين حتى تكونت اللهجة السودانية الحديثة.
بعد فترة طويلة من المجد والعظمة ضعفت السلطنة الزرقاء سلطنة الفونج بسبب المعارك مع مملكة الفور على مناطق كردفان سنة التي أجهدت المملكتين عسكريا واقتصاديا.
بعد أن حكم محمد علي باشا مصر أراد أن يكون له جيشا قويا بسبب الأطماع الأوروبية الهادفة إلى الاستيلاء على بلاده، وخاصة بعد الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت الذي استمر من ولم ينته إلا بالصلح الذي عقده الفرنسيون مع الإنجليز سنة ثم حاولت إنجلترا غزو مصر في فيما عرف بحملة فريزر لكن المقاومة الشعبية في رشيد صدت غزوهم.
فعمل الباشا جاهدا على أن يوسع رقعة حكمه شرقا إلى الحجاز، غربا إلى ليبيا وجنوبا إلى السودان ليضم هذه البلدان تحت إمبراطوريته حتى انه شمل في تهديده الإمبراطورية العثمانية نفسها.
بدأ بأراضي الحجاز فهاجمها في السنوات ما بين  لم يبق له سوى تأمين الحدود الجنوبية، إن حملاته ضد الحجاز شغلته عن ذلك سابقا حتى أرسل وفدا يحمل في ظاهره الصداقة والمودة إلى سلطان الفونج في وكانت مهمة الوفد استقصاء الحقائق حول الوضع السياسي، الاجتماعي، الاقتصادي والحربي.
وقد حمل الوفد هدايا إلى السلطان تقدر قيمتها ب ألف ريال كانت العملة السائدة في السودان في ذلك الوقت الريال النمساوي أو الإسباني أو المكسيكي فرد السلطان الهدية بما يتناسب ورغبات الباشا ولكن أهم ما حمله الوفد في طريق عودته كانت التقارير التي تفيد ضعف السلطنة خاصة والسودانيين عامة بالإضافة إلى خلو السودان من الأسلحة النارية.
رغم ذلك تأخر الغزو بعد ذلك عدة سنوات لأن الوهابيين لم تنكسر شوكتهم بعد.
أراد محمد علي أن يكون جيشه حديثا ومجهزا بأحدث الأسلحة وبنظام وتدريب حديثين، لكنه علم أن جنوده لن يقبلوا هذا النظام بسبب عدم اهتمامهم وبسبب عدم رغبتهم في إطاعة الأوامر.
فقرر أن يستجلب الجنود من السودان وكان هذا من الأسباب التي دفعته إلى الاستيلاء على السودان.
كان السوداني بقامته العسكرية وشجاعته المعهودة من احسن الجنود.
اشتهر السودان منذ القدم بأن أراضيه غنية ب الذهب وكان محمد علي في حاجة إليه لإنفاقه على بلاده عسكريا وصناعيا وحتى زراعيا.
خلال القرن الثامن عشر كانت الحبشة تشكل تهديدا للمصريين والسودانيين بتحويلها لمجرى النيل وخاصة بعد الأنباء التي أشاعت أن الإنجليز وأوروبا عامة مساندة لفكرة التحويل.
أراد محمد علي أن يأمن هذا الأمر أيضا باستيلائه على السودان، بالإضافة إلى ما في ذلك من زيادة للرقعة الزراعية لأراضيه.
أراد محمد علي من السودانيين أن يكونوا على مودة مع الوالي لكن الأمر لم يكن كذلك إذ أن المماليك الذين هربوا من مكائده اتخذوا من شمال السودان موطنا لهم بالقرب من مملكة الشايقية، حيث أنشؤوا مملكة لهم كانت بمثابة طعنة في ظهر محمد علي، لذلك قرر أن يقضي عليهم خوفا من أن تزيد سلطتهم ويسيطروا على السودان فيشكلوا خطرا على حكمه.
كان محمد علي يرمي إلى استغلال تجارة السودان واحتكار حاصلاتها وتسويقها في السوق العالمية عن طريق مصر.
من أهم صادرات السودان آن ذاك: العاج، الأبنوس، ريش النعام والجلود هذا بالإضافة للذهب الذي طالما اعتقد المصريون وجوده في السودان بكميات مهولة، كما أن السودان كان سوقا جيدا للصادرات المصرية.
وإذا حصرنا هذه الأسباب نجدها:  بعد عودة الوفد المصري التركي الذي أرسله محمد علي باشا ما لبث أن قدم إلى مصر الشيخ بشير ود عقيد من قرية أم الطيور قرب عطبرة في وطلب من محمد علي أن يعينه على خصمه ملك الجعليين الذي أقصاه من مشيخته، اعتقد الشيخ أن الباشا سيساعده فأبقاه الباشا واكرم وفادته حتى أعد العدة لفتح السودان وأرسله مع الجيش سنة ، ثم عينه شيخا على شندي في آخر الأمر بعد نزوح المك نمر إلى الحبشة.
وأرسل أيضا جيشا آخر إلى سلطنة الفور ليستولي على كردفان ودارفور.
تولى قيادة الجيش الأول إسماعيل بن محمد علي باشا وضم الجيش من الجنود فيهم الأتراك والأرناؤوط والمغاربة لوحظ عدم وجود أي مصري بين الجنود، إذ كان الجيش من المرتزقة الذين تعود الأتراك أن يجندوهم وتسلحوا بالبنادق و مدفعا.
وعلى سبيل المثال عدد الجنود لا يتناسب مع عدد المراكب والجمال، لكننا نسرد الأرقام تماما كما وردت في المرجع .
وجد حكام شمال السودان أنفسهم ضعافا أمام الحملة نظرا لتفرقهم إلى ممالك صغيرة، فسلموا الأمر إلى إسماعيل باشا.
أما المماليك فهرب جزء منهم إلى الجعليين وسلم البعض الآخر نفسه إلى إسماعيل.
لم يقابل جيش إسماعيل أية عقبة حتى وصل ديار الشايقية الذين اعتزوا بسطوتهم على جيرانهم وثورتهم على الفونج.
آثر الشوايقة الخضوع للحكم على أن لا يتدخل الباشا في شؤونهم لكن إسماعيل وضع شروطا كان أهمها هو تسليمهم الخيل والسلاح الأبيض وأن يفلحوا الأرض فلم يقبلوا بذلك وعزموا على القتال.
بدأ النصر يلوح للشوايقة حتى انهم قطعوا أذاني عدوهم بقيادة الملك صبير حاكم غرب الشايقية  سار الجيش متجها نحو سنار عاصمة مملكة الفونج فأرسل إسماعيل إلى الوزير محمد ود عدلان الذين كان ممسكا بزمام الحكم بدلا من السلطان بادي السادس.
وطلب إسماعيل باشا الولاء للخليفة العثماني فكتب له ود عدلان رسالته المشهورة: لا يغرنك انتصارك على الجعليين والشايقية، فنحن هنا الملوك وهم الرعية.
أما علمت بأن سنار محروسة محمية، بصوارم قواطع هندية، وجياد جرد أدهمية، ورجال صابرين على القتال بكرة وعشية .
كان ظاهرا أن ود عدلان لم يكن يعيش واقع عصره إذ أن جواسيسه أخبروه أن الجيش قوامه ألف محارب نلاحظ أن الجيش المتحرك من مصر كان جندي حتى انه أخذ يطلب العون من الأولياء والصالحين بدلا من تجنيد الجند من القبائل ومحالفة القبائل الأخرى ليستعد لمقابلة الجيش، أو لعله تكتيك حربي من جانب ود عدلان يدخل في نطاق الحرب النفسية بين الجانبين.
على أية حال تم اغتيال ود عدلان بسبب مشاكله مع أبناء عمومته قبل أن يصل إلى اتفاق مع الفور بشأن توحيد الكلمة لمحاربة الغازي.
بدأ الأرباب دفع الله الوزير الجديد للسلطنة بالمفاوضات في ود مدني مع إسماعيل ونقل إليه رغبة السلطنة في الخضوع بعد أن أدرك أنه لا فائدة ترجى من المقاومة.
لما اقترب إسماعيل من سنار خرج إليه بادي السادس الذي كان شابا في الخامسة والعشرين مبايعا وتنازل عن سلطانه لخليفة المسلمين في يونيو .
هكذا انتهت سلطنة الفونج التي عاشت في ربوع السودان من عام م، بدخول الجيش في اليوم التالي دخول الغزاة المنتصرين وهم يقصفون البر ومن خلفهم سار السلطان السابق بعد أن عينه إسماعيل شيخا على سنار ليجمع الضرائب ويسلمها للإدارة التركية المصرية.
أرسل محمد علي جيشا آخر بقيادة صهره محمد بك الدفتردار لضم غرب السودان إلى أملاك مصر.
ولقد أمد الكبابيش وهي القبيلة التي تقطن بين مصر والمناطق الغربية للسودان والتي كانت تحمل البضائع من وإلى مصر من تلك المناطق أمدت جيش الدفتردار بما احتاج إليه من جمال لنقل العتاد إلى غرب السودان وكانوا خير دليل لتحديد أماكن الآبار ومناطق المعسكرات.
سار جيش الدفتردار عقب انطلاق الجيش الأول وقبل أن يصل إلى الأبيض عاصمة الفور أرسل إلى سلطانها محمد الفضل ينصحه بالتسليم فرد ود الفضل: أما علمت أن عندنا العباد والزهاد، والأقطاب والأولياء الصالحين من ظهرت لهم الكرامات في وقتنا هذا وهم بيننا يدفعون شر ناركم، فتصير رمادا، ويرجع إلى أهله والله يكفي شر الظالمين .
لكن الدفتردار تقدم إلى كردفان دون أن يعترضه أي معترض فلما علم الوالي خرج بعسكره متجها شمالا إلى بارا ليواجه الجيش الغازي.
التقى الغزاة مع جيش المقدوم مسلم والي كردفان الذي عينه السلطان محمد الفضل وهو سلطان دارفور الذي ضم كردفان إلى مملكته وعين محمد الفضل حاكما على كردفان تحت سلطانه وعقبهم في كردفان يسمون بالمسبعات، فاندفع جيش الأخير لا يظن سوى النصر كما فعل الشايقية من قبل لكنهم تفاجئوا بسقوط الجنود بالرصاص فعلموا أنه لا قبل لهم بعدوهم وهم يحملون السيوف والرماح.
وهكذا انتهت واقعة بارا بانهزام الوطنيين وانتصار الغزاة فسقطت كردفان في يد الدفتردار قبل سقوط سنار في يد إسماعيل.
لم يحاول السلطان المقاومة بل نزح إلى الفاشر ينتظر تطورات الموقف.
لم يسر الدفتردار أبعد من الأبيض لندرة المياه في تلك المناطق فأعلن محمد علي باشا عدم رغبته في فتح دارفور بل فكر في إخلاء كردفان والتنازل لأحد الملوك ليدفع الجزية إلا أن الدفتردار أقنعه بالعدول فعدل عن ذلك في م.وبذلك سقطت كرفان من سلطنة الفور.التي كانت تحت امرة ملوك دارفور منذ عهد السلطان تيراب الذي كان عاصمته شوبا إحدى ضواحى مدينة كبكابيه الآن وبه اثار مسجده العتيق شاهدا للتاريخ.
بدأت الثورات تظهر في مختلف المناطق بسبب الازدياد المتواصل في الضرائب التي فرضها الأتراك على السودانيين إذ أن الضرائب السنوية للممتلكات كانت تقدر بنصف الثمن.
فلما هدأت تلك الثورات بعد أن زاد الولاة في قسوتهم وزادوا في ضرائب الجهات الثائرة إذ أن الجزيرة زيدت ضرائبها من ، ريال إلى ، ريال وكذلك أراضي الجعليين.
وصل إسماعيل باشا إلى شندي في ديسمبر وأمر المك نمر والمك مساعد بالمثول أمامه وعند حضورهما بدأ الباشا بتأنيب المك نمر واتهامه بإثارة القلاقل ومن ثم عاقبه بأن أمره أن يدفع غرامة فادحة، فدرها أوقية ذهب، ألفي عبد ذكر، آلاف من النساء والأطفال، ألف جمل ومثلها من البقر والضأن واختلفت المصادر في الأعداد لكن اتفقت في استحالة الطلب ثم راى زوجة المك نمر سعيدة فاعجب بجمالها فطلبها هي أيضا.
رد المك باستحالة الطلب فأهانه الباشا وضربه بغليونه التركي بإساءة بالغة أمام الحاضرين.
حتى أن المك رفع سيفه فأوقفه المك مساعد وتحدث إليه باللهجة الهدندوية التي عرفوها عن طريق التجارة مع سكان البحر الأحمر فأبدى المك رضوخه وأظهر خضوعه بأن دعا الباشا إلى العشاء وذبح له الضأن وهيأ له الحرس وأمعن في خدمته وأخبره أن الغرامة ستدفع في صباح اليوم التالي، أثناء ذلك كان الجعليون يطوقون الحفل بالقش من كل مكان مخبرين رجال الباشا أنها للماشية التي ستحضر وقبيل انفضاض الحفل أطلق الجعليون النار في القش فمات إسماعيل ورجاله خنقا وحرقا.
نتيجة لذلك ساءت معاملة المغتصبين أشد الإساءة حتى أنهم قتلوا في إحدى المرات ، من الجعليين العزل، استمر المك نمر في إغارته على الدفتردرا حتى بلغت خسائر رجاله عددا عظيما بفضل السلاح الناري فهاجر المك ومعه عددا لن يستهان به من الفبيلة إلى حدود الحبشة حيث خطط مدينة أسماها المتمة أسوة بعاصمة الجعليين في الشمال ومكث هناك عدة سنين حتى مات.
استمر حكم الدفتردار العسكري للسودان واستمرت المجازر البربرية كما أن الجنود الذين لم يتسلموا مرتباتهم لمدة ثمانية أشهر بدءوا بالبطش والنهب ليجدوا متطلبات حياتهم، إلى أن ثار الرأي العام الأوروبي، فأمر محمد علي، الدفتردار بالعودة سنة محاولة منه إنهاء الحكم العسكري وإرساء نظام إداري أكثر إنسانية.
عند الدخول التركي عينت سنار عاصمة للسودان إلا أن أمطارها الخريفية وكثرت الأمراض فيها اضطرتهم إلى تغييرها إلى ود مدني إلى أن أتى عثمان باشا الذي خلف الدفتردار عقب عودته إلى مصر وأعجب بالمنطقة التي يقترن فيها النيل الأبيض بالأزرق فبنى قلعة ووضع فيها الجند سنة واتخذها عاصمة له.
تلك كانت بداية مدينة الخرطوم التي ازدهرت وسكنها ألف نصفهم من المصريين واليونان واللبنانيين والسوريين وأعداد من الأوروبيين.
اهتم خورشيد باشا أيام حكمه بتحسين الخرطوم وإنشاء المنشآت كما شهدت الخرطوم في عهده نوعا جديدا من الحكم إذ امتاز بإشراك السودانيين في الحكم كما عين الشيخ عبد القادر ود الزين مستشارا له، الذي ساعده بدوره في حل الكثير من مشكلات السودان وأهمها هجرة السودانيين إلى المناطق المتاخمة للحبشة والبحر الأحمر هربا من البطش والضرائب، فأعفى المتأخرات وأعفى الفقهاء ورجال الدين ورؤوس القبائل من الضرائب فبدأت الوفود بالعودة.
بعد استقرار الأحوال قليلا في السودان قسم محمد علي البلاد على النظام الإداري التركي إلى مديريات: دنقلا، بربر، الخرطوم، سنار، كردفان وفازوغلي كما وردت في المرجع .
ثم ضمت مديرية التاكا في الشرق فأصبحت السابعة.
سنة أطلق محمد علي اسم الحكمدار لحاكم السودان وأعطيت له السلطات العليا الإدارية، التشريعية، التنفيذية والعسكرية.
لكنه غير النظام سنة لتخوفه من الحكمدار أحمد باشا شركس أبو ودان الذي كان طموحا وأراد أن يستقل بالسودان عن طريق فرمان من الباب العالي التركي.
واستبدل الحكمدار بالمنظم بعد وفاة أحمد باشا أبو ودان المثيرة للجدل.
إلى أن أعاد الحكمدارية للسودان بسبب ضعف المنظم الذي عينه.
اهتم عباس حلمي الأول الذي خلف محمد علي باشا، اهتم بالنواحي الإدارية كثيرا وحاول معالجة الرشاوى وأعاد تقسيم المديريات وأدخل الطب الغربي إلى السودان لمعالجة الجنود والموظفين المصريين والأتراك، كما فتحت أول مدرسة لأبناء الموظفين في الخرطوم سنة على يد رفاعة بك الطهطاوي.
وفد نشطت التجارة الأوروبية في السودان في عهده وساعد هو في ذلك بتخفيف القيود المفروضة وكان الكثير منهم يتاجر في الرقيق كما أن القناصل كانوا يتاجرون في العاج فكانوا يبيعون العمال مع العاج فور وصولهم للجهة المستوردة.
أيضا بدأت الحملات التبشيرية ل المسيحية في عهده سنة كما أرسل الكثير من الموظفين والمحاسبين الأقباط كما فعل محمد علي باشا من قبل .
اهتم محمد سعيد باشا برفاهية وترقية الشعب السوداني كما حارب تجارة الرقيق وحاول تحسين النظام الإداري في السودان كما عمد إلى إشراك السودانيين في الحكم وأنشأ الحكومات المحلية وجعل الإدارة غير مركزية لتيسير عمل المديريات وسرعة تنفيذ مشاريعها، فألغى الحكمدارية مرة أخرى مع الفرق الشاسع في السبب .
كما عزز مكانة مشايخ القبائل وجعلهم ينوبون عن المديرين في جمع الضرائب التي خففها عنهم بعد زيارته للسودان ومقابلته للمواطنين الذين شكوا له ثقل الضرائب على عواتقهم، فتقابل جشع المديرين الذين اعتبروا السودان منفى لجمع الثروة مع وطنية المشايخ مما أدى إلى إخفاق النظام اللامركزي الديموقراطي الذي أعطى السودانيين بعض الحق في إدارة وطنهم، فشاهد سعيد هذا الفشل الذي حاق بنظامه الإنساني الديموقراطي قبل وفاته فأعاد الحكمدارية للسودان.
وفي سنة عين أراكيل بك مديرا للخرطوم فثار السودانيون على تعيين مدير مسيحي عليهم وطالبوا باستبداله إلى أن أرسل المدير عدد منهم لسجنهم في مصر إلا أنهم أعيدوا إلى بلدانهم.
عمد الخديوي إسماعيل إلى تغيير النظام الإداري كليا نظرا لكثرة الأخطاء والمساوئ، واهتم بإدخال التعليم فأنشأ العديد من المدارس الابتدائية أغلقت مدرسة الطهطاوي أبوابها بعد انتهاء مدة نفيه وعودنه لمصر في المدن الكبرى كالخرطوم ودنقلا،الأبيض، بربر وكسلا وكانت مفتوحة للسودانيين الراغبين في ذلك بالإضافة لأبناء الموظفين المصريين هذا إلى جانب الخلاوي التي انتشرت في مختلف بقاع السودان والتي تتفاوت في أهميتها حسب شهرة المشايخ والفقهاء وكان إسماعيل باشا يساعد هذه الكتاتيب بدفع مرتبات شهرية للشيوخ ، اهتم الباشا إسماعيل أيضا بقطاعي الزراعة والمواصلات من سكك حديدية، مواصلات نهرية، تلغرافات .
كما أراد التوسع جنوبا وغربا وشرقا فاتفق مع الرحالة الإنجليزي صمويل بيكر على أن يخضع له حوض ومنابع النيل مقابل مرتب سنوي كبير، وكانت تلك بداية دخول الإنجليز إلى السودان الذين كثر عددهم كمسؤولين وموظفين.
نجح صمويل في إخضاع مساحة شاسعة من الجنوب تحت حكم الخديوي بعد معارك ضارية مع القبائل في تلك المناطق.
إلى أن ترك صمويل البلاد مخلفا حقد المواطنين بسبب وحشية تعامله.
فخلفه الضابط الإنجليزي تشارلز جورج غوردون، نجح غردون في مهمته أكثر مما فعل صمويل بيكر لأنه كسب ود العديد من القبائل وحارب تجار الرقيق، إلى أن قام رجل مغامر من أبناء الجيلي وهي منطقة تابعة لنفوذ الجعليين في ذلك الوقت، وهو الزبير باشا رحمة برحلة إلى الغرب، فاختلط مع التجار ودخل معهم واستطاع أن يجمع ثروة بسبب ذكاءه وكون جيشه الخاص إلا أن استولى على منطقة بحر الغزال وكون أول ولاية إسلامية هناك وأسقط سلطنة الفور التي استمر حكمها ما يقارب ثلاثة قرون، أسقطها بمساعدة الحكومة المصرية التي تولت فيما بعد حكم هذه المناطق.
تخلى غردون عن منصبه كحاكم على مديرية الاستوائية وعاد إلى بلده فاتصل به الخديوي مرة أخرى واقترح عليه أن يكون حكمدار السودان مضافة إليه الأراضي الجديدة بعد التوسع في الحكم فوافق على ذلك في .
عمل غردون على إيجاد طريقة فعالة لمحاربة الفساد في الحكومة ومحاربة تجارة الرقيق، إلا أنه واجه العديد من الثورات منها تلك التي أقامها الزبير باشا لأنه فتح المنطقة الغربية من ماله الخاص ولم تعوضه الحكومة المصرية عن ذلك، بدأ بتأليب الفور عليهم ليحاولوا إعادة سلطنتهم فخرج السلطان هارون بجيش في أوائل من جبل مرة فتواجهوا مع قوات لحكومة وقتل السلطان وهزم جيشه وبذلك أخمدت تلك الثورة.
اضطربت أفكار غردون بعد أن أصبح حكمدار السودان وكانت تجارة الرقيق ومحاربتها هي شغله الشاغل فأراد أن يقضي عليها في أقصر وقت ممكن لكن الرقيق في البيوت السودانية لم يرغبوا في ترك أسيادهم فاتفق غردون مع الملاك على أن يسمح لهم بتملكهم مدة سنة وأن يكون للحكومة الحق في التدخل في شؤونهم إن دعت الحاجة وأعطى كل منهم مستندات تفيد ذلك وسجل أسماء وأوصاف الرقيق لضمان عدم التلاعب في القرار.
اضطربت بقية الأحوال في عهده وارتفعت الضرائب وساءت الإدارة.
ولد محمد احمد بن عبد الله المهدى في لبب إحدى الجزر المجاورة لدنقلا في ، كان شغوفا بالعلم الشرعي منذ صغره، رغم أن والده وإخوانه اشتغلوا ببناء المراكب، فالتحق بعدة خلاوي بدأها بكرري ثم الخرطوم ومن ثم عاد إلى الشمالية، وضع محمد أحمد رغم حداثة سنه أسسا للحياة وكان يحاسب نفسه في كل صغيرة وكبير فنشأ هكذا حتى إذا ما بلغ شبابه تاقت نفسه إلى التصوف، فالتحق بأحد شيوخ الطريقة السمانية محمد شريف نور الدائم في ، وعمل على الالتزام بنهجه في كل صغيرة وكبيرة فكان يحمل الحطب لأصحابه كما عاونهم في حمل اللبنات عند البناء وكان كثير التهجد والبكاء حتى عجب منه شيخه وزملائه، رضي عنه شيخه فمنحه الأستاذية بعد أعوام من الدراسة، بعد ذلك انتقل محمد أحمد إلى الجزيرة أبا فوجد فيها غارا فالتجأ إليه وأخذ يتعبد الله في هذا الغار وبعد أن أخذ نصيبه من الخلوة والخلود لذكر الله جعل وقته للتعليم فاشتهرت مدرسة ذلك الشاب الورع وحمل الناس إليه الهدايا لينفقها على تلامذته وتبركوا بزيارته وسكنت نفوسهم برؤيته لصلاحه وتقواه.
لم تنقطع صلات محمد أحمد بشيخه محمد شريف فكان يزوره كلما سنحت الفرصة وفي إحدى زياراته رآه يسمح للنساء بتقبيل يده فهاله الأمر وأفصح عما في ضميره طالبا منه الاعتراض على تلك العادة، ثم ما لبث أن رأى أستاذه يسمح بالطبل والغناء في احتفال لختان أنجاله، فاعترض عليه فتسبب في حرج لأستاذه فاستشاط الشيخ غضبا على تلميذه، ولم تفلح محاولات محمد أحمد في الاعتذار وطلب العفو.
علم محمد أحمد أن طريقه إلى إعادة الإسلام إلى سيرته الأولى يتطلب منه أن يحتل مركزا دينيا مرموقا فذهب للشيخ القرشي خليفة الطريقة السمانية في ذلك الوقت وجدد البيعة ومن ثم اتجه إلى الغرب يزور رجال الدين هناك وكان الناس يلقونه بالحفاوة فقد عرفوا فيه التقوى والورع.
ما لبث الشيخ القرشي قليلا حتى مات فاشترك تلاميذه في دفنه وأقاموا عليه قبة كما جرت العادة في البلاد عندما يموت مشايخ الصوفية، وهناك أثناء الدفن التقى برجل يدعى عبد الله التعايشي، كان عبد الله مأخوذا بشخصية محمد أحمد وعلمه وكان هو الآخر مأخوذا بذكاء عبد الله رغم قلة علمه، أصبح الاثنان صديقان وأخذه محمد أحمد معه إلى جزيرة أبا وهناك أسر الشيخ إلى تلميذه وصديقه أنه أصبح يرى الرسول وهو يقظان وأنه أخبره أنه المهدي المنتظر كان ذلك في مارس ما يوافق ربيع الثاني ه وكانت نهاية القرن الهجري، كما فعل النبي أخبر المهدي أصحابه وخاصته وأهل بيته وأسر أيضا إلى خاصة تلاميذه وبايعه تلاميذه على نصرة المهدية ومنذ ذلك الوقت سمي كل من ناصره بالأنصار كما سمى النبي أهل يثرب عندما بايعوه.
رأى المهدي أن يجدد زيارته لكردفان وكان يرى فيها خير مكان لنشاط ثورته وهناك أسر لرجال الدين بأمره بدأ المهدي بالجهر لدعوته بعد عدة أشهر وكان يأمر بالجهاد واتباع سنة المصطفى فكتب إلى كل الفقهاء وزعماء القبائل كما كتب للحكمدار في الخرطوم ونصحه أن يبايع، أرسل الحكمدار أحد معاونيه للمهدي ليتبين الأمر لكن جهوده لم تفلح في أن يوقف الرجل عما بدأه، فهدده بقوة الحكومة لكنه لم يرضخ.
جهز الحكمدار جنوده لقتال المهدي تحت إشراف أبو السعود الذي أرسله من قبل إلى المهدي نزل الجنود إلى جزيرة أبا واعتقدوا أن مجرد ظهورهم سيرد المهدي عن أمره لكن المهدي باغتهم بالهجوم مع رجاله بأسلحتهم البسيطة، فقتل معظم الجنود وفر البقية عائدين إلى الخرطوم حاملين معهم نبأ أول هزيمة للحكومة منذ الاحتلال المصري التركي، وكانت الواقعة في رمضان وهو التاريخ الذي يوافق غزوة بدر التي كانت أول انتصار للمسلمين في عهد النبي.
راشد بك أيمن كان مديرا على فشودة وكانت جبال النوبة التي لجأ إليها المهدي بعد المعركة الأولى جزء من مديريته، أراد راشد أن يفاجئ المهدي بهجوم سريع لكن أثناء تحركه مع جنوده ال رأتهم سيدة تدعى رابحة الكنانية وكانت من مريدي المهدي فأسرعت إليه تواصل الليل بالنهار حتى أبلغته، فباغت المهدي راشد ورجاله قبل أن يصلوا إليه ولم يصبح الصبح حتى صار راشد بك جثة هامدة ومن حوله جثث جنوده إلا من فر منهم ليبلغ الخرطوم بالمجزرة.عزز هذا النصر اعتقاد الناس بالمهدي إذ اعتبروا ما حدث معجزة، هذا بالإضافة إلى أن مدير كردفان حاول الهجوم أيضا لكن صوت الطلقات التي كان يطلقها رجال المهدي ليلا أرهبه فهرب بجنده فاعتبر الناس هذه من الكرامات أيضا.
أرسل الحكمدار إلى مصر لطلب المدد لكن مصر أيامها كانت مشغولة ب الثورة العرابية ولم يستطع أحمد عرابي إرسال أية إمدادات إلى السودان لتخوفه من هجوم الإنجليز في أي وقت، هكذا حصل المهدي على مزيد من الوقت لمضاعفة قوته وزيادة أتباعه.
أرسل الحكمدار جندي بقيادة يوسف باشا الشلالي وانضمت إليه كتائب من الأبيض، أرسل المهدي إليهم من أتباعه إلا أن الشلالي أمر بتقطيعهم حتى الموت، وعندما وصل الشلالي إلى قدير المنطقة التي يقيم فيها المهدي بدأت المعركة في الصبح الباكر والتحم الجيشان ولم تنتهي المعركة إلا بانتهاء جيش الحكومة، وكان هذا هو النصر الثالث للمهدي وحصل في هذه المعركة على الكثير من العتاد والأسلحة النارية بسبب كثرة الجيش.
زاد عدد الثوار على الحكومة بسبب البطش والضرائب فانضموا بدورهم لحركة المهدي وبدءوا يتذكرون ما فعل الدفتردار.
بدأ البريطانيون والجنود المصريون قصف أم درمان يوم سبتمبر ، واستهدفوا قبر المهدي، مستخدمين الزوارق الحربية والمدافع رشاشة وكانت معركة ذهب ضحيتها قتلوا وأصيب من السودانين في ست ساعات.
شكلت من مجموعة السودانيين في عام م، مؤتمر الخريجين الذي نادى بتصفية الاستعمار في السودان ومنح السودانيين حق تقرير مصيرهم.
وفي عام م، بدأت المفاوضات بين حكومتي الحكم الثنائي إنجلترا ومصر بشأن تشكيل لجنة دولية تشرف على تقرير المصير في السودان.
وضمت كل من باكستان والسويد والهند وتشيكوسلوفاكيا جمهورية التشيك وسلوفاكيا حاليا وسويسرا والنرويج ويوغوسلافيا السابقة.
واجتمع البرلمان السوداني في عام م، وأجاز مقترحات حددت مطالب البلاد وهي: تم تأجيل مطالب الجنوبيين على أنه سيتم وضع الاعتبار لحكومة فيدرالية للمديريات الجنوبية الثلاث بحر الغزال وأعالي النيل والاستوائية بواسطة الجمعية التأسيسية.
واجمع البرلمان على الاستقلال وعلى أن يصبح السودان دولة مستقلة ذات سيادة.
وترتب على الرغبة في الحصول على اعترافات سريعة بالاستقلال اختيار لجنة من خمسة نواب أحدهم جنوبي بواسطة البرلمان لتمارس سلطات رأس الدولة بموجب احكام دستور مؤقت يقره البرلمان حتى يتم انتخاب رئيس للدولة بمقتضى احكام دستور دائم.
وفي الساعة الحادية عشر صباحا من يوم الأحد أول يناير / كانون الثاني م، تم إنزال علمي الحكم الثنائي البريطاني والمصري من سارية سراي الحاكم العام القصر الجمهوري، لاحقا ليرتفع في اللحظة نفسها علم جمهورية السودان ويشهد بميلاد دولة جديدة، أمام حشد كبير من السودانيين.
وإنضم السودان إلى جامعة الدول العربية في يناير/ كانون الثاني م، وإلى هيئة الأمم المتحدة في نوفمبر / تشرين الثاني م، وهو من الدول المؤسسة لمنظمة الوحدة الأفريقية في مايو/ أيار م، وفي الإتحاد الأفريقي الذي خلفها في يوليو / تموز م.
لم يتم الاتفاق في الفترة التي سبقت الاستقلال وما بعدها على نمط معين من الحكم وكانت الساحة السياسية تسودها عدة تيارات حزبية إبان الاستقلال: ووجدت إلى جانب هذه التيارات الرئيسية تيارات أخرى كالليبراليين والمستقلين والإخوان الجمهوريين الحركة التي أسسها محمود محمد طه والقوى السياسية الإقليمية المختلفة وعلى رأسها القوى السياسية الجنوبية.. بعد انتهاء الفترة الانتقالية حدث فراغ دستوري لأن الاستقلال ألغي دستور الحكم الذاتي المعمول به آنئذ.
كما أن منصب رئيس البلاد الذي شغله الحاكم العام البريطاني أصبح شاغرا بعد الغائه مع إلغاء اتفاقية الحكم الثنائي، ولذلك تم تعديل دستور الفترة الانتقالية ليوائم فترة ما بعد الاستقلال على أن يعمل به بشكل مؤقت لحين إقرار دستور جديد دائم.
وكانت الحجة الرئيسية للتعجيل في ملء ذلك الفراغ هي الإسراع في الحصول على اعتراف الدول الأخرى باستقلال السودان وأن أقصر الطرق لذلك هي تعديل قانون الحكم الذاتي، أهم ما نص عليه الدستور المؤقت هو تكوين مجلس رئاسي عالي باسم مجلس السيادة ليكون السلطة الدستورية العليا وتؤول إليه قيادة الجيش.
فشلت الأحزاب السودانية بتياراتها المختلفة في الاتفاق على أية صيغة توفيقية بينها حول نظام الحكم والدستور واستمر الخلاف لعدة سنوات بعد الاستقلال واخفقت في حل مشكلة جنوب السودان، أدى إلى تدخل الجيش لإقصائها من الحكم، مستغلا السخط الجماهيري المتزايد بتأزم الأوضاع في البلاد.
كان استيلاءالجيش بقيادة الفريق إبراهيم عبود على السلطة في نوفمبر/ تشرين الثاني م، أول ضربة لنظام التعددية الحزبية في السودان.
وبغض النظر عن كيفية مجيء الجيش، وفيما إذا كان ذلك بدعوة من أحد الأحزاب أو بمباركة منها أو بتأييدها له وابداء استعدادها للتعاون معه، فإن عملية حل الأحزاب في حد ذاتها والإعلان عن مجلس عسكري لحكم السودان يدل على مدى عمق أزمة الحكم في السودان منذ البداية، فضلا عن أن خطوة الفريق عبود تلك، ولدت إحساسا لدى الرأي العام السوداني وهو أنه كلما تأزم الوضع في البلاد تتجه الأنظار نحو الجيش طلبا للخلاص من الأزمة.
وهذا الإحساس هو الذي بنى عليه الحكم العسكري التالي المدعوم بحكومة مدنية تكنوقراطية، شرعية الاستيلاء على السلطة، خاصة لاسيما وأنه وجد تأييدا من قطاعات واسعة من الشعب فور وصوله إلى الحكم.
وبموجب الأمر الدستوري الخامس ضم المجلس الأعلى للقوات المسلحة برئاسة الفريق إبراهيم عبود تسعة أعضاء هم:  كما ضمت حكومة عبود إلى جانب العسكريين عددا من الوزراء المدنيين منهم أحمد خير وزيرا للخارجية وعبد الماجد أحمد وزيرا للمالية إضافة إلى جنوبي واحد هو سانتينو دينق الذي أوكلت إليه حقيبة الثروة الحيوانية.
ووجهت الحكومة الانقلابية بالمشكلة الدستورية ومشكلة الجنوب، وتأخر التنمية الاقتصادية في كافة مناطق السودان.
كانت البلاد عند الانقلاب تحكم بدستور مؤقت، هو صورة معدلة لقانون الحكم الذاتي الذي وضعته الإدارة الاستعمارية ورأت الحكومة بأن مشكلة الدستور يمكن حلها بالاهتمام أولا بالحكم المحلي.
أي البدء بإرساء قواعد الديمقراطية على المستوى المحلي ونشرها بين الناس.
فتم في أغسطس / آب م، تشكيل لجنة وزارية لدراسة نظام للحكم المحلي كخطوة أولى نحو صياغة نظام دستوري مناسب للسودان، وبناء على توصيتها صدرت ثلاث قوانين للحكم المحلي.
وتم تأجيل صياغة دستور دائم للبلاد لتجنب نقل السلطة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي يترأسه الفريق عبود إلى برلمان منتخب.
وفيما يتعلق بمشكلة الجنوب فقد اعتمدت حكومة عبود الحل العسكري على نفس نهج الحكومة التي سبقتها،، وعينت بعض السياسيين الجنوبيين في مناصب قيادية كتعيين سانتينو دينق وزيرا للثروة الحيوانية الذي حافظ على منصبه في كافة الحكومات المتعاقبة في تلك الفترة لمدة عشر سنوات وذلك بسبب الخط المتشدد الذي كان يتخذه ضد الحركات الانفصالية في الجنوب.
ويرى البعض أن مشكلة الجنوب لم تكن ضمن أولويات حكومة عبود.
ولهذا فأنه لم يتقدم بأي طرح لحلها، ويستدلون على ذلك بأن الفريق إبراهيم عبود لم يشر أبدا إلى المشكلة في بيانه الأول يوم الاستيلاء على السلطة.
إلا أن حكومة ثورة نوفمبر كما كان يطلق عليها آنذاك ، تبنت سياسة قطع الدعم الأجنبي الذي كان يتلقاه المتمردين من خلال شن حملة منظمة لوقف أنشطة الإرساليات التبشيرية المسيحية التي تم أتهامها بتأجيج النزاع وتوسيع هوة الخلاف وتغذية الاختلافات من خلال عمليات التبشير والتنصير في الجنوب.
تبنت الحكومة خططا تنموية شملت البنيات الأساسية مثل مد خطوط السكك الحديدية، والتوسع في قطاع الزراعة من خلال إقامة مشاريع تنموية صغيرة في الأقاليم لتنمية الأرياف والمناطق النائية.
وتم إبرام اتفاقية جديدة مع مصر لتقاسم مياه النيل أدت إلى رفع حصة السودان إلى مليار متر مكعب من المياه وذلك في إطار صفقة شملت بناء السد العالي في مصر والسماح بتدفق مياه بحيرة السد إلى داخل حدود السودان وإغراق حلفا القديمة.
ورغم هذه الإنجازات الاقتصادية واجهت حكومة عبود أزمة سياسية عميقة لم تمهلها طويلا للبقاء في الحكم.
ففي عام م، شهد جنوب السودان نشاطا سياسيا مكثفا من قبل المعارضة الجنوبية في المنفى ضد حكومة عبود.
وبرز حزب سانو الإتحاد السوداني الإفريقي الوطني ، بزعامة جوزيف أدوهو كداعية إلى استقلال الجنوب، كآخر خيار في حالة رفض الشمال الاتحاد الفيدرالي كحل للمشكلة.
لم تتم الاستجابة لمبادرة أدوهو، واستمر التصعيد من الجانبين مما أدى إلى اشعال نار الحرب الأهلية في الجنوب.
ظهرت في سبتمبر / ايلول م، حركة الأنيانيا والكلمة تعني الأفعى السوداء السامة بلغة قبيلة المادي التي ينتمي إليها زعيم ومؤسس الحركة جوزيف لاقو لتشن حرب عصابات في المديريات الجنوبية الثلاث أعالي النيل، وبحر الغزال، والاستوائية مما أدى إلى تدهور في الوضع الأمني فيها.
استغلت الأحزاب السياسية الوضع وجاهرت بمعارضتها لسياسات حكومة عبود من خلال تصريحات زعمائها وندوات كوادرها خاصة في الجامعات والمعاهد العليا.
وانطلق الحراك الذي أجبر الفريق عبود على التنازل عن الحكم، من جامعة الخرطوم في الربع الأخير من شهر أكتوبر / تشرين الأول على إثر تعرض الشرطة لتجمهر طلابي محظور بإطلاق النار عليه فأردت أحد المشاركين فيه قتيلا وهو الطالب أحمد القرشي طه، وتحول موكب تشييع جثمان القرشي إلى مظاهرة حاشدة حضرها عدد يقدر بحوالي الف شخص، تبعتها مظاهرات مماثلة في مدن أخرى كبيرة بالبلاد.
وأصبح القرشي فيما بعد رمزا وطنيا.
عمت البلاد الفوضى والانفلات الأمني.
وتحت هذه الضغوط اعلن الفريق إبراهيم عبود عن استقالة حكومته وحل المجلس العسكري، ودخل في مفاوضات مع زعماء النقابات العمالية والمهنية وممثلي احزاب المعارضة والأكاديميين أفضت إلى تشكيل حكومة انتقالية برئاسة سر الختم الخليفة، إلى جانب بقاء الفريق عبود كرئيس للدولة والذي سرعان ما تخلي عن الحكم وحل محله مجلس رئاسي يتكون من خمسة اعضاء، تماما كما كان الحال قبل مجيئه إلى السلطة.
وهكذا بدأت فترة الديمقراطية الثانية.
انتهى الحكم العسكري في أكتوبر/ تشرين الأول م، وعادت الحياة الحزبية للمرة الثانية إلى السودان.
وكان أهم هدف المرحلة هو إعادة البلاد إلى الحكم المدني وحل المشاكل التي تسببت في عدم الاستقرار.
رفضت الأحزاب التطرق إلى مسألة الدستور في المرحلة الانتقالية قبل أجراء الانتخابات العامة.
دخل البرلمان في هذه الفترة حركات أقليمية أخرى إلى جانب الحركات الجنوبية تمثل القوى الإقليمية خارج المركز أبرزها مؤتمر البجا في شرق السودان الذي حاز على عشرة مقاعد واتحاد جبال النوبة في جنوب كردفان في حين انقسم حزب الأمة إلى جناحين: جناح الصادق المهدي وجناح الإمام الهادي المهدي عم الصادق ، وأتحد حزبا الطائفة الختمية تحت اسم الأتحاد الديمقراطي، ودخل حزب سانو الجنوبي المعارض البرلمان بخمسة عشر مقعد وجبهة الجنوب بعشرة مقاعد، فيما غاب اليساريون الشيوعيون عن البرلمان.
وعلى صعيد السياسة الخارجية نشطت حكومة محمد احمد محجوب عربيا، فاستضافت القمة العربية الرابعة في اغسطس / آب م، عقب النكسة والتي عرفت بقمة اللاءات الثلاث.
انتخب الصادق المهدي رئيسا لحزب الأمة في نوفمبر م، واختلف مع عمه الإمام الهادي المهدي مما أدى للانشقاق المذكور في حزب الأمة، ضغط الصادق على رئيس الوزراء محمد أحمد محجوب للإستقالة حالما بلغ الصادق العمر القانوني المطلوب لرئاسة الوزراء، ثم تولى رئاسة الوزراء عن حزب الأمة في حكومة ائتلافية مع الحزب الوطني الاتحادي في يوليو م خلفا للسيد محمد أحمد محجوب الذي قاد جزء من عضوية حزب الأمة بالبرلمان للمعارضة.
أتهم الأخوان المسلمون عام م أحد أعضاء الحزب الشيوعي السوداني بالإساءة إلى الإسلام في اجتماع عام.
وقامت مظاهرات دعت إلى حل الحزب الشيوعي السوداني وانتهت بقيام الحكومة بطرح الموضوع في البرلمان الذي أجاز بأغلبية مشروع قرار يدعو إلى حل الحزب الشيوعي وحظر نشاطه وطرد نوابه من البرلمان بسبب ما ابداه الحزب من الحاد، وتعديل الدستور المؤقت على نحو يتيح تنفيذ القرار الذي لم يكن ممكنا في ظل الدستور المؤقت.
لجأ الحزب الشيوعي إلى المحكمة العليا وأثار دعوى قضائية ضد شرعية قرار الحكومة التي حكمت لصالحه يؤكد عدم دستورية قرار الحكومة وبطلانه، لكن حكومة الصادق المهدي تجاهلت حكم المحكمة العليا ومضت في تنفيذ قرارها.
وفي يناير / كانون الثاني م، شارك الحزب الشيوعي في الانتخابات العامة تحت اسم الحزب الاشتراكي التفافا على قرار الحظر.
أبدت حكومة سر الختم الخليفة الانتقالية تسامحا في التعامل مع المعارضين الجنوبيين وضمت في عضويتها اثنين من أبناء الجنوب وأعلنت العفو العام عن المتمردين ودعت إلى مؤتمر حول المشكلة عرف بمؤتمر المائدة المستديرة الذي انعقد في مارس/آذار م، بمدينة جوبا بجنوب السودان بهدف ايجاد حل لمشكلة الجنوب.
وكان موقف الجنوبيين من القضية أثناء المؤتمر تتنازعه رؤيتان: الاتحاد والانفصال .
كانت الرؤية الإتحادية تقوم على فكرة قيام دولتين: دولة شمالية وأخرى جنوبية.
لكل منهما برلمانهاوسلطتها التنفيذية، إلى جانب كفالة حريتها في معالجة الأمور الاقتصادية والزراعية ومسائل التعليم والأمن، وأن يكون للجنوب جيش تحت قيادة موحدة للدولتين، وبذلك يصبح ما تدعو إليه هذه الرؤية أقرب إلى الكونفيدرالية، منه إلى الفيدرالية.
أما الجنوبيون الأكثر راديكالية في المؤتمر فقد كانوا يحبذون الحصول على حق تقرير المصير كتمهيد للاستقلال التام.
وقاد هذا الاتجاه الزعيم الجنوبي أقري جادين رئيس حزب سانو في المنفى.
أما الاتجاه الفيدرالي فكان بقيادة وليام دينق.
لم يكن هناك أي حزب شمالي مستعد لمناقشة هذه الأفكار ولذلك لم تتخذ أية محاولات جادة في المؤتمر للتعامل معها بأي شكل كان.
وكل ما كانت الأحزاب الشمالية تريد التفاوض حوله في ذلك الوقت هو الأعتراف بحق الجنوب في تشكيل إدارة إقليمية في إطار السودان الموحد.
وهكذا وصل المؤتمر إلى طريق مسدود زاد من عدم الثقة بين الجنوب والشمال.
استعرت الحرب الأهلية في الجنوب، وبدأ الجنوبيون المعارضون للحكومة في تنظيم انفسهم واستدرار تعاطف المجتمع الدولي واستنفارالرأي العام في الجنوب.
وتم تأسيس حكومة السودان الجنوبية المؤقتة في المنفى كجناح مدني لحركة الأنيانيا.
ثم أعلن المتمردون عن تأسيس جمهورية النيل ، فحكومة جمهورية انييدي في المنفى.
في صبيحة يوم مايو / أيار م بثت إذاعة أم درمان بيانا للعقيد أركان حرب جعفر محمد نميري معلنا استيلاء القوات المسلحة السودانية على السلطة مجددا، وتم تكوين مجلسين هما: كما ضمت الحكومة اثنين من المثقفين الجنوبيين هما جوزيف قرنق، برلماني ورجل قانون، وعين وزيرا للتموين، والقاضي أبيل الير وأصبح وزيرا للإسكان.
وضحت منذ البداية توجهات الحكومة الجديدة اليسارية حين ضمت في تشكيلتها عددا كبيرا من الشيوعيين واليساريبن البارزين والقوميين العرب.
شكل أنصار الحزب الشيوعي قاعدة شعبية لها، فيما تولت المنظمات التابعة له دعم النظام الجديد الذي عرف لاحقا بنظام مايو وحشد التأييد الشعبي له.
ركزت البيانات الأولى للحكام الجدد على فشل التجربة الديمقراطية ذات الأحزاب المتعددة في السودان في حل مشكلات السودان الثلاثة: التنمية والجنوب والدستور الذي شله الصراع الحاد بين دعاة العلمانية والدولة الدينية.
وأعلنت حكومة نميرى الحرب على الأحزاب التقليدية وفي مقدمتها حزب الأمة والإتحادي الديمقراطي ووصفتها بالإقطاع.
ونال حزب الأمة خاصة، جناح الأمام الهادي المهدي العقاب الأكبر، حيث تمت مصادرة أمواله وإتهام قادته بالتأمر على الدولة، وقتل زعيمه الهادي المهدي أثناء محاولة الفرار إلى إثيوبيا بعد تمرد مسلح بالجزيرة أبا.
بدأت الخلافات تطفو على السطح داخل المعسكر اليساري، خاصة بين الشيوعيين والقوميين العرب والناصريين حول الرؤى والتصورات التي يجب أن يأخذ بها النظام في تعاطيه مع مشاكل السودان.
ورفع القوميون العرب شعار الدين في وجه الشيوعية مطالبين بالاشتراكية العربية المرتكزة على الإسلام في مواجهة الاشتراكية العلمية  دب الانقسام بين الشيوعيين الراديكاليين واليساريين الوسط داخل الحكومة.
وفي محاولة لحسم هذا الخلاف لصالحهم، حاول الشيوعيون الانقلاب على النميري.
ولم يستمر انقلابهم الذي قاده الرائد هاشم العطا العضو السابق في مجلس قيادة الثورة في يوليو / تموز م، أكثر من ثلاثة أيام عاد بعدها جعفر نميري مجددا إلى السلطة محمولا على أكتاف مناصريه، وقام بتشكيل محاكم عرفية أصدرت أحكاما بالإعدام على قادة الحزب الشيوعي السوداني ومن بينهم عبد الخالق محجوب سكرتير عام الحزب وجوزيف قرنق،عضو الحزب والوزير الجنوبي بالحكومة.
في المجال الأقتصادي تبنت حكومة نميري سياسة تأميم البنوك والشركات التجارية الكبيرة في البلاد وتحويلها إلى القطاع العام.
كما قامت لاحقا بتشييد شبكة من الطرق بين المدن وتعاقدت مع شركة شيفرون الأمريكية للتنقيب عن النفط في كردفان وجنوب السودان وهو مشروع لم يكتمل آنذاك لدواعي، أمنية تماما كمشروع حفر قناة في ولاية جونقلي لتحويل مسار بحر الجبل وتفادي منطقة السدود بغية زيادة مياه نهر النيل.
كما أحدثت تغييرات شملت قطاعات أخرى كالتعليم والخدمة المدنية وغيرها.
وفي سعيه لحل مشكلة نظام الحكم قام جعفر نميري بحل مجلس قيادة الثورة وأجري استفتاء عام على رئاسة الجمهورية ليصبح النميري أول من حاز على لقب رئيس الجمهورية في السودان.
وتم تشكيل لجنة حكومية لدراسة الهيكل الدستوري وكلف جعفر محمد علي بخيت بوضع المسودة،على أن يساعده كل من منصور خالد وبدر الدين سليمان وكان الثلاثة من وزراء حكومة جعفر نميري ومنظرية ا في تلك الفترة .
بينما حل الاتحاد الاشتراكي السوداني محل الأحزاب إلى جانب المنظمات والإتحادات الجماهيرية التابعة له، في إطار ما عرف آنذاك بفلسفة تحالف قوى الشعب العاملة المقتبسة من نظام الرئيس جمال عبد الناصر في مصر .
أجريت أول انتخابات لبرلمان اطلق عليه اسم مجلس الشعب، فاز فيها كثير من اعضاء البرلمانات السابقة.
وكان من الطبيعي أن تصطدم وجهة نظر واضعي مسودة الدستور بأعضاء المجلس، خاصة فيما يتعلق بعلمانية النظام أو إسلاميته لأن مسألة شكل النظام الجمهوري قد تم حسمها بتنصيب جعفر نميري رئيسا للجمهورية.
واحتدم الجدل من جديد بين الفريقين العلماني والديني وكانت أول نقطة اثارها هذا الأخير هو خلو مسودة جعفر محمد بخيت من النص على دين الدولة الرسمي.
وقال أحد النواب إن الدستور قد نص على اللغة والعلم والأوسمة، فكيف يعقل أن يهمل الدين .
أما الفريق العلماني وعلى رأسه جعفر محمد بخيت، صاحب المسودة ، وصف مسألة النص على الدين بأنها مسألة مظهرية وليست جوهرية ولا دلالة علمية لها، لأن الدولة كائن معنوي لا دين لها، وهي لا تمارس العبادة التي يمارسها الفرد والدولة هي اساس المواطنة لا الدين .
وذهب الجنوبيون هذا المذهب ذاته عندما أكدوا على أن السودان دولة علمانية وليست دينية.
أكسبت المشاكل السياسية التي حلت بحكومة جعفر نميري والمحاولات الانقلابية المتعددة النميري خبرة ومراسا في كيفية التعايش والتعامل مع المشاكل السياسة التي واجهت حكومته.
فأتقن تكتيك ضرب الحركات والأحزاب السياسية ببعضها وتغيير تحالفاته.
فصديق اليوم يصبح عدو الغد، وعدو الغد يمسي صديقا بعد غد.
فبعد أن كان النظام يعتبر في بداياته صنيعة لليسار، نكص على عاقبيه وتحرر من قبضة اليساريين ليضم إلى معسكره قيادات حزبية بارزة، ثم اتجه نحو الإسلاميين الذين منحهم السانحة لتصفية حساباتهم مع اليسار.
وفي غضون ذلك ازدهرت الحركة الفكرية الإسلامية في السودان واكتظت الساحة السياسية بالأفكار والأنشطة والجماعات الإسلامية، كل يبشر بأفكاره بدء بالأخوان المسلمين وجماعة انصار السنة مرورا بالطرق الصوفية المختلفة وانتهاء بالأحزاب التي دخلت الحلبة عن طريق طوائفها الدينية كالختمية والأنصار.
وكانت هذه القوى كلها تدعو إلى تطبيق مبادئ إسلامية عامة.
قابل ذلك من الناحية الاقتصادية تدهور خطير في الإنتاج الزراعي والصناعي وتدني فظيع في عائدات الصادرات وعجز كبير في ميزان المدفوعات جعل البلاد تعيش في حالة أزمة اقتصادية حقيقية أدت إلى موجة من الأضرابات العامة هددت بانهيار حكومة نميري.
وفي فبراير / شباط م، استقال عدد من القضاة احتجاجا على تدخل الحكومة في شؤون القضاء.
وفي يونيو /حزيران م، هاجم نميري القضاة ووصفهم بالتسيب و انعدام الأخلاق وقام بطرد عدد منهم من الخدمة وجاء رد القضاة بتوقف جماعي عن العمل.
وباءت محاولات الحكومة لسد الفراغ وملء الوظائف التي أخليت بالفشل، بما في ذلك محاولة الاستعاضة عنهم بقضاة متقاعدين أو قضاة يتم استجلابهم من الخارج مصر ، فأعلن نميري ما أسماه بالثورة القضائية و العدالة الناجزة وتمثل ذلك في اصدار عدد من القوانين الجديدة تم نشر نصوصها للعامة بالصحف المحلية ووصل عددها إلى قانون أبرزها قانون العقوبات الذي اشتمل على العقوبات الحدية، وهكذا ولدت التشريعات الإسلامية التي عرفت بقوانين الشريعة الإسلامية عند مؤيديها، أو بقوانين سبتمبر / أيلول عند معارضيها.
تمثلت أولى خطوات حكومة النميري لتسوية مشكلة جنوب السودان في إعلان التاسع من يونيو / حزيران م، الذي انطلق من الأعتراف بالتباين والفوارق بين شمال السودان وجنوبه، وحق الجنوبيين في أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم في نطاق سودان اشتراكي موحد مما يشكل نقطة تحول كبرى في سياسات الشمال تجاه جنوب السودان حيث أن ذلك يعني التخلي عن أهم توجه الأحزاب الشمالية في تسوية إشكالية الجنوب عن طريق نشر الثقافة العربية والدين الإسلامي في الأقاليم الجنوبية، لكن ذلك لم يشفع للنظام انتمائه الواضح لليسار في نظر المتمردين الجنوبيين الذين استغلوا هذا التوجه السياسي الجديد للشمال، فأعلنوا انهم يحاربون الشيوعية والتدخل السوفيتي في الجنوب.
بدأت حكومة نميري أولا بالاهتمام بالمسيحية، وجعلت العطلة الإسبوعية في الجنوب يوم الأحد بدلا عن يوم الجمعة، وسعت إلى تحسين علاقتها مع الكنيسة وبالتالي تحسين علاقات السودان بالغرب ومع البلدان الأفريقية وفي مقدمتها إثيوبيا التي كانت تحتضن قادة التمرد الجنوبيين.
وفي ظل هذه التحولات السياسية تم التوقيع على إتفاقية أديس أبابا في مارس م، بين حكومة السودان والمتمردين الجنوبيين تحت وساطة إثيوبية ومجلس الكنائس العالمي ومجلس عموم أفريقيا الكنسي، وتمخضت الاتفاقية عن وقف لأطلاق النار واقرار لحكم ذاتي إقليمي تضمن إنشاء جمعية تشريعية ومجلس تنفيذي عال، ومؤسسات حكم إقليمي في جنوب السودان واستيعاب ستة آلاف فرد من قوات حركة الأنيانيا في القوات المسلحة السودانية.
كمااعترفت الاتفاقية باللغة العربية كلغة رسمية للبلاد واللغة الإنجليزية كلغة عمل رئيسية في جنوب السودان وكفلت حرية العقيدة وحرية إقامة المؤسسات الدينية في حدود المصلحة المشتركة وفي إطار القوانين المحلية.
وجدت الاتفاقية معارضة من قبل بعض القوى السياسية أبرزها الاتحاد العام لجبال النوبة الذي وصفها وعلى لسان زعيمه الأب فيليب عباس غبوش بأنها تمثل خيانة لقضية السودانيين الأفارقة.
كما انتقدها دعاة الانفصال من الجنوبيين لأنها لا تلبي مطامحهم وانتقدها أيضا القوميون العرب من السودانيين.
وأشار نقادها إلى وجود ثغرات بها مثل حق الفيتو الذي يتمتع به رئيس الجمهورية ضد أي مشروع قرار صادر عن حكومة جنوب السودان يرى بأنه يتعارض مع نصوص الدستور الوطني.
وواقع الحال أن الغرض من وضع هذا النص هو لكي يكون صمام أمان لوحدة البلاد.
ما أن تم وضع الاتفاقية موضع التنفيذ حتى دب الخلاف والصراع في جنوب السودان وأخذت الجمعية التشريعية الإقليمية صورة البرلمان الوطني نفسها من مشاهد لمنافسات حادة ذات ابعاد شخصية وخلافات عميقة ذات نعرة قبلية إلى جانب العجز في الكوادر الإدارية والنقص في الموارد البشرية والمادية وسوء الإدارة وانعدام الرقابة مما أدى إلى فشل كافة المشاريع التنموية في جنوب السودان وبحلول السبعينيات في القرن الماضي ساءت العلاقة بين أبيل الير رئيس المجلس التنفيذي الذي عينه الرئيس نميري دون توصية من المجلس التشريعي الإقليمي وزعيم المتمردين السابق جوزيف لاقو.
أدت اتفاقية أديس أبابا إلى فتح الباب على مصراعيه أمام البعثات التبشيرية المسيحية الغربية ومنظمات الدعوة الإسلامية من الدول العربية والإسلامية في تنافس حاد إلى جانب تفشي الانقسامات القبلية بين السياسيين الجنوبيين وباعلان تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية ازداد التذمر وسط الجنوبيين بما في ذلك الكنيسة التي جاهرت بمعارضتها، ولم تفلح محاولات الحكومة لتهدئتهم من خلال تنظيم جولات للحوار معهم سعيا إلى إقناعهم بأن الشريعة الإسلامية لا تمس حقوقهم.
وبحلول عام م، بلغ الاحتقان ذروته وتفجر الوضع في الجنوب عندما رفضت فرقة عسكرية في مدينة واو عاصمة إقليم بحر الغزال بالجنوب الأوامر الصادرة إليها بالانتقال إلى الشمال واغتالت الضباط الشماليين وفرت بعتادها إلى الغابة مطلقة على نفسها اسم حركة انيانيا ، وهكذا بدأ التمرد الثاني.
وأرسلت الحكومة ضابطا جنوبيا برتية عقيد هو جون قرنق دي مابيور لتثنية الفرقة المتمردة عن تمردها وحثها على إلقاء السلاح، إلا أن العقيد جون قرنق إنضم الي المتمردين في الغابة بدلا عن تهدئتهم واقناعهم بالعدول عن التمرد، منشئا الجيش الشعبي لتحرير السودان وجناحها المدني الحركة الشعبية لتحرير السودان.
وبدأ العد التنازلي لحكم جعفر نميري، والسودان بدون دستور دائم أو نظام للحكم متفق عليه مع حرب مستعرة في جنوبه وحالة من الأرتباك السياسي والضبابية لم يعهدها من قبل.
إذا كان استيلاء الجيش على الحكم بقيادة العقيد جعفر محمد نميري قد جاء مفاجئا، على الأقل للبعض، فإن مجيء الفريق عبد الرحمن سوار الذهب إلى سدة الحكم في ابريل / نيسان م، لم يكن مفاجئا بل كان الحدث الذي توقعه كثيرون على الاقل منذ فترة قبل وقوعه.
وتماما كما بدأت احتجاجات أكتوبر / تشرين الأول م، عفوية بسيطة سرعان ما تطورت إلى عصيان مدني شامل أجبر العسكر على التنازل عن السلطة، بدأت احتجاجات ابريل/ نيسان م، بمظاهرات بسيطة عفوية ضد التسعيرة الجديدة المرتفعة التي وضعتها الحكومة لبعض السلع ومن ضمنها السكر، إلا أن مظاهرات السكر المر كما أطلق عليها سرعان ما تطورت إلى إضرابات واحتجاجات متواصلة رغم تراجع الحكومة عن التسعيرة الجديدة، حتى اضطرت القيادة العامة للجيش التدخل لتفادي تردي الأوضاع الأمنية وتفشى الفوضى أمام عجز الحكومة التي كان يرأسها نائب الرئيس عمر محمد الطيب كان الرئيس نميري خارج البلاد في زيارة للولايات المتحدة في احتواء الأزمة.
في صباح يوم السبت أبريل / نيسان م، أذاع الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب وزير الدفاع والقائد العام لقوات الشعب المسلحة بيانا أعلن فيه الاستيلاء على السلطة وإنهاء حكم الرئيس نميري.
وجاء في تبرير تلك الخطوة بأن.
حسبما جاء في بيان الفريق عبد الرحمن سوار الذهب.
وصدرت بعد ذلك عدة قرارات نصت على تعطيل العمل بالدستور وإعلان حالة الطوارئ في البلاد، وإعفاء رئيس الجمهورية ونوابه ومساعديه ومستشاريه ووزرائه وحل الاتحاد الاشتراكي، إلا أن أهم ما جاء في تلك القرارات والأوامر هي أهداف مرحلة التغيير التي وصفت بأنها مرحلة انتقالية، لا تهدف إلى استبدال نظام عسكري بآخر ، بل أنها جاءت من أجل احتواء كل الآثار المترتبة في فترة الحكم الماضي في شتى المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، بالإضافة إلى إعداد ميثاق عمل سياسي وطني يقوم على مرتكزات أساسية الاستقلال التام، الحفاظ على الوحدة الوطنية أي باختصار التمهيد لحكومة تعمل على حل مشاكل السودان السياسية وفي مقدمتها مشكلة الحكم والحرب في الجنوب.
وفي أبريل / نيسان م، أعلن عن تشكيل مجلس عسكري انتقالي لممارسة أعمال السلطتين السلطة التشريعية والتنفيذية برئاسة الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب والفريق أول تاج الدين عبد الله فضل نائبا له، وعضوية من كبار ضباط الجيش من بينهم اثنان من أبناء جنوب السودان.
كما تم تشكيل حكومة مدنية برئاسة الجزولي دفع الله.
أنجز الفريق عبد الرحمن سوار الذهب وعده بعد انقضاء مهلة العام في سابقة فريدة من نوعها في أفريقيا والعالم العربي.
ولأول مرة يتخلي قائد انقلاب عسكري عن السلطة طواعية وبعد وعد قطعه على مواطنيه دون أن أي مقابل سياسي أو مادي خاص.
وجرت الانتخابات في موعدها وفاز فيها حزب الأمة الجديد بزعامة الصادق المهدي، متقدما على غيره من الأحزاب وتولى رئاسة مجلس الوزراء، بينما جاء الحزب الإتحادي الديمقراطي في المرتبة الثانية الذي كان يتزعمه أحمد الميرغني وتولى رئاسة مجلس رأس الدولة، فيما خرج منها حزب الجبهة الإسلامية القومية وزعيمه حسن الترابي ليتصدر صفوف المعارضة في البرلمان.
وسلم سوار الذهب السلطة إلى الحكومة المدنية الجديدة.
اتسمت فترة الديمقراطية الثالثة بعدم الاستقرار، إذ تم تشكيل خمس حكومات ائتلافية في ظرف أربع سنوات.
قام الحزب الإتحادي الديمقراطي الذي خرج من الحكومة الائتلافية بتوقيع اتفاق سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان التي حققت انتصارات عسكرية نتيجة للمساعدات العسكرية والدعم السياسي الذي تلقته من إثيوبيا وبعض الدول الأفريقية المجاورة للسودان، والمنظمات الكنسية.
ونص الأتفاق على وقف لإطلاق النار إلى جانب رفع حالة الطواريء بغية تمهيد الطريق أمام مؤتمر دستوري عام، على أن يسبقه تجميد العمل بالعقوبات الحدية الشريعة الإسلامية أو قوانين سبتمبر كما كان يطلق عليها أواستبدالها بقوانين جديدة مماثلة.
كانت الهزائم المتلاحقة التي منيت بها القوات الحكومية في جنوب السودان سببا في تذمر القيادة العامة للجيش التي عقدت اجتماعا وتقديمها مذكرة لرئيس الحكومة الصادق المهدي، مطالبة أياه بالعمل على تزويد الجيش بالعتاد العسكري الضروري، أو وضع حد للحرب الدائرة في الجنوب.
وأحدثت المذكرة بلبلة سياسية في البلاد لأنها تتضمن تهديدا مبطنا للحكومة أو على الأقل توبيخا رسميا لتقصيرها في إحدى مهامها الأساسية وهي الدفاع عن البلاد، بإهمالها التزاماتها تجاه الجيش.
كما كانت تلك المذكرة مؤشرا خطيرا لتدخل الجيش في السياسة بشكل مباشر؛ بل كان من الغريب أن يقحم جيش في نظام ديمقراطي نفسه في السياسة مبتعدا عن المهنية، ويخطر رئيس الحكومة علنا وبشكل مباشر، وليس عن طريق وزير الدفاع، بما يجب أن يعمله لحل المشاكل الوطنية.
تدهورت العلاقة بين الجيش وحكومة الصادق المهدي بعد توجيه الفريق فتحي أحمد علي القائد العام إنذارا إلى الحكومة وطالبها بالاعتدال في مواقفها السياسية ورفع المعاناة عن كاهل المواطنين.
رفض الصادق المهدي هذا التهديد واصدر حزب الأمة بيانا إدان فيه مسلك القائد العام وتدخل الجيش في السياسة.
لكن نتيجة تلك المذكرة كانت رضوخ حكومة المهدي في نهاية المطاف للضغوط وأعلانها قبول اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الإتحادي الديمقراطي مع الحركة الشعبية لتحرير السودان، وبطبيعة الحال كانت تلك الخطوة بداية النهاية لحكومة الصادق المهدي الديمقراطية.
في العام قامت الجبهة الإسلامية بانقلاب عسكري تحت اسم ثورة الإنقاذ الوطني، في بداية الانقلاب لم يكن معروفا توجه الانقلابين السياسي ثم ظهرت الجبهة الإسلامية بزعامة حسن عبد الله الترابي من وراءه، وكنتيجة لسياسات الحكومة السودانية الجديدة فقد تردت علاقاتها الخارجية وتمت مقاطعة السودان وإيقاف المعونات من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، وتم إدراجه ضمن قائمة الدول الراعية للإرهاب.
نجحت حكومة المؤتمر الوطني كما عرفت لاحقا باستخراجها وتصديرها للنفط الذي وفر دخلا كبيرا ومنتظما للحكومة حتى انفصال الجنوب.
في العام حيث قامت الحكومة بتجريد حسن عبد الله الترابي من جميع صلاحياته كرئيس للمجلس الوطني واتهمته بمحاولة نزعه من السلطة وتم اعتقاله، وهكذا نشأ المؤتمر الشعبي وانقسم الحزب لفريقين، اندلعت في العام م أزمة دارفور حيث اتهمت الحكومة السودانية بتسليح قبائل من أهل دارفور الجنجويد لاستخدامهم في قمع التمرد مما أدى لتأسيس العديد من حركات التمرد منها حركة العدل والمسااواة التي يتزعمها خليل إبراهيم الذي اغتيل في العام وحركة تحرير السودان وحركات أخرى.
على خلفية الأزمة المشتعلة في دارفور أصدر مدعي عام المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي لويس مورينيو أوكامبو مذكرة اعتقال بحق الرئيس البشير والتي تعتبر سابقة متهما إياه بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنساتية.
أعلنت حكومة الإنقاذ الوطني تفعيل قانون الدفاع الشعبي الذي صدر عام ولم يتم تفعيله، وأنشأت قوات الدفاع الشعبي وقوامها من المتطوعين الذين استجابوا لإعلان الحكومة الجهاد ضد الحركات المتمردة وا فتتحت معسكرات التدريب التي تزايدت حتى غطت معظم أرجاء السودان وشارك مجندو الدفاع الشعبي في العمليات الحربية مع القوات المسلحة في عمليات حملت اسم صيف العبور .
وفي أغسطس وبعد سقوط نظام منغستو في إثيوبيا وانشقاق الحركة الشعبية، حاولت الحكومة الاستفادة من هذا الانشقاق فأجرت الاتصال منفردة مع لام أكول بوثيقة عرفت باسم وثيقة فرانكفورت والتي وقعت في يناير من عام ، إلا أن الحكومة السودانية أنكرتها بعد ذلك.
وفي مايو وتحت رعاية الرئيس النيجيري إبراهيم بابنجيدا أجريت الجولة الأولى للمفاوضات في أبوجا، ثم الجولة الثانية في مايو من عام ، ولكن لم تسفر هذه المفاوضات عن شيء.
وتضاعفت الجهود الدولية من خلال منظمة الإيغاد إلى أن تم توقيع اتفاق اطاري يسمي بروتوكول ماشاكوس وذلك في يوليو من عام والذي أعطى للجنوب حكم ذاتي لفترة انتقالية مدتها سنوات، وحق تقرير المصير وفرصة للجنوبيين لتفكير في الانفصال، كذلك أعطى الفرصة في بناء مؤسسات الحكم الانتقالية كنوع من الضمانات.
تم التوقيع على إتفاقية السلام الشامل في نيفاشا بين حكومة السودان ممثلة بنائب رئيس الجمهورية علي عثمان محمد طه ورئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان الدكتورجون قرنق دي مبيور، والتي وضعت حدا للحرب الأهلية الثانية في جنوب السودان ومنحت إقليم جنوب السودان حكما ذاتيا ومشاركة في الحكم المركزي، ونصت على تنظيم استفتاء حول الوحدة أو الاستقلال في العام .
كما تم التوقيع على الدستور الانتقالي الجديد في عام .
اجري استفتاء عام بتاريخ يناير / كانون الثاني أدلى فيها سكان جنوب السودان بأصواتهم، واقترعوا بنسبة كبيرة لصالح الانفصال.
وفي الساعة الثامنة والخمسة واربعون دقيقة من صباح يوم السبت التاسع من شهر يوليو / تموز عام أنزل علم جمهورية السودان من مدينة جوبا، عاصمة الجنوب ورفع علم الحركة الشعبية لتحرير السودان الذي اختير ليكون علم الدولة الجديدة إيذانا بمولد دولة جنوب السودان، وبذلك يكون قد تم انجاز آخر خطوة من خطوات تنفيذ بنود اتفاقية السلام الشامل المبرمة بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان.
وكان السودان أول من أعترف بالدولة الجديدة.
آخر انتخابات تمت بموجب اتفاقية نيفاشا شارك فيها مليون ناخب و الف مرشح واتسمت بالتعقيد والتركيب.
كانت مركبة لأنه تم انتخاب رئيس الجمهورية وأعضاء المجلس التشريعي المركزي والمجالس الإقليمية والولاة في وقت واحد.
وكانت معقدة حيث تم العمل بنظام الأغلبية البسيطة حددت بنسبة إذا كان المرشح برلمانيا والأغلبية المطلقة إذا كان ينافس في منصب رئيس الجمهورية أي أكثر من نصف الأصوات وإلا يتم تنظيم جولة ثانية من التصويت.
كما تم العمل بنظام التمثيل النسبي في البرلمان بحيث تفوز الأحزاب بعدد من المقاعد يتناسب وعدد الأصوات التي حصلت عليها.

 حوت العنبر هو أحد أشهر أنواع الحيتان في العالم، وأكبر الحيتان المسننة ذوات الأسنان .
وهو النوع الوحيد الباقي من جنس العنبر وأحد الأنواع الثلاثة المنتمية إلى فصيلة حيتان العنبر الآخران هما حوت العنبر القزمي وحوت العنبر القزم .
يشتق اسم هذه الحيتان من سائل شمعي يعرف باسم العنبرية يوجد في رؤوسها الضخمة، كان البشر يستخرجونه لصناعة العطور والصابون وبعض أنواع الزيوت والمساحيق.
يعرف حوت العنبر أيضا باسم حوت العنبر الكبير أو حوت العنبر الضخم أو مجرد العنبر.
يصل معدل طول الذكور البالغة إلى مترا قدما ، لكن قد يصل طولها إلى .
مترا قدما ، ويمثل الرأس ثلث طول الحيوان.
تقتات حيتان العنبر على الحبارات العملاقة والحبارات الهائلة بشكل رئيسي، وهي تغوص عميقا حتى أعماق المحيط كي تحصل عليها، ويمكنها أن تغوص حتى عمق كيلومترات قدم تحت سطح الماء، وبهذا فهي أعمق الثدييات غوصا.
تتواصل حيتان العنبر بواسطة صدى الطقطقات التي تصدرها، وصوتها مرتفع يمكن أن تصل حدته إلى ديسيبل تحت سطح الماء، و هي تملك صوتا أعلى من جميع الثدييات على سطح الأرض.
كذلك فهي تمتلك أكبر دماغ بين جميع المخلوقات، ويزيد وزنه عن وزن دماغ البشر بحوالي خمس مرات.
حوت العنبر حيوان عالمي الانتشار، أي أنه ينتشر في جميع محيطات وبحار العالم في مجموعات صغيرة.
تعيش الإناث وصغارها في مجاميع صغيرة بعيدا عن الذكور البالغة، وهي تتعاون مع بعضها لرعاية وحماية وإرضاع الصغار.
تضع الأنثى صغيرا واحدا كل أربع إلى عشرين سنة، وتعتني بوليدها لفترة تقرب من عشر سنوات.
ويعيش حوت العنبر فترة طويلة قد تصل إلى سنة، والبالغ السليم منها لا مفترس طبيعي له، أما الصغار والحيتان الطاعنة بالسن أو المريضة فيمكن أن تقع ضحية الحيتان السفاحة القاتلة أو الأركات .
كانت هذه الحيتان هدفا رئيسيا للصيادين منذ أوائل القرن الثامن عشر وحتى أواخر القرن العشرين، وذلك بسبب الطلب المرتفع على مادة العنبرية الموجودة في رؤوسها والمطلوبة من قبل مصانع المساحيق والمراهم والشمع وزيت المصابيح.
بالإضافة إلى الطلب على العنبر الموجود في جهازها الهضمي، والذي يستعمل كمثبت للعطور.
كثيرا ما كانت حيتان العنبر تنفذ بجلدها من بين رماح الصيادين وتوقع خسائر كبيرة في صفوفهم وفي سفنهم بفضل حجمها الكبير، وقد أدى هذا إلى نشوء بعض الأساطير والروايات عنها، مثل رواية موبي دك .
تحظى حيتان العنبر حاليا بالحماية القانونية الكاملة، وصدرت عدة اتفاقيات بين عدة دول أوقف بموجبها صيد هذه الحيتان في مياهها الإقليمية، بالإضافة لقوانين دولية منعت صيدها في أعالي البحار.
يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة حيتان العنبر على أنها مهددة بدرجة دنيا.
اسم هو حذف آخر لاسم .
وقد كانت العنبرية سابقا يعتقد بأنها مني الحوت، ومنها ظهر الاسم الإنكليزي بمعنى حوت المني ، وقد ترجم هذا الاسم خطأ إلى العربية في بضعة مناسبات، فنقل حرفيا ليصبح الحوت المنوي أو الحوت البذري.
هناك أيضا اسم آخر لهذه الحيتان مستخدم في عدة لغات أوروبية، هو ، ويعتقد أنه مشتق من كلمة فرنسية بائدة تعني سن أو الأسنان الكبيرة ، وأقرب دليل على ذلك هو كلمة المستخدمة في اللهجة ال اسكونية، ذات الأصل الرومانسي أو البشكنشي.
ينص قاموس كوروميناس على أن أصل الكلمة غير معروف، لكنه يقترح أن تكون مشتقة من كلمة لاتينية مبتذلة هي ، وهي جمع الذي يعني مقبض السيف .
بالمقابل يقترح قاموس إنكارتا أن الكلمة أصلها برتغالي، وهو ، ويعني الرأس الكبيرة .
يتميز حوت العنبر برأسه الضخم، وقد يبلغ طول الذكر مترا.
أنثى الحوت أصغر حجما حيث يبلغ حجمها تقريبا نصف حجم الذكر.و العنبر هو قيء الحوت الذي يخرج من جوفه.
ويبلغ عمر حيتان العنبر حوالي سنة.
حوت العنبر هو أكبر أنواع الحيتان المسننة، إذ يصل طول الذكر البالغ منه إلى .
مترا، ووزنه إلى طنا.
بالمقارنة، فإن طول ثاني أكبر سلالة من الحيتان المسننة في العالم حوت بارد المنقاري يبلغ .
مترا ، ووزنه طنا.
لدى متحف التحويت في نانتوكيت فك قديم لحوت عنبر بطول .
أمتار، وهو يزعم بأن طول الحوت الذي يعود إليه هذا الفك قد بلغ مترا، ولدى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي أيضا فك بحجم مشابه، وكذلك يزعم أن طول الحوت الذي أغرق سفينة إسكس الأمريكية والتي كان غرقها أحد أسباب إلهام الكاتب هرمان ملفيل لتأليف رواية بلغ مترا.
في صيف عام ، اصطاد أسطول تحويت سوفيتي حوت عنبر بالقرب من جزر الكوريل، وزعم أن طوله بلغ مترا.
رغم ذلك، فإن الكثيرين يشككون في حقيقة مزاعم وجود حيتان عنبر بطول قريب من مترا أو أكثر منه.
من المحتمل أن يكون الصيد الجائر لحيتان العنبر قد تسبب بانخفاض أحجامها على مر الزمن، خصوصا بعد ارتفاع الطلب عليها في أعقاب الحرب العالمية الثانية، ففي الوقت الحالي، لا تتجاوز أطوال الذكور البالغة عادة .
مترا ولا تتعدى أوزانها طنا.
من جهة أخرى، فإن نظربات أخرى تقول أن الصيد الجائر لا يفترض أن يحدث تأثيرا على أحجام الحيتان، بل تذهب إلى أن أحجامها قد تكون ازدادت الآن نتيجة انخفاض كثافتها السكانية وبالنتيجة انخفاض التنافسية على مصادر الغذاء فيما بينها.
يعد حوت العنبر بين أكثر الحيتان تمايزا جنسيا في هيئتها، فرغم أن كلا الجنسين يولدان بنفس الحجم تقريبا، إلا إن الفارق بينهما يزداد لاحقا حتى تصبح الذكور عند البلوغ أكبر حجما من الإناث بنسبة إلى ، وأثقل وزنا بثلاث مرات.
يتميز حوت العنبر بهيئة جسدية فريدة، تجعل تمييزه سهلا عن باقي أنواع الحيتان.
وتنبع فرادة مظهر هذا الحوت من رأسه شديد الضخامة ومستطيل الشكل، والذي يبلغ طوله عادة نحو ربع إلى ثلث طول جسد الحوت بأكمله.
وتقع فتحة النفث عند الحوت على مقدمة الرأس باتجاه اليسار، وهي بشكل رقم ، ولذا فإن نفث الحوت يخرج على شكل رذاذ كثيف ينقذف إلى الأمام ذا مظهر مميز.
ذيل حوت العنبر شديد السماكة ومثلث الشكل، وهو مرن جدا وأكبر حجما نسبيا من ذيل أي حوت آخر، ويرفعه الحوت عاليا خارج المياه عندما يبدأ بالغوص للبحث للغذاء.
لدى حوت العنبر سلسلة من الأضلاع عند الثلث الخلفي من ظهره تحل محل الزعنفة الظهرية، وكان يطلق صيادو الحيتان على أكبر هذه الأضلاع اسم الزعنفة الظهرية ، ويخلط الكثيرون بين الحدبة نتيجة حجمها وشكلها والزعنفة الظهرية غير الموجودة عند الحوت.
بالمقارنة مع جلد معظم الحيتان الكبيرة الملس، عادة ما يكون جلد حوت العنبر أسود اللون مجعدا، مما يدفع البعض إلى تشبيهه بقشرة القراصيا الخوخ ، كما يشبهه آخرون بحالة المهق.
يصل بين أضلاع حوت العنبر وحبله الشوكي غضروف مرن، مما يسمح لقفصه الصدري بالانضغاط عوضا عن التحطم عند التعرض للضغط العالي.
مثل باقي الحيتان المسننة الأخرى، لدى حوت العنبر جمجمة غير متناظرة الشكل تساعده على تحديد موقع فرائسه بالصدى، فبهذه الطريقة لا تلتقط الأمواج الصوتية المصطدمة بجسم الحوت من جوانب مختلفة عبر قناة واحدة.
فك حوت العنبر السفلي شديد النحولة، وعظمه منفصل عن عظم الجمجمة حيث يرتبط معها بمفصل.
لدى الحوت ما يتراوح من إلى سنا على كل جانب من فكه السفلي، وتدخل هذه الأسنان في تجاويف بمثل حجمها في الفك العلوي.
شكل الأسنان مخروطي، ويصل وزن كل واحد منها إلى نحو كيلوغرام.
ورغم أنها تساعد الحوت على أداء بعض وظائفه، إلا إنه لا يبدو أنها ذات أهمية في اصطياد أو أكل الحبار، حيث عثر من قبل على حيتان عنبر في البرية بدون أسنان أو بفكوك مشوهة لكنها كانت رغم ذلك بصحة جيدة.
وتفيد إحدى النظريات بأن وظيفة الأسنان هي عوضا عن الصيد التصارع مع الذكور المنافسة، إذ كثيرا ما تحمل الحيتان البالغة ندبات يبدو أنها حفرت بأسنان حيتان أخرى.
تظهر على فك الحوت العلوي إلى جانب التجاويف بعض الأسنان البدائية، لكنها نادرا ما تنمو كفاية حتى تصل إلى الفم أو تكون قادرة على أداء وظيفة ما.
تعد دراسة الأسنان أفضل الطرق الممكنة لقياس عمر حوت، فمثل حلقات الأشجار تبني الأسنان عند الحيتان طبقات منفصلة من الملاط والعاج خلال مراحل نموها.
تعد حيتان العنبر إلى جانب الحيتان قارورية الأنف والفقمات الفيلية فيل البحر أكثر الثدييات قدرة على الغوص إلى الأعماق بحثا عن الغذاء، إذ يعتقد أنها قادرة على الوصول إلى عمق ثلاثة كيلومترات تحت الماء والبقاء دون تنفس لمدة دقيقة، إلا أنها مع ذلك تغوص في الأوضاع العادية لعمق حوالي متر ومدة دقيقة فحسب.
عند هذه عمق شديد الإنخفاض، كانت تتشوش حيتان العنبر أحيانا بتمديدات الاتصالات البحرية وتغرق حتى الموت، إلا إن تقنيات التركيب والصيانة قد تحسنت لاحقا فعولجت هذه المشكلة.
تكيفت حيتان العنبر لمقاومة التغيرات الضخمة في الضغط التي تتعرض لها عند الغوص.
إذ يسمح قفصها الصدري المرن لرئتها بالانضغاط، لتخفض امتصاص النيتروجين، فيما ينخفض التمثيل الغذائي للحفاظ على الأكسجين.
وأما المايوغلوبين الذي يخزن الأكسجين في الأنسجة العضلية فهو غني جدا عند حوت العنبر، أكثر بكثير من حيوانات اليابسة.
وثمة كذلك كثافة عالية من خلايا الدم الحمراء في دم الحوت، والتي تحوي مادة الهيموغلوبين الناقلة للأكسجين، ويمكن تحويل هذا الدم المؤكسد إلى الدماغ والأعضاء الحيوية الأخرى عندما ينخفض مستوى الأكسجين.
قد يكون لعضو العنبرية أيضا دور في مساعدة الحوت على تحمل الضغط العالي عبر التأثير على قوة الطفو.
رغم أن حيتان العنبر متكيفة بشكل جيد للغوص، إلا أن غوصها باستمرار إلى أعماق كبيرة قد يسبب تأثيرات طويلة المدى عليها.
حيث تظهر على عظام هذه الحيتان بعد فترة من الزمن حفر تشبه تلك التي تظهر عند البشر نتيجة مرض انعدام الضغط، وتزداد هذه الحفر حدة وكثرة كل ما كان الحوت أكبر سنا، أما الصغار فهي لا تتأثر.
قد يعني هذا الضرر أن حيتان العنبر حساسة لمرض انعدام الضغط، بل وقد يكون الصعود المفاجئ إلى سطح الماء مميتا لها.
يصعد حوت العنبر باستمرار إلى السطح بين نوبات غوصه ليتنفس الهواء لمدة ثمانية دقائق، ثم يعود للبحث عن الغذاء من جديد.
تتنفس الحيتان المسننة الهواء عند السطح من خلاء فتحة نفس بشكل رقم ، وهي تتنفس إلى مرات في الدقيقة خلال أوقات الراحة، وتزداد حتى إلى مرات بعد الغوص.
يسبب زفير الحوت ضجة عالية، ويمكن لعمود الرذاذ الذي ينفثه أن يرتفع مترين، وأن ينطلق للأمام بزاوية درجة.
تزفر الإناث والصغار بالمتوسط مرة كل .
ثانية قبل الغوص، أما الذكور الكبيرة فتفعل ذلك مرة كل .
ثانية.
دماغ حوت العنبر هو الأكبر على الإطلاق من بين أدمغة جميع الحيوانات المعروفة سواء الحية أو المنقرضة منها، إذ يزن بالمتوسط .
كلغم، و إنه أثقل من الدماغ البشري بأكثر من خمس مرات، ويبلغ حجمه نحو سم.
رغم أن الأدمغة الأكبر حجما تترافق عادة مع الذكاء الأعلى، فإن ذلك ليس العامل الوحيد في ذكاء الكائن الحي، إذ لدى الدلافين و الفيلة أيضا أدمغة أكبر من دماغ الإنسان.
نسبة الذكاء إلى الدماغ عند حوت العنبر أقل منها عند العديد من أنواع الحيتان والدلافين الأخرى، وهي كذلك أقل منها عند سعدان السعالي، وأقل بكثير من نسبتها عند الإنسان.
مخ حوت العنبر هو أيضا الأكبر بين جميع الثدييات المعروفة، على كلا الصعيدين النسبي نسبة إلى حجم الجسم والمطلق.
جهاز الشم عند الحوت صغير الحجم، مما يعني بأن حاسة الشم أو التذوق عنده ضعيفة.
بالمقارنة، فإن جهاز السمع عنده أكبر حجما، وكذلك الجهاز الهرمي ضئيل التطور، بحيث يعكس صغر حجم أطراف الحوت.
لدى حوت العنبر زوجا من الكروموسومات = .
ويمكن الحصول على مورثات الحيتان الحية عبر التقاط قطع من جلدها المتساقط.
لدى حوت العنبر أطول جهاز معوي بين جميع الكائنات الحية المعروفة.
يوجد على رأس الحوت نظام كبير من الأعضاء المملوءة بسائل شمعي يسمى العنبرية.
غرض هذه الأعضاء هو إصدار أصوات نقر قوية ومركزة، تستعملها الحيتان للتواصل فيما بينها والعثور على طرائدها بالصدى.
يشبه عضو العنبرية برميلا كبيرا من العنبرية، فيما تقع تحته القمامة التي تحوي حجيرات العنبرية، وتفصل بين هذه الحجيرات جدران من الغضاريف، ويمكن لعضو العنبرية ككل أن يحوي ما يصل إلى لتر من السائل،.
ويكون كذلك أكبر حجما عند الذكور منه عند الإناث.
يتألف سائل العنبرية من خليط من الجليسريد الثلاثي وإسترات الشمع، وتزداد نسبة إسترات الشمع مع تقدم الحوت في السن، فتبلغ إلى عند الصغار، و إلى عند الإناث البالغة، و إلى عند الذكور البالغة.
تبلغ سرعة الصوت في سائل العنبرية م/ث كيلوهرتز، ، مما يجعل توصيلها للصوت أفضل بضعفين من النفط في بطيخة الدلافين.
يقع عند النهاية الخلفية لجهاز العنبرية الجيب الأمامي، الذي يغطي سطح الجمجمة مقعرة الشكل.
تغطي الجدار الخلفي للجيب الأمامي عقد مملوءة بالسائل، ويبلغ قطر كل واحدة منها ملليمترات إلى ملليمترا، وتفصل بينها أخاديد ضيقة، وتساعد هذه العقد على ارتداد الأمواج الصوتية القادمة إلى عضو العنبرية عبر الشفاه الصوتية، فيما تعمل الأخاديد على حبس غشاء من الهواء المتماسك مهما كان العمق الذي يغوص عليه الحوت أو اتجاهه، ليصبح الجيب بالنتيجة مرآة صوتية ممتازة.
وأما الجدار الأمامي للجيب فهو ملس السطح.
قد يكون لأعضاء العنبرية دور أيضا في مساعدة الحوت على الطفو، إذ يفترض أنه قبل غوص الحوت تحت الماء يدخل الماء البارد عضو العنبرية، فتتقلص الأوعية الدموية، وينخفض تدفق الدم، ومن ثم تنخفض الحرارة، وهنا يتصلب الشمع في العنبرية ويتقلص حجمه.
وتؤدي هذه الزيادة في كثافة السائل النسبية إلى تولد قوة دافعة نحو الأسفل مقدارها نحو نيوتن، فتسمح للحوت بالغوص بجهد أقل.
عندما يصطاد الحوت طرائده، يولد امتصاص الأكسجين وتمدد الأوعية الدموية حرارة تذيب العنبرية، فتزداد قدرة الحوت على الطفو ويستطيع الوصول بسهولة إلى السطح.
رغم ذلك، تشير الدراسات الحديثة إلى أن ثمة مشاكل عدة في هذه النظرية، مثل افتقار حوت العنبر إلى الأجهزة التشريحية التي ستسمح له بإجراء التبادل الحراري لحدوث العمليات الآنفة.
تقترح رواية هرمان ملفيل الخيالية موبي دك أن الحجرة التي تحتوي العنبرية قد تستعمل كمطرقة قتال في الصراعات التي تنشب بين الذكور، وهناك بالفعل عدد من الحالات الشهيرة التي وقع فيها استخدام هذه الحجرة كمطرقة، مثل حادثتي غرق سفينة الإسكس وسفينة آن ألكسندر الموثقتين، حيث تسبب حوت يقدر وزنه بنحو خمس وزن السفينة فقط بغرقها بالكامل.
رغم ذلك، فإن المجتمع العلمي لا يؤيد كثيرا مثل هذه الفرضية.
يطلق حوت العنبر شعاعا مركزا من النقرات الصوتية عندما يرصد فرائسه بالصدى، ليتمكن من تحديد موقعها عندما يرتد صدى هذه النقرات إليه.
يقوم الحوت بإصدار النقرات عبر دفع الهواء في زوج من الشفاه الصوتية الواقعة عند نهاية خطمه، تحت فتحة النفث مباشرة، ويعبر الصوت الخطم متجها نحو الخلف عبر عضو العنبرية، فترتد معظم طاقة صوت هذه النقرات عن الجيب الأمامي في الجمجمة لتعود إلى حجرة القمامة، فتتركز هناك في بنية شبيهة بالعدسة.
سيرتد بعض هذا الصوت مجددا إلى الوراء نحو عضو العنبرية، أو إلى مقدمة خطم الحوت، حيث سيرتد مرة ثالثة عبر عضو عنبرية ليعود إلى الجيب الأمامي.
تحدث عملية الارتداد إلى الأمام والوراء هذه خلال مللي ثوان معدودة، فتتسبب بتشكل نقرة صوتية متعددة النبضات، وتسمح هذه النقرة للباحثين بقياس حجم عضو العنبرية في الحوت بالاعتماد على صوت نقراته فحسب، وبما أن حجم عضو العنبرية يتناسب مع حجم الحوت نفسه، فإن علماء الأحياء يكونون قادرين على تحديد حجم الحوت من صوته فقط.
تعتمد نغمات نقرات حوت العنبر الصوتية على طول عضو العنبرية المنتج للصوت، ولذلك فإن لكل حوت صوته المميز الخاص به، وعندما يبلغ الحوت ويزداد حجم العنبرية فإن نغمة صوته ستتغير نتيجة لذلك.
يقوم فك حوت العنبر السفلي بعمل التقاط الصوت المرتد عن الطرائد بعد إصداره من العنبرية، وترسل قناة مملوءة بالدهن الصوت بعد ذلك إلى الأذن الداخلية، حيث يتعرف عليه الدماغ.
مصدر الصوت الذي يمر عبر الشفاه الصوتية هو الثقب الأنفي الأيمن.
فبينما يفتح الثقب الأيسر لنفث الرذاذ عبر فتحة النفث، يقوم الثقب الأيسر بتجميع الهواء للشفاه الصوتية.
ويعتقد أن مناخير سلف حوت العنبر البري تعدلت خلال مراحل تطوره حتى وصلت شكلها الحالي، حيث اختص المنخر الأيسر بفتحة النفث والأيمن بالشفاه الصوتية.
يطلق على سلاسل النقرات الصوتية عالية التردد اسم ، لأن صوتها يكون شبيها بصوت صرير مفاصل الباب.
وعادة ما يستعمل حوت العنبر هذه النقرات أثناء الانقضاض على فريسته.
كذلك يطلق مصطلح على نمط قصير من النغمات يتألف من نقرات صوتية إلى نقرة، وتستعمل هذه النغمة في التواصل مع حيتان العنبر الأخرى.
اعتقد في الماضي أن خاتمة اللحن كانت طريقة يعرف فيها الحيتان عن أنفسهم، إلا إن عثر فيما بعد على حيتان تستخدم عدة خواتم ألحان في آن واحد.
كذلك، وجد أن كل منطقة جغرافية لحيتان العنبر تستعمل أصواتا لهجة مختلفة عن الحيتان في المناطق الأخرى.
بصورة عامة، تميل الذكور كبيرة الحجم إلى أن تكون انعزالية، ومن النادر لذلك أن تصدر خواتم الألحان، وحتى في مناطق التكاثر، فإن جميع خواتم الألحان تقريبا تصدر عن الإناث لا الذكور.
ورغم أن الدليل أظهر أن حيتان العنبر تستعمل خواتم ألحان متشابهة، فليس من المعروف بعد إذا ما كانت لكل حوت نغمة مميزة خاصة به، أو إذا ما كان أفراد الحيتان يستعملون خواتم الألحان بمعدلات مختلفة.
تسمع النقرات الصوتية القصيرة في وجود الذكور فحسب، مما يوحي بأنها هي الوحيدة القادرة على إصدارها، إلا أن ذلك غير مؤكد.
وتصدر الذكور الكثير من النقرات القصيرة في موسم التزاوج خلال حوالي من الوقت ، سواء أكانت قرب السطح أم في الأعماق، ويشير ذلك إلى أن الغرض الأساسي لهذه النقرات هو استعمالها في التزاوج.
خارج موسم التزاوج، نادرا ما تسمع النقرات القصيرة، وعادة ما تكون بالقرب من السطح فقط.
يعد حوت العنبر من بين أكثر أنواع الكائنات الحية انتشارا جغرافيا.
يفضل الحوت العيش في المياه الخالية من الجليد، على عمق أكثر من متر.
ورغم أن كلا الجنسين يعيشان في البحار المدارية والمعتدلة، إلا أن الذكور البالغة هي الوحيدة التي تعيش عند العروض العالية شمالا أو جنوبا.
تعيش حيتان العنبر بأعداد جيدة في كافة المناطق الممتدة من خط الاستواء حتى القطبين، ويقطن جميع المحيطات الأربعة، وكذلك البحر الأبيض المتوسط لكن دون البحر الأسود ، وليس من المعروف على وجه التحديد ما إذا كان يقطن البحر الأحمر، وقد تكون مداخل البحرين الأحمر والأسود الضيقة سببا في عدم تواجد الحيتان بهما، كما أن الطبقات الدنيا من البحر الأسود غير صالحة لكونها ناقصة الأكسجين ولاحتوائها على تركيزات عالية من المركبات الكبريتية مثل كبريتيد الهيدروجين.
تتواجد جماعات حيتان العنبر بكثافة أكبر بالقرب من المنحدرات القارية والأخاديد، وهي غالبا ما تعيش بعيدا عن السواحل في المياه العميقة، إلا أنها قد تشاهد قريبا من الساحل في المناطق التي تكون منحدراتها القارية صغيرة وتنحدر بسرعة إلى أعماق بين أمتار إلى مترا.
من المناطق الساحلية التي تقطنها الكثير من جماعات حيتان العنبر الأزور وجزيرة دومينيكا الكاريبية.
يمكن لحيتان العنبر أن تعيش حتى عمر عاما أو أكثر.
تعد حيتان العنبر مثالا أساسيا على أنواع الحيوانات المنتقاة بأسلوب ، حيث يتناسب أسلوب تكاثرها مع الظروف البيئية المستقرة ويعتمد على معدل تكاثر منخفض، ومساعدة كبيرة من الأبوين للصغار، ونمو بطيء، وحياة طويلة.
ليس من المعروف على وجه التحديد حتى الآن كيف تتزاوج حيتان العنبر.
ثمة دلائل تشير إلى أن لدى الذكور هرما للسلطة والنفوذ، وثمة كذلك دلائل إلى أن الأنثى يمكن أن تقبل رفيقها أو ترفضه.
بعد الولادة، لا يساعد الذكور على رعاية الصغار.
تنضج الإناث جنسيا عند سن الحوالي سنوات، وأكبر أنثى حامل بعبارة أخرى، تزاوجت معروفة في التاريخ كانت بعمر سنة.
تبلغ فترة الحمل إلى شهرا، وتضع الأنثى بعدها صغيرا واحدا، وعادة ما تلد الإناث البالغة مرة واحدة كل سنوات إلى سنة رغم ذلك، كانت معدلات الحمل أكبر في الماضي خلال حقبة التحويت/صيد الحيتان .
تعد ولادة أنثى حوت العنبر حدثا اجتماعيا، إذ تحتاج الأنثى وصغيرها إلى الحماية ضد المفترسين، وتشارك الحيتان الأخرى في القيام بهذه المهمة.
كثيرا ما يتعرض الصغار للضرب والعض من الحيتان البالغة خلال ساعاتهم الأولى.
تستمر رضاعة الصغير من الأم لمدة إلى شهرا، وقد تصل فترتها أحيانا إلى سنة رغم أنها تكون غالبا أقل من ذلك .
ويمكن للصغار التغذي على حليب إناث غير أمهاتهم.
مثل باقي الحيتان، فإن في حليب حوت العنبر دسما أكبر مما في حليب الثدييات البرية، إذ تبلغ نسبة دسم حليبه ، فيما تبلغ نسبة دسم حليب البقر .
ويمنح هذا الدسم حليب الحوت قواما شديد التماسك، شبيها بقوام جبن قريش، ويمنعه ذلك من الذوبان في ماء البحر قبل أن يأكله الصغير.
تبلغ الطاقة التي يحتويها حليب حوت العنبر س/كلغم، مقابل س/كلغم فحسب في حليب البقر.
ينضج الذكور جنسيا عند سن عاما، وعندما يبلغون يتجهون نحو عروض أعلى حيث يكون الماء أبرد، وذلك للحصول على غذاء أكبر، وأما الإناث فهي تبقى عند العروض المنخفضة.
ويصل الذكر حجمه الأقصى عند سن عاما.
تعيش الذكور البالغة اللامتناسلة حياة انفرادية، بينما تعيش الإناث والصغار اليافعة من الجنسين مع بعضها في مجموعات.
يشكل التنافس على افتراس الحبارات قاطنة المياه متوسطة العمق الدافع الرئيسي لانعزال الذكور البالغة، حيث تفضل العيش والصيد منفردة كي تخفف من نسبة المنافسة على نفس مصدر الغذاء مع أبنائها وإناثها.
تبقى الإناث في مجموعتها طيلة حياتها، أما الذكور فتغادر المجموعة التي ولدت فيها خلال الفترة الممتدة بين عامها الرابع والحادي والعشرين.
تؤلف الذكور البالغة المتناسلة مجموعات عازبة متراخية الصلة في الكثير من الأحيان، شريطة أن تكون الذكور كلها من فئة عمرية متقاربة ومن حجم مماثل.
ومع تقدم الذكور في السن، تنزع إلى إمضاء فترات أكبر بمفردها.
لوحظ جنوح مجموعات كاملة من الذكور على الشواطئ في كثير من الأحيان، مما يفترض وجود نوع من التواصل والارتباط فيما بينها والذي لا يزال غير واضح حتى الآن.
يندر، أو حتى تنعدم، نسبة هجرة أي ذكر متناسل لمجموعته العازبة وعيشه حياة انفرادية بالكامل.
يقصد بالسرب مجموعة حيتان العنبر التي يعيش أفرادها سويا ويتنقلون معا من مكان لآخر على مدى عدة سنوات.
يندر، أو ينعدم، احتمال هجر أحد الأفراد لسربه الأمومي وانضمامه لآخر.
يختلف حجم السرب من مجموعة إلى أخرى اختلافا كبيرا، ففي العادة يتراوح عدد الأفراد بين و حيتان، لكن يحتمل أن يضم السرب الواحد قرابة العشرين حوت.
يلاحظ أن حيتان العنبر المنتمية لذات السرب لا تظهر أي نوع من التعاون مع قريباتها العائلية سواء أخواتها أم أنسبائها أم والدتها، على العكس من الحيتان السفاحة.
تمضي الإناث وصغارها ثلاثة أرباع وقتها تقتات وتبحث عن الطعام، وربع وقتها فقط في الاختلاط والتواصل مع بني جنسها، وعادة ما يحصل ذلك خلال فترة بعد الظهر.
أكثر الأنواع اللابشرية تعرضا لحيتان العنبر هي الحيتان السفاحة، كما لوحظ أن الحيتان المرشدة والحيتان السفاحة المزيفة تضايقها بين الحين والآخر.
تهاجم الحيتان السفاحة أسراب معينة بذاتها، وغالبا ما تحاول عزل حوت صغير عن باقي السرب وقتله، وتدافع الحيتان البالغة عن صغارها أو عن فرد مصاب عبر الإحاطة به من جميع الجوانب.
ويمكن للحيتان عندما تحيط بأحد أفراد مجموعتها أن توجه ذيولها إلى الخارج ورؤوسها إلى الداخل، في تشكيلة تعرف باسم تشكيلة الأقحوانة تيمنا بالزهرة حاملة ذات الاسم، حيث توجه ضربات عنيفة قاتلة إلى مهاجميها، كما يمكنها أن توجه ذيولها إلى الداخل ورؤوسها إلى الخارج.
كان صيادو الحيتان الأوائل يستغلون هذا السلوك في حيتان العنبر، فيجرحون أحدها بالرماح حتى يلتف حوله باقي السرب فيمعنون فيها تقتيلا.
يمكن لسرب الحيتان السفاحة أن يفتك بإحدى إناث العنبر البالغة فيما لو كان سربا ضخما.
لا تتعرض الذكور البالغة لأي هجوم ضاري من أي كائن سوى البشر، ويعتقد أن حجمها الكبير وقوتها الفائقة وعدائيتها الشديدة تحول بينها وبين الحيتان السفاحة.
أضف إلى ذلك، لوحظت بعض ذكور حيتان العنبر الضخمة وهي تهاجم وتخيف أسراب الحيتان السفاحة وترغمها على الفرار.
من غير المعلوم أن حيتان العنبر ترتبط بعلاقة تنافعية مع أي نوع آخر من الحيوانات، غير أنه تم توثيق حالة واحدة قام فيها دلفين قنيني الخطم مصاب بتشوه في عموده الفقري بالانضمام إلى سرب من حيتان العنبر، التي بدا وكأنها تقبلت وجوده بينها.
تغوص بعض الحيتان حتى مسافة تتراوح بين و متر بين و قدم تحت سطح الماء، وفي بعض الأحيان لما بين كيلومتر واحد أو كيلومترين قدم بحثا عن الطعام.
ويمكن لهكذا غوصات أن تدوم أكثر من ساعة من الزمن.
تقتات حيتان العنبر على طائفة واسعة من المخلوقات البحرية، وبالأخص: الحبار العملاق، والحبار الهائل، والأخطبوطات، وأنواعا كثيرة من الأسماك مثل شفنين القاع، إلا أن القسم الأعظم من قوتها يتكون من الحبارات متوسطة الحجم.
يمكن للحوت أن يفترس كائنا آخرا عن طريق الصدفة، فيبتلعه أثناء ابتلاعه طريدة أخرى قد أمسك بها وكان ذلك الكائن قد تعلق بها أو يسبح على مقربة منها.
أغلب المعلومات المتوافرة عن حبارات قاع المحيطات والبحار تم الحصول عليها من عينات وجدت في معدات حيتان عنبر أسيرة، وفي الدراسات الحديثة تم الحصول على معلومات أخرى من بقايا الحبارات في براز الحيتان.
أظهرت إحدى الدراسات التي أجريت في المياه المحيطة بجزر الغلاباغوس أن الحبارات المنتمية لجنس الحولاء تقتات عليها حيتان العنبر بنسبة ، وجنس حادة الأذن بنسبة ، والأخطبوطات بنسبة ، وبالأخص تلك التي يتراوح وزنها بين و غراما بين .
و .
أرطال .
لم يشهد أحد من البشر أي صراع بين حوت العنبر والحبار الهائل، الذي يبلغ وزنه حوالي كيلوغرام رطل ، غير أن الحيتان دائما ما يظهر على رأسها وظهرها ندوب بيضاء يعتقد أن الحبارات تسببها أثناء صراعها معها.
أظهرت إحدى الدراسات المنشورة سنة احتمالية تعاون إناث الحيتان مع بعضها البعض عندما تصيد حبار همبولت.
كذلك أشارت المعطيات من أجهزة رصد الحيتان المثبتة على أجساد بعض الأفراد أنها تصطاد بالمقلوب في أسفل الأعماق التي تغطس إليها، ويعتقد أنها تفعل ذلك لأنه يصبح من السهل عليها رؤية ظل الحبار فوقها بفضل ضوء السطح الخافت.
أظهرت دراسة أقدم أجريت على الحيتان التي أسرها أسطول التحويت في مضيق كوك بنيوزيلندا أن نسبة الحبار في غذائها تبلغ .
: من نسبة الأسماك من حيث الوزن.
في بعض الأحيان تقدم حيتان العنبر على أكل الأسماك المعلقة في أسلاك الصيد كطعم لأنواع معينة من الأسماك الكبيرة، وقد اشتكا صيادوا السمك الذي يلجأون للصيد بالأسلاك الطويلة في خليج ألاسكا من استمرار اقتيات حيتان العنبر على الطعوم الضخمة التي يعلقونها بالأسلاك وقالوا أنها حتى تقتات على الأسماك المصادة نفسها بعد أن تعلق بالشص.
لكن على الرغم من ذلك، تبقى كمية الأسماك التي يستهلكها الحوت عبر هذه الوسيلة أقل بكثير من الكمية التي يستهلكها يوميا في الحالة الطبيعية.
أظهرت إحدى الشرائط المصورة حوتا ذكرا وهو يقوم بهز الأسلاك حتى تتساقط منها الأسماك فيقتات عليها.
يعتقد أن حيتان العنبر تقتات على القروش ضخمة الفم، وهي نوع نادر من القروش قاطنة الأغوار السحيقة المكتشفة خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين.
وقد شوهدت ثلاثة حيتان عنبر وهي تتلاعب أو تهاجم قرشا ضخم الفم في مناسبة واحدة فقط.
يمكن للعنبر أن يتولد إن علق منقار الحبار الحاد في معي الحوت، وهي حالة مماثلة لتولد اللؤلؤ داخل أصداف المحار، إذ يؤدي تهيج المعي بفضل المنقار إلى حث جسد الحوت على إفراز تلك المادة شبه الشحمية.
حيتان العنبر حيوانات تقتات بنهم شديد، وتأكل من الطعام ما تصل نسبته إلى من وزنها يوميا.
تقدر كمية الطعام المستهلك سنويا من قبل حيتان العنبر حول العالم بحوالي طن قصير طن وهو رقم أعظم بكثير من مجموع ما يستهلكة البشر من الكائنات البحرية سنويا.
تصطاد حيتان العنبر باستخدام الارتداد الصوتي، وقد اقترح بعض العلماء أنها تلجأ إلى طقطقاتها الأعلى في عالم الحيوان لإذهال وتشويش طرائدها، غير أن التجارب التي أجريت في هذا المجال، وحاول فيها العلماء تقليد صوت الحيتان وتردد صدى صوتها لم يكن لها أي تأثير على موضع التجربة، مما طرح تساؤلات حول صحة هذه النظرية.
قيل بأن حيتان العنبر تساعد على تخصيب سطح المحيط عبر استهلاكها للمغذايات القابعة في قعره، ومن ثم نقلها أياها إلى السطح عند التبرز.
ومن شأن هذا أن يساهم في تخصيب العوالق النباتية العائمة على سطح المحيط، الأمر الذي يساهم بدوره في الرفع من نسبة خصوبة المحيط ككل، وتراجع نسبة الكربون في الجو.
لاحظ العلماء طيلة فترة أن أسراب حيتان العنبر قد تغفو لفترة قصيرة من الزمن، فيتخذ الفرد منها وضعية عمودية جاعلا رأسه أسفل السطح بقليل كي يتمكن من التنفس.
وفي دراسة من عام نشرت في مجلة علوم الأحياء المعاصرة بالإنكليزية: ، أشار الباحثون إلى أنهم حصلوا على دلائل تفيد بانخفاض مستوى نشاط كلا جانبي الدماغ عند الحيتان أثناء النوم، ويظهر أن بعض الحيتان على الأقل تنام نوما عميقا لحوالي من فترة غفوها، وذلك خلال الفترة الممتدة بين الساعة السابعة مساء ومنتصف الليل.
ينتمي حوت العنبر إلى رتبة الحيتانيات، وهي الرتبة التي تنتمي إليها جميع الحيتان والدلافين، كما تنتمي إلى طبقة الحيتان المسننة، وهي الطبقة التي تضم كافة الحيتان ذات الأسنان والدلافين.
وحوت العنبر هو الممثل الوحيد الباقي لجنس العنبر المتضمن فصيلة حيتان العنبر، التي تشمل إلى جانب هذا النوع نوعان آخران هما: حوت العنبر القزمي وحوت العنبر القزم .
، اللذان يضعهما بعض العلماء في فصيلة مستقلة.
بالمقابل يجمع بعض العلماء حيتان العنبر القزمة وحوت العنبر الكبير في فيلق واحد.
كان حوت العنبر أحد الأنواع الرئيسية التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارلوس لينيوس عام في مؤلفه حامل عنوان النظام الطبيعي ، وقد اعتبر في حينها أن جنس العنبر يضم أربعة أنواع.
سرعان ما اكتشف العلماء بعد ذلك خطأ هذا القول وأن الجنس يضم نوعا واحدا فقط، لكنهم اختلفوا حول ما إذا كان يجب تسميته .
أو .
، وهما اسمان علميان من ضمن الأسماء التي ابتكرها لينيوس.
لا يزال كلا الاسمان العلميان مستخدمان حنى اليوم، غير أن العلماء اللاحقين فضلوا إطلاق اسم الجنس على هذه الحيتان معتبرينه الاسم الأصح، وأن يشكل مرادفا أقل شئنا.
إن السجل الأحفوري لحيتان العنبر فقير لم يزود العلماء بما يكفي من المعلومات لتتبع تاريخ هذه الحيوانات، لكن على الرغم من ذلك تم إدراج عدة أجناس منقرضة في فرع العنبريات الحيوي، الذي يضم السلف الأخير المشترك لكل من حوت العنبر وحوت العنبر القزمي وحوت العنبر القزم، وكل الأجناس والفصائل والأنواع المتحدرة منه والتي تم العثور على مستحثاتها، من شاكلة حوت العنبر السفاح .
أقدم الأجناس التي عثر عليها والتي تظهر سمات شبيهة بسمات حيتان العنبر هي جنس ، وقد اكشفت بقاياه في أذربيجان وقدر العلماء أنها تعود للعصر الضحوي الأوليغوسيني، ما بين إلى مليون سنة تقريبا ، ومن أبرز سماته خطمه اللامتماثل.
معظم مستحاثات حيتان العنبر ترجع إلى العصر الثلثي الأوسط الميوسيني، ما بين إلى ملايين سنة ، ومنها جنس الذي عثر على أحافيره في الأرجنتين وقدرت بأنها تعود لأوائل العصر سالف الذكر.
من مستحاثات الأجناس العائدة لأواسط العصر الميوسيني، مستحاثات مثل: ، و ، و ، وكلها اكتشفت على طول الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية، وجنس المكتشف في أوروبا واليابان.
كذلك تم العثور على مستحاثات في شمال المحيط الأطلسي وفي البحر المتوسط، بالإضافة للساحل الغربي الأمريكي.
أيضا عثر في أوروبا على جنس وفي البيرو على جنس ، وكلاهما يعود لأواخر العصر الميوسيني.
تختلف حيتان العنبر الأحفورية عن حيتان العنبر المعاصرة من عدة نواحي، أبرزها عدد أسنانها وشكل الوجه والفك.
فعلى سبيل المثال امتلكت الحيتان المنتمية لجنس خطما مدببا، والأجناس العائدة للعصر الضحوي وأوائل ومنتصف العصر الميوسيني، باستثناء على الأرجح، امتلكت أسنانا في فكها العلوي.
وجنس من أواخر العصر الميوسيني امتلك أسنانا في فكيه العلوي والسفلي على حد سواء، بالإضافة لخطم قصير وفك سفلي ينعقف نحو الأعلى.
تفيد هذه الاختلافات بأن الأنواع الأحفورية المكتشفة قد لا تكون أكلة حبار غواصة مثل حيتان العنبر المعاصرة، بل سماكة آكلة للسمك .
عثر على مستحاثات حوت العنبر القاتل في جنوب إيطاليا، وتبين أنها تعود للفترة الممتدة بين أواسط واواخر العصر الميوسيني، وتظهر أحافيرها أنها امتلكت أسنانا في كلا الفكين، وأنها تأقلمت للإمساك بالفرائس الضخمة عوض الصغيرة، مثل الحيتان السفاحة المعاصرة.
كانت النظرية السائدة هي تلك القائلة بأن الحيتان البالينية والحيتان المنقارية تطورت من حيتان بدائية خلال أوائل العصر الضحوي، وأن فيلق العنبريات الذي يضم حوت العنبر الضخم، وحوتي العنبر القزمي والقزم، انشق عن حيتان مسننة أخرى بعد فترة قريبة من ذلك، منذ حوالي مليون سنة.
خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، أجرى العلماء تحليلات وراثية عرقية جزيئية استنادا إلى مورثات عدد من الأنواع المختلفة من الحيتان المعاصرة، فتبين على أثرها أن حيتان العنبر أكثر قربا إلى الحيتان البالينية من قربها إلى الحيتان المسننة الأخرى، مما يعني أن تلك الحيتان المسننة ليست أحادية النمط الخلوي، وبتعبير آخر فإنها لم تتحدر جميعها من ذات السلف المشترك.
غير أنه وفي دراسات أخرى أحدث، أظهرت التحليلات المبنية على التشريح المقارن والتحليلات الوراثية الجزيئية، أن الدراسة السابقة القائلة بعدم أحادية نمط الحيتان المسننة ليست دقيقة، وأن العكس صحيح.
أكدت تلك التحليلات أيضا حصول تشعب تطوري لفيلق العنبريات خلال العصر الميوسيني، وأن حوتي العنبر القزمي والقزم انشقا عن حيتان العنبر الضخمة منذ حوالي ملايين سنة على الأقل.
تعرضت حيتان العنبر للصيد المكثف طيلة القرون الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرين بفعل الطلب المرتفع على ما تنتجه أجسادها من العنبر، والزيوت التي يحصل عليها من شحومها .
وكانت هذه المنتجات تستخدم في صناعة عدد من الكماليات من شاكلة: الشموع، والصابون، ومستحضرات التجميل، وزيوت الآلات، وبعض أنواع مواد التشحيم، وزيوت المصابيح، وأقلام الرصاص، وأقلام الشمع، والمواد المانعة لتسرب المياه، والمواد المضادة للصدأ، والكثير من المركبات الدوائية.
أما العنبر بالذات، وهو مادة صلبة شمعية وقابلة للاشتعال تنتج في معي الحوت، فكان يستخدم كمثبت للعطور.
قبيل القرن الثامن عشر، كان أهل إندونيسيا الأصليون هم أكثر الشعوب صيدا لحيتان العنبر.
تقول الأسطورة أنه في أوائل القرن سالف الذكر، حوالي سنة ، كان القبطان كريستوفر هاسي يطارد الحيتان الصائبة في بحار الشمال على مقربة من إحدى الشواطئ، فدفعت الرياح بسفينته للجنوح بعيدا عن الشاطئ، فلقي سربا من حيتان العنبر حيث قام بقتل أحدها على الفور.
على الرغم من أن تلك القصة يحتمل أن تكون من نسج الخيال، إلا أنه في غضون ذلك الوقت أخذ صيادوا الحيتان الأمريكيون يلاحقون حيتان العنبر ويصيدونها.
قال القاضي ول دادلي في مقال له من عام يحمل عنوان: بالإنكليزية: أن شخص يدعى أتكينز كان قد أمضى عشر أو اثنا عشر سنة في تجارة منتجات الحيتان، كان أول من اصطاد حيتان العنبر حوالي عام مقابل ساحل إنكلترا الجديدة.
إن الوثائق التي تشير إلى صيد حيتان العنبر خلال العقود القليلة الأولى عقد من بداية هذه التجارة قليلة ونادرة، مما يفيد بأن صيدها لم يكن مألوفا بعد.
عوض ذلك كانت المراكب الشراعية تتركز في المياه الضحلة لجزيرة نانتوكيت حيث تصطاد الحيتان الصائبة، أو تتجه إلى مضيق داي يس لصيد الحيتان مقوسة الرأس.
بحلول عقد الأربعينيات من القرن الثامن عشر، ومع ابتكار الشموع العنبرية قبيل عام ، أخذت سفن الصيد الأمريكية تركز على صيد حيتان العنبر.
تنص مذكرات بنيامين بان ز أنه اكتشف ثلاثة مراكب شراعية أخرى إلى جانب مركبه الشراعي تلاحق وتصطاد حيتان العنبر قبالة شاطئ كارولينا الشمالية في أواخر شهر مايو من عام .
كما يقول أنه بعد عودته إلى نانتوكيت في صيف سنة اكتشف أن الصيادون أحضروا عنبرية إلى هناك في ذات اليوم ، مما يدل على أن صيد الحيتان من قبل الصيادون الأمريكيون كان قد أصبح في أوجه.
سرعان ما انتشر صيد حيتان العنبر من الساحل الشرقي للمستعمرات الأمريكية إلى منطقة تيار الخليج، ثم منطقة المنحدرات الكبرى، فأفريقيا الغربية ، وجزر الآزور ، وجنوب المحيط الأطلسي عقد .
خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، كانت مرافئ مستعمرات ماساتشوستس، ونيويورك، وكونيتيكت، ورود آيلاند، تصدر برميل من زيوت العنبر سنويا، مقابل برميل من زيوت الحيتان.
خلال هذا العقد، أخذ البريطانيون يتحولون إلى صيد حيتان العنبر، مستخدمين في ذلك طواقم بحرية أمريكية كاملة.
وبحلول العقد التالي كان الفرنسيون قد دخلوا هذه التجارة مستخدمين البحارة الأمريكين كذلك.
ارتفعت نسبة صيد حيتان العنبر حتى أواسطى القرن التاسع عشر، إذ أن الزيت العنبري كان مطلوبا بشدة للإنارة العمومية إنارة أبراج المنارات مثلا، حيث استمر يستخدم في الولايات المتحدة حتى عام عندما استبدل بشحم الخنزير، الذي استبدل بدوره بالنفط ، ولتشحيم الآلات مثل تلك المستخدمة في حلج القطن التي ظهرت خلال الثورة الصناعية.
تراجعت نسبة صيد حيتان العنبر خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بعد أن انتشر استعمال النفط، وقد أدى هذا بشكل أو بآخر إلى حماية الحيتان من المزيد من الاستغلال التجاري وسمح لجمهراتها أن تنتعش بعض الشيء.
كان صيد حيتان العنبر قد ابتدأ على نحو ضيق خلال القرن الثامن عشر، فكانت بضعة مراكب شراعية تبحر حاملة معها مركب واحد أو اثنين مخصصان للصيد، ومع مرور الوقت أخذ حجم أساطيل الصيد يزداد شيئا فشيئا، وأدخلت أحدث السفن في المصلحة.
وفي أواخر القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر ازداد عدد الأساطيل بشكل ملحوظ وانتشرت في كافة البحار والمحيطات، فكانت تصيد حيتان العنبر في المحيط الهادئ، والمحيط الهندي، وسواحل اليابان وشبه الجزيرة العربية وأستراليا ونيوزيلندا.
وقد اشتهر صيد حيتان العنبر بالخطورة الشديدة، وبالأخص صيد الذكور منها، كونها تستدير لمهاجمة الصيادين وقواربهم إن أصيبت برماحهم، على العكس من معظم الحيتان البالينية، وتستخدم في ذلك رؤوسها الضخمة لضرب القارب وقلبه في المياه.
لعل أشهر هجوم لحوت عنبر على قوارب الصيادين كان الهجوم الذي وقع يوم نوفمبر سنة ، عندما قام ذكر قيل أن طوله بلغ .
أمتار قدما بضرب سفينة صيد من نانتوكيت تحمل اسم وأغرقها وقتل أغلب طاقمها البالغ عددهم بحارا، ولم ينج منهم سوى بحارة.
يعتقد أن هذه الحادثة هي ما أوحى للكاتب هرمان مل يل أن يكتب روايته الشهيرة موبي دك .
بالإضافة إلى منتجات أعضاء الحيتان من زيوت وشحوم، كان البحارة يصطادون حيتان العنبر للحصول على أسنانها العاجية، وينقشون عليها رسومات حبرية تعرف باسم .
أما لصناعة منحوتة عاجية كاملة فكان النحات يحتاج إلى حوالي ثلاثين سنا من الحوت، وكل سن من هذه الأسنان التي يصل طولها إلى إنشات وعرضها إلى مجوفة حتى نصفها، وكما هو حال عاج الفظ، فإن أسنان حوت العنبر مغلفة بطبقتين مختلفتين، غير أن عاج الحوت يتمتع بطبقة داخلية أكثر سماكة.
تراجع فن النقش على أسنان الحيتان بشكل كبير بعد أن توقفت عدة بلدان عن صيدها وحبست أساطيلها المخصصة لذلك خلال عقد الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
أما في الزمن الحالي، فإن قانون الأنواع المهددة الأمريكي واتفاقية حظر الإتجار بالأنواع المهددة ، يمنعان بيع وشراء أسنان حيتان العنبر المصادة بعد عام سواء أكانت لا تزال خاما أم نقشت عليها رسوم.
أصبح صيد الحيتان خلال الربع الأول من القرن العشرين أكثر فعالية من السابق وأكثر أمانا من الصيد باستخدام القوارب المكشوفة والرماحين.
فالبواخر كانت أكثر سرعة وأكثر متانة من السفن الشراعية، وظهرت مدافع الرماح ذات الرؤوس المتفجرة لتعفي البحارة من النزول في المياه مع الحيتان.
وكان صيد الحيتان المعاصر يركز على الحيتان البالينية بشكل رئيسي، لكن مع تراجع جمهراتها تحول البحارة إلى حيتان العنبر مرة أخرى، وقد ازداد الطلب على الحيتان الأخيرة بشكل خاص خلال الحرب العالمية الثانية، عندما احتاجت المصانع إلى العنبر لتشحيم الآلات الصناعية الحربية العاملة دون توقف في إنتاج الأسلحة.
خلال موسمي و ، اصطادت السفن النرويجية وحدها ما يزيد عن حوت عنبر قبالة سواحل ال يرو.
بعد انتهاء الحرب عاد الطلب على عنبر الحيتان ليرتفع بعد أن انتعشت صناعات المواد الكمالية مجددا.
كاد الصيد المكثف أن يؤدي إلى انقراض الحيتان الضخمة بما فيها حيتان العنبر، إلى أن سنت عدة تشريعات دولية ومحلية منعت استعمال زيت وشحوم الحيتان في عام .
ومنحت اللجنة الدولية لصيد الحيتان حوت العنبر الحماية الكاملة في سنة ، لكن اليابان استمرت تلاحق أسرابها وتصيدها في شمال المحيط الهادئ حتى سنة .
يعتقد أن جمهرة حيتان العنبر العالمية بلغت حوالي حوت قبيل الشروع في استغلالها تجاريا أوائل القرن الثامن عشر.
بحلول عام كانت أعداد تلك الجمهرة قد تراجعت بحوالي تقريبا، ومنذ ذلك التاريخ وحتى سنة يظهر بأن الجمهرة أظهرت شيئا من التعافي بعد أن قل عليها ضغط الصيد.
لكن بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عادت الجمهرة لتنخفض مجددا وهذه المرة بشكل أكبر من الفترة السابقة على الحرب، وتحديدا بحوالي .
يقدر أنه خلال القرن التاسع عشر قتل ما بين و حوت عنبر على يد بحارة الأمم المختلفة المطلة على المحيطات والتي اتخذت من صيد الحيتان مهنة، بينما في الفترة المعاصرة قتل حوالي حوت وأغلبها خلال الفترة الممتدة بين عامي و .
تساهم حيتان العنبر في تخفيف مستوى الكربون في الجو عبر طرحها لفضلاتها الغنية بالحديد إلى سطح الماء في المحيط المتجمد الجنوبي.
يسبب البراز الغني بالحديد انتعاش العوالق النباتية وازدياد كميتها، وهي بدورها تقوم باستنشاق كمية أكبر من الكربون.
وعندما تموت العوالق الحيوانية تغرق إلى قعر المحيط آخذة معها الكربون الجوي.
وبهذا يمكن القول أن صيد الحيتان أدى إلى رفع مستوى الكربون عبر القضاء على عدد كبير من حيتان العنبر قاطنة المحيط المتجمد الجنوبي، ويقدر أن كمية الكربون الزائدة التي تبقى في الجو كل سنة تبلغ مليوني طن، والتي كان بالإمكان تفاديها لو تم الحفاظ على الحيتان منذ فترة أبكر.
تعتبر الجمهرات الباقية من حيتان العنبر كبيرة بما فيه الكفاية حتى يعتبر النوع ككل مهددا بالانقراض بدرجة دنيا عوض أن يكون مهددا بدرجة وسطى.
غير أن تعافيها من الصيد الذي استمر قرونا طويلة بطيء للغاية، وبالأخص في جنوب المحيط الهادئ، حيث كان للصيد أثر مدمر على الذكور المتناسلة الضخمة.
إن عدد حيتان العنبر الحالي غير معلوم على وجه اليقين، لكن يقال أنها تبلغ مئات الألوف.
يقول الخبراء أن وضع حيتان العنبر يبدو أكثر إشراقا من وضع أنواع أخرى حاليا.
تاريخيا، كانت اليابان تصطاد عشرة حيتان في السنة، ومنذ عام أخذت تصطاد هذا العدد على مقربة من سواحل إندونيسيا.
فيما عدا اليابان، توقفت جميع دول العالم عن صيد حيتان العنبر وصادقت أغلب الدول التي اشتهرت بصيد الحيتان على اتفاقية عدم المس بحيتان العنبر في أي محيط أو بحر، كما أخذ صيادو السمك يتجنبون الأنواع التي تقتات عليها الحيتان، يستثنى من ذلك صيادو الأسماك في خليج ألاسكا الذين يتذمرون من الحيتان بفعل أنها تأكل الأسماك العالقة بأسلاك صيدهم.
أشد الأخطار التي تهدد حيتان العنبر حاليا هي العلق في شباك الصيد العملاقة والاصطدام بالسفن.
من المخاطر الأخرى التي تهددها أيضا: ابتلاع النفايات الصلبة والاختناق بها، والضجيج المحيطي، والتلوث الكيمائي.
يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة حيتان العنبر على أنها مهددة الانقراض بدرجة دنيا، فيما يصنفها قانون الأنواع المهددة الأمريكي أنها مهددة بدرجة وسطى.
وضعت هذه الحيوانات ضمن قائمة الحيوانات المضمنة في الملحقين الأول والثاني في اتفاقية حماية الأنواع المهاجرة .
وقد وضعت في الملحق الأول نظرا لأنها صنفت على أنها مهددة بالانقراض في جميع أنحاء موطنها أو في قسم كبير منه، ولأن الأطراف التابعة والمنتمية للاتفاقية سالفة الذكر تسعى لحمايتها عبر الحفاظ على ما تبقى من موائلها الطبيعية أو استرجاع تلك الموائل التي زالت، وإزالة العقبات القائمة في دروب هجرتها والتحكم في العوامل الأخرى التي يحتمل أن تهددها.
كما وضعت في الملحق الثاني نظرا لأن حالة انحفاظها الحالية غير ملائمة أو لأنه من الجائز أن تستفيد من الحماية الدولية.
تعد أسنان حوت العنبر المعلقة بحبل أو بسلسلة إحدى الرموز الثقافية للشعوب قاطنة جزر وسواحل المحيط الهادئ.
في نيوزيلندا، يمسميها شعب الماوري ري وتا ؛ وكانت هذه الحلى والقلادات المصنوعة من أسنان الحيتان نادرة جدا حيث أن الماوري لم يكونوا من صيادي حيتان العنبر، ولم يشكل صيدها يوما جزءا من ثقافتهم، بل كانوا يحصلون على عاج الحوت وعظامه من بعض الحيتان النافقة التي جرفها الموج على الشاطئ.
وفي فيجي، كانت الأسنان تعرف باسم تابوا ، وكان أهل الجزيرة يقدمونها كهدايا أو ككفارة أو لإظهار تبجيلهم واحترامهم لشخص ما، وغالبا ما كان زعماء القبائل المختلفة يتبادلونها عند المفاوضات.
يقول الجغرافي وعالم العرقيات الألماني فريدريش راتزل في مؤلفه حامل عنوان ، أنه خلال عام كانت أسنان حيتان العنبر أكثر الحلي مدعاة للمفخرة في فيجي، وكثيرا ما كان الناس يعلقونها في أعناقهم.
لا تزال أسنان الحيتان تحتل مكانة مرموقة في الثقافة والحياة الفيجية حتى اليوم، وكانت قبل مجيء الأوروبيين عملة نادرة، أما بعد وصولهم فاضت الأسواق بها ففقدت قيمتها في نظر الكثيرين.
وكانت هذه الوفرة إحدى الأسباب الكامنة وراء تطوير فن الرسم والنقش على تلك الأسنان.
بنى الكاتب والروائي الأمريكي هرمان مل يل روايته الشهيرة على أحداث حقيقية وقعت عندما قام حوت عنبر ذكر بمهاجمة وإغراق السفينة ، وقد ربط مل يل بين حوت العنبر الأبيض الذي ذكره في الرواية والكائن لوياثان المذكور في الكتاب المقدس، كما كان ما ذكره عن وحشية الحوت مبني على قدرة الذكور من حيتان العنبر أن تدافع عن نفسها بشراسة ضد قوارب وسفن الصيد البدائية وأن تتسبب في إغراقها وقتل بحارتها.
ورد ذكر حيتان العنبر أيضا في رواية جول يرن حاملة عنوان ، حيث قال أن حيتان العنبر كانت تقتات على حيتان أخرى.
اختارت الجمعية العامة لولاية كونيتيكت الأمريكية حوت العنبر ليكون الحيوان الرسمي للولاية عام .
وذلك بسبب مساهمة الحيوان الأساسية في تاريخ الولاية، ولكونه أصبح اليوم في عداد الحيوانات المعرضة للانقراض.
تعتبر حيتان العنبر من أصعب أنواع الحيتان تعقبا عند هواة مراقبة الحيتان في بيئتها الفطرية، وذلك عائد إلى قدرتها على الغوص لفترات طويلة والتنقل لمسافات بعيدة تحت الماء.
لكن على الرغم من ذلك، فإن هذه الحيتان تعتبر إحدى الأنواع المفضلة عند هواة المراقبة، وذلك بسبب شكلها المميز وحجمها الهائل.
غالبا ما يستعمل مراقبي حيتان العنبر مكبرات صوت مائية هيدروفونات للإصغاء لطقطقات الحيتان لتحديد موقعها قبل أن تظهر على السطح.
من أبرز الأماكن لمراقبة حيتان العنبر: بلدة كايكورا في الجزيرة الجنوبية لنيوزيلندا، وقرية أندينس ومدينة ترومسو في شمال النرويج؛ بالإضافة لجزر الآزور حيث الجرف القاري ضيق لدرجة يمكن معها مراقبة الحيتان من الشاطئ، وجزر الدومينيكا، حيث يجري مشروع علمي طويل الأمد منذ سنة يهدف إلى دراسة حيتان العنبر، ويعرف ياسم مشروع حيتان العنبر الدومينيكي .

فلله عينا من رأى مثل مقيس ... إذا النفساء أصبحت لم تخرس وأما الحويرث بن نقيد، فكان يعظم القول في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينشد الهجاء فيه ويكثر أذاه وهو بمكة.
فلما كان يوم الفتح، هرب من بيته.
فلقيه علي بن أبي طالب فقتله.
وأما هلال بن عبد الله بن عبد مناف الأدرمي، وهو ابن خطل وبعضهم يقول عبد الله، والثبت أن اسمه هلال فإنه أسلم وهاجر إلى المدينة.
فبعثه النبي صلى الله عليه وسلم ساعيا على الصدقة، وبعث معه رجلا من خزاعة.
فوثب على الخزاعي فقتله.
وذلك أنه كان يخدمه، ويتخذ له طعامه.
فجاء ذات يوم ولم يتخذ له شيئا، فاغتاظ وضربه حتى قتله.
وقال: إن محمدا سيقتلني به، فارتد وهرب وساق ما كان معه من الصدقة، وأتى مكة.
فقال لأهلها: لم أجد دينا خيرا من دينكم.
وكان له قينتان، فكانتا تغنينان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويدخل عليهما المشركون فيشربون عنده الخمر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: اقتلوه ولو كان متعلقا بأستار الكعبة.
فقتله أبو برزة الأسلمي.
واسمه نضلة بن عبد الله، وذلك الثبت.
وبعضهم يقول: اسمه خالد بن نضلة، وهو قول الهيثم بن عدي.
وبعضهم يقول: عبد الله بن نضلة أيضا، ويقال قتله شريك بن عبدة، من بني العجلان.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن يعقوب بن عبد الله القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبي برزة أنه سمعه يقول: لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد .
فأخرجت عبد الله بن خطل، وهو في أستار الكعبة، فضربت عنقه بين الركن والمقام.
ويقال: قتله عمار بن ياسر.
ويقال سعيد بن حريث المخزومي أخو عمرو بن حريث.
أما هند، فأسلمت وكسرت كل صنم في بيتها، وأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمة، وبايعها مع النساء؛ وكان في بيعة النساء أن لا يزنين، فقالت: وله تزني الحرة ؟.
وأهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جديين، واعتذرت من قلة ولادة غنمها.
فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكثرت غنمهم.
فكانت تقول: هذا ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فالحمد لله الذي هدانا للإسلام وأكرمنا برسوله، وقالت حين هدمت الأصنام التي كانت في بيتها: لقد كنا منكم في غرور.
وأما سارة، صاحبة كتاب حاطب بن أبي بلتعة، فكانت مغنية نواحة.
وكانت قدمت من مكة، فوصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شكت إليه الحاجة.
وقالت: إني قد تركت النوح والغناء.
ثم رجعت إلى مكة مرتدة، وجعلت تتغنى بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقتلها علي بن أبي طالب.
ويقال غيره.
أما قينتا ابن خطل، فإن إحداهما وهي أرنب ويقال قريبة فقتلت.
وبقيت الأخرى، فجاءت مسلمة، وقد تنكرت.
واسمها فرتنا.
ولم تزل باقية إلى خلافة عثمان.
فانكسرت لها ضلع، وماتت، وقال الواقدي: كسرت ضلع من أضلاع فرتنا، قينة ابن خطل، فقضى عثمان فيه بثمانية آلاف: ستة آلاف ديتها وألفان لتغليظ الجناية.
وكان عبد الله بن أبي أمية من أشد الناس على النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان أبو سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب شديدا عليه وكان يكذبه ويهجوه.
وفيه يقول حسان: شعر أتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنيق العقاب فلم يأذن لهما، فأما عبد الله بن أبي أمية، فتكلمت فيه أخته أم سلمة، حتى أذن له فسلم عليه وبايعه ولم يغمص عليه في إسلامه حتى استشهد يوم الطائف، وأما أبو سفيان، فتكلم فيه العباس حتى أذن له وبايعه، ولم يزل مستغفرا مما كان فيه، مجتهدا في مناصحة الإسلام حتى مات في خلافة عمر، وصلى عليه عمر.
ويقال إن أبا سفيان أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالأبواء، فأسلم.
ويقال إن أبا سفيان كان أخا النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاع: أرضعته حليمة أياما.
قالوا: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعن الأصنام بمحجن معه ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة، وكان قد أسلم قبل الفتح، هو وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص في وقت واحد، وخرج عن المدينة إلى مكة، وفيه نزلت إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
وبعث سهيل بن عمرو ابنه، عبد الله بن سهيل، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال سهيل: بأبي وأمي هو، فلم يزل برا حليما صغيرا وكبيرا.
وخرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم على شركه، فأسلم بالجعرانة.
وهرب هبيرة بن أبي وهب المخزومي، وهو يومئذ زوج أم هانىء بنت أبي طالب، وابن الزبعرى وقال أبو عبيدة: الزبعرى بالفتح معه إلى نجران.
فأما ابن الزبعرى، فرجع مسلما.
فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قد جاءكم عبد الله وإنما أرى في وجهه نور الإسلام.
فقال: السلام عليك يا رسول الله.
وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
واعتذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقبل عذره وقال: الحمد لله الذي هداك إلى الإسلام، فقد محا الإسلام ما كان قبله، ومات هبيرة بنجران مشركا.
وهرب حويطب بن عبد العزى.
فرآه أبو ذر في حائط، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكانه، فقال: أو ليس قد أمنا الناس إلا من أمرنا بقتله ؟ فأتاه فأخبره، أو أخبر غيره بذلك، فأمن.
وكان حويطب بن عبد العزى دخل على مروان بن الحكم بعد، وهو والي المدينة، فقال له مروان: تأخر إسلامك يا شيخ.
فقال: قد والله هممت به غير مرة، فكان أبوك يصدني عنه.
وهرب صفوان بن أمية، وكان يكنى أبا وهب.
فتكلم فيه عمير بن وهب الجمحي، وقال: سيد قومي هارب خوفا، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحقه فأعلمه أمانه، فلم يثق به حتى بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة كان معتجرا بها، فأطمأن ورجع مع عمير، وأقام كافرا، وأعار رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة درع بأداتها، وشهد حنين والطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآى غنما كثيرة من الغنيمة، فنظر إليها.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعجبتك ؟ قال: نعم.
قال: فهي لك.
فقال: والله ما طابت بها إلا نفس نبي، وأسلم.
وأقام بمكة.
فقيل له: لا إسلام لمن لم يهاجر.
وأتى المدينة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: عزمت عليك يا أبا وهب لما رجعت إلى أباطح مكة.
فرجع ومات أيام خروج الناس إلى البصرة ليوم الجمل.
واستسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألف درهم، ومن صفوان خمسين ألف درهم، ومن حويطب بن عبد العزى أربعين ألف درهم.
فردها حين فتح الله عليه هوازن، وغنمه أموالهم.
وإنما استقرضها ليقوي بها أصحابه.
وكان عليه السلام أمر بقتل وحشي، قاتل حمزة، فهرب إلى الطائف، ثم قدم في وفدها فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أوحشي ؟ قال: نعم.
قال: أخبرني كيف قتلت حمزة ؟ فأخبره.
فقال: غيب عني وجهك.
قال الواقدي: فأول من ضرب في الخمر وحشي، وأول من لبس المعصفر المصقول بالشأم وحشي، لا اختلاف بينهم في ذلك.
قالوا: وأسلم الحارث بن هشام وأقام بمكة، وكان مغموصا عليه في إسلامه.
فلما جاءت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وبيعة أبي بكر، كان بمكة.
ثم لما استنفر أبو بكر الناس لغزو الروم بالشأم، شخص هو سهيل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل، فاستأذنوه في الغزوز فأذن لهم.
فخرجوا إلى الشأم.
فاستشهد عكرمة يوم أجنادين.
ومات سهيل.
والحارث في طاعون عمواس.
قالوا: وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنس بن زنيم، وهو أبو إياس وكان ابنه مسمى باسمه هجاه.
فقدم عليه يعتذر في شعر يقول فيه: فما حملت من ناقة فوق رحلها ... أعف وأوفى ذمة من محمد أحث على خير وأسرع نائلا ... إذا راح يهتز اهتزاز المهند ونبي رسول الله أني هجوته ... فلا رفعت سوطي إلي إذا يدي سوى أنني قد قلت يا ويح فتية ... أصيبوا بنحس يوم طلق وأسعد فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتذاره وشعره، وكلم فيه، فعفا عنه، وكان قد نذر دمه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: ألا إن كل دين ومال ودم ومأثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي، إلا سدانة البيت وسقاية الحاج.
وأول الدماء دم آدم بن ربيعة.
وكان حذيفة بن أنس الهذلي الشاعر خرج بقومه يريد بني عدي بن الديل، فوجدهم قد ظعنوا عن المنزل الذي عهدهم فيه، ونزله بنو سعد بن ليث.
فأغار على بني سعد، وآدم بن ربيعة مسترضع له فيهم وصغيرا، فقتل.
فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح.
فقال حذيفة بن أنس: أصبنا الألى لما نرد أن نصيبهم ... فساءت كثيرا من هذيل وسرت أسائل عن سعد بن ليث لعلهم ... سواهم قد أصابت بهم فاستحرت فلا توعدونا بالجياد فإنها ... لنا أكلة قد عضلت فأمرت وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم.
ويقال كان خليفته أبا رهم الغفاري.
وفشا الإسلام بمكة، وكسر الناس أصنامهم، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم في كسر الأصنام التي حول مكة، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، حتى خرج منها إلى حنين.
واستخلف عليها عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية.
وأسلم عبد الله بن أبي أمية في الفتح.
ثم غزاة حنين قالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثماني عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة، فأقام بها اثنتي عشرة ليلة.
ثم أصبح غداة الفطر غازيا إلى حنين، وهو واد من أودية تهامة.
وكانت أشراف هوازن بن منصور وغيرهم من قيس قد تجمعوا مشفقين من أن يغزوهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: قد فرغ لنا، فلا ناهية له دوننا، والرأي أن نغزوه.
فساروا، وعليهم مالك بن عوف بن سعد، أحد بني دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر، حتى نزلوا بأوطاس.
وانتهى خبرهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستعمل على مكة عتاب بن أسيد، وجعل معاذ بن جبل على تعليم الناس السنن، وأقر ابن أم مكتوم وأبا رهم على المدينة، وخرج في اثني عشر ألفا من المسلمين.
فقال أبو بكر، ويقال غيره: لن نؤتى اليوم من قلة.
فذلك قوله تبارك وتعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا .
ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على حنين، وبينه وبين مكة ثلاث.
وذلك في شوال.
فالتقى المسلمون والمشركون على حنين، فاقتتلوا أشد قتال.
فانكشف المسلمون إلا مائة ثبتوا وصبروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم: العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، وعمرن وأيمن بن عبيد.
ثم ثابت الأنصار.
وثاب الناس.
فهزم الله المشركين، واتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون، ويقال إن من ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ العباس، وعلي، وأبو سفيان بن الحارث، وعقيل بن أبي طالب، والزبير، وعبد الله بن الزبير، وأسامة.
وجعل أبو سفيان يقاتل ويقول: بنو أبيه اليوم من أمامه ... ومن حواليه ومن أهضامه فقاتل المسلم عن إسلامه ... وقاتل الحرمي عن إحرامه وأتى فل هوازن أوطاس، وقد سبي منهم سبي كثير بعث بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة.
وولى أمر السبى بديل بن ورقاء الخزاعي.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر الأشعري إلى أوطاس متبعا للكفرة، فقتل.
قتله سلمة بن سمادير الجشمي، في قول ابن الكلبي.
فقام بأمر الناس أبو موسى الأشعري.
واقبل المسلمون إلى أوطاس، فهربوا منهم إلى الطائف.
حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا يحيى بن عبد العزيز، عن عبد الله بن نعيم الأزدي، عن الضحاك بن عبد الرحمن الأشعري قال: لما هزم الله هوازن يوم حنين، عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي عامر على خيل الطلب، فطلبهم وأنا معه فإذا ابن دريد بن الصمة.
فعدل أبو عامر إليه، فقتله ابن دريد وأخذ اللواء منه.
وشددت على ابن دريد، فقتلته وأخذت اللواء منه، ثم انصرفت بالناس.
فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقتل أبو عامر ؟ قلت: نعم.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم يده يدعو لأبي عامر.
وكان شيبة بن عثمان العبدري شديدا على المسلمين، وكان ممن أومن؛ فسار إلى هوازن طمعا في أن يصيب من النبي صلى الله عليه وسلم غرة.
قال: فدنوت منه، فإذا أهله محيطون به، ورآني فقال: يا شيب، إلي.
فدنوت منه.
فمسح صدري.
ودعا لي.
فأذهب الله كل غل كان فيه، وملأه إيمانا؛ وصار أحب الناس إلي.
ثم غزاة الطائف.
أتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنصب عليها منجنيقا اتخذها سلمان الفارسي.
وكان مع المسلمين دبابة.
يقال إن خالد بن سعيد بن العاص قدم بها من جرش.
فحاصر أهل الطائف خمسة عشر يوما.
وألقوا على الدبابة سككا من حديد محماة، فأحرقتها وأصابت من تحتها من المسلمين.
ثم انصرف عن الطائف إلى الجعرانة، فقسم الغنائم والسبي.
وقال صلى الله عليه وسلم: ردوا الخيط والمخيط، وإياكم والغلول فإنه عار ونار وشنار يوم القيامة.
ثم أخذ بيده وبرة، فقال: ما يحل لي مما أفاء الله عليكم مثل هذه الوبرة إلا الخمس، والخمس مردود فيكم.
وبعث أهل الطائف وفدهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة تسع، وفيهم عثمان بن أبي العاص الثقفي، يسألونه أن يكتب لهم كتابا على ما في أيديهم مما يسلمون عليه من مال وركاز وغير ذلك، ففعل، وأسلموا.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ابن أم مكتوم، أو أبا رهم.
ونزل مالك بن عوف من حصن الطائف، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدحه بشعر وأسلم فوهب له رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بيته، واستعمله على من أسلم من قومه ومن حول الطائف.
وحدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال سمعت مالكا يحدث أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حسك من خشب يطيف بعسكره حين حاصر أهل الطائف.
ومن رسول الله صلى الله عليه وسلم على أقارب ظئره حليمة يوم حنين.
ونزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين حاصر أهل الطائف، رقيق من رقيقهم.
منهم أبو بكرة بن مسروح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه نفيع وهو أخو زياد بن أبي سفيان لأمه؛ والأزرق، وكان روميا غلاما للحارث بن كلدة الثقفي، وولده بالمدينة قد شرفوا، وقد كان الأزرق هذا تزوج سمية أم عمار بن ياسر، ثم تزوجها ياسر فولدت له عمارا، ويقال بل خلف الأزرق على سمية وقد فارقها ياسر، فولدت له سلمة بن الأزرق، وهو أخو عمار لأمه.
وبعض الرواة يظن أنه أبو الأزارقة؛ والأزرق الذي نسب إليه الأزارقة أبو نافع بن الأزرق وهو حنفي، وهو غير هذا.
قالوا: وكانت ثقيف تقول، حين حاصرها النبي صلى الله عليه وسلم: نحن قسي وقسيا أبونا ... والله لا نسلم ما حيينا وقد بنينا حائطا حصينا وحدثني محمد، عن الواقدي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن الوضين بن عطاء، عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على حصن الطائف، ولم يخل الحصن يومئذ من أن يكون فيه الذرية.
حدثنا محمد، عن الواقدي، عن عبد الحميد، عن مسلم بن يسار أن سليمان أشار بنصب المنجنيق على الطائف، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلموا، ثم نصبه.
قالوا: وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص بن أمية مات في ماله بالطائف سنة اثنتين من الهجرة كافرا.
ويقال في أول سنة من الهجرة.
فلما غزا النبي صلى الله عليه وسلم الطائف، رأى قبر أبي أحيحة مشرفا فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه: لعن الله صاحب هذا القبر فإنه كان ممن يحاد الله ورسوله.
فقال ابناه، عمرو وأبان، وهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل لعن الله أبا قحافة فإنه لا يقري الضيف ولا يمنع الضيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سب الأموات يؤذي الأحياء، فإذا سببتم فعموا.
قالوا: وحج بالناس في سنة ثمان عتاب بن أسيد.
ويقال بل حجوا بلا أمير أوزاعا.
ثم غزاة تبوك وكانت في رجب سنة تسع.
وسببها أن هرقل ومن اجتمع إليه من لخم، وجذام، وعاملة وغيرهم أظهروا أنهم يريدون غزو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سار إليهم، هابوا محاربته، فلم يلق كيدا.
وأتته رسل هرقل، فكساهم وردهم.
وكان جيش رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الغزاة يدعى جيش العسرة، لأن الناس كانوا مضيقين.
فجهز عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه ثلثهم، ويقال أكثر ذلك.
وأنفق عليهم رضي الله تعالى عنه سبعين ألف درهم، ويقال أكثر من ذلك، وأعطاهم أبو بكر رضي الله تعالى عنه جميع ما بقي من ماله، وهو أربعة آلاف درهم.
وكان المسلمون ثلاثين ألفا، وكانت الإبل اثني عشر ألف بعير؛ والخيل عشرة آلاف.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ابن أم مكتوم.
ويقال محمد بن مسلمة الأنصاري.
ويقال كان خليفته أبا رهم.
ويقال سباع بن عرفطة.
وأثبت ذلك محمد بن مسلمة الأوسي.
حجة الوداع ثم كانت حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة عشر، وهي التي تسمى حجة الوداع، وإنما سميت بذلك بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عبد الله بن عباس أنكر قولهم حجة الوداع؛ فقالوا: حجة الإسلام.
فقال: نعم، لم يحج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة غيرها.
وقال إبراهيم بن سعد: هي تسمى أيضا حجة البلاغ.
وكان خليفته في هذه الحجة ابن أم مكتوم.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن أبيه، عن كريب، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته متدهنا مترجلا، حتى أتى ذا الحليفة.
قال: وحدثني ابن أبي سبرة، عن يعقوب بن زيد، عن أبيه قال: أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين من نسج صحار: إزار ورداء.
وخرج بنسائه جميعا، فدخل مسجد ذي الحليفة، فصلى ركعتين ثم أشعر بدنه في الجانب الأيمن.
ثم ركب ناقته القصواء، فلما استوت به على ظهر البيداء، أهل بالحج.
وولد محمد بن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما بذي الحليفة.
حدثني هشام بن عمار، ثنا مالك بن أنس قال حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أن رسول اله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج.
وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: أهل بعمرة، وساق الهدي.
قال الزهري: وأخبرني القاسم، عن عائشة: أنه أهل بالحج.
وقال الزهري، عن أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك بحجة وعمرة معا.
قال الزهري: وحدثني سالم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع.
قال الواقدي: وحدثني محمد، عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن الحارث، عن سعد بن أبي وقاص أنه قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي: وقد اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة عمرة مشهورة.
وقال الواقدي: كانت زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر في حجته واحدة.
واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسه بلحي جمل، وهو موضع بين المدينة ومكة، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة نهارا على راحلته حتى انتهى إلى البيت.
فلما رأى البيت، رفع يديه فوق زمام ناقته، فأخذه بشماله.
فبدأ بالطواف بالبيت قبل الصلاة، ولم يستلم من الأركان إلا اليماني والأسود.
ورمل صلى الله عليه وسلم من الحجر إلى الحجر في الأشواط الثلاثة.
وحدثني محمد بن مصفى الحمصي، حدثني أبو الفضل التميمي، ثنا شعبه، ثنا قتادة، عن أبي الطفيل قال: حج معاوية، فوافق ابن عباس، فاستلم ابن عباس الأركان كلها.
فقال معاوية: إنما استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركنين اليمانيين.
فقال ابن عباس: ليس من أركانه مهجور.
وخطب رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل يوم التروية بيوم بعد الظهر، ويوم عرفة حين زالت الشمس وهو على راحلته قبل الصلاة، والغد من يوم النحر بعد الظهر بمنى.
وساق في حجته مائة بدنة.
نحر منها ستين بيده بالحربة.
ثم أعطى عليا رضي الله تعالى عنه سائرها، فنحرها.
ولم يصم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، وصلى الظهر والعصر بعرفة بأذان وإقامتين.
ثم وقف بعرفة، ودفع حين غابت الشمس.
فقصر في سيره ثم صلى المغرب والعشاء بأذان وإقامتين.
قال: وقال الزهري: صلاهما بإقامة.
وبات بالمزدلفة.
وأذن لنسائه في التقدم من جمع، بليل.
ووقف على ناقته القصواء حتى أسفر.
ثم دفع.
ورمى جمرة العقبة يوم النحر على راحلته.
ونحر بالمنحر، وقال: كل منى منحر.
وحمل حصاة من جمع.
ثم كان يرمى الجمار ماشيا.
ورمى يوم الصدر راكبا.
ويقال ماشيا.
وكان يرفع يديه عند الجمار، ويقف.
ولا يفعل ذلك عند جمرة العقبة.
وزار البيت يوم النحر.
ونفر يوم الصدر، فنزل بالأبطح في قبة ضربت له.
فلما كان في آخر الليل، خرج فودع البيت.
ثم مضى من وجهه إلى المدينة.
حدثني هشام بن عمار الدمشقي، ثنا عيسى بن يونس، ثنا ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن فلان بن عامر، عن عبد الله بن الأقرط أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل أيامكم يوم النحر، ثم يوم القر وهو اليوم الثاني.
قال: وقربت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس بدنات أو ست، فطفقن يزدلفن بأيتهن يبدأ.
سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم: سرية حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه بعته رسول الله صلى الله عليه وسلم يعترض عيرا لقريش في ثلاثين راكبا، وعقد له لواء، وهو أول لواء عقده صلى الله عليه وسلم.
فانتهى إلى الساحل، ولم يلق كيدا.
وذلك في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من الهجرة.
سرية أميرها عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف إلى بطن رابغ.
وكان في ستين راكبا.
فلقي أبا سفيان بن حرب، وهو في مائتي راكب.
فتراموا وتناوشوا قليلا ثم افترقوا.
وذلك على رأس ثمانية أشهر من الهجرة.
ويقال لهذه السرية أيضا ثنية المرة، مشدد.
ورابغ واد على عشرة أميال من الجحفة.
ويقال إن سرية عبيدة هذه قبل سرية حمزة.
سرية أميرها سعد بن أبي وقاص الزهري إلى الخرار.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعتراض عير قريش، ففاتته.
ولم يلق كيدا.
وذلك في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من الهجرة.
وبعد هذه السرية كانت غزاة الأبواء، ثم غزاة بواط، ثم غزاة سفوان، ثم غزاة ذي العشيرة.
وسرية أميرها عبد الله بن جحش الأسدي إلى نخلة في رجب سنة اثنتين.
قال عبد الله: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي سلاحي، ودعا أبي بن كعب، فأمره.
فكتب كتابا.
ثم أعطاني إياه.
وكان في أديم خولاني.
وقال: قد استعملتك على هؤلاء القوم، فأقرأ كتابي بعد ليلتين، واسلك النجدية.
فكان فيه: سر على اسم الله وبركته حتى تأتي بطن نخلة، فارصد بها عير قريش.
قالوا: فسار حتى صار إلى نخلة فوجد بها عيرا لقريش، فيها عمرو بن الحضرمي، وحكم بن كيسان مولى بني مخزوم، وعثمان بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي، ونوفل بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.
فحلق ابن كيسان رأسه حين رأى المسلمين.
فلما أراد واقد بن عبد الله التميمي، وعكاشة بن محصن أن يغيرا على العير، رأيا الحكم محلوق الرأس.
فانصرفا وقالا: هؤلاء قوم عمار.
ثم تبينوا أمرهم، فقاتلوهم.
فرمى واقد عمرو بن الحضرمي، فقتله.
واستأسر عثمان بن عبد الله بن أمية بن المغيرة، وحكم بن كيسان.
وأعجزهم نوفل بن عبد الله، واستاقوا العير.
ويقال إن المقداد بن عمرو أخذ حكم بن كيسان أسيرا.
فلما قدم بابن كيسان على رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعاه إلى الإسلام.
فأسلم وجاهد حتى قتل ببئر معونة شهيدا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم راض عنه.
وكان في الجاهلية المرباع.
فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغنائم، ولم يربعها.
وكانت أول غنيمة خمست في الإسلام.
ثم أنزل الله عز وجل آية الغنيمة في الأنفال.
ويقال إن هذه الغنيمة أخرت حتى قسمت مع غنائم أهل بدر.
وجعلت قريش تقول: استحل محمد القتال في الشهر الحرام، يعنون رجبا، وقال بعض المسلمين: يا رسول الله، أنقاتل، في الشهر الحرام؟ فأنزل الله عز وجل: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل .
يقول: القتال في الشهر الحرام كبير؛ وأكبر من القتال في الشهر الحرام، الصد عن سبيل الله، والكفر به، وإخراج أهل المسجد الحرام منه؛ وفتنة المشركين المسلمين في الشهر الحرام أشد من القتل.
وبعد هذه السرية كانت غزاة بدر القتال.
وفدي عثمان بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.
فأتى مكة، ثم قتل يوم أحد كافرا.
وسرية عمير بن عدي بن خرشة، أحد بني خطمة، من الأوس، إلى عصماء بنت مروان اليهودي.
وكانت تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتعيب الإسلام، وقالت شعرا، هو: فباست بني مالك والنبيت ... وعوف وباست بني الخزرج أطعتم أتاوي من غيركم ... فلا من مراد ولا مذحج ترجونه بعد قتل الرؤوس ... كما يرتجى مرق المنضج وكانت تحت رجل من بني خطمة.

/ يعلمه إلا الله ؟ فيلزم أن يكون في القرآن كلام لا يفهمه لا الرسول ولا أحد من الأمة بل ولا جبريل .
هذا هو الذي يلزم على قول من يجعل معاني هذه الآيات لا يفهمه أحد من الناس .
وليس هذا بمنزلة ما ذكر في الملائكة والنبيين .
والجنة .
فإنا قد فهمنا الكلام الذي خوطبنا به وأنه يدل على أن هناك نعيما لا نعلمه .
وهذا خطاب مفهوم وفيه إخبارنا أن من المخلوقات ما لا نعلمه .
وهذا حق كقوله وما يعلم جنود ربك إلا هو وقوله لما سألوه عن الروح وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
فهذا فيه إخبارنا بأن لله مخلوقات لا نعلمها أو نعلم جنسهم ولا نعلم قدرهم أو نعلم بعض صفاتهم دون بعض .
وكل هذا حق لكن ليس فيه أن الخطاب المنزل الذي أمرنا بتدبره لا يفقه ولا يفهم معناه لا الرسول ولا المؤمنون .
فهذا هو المنكر الذي أنكره العلماء .
فإن الله قال إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وقال أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها وقال أفلم يدبروا القول وقال حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم .
وفرق بين ما لم يخبر به أو أخبرنا ببعض صفاته دون بعض فما / لم يخبر به لا يضرنا أن لا نعلمه وبين ما أخبرنا به وهو الكلام العربي الذي جعل هدى وشفاء للناس .
وقال الحسن : ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يعلم فيما أنزلت وما عنى بها .
فكيف يكون في مثل هذا الكلام ما لا يفهمه أحد قط ؟ .
وفرق بين أن يقال الرب هو الذي يأتي إتيانا يليق بجلاله أو يقال ما ندري هل هو الذي يأتي أو أمره .
فكثير من لا يجزم بأحدهما بل يقول : اسكت فالسكوت أسلم .
ولا ريب أنه من لم يعلم فالسكوت له أسلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
لكن هو يقول : إن الرسول وجميع الأمة كانوا كذلك لا يدرون هل المراد به هذا أو هذا ولا الرسول كان يعرف ذلك .
فقائل هذا مبطل متكلم بما لا علم له به .
وكان يسعه أن يسكت عن هذا لا يجزم بأن الرسول والأئمة كلهم جهال يجب عليهم السكوت كما يجب عليه .
ثم إن هذا خلاف الواقع .
فأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وكلام السلف في معنى هذه الآية ونظائرها كثير مشهور .
لكن قال علي رضي الله عنه حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون .
أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ .
وقال ابن مسعود : ما من / رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم .
وإذا قال : بل كان من السلف من يجزم بأن المراد هو إتيانه نفسه فهذا جزم بأنهم عرفوا معناها وبطلان القول الآخر لم يكونوا ساكتين حيارى .
ولا ريب أن مقدوره ومأموره مما يأتي أيضا ولكن هو يأتي كما أخبر عن نفسه إتيانا يليق بجلاله .
فإذا قيل : لا نعلم كيفية الاستواء كان هذا صحيحا .
وإذا كان الخطاب والكلام مما لا يفهم أحد معناه لا الرسول ولا جبريل ولا المؤمنون لم يكن مما يتدبر ويعقل .
بل مثل هذا عبث والله منزه عن العبث .
ثم هذا يلزمهم في الأحاديث مثل قوله : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء .
أفكان الرسول يقول هذا الحديث ونحوه وهو لا يفقه ما يقول ولا يفهم له معنى ؟ سبحان الله هذا بهتان عظيم وقدح في الرسول وتسليط للملحدين .
إذا قيل إن نفس الكلام الذي جاء به قد كان لا يفهم معناه قالوا : فغيره من العلوم العقلية أولى أن لا يفهم معناه .
والكلام إنما هو في صفات الرب فإذا قيل إن ما أنزل عليه من / صفات الرب لم يكن هو ولا غيره يفهمه وهو كلام أمي عربي ينزل عليه قيل : فالمعاني المعقولة في الأمور الإلهية أولى أن لا يكون يفهمها .
وحينئذ فهذا الباب لم يكن موجودا في رسالته ولا يؤخذ من جهته لا من جهة السمع ولا من جهة العقل .
قالت الملاحدة : فيؤخذ من طريق غيره .
فإذا قال لهم هؤلاء : هذا غير ممكن لأحد منعوا ذلك وقالوا : إنما في القرآن أن ذلك الخطاب لا يعلم معناه إلا الله .
لكن من أين لكم أن الأمور الإلهية لا تعلم بالأدلة العقلية التي يقصر عنها البيان بمجرد الخطاب والخبر ؟ والملاحدة يقولون : إن الرسل خاطبت بالتخييل وأهل الكلام يقولون : بالتأويل وهؤلاء الظاهرية يقولون : بالتجهيل .
وقد بسط الكلام على خطأ الطوائف الثلاث وبين أن الرسول قد أتى بغاية العلم والبيان الذي لا يمكن أحدا من البشر أن يأتي بأكمل مما جاء به صلى الله عليه وسلم تسليما .
فأكمل ما جاء به القرآن والناس متفاوتون في فهم القرآن تفاوتا عظيما .
وقول ابن السائب : إن هذا من المكتوم الذي لا يفسر يقتضي أن له تفسيرا يعلمه العلماء ويكتمونه .
/ وهذا على وجهين .
إما أن يريد أنه يكتم شيء مما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم عن جميع الناس فهذا من الكتمان المجرد الذي ذم الله عليه .
وهذه حال أهل الكتاب .
وعاب الذين يكتمون ما بينه للناس من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب .
وقال ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله .
وهذه حال أهل الكتاب في كتمان ما في كتابهم من الألفاظ يتأولها بعضهم ويجعلها بعضهم متشابها .
وهي دلائل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وغير ذلك .
فإن ألفاظ التوراة والإنجيل وسائر كتب الأنبياء وهي بضع وعشرون كتابا عند أهل الكتاب لا يمكنهم جحد ألفاظها لكن يحرفونها بالتأويل الباطل ويكتمون معانيها الصحيحة عن عامتهم كما قال تعالى ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
فمن جعل أهل القرآن كذلك وأمرهم أن يكونوا فيه أميين لا يعلمون الكتاب إلا تلاوة فقد أمرهم بنظير ما ذم الله عليه أهل الكتاب .
وصبيغ بن عسيل التميمي إنما ضربه عمر لأنه قصد باتباع المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
وهؤلاء الذين عابهم الله في كتابه لأنهم / جمعوا شيئين سوء القصد والجهل .
فهم لا يفهمون معناه ويريدون أن يضربوا كتاب الله بعضه ببعض ليوقعوا بذلك الشبهة والشك .
وفي الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم .
فهذا فعل من يعارض النصوص بعضها ببعض ليوقع الفتنة وهي الشك والريب في القلوب كما روي أنه خرج على القوم وهم يتجادلون في القدر هؤلاء يقولون : ألم يقل الله كذا ؟ وهؤلاء يقولون : ألم يقل الله كذا ؟ فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان ثم قال : أبهذا أمرتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض ؟ انظروا ما أمرتم به فافعلوه .
فكل من اتبع المتشابه على هذا الوجه فهو مذموم .
وهو حال من يريد أن يشكك الناس فيما علموه لكونه وإياهم لم يفهموا ما توهموا أنه يعارضه .
هذا أصل الفتنة أن يترك المعلوم لغير معلوم كالسفسطة التي تورث شبها يقدح بها فيما علم وتيقن .
فهذه حال من يفسد قلوب الناس وعقولهم بإفساد ما فيها من العلم والعمل أصل الهدى فإذا شككهم فيما علموه بقوا حيارى.
والرسول صلى الله عليه وسلم قد أتى بالآيات البينات الدالة على / صدقه والقرآن فيه الآيات المحكمات اللاتي هي أم الكتاب قد علم معناها وعلم أنها حق وبذلك يهتدي الخلق وينتفعون .
فمن اتبع المتشابه ابتغى الفتنة وابتغى تأويله والأول قصدهم فيه فاسد والثاني ليسوا من أهله بل يتكلمون في تأويله بما يفسد معناه إذ كانوا ليسوا من الراسخين في العلم .
وإنما الراسخ في العلم الذي رسخ في العلم بمعنى المحكم وصار ثابتا فيه لا يشك ولا يرتاب فيه بما يعارضه من المتشابه بل هو مؤمن به قد يعلمون تأويل المتشابه .
وأما من لم يرسخ في ذلك بل إذا عارضه المتشابه شك فيه فهذا يجوز أن يراد بالمتشابه ما يناقض المحكم فلا يعلم معنى المتشابه إذ لم يرسخ في العلم بالمحكم .
وهو يبتغي الفتنة في هذا وهذا .
فهذا يعاقب عقوبة تردعه كما فعل عمر بصبيغ .
وأما من قصده الهدى والحق فليس من هؤلاء .
وقد كان عمر يسأل ويسأل عن معاني الآيات الدقيقة وقد سأل أصحابه عن قوله إذا جاء نصر الله والفتح فذكروا ظاهر لفظها .
ولما فسرها ابن عباس بأنها إعلام النبي صلى الله عليه وسلم بقرب وفاته قال : ما أعلم منها إلا ما تعلم .
/ وهذا باطن الآية الموافق لظاهرها .
فإنه لما أمر بالاستغفار عند ظهور الدين والاستغفار يؤمر به عند ختام الأعمال وبظهور الدين حصل مقصود الرسالة علموا أنه إعلام بقرب الأجل مع أمور أخر وفوق كل ذي علم عليم .
والاستدلال على الشيء بملزوماته .
والشيء قد يكون له لازم وللازمه لازم وهلم جرا .
فمن الناس من يكون أفطن بمعرفة اللوازم من غيره يستدل بالملزوم على اللازم .
ومن الناس من لا يتصور اللازم ولو تصوره لم يعرف الملزوم بل يقول : يجوز أن يلزم ويجوز أن لا يلزم ؛ ويحتمل ويحتمل .
وتردد الاحتمال هو من عدم العلم وإلا فالواقع هو أحد أمرين .
فحيث كان احتمال بلا ترجيح كان لعدم العلم بالواقع وخفاء دليله وغيره قد يعلم ذلك ويعلم دليله .
ومن ظن أن ما لا يعلمه هو لا يعلمه غيره كان من جهله .
فلا ينفي عن الناس إلا ما علم انتفاؤه عنهم وفوق كل ذي علم عليم أعلم منه حتى ينتهي الأمر إلى الله تعالى .
وهذا قد بسط في مواضع .
ثم إنهم يقولون : المأثور عن السلف هو السكوت عن الخوض في / تأويل ذلك والمصير إلى الإيمان بظاهره والوقوف عن تفسيره لأنا قد نهينا أن نقول في كتاب الله برأينا ولم ينبهنا الله ورسوله على حقيقة معنى ذلك .
فيقال : أما كون الرجل يسكت عما لا يعلم فهذا مما يؤمر به كل أحد .
لكن هذا الكلام يقتضي أنهم لم يعلموا معنى الآية وتفسيرها وتأويلها .
وإذا كان لم يتبين لهم فمضمونه عدم علمهم بذلك وهو كلام شاك لا يعلم ما أريد بالآية .
ثم إذا ذكر لهم بعض التأويلات كتأويل من يفسره بإتيان أمره وقدرته أبطلوا ذلك بأن هذا يسقط فائدة التخصيص .
وهذا نفي للتأويل وإبطال له .
فإذا قالوا مع ذلك : وما يعلم تأويله إلا الله أثبتوا تأويلا لا يعلمه إلا الله وهم ينفون جنس التأويل .
ونقول ما الحامل على هذا التأويل البعيد ؟ وقد أمكن بدونه أن نثبت إتيانا ومجيئا لا يعقل كما يليق به كما أثبتنا ذاتا لها حقيقة لا تعقل وصفات من سمع وبصر وغير ذلك لا تعقل .
ولأنه إذا جاز تأويل هذا وأن نقدر مضمرا محذوفا من قدرة أو عذاب ونحو ذلك فما منعكم من تأويل قوله ترون ربكم كذلك ؟ .
/ وهذا كلام في إبطال التأويل وحمل للفظ على ما دل عليه ظاهره على ما يليق بجلال الله .
فإذا قيل مع هذا : إن له تأويلا لا يعلمه إلا الله وأريد بالتأويل هذا الجنس كان تناقضا .
كيف ينفي جنس التأويل ويثبت له تأويلا لا يعلمه إلا الله .
فعلم أن التأويل الذي لا يعلمه إلا الله لا يناقض حمله على ما دل عليه اللفظ بل هو أمر آخر يحقق هذا ويوافقه لا يناقضه ويخالفه كما قال مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول .
وإذا كان كذلك أمكن أن من العلماء من يعلم من معنى الآية ما يوافق القرآن لم يعلمه غيره ويكون ذلك من تفسيرها .
وهو من التأويل الذي يعلمه الراسخون في العلم كمن يعلم أن المراد بالآية مجيء الله قطعا لا شك في ذلك لكثرة ما دل عنده على ذلك .
ويعلم مع ذلك أنه العلي الأعلى يأتي إتيانا تكون المخلوقات محيطة به وهو تحتها .
فإن هذا مناقض لكونه العلي الأعلى .
والجد الأعلى أبو عبد الله رحمه الله قد جرى في تفسيره على ما ذكر من الطريقة .
وهذه عادته وعادات غيره .
/ وذكر كلام ابن الزاغوني فقال قال الشيخ علي بن عبيد الله الزاغوني : وقد اختلف كلام إمامنا أحمد في هذا المجيء هل يحمل على ظاهره وهل يدخل التأويل ؟ على روايتين .
إحداهما أنه يحمل على ظاهره من مجيء ذاته .
فعلى هذا يقول : لا يدخل التأويل إلا أنه لا يجب أن يحمل مجيئه بذاته إلا على ما يليق به .
وقد ثبت أنه لا يحمل إثبات مجيء هو زوال وانتقال يوجب فراغ مكان وشغل آخر من جهة أن هذا يعرف بالجنس في حق المحدث الذي يقصر عن استيعاب المواضع والمواطن لأنها أكبر منه وأعظم يفتقر مجيئه إليها إلى الانتقال عما قرب إلى ما بعد .
وذلك ممتنع في حق الباري تعالى لأنه لا شيء أعظم منه ولا يحتاج في مجيئه إلى انتقال وزوال لأن داعي ذلك وموجبه لا يوجد في حقه .
فأثبتنا المجيء صفة له ومنعنا ما يتوهم في حقه ما يلزم في حق المخلوقين لاختلافهما في الحاجة إلى ذلك .
ومثله قوله وجاء ربك والملك صفا صفا .
ومثله الحديث المشهور الذي رواه عامة الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله إلى السماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث / الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له .
فنحن نثبت وصفه بالنزول إلى سماء الدنيا بالحديث ولا نتأول ما ذكروه ولا نلحقه بنزول الآدميين الذي هو زوال وانتقال من علو إلى أسفل بل نسلم للنقل كما ورد وندفع التشبيه لعدم موجبه .
ونمنع من التأويل لارتفاع نسبته .
قال : وهذه الرواية هي المشهورة والمعمول عليها عند عامة المشايخ من أصحابنا .
قلت : أما كون إتيانه ومجيئه ونزوله ليس مثل إتيان المخلوق ومجيئه ونزوله فهذا أمر ضروري متفق عليه بين علماء السنة ومن له عقل .
فإن الصفات والأفعال تتبع الذات المتصفة الفاعلة .
فإذا كانت ذاته مباينة لسائر الذوات ليست مثلها لزم ضرورة أن تكون صفاته مباينة لسائر الصفات ليست مثلها .
ونسبة صفاته إلى ذاته كنسبة صفة كل موصوف إلى ذاته .
ولا ريب أنه العلي الأعلى العظيم فهو أعلى من كل شيء وأعظم من كل شيء .
فلا يكون نزوله وإتيانه بحيث تكون المخلوقات تحيط به أو تكون أعظم منه وأكبر هذا ممتنع .
وأما لفظ الزوال و الانتقال فهذا اللفظ مجمل ولهذا كان / أهل الحديث والسنة فيه على أقوال .
فعثمان بن سعيد الدارمي وغيره أنكروا على الجهمية قولهم : إنه لا يتحرك وذكروا أثرا أنه لا يزول وفسروا الزوال بالحركة .
فبين عثمان بن سعيد أن ذلك الأثر إن كان صحيحا لم يكن حجة لهم لأنه في تفسير قوله الحي القيوم ذكروا عن ثابت : دائم باق لا يزول عما يستحقه كما قال ابن إسحاق .
لا يزول عن مكانته .
قلت : والكلبي بنفسه الذي روى هذا الحديث هو يقول : استوى على العرش استقر ويقول : ثم استوى إلى السماء صعد إلى السماء .
وأما الانتقال فابن حامد وطائفة يقولون : ينزل بحركة وانتقال .
وآخرون من أهل السنة كالتميمي من أصحاب أحمد أنكروا هذا وقالوا : بل ينزل بلا حركة وانتقال .
وطائفة ثالثة كابن بطة وغيره يقفون في هذا .
وقد ذكر الأقوال الثلاثة القاضي أبو يعلى في كتاب اختلاف الروايتين والوجهين ونفي اللفظ بمجمله .
والأحسن في هذا الباب مراعاة ألفاظ النصوص فيثبت ما / أثبت الله ورسوله باللفظ الذي أثبته وينفي ما نفاه الله ورسوله كما نفاه .
وهو أن يثبت النزول والإتيان والمجيء ؛ وينفي المثل والسمي والكفؤ والند .
وبهذا يحتج البخاري وغيره على نفي المثل .
يقال : ينزل نزولا ليس كمثله شيء نزل نزولا لا يماثل نزول المخلوقين نزولا يختص به كما أنه في ذلك وفي سائر ما وصف به نفسه ليس كمثله شيء في ذلك .
وهو منزه أن يكون نزوله كنزول المخلوقين وحركتهم وانتقالهم وزوالهم مطلقا لا نزول الآدميين ولا غيرهم .
فالمخلوق إذا نزل من علو إلى سفل زال وصفه بالعلو وتبدل إلى وصفه بالسفول وصار غيره أعلى منه .
والرب تعالى لا يكون شيء أعلى منه قط بل هو العلي الأعلى ولا يزال هو العلي الأعلى مع أنه يقرب إلى عباده ويدنو منهم وينزل إلى حيث شاء ويأتي كما شاء .
وهو في ذلك العلي الأعلى الكبير المتعالي علي في دنوه قريب في علوه .
فهذا وإن لم يتصف به غيره فلعجز المخلوق أن يجمع بين هذا وهذا .
كما يعجز أن يكون هو الأول والآخر والظاهر والباطن .
/ ولهذا قيل لأبي سعيد الخراز بم عرفت الله ؟ قال : بالجمع بين النقيضين .
وأراد أنه يجتمع له ما يتناقض في حق الخلق كما اجتمع له أنه خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها من الأعيان والأفعال مع ما فيها من الخبث وأنه عدل حكيم رحيم .
وأنه يمكن من مكنه من عباده من المعاصي مع قدرته على منعهم وهو في ذلك حكيم عادل .
فإنه أعلم الأعلمين وأحكم الحاكمين وخير الفاتحين ؛ يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم .
فأن لا يحيطوا علما بما هو أعظم في ذلك أولى وأحرى .
وقد سألوا عن الروح فقيل لهم الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
وفي الصحيحين أن الخضر قال لموسى لما نقر عصفور في البحر : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
فالذي ينفى عنه وينزه عنه إما أن يكون مناقضا لما علم من صفاته الكاملة فهذا ينفى عنه جنسه كما قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم وقال وتوكل على الحي الذي لا يموت .
فجنس السنة والنوم والموت ممتنع عليه لا يجوز أن يقال في شيء من هذا إنه يجوز عليه كما يليق بشأنه لأن هذا الجنس يوجب نقصا في كماله .
/ وكذلك لا يجوز أن يقال : هو يكون في السفل لا في العلو وهو سفول يليق بجلاله .
فإنه سبحانه العلي الأعلى لا يكون قط إلا عاليا والسفول نقص هو منزه عنه .
وقوله وأنت الباطن فليس دونك شيء لا يقتضي السفول إلا عند جاهل لا يعلم حقيقة العلو والسفول فيظن أن السموات وما فيها قد تكون تحت الأرض إما بالليل وإما بالنهار .
وهذا غلط كمن يظن أن ما في السماء من المشرق يكون تحت ما فيها مما في المغرب .
فهذا أيضا غلط .
بل السماء لا تكون قط إلا عالية على الأرض وإن كان الفلك مستديرا محيطا بالأرض فهو العالي على الأرض علوا حقيقيا من كل جهة .
وهذا مبسوط في مواضع .
والنوع الثاني : أنه منزه عن أن يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفاته فالألفاظ التي جاء بها الكتاب والسنة في الإثبات تثبت والتي جاءت بالنفي تنفي .
والألفاظ المجملة كلفظ الحركة و النزول و الانتقال يجب أن يقال فيها : إنه منزه عن مماثلة المخلوقين من كل وجه لا يماثل المخلوق لا في نزول ولا في حركة ولا انتقال ولا زوال ولا غير ذلك .
وأما إثبات هذا الجنس كلفظ النزول أو نفيه / مطلقا كلفظ النوم و الموت فقد يسلك كلاهما طائفة تنتسب إلى السنة .
والمثبتة يقولون : نثبت حركة أو حركة وانتقالا أو حركة وزوالا تليق به كالنزول والإتيان اللائق به .
والنفاة يقولون : بل هذا الجنس يجب نفيه .
ثم منهم من ينفي جنس ذلك في حقه بكل اعتبار ولا يجوز عليه أن يقوم به شيء من الأحوال المتجددة .
وهذه طريقة الكلابية ومن اتبعهم ممن ينتسب إلى السنة والحديث .
ومنهم من لا ينفي في ذلك ما دل عليه النص ولا ينفي هذا الجنس مطلقا بما ذكروه من أنه لا تقوم به الحوادث لما قد علم بالآيات والسنة والعقل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته وأنه يحب عبده المؤمن إذا اتبع رسوله إلى غير ذلك من المعاني التي دل عليها الكتاب والسنة .
بل ينفي ما ناقض صفات كماله وينفي مماثلة مخلوق له .
فهذان هما اللذان يجب نفيهما والله أعلم .
وكذلك إذا قال القائل : الله يجب تنزيهه عن سمات الحدث أو / علامات الحدث أو كل ما أوجب نقصا وحدوثا فالرب منزه عنه فهذا كلام حق معلوم متفق عليه .
لكن الشأن فيما تقول النافية .
إنه من سمات الحدث وآخرون ينازعونهم .
لا سيما والكتاب والسنة تناقض قولهم قالت الجهمية : إن قيام الصفات به .
أو قيام الصفات الاختيارية هو من سمات الحدث .
وهذا باطل عند السلف وأئمة السنة بل وجمهور العقلاء بل ما ذكروه يقتضي حدوث كل شيء .
فإنه ما من موجود إلا وله صفات تقوم به وتقوم به أحوال تحصل بالمشيئة والقدرة .
فإن كان هذا مستلزما للحدوث لزم حدوث كل شيء وأن لا يكون في العالم شيء قديم .
وهذا قد بسط في مواضع أيضا .
وسمات الحدث التي تستلزم الحدوث مثل افتقار إلى الغير .
فكل ما افتقر إلى غيره فإنه محدث كائن بعد أن لم يكن .
والرب منزه عن الحاجة إلى ما سواه بكل وجه .
ومن ظن أنه محتاج إلى العرش أو حملة العرش فهو جاهل ضال .
بل هو الغني بنفسه وكل ما سواه فقير إليه من كل وجه .
وهو الصمد الغني عن كل شيء وكل ما سواه يصمد إليه محتاجا إليه يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن / ومن سمات الحدث النقائص كالجهل والعمى والصمم والبكم فإن كل ما كان كذلك لم يكن إلا محدثا لأن القديم الأزلي منزه عن ذلك لأن القديم الأزلي متصف بنقيض هذه الصفات وصفات الكمال لازمة له .
واللازم يمتنع زواله إلا بزوال الملزوم .
والذات قديمة أزلية واجبة بنفسها غنية عما سواها يستحيل عليها العدم والفناء بوجه من الوجوه .
فيستحيل عدم لوازمها فيستحيل اتصافها بنقيض تلك اللوازم .
فلا يوصف بنقيضها إلا المحدث فهي من سمات الحدث المستلزمة لحدوث ما اتصف بها .
وهذا يدخل في قول القائل كل ما استلزم حدوثا أو نقصا فالرب منزه عنه .
والنقص المناقض لصفات كماله مستلزم لحدوث المتصف به والحدوث مستلزم للنقص اللازم للمخلوق .
فإن كل مخلوق فهو يفتقر إلى غيره كائن بعد أن لم يكن لا يعلم إلا ما علم ولا يقدر إلا ما أقدر وهو محاط به مقدور عليه .
فهذه النقائص اللازمة لكل مخلوق هي ملزومة للحدوث حيث كان حدوث كانت .
والحدوث أيضا ملزوم لها فحيث كان محدث كانت هذه النقائص .
فقولنا ما استلزم نقصا أو حدوثا فالرب منزه عنه حق .
/ والحدوث والنقص اللازم للمخلوق متلازمان .
والرب منزه عن كل منهما من جهتين من جهة امتناعه في نفسه ومن جهة أنه مستلزم للآخر وهو ممتنع في نفسه .
فكل منهما دليل ومدلول عليه باعتبارين على أن الرب منزه عنه وعن مدلوله الذي هو لازمه .
والحاجة إلى الغير والفقر إليه مما يستلزم الحدوث والنقص اللازم للمخلوق .
وقولي اللازم ليعم جميع المخلوقين وإلا فمن النقائص ما يتصف بها بعض المخلوقين دون بعض .
فتلك ليست لازمة لكل مخلوق .
والرب منزه عنها أيضا لكن إذا نزه عن النقص اللازم لكل مخلوق فعن ما يختص به بعض المخلوقين أولى وأحرى .
فإنه إذا كان مخلوق ينزه عن نقص فالخالق أولى بتنزيهه عنه .
وهذه طريقة الأولى كما دل عليها القرآن في غير موضع .
وقد ذكرنا في جواب المسائل التدمرية الملقب ب تحقيق الإثبات للأسماء والصفات وبيان حقيقة الجمع بين القدر والشرع أنه لا يجوز الاكتفاء فيما ينزه الرب عنه على عدم ورود السمع والخبر به فيقال : كل ما ورد به الخبر أثبتناه وما لم يرد به لم نثبته بل ننفيه وتكون عمدتنا في النفي على عدم الخبر .
/ بل هذا غلط لوجهين : أحدهما : أن عدم الخبر هو عدم دليل معين والدليل لا ينعكس فلا يلزم إذا لم يخبر هو بالشيء أن يكون منتفيا في نفس الأمر .
ولله أسماء سمى بها نفسه واستأثر بها في علم الغيب عنده .
فكما لا يجوز الإثبات إلا بدليل لا يجوز النفي إلا بدليل .
ولكن إذا لم يرد به الخبر ولم يعلم ثبوته يسكت عنه فلا يتكلم في الله بلا علم .
الثاني : أن أشياء لم يرد الخبر بتنزيهه عنها ولا بأنه منزه عنها لكن دل الخبر على اتصافه بنقائضها فعلم انتفاؤها .
فالأصل أنه منزه عن كل ما يناقض صفات كماله وهذا مما دل عليه السمع والعقل .
وما لم يرد به الخبر إن علم انتفاؤه نفيناه وإلا سكتنا عنه .
فلا نثبت إلا بعلم ولا ننفي إلا بعلم .
ونفي الشيء من الصفات وغيرها كنفي دليله طريقة طائفة من أهل النظر والخبر .
وهي غلط إلا إذا كان الدليل لازما له .
فإذا عدم اللازم عدم الملزوم .
وأما جنس الدليل فيجب فيه الطرد لا العكس .
فيلزم من وجود الدليل وجود المدلول عليه ولا ينعكس .
/ فالأقسام ثلاثة .
ما علم ثبوته أثبت وما علم انتفاؤه نفي وما لم يعلم نفيه ولا إثباته سكت عنه .
هذا هو الواجب .
والسكوت عن الشيء غير الجزم بنفيه أو ثبوته .
ومن لم يثبت ما أثبته إلا بالألفاظ الشرعية التي أثبتها وإذا تكلم بغيرها استفسر واستفصل فإن وافق المعنى الذي أثبته الشرع أثبته باللفظ الشرعي فقد اعتصم بالشرع لفظا ومعنى .
وهذه سبيل من اعتصم بالعروة الوثقى .
لكن ينبغي أن تعرف الأدلة الشرعية إسنادا ومتنا .
فالقرآن معلوم ثبوت ألفاظه فينبغي أن يعرف وجوه دلالته .
والسنة ينبغي معرفة ما ثبت منها وما علم أنه كذب .
فإن طائفة ممن انتسب إلى السنة وعظم السنة والشرع وظنوا أنهم اعتصموا في هذا الباب بالكتاب والسنة جمعوا أحاديث وردت في الصفات منها ما هو كذب معلوم أنه كذب ومنها ما هو إلى الكذب أقرب ومنها ما هو إلى الصحة أقرب ومنها متردد .
وجعلوا تلك الأحاديث عقائد وصنفوا مصنفات .
ومنهم من يكفر من يخالف ما دلت عليه تلك الأحاديث .
وبإزاء هؤلاء المكذبين بجنس الحديث ومن يقول عن أخبار / الصحيحين وغيرها : هذه أخبار آحاد لا تفيد العلم .
وأبلغ من هؤلاء من يقول : دلالة القرآن لفظية سمعية والدلالة السمعية اللفظية لا تفيد اليقين .
ويجعلون العمدة على ما يدعونه من العقليات وهي باطلة فاسدة منها ما يعلم بطلانه وكذبه .
وهؤلاء أيضا قد يكفرون من خالف ذلك كما فعل أولئك .
وكلا الطريقين باطل ولو لم يكفر مخالفه .
فإذا كفر مخالفه صار من أهل البدع الذين يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها كما فعلت الخوارج وغيرهم .
وقد بسط في غير هذا الموضع أن الأدلة التي توجب العلم لا تناقض قط .
ولا يناقض الدليل العقلي الذي يفيد العلم للدليل السمعي الذي يفيد العلم قط كما قد بينا ذلك في كتاب درء تعارض العقل والنقل .
وهذه الأحاديث قد ذكر بعضها القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال التأويل مثل ما ذكر في حديث المعراج حديثا طويلا عن أبي عبيدة أن محمدا رأى ربه .
وطائفة ممن يقول بأنه رأى ربه بعينه يكفرون من خالفهم لما / ظنوا أنه قد جاء في ذلك أحاديث صحيحة كما فعل أبو الحسن علي بن شكر فإنه سريع إلى تكفير من يخالفه فيما يدعيه من السنة وقد يكون مخطئا فيه .
إما لاحتجاجه بأحاديث ضعيفة أو بأحاديث صحيحة لكن لا تدل على مقصوده .
وما أصاب فيه من السنة لا يجوز تكفير كل من خالف فيه .
فليس كل مخطئ كافرا لا سيما في المسائل الدقيقة التي كثر فيها نزاع الأمة كما قد بسط هذا في مواضع .
وكذلك أبو علي الأهوازي له مصنف في الصفات قد جمع فيه الغث والسمين .
وكذلك ما يجمعه عبد الرحمن بن منده مع أنه من أكثر الناس حديثا لكن يروي شيئا كثيرا من الأحاديث الضعيفة ولا يميز بين الصحيح والضعيف .
وربما جمع بابا وكل أحاديثه ضعيفة كأحاديث أكل الطين وغيرها .
وهو يروي عن أبي علي الأهوازي .
وقد وقع ما رواه من الغرائب الموضوعة إلى حسن بن عدي فبنى على ذلك عقائد باطلة وادعى أن الله يرى في الدنيا عيانا .
ثم الذين يقولون بهذا من أتباعه يكفرون من خالفهم .
وهذا كما تقدم من فعل أهل البدع كما فعلت الخوارج .
ومن ذلك حديث عبد الله بن خليفة المشهور الذي يروي عن

والمتباينان، كثلاثة وأربعة.
وطريق معرفة المداخلة، أن تسقط الاقل من الاكثر مرتين فصاعدا، أو زد على الاقل مثله مرة فصاعدا.
فان فني الاكثر بالاقل، أو تساويا بزيادة الامثال، فمتداخلان، وإلا، فلا.
وطريق الموافقة والمباينة، أن تسقط الاقل من الاكثر ما أمكن، فما بقي، فأسقطه من الاقل، فان بقي منه شئ، فأسقطه مما بقي من الاكثر، ولا يزال يفعل ذلك حتى يفنى العدد المنقوص منه آخرا، فان فني بواحد، فمتباينان.
وإن فني بعدد، فمتوافقان بالجزء المأخوذ من ذلك العدد.
وإن فني باثنين، فبالنصف، أو بثلاثة، فبالثلث، أو بعشرة، فبالعشرة، أو بأحد عشر، فبأجزاء أحد عشر.
وعلى هذا القياس.
مثاله: أحد وعشرون، وتسعة وأربعون، تسقط الاقل من الاكثر مرتين، يبقى سبعة، تسقطها من الاقل ثلاث مرات، يفنى بها، فهما متوافقان بالاسباع.
المقدمة الثالثة: في أصول المسائل، أصلها العدد الذي يخرج منه سهامها.
ومسائل الفرائض نوعان.
أحدهما: أن يكون كل الورثة عصبات، بأن كانوا ذكورا، أو نسوة أعتقن عبدا بينهن بالسوية، فالقسمة بينهم بالسوية.
وإن كانت العصبة ذكورا وإناثا، قدرنا كل ذكر اثنين، وأعطينا كل ذكر سهمين، وكل أنثى سهما، فعدد الرؤوس في هذا النوع هو أصل المسألة.
النوع الثاني: المسائل التي ورثتها أصحاب فروض أو بعضهم ذو فرض.
فالاصول في هذا النوع سبعة عند المتقدمين، ومن المتأخرين من يقول: تسعة.
فالسبعة المتفق عليها: اثنان، وثلاثة، وأربعة، وستة، وثمانية، واثنا عشر، وأربعة وعشرون، فكل مسألة فيها نصف وما بقي.
كزوج وأخ، أو نصفان، كزوج وأخت، فهي من اثنين وما فيها ثلثان وما بقى، كبنتين وعم، أو ثلث وما بقى، كأم وأخ: أو ثلثان وثلث، كأختين لاب وولدي أم، فمن ثلاثة، وما فيها ربع وما بقي، كزوج وابن، أو ربع ونصف وما بقي كزوج وبنت وأخ، فمن أربعة.
وما فيها سدس وما بقي، كأم وابن، أو سدس ونصف وما بقي، كأم وبنت أخ، أو سدس وثلث ما بقي، كأم وولد أو وعم، أو نصف وثلثان، كزوج وأختين، أو نصف وثلث وما بقي، كزوج وأم وأخ، فمن ستة.
وما فيها ثمن وما بقي، كزوجة وابن، أو ثمن ونصف وما بقي، كزوجة وبنت وأخ، فمن ثمانية.
وما فيها ربع وثلثان وما بقي، كزوج وابنتين وأخ، أو ربع وثلث وما بقي، كزوجة وأم وأخ، فمن ستة، أو ربع وسدس وما بقي، كزوج وأم وابن، فمن اثني عشر.
وما فيها ثمن وثلثان وما بقي، كزوجة وبنتين وأخ، أو ثمن وسدس وما بقي، كزوجة وأم وابن، فمن أربعة وعشرين.
قلت: ومن هذا الاخير، ثمن وسدسان وما بقي، كزوجة وأبوين وابن.
والله أعلم.
وأما الاصلان المزيدان، فثمانية عشر، وستة وثلاثون في مسائل الجد والاخوة حيث يكون الثلث خيرا له.
فالاول: في كل مسألة فيها سدس وثلث ما بقي وما يبقى، كجدوأم وإخوة.
والثاني: في كل مسألة فيها ربع وسدس وثلث ما بقي وما يبقى، كزوجة وأم وجد وإخوة، ومن لم يقل بالزيادة يصحح المسألتين بالضرب.
فالاولى: من ستة، للام سهم، يبقى خمسة، يضرب مخرج الثلث في الستة، يبلغ ثمانية عشر.
والثانية: من اثني عشر، يخرج بالفرضين خمسة، ثم يضرب مخرج الثلث في اثني عشر، تبلغ ستة وثلاثين، واستصوب الامام والمتولي صنيع المتأخرين، لان ثلث ما يبقى والحالة هذه، مضموم إلى السدس والربع، فلتكن الفريضة من مخرجها.
واحتج المتولي بأنهم اتفقوا في زوج وأبوين أنها من ستة، ولولا جعلها من ئلنصف وثلث الباقي، لكانت من اثنين، للزوج سهم، يبقى سهم، فيضرب مخرج الثلث في اثنين، تبلغ ستة.
واعلم أنه قد يتفق في صور الجد نصف وثلث ما بقي، كبنت وجدوا إخوة، فيحتمل أن تكون من ستة قطعا، كما ذكر في زوج وأبوين، ويحتمل أن يطرد فيه الخلاف.
قلت: الاحتمال أصح، والمختار أن الاصح الجاري على القاعدة: طريق المتأخرين، كما اختاره الامام، لما سبق، ولكونها أخصر.
والله أعلم.
المقدمة الرابعة: في العول.
إذا ضاق المال عن الفروض، فتعال المسألة، أي: ترفع سهامها ليدخل النقص على كل واحد بقدر فرضه، كأصحاب الديون والوصايا إذا ضاق المال.
والذي يعول من الاصول التسعة ثلاثة، وهي: ستة، واثنا عشر، وأربعة وعشرون، فتعول الستة أربع مرات إلى سبعة، كزوج، وأختين لاب، وإلى ثمانية، كهؤلاء، وأم، وإلى تسعة، كهؤلاء، وأخ لام، وإلى عشرة، كهؤلاء، وأخ آخر لام، وتسمى هذه الاخيرة: الشريحية، لان شريحا القاضي رحمه الله تعالى، قضى فيها، وتسمى: أم الفروخ، لكثرة سهامها.
ومتى عالت إلى أكثر من سبعة، لا يكون الميت إلا امرأة.
وأما اثنا عشر، فتعول ثلاث مرات إلى ثلاثة عشر، كزوجة وأم وأختين لاب، وإلى خمسة عشر، كهؤلاء وأخ لام.
وإلى سبعة عشر، كهؤلاء وأخ آخر لام.
ومن صورها: أم الارامل، وهي ثلاث زوجات وجدتان، وأربع أخوات لام، وثمان لاب، فهن سبع عشرة أنثى أنصباؤهن سواء.
ولا يعول هذا الاصل إلى سبع عشرة إلا والميت رجل.
وأما أربعة وعشرون، فتعول مرة فقط إلى سبعة وعشرين، كزوجة وبنتين وأبوين، وتسمى: المنبرية، لان عليا رضي الله عنه سئل عنها وهو على المنبر، فقال ارتجالا: صار ثمنها تسعا.
ولا يكون هذا العول إلا والميت رجل، بل لا تكون المسألة من أربعة وعشرين إلا وهو رجل.
الفصل الثاني : في طريق التصحيح، وفيه نظران.
أحد هما: في تصحيح فريضة الميت الواحد.
والثاني: في التصحيح إذا مات وارثان فأكثر قبل القسمة، وتعرف: بالمناسخات.
أما النظر الاول: فان كانت الورثة كلهم عصبات، فأمر القسمة سهل، وقد بينا أنه من عدد رؤوسهم.
وإن كانوا أصحاب فروض، أو فيهم صاحب فرض، وعرفت المسألة بعولها إن كانت عائلة، فانظر في السهام وأصحابها، فان انقسمت عليهم جميعا، حصل الغرض وحاجة إلى الضرب، كزوج وثلاث بنين، هي من أربعة، لكل واحد سهم.
وكزوجة وبنت وثلاثة إخوة، من ثمانية، للزوجة سهم، وللبنت أربعة، ولهم الباقي.
وإن لم تنقسم، فاما أن يقع الكسر على صنف، وإما على أكثر.
القسم الاول: على صنف، فينظر في سهامهم وعدد رؤوسهم، وإن كانا متباينين، ضربت عدد رؤوسهم في أما المسألة بعولها، إن عالت وإن كانا متوافقين ضربت جزء للوفق من عدد رؤوسهم من أصل المسألة بعولها، ثم الحاصل على التقديرين، تصح منه المسألة.
مثال التباين زوج وأخوان، هي من اثنين، له سهم، يبقى سهم لا يصح عليهما، ولا موافقة فيضرب عددهما في أصل المسألة تبلغ أربعة منها تصح.
مثال التوافق، أم وأربعة أعمام، هي من ثلاثة، يبقى اثنان يوافق عددهم بالنصف، فتضرب وفق عددهم في المسألة، تبلغ ستة منها تصح.
وإذا أمكنت الموافقة بأجزاء، ضربنا أقلها.
القسم الثاني: الكسر على أكثر من صنف، فيمكن أن يقع على صنفين أو ثلاثة أو أربعة، ولا تتصور الزيادة، لان الوارثين في الفريضة لا يزيدون على خمسة أصناف كما ذكرنا في أول الكتاب عند اجتماع من يرث من الرجال والنساء، ولا بد من صحة نصيب أحد الاصناف عليه، لان أحد الاصناف الخمسة، الزوج والابوان، والواحد يصح عليه نصيبه قطعا، فلزم الحصر.
فإن وقع الكسر على صنفين، نظرنا في سهام كل صنف وعدد رؤوسهم.
والاحوال ثلاثة.
أحدها: أن لا يكون بين السهام والرؤوس موافقة في واحد من الصنفين، فتترك رؤوس الصنفين بحالها.
الثاني: أن تكون موافقة فيهما، فترد رؤوس كل صنف إلى جزء الوفق.
الثالث: بأن يكون الوفق في أحد الصنفين، فترد رؤوسه إلى جزء الوفق، وتترك رؤوس الآخر بحالها.
ثم الرؤوس مردودين أو أحدهما أو غير مردودين إما أن يتماثلا، فتضرب أحدهما في أصل المسألة بعولها، وإما أن يتداخلا، فتضرب أكثرهما في أصل المسألة بعولها، وإما أن يتوافقا، فتضرب جزء الوفق من أحدهما في جميع الآخر، فما بلغ ضربته في أصل المسألة بعولها، وإما أن يتباينا، فتضرب أحدهما في الآخر، فما حصل ضربت في أصل المسألة، فما بلغ صحت منه.
ويخرج من هذه الاحوال اثنا عشرة مسألة، لان في كل واحد من الاحوال الثلاثة أربع حالات، والحاصل من ضرب ثلاثة في أربعة، اثنى عشر.
وإن وقع الكسر على ثلاثة أصناف أو أربعة، نظرنا أولا في سهام كل صنف وعدد رؤوسهم، فحيث وجدنا الموافقة، رددنا الرؤوس إلى جزء الوفق.
وحيث لم نجد، بقيناه بحاله.
ثم يجئ في عدد الاصناف الاحوال الاربعة، فكل عددين متماثلين، نقتصر منهما على واحد.
وإن تماثل الكل، اكتفينا بواحد وضربناه في أصل المسألة بعولها، وكل عددين متداخلين نقتصر على أكثرهما، وإن تداخلت كلها، اكتفينا بأكثرها وضربناه في أصل المسألة بعولها، وكل متوافقين نضرب وفق أحدهما في الآخر، فما بلغ ضربناه في أصل المسألة.
وإن توافق الكل، ففيه طريقان للفرضيين.
قال البصريون: نقف أحدهما ونرد ما عداه إلى جزء الوفق، ثم ننظر أجزاء الوفق، فنكتفي عند التماثل بواحد، وعند التداخل بالاكثر، وعند التوافق، نضرب جزء الوفق من البعض في البعض.
وعند التباين، نضرب البعض في البعض، ثم نضرب الحاصل في العدد الموقوف، ثم ما حصل في أصل المسألة بعولها.
وقال الكوفيون: نقف أحد الاعداد ونقابل بينه وبين آخر، ونضرب وفق أحدهما في جميع الآخر، ثم نقابل الحاصل بالعدد الثالث، ونضرب وفق أحدهما في جميع الآخر، ثم نقابل الحاصل بالعدد الرابع ونضرب وفق أحدهما في جميع الآخر ثم نضرب الحاصل في أصل المسألة بعولها، وتسمى صورة توافق الاعداد: المسائل الموقوفات.
وإن كانت الاعداد متباينة، ضربنا عددا منها في آخر، ثم ما حصل في ثالث، ثم ما حصل في الرابع ثم ما حصل في أصل المسألة بعولها.
وإن شئت ضربت أحدها في أصل المسألة بعولها، ثم ما يحصل في الثاني، ثم في الثالث، ثم في الرابع.
وإذا لم يكن بين السهام وعدد الرؤوس، ولا بين أعداد الرؤوس موافقة، سميت المسألة: صماء، ولا فرق في الاعداد المتوافقة بين عدد وعدد، فتقف أيها شئت، والعدد الذي تصح منه المسألة بعد تمام العمل لا يختلف.
فإن حصل اختلاف، فاستدل به على الغلط، وإن وافق أحد الاعداد الثلاثة الآخرين والآخران متباينان، لم يجز ان نقف إلا الذي يوافقهما، ويسمى هذا الموقوف: المقيد.
فرع هذا الذي ذكرناه، بيان التصحيح.
فإذا فرغت منه وأردت أن تعرف نصيب كل واحد من الصنف، مما حصل من الضرب، فله طرق.
أشهرها وأخفها: أن تضرب نصيب كل صنف من أصل المسألة في العدد المضروب في المسألة، وبعرف بعدد المنكسرين، فما بلغ، فهو نصيب ذلك الصنف، فتقسمه على عدد رؤوسهم، فالخارج بالقسمة هو نصيب كل واحد من ذلك الصنف.
مثاله: زوجتان، وأربع جدات، وست أخوات لاب، هي من اثني عشر، وتعول إلى ثلاثة عشر، ويرجع عدد الجدات بالموافقة إلى اثنين، والاخوات إلى ثلاث، فيحصل اثنان واثنان وثلاثة، تسقط أحد المتماثلين، وتضرب الآخر في ثلاثة، تبلغ ستة، تضربها في أصل المسألة بعولها، تبلغ ثمانية وسبعين، كان للزوجين من أصل المسألة ثلاثة، فتضرب في ستة، تبلغ ثمانية عشر، فهو نصيبهما.
وإذا قسم ذلك على رؤوسهما، خرج تسعة، وكان للجدات سهمان، تضربهما في ستة، تبلغ اثني عشر، لكل واحدة ثلاثة، وكان للاخوات ثمانية، تضرب في ستة، تبلغ ثمانية وأربعين، لكل واحدة ثمانية.
الطريق الثاني: تقسم سهام كل صنف من أصل المسألة على عدد رؤوسهم، فما خرج من القسمة، يضرب في المضروب في أصل المسألة، فما حصل، فهو نصيب كل واحد من الصنف.
ففي المثال المذكور، يقسم نصيب الزوجتين على عدد رؤوسهما، يخرج بالقسمة سهم ونصف، يضرب في الستة المضروبة في المسألة، تبلغ تسعة، وهو نصيب كل زوجة، ويقسم نصيب الجدات عليهن، يخرج نصف سهم، تضربه في الستة، تكون ثلاثة، فهو نصيب كل جدة، وعلى هذا فقس الاخوات.
الطريق الثالث: تقسم العدد المضروب في المسألة على عدد رؤوس كل صنف، فما خرج تضربه في نصيب ذلك الصنف، فما بلغ فهو نصيب الواحد من ذلك الصنف، ففي المثال المذكور تقسم الستة على عدد رؤوس الزوجتين، يخرج ثلاثة، تضربها في نصيبهما من أصل المسألة وهو ثلاثة، تبلغ تسعة، وهو نصيب كل زوجة.
وعلى هذا القياس.
الطريق الرابع: تقابل بين نصيب كل صنف وعدد رؤوسهم، وتضبط النسبة بينهما وتأخذ بتلك النسبة في العدد المضروب في المسألة، فهو نصيب كل واحد من ذلك الصنف، ففي المثال المذكور، نصيب الزوجتين ثلاثة وهما اثنان.
والثلاثة مثل الاثنين ومثل نصفهما، فتأخذ مثل العدد المضروب في المسألة، ومثل نصفه، يكون تسعة، وهو نصيب كل زوجة، ونصيب الاخوات ثمانية، وعددهن ستة، والثمانية مثل الستة، ومثل ثلثها، فلكل أخت مثل العدد المضروب.
ومثل ثلثه تكون ثمانية، ونصيب الجدات اثنان مثل نصف عددهن، فلكل جدة نصف العدد المضروب.
الطريق الخامس: ويعرف به نصيب كل واحد من الورثة قبل الضرب والتصحيح.
إن كان الكسر على صنف، فانظر إن لم يوافق سهامهم عددهم، فنصيب كل واحد منهم بعدد سهام جميع الصنف من أصل المسألة، ونصيب كل واحد من الاصناف الذين لا كسر عليهم، بعدد رؤوس المنكسر عليهم إن كان لكل واحد منهم سهم واحد.
وإن كان أكثر من سهم، ضرب ما لكل واحد منهم من أصل المسألة في عدد المنكسر عليهم، فما حصل، فهو نصيب كل واحد منهم.
وإن وافق سهامهم عددهم، فنصيب كل واحد من المنكسر عليهم بعدد وفق سهامهم من أصل المسألة، ونصيب كل واحد ممن لم ينكسر عليهم وفق عدد الرؤوس المنكسر عليهم على ما ذكرناه.
مثاله: زوج، وأخوان لام، وخمس أخوات لاب، تعول من ستة إلى تسعة، وتصح من خمسة وأربعين، ونصيب كل أخت بعدد سهام جميعهن من أصل المسألة، وهو أربعة، ونصيب كل أخ خمسة بعدد رؤوس الاخوات المنكسر عليهن، ونصيب الزوج خمسة عشر، لانه كان له أكثر من سهم، وهو ثلاثة، فتضرب في عدد رؤوسهن.
ولو كان عدد الاخوات عشرة، وافق سهامهن عددهن بالنصف، وترد عددهن إلى النصف، ويكون نصيب كل أخت بعدد نصف ما لجميعهن من أصل المسألة، وهو اثنان، ويكون لكل أخ خمسة نصف عدد رؤوس الاخوات، وللزوج ثلاثة مضروبة في نصف عدد رؤوسهن.
أما إذا كان الكسر على صنفين، ولم يكن بين الرؤوس والسهام موافقة، أو كانت، ورددت الرؤوس إلى وفقها، فانظر في عدد الرؤوس، ولهما احوال.
أحدها: أن يكونا متباينين، فالحاصل من ضرب كل صنف في سهام الصنف الآخر من أصل المسألة هو نصيب كل واحد من الصنف المضروب في سهامهم، والحاصل من ضرب عدد أحد الصنفين في الآخر، إذا ضربته في نصيب الواحد من الذين لا كسر عليهم، كان المبلغ نصيب ذلك الواحد من ذلك الصنف.
مثاله: خمس بنات، وأربع زوجات، وأربع جدات، وأخ لاب، هي من أربعة وعشرين، وتصح من أربعمائة وثمانين، والكسر في البنات والزوجات، ولا موافقة.
فإذا ضربت رؤوس البنات في سهام الزوجات، حصل خمسة عشر، فهو نصيب كل زوجة.
وإذا ضربت الزوجات في سهام البنات، حصل أربعة وستون، فهو نصيب كل بنت.
وإذا ضربت البنات في الزوجات، حصل عشرون.
فإذا ضربته في نصيب كل واحد من الجدات، كان عشرين، لان لكل واحدة واحدا، فهو نصيب كل جدة.
وكذلك نصيب الاخ.
ولو كان بدل الاربع جدتان، ضربت العشرين في اثنين، فالحاصل نصيب كل جدة.
الحال الثاني: إذا كان عدد الرؤوس متوافقا، سواء تداخلا، أم لا، فإذا ضربت وفق أحد العددين في سهام الآخر، كان الحاصل نصيب كل واحد من الصنف المضروب في سهامهم.
وإذا ضربت وفق أحدهما في جميع الآخر ولا تداخل بينهما، وضربت ما حصل في نصيب الواحد ممن لا كسر عليهم، كان الحاصل نصيب الواحد من ذلك الصنف، وإن تداخلا، ضربت أكثرهما في النصيب، فما حصل، فهو نصيب الواحد منهم.
مثاله: زوج، وتسعة إخوة لام، وخمسة عشر أختا لاب، هي من ستة، وتعول إلى تسعة، وتصح من أربعمائة وخمسة، تضرب وفق عدد الاخوة في سهام الاخوات، تبلغ اثني عشر، فهو نصيب كل أخت، ووفق عدد الاخوات في نصيب الاخوة، تبلغ عشرة، فهو نصيب كل أخ، ووفق أحدهما في جميع الآخر، تبلغ خمسة وأربعين، تضربه في سهام الزوج، وهي ثلاثة، تبلغ مائة وخمسة وثلاثين، فهو نصيب الزوج.
فان كان عدد الاخوة اثني عشر، وعدد الاخوات ست عشرة، فالسهام توافق الاعداد، فترجع الاخوة إلى ستة، والاخوات إلى أربعة، للموافقة بالربع، وبين العددين موافقة بالنصف، فتصح المسألة من مائة وثمانية.
وإذا ضربت وفق الراجع من عدد الاخوة، وهو ثلاثة، في وفق سهام الاخوات، وهو واحد، كان الحاصل ثلاثة، وهو نصيب كل أخت.
وإذا ضربت وفق الراجع من عدد الاخوات، وهو اثنان، في وفق سهام الاخوة، وهو واحد، كان الحاصل اثنين، وهو نصيب كل أخ.
وإذا ضربت وفق أحد الراجعين في جميع الآخر، حصل اثنا عشر، فإذا ضربته في سهام الزوج من الاصل، حصل ستة وثلاثون، وهو نصيب الزوج.
الحال الثالث: إذا كان عدد الرؤوس متماثلا، فنصيب كل واحد من كل صنف بعدد ما كان لجميعهم من أصل المسألة، ونصيب كل واحد ممن لا كسر عليهم، هو الحاصل من ضرب ما كان له في عدد أحد الصنفين المنكسر عليهم.
مثاله: خمس بنات، وخمس جدات، وأخ، هي من ستة، وتصح من ثلاثين، ونصيب كل بنت مثل ما كان لهن، وهو أربعة، ونصيب كل جدة مثل ما كان لهن، وهو واحد، ونصيب الاخ هو الحاصل من ضرب ما كان له في خمسة، وهو خمسة.
أما إذا كان الكسر على ثلاثة أصناف، فانظر، إن كانت أعداد الرؤوس متباينة، فاعزل الصنف الذين تريد أن تعرف نصيبهم، واضرب عدد أحد الآخرين في الآخر، فما بلغ فاضربه في نصيب الصنف الذين عزلتهم، فما بلغ فهو نصيب كل واحد منهم، واضرب عدد رؤوس الاصناف الثلاثة بعضه في بعض، فما بلغ فاضربه في نصيب من انقسم عليهم نصيبهم من أصل المسألة، فما بلغ فهو نصيب كل واحد منهم.
مثاله: أربع زوجات، وثلاث جدات، وخمس بنات، وأخت لاب، هي من أربعة وعشرين، وتصح من ألف وأربعمائة وأربعين.
فإذا أردت أن تعرف نصيب الزوجات، فاعزلهن واضرب البنات في الجدات، تبلغ خمسة عشر، اضربه في نصيب الزوجات في الاصل، تبلغ خمسة وأربعين، فهو نصيب كل زوجة.
وعلى هذا القياس حكم البنات.
واضرب لمعرفة نصيب الاخت عدد الاصناف المنكسر عليهم بعضهم في بعض، تبلغ ستين، اضربه في نصيبها من أصل المسألة، وهو واحد، تبلغ ستين، فهو نصيبها.
وإن كانت الاعداد متوافقة أو متماثلة، فالعمل على قياس ما ذكرنا في الكسرين.
وصورة التماثل هينة، وأما التوافق، فكتسع بنات، وست جدات، وخمسة عشر أخا، هي من ستة، وتصح من خمسمائة وأربعين.
فإذا أردت معرفة نصيب البنات، فاعزلهن واضرب وفق أحد الصنفين من الجدات والاخوة في وفق الآخر، تبلغ عشرة، تضرب في نصيب البنات، تبلغ أربعين، فهذا نصيب كل بنت.
وكذا تعزل الجدات وتضرب وفق أحد الصنفين الآخرين في وفق الثاني، تبلغ خمسة عشر، تضربها في نصيب الجدات، تبلغ خمسة عشر، فهو نصيب كل جدة.
وتعزل الاخوة، وتضرب وفق أحد الآخرين في وفق الثاني، تبلغ ستة، تضربها في نصيبهم، تبلغ ستة، فهو نصيب كل أخ.
النظر الثاني: في المناسخات.
فإذا مات عن جماعة، ثم مات أحدهم قبل قسمة التركة، فللمسألة حالان.
أحدهما: أن تنحصر ورثة الميت الثاني في الباقين، ويكون إرثهم من الثاني مثل الارث من الاول، فتجعل الميت الثاني كأن لم يكن، وتقسم التركة على الباقين، ويتصور ذلك إذا كان الارث عنهما بالعصوبة، كمن مات عن إخوة وأخوات من الاب، ثم مات أحدهم عن الباقين، أو عن بنين وبنات، ثم مات أحدهم عن إخوته وأخواته.
وفيما إذا كان الارث عنهما بالفرض في بعض الصور، كمن ماتت عن زوج، وأم، وأخوات مختلفات الآباء، ثم نكح الزوج إحداهن، فماتت عن الباقين.
وفيما إذا ورث بعضهم بالفرض وبعضهم بالعصوبة، كمن مات عن أم، وإخوة لام، ومعتق، ثم مات أحد الاخوة عن الباقين.
ولا فرق بين أن يرث كل الباقين من الثاني أو بعضهم، كمن مات عن زوجة وبنين، وليست أمهم، ثم مات أحد البنين عن الباقين.
الحال الثاني: أن لا يكون كذلك، بأن لا ينحصروا، إما لان الوارث غيرهم، وإما لان غيرهم يشركهم، وإما لاختلاف مقادير استحقاقهم، فنصحح مسألتي الاول والثاني جميعا، وننظر في نصيب الثاني من مسأل الاول.
فان انقسم نصيبه على مسألته، فذاك، وإلا، فنقابل نصيبه بمسألته المصححة، إن كان بينهما موافقة، ضرب أقل جزء الوفق من مسألة الثاني في جميع مسألة الاول.
وإن لم يكن، ضرب جميع مسألته في جميع مسألة الاول، فما بلغ، صحت منه المسألتان.
وإذا أردت معرفة نصيب كل واحد من الورثة مما حصل من الضرب، فقل: كل من له شئ من المسألة الاولى، يأخذه مضروبا فيما ضربته في المسألة الاولى، وهو جميع المسألة الثانية أو وفقها.
ومن له شئ من الثانية، يأخذه مضروبا في نصيب الميت الثاني من المسألة الاولى، أو في وفق النصيب إن كان بين مسألته ونصيبه وفق.
مثاله: زوج، وأختان لاب، ماتت إحداهما عن الاخرى وعن بنت، المسألة الاولى من سبعة، والثانية من اثنين، ونصيب الميت الثاني من الاول اثنان.
زوجة، وثلاث بنين، وبنت، ثم ماتت البنت عن أم وثلاثة إخوة، وهم الباقون من ورثة الاول، فالاولى من ثمانية، والثانية تصح من ثمانية عشر، ونصيب الميتة من الاول سهم لا يوافق، فتضرب الثانية في الاولى، تبلغ مائة وأربعة وأربعين، للزوجة سهم مضروب في ثمانية عشر، ولكل ابن سهمان في ثمانية عشر، تبلغ ستة وثلاثين، وللام من الثانية ثلاثة مضروبة في سهم الميتة وهو واحد، ولكل أخ خمسة، فحصل للام من المسألتين أحد وعشرون، ولكل أخ أحد وأربعون.
جدتان، وثلاث أخوات متفرقات، ثم ماتت الاخت للام عن أخت لام، وهي الاخت للابوين في المسألة الاولى.
وعن أختين لابوين، وعن أم أم وهي إحدى الجدتين، فالاولى من اثني عشر، والثانية من ستة، ونصيب الميتة من الاولى سهمان، ونصيبها ومسألتها يتوافقان بالنصف، فتضرب نصف مسألتها في الاولى، تبلغ ستة وثلاثين، كان للجدتين سهمان، تضربهما في ثلاثة، تبلغ ستة، وكذا الاخت للاب، وكان للاخت من الابوين ستة، تضربها في ثلاثة، تبلغ ثمانية عشر، ولها من الثانية سهم مضروب في وفق نصيب الميتة وهو سهم، وللاختين للابوين أربعة مضروبة في سهم، وللجدة سهم في سهم، فحصل للاخت الوارثة في المسألتين تسعة عشر، وللجدة الوارثة فيهما أربع.
فرع لو مات ثالث قبل قسمة التركة، فلك طريقان.
أحدهما: تصحح المسائل الثلاث، وتأخذ نصيب الميت الثالث من الاولين، وتقابله بما صحت منه مسألته، فان انقسم نصيبه على مسألته، فذاك، وإلا، فان توافقا، ضربت وفق مسألته فيما صحت منه الاوليان.
وإن تباينا، ضربت مسألته فيه.
وعلى هذا القياس تعمل إذا مات رابع وخامس قبل القسمة.
ثم من كان له شئ من المسألتين الاوليين، أو من احداهما، أخذه مضروبا في الثالثة، أو في وفقها، ومن كان له شئ من الثالثة، أخذه مضروبا في نصيب الثالث من المسألتين الاولين، أو في وفقه.
الطريق الثاني: أن تصحح كل مسألة برأسها، وتقابل نصيب كل ميت بمسألته، فمن انقسم نصيبه على مسألته، فلا اعتداد بمسألته.
ومن لم ينقسم، حفظت مسألته بتمامها إن لم توافق نصيبه، أو وفقها إن توافقا، وفعلت بها ما تفعل باعداد الاصناف المنكسر عليهم سهامهم من المسألة الواحدة، فما حصل ضربته في المسألة الاولى، فما حصل قسمته، فتضرب ما لكل واحد من الاولى في العدد المضروب فيها، فما خرج فهو له إن كان حيا، ولورثته إن كان ميتا.
مثاله: زوجة، وبنت، وثلاثة بني ابن، ثم ماتت البنت عن زوج، وأخ لام، وأم وهي الزوجة، ثم مات أحد ابني الابن عن زوجة، وبنت، وابن ابن، وجدة، وهي الزوجة في المسألة الاولى، ثم مات آخر عن هذه الجدة، وعن خمسة بنين وخمس بنات، فالاولى، من ثمانية، والثانية، من ستة، والثالثة، من أربعة وعشرين، والرابعة، من ثمانية عشر، ونصيب البنت يوافق مسألتها بالنصف، فترد مسألتها إلى ثلاثة، فإذا معنا ثلاثة، وثمانية عشر، وأربعة وعشرون، والثلاثة داخلة في أربعة وعشرين، فتقتصر عليها، وهي توافق ثمانية عشر بالسدس، فتضرب سدس أحدهما في جميع الآخر، تبلغ اثنين وسبعين، تضربها في مسألة الميت الاول وهي ثمانية، تبلغ خمسمائة وستة وسبعين، ومنها تصح المسائل، فمن له شئ من الاولى، يضرب نصيبه في اثنين وسبعين ويقسم على ورثته.
زوجة وثلاثة إخوة، ثم مات أحدهم عن ابنين، والثاني عن ابنين وبنت، والثالث عن ابن وبنت، فالاولى من أربعة، والثانية، من اثنين، والثالثة، من خمسة، والرابعة، من ثلاثة، والسهام لا توافق المسائل فتضرب المسائل الثلاث بعضها في بعض، تبلغ ثلاثين، تضربه في المسألة الاولى، تبلغ مائة وعشرين، للزوجة منها سهم في ثلاثين، ولكل أخ كذلك.
فما للاول لابنيه، لكل واحد خمسة عشر.
وما للثاني لابنيه وبنته، لكل ابن اثنا عشر، وللبنت ستة.
وما للثالث بين ابنه وبنته، له عشرون، ولها عشرة.
فرع هذا الذي ذكرنا، تصحيح المناسخات.
قال الفرضيون: وقد يمكن اختصار الحساب بعد الفراغ من عمل التصحيح، وذلك إذا كانت أنصباء الورثة كلها متماثلة، فترد المسألة إلى عدد رؤوسهم، وكذلك إذا كانت متوافقة بجزء صحيح، فيؤخذ ذلك الوفق من نصيب كل واحد، يقسم المال بينهم على ذلك العدد، كزوجة، وبنت، وثلاثة بنين منها، ثم مات أحد البنين عن الباقين، فالمسألة الاولى، من ثمانية، والثانية، من ستة، ونصيب الميت الثاني سهمان يوافقان مسألته بالنصف، فتضرب نصف مسألته في الاولى، تبلغ أربعة وعشرين، للزوجة ثلاثة، وللبنت ثلاثة، ولكل ابن ستة، ومن نصيب الثاني، للام سهم، وللاخت سهم، ولكل أخ سهمان، فمجموع ما للام أربعة، وللاخت كذلك، ولكل أخ ثمانية، فالانصباء متوافقة بالربع، فتأخذ ربع كل نصيب، يبلغ المجموع ستة، فتقسم المال عليها اختصارا.
أما إذا لم يكن بين الانصباء موافقة، أو وافق بعضها فقط، فلا يمكن الاختصار.
المقصود الثاني : قسمة التركات، وله أصل وفروع متشعبة.
أما الاصل، فإن كانت التركة دراهم أو دنانير أو غيرهما مما ينقسم بالاجزاء، كالمكيلات والموزونات، قسمت عينها بين الورثة.
وإن كان مما لا ينقسم بالاجزاء، كالعبيد والجواري والدواب، قوم ثم قسم بينهم بالقيمة، فما أصاب كل واحد من القيمة فله بقدرها من المقوم.
وطريقه: أن ينظر في التركة، أهي عدد صحيح من الدراهم وغيرها، أم عدد وكسر ؟ فان كان الاول، قابلت التركة بالمسألة بعولها إن عالت.
فان تماثلا، فلا إشكال، وإلا، فان تباينا، فاضرب نصيب كل وارث من أصل المسألة بعولها، أو مما صحت منه المسألة في عدد التركة، فما بلغ فاقسمه على أصل المسألة بعولها، أو على ما صحت منه المسألة، فما خرج من القسمة، فهو نصيب ذلك الوارث.
وإن شئت قسمت التركة أولا على أصل المسألة بعولها، أو على ما صحت منه، فما خرج بالقسمة، فاضربه في سهم كل وارث، فما بلغ فهو نصيبه.
وإن كانا متوافقين، فان عملت كما عملت في المتباينين، حصل الغرض، وإن أردت الاختصار، فخذ وفقهما، واضرب سهم كل وارث في وفق التركة، فما بلغ فاقسمه على وفق المسألة، فما خرج فهو نصيبه من التركة.
وإن شئت فاقسم وفق التركة على وفق المسألة، فما خرج فاضربه في سهم كل وارث، فما بلغ فهو نصيبه.
وإذا فرغت من العمل، امتحنت صحته، بأن تجمع ما أصاب كل واحد من الورثة، وتنظر هل المجموع مثل التركة، أم لا ؟ الامثلة: زوج، وأم، وأختان لاب، وأخوان لام، والتركة ستون دينارا، فالمسألة من ستة، وتعول إلى عشرة.
فان شئت ضربت سهام الزوج في ستين، تبلغ مائة وثمانين، تقسمها على المسألة، يخرج ثمانية عشر، فهو نصيب الزوج، وتضرب نصيب الام في ستين، يكون ستين، تقسمه على المسألة، يخرج ستة، فهو نصيبها.
وتضرب نصيب الاخوين فيها يكون مائة وعشرين، تقسمه على المسألة يخرج اثنا عشر، فهو نصيبهما وتضرب نصيب الاختين، يكون مائتين وأربعين، تقسمها على المسألة، يخرج أربعة وعشرون، فهو نصيبهما.
وإن شئت قسمت التركة على المسألة، يخرج ستة، تضربها في سهام كل وارث، يخرج ما ذكرنا.
زوج، وأم، وأخت لاب، والتركة أربعة دراهم.
المسألة تعول إلى ثمانية، تضرب نصيب الزوج في التركة، يكون اثني عشر، تقسمه على سهام المسألة، يخرج للسهم درهم ونصف، وكذلك نصيب الاخت.
وتضرب نصيب الام وهو سهمان في أربعة، تبلغ ثمانية تقسم على المسألة، يخرج واحد، فهو نصيبها.
ثلاث زوجات، وأربعة إخوة لام، وخمس أخوات لاب، والتركة خمسة وسبعون دينارا.
المسألة تعول إلى خمسة عشر، وتوافق التركة بأجزاء خمسة عشر، فتردهما إلى جزء الوفق، فتعود التركة إلى خمسة، والمسألة إلى واحد، ثم إن شئت ضربت سهام الزوجات، وهي ثلاثة، في وفق التركة، وهو خمسة، تبلغ خمسة عشر، فهو للزوجات.
وضربت سهام الاخوة، وهي أربعة، في الخمسة، تبلغ عشرين، فهو نصيبهم، وسهام الاخوات، وهي ثمانية، في الخمسة، تبلغ أربعين، فهو نصيبهن.
وإن شئت قسمت وفق التركة، وهو خمسة، على وفق المسألة وهو واحد، يخرج خمسة، تضرب في سهام كل وارث، يكون على ما ذكرنا.
فرع فإن كانت التركة عددا وكسرا، نظر، إن كان الكسر واحدا، ضربت مخرج ذلك الكسر في الصحاح، فما خرج فرد عليه الكسر، واقسم المجموع على الورثة كما تقسم الصحاح، ثم اجعل ما خرج بالقسمة بعدد فخرج ذلك الكسر واحدا صحيحا، وأضف إليه الباقي.
مثاله: زوج وأختان، والتركة عشرة دراهم ونصف، تضرب مخرج النصف، وهو إثنان، في العشرة، تبلغ عشرين، وتزيد على النصف واحدا، فكأن التركة أحد وعشرون صحاحا، تعمل بها عملك بالصحاح، فيخرج للزوج تسعة أنصاف هي أربعة دراهم ونصف، ولكل أخت ستة أنصاف وهي ثلاثة دراهم.
ولو كانت المسألة بحالها، والتركة ثمانية وثلاثة أرباع، ضربت مخرج الربع، وهو أربعة، في الثمانية، تبلغ اثنين وثلاثين، تزيد عليه الكسر، وهو ثلاثة، تبلغ خمسة وثلاثين، تقسم كقسمة الصحاح، يخرج للزوج خمسة عشر، وهو ثلاثة دراهم وثلاثة أرباع درهم، ولكل أخت عشرة، وهي درهمان ونصف.
وإن كان مع الصحاح كسران، كربع وسدس، أخذت مخرج مجموعهما، وهو إثنا عشر وضربته في الصحاح، وتممت العمل كما ذكرنا.
فصل وأما الفروع المتشعبة، فتتنوع أنواعا كثيرة، نذكر منها مسائل إن شاء الله تعالى.
مسألة: أخذ بعض الورثة قدرا معلوما من التركة، وأردت معرفة جملتها، فأقم سهام المسألة بعولها إن عالت، ثم إن شئت ضربت المأخوذ في سهام المسألة، فما بلغ قسمته على سهام الآخذ، فما خرج بالقسمة فهو جملة التركة.
وإن شئت قسمت المأخوذ على سهام الآخذ، وضربت الخارج من القسمة في سهام المسألة، فما بلغ فهو التركة.
مثاله: زوج، وأم، وأختان لاب، وأخذ الزوج بحقه ثلاثين دينارا، إن شئت ضربت الثلاثين في سهام المسألة وهي ثمانية، يكون مائتين وأربعين، تقسم على سهام الزوج، وهي ثلاثة، يخرج ثمانون، فهو التركة.
وإن شئت قسمت الثلاثين على سهامه، يخرج عشرة، تضربها في سهام المسألة تبلغ ثمانين.
ولك طريق آخر، وهو أن تنظر فيما بين سهام الآخذ وسهام الباقين من النسبة، وتزيد على المأخوذ مثل نسبة سهامهم من سهامه، فهو جملة التركة.
ففي المثال المذكور، سهام باقي الورثة مثل سهام الزوج، ومثل ثلثيها، فتزيد على الثلاثين مثلها ومثل ثلثيها، تبلغ ثمانين.
مسألة: زوجة، وأم، وثلاث أخوات متفرقات، والتركة ثلاثون درهما وثوب، أخذت الزوجة الثوب بنصيبها برضى الورثة، كم قيمة الثوب وجملة التركة ؟ فالطريق فيها وفي أخواتها، أن تقيم أصل المسألة بعولها إن عالت، وهذه المسألة تعول إلى خمسة عشر.
ثم لك طريقان.
أحدهما: أن تضرب سهام الزوجة من المسألة في عدد الدراهم فتبلغ تسعين، فتقسم التسعين على ما بقي من سهام المسألة بعد سهام الزوجة، وهي اثنا عشر، يخرج سبعة ونصف، فهو قيمة الثوب.
وإن شئت قسمت الدراهم على باقي سهام الورثة، وهي اثنا عشر، يخرج درهمان ونصف، تضربه في سهام الزوجة، تبلغ سبعة ونصفا.
وإن شئت نسبت سهامها إلى سهام الباقين، فإذا هي ربع سهام الباقين، فتأخذ ربع الثلاثين، وهو سبعة ونصف، فهذه ثلاثة أوجه.
الطريق الثاني: طريق الجبر، تقول: إذا أخذت بخمس التركة ثوبا، فجملة التركة خمسة أثواب، وهي تعدل ثوبا وثلاثين درهما، فتسقط ثوبا بثوب، فتبقى أربعة أثواب في مقابلة ثلاثين درهما، فتعلم أن الثوب الواحد سبعة ونصف.
أو تقول: خمس التركة خمس ثوب وستة دراهم، وقد أخذت بالخمس ثوبا، فهو يعدل خمس ثوب وستة دراهم، تسقط الخمس بالخمس، يبقى أربعة أخماس ثوب في مقابلة ستة دراهم، فتكمل الثوب بأن تزيد على الاخماس الاربعة ربعها، وتزيد على العديل ربعه، وذلك سبعة ونصف.
ولو كانت المسألة بحالها، وأخذت مع الثوب خمسة دراهم، فعلى الطريق الاول، تنقص الخمسة من الثلاثين، يبقى خمسة وعشرون، ثم تضرب نصيبها من المسألة في الخمسة والعشرين، تكون خمسة وسبعين، تقسم على سهام الباقين، وهي إثنا عشر، يخرج ستة دراهم وربع، وهو نصيبها من التركة.
فإذا نقصت منها الخمسة، يبقى درهم وربع، وهو قيمة الثوب.
وبالجبر تقول: أخذت بخمس التركة ثوبا وخمسة دراهم، فجميع التركة خمسة أثواب وخمسة وعشرون درهما، تعدل ثوبا وثلاثين درهما، فتسقط ثوبا بالثوب، وخمسة وعشرين بالخمسة والعشرين، يبقى أربعة أثواب في مقابلة خمسة دراهم، فالثوب الواحد درهم وربع.
ولو كانت المسألة بحالها، وأخذت الثوب وزدت ستة دراهم، فعلى الطريق الاول، تزاد السنة المردودة على الثلاثين، وتضرب سهام الزوجة في الستة والثلاثين، تبلغ مائة وثمانية، تقسم على اثني عشر، يخرج بالقسمة تسعة، فهو نصيبها من التركة.
فإذا زدت ستة على التسعة، فهي قية الثوب.
وعلى طريق الجبر يقال: أخذت بخمس التركة ثوبا إلا ستة دراهم، فجميع التركة خمسة أثواب إلا ثلاثين درهما، تعدل ثوبا وثلاثين درهما، فتكمل الثياب بثلاثين درهما، ويزاد مثل ذلك على العديل، فتصير خمسة أثواب معادلة لستين درهما وثوب، تسقط ثوبا بالثوب، يبقى أربعة أثواب في مقابلة ستين درهما، فالثوب الواحد خمسة عشر.
ولو كانت بحالها، والتركة ثلاثون وثوب وعبد وخاتم، أخذت الزوجة بنصيبها الثوب، والام العبد، والاخت للام الخاتم، فعلى الطريق الاول، تضرب سهام الزوجة، وهي ثلاثة، في ثلاثين، تبلغ تسعين، تقسمها على الثمانية التي للباقين، يخرج بالقسمة أحد عشر وربع، أو تقسم الثلاثين على الباقي من المسألة بعد سهام الزوجة والام والاخت للام، وهو ثمانية، يخرج ثلاثة وثلاثة أرباع، تضربها في سهام الزوجة، تبلغ أحد عشر وربعا، فهو قيمة الثوب، وفي سهمي الام تبلغ سبعة ونصفا، فهو قيمة العبد، وكذلك قيمة الخاتم.
وبالجبر يقال: أخذت الزوجة بالخمس ثوبا، والام بثلثي الخمس عبدا، والاخت بمثله خاتما، بقي من السهام ثمانية، وهي خمسان وثلثا خمس، يكون ثوبين وثلثي ثوب، فالجملة ثلاثة أثواب وثلثا ثوب وعبد وخاتم، وهي تعدل ثوبا وعبدا وخاتما وثلاثين درهما، تسقط ثوبا بالثوب، والعبد بالعبد، والخاتم بالخاتم، يبقى ثوبان وثلثا ثوب في مقابلة ثلاثين درهما، فالواحد يعدل أحد عشر وربعا.
ولو كانت بحالها، والتركة ثلاثون وثوبان يتفاوتان في القيمة بدرهمين، وأخذت الزوجة بنصيبها الثوب الادنى على الطريق الاول، يزيد التفاوت بينهما على الدراهم، فتصير اثنين وثلاثين، تضرب سهام الزوجة فيها، يكون ستة وتسعين، تقسمها على الباقي من سهام المسألة بعد إسقاط نصيب الزوجة وهو ثلاثة، وبعد إسقاط مثله للثوب الآخر، فالباقي تسعة يخرج من القسمة عشرة دراهم وثلثا درهم، فهو قيمة ما أخذته.
وبالجبر تقول: أخذت بالخمس ثوبا، فالجميع خمسة أثواب تعدل التركة، وهي ثوبان واثنان وثلاثون درهما، تسقط ثوبين بثوبين، يبقى ثلاثة أثواب تعدل اثنين وثلاثين درهما، فالواحد يعدل عشرة وثلثين.
ولو أخذت الزوجة بنصيبها الثوب الاعلى، فتزيد الدرهمين على الثلاثين، تصير التركة اثنين وثلاثين درهما وثوبين متساويين، أخذت الزوجة بثلاثة أسهم ثوبا ودرهمين، فيخص ثلاثة أسهم أخرى مثل ذلك.
فإذا أسقطناها، بقي من سهام المسألة تسعة، ومن التركة ثمانية وعشرون درهما، تضرب سهام الزوجة في ثمانية وعشرين، تبلغ أربعة وثمانين، تقسمها على التسعة الباقية، يخرج تسعة وثلث، فهو قيمة الثوب الاعلى، وقيمة الادنى سبعة وثلث، وجميع التركة ستة وأربعون درهما وثلثان.
مسألة: ابنان والتركة ثوبان بينهما تفاوت دينارين، أخذ أحدهما ثلاثة أرباع الاعلى، كم قيمة كل واحد ؟ فطريقه: أن تزيد التفاوت عليهما، فتجعل التركة ثوبين ودينارين، ولكل ابن ثوب ودينار، وقد أخذ أحدهما ثلاثة أرباع ثوب ودينارا ونصفا، فتقابل به حقه وهو ثوب ودينار، وتسقط ثلاثة أرباع ثوب بمثلها، ودينارا بدينار، يبقى ربع ثوب في مقابلة نصف دينار، فالثوب الكامل يعدل دينارين، فهما قيمة الادنى، وقيمة الاعلى أربعة، وجملة التركة ستة.
مسألة: زوح، وابن، أخذ الزوج بميراثه وبدين له على الميتة ثلث المال، المسألة من أربعة، تسقط منها سهم الزوج، يبقى ثلاثة تضربها في مخرج الكسر المذكور، وهو ثلاثة، تبلغ تسعة، منها تخرج المسألة، للزوج ثلاثة، وللابن ستة.
وإذا كان للابن بثلاثة أسهم ستة، كان للزوج بسهم اثنان، فاثنان إرث، وواحد دين.
ونقول بطريق آخر: المسألة من أربعة، والدين شئ، فجملة التركة أربعة أسهم وشئ، منها سهم وشئ ثلث المال، وثلاثة أسهم ثلثاه، والثلث يعدل نصف الثلثين.
فإذا سهم وشئ بعدل سهما ونصف سهم، السهم بالسهم، يبقى شئ في مقابلة نصف سهم، فتعلم أن الشئ المضموم إلى السهام الاربعة نصف سهم.
فإذا بسطناها أنصافا كانت تسعة.
مسألة: ابن وبنت، انتهبا التركة، ثم رد كل واحد منهما على صاحبه ربع ما انتهب، فوصل كل واحد إلى حقه من الميراث، يجعل ما انتهبه الابن أربعة أشياء، وما انتهبته البنت أربعة دنانير.
فإذا رد الابن ربع ما انتهبه، وأخذ منها ربع ما انتهبته، حصل في يده ثلاثة أشياء ودينار، وفي يدها ثلاثة دنانير وشئ، ومعلوم أن حقه ضعف حقها، فضعف ما معها مثل ما معه، وضعف ما معها ستة دنانير وشيئان، تعدل ثلاثة أشياء ودينارا، فتسقط دينارا بدينار، وشيئين بشيئين، يبقى خمسة دنانير تعدل شيئا، فعرفنا أن قيمة الشئ خمسة، وقيمة الدينار واحد، وجملة التركة أربعة أشياء وأربعة دنانير، فيكون أربعة وعشرين، ما انتهبه الابن عشرون، وما انتهبته البنت أربعة.
فإذا دفع إليها خمسة وأخذ منها واحدا، كان معه ستة عشر، ومعها ثمانية.
وتعرف هذه المسألة ونظائرها ب مسألة النهبى.
فصل في مسائل من الحساب، تتعلق بأبواب سبقت أحكامها إحكامها: سبق أن المفقود إذا مات له قريب، وخلف ورثة أيضا حاضرين، يؤخذ في حق الجميع بالاسوإ من حياة المفقود وموته في إسقاطه وفي دفع الاقل إليه.
وطريق معرفة الاقل: أن تصحح المسألة على تقديري حياته وموته، وتضرب إحداهما في الاخرى إن لم تتوافقا، فان توافقتا، ضربت وفق إحداهما في جميع الاخرى، ثم كل من ورث على التقديرين تضرب ما يرثه من كل مسألة في الاخرى، أو في وفقها، وتصرف إليه الاقل مما حصل من الضربين.
مثاله: أختان لاب، وعم، وزوج مفقود.
فان كان حيا، فهي من سبعة، وإلا، فمن ثلاثة، ولا موافقة بينهما، فتضرب أحدهما في الآخر، يبلغ أحدا وعشرين، للاختين من مسألة الحياة أربعة في ثلاثة باثني عشر، ومن مسألة الموت سهمان فس سبعة بأربعة عشر، فيصرف إليهما اثنا عشر، ويوقف الباقي، فان عرف حياة الزوج، دفع إليه، وإن عرف موته، فسهمان من الموقوف للاختين، والباقي للعم.
أم، وزوج، وأختان لاب، وابن مفقود.
فان كان حيا، فالمسألة من اثني عشر، وإن كان ميتا، عالت إلى ثمانية، وهما متوافقان بالربع، فتضرب ربع أحدهما في الآخر، تبلغ أربعة وعشرين، للام من مسألة الحياة سهمان مضروبان في وفق مسألة الموت، تكون أربعة، ومن مسألة الموت سهم في وفق مسألة الحياة، تكون ثلاثة، فتعطى ثلاثة، وللزوج من الحياة ثلاثة في وفق الموت، تكون ستة، ومن الموت ثلاثة في وفق الحياة، تكون تسعة، فيعطى ستة، ويوقف الباقي.
و المسألة الثانية: طريق تصحيح مسائل الخنثى على جميع الحالات، وطلب الاقل المتيقن: أن تقيم المسألة على جميع الحالات.
فان كان الخنثى واحدا، فله حالان.
إما ذكر، وإما أنثى.
وإن كان خنثيان، فلهما ثلاثة أحوال، لانهما ذكران أو أنثيان، أو ذكر وأنثى، ولثلاثة خناثى أربعة أحوال، وعلى هذا القياس.
فإذا ضبطت أصل كل حال، فخذ انثنين منها، وانظر أهما متماثلان، أم متداخلان، أم متوافقان، أم متباينان ؟ واعمل فيهما عملك عند الانكسار على فريقين، ثم قابل الحاصل معك بأصل ثالث، وهكذا تفعل حتى تأتي على آخرها، ثم إن لم يكن في المسألة صاحب فرض، صحت مما عندك، وإن كان، ضربته من مخرج الفرض ثم قسمت.
مثاله: ولدان خنيثان، إن كانا ذكرين، فالمسألة من اثنين.
أو أنثيين، فمن ثلاثة، وكذا الذكر والانثى، فتسقط أحد الثلاثتين، وتضرب الاخرى في اثنين، تبلغ ستة، تعطي كل واحد اثنين، لانه الاقل.
زوج، وولدان خنثيان، تضرب الستة التي صحت منها مسألتهما عند انفرادهما في مخرج الربع، تبلغ أربعة وعشرين، للزوج منها ستة، ولكل واحد منهما ستة، لاحتمال أنوثته وذكورة الآخر.
ابن، وولدان خنثيان، إن كانا ذكرين، فمن ثلاثة.
أو أنثيين، فمن أربعة.
أو ذكرا وأنثى، فمن خمسة، وكلها متباينة، فتضرب بعضها في بعض، تبلغ ستين، للابن عشرون، ولكل واحد منهما اثنا عشر، لاحتمال أنوثته وذكورة الآخر.
قلت: ثلاثة أولاد خناثى، إن كانوا ذكورا، فمن ثلاثة، أو إناثا، تصح من تسعة، أو ذكرا وأنثيين، فمن أربعة، أو عكسه، فمن خمسة، والثلاثة داخلة في التسعة، فتضرب الاعداد الثلاثة بعضها في بعض، تبلغ مائة وثمانين، منها تنقسم، تعطي كل واحد سهما من خمسة في أربعة، ثم في تسعة بستة وثلاثين.
فإن بان واحد أنثى، لم ترده، لبقاء الاحتمال، وتزيد صاحبيه كل واحد تمام أربعين إذ أسوأ أحوالهما أن يكونا أنثيين فإن بان أحد الآخرين أنثى، لم تزدهما، وتزيد الاول تمام الاربعين.
فان بان الثالث أنثى، فلا زيادة لهن.
وإن بان ذكرا، تمم له تسعون، ولكل واحد منهما خمسة وأربعون.
والله أعلم.
المسألة الثالثة: في تصحيح مسائل الحمل تفريعا على أن أكثره أربعة، وأن من ليس له فرض مقدر كالاولاد، يأخذ مع الحمل شيئا، فتقام المسألة على تقدير ولد واحد، وله حالان، لانه ذكر أو أنثى، وعلى تقدير ولدين، ولهما ثلاثة أحوال، وعلى تقدير ثلاثة، ولهم أربعة أحوال، وعلى تقدير أربعة، ولهم خمسة أحوال، ثم ينظر في الاعداد، ويكتفى مما تماثل بواحد، ومما تداخل بالاكثر، ومما توافق بجزء الوفق، وتترك المتباينة بحالها، وتضرب ما حصل من الاعداد بعضها في بعض، فما بلغ، صحت منه القسمة، ويعطى الموجود على تقدير الاضر.
المسألة الرابعة: في تصحيح مسائل الاستهلال.
فإذا مات عن ابن وزوجة حامل، فولدت ابنا وبنتا، واستهل أحدهما فوجدا ميتين، ولم يعلم المستهل، فقد سبق أنه يعطى كل وارث أقل ما يستحقه.
وطريق معرفته أن يقال: المسألة الاولى تصح من ستة عشر إن كان المستهل، هو الابن، للزوجة سهمان، ولكل ابن سبعة، ومسألة الابن المستهل من ثلاثة، والسبعة لا تنقسم على الثلاثة، ولا توافقها، فتضرب ثلاثة في ستة عشر، تبلغ ثمانية وأربعين، للزوجة الثمن ستة، ولكل ابن أحد وعشرون، للام منها سبعة، وللاخ أربعة عشر، فيجتمع للام منها ثلاثة عشر، وللاخ خمسة وثلاثون.
وإن كانت البنت هي المستهلة، فالمسألة الاولى تصح من أربعة وعشرين، للبنت منها سبعة، ومسألتها من ثلاثة، ولا تصح السبعة على ثلاثة ولا توافقها، فتضرب ثلاثة في أربعة وعشرين، تبلغ اثنين وسبعين، للمرأة الثمن تسعة، وللابن اثنان وأربعون، وللبنت أحد وعشرون، للام منها سبعة، وللاخ الباقي، فيجتمع للام ستة عشر، وللاخ ستة وخمسون وهما متوافقان بالثمن، فترد ما صحت منه مسألة البنت وهو اثنان وسبعون إلى ثمنها وهو تسعة، للام منها سهمان، وللابن سبعة.
فانتهى الامر إلى أن المسألة على تقدير استهلال الابن صحت من ثمانية وأربعين، وصحت مسألة البنت من تسعة، وهما متوافقان بالثلث، فتضرب ثلث أحدهما في الآخر، تبلغ مائة وأربع وأربعين، منها تصح في الحالين، للام بتقدير استهلال الابن تسعة وثلاثون،

واستجزل رأيه في هذا : استجوده .
وهو جزل الرأي : فاسده وقد تقدم .
وامرأة جزالاء بالمد : أي جزلة نقله ابن دريد وقال : ليس بثبت .
وجزولة بالضم : قبيلة من البربر سميت بهم المدينة التي على شاطئ البحر في أقصى المغرب منهم الإمام أبو عبد الله محمد بن سليمان الجزولي مؤلف دلائل الخيرات توفي عام سبعين وثمانمائة .
وجزيلة بن لخم كسفينة : بطن هكهذا ضبطه ابن حبيب والوزير المغربي .
وقال قوم : هو جديلة بالدال قال ابن الجواني : والأول : الصواب وعليه العمل .
والأجزل : موضع قاله نصر وأنشد لقيس بن الصراع العجلي : سقى جدثا بالأجزل الفرد بالنقا ... رهام الغوادي مزنة فاستهلت ج ط ل الجطلاء من النوق أهمله الجوهري وقال الخارزنجي : هي الناب الرخوة الضعيفة قيل : هي التي لا تمضغ على حاكة ومضى تفسير حاكة في موضعه ج ع ل جعله كمنعه يجعله جعلا بالفتح ويضم وجعالة كسحابة ويكسر واجتعله : أي صنعه صريحه أن الجعل والصنع واحد وقال الراغب : جعل لفظ عام في الأفعال كلها وهو أعم من فعل وصنع وسائر أخواتها .
وشاهد اجتعل قول أبي زبيد الطائي : ناط أمر الضعاف واجتعل اللي ... ل كحبل العادية الممدود جعل الشيء جعلا : وضعه جعل بعضه فوق بعض : ألقاه .
جعل القبيح حسنا : صيره ومنه قوله تعالى : إنا جعلنا الشياطين أي صيرناها وقوله تعالى : وجعلني نبيا أي صيرني .
جعل البصرة بغداد : ظنها إياها .
جعل له كذا على كذا : شارطه به عليه ومنه الجعالة كما سيأتي .
قال الراغب : يتصرف جعل على أوجه منها : يقال : جعل يفعل كذا : أي أقبل وأخذ وهو بمعنى التوجه والشروع في الشيء والاشتغال به .
ويكون جعل بمعنى سمى ومنه قوله تعالى : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا : أي سموهم وقيل : وصفوهم بذلك وحكموا به كما يقال : جعل فلان زيدا أعلم الناس .
أو بمعنى الاعتقاد كقوله تعالى : ويجعلون لله البنات .
يكون بمعنى التبيين ومنه قوله تعالى : إنا جعلناه قرآنا عربيا أي بيناه وقيل : معناه : قلناه وأنزلناه .
يكون بمعنى الخلق والإيجاد فيتعدى إلى مفعول واحد ومنه قوله تعالى : وجعل الظلمات والنور : أي خلقها وقوله تعالى : وجعلنا من الماء كل شيء حي وقوله تعالى : وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .
يكون بمعنى التشريف نحو قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي شرفناكم وقيل : سميناكم وكذا قوله تعالى : جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما .
يكون بمعنى التبديل نحو قوله تعالى : فجعلنا عاليها سافلها وكذا قوله تعالى : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
يكون بمعنى الحكم الشرعي كقول الشارع : جعل الله الصلوات المفروضات خمسا أي حكم به .
يكون بمعنى التحكم البدعي كقوله تعالى : الذين جعلوا القرآن عضين .
وقال الراغب : قد يكون الجعل بمعنى الحكم بالشيء على الشيء حقا كان أو باطلا فأما الحق نحو قوله تعالى : إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين وأما الباطل فنحو قوله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا ويجعلون لله البنات الذين جعلوا القرآن عضين .
وقد تكون لازمة وهي الداخلة في أفعال المقاربة فلا تتعدى كقوله : وقد جعلت إذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فأنهض نهض الشارب الثمل وكذلك قول الشاعر : وقد جعلت قلوص ابني سهيل ... من الأكوار مرتعها قريب وجعلت زيدا أخاك : أي نسبته إليك .
وفاته الجعل بمعنى إيجاد الشيء من الشيء وتكوينه منه نحو : جعل لكم من أنفسكم أزواجا وقوله : وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم فيها سبلا .
وبمعنى تصيير الشيء على حالة دون حالة نحو : الذي جعل لكم الأرض فراشا والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل القمر فيهن نورا .
قيل : ومنه قوله تعالى : إنا جعلناه قرآنا عربيا .
ويكون بمعنى التسوية والتهيئة : ألم نجعل له عينين يجعل له مخرجا يجعل له من أمره يسرا .
وبمعنى إدخال شيء في شيء كقوله تعالى : يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق .
وبمعنى الإيقاع في القلب والإلهام كقوله تعالى : وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه .
وفي الجملة فأي معنى ذكر فإنه لا يخلو فيه من معنى الفعل .
ولشيخنا العلامة أحمد بن علي السنديلي رسالة في الجعل والمجعول رد بها على المحتسب بعد عهدي بها الآن وهي نفيسة في بابها .
والجعالة مثلثة الفتح عن الأصمعي .
الجعال ككتاب الجعل مثال قفل الجعيلة مثال سفينة : ما جعله له على عمله وهو أعم من الأجرة والثواب والجمع : جعل بضمتين وجعائل .
وتجاعلوا الشيء : جعلوه بينهم وهو تفاعل من الجعل ويقال : تجاعل الناس بينهم عند البعث أو الأمر يحزبهم من السلطان .
الجعالة كسحابة : الرشوة في الحكم وقد ورد في الحديث أنه سحت وما تجعل للغازي إذا غزا عنك بجعل وهي الجعائل يدفعه المضروب عليه البعث إلى من يغزو عنه قال سليك بن شقيق الأسدي : فأعطيت الجعالة مستميتا ... خفيف الحاذ من فتيان جرم ويكسر ويضم .
الجعالة بالكسر والضم : خرقة ينزل بها القدر عن النار كالجعال بالكسر والجمع : جعل وجعائل ككتب ورسائل .
وأجعله جعلا بالضم من العطية وأجعله له : أي أعطاه .
أجعل القدر : أنزلها بالجعال .
أجعلت الكلبة وغيرها من سائر السباع : إذا أحبت السفاد وأرادت كاستجعلت فهي مجعل وقال الراغب : هو كناية عن طلب السفاد .
والجعلة : الفسيلة أو النخلة القصيرة أو الردية أو الفائتة لليد ج : جعل قال : أو يستوي أثيثها وجعلها و قيل : الجعل كالبعل من النخل زنة ومعنى .
الجعل كصرد : الرجل الأسود الدميم أو اللجوج قيل : هو الرقيب وكل ذلك على التشبيه .
الأصل فيه دويبة سوداء تكون في المواضع الندية .
ج : جعلان بالكسر كصردان .
وأرض مجعلة كمحسنة : كثيرتها .
وماء جعل بالكسر جعل ككتف مجعل مثال محسن : كثرت فيه الجعلان أو ماتت فيه وقد جعل كفرح وأجعل .
قال ابن دريد : الجعول كجرول : ولد النعام مثل الرأل سواء .
قال : وبنو جعال ككتاب : حي من العرب .
الجعلة كهمزة : ع قال صخر بن عمير : وقبلها عام ارتبعنا الجعله وكزبير : جعيل بن سراقة الضمري ويقال : جعال كغراب .
وجعيل بن زياد الأشجعي روى عنه عبد الله بن أبي الجعد صحابيان رضي الله عنهما .
وكعب بن جعيل بن قمير بن عجرة : شاعر .
قال شمر : الجاعل : المعطي والمجتعل : الآخذ يقال : جعلوا لنا جعيلة في بعيرهم فأبينا أن نجتعل منهم : أي نأخذ .
قال ابن الأعرابي : الجعل محركة : القصر في سمن قال : أيضا : اللجاج .
قال غيره : جاعله مجاعلة وجعالا : رشاه وفي الأساس : هو يجاعله : أي يصانعه برشوة ومما يستدرك عليه : جعيله الغرق : ما يجعل لمن يغوص على متاع أو إنسان غرق في الماء .
وجعول كجزول : من الأعلام .
وجعال كغراب : صحابي وهو غير ابن سراقة أورده الذهبي وابن فهد في معجمهما .
وشبيب بن جعيل : شاعر .
وقال ابن بزرج : قالت الأعراب : لنا لعبة يلعب بها الصبيان نسميها : جبى جعل مثال زفر يضع الصبي رأسه على الأرض ثم ينقلب على الظهر قال : ولا يجرون جبى جعل إذا أرادوا بها اسم رجل فإذا قالوا : هذا جعل بغير جبى أجروه .
والمجعل : الجعل يقال : جعلت كذا وكذا أجعله جعلا ومجعلا ومنه حديث عمر رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال يعني من الفيء ثم يأخذ ما بقى فيجعله مجعل مال الله ج ع ب ل الجعبلة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو السرعة يقال : مر يجعبل : إذا مر مرا سريعا كما في العباب ج ع ث ل جعثل بن عاهان كقنفذ أهمله الجوهري وقال الصاغاني والحافظ : هو قاضي إفريقية أحد القراء والفقهاء من أتباع التابعين .
ثم الذي في نسخ الكتاب هكهذا عاهان وهو غلط والصواب : هاعان وقد ذكره المصنف على الصواب في هوع .
ووالد هاعان اسمه عمير .
وقال الذهبي في الكاشف : جعثل بن هاعان أبو سعيد الرعيني القتباني عن أبي تميم الجيشاني وعنه بكر بن سوادة وعبيد الله بن زحر ثقة ومما يستدرك عليه : الجعثل كجعفر : العظيم البطن وهو مقلوب العثجل ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما : ستة لا يدخلون الجنة فذكر الجواظ والجعثل فقيل له : ما الجعثل ؟ قال : الفظ الغليظ ج ع د ل الجعدل كجعفر أهمله الجوهري وذكره ابن دريد قال : كذلك الجنعدل ككنهبل قال غيره : هو مثال خبعثن أما كنهبل فإنه كسفرجل وهو معلوم وأما خبعثن فإنه وزن غريب ينبغي تقييده هو بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة وسكون العين المهملة ثم ثاء مثلثة مكسورة : الصلب الشديد قال صخر بن عمير : وقبلها عام ارتبعنا الجعله مثل الأتان نصفا جنعدله ج ع ف ل الجعفليل كزنجبيل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو القتيل المنتفخ قال غيره : طعنه فجعفله : إذا قلبه عن السرج فصرعه قال طفيل الغنوي : وراكضة ما تستجن بجنة ... بعير حلال غادرته مجعفل ج ف ل جفله يجفله جفلا : قشره كما يقشر اللحم عن العظم والشحم عن الجلد عن أبي زيد وكأنه مقلوب جلفه .
قال : سحا الطين وجفله : إذ ا جرفه عن الأرض كجفله فيهما تجفيلا .
قال أبو عمرو : جفل الفيل جفلا : إذا راث وروثه : الجفل بالكسر .
قال غيره : ويفتح ج : أجفال .
جفل اللحم عن العظم : نحاه وهو في معنى القشر الذي ذكر .
جفل البحر السمك : ألقاه على الساحل ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أن رجلا قال له : آتى البحر فأجده قد جفل سمكا كثيرا فقال : كل ما لم تر شيئا طافيا .
من المجاز : جفلت الريح السحاب : أي ضربته واستخفته وأسرعت به .
جفلت الريح الظليم : حركته وطردته .
من المجاز : جفل الشعر جفولا : أي شعث وثار فهو جافل .
جفل فلانا يجفله جفلا : صرعه .
جفل الظليم جفولا : أسرع في مشيه وذهب في الأرض كأجفل عن ابن دريد وذلك إذا نشر جناحيه وارمد في عدوه .
وأجفلته أنا هكهذا في النسخ والذي في العباب : وجفلته أنا مثل أكب هو وكببته أنا وهذا هو الصحيح والذي في نسخ الكتاب خطأ وكونه نادرا قد تقدمت الإشارة إليه في ك ب ب وفي ق ش ع وفي ش ر ق وفي ع ر ض فتأمل ذلك .
من المجاز : ريح جفول كصبور تجفل السحاب أي تسرع به .
ريح جافلة ومجفل كمحسن : أي سريعة الهبوب وقد جفلت وأجفلت أي أسرعت قال مزاحم العقيلي : وهاب كجثمان الحمامة أجفلت ... به ريح ترج والصبا كل مجفل والإجفيل كإزميل : الجبان يفزع من كل شيء قال الراعي : وغدوا بصكهم وأحدب أسأرت ... منه السياط يراعة إجفيلا الإجفيل : الظليم ينفر من كل شيء يراه ويهرب منه كالجفل بالفتح .
يقال : ظليم جفل .
الإجفيل : القوس البعيدة السهم .
أيضا : المرأة المسنة .
من المجاز : انجفل الظل : إذا ذهب انجفل القوم : أي انقلعوا وانهزموا بسرعة فمضوا كأجفلوا وقيل : أسرعوا في الهزيمة والهرب .
والجفالة بالضم وضبطه الصاغاني بالفتح والتشديد : الجماعة من الناس في إسراع مشي .
الجفالة بالضم : ما أخذته من رأس القدر بالمغرفة .
أيضا : ما نفاه السيل من الغثاء .
قال أبو زيد : دعاهم الجفلى محركة والأجفلى : أي دعاهم إلى طعامه بجماعتهم وعامتهم قال طرفة : نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الآدب فينا ينتقر وقال الأخفش : يقال : دعي فلان في النقرى لا في الجفلى والأجفلى : أي دعي في الخاصة لا في العامة .
قال بعضهم : الأجفلى والأزفلى : الجماعة من كل شيء .
والجفل بالفتح : السحاب الذي قد هراق ماءه ومضى جافلا .
الجفل : النمل السود الكبار لغة في الجثل بالمثلثة وقد ذكر في موضعه .
الجفل بالضم : جمع الجفول من الرياح وهي المسرعة .
جمع الجفول من النساء وهي الكبيرة في السن كما سيأتي قريبا .
قال الفراء : جاءوا أجفلة وأزفلة : أي جماعة وبأجفلتهم وأزفلتهم : أي بجماعتهم .
يقال : جمة جفول كصبور : أي : عظيمة .
وهي أي الجفول : المرأة الكبيرة الطاعنة في السن .
جفول بالضم : ع .
الجفال كغراب : رغوة اللبن .
أيضا : الكثير من كل شيء ومنه الحديث في وصف الدجال : جفال الشعر ولا يوصف بالجفال إلا وفيه كثرة .
أو من الصوف خاصة .
وقال ابن دريد : كلام العرب عن الضائنة : أجز جفالا وأولد رخالا وأحلب كثبا ثقالا ولن ترى مثلي مالا .
وقال : غيره : وذلك أن صوفها لا يسقط إلى الأرض منه شيء حتى يجز كله قال ذو الرمة : وأسحم كالأساود مسبكرا ... على المتنين منسدرا جفالا كالجفيل كأمير .
الجفال : ما نفاه السيل من الغثاء وهو الجفاء قال ابن دريد : وكان رؤبة بن العجاج يقرأ : فأما الزبد فيذهب جفالا ويقول : تجفله الريح قال أبو حاتم : هذا من جهل رؤبة بالقرآن .
وجفلة من الصوف بالضم : أي : جزة منه .
الجفلة بالفتح : الكثيرة الورق من الشجر .
والجفل : نمل سود كبار لغة في الجثل وهذا قد تقدم بعينه فهو تكرار .
الجفل : السفينة لأن الريح تجفلها .
ج : جفول .
وجيفل كصيقل : اسم جاهلي لذي القعدة .
قال ابن عباد : تجفل الديك : إذا نفش برائله وهو مجاز .
الجفيل كأمير : ما يقطع من الزرع إذا غمر الأرض كثر .
والجافل : المنزعج قال أبو الربيس الثعلبي : مراجع نجد بعد فرك وبغضة ... مطلق بصرى أصمع القلب جافله جافل : فرس كان البني ذبيان نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : جفل المتاع بعضه على بعض : ألقاه عن ابن دريد .
والجافل : المسرع .
والجفال كسحاب : ما نفاه السيل من الغثاء روى ذلك عن رؤبة في قوله تعالى : فأما الزبد فيذهب جفالا .
وجفلة من صوف بالفتح : أي جزة منه وهي اسم مفعول كقوله تعالى : إلا من اغترف غرفة بيده .
وسنام مجفل كمنبر : ثقيل قال أبو النجم : يجفلها كل سنام مجفل لأيا بلأي في المراغ المسهل أي يقلبها سنامها من ثقله : أي إذا تمرغت ثم أرادت القيام قلبها ثقل سنامها فلا تنهض .
والمجفل : المولي الذاهب النافر وكل شيء هرب من شيء فقد أجفل عنه .
والتجفيل : التفزيع .
ويقال : ما أدري ما الذي جفلها : أي : نفرها قال : إذا الحر جفل صيرانها ويقال : أتوهم فجفلوهم عن مراكزهم .
وجفل القناص الوحش .
ووقعت في الناس جفلة بالفتح : إذا خافوا .
وانجفل الليل : أدبر وولى وهو مجاز .
وأجفل الغيم : أقشع .
وتجفلوا : أسرعوا في الهزيمة والهرب .
وانجفلت الشجرة : إذا هبت بها ريح شديدة فقعرتها .
وانجفل : انقلب ومنه حديث أبي قتادة رضي الله عنه : فنعس على راحلته حتى كاد ينجفل فدعمته أي ينقلب .
والجفلان : الفزع النفور ج ل ل جل الرجل يجل جلالة وجلالا : أسن واحتنك فهو جليل ومنه الحديث : فاعترض لهم إبليس في صورة شيخ جليل من قوم جلة بالكسر .
جل جلالا وجلالة : عظم قدره فهو جليل قال الراغب : الجلالة : عظم القدر والجلال : التناهي في ذلك وخص بوصف الله تعالى فقيل : ذو الجلال والإكرام ولم يستعمل في غيره والجليل : العظيم القدر وليس خاصا به ووصفه تعالى بذلك إما لخلقه الأشياء العظيمة المستدل بها عليه أو لأنه يجل عن الإحاطة به أو لأنه يجل أن يدرك بالحواس .
وجل بالكسر والفتح جلال كغراب ورمان وهي جليلة وجلالة بالضم .
وأجله إجلالا : عظمه ورفع من شأنه .
والتجلة : اسم كالتكرمة .
وجل الشيء وجلاله بضمهما : معظمه يقال : أخذ جله وكبره وعظمه بمعنى واحد .
وتجلله : إذا علاه أيضا أخذ جله : أي معظمه .
وقال الراغب : تجللت البعير : تناولت جلاله .
وتجال عنه : تعاظم وكذا تجال عليه ويقال : هو من أصدقائي وأنا أتجاله : أي أعظمه .
والجلى كربى : الأمر العظيم ج : جلل مثال كبرى وكبر قال طرفة : متى أدع في الجلى أكن من حماتها ... وإن تأتك الأعداء بالجهد أجهد وقال بشامة بن حزن النهشلي : وإن دعوت إلى جلى ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا وقوم جلة بالكسر : عظماء سادة خيار ذوو أخطار .
وهي أي : الجلة أيضا : المسان منا وهذا قد تقدم بعينه فهو تكرار ومن الإبل للواحد والجمع والذكر والأنثى يقال : جلت الناقة : إذا أسنت عن أبي نصر .
وقال الراغب : وخص الجلالة بالناقة الجسيمة والجلة بالمسان منها .
وقال الصاغاني : الجلة من الإبل : المسان وهو جمع جليل مثل صبي وصبية قال النمر بن تولب رضي الله عنه : أزمان لم تأخذ إلي سلاحها ... إبلي بجلتها ولا أبكارها أو هي الثنية إلى أن تبزل أي تصير بازلا .
أو الجمل إذا أثنى أي دخل في الثانية .
أو يقال : بعير جل وناقة جلة بكسرهما .
الجلة بالضم : قفة كبيرة للتمر والجمع : جلل .
والجلل محركة : الأمر العظيم والصغير ضد فمن العظيم قول الحارث بن وعلة الجرمي : فلئن عفوت لأعفون جللا ... ولئن سطوت لأوهنن عظمي وبمعنى الهين اليسير قول امرئ القيس حين قتل أبوه : بقتل بني أسد ربهم ... ألا كل شيء سواه جلل وقال حضرمي بن عامر في جزء بن سنان بن موءلة : يقول جزء ولم يقل جللا ... إني تروحت ناعما جذلا وقال الراغب : الجلل : المتناول من البعر وعبر به عن الشيء الحقير وعلى ذلك قوله : فكل مصيبة بعده جلل .
والجل بالكسر : ضد الدق .
وقال الراغب : أصل الجليل : موضوع للجسم الغليظ ولمراعاة معنى الغلظ فيه قوبل بالدقيق وقوبل العظيم بالصغير فقيل : جليل ودقيق وعظيم وصغير .
الجل من المتاع : البسط والأكسية ونحوها وهو ضد الدق منه كالحلس والحصير ونحوهما الجل : قصب الزرع إذا حصد كما في العباب ويضم ويفتح .
الجل بالضم وبالفتح : ما تلبسه الدابة لتصان به وقد جللتها تجليلا وجللتها بالتخفيف : ألبستها إياه يقال : فرس مجلل ومجلول قال أبو النجم : مياسة كالفالج المجلل ج : جلال بالكسر وأجلال وجمع الجلال : أجلة .
الجل بالفتح : الشراع ويضم ج : جلول قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ... إذا الصراري من أهواله ارتسما أي كبر ودعا .
جل : اسم أبي حي من العرب من مضر وهو جل بن عدي والد الدول الآتي ذكره في دول .
والجليل والحقير .
الجل بالضم ويفتح : الياسمين والورد بأنواعه أبيضه وأحمره وأصفره قاله أبو حنيفة الواحدة بهاء قال : وهو كلام فارسي وقد دخل في كلام العرب وذكر بعض : أنه يقال له : الوتير الواحدة : وتيرة .
قال : والورد ببلاد العرب كثير ريفي وبري .
وقال الصاغاني هو معرب : كل قال الأعشى : وشاهدنا الجل والياسمي ... ن والمنسمعات بقصابها ويروى : الورد والياسمون .
الجل : ماء قرب واقصة وسلمان كما في العباب وقال نصر : هو على ستة عشر ميلا من القرعاء بينها وبين الرمانتين على جادة طريق يسلك من القادسية إلى زبالة .
وجل بن حق بن ربيعة .
بالضم في طيئ وحق بكسر الحاء المهملة ويروى بضم الخاء المعجمة أيضا وإليه ينسب المرار بن منقذ الجلي الطائي الشاعر كان في زمن الحجاج ولم يذكره المصنف في المرارين من الشعراء وقد تقدم .
وجل بيتك : حيث ضرب وبني .
وكسحاب : أبو الجلال الزبير بن عمر الكرميني أو هو بالحاء : محدثان هكهذا في النسخ والذي في كتب الأنساب : أبو الجلال الزبير بن عمر عن يوسف بن عبدة وعنه أحمد بن عروة من أهل ما وراء النهر .
وأبو الجلال الكرميني عن العباس بن شبيب وجعله الخطيب بحاء مهملة .
قلت : فحينئذ يستقيم قوله : محدثان لكن سقط واو العطف قبل الكرميني ولكن قال الحافظ : هو والذي قبله واحد وذلك واضح في كتاب الأمير .
قلت : فإذن الصواب محدث بالإفراد .
وأم الجلال بنت عبد الله بن كليب العقيلية أوردها الحافظ .
ومحمد بن أبي بكر الجلالي محدث روى عن ابن الحصين مات سنة ، عن مائة سنة قاله الحافظ .
وقال الداودي : نسبة إلى قبيلة من الأكراد .
وذات الجلال بالكسر : فرس هلال بن قيس الأسدي وكان يقال له عرقل .
الجلال بالضم : الضخم العظيم .
جلال : جبل الجلال : معظم الشيء كالجل وقد ذكر فهو تكرار .
وجلال كشداد : اسم لطريق نجد إلى مكة سمي به كما سمي بمثقب والقعقاع .
وفي حديث الهرماس بن حبيب عن أبيه عن جده قال : التقطت شبكة على ظهر جلال بقلة الحزن ذكره ابن شميل قال الراعي : يهيب بأخراها بريمة بعدما ... بدا رمل جلال لها وعواتقه في الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الجلالة وهي البقرة التي تتبع النجاسات كني عن العذرة بالجلة فقيل لآكلتها : جلالة الجلالة ككناسة : الناقة العظيمة الجسيمة قال طرفة : فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوييل يلندد والجلة بالضم : وعاء من خوص يتخذ للتمر ج : جلال بالكسر وجلل بضم ففتح وقد تقدم هذا .
والجلة مثلثة والمشهور الكسر ثم الفتح : البعر أو البعرة أو الذي لم ينكسر يقال : إن بني فلان وقودهم الجلة .
وجل البعر يجله جلا وجلة : جمعه بيده ولقطه .
واجتله اجتلالا : التقطه للوقود .
يقال : فعله من جلك بالضم وجلالك وجللك محركة وتجلتك وإجلالك بالكسر أي : من أجلك قال جميل : رسم دار وقفت في طلله ... كدت أبكي الغداة من جلله كذا من أجل إجلالك ومن أجلك : بمعنى واحد .
يقال : جللت هذا على نفسك : أي جنيته .
وجلوا عن منازلهم يجلون من حد ضرب واقتصر الصاغاني على يجلون من حد نصر وجمع بينهما ابن مالك وغيره وهو الصواب والاقتصار على أحدهما قصور جلولا بالضم وجلا أي جلوا عنها وخرجوا إلى بلد آخر وهم الجالة ويقال : استعمل فلان على الجالة كما يقال : على الجالية وهما بمعنى قال العجاج : كأنما نجومها إذ ولت زورا تبارى الغور إذ تدلت عفر وصيران الصريم جلت جلوا الأقط جلا : أخذوا جلاله بالضم .
وجل وجلان : حيان من العرب .
أما جل فقد تقدم أنه في مضر .
وأما جلان : فهو ابن العتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد قال ذو الرمة : وبالشمائل من جلان مقتنص ... رذل الثياب خفي الشخص منزرب وهو جلان بن عتيك بن أسلم بن يذكر وكانت أم عمرو بن العاصي منهم والتجلجل : السؤوخ في الأرض ومنه الحديث : خرج رجل في الجاهلية يتبختر فأمر الله الأرض أن تخسف به فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
التجلجل : التحرك وهو مطاوع الجلجلة .
أيضا : التضعضع يقال : تجلجلت قواعد البنيان : أي تضعضعت .
والجلجلة : التحريك يقال : جلجلته : إذا حركته بيدك فتجلجل قال أوس بن حجر : فجلجلها طورين ثم أمرها ... كما أرسلت مخشوبة لم تخرم ومنه : جلجل الياسر القداح : إذا حركها .
الجلجلة : شدة الصوت أيضا : صوت الرعد أيضا : الوعيد من وراء وراء .
قال الراغب : أما الجلجلة : فحكاية الصوت وليس من ذلك الأصل في شيء ومنه سحاب مجلجل : أي مصوت .
وغيث جلجال كذلك .
ورجل مجلجل بالفتح : أي على صيغة اسم المفعول : ظريف جدا لا عيب فيه .
المجلجل من الإبل : ما تمت شدته وقوته .
والمجلجل بالكسر : السيد القوي أو البعيد الصوت قيل : هو الجريء الدفاع المنطيق الذي يخاطر بنفسه .
أيضا : الكثير من الأعداد عن ابن عباد .
والجلجل بالضم : الجرس الصغير منه : إبل مجلجلة : علق عليها الجلجل .
ودارة جلجل في قول امرئ القيس : ولا سيما يوما بدارة جلجل ع بنجد في دار الضباب مما يواجه ديار فزارة قاله نصر .
والجلل محركة : الأمر العظيم والهين الحقير ضد وهذا قد تقدم وهو مكرر .
والجلجلان بالضم : ثمر الكزبرة .
في لغة اليمن : حب السمسم من المجاز : الجلجلان : حبة القلب يقال : استقر ذلك في جلجلان قلبه : أي في سويدائه وكلام خرج من جلجلان القلب إلى قمع الأذن وهو في الأصل : السمسم قاله الزمخشري .
وجلجله : خلطه .
جلجل الفرس : صفا صهيله .
قال ابن عباد : جلجل الوتر : أي شد فتله .
وجلاجل بالفتح ويضم : ع وهو جبل من جبال الدهناء قال ذو الرمة : أيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا آأنت أم أم سالم وروى أبو عمرو : ها أنت .
وقع في بعض كتب اللغة : جلاجل بالفتح وهو موضع آخر وفي بعضها : حلاحل بضم الحاء المهملة قال الصاغاني : وكلاهما خلف .
والمجلة بفتح الجيم : الصحيفة فيها الحكمة قال أبو عبيد : كل كتاب عند العرب مجلة .
وقدم سويد بن الصامت رضي الله تعالى عنه فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه فقال له سويد : لعل الذي معك مثل الذي معي قال : وما الذي معك ؟ قال : مجلة لقمان .
قال النابغة الذبياني : مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب ويروى : محلتهم بالحاء : أي إنهم يحجون فيحلون مواضع مقدسة .
وفي الأساس : وكان ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إذا أنشد شعر أمية قال : مجلة ابن أبي الصلت .
وقال ابن الأعرابي : قلت لأعرابي : ما المجلة ؟ وفي يدي كراسة فقال : التي في يدك .
وقال الراغب : والجل : ما يغطى به المصحف ثم سمي المصحف مجلة .
الجليل كأمير : العظيم وهذا قد تقدم فهو تكرار جمعه : أجلة وجلة وأجلاء .
الجليل : الثمام وهو نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت قال بلال رضي الله تعالى عنه : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بمكة حولي إذخر وجليل الواحدة : جليلة ج : جلائل قال : يلوذ بجنبي مرخة وجلائل جليل : اسم جماعة منهم والد عائشة التي روت عن عائشة رضي الله تعالى عنها .
ومنهم الجليل بن خالد بن حريث العبد البخاري جد أبي الخير أحمد بن محمد الذي روى عن البخاري كتاب الأدب .
بنو الجليل : قوم باليمن منهم أبو مسلم الجليلي التابعي أو من ذي الجليل واد بها فيه الثمام وقال نصر : هو قرب مكة قال النابغة الذبياني : كأن رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل على مستأنس وحد وجبل الجليل : بالشأم في ساحله ممتد إلى قرب مصر كان معاوية رضي الله تعالى عنه حبس فيه من ظفر به ممن كان يتهم بقتل عثمان رضي الله تعالى عنه منهم محمد بن أبي حذيفة وابن عديس وكريب بن أبرهة وذلك سنة سبع وثلاثين قاله نصر .
والجليلة من الإبل : التي نتجت بطنا واحدا كما في العباب .
يقال : ما أجلني : أي ما أعطانيها .
الجليلة : النخلة العظيمة الكثيرة الحمل ج : جليل وفي بعض النسخ : جلال بالكسر .
وجلولاء بالمد : ة ببغداد قرب خانقين بمرحلة هي على سبعة فراسخ منها .
وهو جلولي على غير قياس كحروري : إلى حروراء .
ولها وقعة مشهورة كانت للمسلمين على الفرس .
وأم جميل : فاطمة بنت المجلل كمحدث ابن عبد الله القرشية العامرية صحابية هاجرت مع زوجها حاطب بن الحارث بن المغيرة إلى الحبشة فتوفي هنالك وولدت له محمدا والحارث قاله ابن فهد في معجمه .
وأجل : قوي وضعف ضد عن ابن عباد .
واجتللته وتجاللته وهذه عن ابن عباد : أخذت جلاله نقله الصاغاني .
وجللتا بفتح الجيم وضم اللام الأولى وسكون الثانية : ة بنواحي النهروان هنا ذكرها الصاغاني فتبعه المصنف وقد مر له ذلك في التاء الفوقية أيضا .
وجلولتين تثنية جلول : ة قرب النهروان من قرى بغداد سمع بها السمعاني من أبي البقاء كرم بن البقاء بن ملاعب الجفولتيني .
وأبو جلة بالضم : كنية رجل .
وجلالة بالضم : علم امرأة .
من المجاز : أبثثته جلاجل نفسي بالضم : أي أظهرت له ما كان يتجلجل أي يختلج فيها عن ابن عباد .
وحمار جلاجل وجلال بضمهما : صافي النهيق ونص المحيط : ناقة جلال وحمار جلال : صافي النهيق .
وغلام جلاجل أيضا جلجل كهدهد وهذه عن ابن عباد : أي خفيف الروح نشيط في عمله .
قال الصاغاني : التركيب يدل على معظم الشيء وعلى شيء يشمل شيئا وعلى الصوت وقد شذ عن هذا التركيب : الجلة : البعر ومما يستدرك عليه : جل بالفتح : اسم رجل قال عجرد النهمي : عوجي علينا واربعي يا بنة جل والجالة : هي الجلالة من الدواب والجمع : جوال ومنه : فإني إنما كرهت لك جوال القرية .
وماء مجلول : وقعت فيه الجلة .
والأجل : الأعظم قال لبيد رضي الله تعالى عنه : غير أن لا تكذبنها في التقى ... واخزها بالبر لله الأجل وقال آخر : الحمد لله العلي الأجلل يريد الأجل وأظهر التضعيف ضرورة .
وجلت الهاجن على الولد أي : صغرت وهو مثل .
والهاجن : الصبية تزوج قبل بلوغها وكذلك الصغيرة من البهائم .
وجلولاء : قرية بناحية فارس .
وجلول كصبور : فخذ من هوارة أو قرية بتونس وإليها نسب سليمان بن عبد الله الهواري الجلولي كذا بخط الحافظ المنذري .
ويقال : فلان يعلق الجلجل في عنقه : إذا خاطر بنفسه وهو مجاز قال أبو النجم : إلا امرأ يعقد خيط الجلجل كبر يعني الجريء الذي يخاطر بنفسه .
وقال أبو عمر و : هو مثل : أي يشهر نفسه فلا يتقدم عليه إلا شجاع لا يباليه وهو صعب مشهور .
وجلجلان الشيء : جليله عن ابن عباد .
قال : وبعير مجلول من الجل .
وقال أوس بن حجر : ورثتني ود أقوام وخلتهم ... وذكرة منك تغشاني بأجلال

 أمين محمود ولد في ، سياسي أردني وكاتب في مجال التاريخ، حصل بكالوريوس من جامعة عين شمس، مصر، .
حاصل على درجة الدكتوراة في التاريخ والعلاقات الدولية الحديثة من جامعة جورج تاون.
خدم ثلاث مرات بصفته عضوا في مجلس الوزراء وزراء الأردن، مرة كعضو في مجلس الأعيان الأردني، وكان رئيسا ل الجامعات الأردنية.
ولد محمود في بيت لحم، فلسطين، في عام ، حصل على شهادة البكالوريوس في الآداب من جامعة عين شمس في القاهرة، مصر، ثم حصل على درجة الماجستير في التاريخ الحديث والعلاقات الدولية من جامعة جورجتاون، واشنطن كما حصل على الدكتوراه في التاريخ الحديث من جامعة جورج تاون، واشنطن، في عام .
عمل الدكتور محمود على النحو التالي:  :// .
.
/ .
/ / / / / / / .
:// .
.
.
/ :// .
.
/ / .
= = = : = : = :// .
.
.
/ / .
= = = :// .
.
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / / = .
.
.
= :// .
.
/ / / / .
:// .
.
/ / / / .
:// .
.
/ / / / / حكومة عبد الله النسور الثانية :// .
.
/ / / .
= / .
:// .
.
/ / :// .
.
/ / :// .
.
/ .
= :// .
.
/ / .
= = = = :// .
.
.
/ / / / / .
=  :// .
/ .
:// .
.
/ = :// .
.
.
/ / .
= = = = = :// .
.
/ .
/ / / / /وزير التعليم العالي يفتتح الصاله الرياضية في كليه معان الجامعية.
:// .
.
/ / .
:// .
/ / .
= :// .
/ / / :// .
.
/ .
= :// .
.
/ فتح تحقيق بالتحاق طالب ببرامج طبية غير معترف بها في الصين :// .
/ / / وزير التعليم العالي يتحدث للمدينة نيوز عن مجزرة جامعة الحسين :// .
/ .
:// .
.
/ .
= = = = :// .
.
/ / .
:// .
.
/ انفاق الطلبة الوافدين نصف مليار سنويا :// .
.
/ / .
:// .
.
/ حملة شهادة الدكتوراه يرفعون رسالة الى النسور و أمين محمود :// .
.
/ .
= = = .
:// .
.
/ .
= = = :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ .
= = :// .
.
.
/ / / / / / .
:// .
.
/ / .
= = = = :// .
.
/ .
/ / / / /وزير التعليم العالي يدعو طلبه مؤته لاطلاق مبادرات تنبذ العنف.
:// .
.
.
/ / .
= = = = = = :// .
.
/ .
= :// .
.
/ .
/ / /محمود الأردن والعالم العربي يعيشان ازمه تعليم.
:// .
.
/ /وزير التعليم العالي الأردني نحن بأمس ا/ :// .
.
/ / .
:// .
/ = :// .
/ / /امين محمود يفتتح صالة كلية معان الرياضية/ :// .
.
/ / /وزير التعليم العالي التعليم العالي في الأردن يحتل مكانة ريادية على مستوى العالم العربي :// .
.
.
/ / .
= = = = :// .
/ / وزير التعليم العالي يفتتح المؤتمر السنوي الثاني للشبكة العربية للابتكار :// .
.
.
/ / / / / / .
:// .
.
.
/ .
= = :// .
.
.
/ / / / / .
:// .
/ / / .
:// .
.
/ = :// .
.
/ .
= :// .
.
/ / .
:// .
.
/ /التعليم العالي يدين احداث جامعة الحسين :// .
.
.
/ / / .
= :// .
.
/ .
= = :// .
.
/ /وزير التعليم العالي نحتاج للتقليل من الاستثناءات في القبول الجامعي :// .
.
/ .
= :// .
.
/ .
= :// .
.
.
/ / / .
= :// .
.
/ / / :// .
.
/ / قبول طالبا وطالبة في الجامعات الرسمية :// .
.
/ .
= = :// .
/ .
= = :// .
.
/ .
= = :// .
/ = :// .
.
/ / / / .
:// .
.
/ / .
= = = = :// .
.
/ .
= :// .
/ / / وزير التعليم العالي يتحدث للمدينة نيوز عن مجزرة جامعة الحسين :// .
.
/ /معالي الدكتور أمين محمود :// .
.
/ =

ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرؤوا إن شئتم النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن هلك وترك مالا فلترثه عصبته من كانوا وان ترك دينا أو ضياعا أي عيالا فإلي وكما رفع قدره بتحليل أزواج غيره له إذا تعلق قلبه باحداهن رفع شأنه بتحريم أزواجه على أمته ولو بعد وفاته فقال وأزواجه أمهاتهم أي في هذا الحكم فإنهن فيما وراء ذلك كالأجنبيات ولهذا لم يتعد التحريم إلى بناتهن.
ومن كمال عناية الله سبحانه بأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن لم يقل وهو أب لهم وإن جاءت هذه الزيادة في قراءة ابن مسعود وإلا حرم زوجات المؤمنين عليه أبدا ، إلا أن يراد الأبوة والشفقة في الدين كما قال مجاهد : كل نبي فهو أبو أمته.
ولذلك صار المؤمنون أخوة.
قال النفسرون : كان المسلمون في صر الغسلام يتوارثون بالولاية ف يالدين وبالهجرة لا بالقرابة فنسخه الله بقوله وأولوا الأرحام الآية.
وجعل التوارث بحق القرابة ومعنى في كتاب الله في اللوح أو في القرآن وهو هذه الآية وآية المواريث وقد سبق نظيره في آخر الأنفال .
وقوله من المؤمنين إما أن يتعلق ب ألو الأرحام أي القارب من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضا من الأجانب ، وإما أن يتعلق ب أولى أي أولو الأرحام بحق القرابة أولى بالميراث من المؤمنين بحق الولاية الدينية ومن المهاجرين بحق الهجرة.
ثم أشار إلى الوصية بقوله إلا أن تفعلوا أي إلا أن يسدوا ويوصلوا إلى أوليائهم في الدين وهم المؤمنون والمهاجرون معرةفا برا بطريق التوصية.
والحاصل أن القارب أحق من الأجانب في كل نفع من ميرااث وهبة وهدية وصدقة وغير ذلك إلا في الوصية فإنه لا وصية لوارث.
قال أهل النظم : كأنه سبحانه قال : بينكم هذا التوارث والنبي لا توارث بينه وبين أقاربه فلذلك جعلنا له بدل هذا أنه أولى في حياته بما في أيديكم ، أو لعله أراد دليلا على قوله أولى بالمؤمنين فذكر أن أولي الأرحام بعضهم ألوى ببعض ، ثم لو اراد أحد برا مع صديقه صار ذلك الصديق أولى قريبه كأنه بالوصية قطع الإرث وقال : هذا مالي لا ينتقل مني غلا غلى من أريده ، فالله تعالى كذلك جعل لصديقه من الدنيا ما أراده.
ثم ما يفضل منه يكون لغيره كان ذلك الذي ذكر في الايتين في الكتاب وهو القرآن أو اللوح مسطورا والجملة مستأنفة كالخاتمة للأحكام المذكورة.
ثم أكد الأمر بالتقاء بقوله وإذ أخذنا اي اذكر وقت أخذنا في الأزل من النبيين ميثاقهم بتبليغ الرسالة والدعاء غلى الدين القويم من غير تفريط وتوان.
وقد خصص بالذكر خمسة لفضلهم وقدم نبينا صلى الله عليه وسلم لأفضليته.
وإنما قدم نوحا في قوله شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أويحنا إليك الشورى : لأن المقصود هنالك وصف دين الغسلام بالأصالة والاستفامة فكأنه قال : شرع لكم من الدين الصلي الذي بعث عليه نوح في العهد القديم ، ومحمد خاتم الأنبياء في العهد الحديث ، وبعث عليه من توسط بينهما من الأنبياء المشاهير.
وإنما نسب الدين القديم إلى نوح لا إلى آدم لأن نوحا كان أصلا ثانيا للناس بعد الطوفان ، وخلق آدم كان كالعمارة ونبوته كانت إرشادا للأولاد ولهذا لم يكن في زمانه إهلاك قوم ولا تعذيب كما في زمن نوح والله أعلم.
قال أهل البيان : اراد بالميثاق الغليظ ذلك الميثاق بعينه أي وأخذنا منهم بذلك المياق ميثاقا غليظا أي عظيما وهو مستعار من وصف الأجرام.
وقال آخرون : هو سؤالهم عما فعلوا في الإرسال كما قال ولنسألن المرسلين الأعراف : وهذا لأن الملك إذا أرسل رسولا وأمره بشيء وقبله كان ميثاقا فإذا أعلمه بأنه يسال عن حاله في أفعاله وأقواله يكون تغليظا في الميثاق عليه حتى لا يزيد ولا ينقص في الرسالة ، وعلى هذا يحق أن يقال : قوله في سورة النساء وأخذت منكم ميثاقا غليظا الآية : هو الإخبار بأنهم مسؤولون عنهن كما قال صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ثم بين الغاية من إرسال الرسل فقال ليسأل الصادقن عن صدقهم الآية.
وفيه أن عاقبة المكلفين إما حساب ةوإما عذاب لأن الصادق محاسب والكاذب معاقب كما قال علي رضي الله عنه : حلالها حساب وحرامها عقاب.
فالصادقون على هذا التفسير هم الذين صدقوا عهدهم يوم الميثاق حين قالوا بلى في جواب الست بربكم الأعراف : ثم أقاموا على ذلك في عالم الشهادة ، أو هم المصدقون للأنبياء فإن من قال للصادق صدقت كان صادقا.
ووجه آخر وهو أن يراد بهم الأنبياء فيكون كقوله ولنسألن المرسلين الأعراف : وكقوله يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم المائدة : وفائدة مسألة الرسل تبكيت الكافرين كما مر.
قال جار الله : قوله وأعد معطوف على أخذنا كأنه قال : أكد على النبياء الدعوة إلى دينه لأجل إثابة المؤمنين وأعد أو على ما دل ليسأل كأنه قيل : فأثاب للمؤمنين وأعد للكافرين.
وفيه وجه آخر عرفته في الوقوف.
ثم أكد الأمر بالتقاء من الله وحده مرة أخرى فقال يا أيها الذين آمنوا اذكروا الآية.
وذلك أن في وقعة الأحزاب اشتد الأمر على الأصحاب لاجتماع المشركين بأسرهم واليهود بأجمعهم ، فأمنهم الله وهزم عدوهم فينبغي أن لا يخاف العبد غير الله القدير البصير.
وذكروا في القصة أن قيرشا كانت قد أقبلت في عشرة آلاف من أحزاببني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان وقد خرج غطفان في ألف ومن تابعهم من نجد وقائدهم عيينة بن حصن معامر بن الطفيل في هوازن وضامتهم اليهود من قريظة والنضير.
وحين سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقبالهم ضرب الخندق على المدينة أشار عليه بذلك سلمان الفارسي ، ثم خرج في ثلاثة آلاف من المسلمين فضرب معسكره والخندق بينه وبين القوم ، وأمر بالنساء أن يرفعوا في الآطام واشتد الخوف وظن المسلمون كل ظن ونجم النفاق من المنافقين حتى قال معتب بن قشير : كان محمد يعدنا كنوز كسرى وقيصر ولا نقدر أن نذهب إلى الغائط.
ومضى على افريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى أنزل الله النصر ، وذلك بأن ارسل على أولئك الجنود المتحزبة ريح الصبا في ليلة باردة شاتية فسفت التراب في وجوههم و أرسل جنودا لم تروها وهم الملائكة وكانوا ألفا فقلعوا الأوتاد وقطعوا الأطناب وأطفأو النيران وأكفأوا القدور وتفرقت الخيول وكثرت الملائكة في جوانب عسكرهم وقذف الله في قلوبهم الرعب فانهزموا.
ومعنى من فوقكم من أعلى الوادي من قبل المشرق وهم بنو غطفان ومن اسفل منكم من اسفل الوادي من قبل المغرب وهم قريش تحزبوا وقالوا : سنكون جملة واحدة حتى نستأصل محمدا.
ومعنى زيغ الأبصار ميلها عن سننها واستوائها حيرة ، أو عدولها عن كل شيء إلا عن العدو فزعا وروعا.
والحنجرة منتهى الحلقوم ، وبلوغ القلوب الحناجر إماا أن يكون مثلا لاضطراب القلوب وقلقها وإن لم تبلغها في الحقيقة ، وإما أن يكون حقيقة لأن القلب عند الخوف يجتمع فيتقلص ويلتصق بالحنجرة وقد يفضي إلى ان يسد مخرج النفس فيموت وإنما جمع الظنون مع أن الظن مصدر لأن المراد أنواع مختلفة ، فظن المؤمنون الابتلاء والفتنة فخافوا الزلل وضعف الاحتمال ، وظن المنافقون وضعاف اليقين الذين ي قلوبهم مرض وهم على حرف ما حكى الله عنهم وهو قوله ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا كما حكينا عن معتب.
ومن فوائد جمع الظن أن يعلم قطعا أن فيهم من أخطأ الظن فإن الظنون المختلفة لا تكون كلها صادقة.
فأما أن تكون كلها كاذبة أو بعضها فقط والمقام مقام تقرير نتائج الخوف.
وإذ قالت طائفة منهم كعبد الله بن أبي وأصحابه ويثرب اسم المدينة أو ارض وقعت المدينة في ناحية منها لا مقام لكم أي لاقرار لكم ولا مكان ههنا تقومون أو تقيمون فيه على القراءتين ، فارجعوا إلى المدينة واهربوا من عسرك رسول الله ، أو ارجعوا كفارا واتركوا دين محمد وإلا فليست لكم يثرب بمكان ، ثم إن السامعين عزموا على الرجوع فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم وتعللوا بأن بيوتنا عورة أي ذات خلل لا يأمن أصحابها بها السراق على متاعهم ، أو أنها معرضة للعدو فأكذبهم الله تعالى بقوله وما هي بعورة ثم أظهر ما تكن صدورهم فقال إن يريدون إلا فرارا ثم بين مصداق بقوله ولو دخلت اي المدينة عليهم من أقطارها أو دخلت عليهم بيوتهم من جوانبها وأكنافها ثم سئلوا الفتنة أي الارتداد والرجوع إلى الكفر وقتال المسلمين لآتوها والحاصل أنهم يتعللون بأعوار بيوتهم ليفروا عن نصرة رسول الله صلى الله عليه وسل ولو دخلت عليهم هؤلاء العساكر المتحزبة التي يفرون منها مدينتهم وبيوتهم من نواحيها كلها لأجل النهب والسبي ثم عرض عليهم الكفر ويقال لهم كونوا على المسلمين لتسارعوا غليه وما تعللوا بشيء.
ويمكن أن يراد أن ذلك الفرار والرجوع ليس لأجل حفظ البيوت لأن من يفعل فعلا لغرض فإذا فاته الغرض لا يفعله كمن يبذل المال كيلا يؤخذ منه بيته فإذا أخذ منه البيت لا يبذله ، فأكذبهم الله تعالى بأن الأحزاب لو دخلت بيوتهم وأخذوها منهم لرجعوا عن نصرة المسلمين فتبين أن رجوعهم عنك ليس إلا لكفرهم ومقتهم الإسلام.
والضمير في قوله وما تلبثوا بها إلا يسيرا يرجع إلى الفتنة أي لم يلبثوا بإتيان الفتنة أو بإعطائها إلا زمانا يسيرا ريثما يكون السؤال والجواب أو لم يقيموها إلا قليلا ثم تزول وتكون العاقبة للمتقين.
ويحتمل عود الضمير غلى المدينة أي وما لبثوا بالمدينة بعد ارتدادهم إلا قليلا فإن الله يهلكهم.
قوله ولقد كانوا الآية.
عن ابن عباس : عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة أنيمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم.
وقيل : هم قوم غابوا عن بدر فقالوا : لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن.
وعن محمد بن إسحاق : عاهدوا يوم أحد أن لا يفروا بعد أن نزل فيهم ما نزل.
ثم ذكر أن عهد الله مسؤول عنه وأن ما قضى الله وقدر من الموت حتف الأنف أو من القتل فهو كائن والفرار منه غير نافع ، ولئن فرض أن الفرار منه فتمتعتم بالتأخير لم يكن ذلك التمتع في مراتع الدنيا إلا زمانا قليلا.
عن بعض المروانية أنه مر بحائط مائل فأسرع فتليت له ذه الآية فقال : ذلك القليل نطلب.
ثم أكد التقرير المذكور بقوله قل من ذا الذي يعصمكم الاية.
قال جار الله : لا عصمة إلا من السوء فتقدير الكلام : من يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو من يصيبكم بسوء إن اراد بكم رحمة فاختصر الكلام كقوله متقلجا سيفا ورمحا.
اي ومعتقلا رمحا.
أو حمل الثاني على الأول لما في العصمة من معنى المنع.
والمعوقون الذين يمنعون الناس من نصرة الرسول صلى الله عليه وسلم وهم المنافقون واليهود هلم إلينا معناه قربوا أنفسكم إلينا وقد مر في الأنعام في قوله قل هلم شهداءكم الآية : وقوله ولا يأتون معطوف على القائلين لأنه في معنى الذين يقولون.
وقوله إلا قليلا أي إلا إتيانا قليلا كقوله ما قاتلوا إلا قليلا لقلة الرغبة.
وعوز الجد والأشحة جمع شحيح قيل : معناه أضناء بكم أي يظهرون الإشفاق على المسلمين قبل شدة القتال ، فإذا جاء الياس ارتعدت فرائصهم وتدور أعينهم كدوران عين من يغشى عليه من سكرات الموت.
وقيل : اراد أنهم يبخلون بأموالهم وأنفسهم فلا يبذلونهما في سبيل الله فإذا ذهب الخوف وجمعت الغنائم سلقوكم أي بسطوا إليكم ألسنتهم قائلين وفروا قسمتنا فإنا قد شاهدناكم وقاتلنا معكم وبنا نصرتم وبمكانننا غلبتم عدوكم ، فهم عند البأس أجبن قوم وأخذلهم للحق ، وأما عند حيازة الغنيمة فأشحهم وأوقعهم والحداد جمع حديد ، وكرر اشحة لأن الأول مطلق والثاني مقيد بالخير وهو المال والثواب أو الدين أو الكلام الجميل.
أولئك المنافقون لم يؤمنوا حقيقة وإن آمنوا في الظاهر فأحبط الله أعمالهم التي لها صورة الصلاح بأن أعلم المسلمين أحوال باطنم وكان ذلك الذي ذكر من أعمال أهل النفاق يسيرا على الله لا وزن لها عنده أو وكان ذلك الإحباط عليه سهلا.
قال في الكشاف : لأن أعمالهم حقيقة بالإحباط تدعو إليه الدواعي ولا يصرف عنه صارف.
ويمكن أن يقال : إعدام الجواهر هين على الله فإعدام الإعراض ولا سيما بمعنى عدم اعتبار نتائجها أولى بأن يكون هينا.
ثم قرر طرفا آخر من جبنهم وهو أنهم يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وقد ذهبوا فانصرف المنافقون إلى المدينة منهزمين بناء على هذا الحسبان.
ومن جملة جبنهم وضعف احتمالهم أنه أن يأت الأحزاب كرة ثانية تمنوا أنهم بادون أي خارجون إلى اليد وحاصلون فيما بين الأعراب حذرا من عيان القتال فيكون حالهم إذ ذاك أنهم يسألون عن أخباركم قانعين من العيان بالأثر ومن الحضور بالخبر ولو كانوا فيكم ولم ينصرفوا إلى المدينة وكان قتال لم يقاتلوا إلا قليلا إبداء للعذر على سبيل الرياء والضرورة.
التأويل : اتق الله من التكوين وكان عليه السلام متقيا من الأزل إلى الأبد ، وكذا الكلام فيما يتلوه من النواهي والأوامر ما جعل اله لرجل من قلبين في جوفه لأن القلب صدف درة المحبة ومحبة الله لا تجتمع مع محبة الدنيا والهوى وغيرهما ، فالقلب واحد كما أن المحبة واحدة والمحبوب واحد وما جعل أزواجكم أ / هاتكم و وأدعياءكم أبناءكم فيه أن الحقائق لا تنقلب لا عقلا ولا طبعا ولا شرعا وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به من معرفة الأساب فإن النسب الحقيقي ما ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإنه النسب الباقي كما قال كل حسب ونسب ينقطع إلا حسبي ونسبي فحسبه الفقر ونسبه النبوة ولكن ما تعمدت قلوبكم بقطع الرحم عن النبوة بترك سنته وسيرته النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم لأنهم لا يقتدرون على توليد أنسهم في النشأة الثانية كما لم يقدروا على توليد أنفسهم في النشأة الأولى ، وكان أبوهم أحق بهم من أنفسهم في توليدهم من صلبه وأزواجه وهن قلوبهم أمهاتهم لأنه يتصرف في قلوبهم تصرف الذكور في الإناث بشرط كمال التسليم ليقع من صلب النبوة نطفة الولاية في ارحام القلوب ، وغذا حملوا النطفة صانوها عن الآفات لئلا تسقط بأدنى رائحة من روائح حب الدنيا وشهواتها فيرتدوا على أعقابهم.
وبعد النبي صلى الله عليه وسلم سائر أقارب الدين بعضهم أولى ببعض لأجل التربية ومن المؤمنين بالنشأة الأخرى والمهاجرين عن أوطان البشرية إلا إذا تزكت النفس بالأخلاق الحميدة وصارت من الأولياء بعد أن كانت من الأعداء فيعمل معها معروفا برفق من الإزهاق وإذا أخذنا من النبيين ميثاقهم في الأزل ومنك يا محمد أولا بالحبيبية ومن نوح بالدعوة ومن إبراهيم بالخلة ومن موسى بالمكالمة ومن عيسى بن مريم بالعبدية ، وغلطنا الميثاق بالتأييد والتوثيق ليسأل الصادقين سؤال تشريف لا سؤال تعنيف.
والصدق أن لا يكون في أحوالك شوب ولا في أعمالك عيب ، ولا في اعتقادك ريب ، ومن أمارته وجود الإخلاص من غير ملاحظة المخلوق وتصفية الأحوال من غير مداخلة إعجاب ، وسلامة القول من المعاريض ، والتباعد عن التلبيس فيما بين الناس ، وإدامة التبري من الحول والقوة ، بل الخروج من الوجود الحقيقي إذ جاءتكم جنود الشياطين وصفات النفس الدنيا وزينتها من فوقكم وهي الآفات السماوية ومن أسفل منكم وهي المتولدات البشرية.
أو من فوقكم وهي الدواعي النفسانية في الدماغ ، ومن أسفل منكم هي الدواعي الشهوانية فأرسلنا عليهم ريحا من نكبات قهرنا وجنودا لم تروها من حفظنا وعصمتنا وعاهدوا الله من قبل الشروع في الطلب أنهم لا يولون أدبارهم عند الجهاد مع الشيطان والنفس لإخوانهم وهم الحواس والجوارح كونوا أتباعا لنا والله أعلم.
تم الجزء الحادي والعشرون ويليه الجزء الثاني والعشرون وأوله : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.
.
بسم الله الرحمن الرحيم الجزء الثاني والعشرون من أجزاء القرآن الكريم الأحزاب : لقد كان لكم .
.
.
.
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤوها وكان الله على كل شيء قديرا يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما القراآت أسوة بضم الهمزة حيث كان : عاصم وعباس.
الآخرون : بكسرها نضعف بالنون وكسر العين العذاب بالنصب : ابن كثير وابن عامر ، وقرأ أبو عمرو ويزيد ويعقوب بالياء المضمومة والعين مفتوح وبرفع العذاب.
الآخرون : مثله ولكن بالألف من المضاعفة ويعمل صالحا يؤتها على التذكير والغيبة : حمزة وعلي وخلف وافق المفضل ف ويعمل الباقون : بتأنيث الأول وبالنون في الثاني.
وقرن بفتح القاف : أبو جعفر ونافع وعاصم غير هبيرة.
الباقون : بكسرها.
ولا تبرجن أن تبدل بتشديد التاءين : البزي وابن فليح أن يكون على التذكير : عاصم وحمزة وعلي وخلف وهشام.
وخاتم بفتح التاء بمعنى الطابع : عاصم.
الباقون : بكسرها.
الوقوف : كثيرا لإبتداء القصة الأحزاب لا لأن قالوا جواب لما رسوله الثاني ز لاحتمال الاستئناف والحال أوجه وتسليما ط عليه ج لابتداء التفصيل مع الفاء ينتظر لا لاحتمال الحال وجانب الابتداء بالنفي أرجح تبديلا لا إلا عند أبي حاتم عليهم ط رحيما لا للآية لاحتمال كون ما بعده صفة أو استئنافا شجرها ط مع الله ط يعدلون حاجزا ط مع الله ط لا يعلمون ط خلفاء الأرض ط مع الله ط ما تذكرون ط رحمته ط مع الله ط يشركون ط والأرض ط مع الله ط صادقين الا الله ط يبعثون عمون .
التفسير : القصة الرابعة قصة ثمود ، والفريقان المؤمن والكافر.
وقيل : صالح وقومه قبل أن يؤمن منهم أحد.
والاختصام قول كل فريق الحق معي ، وفيه دليل على أن الجدال في باب الدين حق.
ومعنى استعجالهم بالسيئة قبل الحسنة أنه تعالى قد مكنهم من التوصل إلى رحمة الله وثوابه فعدلوا إلى استعجال عذاب.
وقال جار اله : خاطبهم صالح على حسب اعتقادهم وذلك أنهم قدروا في أنفسهم إن التوبة مقبولة عند رؤية العذاب فقالوا : متى وقعت العقوبة تبنا حينئذ ، فالسيئة العقوبة ، والحسنة التوبة ، و لولا للتحضيض أي هلا التوبة يجب أن تقدم على رؤية العذاب ولا يجوز أن تؤخر ، وفيه تنبيه على خطئهم وتجهيل لهم قالوا أطيرنا اي تشاء منا بك بومن معك وكانوا قد قحطوا قال طائركم أي سببكم الذي يجيء منه خيركم وشركم عند الله وهو قضاؤه وقدره أو اراد عملكم مكتوب عنده ومنه ينزل بكم العذاب.
ومعنى التطير والطائر قد مر في الأعراف وفي سبحان .
ثم جزم بنزول العذاب بقوله بل أنتم قوم تفتنون أي تعذبون أو تختبرون أو يفتنكم الشيطان بوسوسة الطيرة.
ثم حكى سوء معاملتكم مع نبيهم بقوله وكان في المدينة يعنى منزلهم المسمى بالحجر وكان بين المدنية والشام تسعة رهط لم يجمع المميز لأن الرهط في معنى الجمع وهو من الثلاثة إلى العشرة ، أو من السبعة إلى العشرة.
وقد عد في الكشاف أسماءهم منهم قدار بن سالف عاقر الناقة ، وكانوا مفسدين لا يخلطون الإفساد بشيء من الإصلاح ومن جملة وتسليما لقضائه.
وقيل : هذا إشارة غلى ما أيقنوا من أن عند الفزع الشديد يكون النصر والجنة كما قال أم حستم أن تدخلوا الجنة ولما يأتيكم مثل الذين خلوا البقرة : إلى آخره.
كان رجال من الصحابة نذروا أنهم إذا لقوا حربا ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يستشهدوا ، فمدحهم الله تعالى بأنهم صدقوا ما عاهدوا أي صدقوا الله فيما عاهدوه عليه.
ويجوز أن يجعل المعاهدة عليه مصدوقا على المجاز كأنهم قالوا للمعاهد عليه : سنفي بك فإذا وفوا به صدقوه فمنهم من قضى نحبه أي نذره فقاتل حتى قتل كحمزة ومصعب ، وقد يقع قضاء النحب عبارة عن الموت لأن كل حي لا بد له من أن يموت فكأنه نذر لازم في رقبته.
ومنهم من ينتظر الشهادة كعثمان وطلحة وما بدلوا تبديلا ما غير كل من الفريقين عهده.
وفيه تعريض بمن بدلوا من أهل النفاق ومرضى القلب فكأنه قال : صدق المؤمنون ونكث المنافقون ، فكان عاقبة الصادقين الجزاء بالخير بواسطة صدقهم ، وعاقبة أصحاب النفاق التعذيب إن شاء الله إلا أن يتوبوا.
وإنما استثنى لأنه آمن منهم بعد ذلك ناس وإلى هذا أشار بقوله إن الله كان غفورا رحيما حيث رحمهم ورزقهم الإيمان ، ويجوز أن يراد يعذب المنافقين مع أنه كان غفورا رحيما لكثرة ذنبهم وقوة جرمهم لو كان دون ذلك لغفر لهم ورد الله الذين كفروا وهم الأحزاب ملتبسين بغيظهم لم ينالوا خيرا أي غير ظافرين بشيء من مطالبهم التي هي عندهم خير من كسر أو أسر أو غنيمة.
وكفى الله المؤمنين القتال بواسطة ريح الصبا وبإرسال الملائكة كما قصصنا وأنزل الذين ظارهوا الأحزاب من أهل الكتاب من صياصيهم والصيصية ما تحصن به ومنه يقال لقرن الثور والظبي ولشوكة الديك التي في ساقه صيصية لأن كلا منها سبب التحصن به.
روي أن جبرائيل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة الليلة التي انهزم فيها الأحزواب على فرسه الحيزوم والغبار على وجه الفرس وعلى السرج فقال : ما هذا يا جبرائيل ؟ فقال : من متابعة قريش : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه الفرس وعن سرجه فقال : يا رسول الله إن الملائكة لم تضع السلاح إن الله يأمرك بالمسير إلى بني قريظة وأنا عائد إليهم فإن الله داقهم دق البيض على الصفا ، وإنهم لكم طعمة.
فأذن في الناس ان من كان سامعا مطيعا فلا يصلي العصر إلا في بني قريظة ، فما صلى كثير من الناس العصر إلا هناك بعد العشاء الآخرة فحصارهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : تنزلون على حكمي.
فأبوا فقال : على حكم سعد بن معاذ فرضوا به ، فقال سعد : حكمت فيهم أن تقتل مقاتلهم وتسبى ذراريهم ونساؤهم ، فكبر رسول الله صلى الله عليه سولم وقال : لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة ثم أنزلهم وخندق في سوق المدينة خندقا فقدمهم وضرب أعناقهم وهم ثمانمائة إلى تسعمائة.
وقيل كانوا ستمائة مقاتل وسبعمائة أسير.
وإنما قدم مفعول تقتلون لأن القتل وقع على الرجال وكانوا مشهورين ، وكان الاعتناء بحالهم أشد ولم يكن في المأسورين هذا الاعتناء بل بقاؤهم هناك بالأسر أشد لأنه لو قال و فريقبا تاسرون فإذا سمع السامع قوله وفريقا ربما ظن أ ، ه يقال بعده يطلقون أو لا يقدرون على اسرهم ولمثل هذا قدم قوله وأنزل على قوله وقذف وإن كان قذف الرعب قبل الإنزال وذلك أن الاهتمام والفرح بذكر الإنزال أكثر.
وأورثكم ارضهم التي استوليتم عليها ونزلتم فيها أولا وديارهم التي كانت في القلاع فسلموها إليكم وأموالهم التي كانت في تلك الديار وأرضا لم تطؤها قيل : هي القلاع أنفسها.
وعن مقاتل : هي خيبر.
وعن قتادة : كنا نحدث أنها مكة.
وعن الحسن : فارس والروم.
وعن عكرمة : كل أرض تفتح إلى يوم القيامة.
وعن بعضهم : أراد نساؤهم وهو غريب.
ثم أكد الوعد بفتح البلاد بقوله وكان الله على كل شيء قديرا قال أهل النظم : إن مكارم الأخلاق ترجع أصولها إلى أمرين : التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله وإليها الإشارة بقوله عليه السلام الصلاة وما ملكت أيمانكم ولما أرشد نبيه إلى القسم الأول بقوله اتق الله أرشده إلى القسم الآخر وبدأ بالزوجات لأنهن أولى الناس بالشفقة ولهذا قدمهن في النفقة.
لنبن تفسير الآية على مسائل منها : أن التخيير هل كان واجبا على النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ فنقول : التخيير قولا كان واجبا بالتفاق لأنه إبلاغ الرسالة ، وأما التخيير معنى فمبني على أن الأمر للوجوب أم لا.
ومنها أن واحدة منهن لو اختارت الفراق هل كان يعتبر اختيارها فراقا ؟ والظاهر أنه لا يعتبر فراقا وإنما تبين المختارة نفسها بإبانة من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لقوله فتعالين وعلى هذا التقرير فهل كان يجب على النبي صلى الله عليه وسلم الطلاق أم لا ؟ الظاهر الوجوب ، لأن خلف الوعد منه غير جائز بخلاف الحال فينا فإنه لا يلزمنا الوفاء بالوعد شرعا.
ومنها أن المختارة بعد البينونة هل كانت تحرم على غيره الظاهر نعم ليكون التخيير ممكنا لها من التمتع بينة الدنيا.
ومنها أن المختارة لله ورسله هل يحرم طلاقها ؟ الظاهر نعم بمعنى أنه لو أتى بالطلاق لغوتب.
وفي تقديم اختيار الدنيا غشارة إلى أنه كان لا يلتفت إليهن كما ينبغي اشتغالا بعبادة ربه.
وكيفية المتعة وكميتهات ذكرناهما شفي سورة البقرة.
والسراح الجميل كقوله أو تسريح بإحسان الآية : وفي ذكر الله والدار الآخرة مع ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم وفي قوله للمحسنات إشارات إلى أن اختيار الرسول صلى الله عليه وسلم سبب مرضاة الله وواسطة حيازة سعادات الآخرة ، وأنه يوجب وصفهن بالإحسان.
والمراد بالأجر العظيم كبره بالذات وحسنه بالصفات ودوامه بحسب الأوقات ، فان العظيم لا يطلق إلا على الجسم الطويل العريض العميق الذاهب في الجهات في الامتدادات الثلاثة ، وأجر الدنيا في ذاته قليل ، وفي صفاته غير خال معن جهات القبح كما في قوله من الضرر والثقل ، وكذلك في مشروبه وغيرهما من اللذات ومع ذلك فهو منغص بالنقطاع والزوال.
ويروى أنه حين نزلت الآية بدأ بعائشة وكانت أحبهن غليه فخيرها وقرأ عليها القرآن فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة فرؤي بعائشة وكانت أحبهن إليه فخيرها وقرأ عليها القرآن فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة فرؤي الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم اختار جميعهن اختيارها فشكر ذلك لهن الله فأنزل لا يحل لك النساء من بعد الأحزاب : وروى أنه قال لعائشة إني ذاكر لك أمرا ولا عليك أن تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك ثم قرأ عليها القرآن فقالت : أفي هذا استأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ثم قالت : لا تخبر أزواجك أني اخترتك فقال : إنما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا أما حكم التخيير في الطلاق فإذا قال لها : اختاري.
فقالت : اخترت نفسي.
أو قال : اختاري نفسك فقالت : اخترت : لا بد من ذكر النفس في أحد الجانبين.
وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة وأصحابه إذا كان في المجلس أو لم يشتغل بما يدل على الإرعراض.
واعتبر الشافعي اختيارها على الفور وهي عنده طلقة رجعية وهو مذهب عمر وابن مسعود.
وعن الحسن وقتادة والزهري : أمرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره.
وإذا اختارت زوجها لم يقع شيء بالاتفاق لأن عائشة اختارت رسول الله صلى الله عليه سول ولم يعد ذلك طلاقا وعن علي رضي الله عنه مثله في رواية ، وفي أخرى أنه عد ذلك واحدة رجعية إذا اختارته ، وإذا اختارت نفسها فواحدة بائنة.
وحين خيرهن النبي صلى الله عليه وسلم واخترن الله ورسوله أدبهن الله وهددهن على الفاحشة التي هي أصعب على الزوج من كل ما تأتي به زوجته ، وأوعدهن بتخفيف العذاب لأن الزنا في نفسه قبيح ومن زوجة النبي أقبح ازدراء بمنصبه ، ولأنها تكون قد اختارت حينئذ غير النبي فلا يكون النبي عندها أولى من الغير ولا من نفسها ، وفيه إشارة غلى شرفهن فإن الحرة لشرفها كان عذابها ضعف عذاب الأمة.
وأيضا نسبة النبي إلى غيره من الرجال نسبة السادة إلى العبيد لكونه أولى بهم من أنفسهم ، فكذلك زوجاته اللواتي هن أمهات المؤمنين.
وليس في قوله من يأت دلالة على أن الإتيان بالفاحشة منهن ممكن الوقوع فإن الله تعالى صان أزواج الأنبياء من الفاحشة ولكنه في قوة قوله لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : ولئن اتبعت أهواءهم البقرة : وقوله منكن للبيان لا للتبعيض لدخول الكل تحت الإرادة.
وقيل : الفاحشة أريد بها كل الكبائر.
وقيل : هن عصيانهن رسول الله صلى الله عليه سولم ونشوزهن وطلبهن منه ما يشق عليه.
وفي قوله وكان ذلك على الله يسيرا إشارة غلى أن كونهن نساء النبي لا يغني عنهن شيئا ، كيف وإنه سبب مضاعفة العذاب ؟ وحين بين مضاعفة عقابهن ذكر زيادة ثوابهن في مقابلة ذلك.
والقنوت الطاعة ، ووصف الرزق بالكرم لأن رزق الدنيا لا يأتي بنفسه في العادة وإنما هو مسخر للغير يمسكه ويرسله إلى الأغيار ، ورزق الآخرة بخلاف ذلك.
ثم صرح بفضيلة نساء النبي بأنهن لسن كأحد من النساء كقولك : ليس فلان كآحاد الناس أي ليس فيه مجرد كونه إناسنا بل فيه وصف أخص يوجد فيه ولا يوجد في أكثرهم كالعلم أو العقل أو النسب أو الحسب.
قال جار الله : أحد في الصل بمعنى واحد وهو الواحد ، ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث.
والواحد وما وراءه.
والمعنى ، إذا استقريت أمة النساء جماعة جماعة لم توجد منهن من جماعة واحدة تساويكن في الفضل.
وقوله إن اتقيتن احتمل أن يتعلق بما قبله وهو ظاهر ، واحتمل أن يتعلق بما بعده أي ان كنتن متقيات فلا تجبن بقولكن خاضعا لينا مثل كلام المريبات فيطمع الذي في قلبه مرض أي ريبة وفجور.
وحين منعهن من الفاحشة ومن مقدماتها ومما يجر إليها أشار إلى أن ذلك ليس أمرا بالإيذاء والتكبر على الناس بل القول المعروف عند الحاجة هو المأمور به لا غير.
ثم أمرهن بلزوم بيوتهن بقوله وقرن بفتح القاف أمر من القرار بغسقاط أحد حرفي التضعيف كقوله فظلتم تفكهون الواقعة : واصله إقررنط.
من قرأ بكسرها فهو أمر من قر يقر قرارا أو من قر يقر بكسر القاف.
وقيل : المفتوح من قولك قار يقار إذا اجتمع.
والتبرج إظهار الزينة كما مر في قوله غير متبرجات بزينة النور : وذلك في سورة النور.
والجاهلية الأولى هي القديمة التي كانت في أول زمن إبراهيم عليه السلام ، أو ما بين آدم ونوح ، أو بين إدريس ونوح ، أو في زمن داود وسليمان.
والجاهلية الأخرى ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الأولى جاهلية الكفر ، والأخرى الفسق والابتداع في الإسلام.
وقيل : إن هذه أولى ليست لها أخرى بل معناه تبرج الجاهلية القديمة ، وكانت المرأة تلبس درعا من اللؤلؤ فتمشي وسط الطريق تعرض نفسها على الرجال.
ثم امرهن أمرا خاصا بالصلاة والزكاة ثم عاما في جميع الطاعات ، ثم علل جميع ذلك بقوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس فاستعار للذنوب الرجس ، وللتقوى الطهر.
وإنما أكد إزالة الرجس بالتطهير لأن الرجس قد يزول ولم يطهر المحل بع و أهل البيت نصب على النداء أوة على المدح وقد مر في آية المباهلة أنهم أهل العباء النبي صلى الله عليه وسلم لأنه أصل ، وفاطمة رضي الله عنهما والحسن والحسين رضي الله عنهما بالاتفاق.
والصحيح أن عليا رضي الله عنه منهم لمعاشرته بنت النبي صلى الله عليه وسلم ملازمته إياه.
وورود الآية في شأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يغلب على الظن دخولهن فيهن ، والتذكير للتغليب.
فإن الرجال وهم النبي وعلي وأبناؤهم غلبوا على فاطمة وحدها أو مع أمهات المؤمنين.
ثم أكد التكاليف المذكورة بأن بيوتهن مهابط الوحي ومنازل الحكم والشرائع الصادرة من مشرع النبوة ومعدن الرسالة.
ثم ختم الآية بقوله إن الله كان لطيفا خبيرا إيذانا بأن تلك الأوامر والنواهي لطف منه في شأنهن وهو أعلم بالمصطين من عبيده المخصوصين بتأييده.
يروى أن أم سلمة أو كل أزواج النبي صلى الله عليه ولم قلن : يا رسول الله ذكر الله الرجال في القرآن ولم يذكر النساء فنحن نخاف أن لا يقبل منا طاعة فنزلت إن المسلمين والمسلمات وذكر لهن عشر مراتب : الأولى التسليم والانقياد لأمر الله ، والثانية الإيمان بكل ما يجب أن يصدق به فإن المكلف يقول أولا كل ما يقول الشارع فأنا أقبله فهذا إسلام ، فإذا قال له شيئا وقبله صدق مقالته وصحح اعتقاده.
ثم إن اعتقاده يدعوه إلى الفعل الحسن والعمل الصالح فيقنت ويعبد وهو المرتبة الثالثة ، ثم إذا آمن وعمل صالحا كمل غيره ويأمر بالمعروف وينصح أخاه فيصدق في كلامه عند النصيحة وهو المراد بقوله والصادقين والصادقات ثم إن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر يصيبه أذى فيصبر عليه كما قال في قصة لقمان واصبر على ما أصابك الآية : أي بسببه.
ثم إنه إذا كمل في نفسه وكمل غيره قد يفتخر بنفسه ويعجب بعبادته فمنعه منه بقوله والخاشعين والخاشعات وفيه إشارة غلى الصلاة لأن الخشوع من لوازمها قد أفلح المؤمنون الذي هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون : ، فلذلك أردفها بالصدقة.
ثم بالصيام المانع مطلقا من شهوة البطن فضم إلى ذلك الحفظ من شهوة الفرج التي هي ممنوع منها في الصوم مطلقا وفي غير الصوم مما وراء الأزواج والسراري.
ثم ختم الأوصاف بقوله والذاكرين الله كثيرا يعني أنهم في جميع الأحوال يذكرون الله يكون إسلامهم وإيمانهم وقنوتهم وصدقهم وصومهم وحفظهم فروجهم لله.
وإنما وصف الذكر بالكثرة في أكثر المواضع فقال في أوائل السورة لمن يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا وقال في الآية والذاكرين الله كثيرا ويجيء بعد ذلك يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا لأن الإكثار من الأفعال البدنية متعسر يمنع الاشتغال ببعضها من الاشتغال بغيرها بحسب الأغلب ، ولكن لا مانع من أن يذكر الله وهو آكل أو شارب أو ماش أو نائم أو مشغول ببعض الصنائع والحرف ، على أن جميع الأعمال صحتها أو كمالها بذكر الله تعالى وهي النية.
قال علماء العربية : في الاية عطفان : أحدهما عطف الإناث على ال ذكور ، والآخر عطف مجموع الذكور والإناث على مجموع ما قبله.
والأول يدل على اشتراك الصنفين في الوصف المذكور وهو الإسلام في الأول والإيمان في الثاني إلى آهر الأوصاف ، والثاني من باب عطف الصفة على الصفة فيؤل معناه إلى أن الجامعين والجامعات لهذه الطاعات أعد الله لهم.
وحين انجر الكلام من قصة زيد إلى ههنا عاد إلى حديثه ، قال الراوي : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش وكانت أمهات أميمة بنت عبد المطلب على مولاه زيج بن حارثة فأبت وأبى أخوها عبد الله فنزلت وما كان لمؤمن ولا مؤمنة الآية.
فقالا : رضينا يا رسول الله فأنكحها إياه وساق عنه المهر ستين درهما وخمارا وملحفة ودرعا وإزارا وخمسين مدا من طعام وثلاثين صاعا من تمر.
وقيل : نزلت في أن كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وهي أول من هاجر من النساء وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد قبلت ، وزوجها زيدا فسخطت هي وأخوها وقالا : إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها عبده ، وقال أهل النظم : إنه تعالى لما أمر نبيه أن يقول لزوجاته إنهن مخيرات فهم منه أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يريد ضرر الغير فعليه أن يترك حق نفسه لحظ غيره ، فذكر في هذه الآية أنه لا ينبغي أن يظن ظان أن هوى نفسه متبع ، وأن زمام الاختيار بيد الإنسان كما في حق زوجات النبي ، بل ليس لمؤمن ولا مؤمنة أن يكون له اختيار عند حكم الله ورسوله ، فأمر الله هو المتبع وقضاء الرسول هو الحق ، ومن خالف الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ، لأن المقصود هو الله والهادي هو النبي ، فمن ترك المقصد وخالف الدليل ضلا ضلالا لا يرعوي بعده.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر زينب ذات يوم بعد ما أنكحها زيددا فوقعت في نفسه فقال : سبحان الله مقلب القلوب ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم يردها أولا ، لعلهأي لم يلده الخ تأمل ولو ارادها لاختطبها.
وسمعت زينب بالتسبيحة فذكرتها لزيد ففطن وألقى الله في نفسه كراهة صحبتها والرغبة عنها لأجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أريد أن أفارق صاحبتي.
فقال : ما لك أرى بك شيء منها ؟ قال : لا والله ما رأيت منها إلا خيرا ولكنها تتكبر علي لشرفها.
فقال له : أمسك عليك زوجك واتق الله ثم طلقها بعد.
فلما اعتدت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أجد أحدا أوثق في نفسي منك اخطب علي زينب.
قال زيد : فانطلقت فإذا هي تخمر عجينها فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها حين علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها فوليتها ظهري وقلت : يا زينب أبشري إن رسول الله يخطبك.
ففرحت وقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤمر ربي.
فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها ، وما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها ، ذبح شاة وأطعم الناس الخبز واللحم حتى امتد النهار ولنرجع إلى ما يتعلق بتفسير الألفاظ.
قوله للذي يعني زيدا أنعم الله عليه بالإيمان الذي هو أجل النعم وبتوفيق الأسباب حتى تبناه رسوله وأنعمت عليه أي بالإعتاق وبأنواع التربية والاختصاص.
وقوله واتق الله أي في تطليقها فلا تفارقها.
نهي تنزيه لا تحريم ، أو أراد اتق فلا تذمها بالنسبة إلى الكبر وإيذاء الزوج.
الذي أخفى النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه هو تعلق قلبه بها أو مودة مفارقة زيد إياها أو علمه بأن زيدا سيطلقها.
وعن عائشة لو كتم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما أوحي إليه لكتم هذه الآية ، وذلك أن فيه نوع تخالف الظاهر والباطن في الظاهر وليس كذلك في الحقيقة ، لأن ميل النفس ليس يتعلق باختيار الآدمي فلا يلام عيه ، ولا هو مأمور بإبدائه.
والذي أبداه كان مقتضى النصح والإشفاق والخشية والحياء من قالة الناس إن قلب النبي مال إلى زوجة دعيه فبهذا القدر عوتب بقوله والله أحق أن تخشاه فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين.
فلعل الأولى بالنبي أن يسكت عن إمساكه حذرا من عقاب الله على ترك الأولى كما سكت عن تطليقه حياء من الناس.
قال جار الله : الواوات في قوله وتخفى وتخشى والله للحال.
ويجوز أن تكون للعطف كأنه قيل : وإذ تجمع بين قولك أمسك وإخفاء خلافه وخشية الناس والله أحق أن تخشاه حتى لا تفعل مثل ذلك.
قوله فلما قضى زيد منها حاجته ولم يبق له يها رغبة وطلقها وانقضت عدتها زوجناكها نفيا للحرج عن المؤمنين في مثل هذه القضية فإن الشرع كما يستفاد من قول النبي صلى الله عليه وسلم يستفاد من فعله ايضا ، بل الثاني يؤكد الأول.
ألا ترى أنه لما ذكر ما فهم منه حل الضب ثم لم يأكل بقي في النفوس شيء ، وحيث أكل لحم الجمل طاب أكله مع أنه لا يؤكل في بعض الملل وكذلك الأرنب ، وقوله إذا قضوا منهن وطرا يفهم منه نفي الحرج عند قضاء الوطر بالطريق الأولى.
عن الخليل : قضاء الوطر بلوغ كل حاجة يكون فيها همة وأراد بها في الآية الشهوة.
وقيل : التطليق.
فلا إضمار على هذا وكان أمر الله مفعولا مكونا لا محالة.
ومن جملة أوامره ما جرى من قصى زينب ، ثم نزه النبي صلى الله عليه وسلم عن قالة الناس بقوله ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله أي قسم وأوجب له و سنة الله مصدر مؤكد لما قبله أي سن الله نفي الحرج سنة في الأنبياء الذين خلوا فكان من تحته أزواج كثيرة كداود وسليمان وسيجيء قصتهما في سورة ص.
ومعنى قدرا مقدورا قضاء مقضيا هكذا قاله المفسرون ولعل قوله وكان أمر الله مفعولا إشارة إلى الضاء ، وهذا الأخير إشارة إلى القدر وقد عرفت الفرق بينهما مرارا.
وفي قوله ولا يخشون أحدا إلا الله تعريض بما صرح به في قوله وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه والحسيب الكافي للمخاوف أو المحاسب على الصغائر والكبائر فيجب أن لا يخشى إلا هو.
ثم أكد مضمون الآي المتقدمة وهو أن زيدا لم يكن ابنا له فقال ما كان محمد أبا أحد فكان لقائل أن يقول : أما كان أبا للطاهر والطيب والقاسم وإبراهيم فلذلك قيل من رجالكم فخرجوا بهذا القدر من جهتين : إحداهما أن هؤلاء لم يبلغوا مبلغ الرجال ، وبهذا الوجه يخرج الحسن والحسين أيضا من النفي لأنهما لم يكونا بالغين حينئذ.
والأخرى أنه أضاف الرجال إليهم وهؤلاء رجاله لا رجالهم وكذا الحسن والحسين ، أو أراد الأب الأقرب.
ومعنى الاستدراك في قوله ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم إثبات الأبوة من هذه الجهة لأن النبي كالأب لأمته من حيث الشفقة والنصيحة ورعاية حقوق التعظيم معه ، وأكهد هذا المعنى بقوله وخاتم النبيين لأن النبي إذا علم أن بعده نبيا آخر فقد ترك بعض البيان والإرشاد إليه بخلاف ما لو علم أن ختم النبوة عليه وكان الله بكل شيء عليما ومن جملة معلوماته أنه لا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم ومجيء عيسى عليه السلام في آخر الزمان لا ينافي ذلك لأنه ممن نبئ قبله وهو يجيء على شريعة نبينا مصليا إلى قبلته وكأنه بعض أمته.
التأويل : لقد كان لكم في رسول الله أسوة أي كان في الأول مقدرا لكم متابعة رسول الله صلى الله عليه ولم فتعلقت قدرتنا بإخراج أرواحكم من العدم إلى الوجود عقيب إخراج روح الرسول من العدم إلى الوجود أول ما خلق الله نوري أو روحي وبحسب القرب إلى روح الرسول والبعد عنه يكون حال الأسوة ، وكل ما يجري على الإنسان من بداية عمره إلى نهاية عمره من الأفعال والأقوال والأخلاق والأحوال.
فمن كان يرجو الله كان عمله خالصا لوجه الله تعالى ، ومن كان يرجو اليوم الآخر يكون عمله للفوز بنعيم الجنان.
وكل هذه المقامات مشروط بالذكر وهو كلمة لا إله إلا الله محمد رسول الله نفيا وإثباتا ، وهما قدمان للسائرين إلى الله وجناحان للطائرين بالله.
ولما رأى المؤمنون الأحزاب المجتمعين على إضلالهم واهلاكهم من النفس وصفاتها ، والدنيا وزينتها ، والشيطان واتباعه قالوا متوكلين على الله هذا ما وعدنا الله ورسوله أن البلاء موكل بالأنبياء والأولياء ثم الأمثل فالأمثل من المؤمنين رجال يتصرفون في الموجودات تصرف الذكور في الإناث صدقوا ما عاهدوا الله عليه أن لا يعبدوا غيره في الدنيا والعقبى.
فمنهم من قضى نحبه فوصل غلى مقصده ومنهم من ينتظر الوصول وهو في السير وهذا حال المتوسطين وكفى الله المؤمنين القتال بريح القهر أذهبت على النفوس فأبطلت شهواتها ، وعلى الشيطان فردت كيده ، وعلى الدنيا فأزالت زينتها.
وأنزل الذين ظاهروهم أي أعانوا النفس والشيطان والهوى على القلوب من أهل الكتاب طالبي الرخص لأرباب الطلب المنكرين أحوال أهل القلوب من صياصيهم هي حصون تكبرهم وتجبرهم ، وأنزل وقعهم من حصون اعتقاد أرباب الطلب كيلا يقتدوا بهم ولا يغتروا بأقوالهم ، وقذف بنور قلوبهم في قلوب النفوس والشياطين الرعب فريقا تقتلون وهم النفس وصفاتها والشيطان وأتباعه وتأسرون فريقا وهم الدنيا وجاهها وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم لتنفقوا في سبيل الله وتجعلوها بذر مزرعة الآخرة وارضا لم تطؤها يشير إلىمقامات وكمالات لم يلغوها فيبلغوها باستعمال الدنيا فإن ذلك بعد الوصول لا يضر لأنه يتصرف بالحق للحق.
قل لأزواجك فيه إشارة إلى أن حب الدنيا يمنعهن من صحبة النبي صلى الله عليه وسلم مع أنهن محال النطفة الإنسانية الروحانية الربانية ، والأجر العظيم هو لقاء الله العظيم فمن أحب غير الله وإن كان الجنة نقص من الأجر بقدر ذلك إلا محبة النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن محبة الجنة بالحظ دون الحق فيها ما تشتهي الأنفس ، ومحبة النبي صلى الله عليه وسلم بالحق لا الحظ قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران : ومضاعفة العذاب سقوطهن عن قرب الله وعن الجنة كما أن إيتاء الأجر مرتين عبارة عن هذين ، وكان من دعاء السري السقطي : اللهم إن كنت تعذبني يشبء فلا تعذبني بذل الحجاب.
والرزق الكريم رزق المشاهدات الرابنية يا نساء النبير هم الذين اسلموا أرحام قلوبهم لتصرفات ولاية الشيخ ليست أحوالهم كأحوال غيرهم من الخلق إن اتقيتن بالله من غيره فلا تخضعن بالقول لشيء من الدارين فإن كثيرا من الصادقين خضعوا بالقول لأرباب الدنيا الذين في قلوبهم مرض حب المال والجاه فاستجروهم ووقعوا في ورطة الهلاك والحجاب.
فالقول المعروف وهو المتوسط الذي لا يكون يه الميل الكلي إلى أهل الدنيا أصوب وإلى الحق أقرب.
وقرن في بيوتكن من عالم الملكوت ولا تبرجن في عالم الحواس راغبين فيزينة كعادة الجهلة وأقمن الصلاة التي هي معراج المؤمن يرفع من الدنيا ويكبر عليها ويقبل على الله بالإعراض عما سواه ، ويرجع من مقام تكبر الإنسان إلى خضوع ركوع الحيوان ، ومنه إلى خشوع سجود النبات ، ثم إلى قعود الجماد فإنه بهذا الطريق أهبط إلى أسفل القالب فيكون رجوعه بهذا الطريق إلى أن يصل إلى مقام الشهود الذي كان فيه في ةالبداية الروحاينة ، ثم يتشهد بالتحية والثناء على الحضرة ، ثم يسلم عن يمينه على الآخرة وما فيها وعن شماله على الدنيا وما فيها.
وإيتاء الزكاة بذل الوجود المجازي لنيل الوجود الحقيقي.
الرجس لوث الحدوث ، والبيت لأهل الوحدة بيت القلب يتلى فيه آيات الواردات والكشوف.
إن الذين استسلموا للأحكام الأزلية وآمنوا بوجود المعارف الحقيقية ، وقتنوا أي أغرقوا الوجود في الطاعة والعبودية ، وصدقوا في عهدهم وصبروا على الخصال الحميدة وعن الأوصاف الذميمة ، وخشعوا أي أطرقت سريرتهم عند بواده الحقيقة ، وتصدقوا بأموالهم وأعراضهم حتى لم يبق لهم مع أحد خصومة ، وصاموا بالإمساك عن الشهوات وعن رؤية الدرجات ، وحفظوا فروجهم في الظاهر عن الحرام وف يالباطن عن زوائد الحلال ، وذكروا الله بجميع أجزاء وجودهم الجسمانية والروحانية.
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا صدر أمر المكلف أو عليه ، فإن كان مخالفا للشرع وجب عليه الإنابة والاستغفار ، وإن كان موافقا للشرع فإن كان موافقا لطبعه وجب عليه الشكر ، وإن كان مخالفا لطبعه وجب أن يستقبله بالصبر والرضا.
وفي قوله والله أحق أن تخشاه دلالة على أن المخلصين على خطر عظيم حتى إنهم يؤاخذون بميل القلب وحديث النفس وذلك لقوة صفاء باطنهم ، فاللطيف أسرع تغيرا.
فلما قضى زيد منها وطرا قضاء شهوته بين الخلق إلى قيام الساعة ما كان على النبي من حرج فيما فيه أمان هو نقصان في نظر الخلق فإنه كمال عند الحق إلا إذا كان النظر للحق ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه أن نسبة المتابعين إلى حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم كنسبة الابن إلى الأب الشفيق ولهذا قال كل حسب ونسب ينقطع إلا حسبي ونسبي .
الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله

وقال أحمد بن سعيد الهمداني: قرأ علينا إسحاق بن الفرات الموطأ بمصر من حفظه، فما أسقط منه حرفا فيما أعلم.
وقال العجلي وأبو عوانة الإسفراييني: ثقة.
وقال أبو حاتم الرازي: ليس بالمشهور.
وقال العقيلي: لا بأس به.
وقال عبد الحق في الأحكام: ضعيف.
وتعقب بأن السلف له في هذا الإطلاق، إلا أن السليماني ذكره في الضعفاء، وقال: منكر الحديث.
وقال ابن يونس: مات بمصر في ذي الحجة سنة أربع ومائتين.
قال أبو عمر الكندي: أقام إسحاق بن الفرات على القضاء منذ استخلف محمد بن مسروق، إلى أن قدم العمري في صفر سنة خمس وثمانين ومائة.
وقال أبو عمر الكندي في كتاب الموالي من أهل مصر: قال أحمد بن يحيى ابن وزير: كان عند سعيد بن عفير، شيء من أموال اليتامى، فدعاه إسحاق بن الفرات وهو على القضاء بمصر، فقال: سلمها، فكأن سعيدا عرض بالقاضي بأنه من الموالي.
فقال إسحاق بن الفرات: هل تعرف معاوية بن حديج، أنه سيد الناس كلهم من الفرما إلى الأندلس.
قال ابن عفير: إني لعارف.
قال: فإنه مولى، فمن أنت؟ فأصمت سعيد بن عفير وسلم ما عنده.
وكان لإسحاق أخ يسمى يحيى.
حدث وتوفي قبل أخيه بسنة.
قال ابن يونس: وكانت وفاة إسحاق ليلة الجمعة لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة أربع ومائتين.
ووقع في كتاب المدارك للقاضي عياض، أنه مات في سنة خمس ومائتين.
وكأنه أرخه ببلوغ الخبر إلى المغرب.
فإن ابن يونس أتقن في هذا الباب من غيره.
وقد أرخه أبو عمر الكندي في سنة أربع.
وروى النسائي في السنن، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن إسحاق بن الفرات.
إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن موسى الكناني البلبيسي، نزيل القاهرة القاضي مجد الدين أبو محمد الحنفي، من المائة التاسعة.
ولد سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وتفقه ومهر.
وطلب الحديث بنفسه.
فسمع من أحمد بن كشتغدي وأولاد الفيومي الثلاثة: إبراهيم ومحمد وفاطمة، أولاد محمد بن محمد، ومحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الأيوبي وأبي الفتح الميدومي وخرج له عنهم صاحبنا الحافظ صلاح الدين خليل بن محمد الأفقهسي مشيخة في ثمانية أجزاء، سمعتها عليه.
ورافق الشيخ مجد الدين الشيخ جمال الدين الزيلعي في الطلب، فسمع معه الكثير.
وكان متثبتا لا يحدث إلا من أصله.
وأخذ فن الحديث عن الشيخ مغلطاي.
وعن القاضي علاء الدين بن التركماني.
وتفقه بفخر الدين الزيلعي وغيره.
ومهر في الشروط، وصنف في الفرائض والحساب، ووقع على الأحكام.
ثم ناب في الحكم.
وكان أديبا فاضلا دينا عفيفا، حسن المفاكهة جيد المحاضرة.
وصنف شرح التلقين لأبي البقاء في النحو، وفي الشروط.
وكان صديقنا القاضي تاج الدين ابن الظريف مع مهارته في الفرائض والحساب، يثني على تصنيف شيخنا مجد الدين.
واختصر الأنساب للرشاطي، وأضاف إليها زيادات الأنساب لابن الأثير.
اختصره من كتاب أبي سعد ابن السمعاني.
ولم يزل على حالته، حتى ولي القاضي شمس الدين الطرابلسي ولايته الثانية.
فاتفق له معه شيء، فامتنع من النيابة، إلى أن قدر أنه استدعاه الملك الظاهر، فخلع عليه وفوض إليه قضاء الحنفية.
فاتفق أنه كان حينئذ قد اعتكف في العشر الأخير من شهر رمضان، بالطيبرسية المجاورة للجامع الأزهر.
فخرج من اعتكافه بقية الشهر فباشر بصلابة ونزاهة وعفة، وتشدد في الأحكام، وفي قبول الشهود.
قال المقريزي: لكنه دخله الجبن خشية من عود الطرابلسي إلى المنصب.
فكان لا يقضي لأحد حاجة.
ويعتذر بأن الطرابلسي وراءه.
فوقفت أحواله، ومقته من كان يحبه، وندم على ولايته من تمناها له، ليبس قلمه عن الأمور العامة والخاصة، ولم يتفق أنه عدل من الشهود أحدا من مدة ولايته اثنين، وأبغضه الرؤساء لرد رسائلهم.
وذكر بعض من يعرفه: أن سبب خموله في المنصب، أنه كان يزهو بنفسه، ويرى أن المنصب دونه، لما كان عنده من الاستعداد، ولما في غيره من النقص في العلم والمعرفة، فانعكس أمره لذلك.
وذكر أيضا أن كبار الموقعين في زمانه، كانوا يرجعون إليه فيما يقع لهم من المعضلات، ويحمدون أجوبته فيها.
وكان جمعهم إذ ذاك متوفرا.
واشتهر عنه أنه كان إذا رأى المكتوب عرف حاله من أول سطر بعد البسملة غالبا.
ولم يكن فيه ما يعاب به إلا ما تقدم ذكره، من التوقف عن الأمور، ولو كانت واضحة.
وكان الملك الظاهر يجله ويكرمه، بسبب أنه كان ممن امتنع من الكتابة في الفتاوي، التي كتبت عليه في كائنة الكرك.
واستتر بمنزله بكوم الريش، حتى انقضت تلك المحنة، فكان يشكر له ذلك.
وكان يذكر أنه لما طلبه ليوليه القضاء سأله عن اسمه ونسبه، فذكره له، فأمر بعض خدمه، فأحضر كيسا من الحرير الأسود، فأخرج منه ورقا، وأمر بعض مماليكه أن يتصفح الأسماء، هل فيها اسمه، فلم يجدوا فيها اسمه.
فسأله، هلا كتبت في الفتاوي؟ فذكر له فراره واستتاره بمنزله فأعجبه فلم يزل على منزلته عنده، حتى تحرك الظاهر للسفر إلى الشام، فتوسل القاضي جمال الدين العجمي وهو يومئذ قد ولي نظر الجيش، بصهره شهاب الدين الطولوني المعلم، وكانت ابنته تحته، وابنته الأخرى عند السلطان، واتفق أن الطولوني شفع في شاهد عند القاضي مجد الدين، أن يجلسه في حانوت الشهود فتوقف.
فحقدها عليه.
فتكلم مع السلطان في أن المجد عاجز عن السفر، لثقل بدنه.
وكان السلطان يشاهده أيام الموكب، فيرى حركته بطيئة إلى الغاية، فإنه كان يجلس في كل اثنين وخميس إلى جانبه الأيسر.
فإذا انفض الموكب، وأراد القيام وكان عبل البدن يتكئ على يديه وترتفع عجيزته، فلا ينهض إلا بعد بطء، فصدق السلطان القائل، وأمر بإعفائه فسعى الجمال حينئذ ببذل المال، والسلطان محتاج إلى الاستكثار منه، بسبب الإنفاق على الجند فولاه، وذلك في شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
وانصرف المجد إلى منزله بالسيوفية، فأقام فيه بطالا، ولكنه يشغل الطلبة، ويحضر الوظائف التي كانت بيده قبل القضاء.
وكان جل تكسبه من التوقيع، فامتنع عليه أن يباشره، بعد أن صار قاضي القضاة، فضاق حاله، وتعطل إلى أن نسي، كأن لم يكن شيئا مذكورا.
وكان الظاهر يتفقده بالصدقات، فلما مات الظاهر كف بصر المجد، وساءت حاله إلى الغاية.
ومات في أول شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة.
وكان كثير النظم، جيد الوزن فيه، إلا أنه لم يكن بالماهر في عمله.
وله أشياء كثيرة من قسم المقبول كقوله: لا تحسبن الشعر فضلا بارعا ... ما الشعر إلا محنة وخبال فالهجو قذف والرثاء نياحة ... والعتب ضغن والمديح سؤال وقال أيضا... إسماعيل بن سعيد بن علس الصدفي، من بني عريب.
ذكره أبو سعيد بن يونس وقال: ولي قضاء مصر أيام وله أخبار .
وأخته أم قيس بنت سعيد التي ترعف بها الناحية المعروفة بدار أم قيس.
وذكره الدارقطني في علس.
ولم يذكر ابن يونس متى ولي ولا عمن ولي، ولا من ولاه.
ولعله كان في الفترة التي بين عزل الحارث بن مسكين وولايته دحيم.
وهجم عليه الموت قبل أن يتوجه إلى مصر، فأقامت بغير قاض حتى قدم بكار، فلعل هذا تكلم في الأحكام بإذن أمير مصر إلى أن قدم بكار.
إسماعيل بن سلامة الأنصاري الحلحولي: يلقب الموفق في الدين، ويكنى أبا الطاهر وهو إسماعيل من المائة السادسة.
فوض إليه الحافظ لدين الله القضاء لما عزل ابن الأزرق وذلك في سابع عشر جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وخمسمائة وأمره أن يحكم بين الناس، إلى أن يختار من يصلح.
فاستمر على ذلك إلى أن انسلخت السنة.
وكان قبل ذلك داعي الدعاة ولقب لما وليها مكين الدولة.
فقرر في الوظيفة المكرمي.
فلما بلغ ذلك ابن سلامة، سعى أن يوفر لجهة الخليفة معلوم القضاء، وهو في الشهر أربعون دينارا، ومعلوم الدعوة، وهو في الشهر ثلاثون.
فذلك سبعون يحصل منها في السنة ثمانمائة وأربعون دينارا، وأن يستقل بالحكم.
فأجيب إلى ذلك.
وهو أول من فعله، ولم يباشر المكرمي، إلا أياما يسيرة، من أول سنة خمس وثلاثين.
واستمر ابن سلامة إلى أن صرف عن القضاء في السابع من المحرم سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، وبقيت معه الدعوة.
وذكر ابن فضلان في تاريخه أنه تأخرت وفاته إلى سنة ست وأربعين.
قال محمد بن أسعد الجواني في النقط: وكان كريم الخلق، حليما مهيبا، وفورا مليح الشيبة، ظريف الهيئة، وكان على رأي القوم.
قال: ورأيته عدة سنين بمصر، يوم طواف المساجد والجوامع قبل رمضان بيومين إذا وصل إلى مسجد الحاكم.. نزل وصلى فيه يناوله صرة فيها مائة درهم، وربما كانت ثلاثمائة فيأخذها منه، ويضعها في كمه، ويقول له يا سيدنا: هذه برسم الغلمان.
قال: فدام على ذلك عدة سنين.
وقال الجواني أيضا: سمعت أبا الطاهر يحدث والدي بدار الضرب، قال: قال لي الحافظ: يا قاضي أحدثك بحديث عجيب، قلت نعم.
قال: لما جرى علي من أبي على ابن الأفضل ما جرى، رأيت وأنا في الاعتقال أني جلست في مجلس أعرفه في القصر، وكأني عدت إلى الخلافة، ودخل إلي المغاني وفيهن واحدة معها عود تغني وتقول: أتتك الخلافة منقادة ... إليك تجرر أذيالها فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها ولو رامها أحد غيره ... لزلزلت الأرض زلزالها وكأني قمت إلى خزانة الجواهر، فملأت فمها منه جوهرا.
قال: ثم استيقظت فما كان إلا يومين، حتى قبض على أبي علي، وأخرجت وأجلست في ذلك المجلس بعينه، ودخل المغاني وفيهم تلك المرأة، وغنت ذلك الغناء بعينه.
فقمت إلى خزانة الجوهر، وأخذت الحق، وقلت لها: فاتحي فاك، فملأته من الدر.
إسماعيل بن عبد الواحد بن محمد الربعي المقدسي، أبو هاشم، من المائة الرابعة، شافعي.
قال أبو محمد بن زولاق: كان أبو هاشم من الفضلاء النبلاء، يجمع الحفظ والفهم، ويدرس القرآن والعلوم، إلا أنه كان قوي النفس تياها.
وكانت ولايته للقضاء في صفر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، فأقام قدر شهرين.
وكان السبب في ذلك أن ابن زبر، لما مرض تكين بمرض السل، خشي على نفسه من أهل مصر، لما كان عاملهم به.
فكرب ابن زبر إلى تكين، فاستأذنه في السفر فامتنع من الإذن له.
فألح عليه فلم يقبل.
فركب ابن زبر إلى أبي هاشم هذا، وكان قد اختص بالأمير تكين، حتى كان لا يصدر إلى عن رأيه.
فسأله أن يقبل عنه نيابة الحكم إلى أن يعود، وأن يتلطف له في الإذن بالسفر.
فلم يزل أبو هاشم يكلم الأمير حتى أذن له في ذلك.
فتسلم الديوان من ابن زبر، ورجل ابن زبر جميع ما حصله، وتوجه إلى دمشق.
فلقي الإخشيد محمد بن طغج، فسأله عن أحوال مصر، فأعلمه أن الأمير على موت.
فتصوب الإخشيد للتوجه إلى مصر، واستمر أبو هاشم يحكم بين الناس، ويتقوى بالأمير.
وفي ولايته تحدث مع الأمير تكين فبعث معه صاحب الشرط، فأقام من كان بالجامع العمري من المالكيين والحنفيين إلا القليل منهم، وهو خمسة: ابن الحداد والطحاوي وعبد الرحمن بن إسحاق ومحمد بن رمضان الزيات وأبو بكر الرازي، فحقدوا عليه.
ثم سئل في حلقة محمد بن عبد الغني التي فيها أبو الذكر، فأذن له إلى أن مات تكين.
ووقعت الفتنة بين ولده محمد بن تكين وبين الوزير محمد بن علي الماذرائي.
فاجتمع جماعة ممن أهانهم أبو هاشم، فتكلموا فيه عند الماذرائي.
فأرسل إليه فمنعه من الحكم.
كان أبو هاشم أمر بكر محمد بن عليا لعسكري أن ينظر في الفروض، فاستمر بعد منع أبي هاشم على حاله.
وأذن له أن ينظر بين الخصوم، فنظر أياما إلى أن وصل ابن قتيبة.
ولما شغب الجند على محمد بن تكين، توجهوا إلى دار أبي هاشم، فنهبوا جميع ما فيها، وأخرجوا منها آلات الملاهي والمسكر، وكان ذلك لحظية مودعة أودع عند بكران بن الصباغ بضعة وثمانين ألف دينار، فخانه في أكثرها.
وكان جماعة من المالكين أرادوا أن يكتبوا عليه محضرا عند العسكري، فبلغ ذلك ابن الحداد، فركب إلى العسكري فثني رأيه عن ذلك.
وذكر له العسكري أمورا عملها أبو هاشم معه ومع غيره، فلم يقبل منه.
ولم يزل به حتى رجع عن المساعدة عليه.
وكان يلزم الشهود أن يركبوا معه.
فركب يوما فتفقد محمد بن رمضان، فسأل عنه، فقيل له: هو حاضر، وكلنه لم يجد ما يركبه.
فمشى فالتفت، فرآه ماشيا فنزل عن بغلته، وأمره أن يركبها وركب هو بغلة أخرى، وقال: هذا جزاء من أتانا ماشيا.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام: ولي قضاء مصر نحو من شهرين، وكان من كبار الشافعية، وكان جبارا ظلوما فلم تطل ولايته.
كذا قال.
ولو راجع كلام ابن زولاق لأجاد وأفاد فوصفه له بأنه من كبار الشافعية لا سلف له فيه، وتعليله قصر ولايته بأنه كان جبارا ظلوما، ليس بواضح من سيرته التي حررناها.
ولما فر إلى الرملة أقام بها خمس سنين، حتى ملك الإخشيد مصر، فبعث إليه يستدعي، فوجده الرسول قد أصابه الفالج.
فقال: قل له ما قال الجاحظ: ما تصنع بشق مائل، ولعاب سائل، وعقل ذاهل .
ومات بعد ذلك بيسير في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
إسماعيل بن اليسع بن الربيع أو ابن الربعي بن اليسع الكندي الكوفي الحنفي، وأبو الفضل وأبو عبد الرحمن.
كان من أهل الكوفة، من المائة الثانية.
أخذ عن أبي حنيفة.
وسمع من محمد بن عمرو بن علقمة وغيره، روى عنه عبد الله بن وهب وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح الحراني، وغيرهم.
قال أبو عمر الكندي: كانت ولايته بعناية يعقوب بن داود وزير المهدي.
وهو أول كوفي ولي القضاء على رأي أبي حنيفة، وذلك بعد موت ابن لهيعة سنة أربع وستين ومائة.
وقال سعيد بن أبي مريم: أول من أدخل مذهب أبي حنيفة مصر، إسماعيل ابنا ليسع، وكانوا لا يعرفونه وكان من خير قضاتنا، إلا أنه كان مذهبه إبطال الأحباس، فثقل على أهل مصر وابغضوه.
وقال يحيى بن بكير: كان فقيها مأمونا، وكان يصلي بنا الجمع، وعليه كساء مربع من وف وقطن، وقلنسوة من خز.
وقال خلف بن ربيعة عن أبيه وغير واحد: كان إسماعيل رجلا صالحا، وكان في زمان ولايته القضاء، أمير مصر إبراهيم بن صالح، وصاحب البريد سراج بن خالد فأراداه على الحكم لهما بشيء فلم يطعهما، فاحتالا عليه، فاستدعاه عسامة بن عمرو، فأطعمه سمكا، ثم أدخل الحمام فمرض، فكتبا إلى الخليفة المهدي إن إسماعيل حصل له فالج.
فكتب بعود غوث بن سليمان إلى القضاء، فصرف إسماعيل في سنة سبع وستين ومائة.
وقال ابن يونس: حدثنا علي بن أحمد بن سليمان.
حدثنا أحمد بن سعد ابن أبي مريم، سمعت عمي يقول: قدم علنيا إسماعيل بن اليسع الكوفي قاضيا بعد ابن لهيعة، وكان من خير قضاتنا، غير أنه كان يذهب إلى قول أبي حنيفة، ولم يكن أهل مصر يعرفون مذهب أبي حنيفة، فذكر الباقي نحوه.
وقال ابن يونس: حدثني أبي عن جدي، أنه سمعه يقول: أول عراقي ولي قضاء مصر إسماعيل بن اليسع.
فكتب المهدي في أمره لأهل مصر فقالوا: إنا لم ننكر عليه شيئا في مال ولا دين، غير انه أحدث أحكاما لا نعرفها ببلدنا، فعزله.
وقال يحيى بن عثمان بن صالح عن أبيه جاء رجل إلى الليث بن سعد فقال: ما تقول في رجل قال لرجل يا مأبون يا من ينكح دبره؟ فقال له الليث: ائت القاضي إسماعيل بن اليسع فاسأله فقال: قد صرت إليه فسألته فقال لي: يقول له مثل ما قال له.
فقال الليث سبحان الله وهل يقال هذا قال: فكتب الليث فيه إلى الخليفة فعزله.
قال: وجاء الليث إلى إسماعيل بن اليسع فجلس بين يديه، فقام إسماعيل وأجله، وأمره أن يرتفع، فقال ما جئت إليك زائرا وإنما جئت إليك مخاصما.
قال في ماذا؟ قال: في إبطالك أحباس المسلمين.
قد حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فمن بقي بعد هؤلاء؟ وقام فكتب إلى المهدي فورد الكتاب بعزله.
فأتاه الليث فجلس إلى جنبه، وقال للقارئ: اقرأ كتاب أمير المؤمنين فقال له.
إسماعيل: يا أبا الحارث وما كنت تصنع بهذا؟ والله لو أمرتني بالخروج لخرجت من البلد.
فقال له الليث: إنك والله ما علمت، لعفيف عن أموال الناس.
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أخبرني أبي قال: كتب في الليث إلى المهدي: يا أمير المؤمنين إنك وليت علنيا رجلا يكيد سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا مع أنا ما علمنا عليه في الدينار والدرهم إلا خيرا، فكتب بعزله .
وكان ورود الكتاب بعزله في جمادى الأولى سنة سبع وستين ومائة، وفيه تولية غوث بن سليمان وكانت وفاته في.
الأعز بن أبي عقيل هو أحمد بن عبد الرحمن تقدم أوس بن عبد الله بن عطية بن أوس الحضرمي ابن أخي يونس بن عطية.
ويأتي تمام نسبه في يونس، وهو من المائة الأولى.
لما ثقل عمه في الضعف ولاه عبد العزيز بن مروان القضاء، وولي عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الشروط، فأقام أوس في القضاء شهرين ونصفا.
ثم صرفه عبد العزيز بعد موت عمه.
وأضاف القضاء إلى والي الشرطة المذكور.
وذلك في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين.
ويقال إن يونس كان قد استناب في مرضه رجلا من تجيب، فبلغه أنه قام الرجل في مجلس الحكم، فعزله.
وقال: ليس علي هذا مضى السلف، وكان أوس المذكور.. حرف الباء الموحدة بدر الجمالي أمير الجيوش أبو النجم.
كان مملوكا لجمال الدولة أبي الحسن علي بن عمار صاحب طرابلس، ملكه وهو صغير ورباه فظهرت عليه النجابة.
فلم يزل ينتقل حتى ولي إمرة دمشق منق بل المستنصر العبيدي في شهر ربيع الآخر سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
وولي المستنصر معه الشريف ثقة الدولة ذات الجلالتين أبا الحسين يحيى بن زيد الحسيني ناظرا على الأعمال.
فباشر بدر الإمرة سنة وثلث سنة.
ثم خرج منها في رجب سنة ست وخمسين.
ثم أعيد إلى إمرتها في شعبان سنة ثمان وخمسين، بعد سنتين فباشرها سنتين.
ثم بلغه أن ولده قتل بعسقلان فتوجه من دمشق في رمضان سنة ستين، فلما كان بمسجد القدم خارج دمشق، عمد بعض الجند والعامة إلى قصره فأحرقوه.
ولم يزل ينتقل في الإمرة من دمشق إلى صور حتى ملكها.
وأخرج صاحبها عين الدولة أبا الحسن محمد بن عبد الله بن عياض بن أبي عقيل، وكان قاضيها، فغلب عليها وتولى إمرتها.
ثم أقام بدر بعكا إلى أن تغلب ناصر الدولة ابن حمدان على الأمر بمصر، ونقصت حرمة الخليفة المستنصر باستبطائه ناصر الدولة، واستبداده بأحوال المملكة دونه.
فشكا المستنصر حاله لبعض من يثق به، فأشار عليه بمكاتبة بدر وأن يفوض إليه أمر مصر ليكفيه من يعارضه فيها.
فكتب إليه كتابا يحثه فيه على القدوم، وبالغ في الاستعانة به حتى قال في ذلك الكتاب: فإن كنت مأكولا فكن أنت آكلي ... وإلا فأدركني ولما أمزق فلما قرأ الكتاب قويت رغبته في ملك مصر، فلم يملك نفسه أن صاح: لبيك، لبيك، لبيك.
وتوجه في أسرع وقت بعد أن جمع معه عسكرا علم صدق نيتهم في طاعته، وركب البحر في وسط الشتاء في مائة مركب، فوصولا سالمين حتى دخل دمياط.
وزعم أهل البحر أنهم لم يعهدوا صحوا متماديا في كانون الثاني، وما بعده مدة أربعين يوما، إلا في تلك الأيام.
وسار في البر من دمياط إلى ظاهر قليوب.
فأمر المستنصر العسكر بتلقيه فتلقوه.
فدخل في جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة.
فقربه وبالغ في إكرامه.
ولم يكن أحد منهم علم باستدعائه إياه، وإنما ظنوا أنه قدم زائرا، فبالغوا في إكرامه وضايفته.
فلما عرف بدر أنه استوفى ضيافة الجميع، دعاهم إلى دعوى صنعها لهم فلم يتخلف عنه منهم أحد.
فقرر مع جماعته أن يوكل كل واحد منهم بأمير من تلك الأمراء، يظهر أنه قائم على رأسه لخدمته، وجعل الأمارة معهم أنه إذا تكامل أكلهم، ورفع السماط، وخرج هو إلى قضاء حاجته في المسترفق، أن كل من يتوجه إلى قضاء حاجته فيا لمسترفق يتوجه بمن هو موكل به معه.
فإذا دخل الخلاء قتله، ويتوجه الذي يليه بعده كذلك.
فقتلوا الجميع في تلك اللحظة من غير أن يشعر الثاني بما جرى للأول.
فلما تم له الأمر، قرر في إمرة كل أمير من كان موكلا به، حتى في داره وجواريه وماله.
ثم صبح المستنصر، فاخبره، فقرره في وزارته، وفوض إليه الأمور كلها، وعاهده على ذلك.
وجعل إليه أمر القضاة والدعاة، ولقبه السيد الأجل أمير الجيوش كافل قضاة المسلمين، هادى دعاة أمير المؤمنين، وصار هو الذي يولي القاضي والداعي فيكون كل منهما نائبا عنه.
وكان فيما تضمنه تقليده: وقد قلدك أمير المؤمنين جوامع تدبيره.
وناط بك النظر في كل ما ولى لسريره .
وكانت خلعته نظير خلع القضاة بالطرحة.
وكانت إذ ذاك تسمى الطيلسان المقور مع اللثام والذؤابة التي تسمى الآن العذبة، وكان إذ ذاك يسمى الحنك وفي طوقه العقد المنظم بالجوهر.
فشرع في تدبير الأمور، واستبد بها، وتجرد أولا لقمع المفسدين إلى أن أبادهم، وأنشأ دولة جديدة، واستعاد البلاد التي غلب عليها الولاة والقضاة، وهي عسقلان وصور وطرابلس.
وأنشأ داره بحارة برجوان، وتعرف بدار المظفر.
واستدعى بجمع كثير من الأرمن، فاتخذهم جنده وخدمه ثم طاف البلاد حتى أزاح عنها المتغلبين من العرب وغيره، فأوقع بهم بالإسكندرية ثم بطوخ وبدمياط، إلى أن صفت له البلاد.
ثم توجه إلى الصعيد الأعلى، حتى بلغ أسوان، فقتل كبير الدولة الذي كان يغلب عليها فهزمه وقلته وبنى بها مسجد النظر.
واتفق أنه كان له ولد كبير فعصى عليه، واستولى على الإسكندرية فحاصره حتى أخذه.
فلما قبض عليه قتله بيده، وأباد من أعانه وساعده.
وبنى بها الجامع الكبير المعروف بجامع العطارين.
وفي أيامه أخر باب زويلة إلى حيث هو.
وكان قبل ذلك بموضع الغرابليين الآن.
وكذا صنع بباب الفتوح، وضعه حيث هو وكان قبل ذلك على رأس حارة قراقرش.
وبسبب ذلك صار جامع الحاكم داخل البلد، بعد أن كان خارج بابها.
وكان شديد الهيبة، مخوف السطوة، سريع البطش، وفيه يقول أبو يعلى ابن الهبارية في منظومته التي عرف بالصاد والباغم: كان بمصر بدر ... له عليها الأمر يقتل كل ساعة ... من أهلها جماعة ويشرب الدماء ... حتى تخال ماء أصلحها بسيفه ... وجوره وحيفه جزاء كل فعل ... لديه سوء القتل لما عصاه ولده ... وبان منه نكده أراده حتفا بيده ... ثم رمى بجسده فغضب المستنصر ... قبلى في جثماني ثم غزا لواته ... إذا ظنهم حماته فحين قيد الأسرى ... قال اقتلوهم صبرا عشرون ألفا كانوا ... حتى جرى الميدان فيا لنيل من دمائهم ... ولج في فنائهم وهو على ظهر الفرس ... كضيغم إذا افترس وكان بدر جوادا يسمع المديح ويثيب عليه، حتى قيل إن احتياجه في كل شهر من السكر كان مائة قنطار بالركل الشامي.
وكان من تدبيره أنه عمد إلى مصر بعد الغلاء المفرط، فنادى بإباحة الزرع لمن زرع وبذر، بغير خراج، ثلاث سنين، فكثر الزراع لرغبتهم في عدم وزن الخراج.
فما مضى الثلاث حتى استغنوا.
فوضع الخراج في الرابعة.
واقتصر فيما يقال على جباية النصف، وسمح للزراع بالنصف، ثم صار بعد ذلك يستوفي الخراج، بعد أن عمرت الأرض كلها.
وكان من مكارمه ما ذكره ابن ميسر في ترجمة علقمة بن عبد الرزاق العليمي أنه وفد عليه، فوجد أشراف الناس وأكابرهم على بابه، فلم يتيسر له الوصول إليه، إلى أن اتفق أنه خرج يوما يريد الصيد، فوقف له على تل.
فلما اجتاز به أشار إليه بورقة في يده، وصاح بأعلى صوته: نحت التجار وهذه أعلاقنا ... در وجود يمينك المبتاع

وطائفة الفريسيين ، وكانوا على شقاق مع الصدوقيين .
ينكرون عليهم تشددهم في الطقوس والشكليات ، وجحدهم للبعث والحساب .
والسمة الغالبة على الفريسيين هي الزهد والتصوف وإن كان في بعضهم اعتزاز وتعال بالعلم والمعرفة .
وكان المسيح عليه السلام ينكر عليهم هذه الخيلاء وشقشقة اللسان وطائفة السامريين ، وكانوا خليطا من اليهود والأشوريين ، وتدين بالكتب الخمسة في العهد القديم المعروفة بالكتب الموسوية ، وتنفي ما عداها مما أضيف إلى هذه الكتب في العهود المتأخرة ، مما يعتقد غيرهم بقداسته .
وطائفة الآسين أو الأسينيين .
وكانوا متأثرين ببعض المذاهب الفلسفية ، وكانوا يعيشون في عزلة عن بقية طوائف اليهود ، ويأخذون أنفسهم بالشدة والتقشف ، كما يأخذون جماعتهم بالشدة في التنظيم .
وهناك غير هذه الطوائف نحل شتى فردية ، وبلبلة في الاعتقد والتقاليد بين بني إسرائيل ، الراضخين لضغط الإمبراطورية الرومانية المستذلين المكبوتين ، الذين ينتظرون الخلاص على يد المخلص المنتظر من الجميع .
فلما أن جاء المسيح عليه السلام بالتوحيد الذي أعلنه : إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه .
وجاء معه بشريعة التسامح والتهذيب الروحي والعناية بالقلب البشري قبل الشكليات والطقوس ، حاربه المحترفون الذين يقومون على مجرد الأشكال والطقوس .
ومما يؤثر عنه عليه السلام في هذا قوله عن هؤلاء : إنهم يحزمون الأوقار ، ويسومون الناس أن يحملوها على عواتقهم ، ولا يمدون إليها إصبعا يزحزحونها ، وإنما يعملون عملهم كله لينظر الناس إليهم يعرضون عصائبهم ، ويطيلون أهداب ثيابهم ، ويستأثرون بالمتكأ الأول في الولائم ، والمجالس الأولى في المجامع ، ويبتغون التحيات في الأسواق .
وأن يقال لهم : سيدي .
سيدي .
حيث يذهبون .
.
أو يخاطب هؤلاء فيقول : أيها القادة العميان الذين يحاسبون على البعوضة ويبتلعون الجمل .
.
إنكم تنقون ظاهر الكأس والصحفة ، وهما في الباطن مترعان بالرجس والدعارة .
.
ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراءون .
إنكم كالقبور المبيضة .
خارجها طلاء جميل وداخلها عظام نخرة .
.
وإن الإنسان وهو يقرأ هذه الكلمات المأثورة عن المسيح عليه السلام وغيرها في بابها ليكاد يتصور رجال الدين المحترفين في زماننا هذا .
فهو طابع واحد مكرر .
لهؤلاء الرسميين المحترفين من رجال الدين ، الذين يراهم الناس في كل حين ثم ذهب المسيح عليه السلام إلى ربه ، فاختلف أتباعه من بعده .
اختلفوا شيعا وأحزابا .
بعضها يؤلهه .
وبعضها ينسب لله سبحانه بنوته .
وبعضها يجعل الله ثالث ثلاثة أحدها المسيح ابن مريم .
وضاعت كلمة التوحيد الخالصة التي جاء بها عيسى عليه السلام .
وضاعت دعوته الناس ليلجأوا إلى ربهم ويعبدوه مخلصين له الدين .
فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم .
.
ثم جاء مشركو العرب يحاجون رسول الله صلى الله عليه وسلم في عيسى عليه السلام بما فعلته الأحزاب المختلفة من بعده ، وما أحدثته حوله من أساطير وحين يصل السياق إلى الحديث عن الظالمين ، يدمج المختلفين من الأحزاب بعد عيسى عليه السلام مع المحاجين لرسول الله صلى الله عليه وسلم بفعل هذه الأحزاب؛ ويصور حالهم يوم القيامة في مشهد رائع طويل ، يحتوي كذلك صفحة المتقين المكرمين في جنات النعيم : هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون؟ الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين .
يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون .
الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسملين .
ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون .
يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب ، وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين ، وأنتم فيها خالدون .
وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون .
لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون .
إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون .
لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون .
وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين .
ونادوا : يا مالك ليقض علينا ربك .
قال : إنكم ماكثون .
.
يبدأ المشهد بوقوع الساعة فجأة وهم غافلون عنها ، لا يشعرون بمقدمها : هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون هذه المفاجأة تحدث حدثا غريبا ، يقلب كل ما كانوا يألفونه في الحياة الدنيا : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين .
.
وإن عداء الأخلاء لينبع من معين ودادهم .
.
لقد كانوا في الحياة الدنيا يجتمعون على الشر ، ويملي بعضهم لبعض في الضلال .
فاليوم يتلاومون .
واليوم يلقي بعضهم على بعض تبعة الضلال وعاقبة الشر .
واليوم ينقلبون إلى خصوم يتلاحون ، من حيث كانوا أخلاء يتناجون إلا المتقين .
.
فهؤلاء مودتهم باقية فقد كان اجتماعهم على الهدى ، وتناصحهم على الخير ، وعاقبتهم إلى النجاة .
.
وبينما الأخلاء يتلاحون ويختصمون ، يتجاوب الوجود كله بالنداء العلوي الكريم للمتقين : يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون .
الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين .
ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون .
.
أي تسرون سرورا يشيع في أعطافكم وقسماتكم فيبدو عليكم الحبور .
ثم نشهد بعين الخيال فإذا صحاف من ذهب وأكواب يطاف بها عليهم .
وإذا لهم في الجنة ما تشتهيه الأنفس .
وفوق شهوة النفوس التذاذ العيون ، كمالا وجمالا في التكريم : يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب .
وفيها ما تشتهيه الأنفس ، وتلذ الأعين .
.
ومع هذا النعيم .
ما هو أكبر منه وأفضل .
التكريم بالخطاب من العلي الكريم : وأنتم فيها خالدون .
وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون .
لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون .
.
فما بال المجرمين الذين تركناهم منذ هنيهة يتلاحون ويختصمون؟ إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون .
.
وهو عذاب دائم ، وفي درجة شديدة عصيبة .
لا يفتر لحظة ، ولا يبرد هنيهة .
ولا تلوح لهم فيه بارقة من أمل في الخلاص ، ولا كوة من رجاء بعيد .
فهم فيه يائسون قانطون : لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون .
.
كذلك فعلوا بأنفسهم ، وأوردوها هذا المورد الموبق ، ظالمين غير مظلومين : وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين .
.
ثم تتناوح في الجو صيحة من بعيد .
صيحة تحمل كل معاني اليأس والكرب والضيق : ونادوا : يا مالك .
ليقض علينا ربك .
.
إنها صيحة متناوحة من بعد سحيق .
من هناك من وراء الأبواب الموصدة في الجحيم .
إنها صيحة أولئك المجرمين الظالمين .
إنهم لا يصيحون في طلب النجاة ولا في طلب الغوث .
فهم مبلسون يائسون .
إنما يصيحون في طلب الهلاك .
الهلاك السريع الذي يريح .
.
وحسب المنايا أن يكن أمانيا .
.
وإن هذا النداء ليلقي ظلا كثيفا للكرب والضيق .
وإننا لنكاد نرى من وراء صرخة الاستغاثة نفوسا أطار صوابها العذاب ، وأجساما تجاوز الألم بها حد الطاقة ، فانبعثت منها تلك الصيحة المريرة : يا مالك .
ليقض علينا ربك ولكن الجواب يجيء في تيئيس وتخذيل ، وبلا رعاية ولا اهتمام : قال : إنكم ماكثون فلا خلاص ولا رجاء ولا موت ولا قضاء .
.
إنكم ماكثون وفي ظل هذا المشهد الكامد المكروب يخاطب هؤلاء الكارهين للحق ، المعرضين عن الهدى ، الصائرين إلى هذا المصير؛ ويعجب من أمرهم على رؤوس الأشهاد ، في أنسب جو للتحذير والتعجيب .
لقد جئناكم بالحق ، ولكن أكثركم للحق كارهون .
أم أبرموا أمرا؟ فإنا مبرمون .
أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم؟ بلى ورسلنا لديهم يكتبون .
.
وكراهة الحق هي التي كانت تحول بينهم وبين اتباعه ، لا عدم إدراك أنه الحق ، ولا الشك في صدق الرسول الكريم؛ فما عهدوا عيله كذبا قط على الناس ، فكيف يكذب على الله ويدعي عليه ما يدعيه؟ والذين يحاربون الحق لا يجهلون في الغالب أنه الحق ، ولكنهم يكرهونه ، لأنه يصادم أهواءهم ، ويقف في طريق شهواتهم ، وهم أضعف من أن يغالبوا أهواءهم وشهواتهم؛ ولكنهم أجرأ على الحق وعلى دعاته فمن ضعفهم تجاه الأهواء والشهوات يستمدون القوة على الحق والاجتراء على الدعاة لهذا يهددهم صاحب القوة والجبروت ، العليم بما يسرون وما يمكرون : أم أبرموا أمرا؟ فإنا مبرمون .
أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم؟ بلى ورسلنا لديهم يكتبون .
.
فإصرارهم على الباطل في وجه الحق يقابله أمر اله الجازم وإرادته بتمكين هذا الحق وتثبيته .
وتدبيرهم ومكرهم في الظلام يقابله علم الله بالسر والنجوى .
والعاقبة معروفة حين يقف الخلق الضعاف القاصرون ، أمام الخالق العزيز العليم .
ويتركهم بعد هذا التهديد المرهوب ، ويوجه رسوله الكريم ، إلى قول يقوله لهم .
ثم يدعهم من بعده لمصيرهم الذي شهدوا صورته منذ قليل : قل : إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين .
سبحان رب السماوات والأرض .
رب العرش عما يصفون .
فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون .
.
لقد كانوا يعبدون الملائكة بزعم أنهم بنات الله .
ولو كان لله ولد لكان أحق أحد بعبادته ، وبمعرفة ذلك ، نبي الله ورسوله ، فهو منه قريب ، وهو أسرع إلى طاعة الله وعبادته ، وتوقير ولده إن كان له ولد كما يزعمون ولكنه لا يعبد إلا الله .
فهذا في ذاته دليل على أن ما يزعمونه من بنوة أحد لله لا أصل له ، ولا سند ولا دليل تنزه الله وتعالى عن ذلك الزعم الغريب سبحان رب السماوات والأرض .
رب العرش .
عما يصفون .
.
وحين يتأمل الإنسان هذه السماوات والأرض ، ونظامها ، وتناسقها ، ومدى ما يكمن وراء هذا النظام من عظمة وعلو .
ومن سيطرة واستعلاء .
يشير إلى هذا كله قوله : رب العرش .
.
يصغر في نفسه كل وهم وكل زعم من ذلك القبيل .
ويدرك بفطرته أن صانع هذا كله لا يستقيم في الفطرة أن يكون له شبه أي شبه بالخلق .
الذين يلدون وينسلون ومن ثم يبدو مثل ذلك القول لهوا ولعبا؛ وخوضا وتقحما؛ لا يستحق شىء منه المناقشة والجدل؛ إنما يستحق الإهمال أو التحذير : فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون .
.
والذي شهدوا صورة منه يوم يكون ثم يمضي بعد الإعراض عنهم وإهمالهم في تمجيد الخالق وتوحيده بما يليق بربوبيته للسماوات والأرض والعرش العظيم : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله .
وهو الحكيم العليم .
وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما ، وعنده علم الساعة ، وإليه ترجعون .
ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
.
وهو تقرير الألوهية الواحدة في السماء وفي الأرض ، والتفرد بهذه الصفة لا يشاركه فيها مشارك .
مع الحكمة فيما يفعل .
والعلم المطلق بهذا الملك العريض .
ثم تمجيد لله وتعظيم في لفظ تبارك أي تعاظم الله وتسامى عما يزعمون ويتصورون .
وهو رب السماوات والأرض وما بينهما .
وهو الذي يعلم وحده علم الساعة وإليه المرجع والمآب .
ويومذاك لا أحد ممن يدعونهم أولادا أو شركاء يملك أن يشفع لأحد منهم كما كانوا يزعمون أنهم يتخذونهم شفعاء عند الله .
فإنه لا شفاعة إلا لمن شهد بالحق ، وآمن به .
ومن يشهد بالحق لا يشفع في من جحده وعاداه ثم يواجههم بمنطق فطرتهم ، وبما لا يجادلون فيه ولا يشكون ، وهو أن الله خالقهم .
فكيف حينئذ يشركون معه أحدا في عبادته ، أو يتوقعون من أحد شفاعة عنده لمن أشرك به : ولئن سألتهم من خلقهم؟ ليقولن الله .
فأنى يؤفكون ؟ وكيف يصرفون عن الحق الذي تشهد به فطرتهم ويحيدون عن مقتضاه المنطقي المحتوم؟ وفي ختام السورة يعظم من أمر اتجاه الرسول صلى الله عليه وسلم لربه ، يشكو إليه كفرهم وعدم إيمانهم .
فيبرزه ويقسم به : وقيله .
يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
.
وهو تعبير خاص ذو دلالة وإيحاء بمدى عمق هذا القول ، ومدى الاستماع له ، والعناية به ، والرعاية من الله سبحانه والاحتفال .
ويجيب عليه في رعاية بتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الصفح والإعراض ، وعدم الاحتفال والمبالاة .
والشعور بالطمأنينة .
ومواجهة الأمر بالسلام في القلب والسماحة والرضاء .
وذلك مع التحذير الملفوف للمعرضين المعاندين ، مما ينتظرهم يوم ينكشف المستور : فاصفح عنهم ، وقل سلام .
فسوف يعلمون .
.
لقد كانت قريش تقول : إنها من ذرية إبراهيم وهذا حق وإنها على ملة إبراهيم وهذا ما ليس بحق فقد أعلن إبراهيم كلمة التوحيد قوية واضحة ، لا لبس فيها ولا غموض؛ ومن أجلها هجر أباه وقومه بعد ما تعرض للقتل والتحريق؛ وعليها قامت شريعته ، وبها أوصى ذريته .
فلم يكن للشرك فيها ظل ولا خيط رفيع وفي هذا الشوط من السورة يردهم إلى هذه الحقيقة التاريخية ، ليعرضوا عليها دعواهم التي يدعون .
.
ثم يحكي اعتراضهم على رسالة النبي صلى الله عليه وسلم وقولهم : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
.
ويناقش قولتهم هذه ، وما تنطوي عليه من خطأ في تقدير القيم الأصيلة التي أقام الله عليها الحياة ، والقيم الزائفة التي تخايل لهم وتصدهم عن الحق والهدى .
.
وعقب تقرير الحقيقة في هذه القضية يطلعهم على عاقبة المعرضين عن ذكر الله بعد أن يطلعهم على علة هذا العمى وهو من وسوسة الشيطان .
.
ويلتفت في نهاية هذا الدرس إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يسليه ويؤسيه عن إعراضهم وعماهم ، فما هو بهادي العمي أو مسمع الصم؛ وسيلقون جزاءهم سواء شهد انتقام الله منهم ، أو أخره الله عنهم .
ويوجهه إلى الاستمساك بما أوحى إليه فإنه الحق ، الذي جاء به الرسل أجمعون .
فكلهم جاءوا بكلمة التوحيد : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا : أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون؟ .
.
ثم يعرض من قصة موسى عليه السلام حلقة تمثل هذا الواقع من العرب مع رسولهم .
وكأنما هي نسخة مكررة تحوي ذات الاعتراضات التي يعترضونها ، وتحكي اعتزاز فرعون وملئه بذات القيم التي يعتز بها المشركون .
.
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه : إنني براء مما تعبدون ، إلا الذي فطرني فإنه سيهدين .
وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
.
إن دعوة التوحيد التي يتنكرون لها هي دعوة أبيهم إبراهيم .
الدعوة التي واجه بها أباه وقومه مخالفا بها عقيدتهم الباطلة ، غير منساق وراء عبادتهم الموروثة ، ولا مستمسك بها لمجرد أنه وجد أباه وقومه عليها؛ بل لم يجاملهم في إعلان تبرئه المطلق منه في لفظ واضح صريح ، يحكيه القرآن الكريم بقوله : إنني براء مما تعبدون ، إلا الذي فطرني فإنه سيهدين .
.
ويبدو من حديث إبراهيم عليه السلام وتبرئه مما يعبدون إلا الذي فطره أنهم لم يكونوا يكفرون ويجحدون وجود الله أصلا؛ إنما كانوا يشركون به ويعبدون معه سواه ، فتبرأ من كل ما يعبدون ، واستثنى الله؛ ووصفه بصفته التي تستحق العبادة ابتداء ، وهو أنه فطره وأنشأه ، فهو الحقيق بالعبادة بحكم أنه الموجد .
وقرر يقينه بهداية ربه له ، بحكم أنه هو الذي فطره؛ فقد فطره ليهديه؛ وهو أعلم كيف يهديه .
قال إبراهيم هذه الكلمة التي تقوم بها الحياة .
كلمة التوحيد التي يشهد بها الوجود .
قالها : وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
.
ولقد كان لإبراهيم عليه السلام أكبر قسط في إقرار هذه الكلمة في الأرض ، وإبلاغها إلى الأجيال من بعده ، عن طريق ذريته وعقبه .
ولقد قام بها من بنيه رسل ، كان منهم ثلاثة من أولي العزم : موسى وعيسى ومحمد خاتم الرسل عليهم صلوات الله وسلامه واليوم بعد عشرات القرون يقوم في الأرض أكثر من ألف مليون ، من أتباع الديانات الكبرى يدينون بكلمة التوحيد لأبيهم إبراهيم ، الذي جعل هذه الكلمة باقية في عقبه ، يضل منهم عنها من يضل ، ولكنها هي باقية لا تضيع ، ثابتة لا تتزعزع ، واضحة لا يتلبس بها الباطل لعلهم يرجعون .
.
يرجعون إلى الذي فطرهم فيعرفوه ويعبدوه .
ويرجعون إلى الحق الواحد فيدركوه ويلزموه .
ولقد عرفت البشرية كلمة التوحيد قبل إبراهيم .
ولكن هذه الكلمة لم تستقر في الأرض إلا من بعد إبراهيم .
عرفتها على لسان نوح وهود وصالح وربما إدريس ، وغيره من الرسل الذين لم يتصل لهم عقب يقوم على هذه الكلمة ، ويعيش بها ، ولها .
فلما عرفتها على لسان إبراهيم ظلت متصلة في أعقابه؛ وقام عليها من بعده رسل متصلون لا ينقطعون ، حتى كان ابنه الأخير من نسل إسماعيل ، وأشبه أبنائه به : محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ، وقائل كلمة التوحيد في صورتها الأخيرة الكاملة الشاملة ، التي تجعل الحياة كلها تدور حول هذه الكلمة ، وتجعل لها أثرا في كل نشاط للإنسان وكل تصور .
فهذه هي قصة التوحيد منذ أبيهم إبراهيم الذي ينتسبون إليه؛ وهذه هي كلمة التوحيد التي جعلها إبراهيم باقية في عقبه .
هذه هي تأتي إلى هذا الجيل على لسان واحد من عقب إبراهيم فكيف يستقبلها من ينتسبون إلى إبراهيم ، وملة إبراهيم؟ لقد بعد بهم العهد؛ ومتعهم الله جيلا بعد جيل ، حتى طال عليهم العمر ، ونسوا ملة إبراهيم ، وأصبحت كلمة التوحيد فيهم غريبة منكرة ، واستقبلوا صاحبها أسوأ استقبال وقاسوا الرسالة السماوية بالمقاييس الأرضية ، فاختل في أيديهم كل ميزان :

وقيل: عذاب الاستئصال في الدنيا.
وقيل: غلاء السعر؛ روي معناه عن ابن عباس.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما أظهر قوم البخس في المكيال والميزان إلا ابتلاهم الله بالقحط والغلاء .
وقد تقدم.
قوله تعالى: ويا قوم أوفوا المكيال والميزان أمر بالإيفاء بعد أن نهى عن التطفيف تأكيدا.
والإيفاء الإتمام.
بالقسط أي بالعدل والحق، والمقصود أن يصل كل ذي كل نصيب إلى نصيبه؛ وليس يريد إيفاء المكيال والموزون لأنه لم يقل: أوفوا بالمكيال وبالميزان؛ بل أراد ألا تنقصوا حجم المكيال عن المعهود، وكذا الصنجات.
ولا تبخسوا الناس أشياءهم أي لا تنقصوهم مما استحقوه شيئا.
ولا تعثوا في الأرض مفسدين بين أن الخيانة في المكيال والميزان مبالغة في الفساد في الأرض، وقد مضى في الأعراف زيادة لهذا، والحمد لله.
قوله تعالى: بقيت الله خير لكم أي ما يبقيه الله لكم بعد إيفاء الحقوق بالقسط أكثر بركة، وأحمد عاقبة مما تبقونه أنتم لأنفسكم من فضل التطفيف بالتجبر والظلم؛ قال معناه الطبري، وغيره.
وقال مجاهد: بقيت الله خير لكم يريد طاعته.
وقال الربيع: وصية الله.
وقال الفراء: مراقبة الله.
ابن زيد: رحمة الله.
قتادة والحسن: حظكم من ربكم خير لكم.
وقال ابن عباس: رزق الله خير لكم.
إن كنتم مؤمنين شرط هذا لأنهم إنما يعرفون صحة هذا إن كانوا مؤمنين.
وقيل: يحتمل أنهم كانوا يعترفون بأن الله خالقهم فخاطبهم بهذا.
وما أنا عليكم بحفيظ أي رقيب أرقبكم عند كيلكم ووزنكم؛ أي لا يمكنني شهود كل معاملة تصدر منكم حتى أؤاخذكم بإيفاء الحق.
وقيل: أي لا يتهيأ لي أن أحفظكم من إزالة نعم الله عليكم بمعاصيكم.
قوله تعالى: قالوا يا شعيب أصلاتك وقرئ أصلاتك من غير جمع.
تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أن في موضع نصب؛ قال الكسائي: موضعها خفض على إضمار الباء.
وروي أن شعيبا عليه السلام كان كثير الصلاة، مواظبا على العبادة فرضها ونقلها ويقول: الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر؛ فلما أمرهم ونهاهم عيروه بما رأوه يستمر عليه من كثرة الصلاة، واستهزؤوا به فقالوا ما أخبر الله عنهم.
وقيل: إن الصلاة هنا بمعنى القراءة؛ قاله سفيان عن الأعمش، أي قراءتك تأمرك؛ ودل بهذا على أنهم كانوا كفارا.
وقال الحسن: لم يبعث الله نبيا إلا فرض عليه الصلاة والزكاة.
أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء زعم الفراء أن التقدير: أو تنهانا أن نفعل في أموالنا ما نشاء.
وقرأ السلمي والضحاك بن قيس أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء بالتاء في الفعلين، والمعنى: ما تشاء أنت يا شعيب.
وقال النحاس: أو أن على هذه القراءة معطوفة على أن الأولى.
وروي عن زيد بن أسلم أنه قال: كان مما نهاهم عنه حذف الدراهم.
وقيل: معنى.
أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إذا تراضينا فيما بيننا بالبخس فلم تمنعنا منه؟ .
إنك لأنت الحليم الرشيد يعنون عند نفسك بزعمك.
ومثله في صفة أبي جهل: ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان: أي عند نفسك بزعمك.
وقيل: قالوه على وجه الاستهزاء والسخرية، قاله قتادة.
ومنه قولهم للحبشي: أبو البيضاء، وللأبيض أبو الجون؛ ومنه قول خزنة جهنم لأبي جهل: ذق إنك أنت العزيز الكريم .
وقال سفيان بن عيينة: العرب تصف الشيء بضده للتطير والتفاؤل؛ كما قيل للديغ سليم، وللفلاة مفازة.
وقيل: هو تعريض أرادوا به السب؛ وأحسن من هذا كله، ويدل ما قبله على صحته؛ أي إنك أنت الحليم الرشيد حقا، فكيف تأمرنا أن نترك ما يعبد آباؤنا ويدل عليه.
أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أنكروا لما رأوا من كثرة صلاته وعبادته، وأنه حليم رشيد بأن يكون يأمرهم بترك ما كان يعبد آباؤهم، وبعده أيضا ما يدل عليه.
قوله تعالى: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أي أفلا أنهاكم عن الضلال؟ وهذا كله يدل على أنهم قالوه على وجه الحقيقة، وأنه اعتقادهم فيه.
ويشبه هذا المعنى قول اليهود من بني قريظة للنبي صلى الله عليه وسلم حين قال لهم: يا إخوة القردة فقالوا: يا محمد ما علمناك جهولا .
مسألة: قال أهل التفسير: كان مما ينهاهم عنه، وعذبوا لأجله قطع الدنانير والدراهم؛ كانوا يقرضون من أطراف الصحاح لتفضل لهم القراضة، وكانوا يتعاملون على الصحاح عدا، وعلى المقروضة وزنا، وكانوا يبخسون في الوزن.
وقال ابن وهب قال مالك: كانوا يكسرون الدنانير والدراهم، وكذلك قال جماعة من المفسرين المتقدمين كسعيد بن المسيب، وزيد بن أسلم وغيرهما؛ وكسرهما ذنب عظيم.
وفي كتاب أبي داود عن علقمة بن عبدالله عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس؛ فإنها إذا كانت صحاحا قام معناها؛ وظهرت فائدتها، وإذا كسرت صارت سلعة، وبطلت منها الفائدة؛ فأضر ذلك، بالناس؛ ولذلك حرم.
وقد قيل في تأويل قوله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون النمل: أنهم كانوا يكسرون الدراهم؛ قاله زيد بن أسلم.
قال أبو عمر بن عبدالبر: زعموا أنه لم يكن بالمدينة أعلم بتأويل القرآن من زيد بن أسلم بعد محمد بن كعب القرظي.
مسألة: قال أصبغ قال عبدالرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولى زيد بن الحارث العتقي: من كسرها لم تقبل شهادته، وإن اعتذر بالجهالة لم يعذر، وليس هذا بموضع عذر؛ قال ابن العربي: أما قوله: لم تقبل شهادته فلأنه أتى كبيرة، والكبائر تسقط العدالة دون الصغائر؛ وأما قوله: لا يقبل عذره بالجهالة في هذا فلأنه أمر بين لا يخفى على أحد، وإنما يقبل العذر إذا ظهر الصدق فيه، أو خفي وجه الصدق فيه، وكان الله أعلم به من العبد كما قال مالك.
مسألة: إذا كان هذا معصية وفسادا ترد به الشهادة فإنه يعاقب من فعل ذلك، ومر ابن المسيب برجل قد جلد فقال: ما هذا؟ قال رجل: يقطع الدنانير والدراهم؛ قال ابن المسيب: هذا من الفساد في الأرض؛ ولم ينكر جلده؛ ونحوه عن سفيان.
وقال أبو عبدالرحمن النجيبي: كنت قاعدا عند عمر بن عبدالعزيز وهو إذ ذاك أمير المدينة فأتى برجل يقطع الدراهم وقد شهد عليه فضربه وحلقه، وأمر فطيف به، وأمره أن يقول: هذا جزاء من يقطع لدراهم؛ ثم أمر أن يرد إليه؛ فقال: إنه لم يمنعني أن أقطع يدك إلا أني لم أكن تقدمت في ذلك قبل اليوم، وقد تقدمت في ذلك فمن شاء فليقطع.
قال القاضي أبو بكر بن العربي: أما أدبه بالسوط فلا كلام فيه، وأما حلقه فقد فعله عمر؛ وقد كنت أيام الحكم بين الناس أضرب وأحلق، وإنما كنت أفعل ذلك بمن يرى شعره عونا له على المعصية، وطريقا إلى التجمل به في الفساد، وهذا هو الواجب في كل طريق للمعصية، أن يقطع إذا كان غير مؤثر في البدن، وأما قطع يده فإنما أخذ ذلك عمر من فصل السرقة؛ وذلك أن قرض الدراهم غير كسرها، فإن الكسر إفساد الوصف، والقرض تنقيص للقدر، فهو أخذ مال على جهة الاختفاء؛ فإن قيل: أليس الحرز أصلا في القطع؟ قلنا: يحتمل أن يكون عمر يرى أن تهيئتها للفصل بين الخلق دينارا أو درهما حرز لها، وحرز كل شيء على قدر حاله؛ وقد أنفذ ذلك ابن الزبير، وقطع يد رجل في قطع الدنانير والدراهم.
وقد قال علماؤنا المالكية: إن الدنانير والدراهم خواتيم الله عليها اسمه؛ ولو قطع على قول أهل التأويل من كسر خاتما لله كان أهلا لذلك، أو من كسر خاتم سلطان عليه اسمه أدب، وخاتم الله تقضى به الحوائج فلا يستويان في العقوبة.
قال ابن العربي: وأرى أن يقطع في قرضها دون كسرها، وقد كنت أفعل ذلك أيام توليتي الحكم، إلا أني كنت محفوفا بالجهال، فلم أجبن بسبب المقال للحسدة الضلال فمن قدر عليه يوما من أهل الحق فليفعله احتسابا لله تعالى.
قوله تعالى: ورزقني منه رزقا حسنا أي واسعا حلالا، وكان شعيب عليه السلام كثير المال، قاله ابن عباس وغيره.
وقيل: أراد به.
الهدى والتوفيق، والعلم والمعرفة، وفي الكلام حذف، وهو ما ذكرناه؛ أي أفلا أنهاكم عن الضلال وقيل: المعنى أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أتبع الضلال؟ وقيل: المعنى أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أتأمرونني بالعصيان في البخس والتطفيف، وقد أغناني الله عنه.
وما أريد أن أخالفكم في موضع نصب ب أريد .
إلى ما أنهاكم عنه أي ليس أنهاكم عن شيء وأرتكبه، كما لا أترك ما أمرتكم به.
إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت أي ما أريد إلا فعل الصلاح؛ أي أن تصلحوا دنياكم بالعدل، وآخرتكم بالعبادة، وقال: ما استطعت لأن الاستطاعة من شروط الفعل دون الإرادة.
و ما مصدرية؛ أي إن أريد إلا الإصلاح جهدي واستطاعتي.
وما توفيقي أي رشدي، والتوفيق الرشد.
إلا بالله عليه توكلت أي اعتمدت.
وإليه أنيب أي أرجع فيما ينزل بي من جميع النوائب.
وقيل: إليه أرجع في الآخرة.
وقيل: إن الإنابة الدعاء، ومعناه وله أدعو.
قوله تعالى: ويا قوم لا يجرمنكم وقرأ يحيى بن وثاب يجرمنكم لا يدخلنكم في الجرم؛ كما تقول: آثمني أي أدخلني في الإثم.
شقاقي في موضع رفع.
أن يصيبكم في موضع نصب، أي لا يحملنكم معاداتي على ترك الإيمان فيصيبكم ما أصاب الكفار قبلكم، قاله الحسن وقتادة.
وقيل: لا يكسبنكم شقاقي إصابتكم العذاب، كما أصاب من كان قبلكم، قاله الزجاج.
وقد تقدم معنى يجرمنكم في المائدة و الشقاق في البقرة وهو هنا بمعنى العداوة، قاله السدي، ومنه قول الأخطل: ألا من مبلغ عني رسولا ... فكيف وجدتم طعم الشقاق وقال الحسن البصري: إضراري.
وقال قتادة: فراقي.
وما قوم لوط منكم ببعيد وذلك أنهم كانوا حديثي عهد بهلاك قوم لوط.
وقيل: وما ديار قوم لوط منكم ببعيد؛ أي بمكان بعيد، فلذلك وحد البعيد.
قال الكسائي: أي دورهم في دوركم.
قوله تعالى: واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه تقدم.
إن ربي رحيم ودود اسمان من أسمائه سبحانه، وقد بيناهما في كتاب الأسنى في شرح الأسماء الحسنى .
قال الجوهري: وددت الرجل أوده ودا إذا أحببته، والودود المحب، والود والود والود والمودة المحبة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا ذكر شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء .
قوله تعالى: قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول أي ما نفهم؛ لأنك تحملنا على أمور غائبة من البعث والنشور، وتعظنا بما لا عهد لنا بمثله.
وقيل: قالوا ذلك إعراضا عن سماعه، واحتقارا لكلامه؛ يقال: فقه يفقه إذا فهم فقها؛ وحكى الكسائي: فقه فقها وفقها إذا صار فقيها.
وإنا لنراك فينا ضعيفا قيل: إنه كان مصابا ببصره؛ قاله سعيد بن جبير وقتادة.
وقيل: كان ضعيف البصر؛ قاله الثوري، وحكى عنه النحاس مثل قول سعيد بن جبير وقتادة.
قال النحاس: وحكى أهل اللغة أن حمير تقول للأعمى ضعيفا؛ أي قد ضعف بذهاب بصره؛ كما يقال، له ضرير؛ أي قد ضر بذهاب بصره؛ كما يقال له: مكفوف؛ أي قد كف عن النظر بذهاب بصره.
قال الحسن: معناه مهين.
وقيل: المعنى ضعيف البدن؛ حكاه علي بن عيسى.
وقال السدي: وحيدا ليس لك جند وأعوان تقدر بها على مخالفتنا.
وقيل: قليل المعرفة بمصالح الدنيا وسياسة أهلها و ضعيفا نصب على الحال.
ولولا رهطك رفع بالابتداء، ورهط الرجل عشيرته الذي يستند إليهم ويتقوى بهم؛ ومنه الراهطاء لجحر اليربوع؛ لأنه يتوثق به ويخبأ فيه ولده.
ومعنى لرجمناك لقتلناك بالرجم، وكانوا إذا قتلوا إنسانا رجموه بالحجارة، وكان رهطه من أهل ملتهم.
وقيل: معنى لرجمناك لشتمناك؛ ومنه قول الجعدي: تراجمنا بمر القول حتى ... نصير كأننا فرسا رهان والرجم أيضا اللعن؛ ومنه الشيطان الرجيم.
وما أنت علينا بعزيز أي ما أنت علينا بغالب ولا قاهر ولا ممتنع.
قوله تعالى: قال يا قوم أرهطي أرهطي رفع بالابتداء؛ والمعنى أرهطي في قلوبكم أعز عليكم من الله وأعظم وأجل وهو يملككم.
واتخذتموه وراءكم ظهريا أي اتخذتم ما جئتكم به من أمر الله ظهريا؛ أي جعلتموه وراء ظهوركم، وامتنعتم من قتلي مخافة قومي؛ يقال: جعلت أمره بظهر إذا قصرت فيه، وقد مضى في البقرة ، إن ربي بما تعملون أي من الكفر والمعصية.
محيط أي عليم.
وقيل: حفيظ.
قوله تعالى: ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون تهديد ووعيد؛ وقد تقدم في الأنعام .
من يأتيه عذاب يخزيه أي يهلكه.
و من في موضع نصب، مثل يعلم المفسد من المصلح البقرة: .
ومن هو كاذب عطف عليها.
وقيل: أي وسوف تعلمون من هو كاذب منا.
وقيل: في محل رفع؛ تقديره: ويخزي من هو كاذب.
وقيل: تقديره ومن هو كاذب فسيعلم كذبه، ويذوق وبال أمره.
وزعم الفراء أنهم إنما جاؤوا ب هو في ومن هو كاذب لأنهم لا يقولون من قائم؛ إنما يقولون: من قام، ومن يقوم، ومن القائم؛ فزادوا هو ليكون جملة تقوم مقام فعل ويفعل.
قال النحاس: ويدل على خلاف هذا قوله: من رسولي إلى الثريا بأني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب وارتقبوا إني معكم رقيب أي انتظروا العذاب والسخطة؛ فإني منتظر النصر والرحمة.
قوله تعالى: ولما جاء أمرنا قيل: صاح بهم جبريل صيحة فخرجت أرواحهم من أجسادهم جينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة أي صيحة جبريل.
وأنث الفعل على لفظ الصيحة، وقال في قصة صالح: وأخذت الذين ظلموا الصيحة فذكر على معنى الصياح.
قال ابن عباس: ما أهلك الله أمتين بعذاب واحد إلا قوم صالح وقوم شعيب، أهلكهم الله بالصيحة؛ غير أن قوم صالح أخذتهم الصيحة من تحتهم، وقوم شعيب أخذتهم الصيحة من فوقهم.
فأصبحوا في ديارهم جاثمين، كأن لم يغنوا فيها ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود تقدم معناه.
وحكى الكسائي أن أبا عبدالرحمن السلمي قرأ كما بعدت ثمود بضم العين.
قال النحاس: المعروف في اللغة إنما يقال بعد يبعد بعدا وبعدا إذا هلك.
وقال المهدوي: من ضم العين من بعدت فهي لغة تستعمل في الخير والشر، ومصدرها البعد؛ وبعدت تستعمل في الشر خاصة؛ يقال: بعد يبعد بعدا؛ فالبعد على قراءة الجماعة بمعنى اللعنة، وقد يجتمع معنى اللغتين لتقاربهما في المعنى؛ فيكون مما جاء مصدره على غير لفظه لتقارب المعاني.
الآية: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين الآية: إلى فرعون وملأه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد الآية: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود الآية: وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود قوله تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا بين أنه أتبع النبي النبي لإقامة الحجة، وإزاحة كل علة بآياتنا أي بالتوراة.
وقيل: بالمعجزات.
وسلطان مبين أي حجة بينة؛ يعني العصا.
وقد مضى في آل عمران معنى السلطان واشتقاقه فلا معنى للإعادة.
إلى فرعون وملأه فاتبعوا أمر فرعون أي شأنه وحاله، حتى اتخذوه إلها، وخالفوا أمر الله تعالى.
وما أمر فرعون برشيد أي بسديد يؤدي إلى صواب: وقيل: برشيد أي بمرشد إلى خير.
قوله تعالى: يقدم قومه يوم القيامة يعني أنه يتقدمهم إلى النار إذ هو رئيسهم.
يقال: قدمهم يقدمهم قدما وقدوما إذا تقدمهم.
فأوردهم النار أي أدخلهم فيها.
ذكر بلفظ الماضي؛ والمعنى فيوردهم النار؛ وما تحقق وجوده فكأنه كائن؛ فلهذا يعبر عن المستقبل بالماضي.
وبئس الورد المورود أي بئس المدخل المدخول؛ ولم يقل بئست لأن الكلام يرجع إلى المورود، وهو كما تقول: نعم المنزل دارك، ونعمت المنزل دارك.
والمورود الماء الذي يورد، والموضع الذي يورد؛ وهو بمعنى المفعول.
قوله تعالى: وأتبعوا في هذه لعنة أي في الدنيا.
ويوم القيامة أي ولعنة يوم القيامة؛ وقد تقدم هذا المعنى.
بئس الرفد المرفود حكى الكسائي وأبو عبيدة: رفدته أرفده رفدا؛ أي أعنته وأعطيته.
واسم العطية الرفد؛ أي بئس العطاء والإعانة.
والرفد أيضا القدح الضخم؛ قاله الجوهري، والتقدير: بئس الرفد رفد المرفود.
وذكر الماوردي: أن الرفد بفتح الراء القدح، والرفد بكسرها ما في القدح من الشراب؛ حكى ذلك عن الأصمعي؛ فكأنه ذم بذلك ما يسقونه في النار.
وقيل: إن الرفد الزيادة؛ أي بئس ما يرفدون به بعد الغرق النار؛ قاله الكلبي.
الآية: ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد الآية: وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب الآية: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد الآية: إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود الآية: وما نؤخره إلا لأجل معدود الآية: يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد الآية: فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق الآية: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد الآية: وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ الآية: فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص قوله تعالى: ذلك من أنباء القرى نقصه عليك ذلك رفع على إضمار مبتدأ، أي الأمر ذلك.
وإن شئت بالابتداء؛ والمعنى: ذلك النبأ المتقدم من أنباء القرى نقصه عليك.
منها قائم وحصيد قال قتادة: القائم ما كان خاويا على عروشه، والحصيد ما لا أثر له.
وقيل: القائم العامر، والحصيد الخراب؛ قاله ابن عباس: وقال مجاهد: قائم خاوية على عروشها، وحصيد مستأصل؛ يعني محصودا كالزرع إذا حصد؛ قال الشاعر: والناس في قسم المنية بينهم ... كالزرع منه قائم وحصيد وقال آخر: إنما نحن مثل خامة زرع ... فمتى يأن يأت محتصده قال الأخفش سعيد: حصيد أي محصود، وجمعه حصدى وحصاد مثل مرضى ومراض؛ قال: يكون فيمن يعقل حصدى، مثل قتيل وقتلى.
وما ظلمناهم أصل الظلم في اللغة وضع الشيء في غير موضعه، وقد تقدم في البقرة مستوفى.
ولكن ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي.
وحكى سيبويه أنه يقال: ظلم إياه فما أغنت أي دفعت.
عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء في الكلام حذف، أي التي كانوا يعبدون؛ أي يدعون.
وما زادوهم غير تتبيب أي غير تخسير؛ قاله مجاهد وقتاده.
وقال لبيد: فلقد بليت وكل صاحب جده ... لبلى يعود وذاكم التتبيب والتباب الهلال والخسران؛ وفيه إضمار؛ أي ما زادتهم عبادة الأصنام، فحذف المضاف؛ أي كانت عبادتهم إياها قد خسرتهم ثواب الآخرة.
قوله تعالى: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى أي كما أخذ هذه القرى التي كانت لنوح وعاد وثمود يأخذ جميع القرى الظالمة.
وقرأ عاصم الجحدري وطلحة بن مصرف وكذلك أخذ ربك إذ أخذ القرى وعن الجحدري أيضا وكذلك أخذ ربك كالجماعة إذ أخذ القرى .
قال المهدوي من قرأ: وكذلك أخذ ربك إذ أخذ فهو إخبار عما جاءت به العادة في إهلاك من تقدم من الأمم؛ والمعنى: وكذلك أخذ ربك من أخذه من الأمم المهلكة إذ أخذهم.
وقراءة الجماعة على أنه مصدر؛ والمعنى: كذلك أخذ ربك من أراد إهلاكه متى أخذه؛ فإذ لما مضى؛ أي حين أخذ القرى؛ وإذا للمستقبل وهي ظالمة أي وأهلها ظالمون؛ فحذف المضاف مثل: واسأل القرية يوسف: .
إن أخذه أليم شديد أي عقوبته لأهل الشرك موجعة غليظة.
وفي صحيح مسلم والترمذي من حديث أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى الآية.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب.
قوله تعالى: إن في ذلك لآية أي لعبرة وموعظة.
ذلك يوم ابتداء وخبر.
مجموع من نعته.
قوله تعالى: له الناس اسم ما لم يسم فاعله؛ ولهذا لم يقل مجموعون، فإن قدرت ارتفاع الناس بالابتداء، والخبر مجموع له فإنما لم يقل: مجموعون على هذا التقدير؛ لأن له يقوم مقام الفاعل.
والجمع الحشر، أي يحشرون لذلك اليوم.
وذلك يوم مشهود أي يشهده البر والفاجر؛ ويشهده أهل السماء.
وقد ذكرنا هذين الاسمين مع غيرهما من أسماء القيامة في كتاب التذكرة وبيناهما والحمد الله.
قوله تعالى: وما نؤخره أي ما نؤخر ذلك اليوم.
إلا لأجل معدود أي لأجل سبق به قضاؤنا، وهو معدود عندنا.
يوم يأتي وقرئ يوم يأت لأن الياء تحذف إذا كان قبلها كسرة؛ تقول: لا أدر؛ ذكره القشيري.
قال النحاس: قرأه أهل المدينة وأبو عمرو والكسائي بإثبات الياء في الإدراج؛ وحذفها في الوقف، وروي أن أبيا وابن مسعود قرآ يوم يأتي بالياء في الوقف والوصل.
وقرأ الأعمش وحمزة يوم يأت بغير باء في الوقف والوصل، قال أبو جعفر النحاس: الوجه في هذا ألا يوقف عليه، وأن يوصل بالياء، لأن جماعة من النحويين قالوا: لا تحذف الياء، ولا يجزم الشيء بغير جازم؛ فأما الوقف بغير ياء ففيه قول للكسائي؛ قال: لأن الفعل السالم يوقف عليه كالمجزوم، فحذف الياء، كما تحذف الضمة.
وأما قراءة حمزة فقد احتج أبو عبيد لحذف الياء في الوصل والوقف بحجتين إحداهما: أنه زعم أنه رآه في الإمام الذي يقال له إنه مصحف عثمان رضي الله عنه بغير ياء.
والحجة الأخرى: أنه حكى أنها لغة هذيل؛ تقول: ما أدر؛ قال النحاس: أما حجته بمصحف عثمان رضي الله عنه فشيء يرده عليه أكثر العلماء؛ قال مالك بن أنس رحمه الله: سألت عن مصحف عثمان رضي الله عنه فقيل لي ذهب؛ وأما حجته بقولهم: ما أدر فلا حجة فيه؛ لأن هذا الحذف قد حكاه النحويون القدماء، وذكروا علته، وأنه لا يقاس عليه.
وأنشد الفراء في حذف الياء.
كفاك كف ما تليق دوهما ... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما أي تعطي.
وقد حكى سيبويه والخليل أن العرب تقول: لا أدر، فتحذف الياء وتجتزئ بالكسرة، إلا أنهم يزعمون أن ذلك لكثرة الاستعمال.
قال الزجاج: والأجود في النحو إثبات الياء؛ قال: والذي أراه اتباع المصحف وإجماع القراء؛ لأن القراءة سنة؛ وقد جاء مثله في كلام العرب.
لا تكلم نفس إلا بإذنه الأصل تتكلم؛ حذفت إحدى التاءين تخفيفا.
وفيه إضمار؛ أي لا تتكلم فيه نفس إلا بالمأذون فيه من حسن الكلام؛ لأنهم ملجوؤون إلى ترك القبيح.
وقيل: المعنى لا تكلم بحجة ولا شفاعة إلا بإذنه.
وقيل: إن لهم في الموقف وقتا يمنعون فيه من الكلام إلا بإذنه.
وهذه الآية أكثر ما يسأل عنها أهل الإلحاد في الدين.
فيقول لم قال: لا تكلم نفس إلا بإذنه و هذا يوم لا ينطقون.
ولا يؤذن لهم فيعتذرون المرسلات: .
وقال في موضع من ذكر القيامة: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات: .
وقال: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها النحل: .
وقال: وقفوهم إنهم مسؤولون الصافات: .
وقال: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان الرحمن: .
والجواب ما ذكرناه، وأنهم لا ينطقون بحجة تجب لهم وإنما يتكلمون بالإقرار بذنوبهم، ولوم بعضهم بعضا، وطرح بعضهم الذنوب على بعض؛ فأما التكلم والنطق بحجة لهم فلا؛ وهذا كما تقول للذي يخاطبك كثيرا، وخطابه فارغ عن الحجة: ما تكلمت بشيء، وما نطقت بشيء، فسمي من يتكلم بلا حجة فيه له غير متكلم.
وقال: قوم: ذلك اليوم طويل، وله مواطن ومواقف في بعضها يمنعون من الكلام، وفي بعضها يطلق لهم الكلام؛ فهذا يدل على أنه لا تتكلم نفس إلا بإذنه.
فمنهم شقي وسعيد أي من الأنفس، أو من الناس؛ وقد ذكرهم قوله: يوم مجموع له الناس .
والشقي الذي كتبت عليه الشقاوة.
والسعيد الذي كتبت عليه السعادة؛ قال لبيد: فمنهم سعيد آخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع وروى الترمذي عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال لما نزلت هذه الآية فمنهم شقي وسعيد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله فعلام نعمل؟ على شيء قد فرغ منه، أو على شيء لم يفرغ منه؟ فقال: بل على شيء قد فرغ منه وجرت به الأقلام يا عمر ولكن كل ميسر لما خلق له .
قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه إلا من حديث عبدالله بن عمر؛ وقد تقدم في الأعراف .
قوله تعالى: فأما الذين شقوا ابتداء.
ففي النار في موضع الخبر، وكذا لهم فيها زفير وشهيق قال أبو العالية: الزفير من الصدر.
والشهيق من الحلق؛ وعنه أيضا ضد ذلك.
وقال الزجاج: الزفير من شدة الأنين، والشهيق من الأنين المرتفع جدا؛ قال: وزعم أهل اللغة من الكوفيين والبصريين أن الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمير في النهيق، والشهيق بمنزلة آخر صوت الحمار في الشهيق.
وقال ابن عباس رضي الله عنه عكسه؛ قال: الزفير الصوت الشديد، والشهيق الصوت الضعيف.
وقال الضحاك ومقاتل: الزفير مثل أول نهيق الحمار، والشهيق مثل آخره حين فرغ من صوته؛ قال الشاعر:

 الخضراوات مصطلح يطلق على أي نوع من النباتات العشبية التي تستخدم جزئيا أو بشكل كامل في الطبخ لتحضير أطعمة للإنسان.
يلحق بالخضروات أيضا الفطر رغم أنه لا يعد من النباتات بل من الفطريات.
يمكن أن تستخدم من الخضروات أجزاء مستقلة من النباتات مثل الأوراق الخس والملفوف وورق العنب.
العنب يعد من الفاكهة أو ساق النبات الهليون أو الجذر كالجزر أو الشوندر أو البصيلات الثوم والبصل أو البذور مثل الفاصولياء والبازلاء .
وبطبيعة الحال الثمار في كثير من الحالات مثل الفليفلة والخيار واليقطين والقرع.
تتميز الخضروات بأنها تحتوي على سعرات حرارية قليلة نحو سعر لكل جرام في المتوسط ، ولهذا فهي من المواد الغذائية التي يجب أن تؤكل يوميا.
وهي تمد الجسم بالفيتامينات والأملاح المعدنية والبروتينات الضرورية والنشويات والدهنيات البروتين الغنية بالسعرات الحرارية دهنيات : سعر/ جرام، نشويات وبروتين : سعر / جرام .
الخضر الخضراء : مثل البازلاء والفاصوليا...إلخ.
الخضر الصفراء أو البرتقالية : مثل الجزر والقرع...إلخ.
الخضر الحمراء: مثل الشمندر والملفوف الأحمر والطماطم.. الخ.
الخضر البيضاء : مثل القرنبيط والبطاطس والملفوف...إلخ.
تمد الجسم بالفيتامينات، مثل: فيتامين ا، ج، كما تمده بالمعادن، مثل: الحديد، والماغنسيوم، وهي مجموعة قليلة في دهونها ومصدر هام للألياف.
تمتاز الخضر بكونها موردا للمواد الكربوهيدراتية كما في البذور والدرنات عدا بعض الأنواع كالكاكاو والزيتون، فإنها مصدر للمواد الدهنية.
المواد الدهنية: وهي تختلف عن المواد الدهنية التي باللحوم بأنها تميل للسيولة، ولكن قيمتها الغذائية موازية لها.
المواد الزلالية: قيمة المواد الزلالية في الخضر كغذاء قليلة، وتوجد في البقول بنسبة كبيرة.
الماء: نسبة الماء في الخضر كبيرة جدا؛ إذ تتراوح بين مما يجعل قيمتها الغذائية قليلة بالنسبة لحجمها.
السليولوز يوجد بكثرة في الخضر، وهو لا يمتص في الجسم، بل يبقى في الأمعاء على حالته، فيحرك الأمعاء ويكون أشبه بملين طبيعي؛ لذلك تجهز بعض الأدوية منه لعلاج الإمساك، وعلى هذا الأساس أيضا يوصف أكل الخضر بكثرة عند من ينتابهم الإمساك.
الفيتامينات: تحتوي الخضر على كمية كبيرة منها، يختلف نوعها باختلاف الخضر، وأهمها فيتامين ج الذي يمنع الالتهابات الجلدية والحميات، وتكثر نسبته في الخضر التي تؤكل نيئة؛ لأنه يتأثر بحرارة الطهي.
الأملاح: جميع الخضر غنية بالأملاح الأساسية والأحماض، وأهمها البوتاسيوم والحديد  أن عمليات حفظ المحاصيل الطازجة وإعدادها يؤثر في قيمتها الغذائية وذلك للأسباب التالية: تناقص القيمة الغذائية أثر التخزين الطويل.
نزع القشرة يؤثر في تخفيض القيمة الغذ ئية.
فيقال : الخضار المثلجة أفضل من الطازجة.
الحقيقة: الخضار المثلجة مغذية أكثر من الخضر الطازجة التي توشك على الذبول، فمستوى الفيتامينات يبدأ في التناقص بمجرد أن تقطف الثمار.
تختار الخضر الطازجة الصغيرة السن الخالية من العطب التلف ومن الطين، لينة الألياف، لتوافر فيها النكهه الخاصة.
يفضل الكاملة النضج المتماسكة القوام الخالية من الإصابات الغير متجاوزة لمرحلة النضج الكامل.
الخضر الخضراء يجب أن تكون زاهية اللون وان تكون عروقها سهلة الكسر وفي الكرنب يجب اختيار الممتلئ بالأوراق العريضة.
وفي القرنبيط يختار أبيض اللون الممتلئ.
وفي الفاصوليا تكون زاهية اللون متوسطة الحجم لينة الألياف.
وفي البازلاء تكون البقلة ممتلئة بالحبوب المتوسطة الحجم.
تغسل الخضر جيدا ليس فقط لإزالة القاذورات والطين لكن أيضا لإزالة المبيدات الحشرية السامة، لذا يجب نقع جميع الخضار بالماء والملح لمدة عشر دقائق فقط ولا تزيد، فهذا يخلصها من المواد الكيماوية المضافة لها أثناء الزراعة.
تغسل الخضر قبل تقطيعها مباشرة، حتى لا تفقد الكثير من الفيتامينات والأملاح المعدنية.
ينبغي مراعاة الاستغناء عن أقل جزء ممكن من الخضر عند غسلها وتنظيفها وتقشيرها أي لا يستغنى إلا عن الجزء الفاسد فقط  يحتوي الخرشوف على سعر لكل جرام.
والخرشوف مفيد بصفة خاصة لمرضى السكري، حيث أنه لا يعلي مستوى الأنسولين، وهو يحتوي على مادة سينارين التي تسهل عملية الهضم.
يحتوي الباذنجان على سعر لكل جرام.
ويعد الباذنجان طيبا أيضا بالأخص لمرضى السكري حيث يخفض من نسبة الكولسترين ويحتوي على الألياف.
إلا أن تحضيره بطريقة القلي في الزيت أو السمن تجعله يمتص منها قدرا كبيرا وترتفع بذلك سعراته إلى سعر لكل جرام.
سعر لكل جرام، الفاصوليا غنية بالبروتين النباتي وتحتوي على الألياف المفيدة.
ولذلك تزيد الشعور بالشبع وتعدل من مستوى السكر في الدم.
يجب طبخ الفاصوليا قبل أكلها حيث تحتوي على مادة فاسين التي تسبب عسر الهضم.
تحتوي الفاصوليا أيضا على البروتين النباتي والفيتامينات ب و ب و بيتا كاروتين وأملاح معدنية كثيرة.
لا تؤكل الفاصوليا الخضراء من دون طهي حيث تحتوي على البروتين النباتي فاسين الذي يفقد مفعوله بالطبخ.
سعر لكل جرام.
قيمة البروكولي الغذائية ممتازة.
به مواد تقي من الاصابة بمرض السرطان.
وهو مفيد أيضا للعظام ونظام المناعة بالجسم.
سعر لكل جرام.
يحتوي الخس على فيتامينات كثيرة منها فيتامين ب المركب ويحتوي على ألياف و عناصر شحيحة والكلوروفيل .
يساعد الكلوروفيل على تطهير الجسم ويوازن بين حموضية وقلوية الجسم.
سعر لكل جرام.
غنية بنسبة بالبروتين، وتزيد الشعور بالشبع.
تحتوي على مادة لوتين المقوية للنظر وتحتوي على أملاح معدنية مفيدة.
سعر لكل جرام، من الخيارة ماء، ويحتوي الخيار على البوتاسيوم والصوديوم وتساعد على خروج الماء الزائد من الجسم.
سعر حراري لكل جرام، الفلفل بألوانه الحمراء والصفراء والخضراء ممتاز في تقوية المناعة عند الإنسان.
تحتوي على قدر هائل من فيتامين سي.
كما تحتوي على بيتا البيتاكاروتين، وفيتامين وفلافونويد تحمي الخلايا من الأكسدة.
سعر لكل جرام، والجزر هو أعظم ما يمدنا بالبيتا كاروتين وبروفيتامين أ، ويحتوي على البوتاسيوم و الكالسيوم ، والمغنسيوم و حمض الفوليك.
يساعد على تجديد البشرة ويحمي من تأثير الأشعة الفوق بنفسجية الضارة، ويقوي النظر.
بينت دراسة أجرتها حديثا عام جامعة أتلانتا في الولايات المتحدة الأمريكية على نحو شخص أن الأشخاص الذين يحتوي أجسامهم على كميات مرتفعة من ألفا كاروتين يقل خطر وفاتهم مبكرا بنسبة عن هؤلاء الذين يفتقرون إلى تلك المادة.
يكثر الألفا كاروتين في الجزر وفي القرع العسلي.
سعر لكل جرام.
تحتوي البطاطس علي مواد نشوية وألياف غذائية، كما تحتوي على البوتاسيوم.
إذا طبخت البطاطس بدون دهون فهي طيبة جدا للجسم لأنها تزيل الأملاح الزائدة من الجسم.
وتزيد الشعور بالشبع.
أما المقلي منها أو البومفريت فترتفع سعراتها إلى نحو سعر / جرام.
تحتوي الطماطم على سعر حراري لكل جرام.
وتحتوي على نوع من الكاروتين يسمى ليسوبين الذي يعطي الطماطم لونها الأحمر الجميل، تحمي الخلايا وتحمي البروستاتا من الإصابة بمرض السرطان، كما تحتوي الطماطم على بيوتين والمغنسيوم وحمض الفوليك وقدر هائل من فيتامين سي.
تركيز الليبوسين في الطمام المعلبة تكون أكثر تركيزا من تواجدها في الطماطم الطازجة ، ولكن يجب الهتمام بأكل كل منها.
سعر لكل جرام.
يستفيد الجسم كله من السبانخ: العظام، والقلب والأمعاء والبشرة والعينين، فهي تحتوي على كاروتين ومغنسيوم وكالسيوم وألياف.
سعر لكل جرام.
يحتوي الشمندر على حامض الفوليك فيتامين ب ، وهو يساعد على تكون الدم، ويعمل على زيادة نشاط الجسم.
سعرة حرارية لكل جرام.
يقوي الجنس عند الرجال، ومضاد عظيم ضد المرض بالسرطان ومفيد جدا.
يحتوي على الكالسيوم و الحديد و حمض الفوليك .
ومن أهم محتوياته مواد مرة .
كما تعمل المواد الموجودة في الكرفس على كمضاد للبكتيريا ومدر للبول .
المواد المرة فيه تساعد على الهضم وحرق الدهنيات في الجسم ؛ كما يقلل من الشهية للأكل.
سعر لكل جرام.
يقي الكرنب من الإصابة بمرض السرطان، تحتوي على مواد تهدئ من الالتهابات، فهو يحتوي على فيتامين سي و حمض الفوليك والبوتاسيوم ، كما يحتوي على مركب سلفورافان الذي يوجد في القليل من الخضراوات .
يستحسن مضغه جيدا للحصول على أكبر فائدة منه.
سعر لكل جرام.
يقتل البكتريا ويطهر الأمعاء.
يعد البصل مضاد حيوي ممتاز، ويستفيد الجسم بمافي البصل من مواد كبريتية ويقي من تصلب الشرايين.يحتوي على سلفايت و الحمض الأميني المسمى .
يساعد ال عمل الكبد وعمل الكليتين .
تحتوي الحبوب والبقول على البروتين ومواد نشوية وألياف وأملاح معدنية.
وهي بذلك تحتوي على الكثير مما يحتاجه الجسم وعلى الأخص الخبز والمعجنات المحضرة من دقيق كامل دقيق يحتوي على السن والردة .
سعر لكل جرام جاف .
يفضل الخبز والمأكولات المصنوعة من دقيق تحتوي السن والردة.
يحتوي القمح على الأحماض الأمينية بروتين وفيتامينات وأملاح معدنية وألياف.
كما يحتوي على زيوت وفيتامين .
سعر لكل جرام جاف .
يحتوي الشعير على المغنسيوم والحديد وفيتامين بي مركب.
كما يحتوي عل بعض البروتينات، خفيف على المعدة والأمعاء.
سعر لكل جرام جاف ، أي نحو سعر لكل جرام أرز مطبوخ إذ أنه يمتص ضعف وزنه من الماء.
يحتوي على كمية طيبة من البوتاسيوم وقليل من ملح الطعام.
يساعد على تخلص الجسم من الأملاح الزائدة.
والأرز الطبيعي أفيد للجسم من الأرز المقشور.
فهو يحتوي أيضا على الألياف وفيتامين .
سعر لكل جرام.
يحتوي على السكر وكاروتين مقوي للنظر.
كما يحتوي على المغنسيوم الضروري لعمل القلب، وزنك لتقوية المناعة ضد المرض.
سعر لكل جرام.
يحتوي على البروتين والمواد النشوية كربوهيدرات مما تزيد الشعور بالشبع.
من بين البقوليات لا يتسبب الحمص في حدوث الانتفاخ.
سعر لكل جرام.
مثل الحمص في احتوائه على البروتين النباتي والنشويات.
يزيد الشعور بالشبع.
أما إذا جهز للأكل كفلافل أو طعمية فإنه يمتص زيتا وتزداد سعراته بقدر كبير.
الأعشاب والتوابل طيبة الطعم مريحة للهضم.
تحتوي على فيتامينات ضرورية لوظائف الجسم.
يسمح الاهتمام بإضافة الأعشاب والتوابل بتخفيض كمية ملح الطعام المضافة للأكل.
يحتوي المقدونس على سعر لكل جرام.
غني بالمنجنيز والحديد والبوتاسيوم وفيتامينات.
يساعد المنجنيز عمل الكبد، ويقوي مناعة الجسم ضد الأمراض، كما يقوي البوتاسيوم الجدار الداخلي للشرايين.
سعر لكل جرام، عظيم جدا في مقاومته للبكتريا والفيروسات، ويفوق أحيانا تأثير المضادات الحيوية.
يقي من ارتفاع ضغط الدم.
سعر لكل جرام.
يحتوي على مادة جنجرول التي تهدئ نسبة الكولسترول في الدم.
طعمه مميز ويساعد في حالة اضطراب المعدة ويزيد مناعة الجسم.
كما انه يفيد في تقوية القدرة الجنسية ، ويفيد في حالة التهابات المفاصل.
سعر لكل جرام.
تحتوي قرون الشطة على مادة كابيسين الحامية.
تساعد على سيولة الدم، يدر أحماض الهضم ويساعد على الهضم.
ويقلل من البكتريا في الأمعاء.
سعر لكل جرام.
طيب الطعم.
تساعد زيوته على الوقاية من تقلص العضلات.
سعر لكل جرام.
يحتوي الفجل على أملاح معدنية عديدة تعمل على طرد الماء الزائد من الجسم.
كما يحتوي الفجل على فيتامين سي وزيوت طيارة تساعد على الهضم.
فوائد الطماطم :   فوائد البصل :  غني بالفيتامينات والأملاح المعدنية قاتل للجراثيم وخاصة التي تستوطن الفم والأمعاء.
يساعد على تحديد نسبة السكر في الدم.
فاتح للشهية ويكافح الالتهابات الهضمية ينشط عمل القلب والدورة الدموية.
يحتوي على مواد تعمل على تقوية الجهاز العصبي.
مدر للبول والصفراء ويساعد في حالات تشمع الكبد.
يساعد على خفض الضغط المرتفع وخفض الكولسترول.
يفيد في علاج السعال والالتهابات الصدرية.
يساعد في طرد البلغم وحالات التسمم الدموي.
فوائد القرنبيط :  غني بالفيتامينات والأملاح المعدنية، مثل البوتاسيوم والكروم يساعد في تخليص الجسم من السموم يساعد في تقليل انفصام شبكية العين يعمل على خفض ضغط الدم المرتفع يعمل على استقرار نسبة السكر في الدم يقلل من الإصابة بالأزمات القلبية يفيد في تخفيض مستويات الكولسترول في الدم يعتقد انه يقاوم أمراض السرطان  فوائد الثوم : غني بالفيتامينات والأملاح المعدنية، مثل الفسفور والكالسيوم يعمل كمضاد حيوي في مواجهة المرض يكافح أمراض القلب ويخفض الضغط المرتفع يعزز جهاز المناعة في الجسم يعمل على تقليل نسبة الكولسترول في الدم يساعد في علاج أمراض الروماتيزم يساعد في علاج آفات البشرة مثل الدمامل والجروح يقاوم السعال ويعمل على علاج أمراض الجهاز التنفسي فاتح للشهية ويكافح التخمة طارد للديدان التي تستوطن في أمعاء الإنسان  فوائد الخس : غني جدا بحمض الفوليك المفيد للنساء الحوامل غني بالألياف الغذائية المفيدة لعمل الأمعاء يعمل كمهدي ومسكن للألم يقاوم العطش والسعال الجاف مدر للبول ويهدي الأعصاب يقي الجسم من سرطان القولون غني بالفيتامينات وخاصة فيتامين وفيتامين س المضاد للأكسدة يصنع من ورقه شراب خاص بأمراض الأطفال وخاصة أمراض الصدر  فوائد الملوخية: تصنف من الأغذية المفيدة السهلة الهضم غنية بالأملاح المعدنية مثل الحديد والفسفور تحتوي على البروتينات والفيتامينات مثل فيتامين أ وفيتامين ج غنية بالألياف الغذائية التي تساعد في مكافحة الإمساك تحتوي على مادة غذائية تفيد في تلطيف الأغشية المعوية تحتوي على مواد تساعد في وقاية الأمعاء من الالتهابات زيت بذور الملوخية يفيد في علاج بعض الأمراض الجلدية يمكن طهي الملوخية خضراء أو جافة وإذا أضيف إليها اللحم تصبح وجبة غذائية كاملة  فوائد الملفوف : غني بالفيتامينات وخاصة فيتامين ج غني بالمعادن مثل الكبريت والكالسيوم والفسفور يحتوي على مادة قاتلة للبكتيريا تشبه في مفعولها المضادات الحيوية يقاوم الطفح الجلدي ويساعد على نمو العظام يساعد في تقوية الشعر والأظافر يفيد في حالات طرد الديدان من الجسم يفيد في حالات التهاب القصبات والشعب ويسهل خروج البلغم ينشط عمل الكليتين ويساعد في طرد الماء الزائد عن حاجة الجسم مفيد للأشخاص المصابين بالسكري حيث يعمل على خفض كمية السكر في الدم الملفوف المسلوق مفيد جدا في حالات فقر الدم وأمراض المفاصل  فوائد الفول : غني بالبروتينات والفيتامينات والأملاح المعدنية مثل الحديد والفسفور يقاوم التوتر والإجهاد الذي يصيب الجسم يعتقد انه يحتوي على مركبات كيماوية معقدة تقاوم أمراض السرطان التي تصيب الفم مفيد للقلب من حيث زيادته لمستوى الكولسترول الجيد في الدم يعمل على خفض ضغط الدم لدى النساء في مرحلة سن اليأس يحافظ على مستوى السكر في الدم يحتوي على مواد تقوي مناعة الجسم ضد الأمراض المختلفة قشور الفول تكافح الإمساك الذي يصيب الجسم لأزهار الفول خاصية زيادة إدرار البول تناول الفول مع الطماطم والبصل والزيت والخبز تجعل منه وجبة غذائية كاملة  فوائد القمح: يعد من أهم الحبوب المفيدة لصحة الإنسان غني جدا بالفيتامينات وخاصة مجموعة فيتامين ب المركب يحتوي على معادن كثيرة مثل الحديد، الفسفور، السليكون، واليود يقوي الجهاز العصبي ويمنح الجسم القوة والنشاط يساعد في بناء العظام ويقوي الأسنان يساهم في تقوية الشعر ويزيده لمعانا يساعد في عمل الغدة الدرقية يساهم في تكوين الأنسجة والعصارات الهاضمة دقيق القمح يستخدم كعلاج لأمراض الجلد المختلفة للاستفادة من جميع هذه الفوائد يجب تناول الخبز الأسمر الناتج من طحن حبوب القمح كاملة  فوائد العدس: يحتوي على نسبة عالية من البروتين الضروري لبناء الجسم يحتوي على فيتامينات عديدة وخاصة فيتامين ب المركب غني بالمعادن مثل الحديد، الفسفور، والكالسيوم يلعب دورا هاما في تقوية الجهاز العصبي يساعد في تقوية العظام والأسنان يساعد في تقوية الدم قشور العدس تفيد في مكافحة الإمساك يفيد في زيادة وزن الأطفال ويساعد على الوقاية من تنخر الأسنان  الملفوف: يقوم بتنشيط الدورة الدموية كما يقي من الإصابة بالأمراض السرطانية.
الخيار: يقوم بترطيب البشرة كما أنه ساحب للهيب الحرارة من الوجه وكذلك العينين.
الجزر: يحتوي الجزر على فيتامين فهو مهم في الحفاظ على النظر لوقايتها من العشى الليلي.
فالجزر يقوي النظر ويزيل البثور من الوجه ويمنحه نضارة ويساعد على اكتساب البشرة لونا برونزيا جميلا.
يمكن اعتبار ألوان الخضروات كخريطة لغابة المواد الغذائية الحيوية.
توجد مواد حيوية مرتبطة بألوان الخضروات والفاكهة ، فمثلا مادة الفلافونويد تعطي لثمرة الجزر و العنب و الطماطم لونها الناصع .
وكلما تنوعت ألوان الخضروات والفاكهة التي نأكلها كلما تنوعت موادها الحيوية التي تجعل جسم الإنسان مكتفيا بالمواد الحيوية الضرورية لمساعدة وظائف الجسم على القيام بمهامها في تقوية سلامة الجسم ووقايته من تبعات نقص فيها تؤدي إلى المرض .
مادة ليكوبين وتوجد في البطيخ والفراولة والجريبفروت وانواع من التوت والطماطم تعطيها اللون الأحمر.
تلك المادة الغذائية تخفض من احتمال التعرض لامراض الدورة الدموية وهي مادة تمنع سرطان البروستاتا .
وتناول ملعقة شوربة من معجون الطماطم يوميا يحمي الجسم من أشعة الشمس .
كما أن البنجر الأحمر غني بالحديد وهو مهم للنساء الحوامل .
تساعد الخضروات البيضاء جلد الإنسان على تحمل ظروف البيئة .
وتقوم المواد البيضاء الحارة بتنظيف الجسم وتقوي المناعة .
توجد تلك المواد في الثوم و البصل و الفجل .
وتستفيد الرئة منها.
وقد عرف قدماء المصريين والصينيون ذلك .
كما تقوم المواد الموجودة في اسباراغ بتنقية سوائل الجسم وطرد الضار منها وتعمل على تنشيط انسجة الجسم وتهديء من عمل القلب والدورة الدموية .
وقد توصل علماء التغذية في هولاندا إلى أن المرء الذي يكثر من تناول أطعمة بيضاء يخفض احتمال إصابته بسكتة دماغية إلى النصف.
تقول الباحثة الغذائية الألمانية سيلكه ريستيماير أن مادة كاروتين الصفراء تحمي جسم الإنسان من الراديكالات الحرة.
كذلك مادة كيرستين الموجودة في المشمش و التفاح تبطل المفعول السيء للراديكلات الحرة في الجسم .
تلك المواد الصفراء مضادة للالتهابات وتحمي من الجلطات والحساسية.
علاوة عل ذلك فتحتوي الخضروات الفاكهة الصفراء على فيتامين إي الذي ينشط أنسجة الجسم ويجدد الخلايا ، فهو يفيد الجلد والأوعية الدموية ويجعلها مرنة .
وقد عرف الصينيون من القديم فائدة الخضروات والفاكهة الصفراء مثل الأناناس و المشمش و الفلفل الأصفر بالنسبة إلى المعدة و الطحال وتأثيرها الحسن على عملية الهضم .
يحسن اللون الأخضر الموجود في الخضروات من خصائص الدم .
فإن اليخضور يتقارب في تركيبه من تركيب الهيموجلوبين الموجود في الدم فهو يساعد على تنميته وبالتالي يساعد على تحسين تقبل الدم للأكسجين ويساعد على تنقية الدم من مواد ضارة .
الخضروات الخضراء مثل السبانخ والسلق و الفلجل والجرجير والفاصوليا والكرنب تعمل على معادلة مواد ضارة وطردها من الجسم .
فهي تطهر الجسم من الداخل و تقي الأمعاء .
بالإضافة إلي ذلك فيحتوي الكلوروفيل على المغنسيوم وهو يوجد في البازلاء و الفاصوليا الخضراء و ثمار الكيوي ، ويساعد المغنسيوم على نمو الشعر وسلامة الجلد والأظافر ونمو العضلات .
يحمي من السرطان .
يتقارن وجود اللون البرتقالي في الخضروات والفاكهة مع الكروتينويد .
وتبين الدراسات أن الناس الذين يتناولون اطعمة غنية بالكاروتينويد نادرا ما يعانون من أمراض القلب و الأزمات القلبية كما ينخفض لديهم احتمال إصابتهم بمرض السرطان.
يرجع تسمية ماد كرتينويد إلى وجودها في الجزر كاروت بالإنجليزية.
وتوجد تلك المادة المفيدة في القرع والمانجو والبرتقال .
من محاسن مادة الكاروتينويد سهولة تحولها إلى فيتامين أ ، ويعمل فيتامين إيه على تخفيض عمليات الأكسدة الضارة في الجسم وينظم تجدد الخلايا وعلاوة على ذلك فهو يقوي البصر.
تقول أخصائية الغذاء سيلكه ريستيماير العاملة في المصلحة الألمانية للتغذية أن الخضروات والفاكهة المحتوية على مواد بنفسجية مهمة للقلب والجلد.
تحتوي المواد الحمراء والزرقاء على مادة أنثوسيين وهي تعمل ضد الشيخوخة المبكرة .
وهي تقي من التجاعيد عن طريق تكوين مادة الكولاجين وتعمل على مرونة الأوعية الدموية .
وتقي من تكون الجلطات و انسداد الشرايين وبالتالي من الصدمات الدماغية  توجد تلك المواد في أنواع التوت السمراء وفي الباذنجان و البنجر الأحمر والبصل الأحمر .
وتشير فحوصات طبية إلى أن النساء الذين يتناولن من تلك الأطعمة يقل لديهم احتمال إصابتهم بسكتة دماغية .
توجد المواد البنفسجية أيضا في الفراولة و التوت .
:// .
.
/ .
ط  نصائح وفوائد  وصفات تخسيس خضار

 ما يعرف بعلم التنجيم او هو مجموعة من التقاليد، والاعتقادات حول الأوضاع النسبية للأجرام السماوية والتفاصيل التي يمكن أن توفر معلومات عن الشخصية، والشؤون الإنسانية، وغيرها من الأمور الدنيوية.
ويسمى من يعمل فيه بالمنجم ويعتبر العلماء إن التنجيم من العلوم الزائفة أو الخرافات.
وظهرت العديد من التقاليد والتطبيقات التي تستخدم المفاهيم الفلكية منذ البدايات الأولى للتنجيم خلال الألفية الثالثة قبل الميلاد.
ولعب التنجيم دورا هاما في تشكيل الثقافة وعلم الفلك الأول، والفيدا، والعديد من التخصصات المختلفة على مر التاريخ، وفي الواقع، لم يكن من السهل التمييز بين التنجيم وعلم الفلك قبل العصر الحديث، بالإضافة إلى وجود الرغبة للمعرفة التنبؤية، والتي تعد واحدة من العوامل الرئيسية الدافعة للرصد الفلكي، وبدأ علم الفلك يتباعد عن التنجيم بعد فترة من الانفصال التدريجي تبدأ في عصر النهضة وحتى القرن الثامن عشر، وفي النهاية، ميز علم الفلك نفسه باعتباره دراسة الأجرام الفلكية والظواهر دون اعتبار للمفاهيم الفلكية لتلك الظواهر.
ويعتقد المنجمون أن تحركات ومواقف الأجرام السماوية تؤثر مباشرة على الحياة فوق كوكب الأرض، أو أنها قد تتطابق مع الأحداث الإنسانية.
ويعرف المنجمون المعاصرون مايسموته بعلم التنجيم بأنه لغة رمزية، أو شكل فني، أو نوع من أنواع التنبؤ بالمستقبل.
وعلى الرغم من اختلاف التعريفات، هناك افتراض سائد بين المنجمين بأن موضع النجوم في السماء قد يساعد في تفسير أحداث الماضي والحاضر، والتنبؤ بأحداث مستقبلية وهو شيء لا يوجد دليل علمي عليه لحد الآن.
تأتي كلمة من اليونانية : ، ومعناها كوكبة من النجوم ، وكلمة ، تعني دراسة .
وكانت المعتقدات الأساسية في علم التنجيم سائدة في أجزاء من العالم القديم، والتي تجسدت في القول المأثور على النحو الوارد أعلاه، وكذلك أدناه ، واستخدم تايكو برايي عبارة مماثلة لتلخيص دراساته في علم التنجيم بعنوان: ، أستطيع أن أرى ما هو في الأسفل من خلال النظر إلى أعلى .
وعلى الرغم من أن المبدأ القائل بأن الأحداث في السماوات تنعكس على الأرض كان سائدا بين معظم تقاليد علم التنجيم في مختلف أنحاء العالم، كان هناك في الغرب مناظرة تاريخية بين المنجمين حول طبيعة آلية التنجيم.
وتناولت المناقشة أيضا ما إذا كانت الأجرام السماوية هي عبارة عن علامات فقط أو أنها تبشر بالأحداث، أو أسباب فعلية للأحداث تتحكم فيها قوة أو آلية معينة.
وتعتمد معظم التقاليد الفلكية على المواقع النسبية وحركة العديد من الأجسام السماوية الحقيقية أو المفسرة، بالإضافة إلى بناء أنماط سماوية ضمنية كما هو الحال في وقت ومكان الحدث الذي يتم دراسته.
وتشمل تلك الأنماط بشكل أساسي كل من الكواكب الفلكية، والكواكب القزمية، والكويكبات، والنجوم، والعقدة القمرية، والقطع العربية، والكواكب الافتراضية.
ويحدد الإطار المرجعي لتلك المواضع الواضحة من خلال أبراج استوائية أو فلكية لها اثني عشر علامة من ناحية، والأفق المحلي المحور الصاعد الهابط ومحور ال وال من ناحية أخرى.
وينقسم الإطار المحلي الأخير إلى اثنى عشر منزل فلكي.
وعلاوة على ذلك، تستخدم الجوانب الفلكية لتحديد العلاقات الهندسية الزاوية بين الأجرام السماوية المختلفة وزوايا الأبراج.
ويعتمد الإدعاء بأن علم التنجيم يتنبأ بتطورات المستقبل على طريقتين رئيسيتين في علم التنجيم الغربي: الانتقال الفلكي والتقدم الفلكي.
وفي الانتقال الفلكي، تفسر الحركات الحالية للكواكب لأهميتها حيث أنها تنتقل عبر الفضاء والفلك.
ولكن في التقدم الفلكي، تتقدم الأبراج إلى الأمام في الوقت المناسب وفقا لمجموعة من الأساليب.
يتم التركيز في علم التنجيم على فترات الكواكب لاستنتاج الإتجاه، بينما تستخدم الانتقالات لتحديد أحداث الوقت الهامة.
لم يعد معظم منجمي الغرب يحاولون التنبؤ بالأحداث الفعلية، ولكنهم يركزون على الاتجاهات والتطورات العامة.
وبالمقارنة، نجد أن المنجمين الفيديين يتنبؤون بالاتجاهات والأحداث.
ويرد المتشككون بأن هذه الممارسة تسمح لمنجمي الغرب بتجنب القيام بتنبؤات مؤكدة، وتمنحهم القدرة على ربط أهمية الأحداث التعسفية بالأحداث التي ليس لها صلة بها بشكل يتناسب مع الغرض منها.
وفي الماضي، اعتمد المنجمون على الملاحظة الدقيقة للأجسام السماوية ورسم تحركاتها.
واستخدم المنجمون المعاصرون البيانات المقدمة من قبل الفلكيين التي يتم تحويلها إلى مجموعة من الجداول الفلكية تسمى الفلكيات، والتي تبين مواضع التغيير الفلكي للأجرام السماوية من خلال الزمن.
هناك العديد من تقاليد علم التنجيم، بعضها يتشارك سمات متشابهة نظرا لانتقال النظريات الفلكية بين الثقافات.
تطورت تقاليد أخرى في عزلة وأصبح لها مذاهب مختلفة، على الرغم من أنهم يتشاركون في بعض السمات بسبب الاعتماد على مصادر فلكية مماثلة.
ومن التقاليد الرئيسية التي يستخدمها المنجمون المعاصرون: علم التنجيم ال الغربي، والتنجيم الصيني.
ويتشارك التنجيم الفيدي والغربي أصول واحدة باعتبارهما أنظمة فلكية، وتركز هذه التقاليد على صب مخطط فلكي أو مخطط أبراج، وهناك تمثيل للكيانات السماوية لحدث معتمد على موقع الشمس، والقمر، والكواكب في لحظة الحدث.
ومع ذلك، يستخدم علم التنجيم الأبراج النجمية، وربط علامات البروج الفلكية للكوكبة الأصلية، في حين أن علم التنجيم الغربي يستخدم الأبراج الاستوائية.
وبسبب مبادرة الاعتدال الربيعي، لم تعد الاثنى عشر علامة على مدى القرون في علم التنجيم الغربي تتطابق مع نفس الجزء من السماء أو الكوكبة الأصلية.
وفي الواقع، اختفت العلاقة بين العلامة والكوكبة في علم التنجيم الغربي، في حين ظلت تلك العلاقة مهمة في علم التنجيم.وهناك ثمة اختلافات أخرى بين المذهبين لتشمل استخدام أو أو قصر قمري، والتي كانت تستخدم في الهند منذ زمن الفيدية، ونظام الفترات الكوكبية المعروفة بال .
وظهر تقليد مختلف بعض الشيء في علم التنجيم الصيني، وبالمقارنة بعلم التنجيم الغربي والهندي، لا تقسم الاثني عشر علامة فلكية السماء، ولكن تقسم خط الاستواء السماوي.
وطورت الصين نظاما تقابل كل علامة فيه واحدة من الاثني عشر ساعة مزدوجة التي تحكم اليوم، وإلى واحد من الاثني عشر شهرا.
ويحكم كل زودياك سنة مختلفة، ويتجمع مع نظام يعتمد على خمسة عناصر من علم الكونيات الصيني لإعطاء سنة.
ويستخدم مصطلح علم التنجيم الصيني هنا لأنه مناسب، ولكن لابد من الاعتراف بأن تلك النسخ لنفس التقاليد موجودة في كوريا، واليابان، وفيتنام، وتايلاند، وبلدان آسيوية أخرى.
وفي العصور الحديثة، اتصلت تلك التقاليد ببعضها البعض بقدر كبير، فقد انتشر التنجيم الهندي والصيني في الغرب، في حين أن وعي التنجيم الغربي لا يزال محدود نسبيا في آسيا.
وتنوع علم التنجيم في العالم الغربي كثيرا في العصر الحديث.
وظهرت حركات جديدة تخلصت من الكثير من التنجيم التقليدي للتركيز على الاتجاهات المختلفة، مثل التأكيد على نقاط المنتصف، أو اتباع نهج نفسي.
وتشمل بعض التطورات الغربية الحديثة الزودياك الفلكي والاستوائي؛ الكوزموبيولوجي؛ والتنجيم النفسي؛ وتنجيم العلامات الشمسية، ووكلية هامبورغ لعلم التنجيم، والتنجيم اليوراني، ومجموعة فرعية من مدرسة هامبورغ.
اشتهر علم التنجيم في العديد من المناطق وتعرض لتطورات وتغييرات عبر تاريخه الطويل.
وهناك العديد من التقاليد الفلكية الهامة، ولكنها لم تعد تستخدم اليوم.
ولا يزال المنجمون يحتفظون بهذه التقاليد ويعتبرونها موردا هاما.
وتشمل التقاليد الفلكية الهامة تاريخيا التنجيم العربي والفارسي القرون الوسطى، والشرق الأدنى ؛ والتنجيم البابلي القديم، والشرق الأدنى ؛ والتنجيم المصري؛ والتنجيم الهلنستي كلاسيكية العصور القديمة ، وعلم تنجيم مايا.
ولكثير من التقاليد الصوفية أو الخفية صلة بالتنجيم.
وفي بعض الحالات، مثل الكابالا، ينطوي ذلك على عناصر من علم التنجيم في تقاليده الخاصة به.
وفي حالات أخرى، مثل تنبؤ التارو، استخدم الكثير من المنجمين العديد من التقاليد في ممارساتهم الخاصة لعلم التنجيم.
وتشمل التقاليد الخفية الكيمياء القديمة، وكشف الحظ، وتنجيم الكابالا، والتنجيم الطبي، وعلم الأعداد، وروسكروسن أو الصليب الروزي ، وقراءة البخت بالتارو.
ولقد تحالفت وتضافرت الكيمياء القديمة تاريخيا في العالم الغربي بشكل خاص مع علم التنجيم الذي يستخدم الأسلوب البابلي اليوناني؛ ولقد تم بناؤها بطرق عديدة لتكمل كل منهما الآخر في البحث عن المعارف الخفية أو التنجيمية.
واستخدم علم التنجيم مفهوم العناصر الكلاسيكية الأربعة للكيمياء القديمة منذ العصور القديمة وحتى يومنا هذا، حيث يرتبط كل واحد منها بالكواكب السبعة في النظام الشمسي المعروفة للقدماء، وسيطرت على مادة معينة.
إن البرج هو الزنار أو مجموعة من الكوكبات التي تنتقل من خلالها الشمس، والقمر، والكواكب عبر السماء.
إذ لاحظ المنجمون هذه الكوكبات وربطوها بأهمية خاصة.
ولقد طوروا نظام الاثني عشر برجا بمرور الوقت: الحمل، والثور، والتوأمان، والسرطان، والأسد، والعذراء، والميزان، والعقرب، والرامي، والجدي، والدلو، والحوت ، اعتمادا على اثني عشر برجا من الأبراج التي تعتبر ذات أهمية في التنجيم.
وتشترك علامات الأبراج الغربية والفيدية في الأصل وتقليد التنجيم، وبالتالي فهي متشابهة جدا في المعنى.
ومن ناحية أخرى، كان تطوير الأبراج مختلفا في الصين، على الرغم من أن الصين لديها نظام يتكون من اثني عشر علامة سميت بأسماء الحيوانات ، إذ تشير الأبراج الصينية إلى دورة تقويمية نقية، حيث لا ترتبط الكوكبات بها كما هو الحال بعلم التنجيم الغربي أو الهندي.
ويعتبر اختيار الاثني عشر علامة متأملا للتفاعل بين الشمس والقمر الذي يعد مشتركا بين جميع أنواع التنجيم.
اعتمد غالبية المنجمين الغربيين في عملهم على الأبراج الاستوائية التي تفصل السماء إلى اثني عشر قطعة متساوية، وتتكون كل واحدة منها من درجة، حيث تبدأ بالنقطة الأولى وهي برج الحمل، وهي النقطة التي يتقابل فيها خط الاستواء السماوي الأرضي ومسار الشمس مسار الشمس خلال السماء في نصف الكرة الشمالي الاعتدالي الربيع، وبسبب مبإدارة الاعتدال، حدث تغيير طفيف في طريقة دوران الأرض في الفضاء، وليس لعلامات الأبراج في هذا النظام أية علاقة بالكوكبات التي لها نفس الاسم، ولكنها تظل مرتبطة بالأشهر والفصول.
ويستعمل اصحاب التقاليد الفلكية الفيدية وبعض المنجمين الغربيين الأبراج الاستوائية، ويستخدم البرج نفس دائرة البروج المقسمة بالتساوي، ولكنه يظل مرتبطا بمواضع الكوكبات الملحوظة مع نفس اسم علامات الأبراج.
وتختلف الأبراج الانتقالية عن الأبراج الاستوائية من خلال ما يسمى بال ، والذي يزيد من انجراف الاعتدالات.
وعلاوة على ذلك، استخدم بعض المنجمين الذين يستخدمون تقنيات فلكية انتقالية الكوكبات غير المتساوية فعليا للأبراج في عملهم.
وتجدر الإشارة إلى ان ما يعتمد من الأبراج اليوم يتضمن اخطاءا كثيرة بحيث حتى مع افتراض صدق توقعات التنجيم فإن تلك الأخطاء تجعل مواقع وعدد الابراج ونسبة البرج إلى اليوم مغلوطة كلها.
مثلا في الحقيقة يجب ان يكون هناك برجا وليس برجا، وذلك بسبب تقدم الاعتدالين الذي يحدث بسبب مركز دوران الارض الذي يسبب الليل والنهار ومركز دوران الارض حول الشمس الذي يحدد مضي كل سنة وهما في الحقيقة ليسا متعامدين.
فكلاهما يبعد عن الاخر ب .
درجة وهذا يحصل بسبب ميلان مركز دوران الارض، وهذا الميلان يؤدي إلى حدوث الفصول الأربعة لدينا.
وهناك ايضا مدة قصيرة .
سنة ناتجة عن طريق حركة مدار القمر حول الأرض وهي غير محسوبة ضمن الحسابات التقليدية للابراج، بينما القمر له ايضا تاثير صغير على الحركة البدارية، حيث أن الانتفاخ الاستوائي للشمس هو السبب الرئيسي للحركة البدارية للاعتدال.
يعني ذلك ان الشخص الذي ولد في برج معين سيتغير برجه بعد سنة كما أن تواريخ الابراج ببداياتها ونهاياتها أيضا تختلف تماما اذا ما أخذت علميا بنظر الاعتبار.
يعتبر التنجيم بالأبراج نظام يدعي البعض وضعه في منطقة البحر الأبيض المتوسط وخاصة بمنطقة مصر الهلنستية خلال أواخر القرن الثاني أو أوائل القرن الأول قبل الميلاد.
ومع ذلك، تم ممارسة التنجيم بالأبراج في الهند منذ العصور القديمة، ويعد علم التنجيم الفيدي هو أقدم شكل من أشكال علم التنجيم الذي بقي حتى الآن في العالم.
ويتعامل التقليد مع مخطط ثنائي الأبعاد يتكون من السماء، أو الأبراج، التي خلقت من أجل لحظات معينة في الوقت، ويستخدم الرسم التخطيطي لتفسير المعنى الكامن في محاذاة الأجرام السماوية في تلك اللحظة، بناء على مجموعة محددة من القواعد والمبادئ التوجيهية.
ويحسب البرج لحظة ولادة الفرد، أو في بداية حدث، وذلك لأن التحالفات السماوية في تلك اللحظة كان يعتقد أنها تحدد طبيعة الموضوع قيد البحث.
وتعد واحدة من الخصائص المميزة لهذا الشكل من التنجيم هي حساب درجة الأفق الشرقي الذي يرتفع خلف مسير الشمس في اللحظة المحددة قيد الدراسة، والمعروفة باسم الطالع.
ويعد التنجيم بالأبراج الشكل الأكثر تأثيرا وانتشارا في أفريقيا، والهند، وأوروبا، والشرق الأوسط.
وتتمتع التقاليد الغربية في العصور الوسطى والحديثة في علم التنجيم بأصول هلنستية.
ويعد حساب الطالع أو التخطيط الفلكي أساس علم التنجيم بالأبراج وفروعه.
ويوضح ذلك التمثيل ثنائي الأبعاد المواضع الظاهرية للأجرام السماوية في السماء من خلال أفضلية موقع الأرض في وقت ومكان محددين.
وتنقسم الأبراج أيضا إلى اثني عشر منزلا سماويا مختلفا يتحكم في مجالات متعددة في الحياة، وتشمل الحسابات التي يتنبأ من خلالها البرج الحساب والهندسة البسيطة التي تساعد على تحديد الموضع الظاهري للأجرام السماوية في التواريخ والأوقات المرجوة استنادا إلى الجداول الفلكية.
وفي تنجيم الهيلينية القديمة، يحدد الطالع أول منزل كوكبي للأبراج.
وتأتي كلمة بمعنى الطالع في اليونانية، وهي التي اشتق منها كلمة الأبراج ، وفي العصر الحديث، تشير الكلمة إلى الرسم البياني الفلكي عامة.
ويمكن تقسيم تقاليد التنجيم بالأبراج إلى أربعة فروع تهتم بمواضيع أو أغراض محددة.
وغالبا ما تستخدم هذه الفروع مجموعة فريدة من التقنيات أو تطبيق مختلف للمبادئ الأساسية للنظام.
وتشتق العديد من المجموعات الفرعية والتطبيقات الأخرى من علم التنجيم من هذه الفروع الأربعة الأساسية.
أما التنجيم الولادي فهو دراسة الرسم الولادي للشخص للحصول على معلومات حول الفرد وخبرته الحياتية.
وتشمل كلا من التنجيم الاختياري وتنجيم الحدث.
وتستخدم الأولى علم التنجيم لتحديد أكثر لحظة ميمونة للبدء في المشروع، أما الأخيرة فهي تهدف لفهم كل شيء عن هذا الحدث بداية من الوقت الذي وقع فيه.
ويستخدم للرد على سؤال محدد من خلال دراسة الرسم البياني للحظة طرح السؤال على أحد علماء الفلك.
ويعتبر علم تنجيم العالم تطبيق للتنجيم على أحداث العالم، بما في ذلك الطقس، والزلازل، وصعود وسقوط الإمبراطوريات أو الأديان.
ويشمل ذلك العصور الفلكية، مثل عصر الدلو، وعصر الحوت وهكذا.
ويصل عمر كل واحد منهم حوالي ، سنة، ويعتقد كثير من الناس بأن هذه الأعمار الضخمة تتوافق مع الأحداث التاريخية الكبرى والتطورات الراهنة في العالم.
وتوجد أصول الكثير من المذاهب الفلكية والطريقة التي تطورت لاحقا في آسيا، وأوروبا، والشرق الأوسط بين البابليين القدماء ونظام البشائر السماوية الخاص بهم، والذي بدأ في الظهور خلال منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد تقريبا.
وانتشر هذا النظام في وقت لاحق إما بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال البابليين والآشوريين في مناطق أخرى مثل الهند، والشرق الأوسط، واليونان حيث اندمجت مع أشكال التنجيم الموجودة مسبقا.
وظهر ذلك النوع من التنجيم البابلي في اليونان في وقت مبكر من منتصف القرن الرابع قبل الميلاد، ومن ثم اختلط التنجيم البابلي مع التقاليد المصرية لل من أجل صناعة تنجيم الأبراج خلال أواخر القرن الثاني أو أوائل القرن الأول قبل الميلاد بعد الفتوحات السكندرية.وسريعا ما انتشر الشكل الجديد من علم التنجيم، والذي يبدو أنه نشأ في الإسكندرية المصرية، في جميع أنحاء العالم القديم في أوروبا والشرق الأوسط والهند.
ويختلف التفريق بين علم الفلك والتنجيم من مكان لآخر، فقد كانا مرتبطان بقوة في الهند القديمة، وبابل القديمة وأوروبا خلال القرون الوسطى، ولكنهما انفصلا في العالم الهيليني.
وظهر أول تمييز دلالي بين التنجيم والفلك في القرن الحادي عشر على يد الفلكي أبو ريحان البيروني.
أنظر التنجيم وعلم الفلك .
ولقد تكرر نمط المعرفة المكتسبة من المساعي الفلكية عبر ثقافات متعددة، بداية من الهند القديمة، ومرورا بحضارة مايا الكلاسيكية ووصولا بأوروبا في القرون الوسطى.
ووفقا لهذه المساهمة التاريخية، أطلق على علم التنجيم علم مبتدء مع وجود بعض التخصصات مثل الكيمياء القديمة.
ولم يخلو التنجيم من الانتقادات قبل العصر الحديث، بل كان كثيرا ما يهاجمه المتشككين الهلنستيين، وسلطات الكنيسة، وعلماء الفلك المسلمين في القرون الوسطى، مثل الفارابي، وابن الهيثم، وأبو ريحان البيروني، وابن سينا، وابن رشد.
وكانت أسبابهم لدحض علم التنجيم في كثير من الأحيان تعود لأسباب علمية تعد الأساليب التي يستخدمها المنجمين تخمينية وليست تجريبية ودينية صراعات مع العلماء المسلمين والأرثوذكس .
استخدم ابن قيم الجوزية ، في مفتاح دار السعادة ، الحجج التجريبية في مجال علم الفلك من أجل تفنيد التنجيم وقراءة البخت.
ولقد مارس العديد من كبار المفكرين والفلاسفة والعلماء علم الفلك أمثال جالينوس، وكامبردج، وجيرولامو كاردان، ونيكولاس كوبرنيكوس، وتقي الدين، وتايكو برايي، وغاليليو غاليلي، ويوهانس كيبلر، وكارل يونغ وغيرهم.
ظهرت ابتكارات عديدة في الممارسات الفلكية في العصور الحديثة.
وخلال منتصف القرن العشرين، قاد ألفريد ويت وتلاه راينولد إبرتن استخدام نقاط المنتصف في تحليل الأبراج.
ومنذ عقد الثلاثينيات وحتى عقد الثمانينيات في القرن العشرين، قاد المنجمون أمثال دان رودهاير، وليز غرين، ووستيفن ارويو استخدام علم التنجيم للتحليل النفسي، وتلاهم بعض من علماء النفس مثل كارل يونغ.
وفي عقد الثلاثينيات، طور ونشر دون نيرومان شكلا من أشكال التنجيم الموقعي في أوروبا تحت اسم .
وفي عقد السبعينيات، طور المنجم الأمريكي جيم لويس نهجا مختلفا بعنوان .
ويهدف كلا الأسلوبين إلى تحديد ظروف الحياة المختلفة من خلال اختلاف الموقع.
ويستخدم علم الفلك الهندي أبراج مختلفة عن التنجيم الغربي، وهو فرع من فروع العلم الفيدي.
وفي الهند، هناك اعتقاد سائد بعلم التنجيم، وهو يستخدم بشكل واسع.
وفي عقد الستينات، أدخل سيشادي أيير نظام يشمل مفاهيم اليوغاني، ولقد اهتم بها منجمي الغرب.
ومنذ بداية عقد التسعينيات، نشر المنجم الهندي الفيدي والكاتب كيه شودري كتاب بعنوان نهج النظام لتفسير الأبراج، ووضع نظام مبسط للالجيوتش التنجيم التنبئي .
وساعد هذا النظام، والمعروف أيضا باسم ، أولئك الذين يحاولون تعلم ال .
كما طور كانساس كريشنامورتي مذهب الكريشنامورتي باداتي الذي يستند إلى تحليل النجوم ، عن طريق تقسيم النجوم بنسبة الداشا الخاصة بكواكب معنية.
ويعرف هذا النظام أيضا باسم ال و شبه النظرية .
وفي الآونة الأخيرة، ندد العلماء الهنود اقتراح استخدام أموال الدولة لتمويل أبحاث في علم التنجيم الفيدي.
كان للتنجيم تأثير عميق على الثقافات الغربية والشرقية على مر آلاف السنين الماضية.
وفي العصور الوسطى، عندما اعتقد المتعلمين في ذلك الوقت في علم التنجيم، كان يعتقد أن نظام الأفلاك والأجسام السماوية يعكس نظام المعرفة والعالم نفسه.
أصبح الاعتقاد في علم التنجيم راسخا اليوم في أجزاء كثيرة من العالم: ففي أحد استطلاعات الرأي، أقر من الأمريكيين باعتقادهم في علم التنجيم، ووفقا لدراسة أخرى، اعتبر منهم ان التنجيم يعد شيء علميا.
كما كان للتنجيم تأثير على كل من اللغة والأدب.
فعلى سبيل المثال، سميت الأنفلونزا بذلك الاسم، وهي مشتقة من كلمة اللاتينية والتي تعني التأثير، لأن الأطباء كانوا يعتقدوا أن الأوبئة ناجمة عن كواكب ونجوم غير حميدة لها تأثيرات سلبية.. وتأتي كلمة كارثة من كلمة الإيطالية، المشتقة من البادئة وكلمة اللاتينية، وهي تعني منحوس .
وتعتبر الصفات قمري ، و الزئبقي الزئبق ، فينوس ، المريخ ، المشترى ، و زحل كلمات قديمة تستخدم لوصف الصفات الشخصية، ويقال أنها تشبه أو تتأثر بالخصائص الفلكية للكوكب، وبعضها مشتق من سمات الآلهة الرومانية القديمة التي سميت بأسمائها.
وفي الأدب، استخدم الكثير من الكتاب مثل جيفري تشوسر ووليم شكسبير الرموز الفلكية لإضافة الفطانة والدقة لوصف دوافع شخصياته.
وفي الآونة الأخيرة، اقترح مايكل وارد بأن لويس قد وظف سجلات نارنيا بالإضافة إلى خصائص ورموز السبع سماوات.
وغالبا ما نحتاج إلى فهم الرمزية الفلكية كي نقدر تلك الأدب.
ويعتقد بعض المفكرين المحدثين مثل كارل يونغ، في القوة الوصفية لعلم التنجيم بشأن العقل دون الاشتراك في التنبؤات.
وينعكس علم التنجيم في التعليم الجامعي في أوروبا في القرون الوسطى، والتي تم تقسيمها إلى سبع مناطق مميزة، يمثل كل واحدة منها كوكب معين يعرف باسم الفنون الليبرالية السبعة.
وتأمل دانتي أليغييري قائلا أن هذه الفنون، التي أصبحت في ما بعد العلوم التي نعرفها اليوم، مجهزة لنفس هيكل الكواكب.
وفي الموسيقى، يعتبر أفضل مثال لتأثير علم التنجيم هو نفوذ جناح الأوركسترا والذي يسميه المؤلف الموسيقي البريطاني جوستاف هولست بال الكواكب ، حيث يستند الإطار الخاص به إلى الرمزية الفلكية للكواكب.
وبحلول فرنسيس بيكون والثورة العلمية، اكتسبت التخصصات العلمية الناشئة حديثا وسائل طريقة التجربة والاختبار للتعريف العملي المنظم استنادا إلى الملاحظات التجريبية.
بدأ التباعد بين علم التنجيم والفلك منذ تلك النقطة، وأصبح علم الفلك واحدا من أهم العلوم الأساسية، بينما ازداد نظر علماء الطبيعة إلى التنجيم بوصفه علم الخرافات.
وزاد ذلك الانفصال في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
ينظر العلماء المعاصرين مثل ريتشارد دوكينز، ووستيفن هوكينغ إلى التنجيم بوصفه غير علمي، كما وصف أندرو فرانكوني من الجمعية الفلكية في منطقة المحيط الهادئ التنجيم بالزائف.
وفي عام ، ميزت الرابطة الإنسانية الأمريكية الذين آمنوا بالتنجيم، على الرغم من عدم وجود أي أساس علمي لمعتقداتهم، وهناك أدلة قوية تثبت العكس .
ووجد عالم الفلك كارل ساجان نفسه غير قادر على الإيمان بهذا الافتراض، ليس لأنه شعر بأن التنجيم كان صحيحا، ولكن لأنه وجد أن لهجة المقولة تتميز بالاستبدادية.
وذكر ساجان أنه على استعداد للإيمان بتلك الافتراض ووصف ودحض المبادئ الأساسية للاعتقادات الفلكية، الذي يعتقد أنه يمكن أن يكون أكثر إقناعا وكان سينتج جدلا أقل من تعميم هذا البيان.
وعلى الرغم من أن علم التنجيم تميز بمكانة علمية محدودة لبعض الوقت، فإنه كان موضوعا للجدل وللبحث بين المنجمين منذ بداية القرن العشرين.
وفي دراستهم حول البحث العلمي في التنجيم الولادي خلال القرن العشرين، وثق نقاد علم التنجيم أمثال جيفري دين والمؤلفون المشاركون هذا النشاط البحثي المزدهر، وخاصة داخل المجتمع الفلكي.
وكثيرا ما فشلت الدراسات إحصائيا في اثبات العلاقات الهامة بين التوقعات الفلكية والنتائج المحددة فعليا.
واستنتجت اختبارات الفرضيات التي تعتمد على التنجيم أن دقة معاني التوقعات الفلكية لا تزيد على ما هو متوقع من قبيل الصدفة.
فعلى سبيل المثال، عند الاختبار المعرفي، والسلوكي، والمادي وغيرها، لم تظهر دراسة توائم الوقت الفلكي تأثير الأجرام السماوية على خصائص الإنسان.
وهناك اقتراح قائل بأن البحوث الإحصائية الأخرى غالبا ما يعتقد خطئا بأنها دليل على علم التنجيم بسبب قطع غير متحكم فيها.
كما اقترح علماء النفس التجريبي أن هناك العديد من الآثار المختلفة التي يمكن أن تسهم في القناعات الفلكية.
وهناك إتجاه معروف بالتحيز التأكيدي، حيث أن الناس الذين يحصلون على مجموعة متعددة من التنبؤات يميلون إلى أن تذكر عدد كبير من التنبؤات الدقيقة ضربات أكثر من تلك غير الدقيقة أخطاء .
وبالتالي، يميل الناس إلى وصف مجموعة التنبؤات بأنها أكثر دقة مما هي عليه بالفعل.
بالإضافة إلى ظاهرة نفسية ثانية تعرف بتأثير فورير، وهي تشير إلى إتجاه الأفراد لإعطاء تقديرات عالية الدقة لوصف شخصياتهم التي يفترض أنها صممت خصيصا لهم، ولكنها في الواقع عادة ما تكون غامضة وعامة لدرجة أنها يمكن أن تنطبق على طائفة كبيرة من الناس.
وعندما تتحول التوقعات الفلكية لتتوافق مع بعض الظواهر تحديدا، يمكن لأمانة تلك التوقعات المجمعة أن تنجم عن التحيز التأكيدي.
وعندما تستخدم التنبؤات لغة مبهمة، قد يعود مظهرها الفردي إلى تأثير فورير.
وبالإضافة إلى تأثير فورير قام بييرستين بإعداد اختبار آخر للعلوم الزائفة ومن ضمنها التنجيم والذي خضعت له مختلف انواع الطرق لتحليل الشخصية توقعات المستقبل ولم تنجح به أي طريقة من تلك الطرق بما فيها التنجيم.
في عام قام باحثان ألمانيان من جامعة جورج اوكست باعداد بحث ردا على ادعاء مناصري التنجيم في تشابه مصائر التوائم ادعت فيها إثر إحصائية ل توأم وجود تشابه بنسبة في شخصيات التوائم بحسب توقعات الأبراج وكان هؤلاء قد اعتبروها انجازا مقارنة بالنسبة التي سنحصل عليها اذا ما توقعنا بشكل عشوائي وبالصدفة حيث ستكون النتيجة .
أعاد الباحثان التجربة التي قام بها مروجوا الأبراج عبر إعادة تحليل البيانات وإعادة تقييم النتائج التي كانت قائمة على صور نمطية وكان فيها تناقض أيضا بين البيانات المذكورة في الإحصائية وبين البيانات الأصلية بالإضافة إلى أن النتيجة الكلية لنسبة التوقعات المطابقة لم تكن تختلف عن الصدفة.
كما كتب عالم النفس الفرنسي والاحصائي الذي كرس حياته في محاولة لإثبات صحة بعض أساسيات علم التنجيم، وميشال جاوكيلين، أنه وجد علاقات بين بعض مواقع الكواكب وبعض السمات البشرية مثل الموهبة.
وتعتبر أكثر المفاهيم المعروفة لجاوكيلين هي تأثير كوكب المريخ، والتي تشير إلى وجود علاقة بين كوكب المريخ الذي يشغل مواضع معينة في السماء عند ولادة بطل رياضي بارز أكثر من المواضع التي يتخذها عند ولادة شخص عادي.
وقدم ريتشار تيرناس فكرة مشابهة في كتابه كوزموس والنفسية ، حيث يدرس فيه التطابق بين تحالفات الكواكب والأحداث التاريخية الهامة والأفراد.
ومنذ الإصدار الأصلي لها في عام ، أصبح تأثير كوكب المريخ موضوع الدراسات النقدية والمنشورات التشكيكية التي تهدف إلى دحضها، بالإضافة إلى دراسات العلوم الهامشية المستخدمة لدعم توسيع الأفكار الأصلية.
ولم تحصل أبحاث جاوكيلين إشعارا علميا، وقال أحد من أخضعوها للاختبار أن نسبة ظهور هذا التأثير تقل عن تأثير أي مصادفة فهي لا تظهر في .
من الناس بشكل صحيح، هذا وقد كان جاوكيلين قد قال في نهاية حياته أن أي من تأثيرات الابراج لم يجد لها أي علاقة بما يحدث في حياة الناس ولم يبق له أي اعتقاد سوى فيما يتعلق بتأثير المريخ الذي تقل نسبة توقعه هو الآخر عن نسبة توقع الصدقة.
قام ماك غريفي بدراسة على تواريخ ميلاد عالم و سياسيا ليبرهن أن ما أدعاه المنجمون بخصوص أن يكون المولودين من برج العذارء ضعيفي الشخصية هو ادعاء خاطئ، فقد تضمنت لوائح تواريخ الميلاد هذه علماء وسياسيين من مواليد برج العذراء مثل أي برج آخر، مما يفيد بأن التنجيم غير قابل للاختبار.
أيضا الدراسة قامت بها مجلة عام شملت شخص، لتكون نتيجتها أنه لا يوجد أي روابط بين تاريخ ميلاد الشخص وشخصيته .
وتجادل المنجمون حول وجود عقبات كبيرة أمام إجراء البحوث العلمية في الفلك، بما في ذلك الافتقار إلى التمويل، وافتقار المنجمين لخلفيات علمية وإحصائية، وقلة خبرة المتشككين وعلماء البحث في علم التنجيم.
كما ذكر بعض المنجمين أن قليل من الممارسين اليوم يقومون بتجارب علمية حول التنجيم لأنهم يشعرون بأن العمل مع العملاء يوميا يمنح العملاء بتحقق شخصي.
وهناك حجة أخرى للمنجمين تقول بأن معظم دراسات التنجيم لا تعكس طبيعة الممارسة الفلكية، وأن المنهج العلمي لا ينطبق على علم التنجيم.
ويجادل بعض أنصار التنجيم بأن الاتجاهات السائدة ودوافع كثير من معارضي علم التنجيم قد قدمت الوعي أو التحيز غير الواعي في صياغة فرضيات ليتم فحصها، والإبلاغ عن النتائج.
لم يتفق المنجمون حول تقديم آليات مادية كامنة لتفسير الظواهر الفلكية، ويعتقد عدد قليل من المنجمين المعاصرين بوجود علاقة سببية مباشرة بين الأجرام السماوية والأحداث على كوكب الأرض.
ووفقا لمقال افتتاحي نشرته الجمعية الفلكية لمنطقة المحيط الهادئ، لا يوجد دليل على وجود آلية علمية محددة يمكن من خلالها أن تأثر الأجسام السماوية في شؤون كوكب الأرض.
كما طرح بعض الباحثين علاقات سببية بين الملاحظات التنجيمية والأحداث، مثل نظرية التزامن التي طرحها كارل يونغ.
لقد فتح كارل يونغ عبر فكرة التزامنية الباب لتبرير أمور كثيرة غير منطقية، ولا يوجد لها أي اثبات حقيقي أو أي علاقة سببية كالتنجيم، فالتزامن عند كارل يونغ هو إعطاء معاني للصدفة وفق أسس غير علمية، ولدى كارل يونغ نفسه لا يعد الأمر بمثابة علم.. بينما طرح آخرون أساسا لقراءة البخت.
ولا يزال البعض يقول أنه يمكن للعلاقات التجريبية المتبادلة أن تعتمد على نفسها معرفيا، حيث أنها ليست بحاجة إلى أي دعم من أية نظرية أو آلية.
وتثير تلك المفاهيم بعض التساؤلات الجدية لدى بعض المراقبين حول جدوى التحقق من التنجيم من خلال التجارب العلمية، بينما ذهب البعض لرفض تطبيق المنهج العلمي على علم التنجيم كلية.
وعلى الجانب اللآخر يعتقد بعض المنجمين بأنه يمكن لعلم التنجيم التأثر بالأسلوب العلمي، من خلال أساليب تحليلية متطورة، وهم يبحثون عما يثبت ذلك الرأي من الدراسات الرائدة.
وبالتالي، دعا العديد من المنجمين إلى مواصلة الدراسات حول علم التنجيم استنادا إلى التحقق الإحصائي.
المدافعون عن التنجيم والأبراج اشاروا إلى ان طول الدورة الشهرية للمرأة يتوافق مع مراحل القمر وهذا غير صحيح و حقول الجاذبية للشمس والقمر قوية بما فيه الكفاية للتسبب في ارتفاع وانخفاض المد والجزر على الأرض .. لذلك هم يقولون اذا كان القمر يمكن ان يؤثر على المد والجزر، فمن المؤكد أن القمر يمكن ان يؤثر على الشخص ولكن ما العلاقة بين المد والجزر وبين الانسان؟ إن ما يصفه عالم الفلك الراحل جورج آبيل بأنه يعادل وزن بعوضة واقفة على اليد.
التنجيم قد يبدو نوعا من المتعة أو الاعتقاد غير الضار بالنسبة للكثيرين غير أن هناك الكثير من الأضرار وعلى مستوى كبير بسبب الاعتقاد بالتنجيم، مثلا في اليابان ووفقا للتنجيم الياباني، فإن النساء المولودات في السنة المعروفة بحصان النار قيل انهن سوف تكون زيجاتهم غير سعيدة أو فاشلة في سنة في عام حصان النار في اليابان، ولذلك نتج عنه أن المجموع السنوي للولادات في اليابان هو مليون ولادة انخفض بنسبة في المئة بسبب نصف مليون حالة إجهاض.
لم يكن الناس يريدون المخاطرة بولادة الفتيات اللواتي سيكون من الصعب تزويجهم، وهكذا، في نصف مليون من الحالات.
وكذلك الحال على المستوى الشخصي فإن الأشخاص الذين يؤمنون بالتنجيم أي ما سيكتبه لهم بشكل عشوائي الكهنة والمنجمون ويعتقدون أنه سينطبق عليهم فبطبيعة الحال سيكون التنجيم جزءا من اتخاذ القرار لديهم في العلاقات، والعمل، والأمور الشخصية مما يخلف كوارث كبيرة تنعكس بشكل يشبه المرض على المجتمع ويتزايد مع تزايد من يؤمنون بأمور كهذه، فمثلا في الولايات المتحدة بين عامي و كان من الناس يتقبلون توقعات التنجيم.
وتؤثر العلوم الزائفة على عقلية التفكير الجماعى المشهور بالحجج وهذا أكبر تهديد لمجتمع الوسائط التعليمية فالهدف من الإعلام هو الحصول على تقييمات عالية من خلال مناشدة الشعب وفي التفكير الجماعي، وكلما تقبل الناس فكرة ما كلما إزدادت المعتقدات الراسخة في ثقافتهم، وهنالك قول مأثور لهذا النوع من الدعايات يقول: إذا كررت الكذب بما فيه الكفاية، فسوف يصدقك الناس .
لذلك تصبح العلوم الزائفة أقوى كلما ازداد تصديقها، وفي منهج وسائط الإعلام يحجب ازدهار العلوم الزائفة والأساطير وجود العلوم الصحيحة فالحقيقة الموضوعية والمنطق العلمي من أكثر الأشياء التي تهدد العلوم الزائفة.
وهذه الآثار المذكورة يمكن ملاحظتها من خلال ملاحظة حضور المواد المتعلقة بالتنجيم حتى في المحافل الثقافية مثل معارض الكتب ومحال بيع الكتب وإلى حد كبير.
في الحديث النبوي: عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد رواه أبو داود، وإسناده صحيح والسحر يعتبر باب من الكبائر وقد يكون من الكفر ولذلك ذكر في الحديث: عن وصيفة بنت أبي عبيد عن بعض ازواج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .

محمد بن قياس بن هندو الشمس بن الفخر الشيرازي الأصل القاهري عم محمد بن أحمد الماضي.
سمع على ابن الجزري وكان خيرا مسنا من صوفية سعيد السعداء.
مات في ذي القعدة سنة خمس وسبعين رحمه الله.
محمد بن قيصر بن عبد الرحمن أبو عبد الله بن العلم أبي الجود المصري ويعرف بالقطان.
رأيت له مصنفا سماه التقاط الجواهر والدرر من معادن التواريخ والسير في مجلدين معظمه وفيات كتب بخطه أنه وقفه في رمضان سنة اثنتين وتسعين.
وكتبته هنا على الاحتمال.
محمد بن كجك الجمال العزي نسبة للسيد عز الدين حميضة بن أبي نمى صاحب مكة.
نشأ ملائما لجماعة من أعيان الإشراف وغيرهم وظهرت منه خصال جميلة واشتهر ذكره وصار مقبول الشهادة عند الحكام وغيرهم مع كونه زيديا ينسب إليه الغلو فيه ورزق جانبا من الدنيا وعدة أولاد وقوة في رمي النشاب، وكان طويل الشكل غليظ الجسم شديد السمرة على ذهنه فوائد من أخبار بني حسن ولاة مكة مات في المحرم سنة عشرين وقد جاز الثمانين بسنة أو سنتين.
ذكره الفاسي في مكة.
محمد بن كراهة.
جرده ابن عزم.
محمد بن كزلبغا ناصر الدين أبو عبد الله الجوباني القاهري الحنفي ويعرف بابن الجندي وبابن كزلبغا، كان أبوه من مماليك الطنبغا الجوباني نائب دمشق فولد له هذا في أوائل القرن تقريبا ونشأ فحفظ القرآن والشاطبيتين وغيرهما؛ وعرض واشتغل بالفقه وأصوله والعربية وغيرها على غير واحد، واعتنى بالقراآت فتلا بالسبع على حبيب والتاج بن تمرية مفترقين وكذا على ابن الجزري ولكنه لم يكمل مع عرض الشاطبيتين عليه بتمامهما حفظا بل سمع عليه الكثير بالباسطية، وكذا عرض جميع الشاطبية على الزراتيتي المقرئ وسمع التيسير للداني بكماله على أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الفوى في سنة سبع وعشرين بسنده في عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل الكركي، وسمع على شيخنا المسلسل ويسيرا من الكتب الستة ونحوها وأسمع ولدا له معه ذلك وكان النور الصوفي الحنفي معهما، وناب في إمامة الأشرفية برسباي عن شيخه حبيب ثم استقل بها ورام أخذ مشيخة القراآت بالشيخونية بعده أيضا فقدموا عليه شيخه التاج بن تمرية وتصدى لإقراء الطلبة وقتا فانتفعوا به في القراآت، اجتمعت به مرارا وسمعت قراءته بل وبعض من يقرأ عليه وصليت خلفه وبلغني أن شخصا حلف بالطلاق الثلاث أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأمره بالقراءة عليه وكان الرائي له مدة يسأله في القراءة عليه وهو يمتنع فأقرأه حينئذ.
وكان متواضعا خيرا ساكنا منجمعا عن الناس متقدما في القراآت سيما في ا لأداء والإيراد في المحراب لجودة صوته حتى كان من الإفراد في ذلك مع مزيد حدة وسطوة على الطلبة على عادة أبناء الترك بحيث يحصل له في حدته غتمة زائدة ولذلك كانت له حرمة تامة على أرباب الوظائف بالأشرفية كالمؤذنين والفراشين ونحوهم، ولم يزل على حاله حتى مات في صفر سنة ست وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن كمال الخانكي الحنفي.
ممن أخذ عن الأمين الأقصرائي.
ومات في جمادى الثانية سنة إحدى وتسعين.
محمد بن مالك التروجي المالكي.
شهد في إجازة الجمال الزيتوني على بعض القراء سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بل عرض عليه ابن الحفار بعدها في سنة ست وتسعين.
وكتبته على الاحتمال.
محمد بن مبارك بن أحمد بن قاسم بن علي بن حسين بن قاسم الذويد ويعرف بالبدري.
مات بمكة في ليلة الجمعة خامس عشري رمضان سنة ثمان وستين.
محمد بن مبارك بن حسن بن شكوان العلاف.
مات في المحرم سنة اثنتين وستين، أرخهما ابن فهد.
محمد بن مبارك بن عثمان الحلبي الحنفي.
محمد بن مبارك بن علي بن أبي سويد الشريف الحسني المكي، مات بها في ربيع الآخر سنة سبع وستين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن مبارك بن محمد بن علي عين الدين بن معين الدين بن عين الدين بن نصير الدين الفاروقي الملك بنواحي كأبيه وجده ويلقب عادلخان طلب مني قريب للسيد الجرجاني الإجازة له، فكتبت له في سنة ست وثمانين وأنا بمكة إجازة حافلة.
محمد بن مبارك بن منصور القرشي المطلبي الشافعي ويعرف بنغيمش؛ كان متسببا صاحب ملاءة، مات في ربيع الأول سنة ستين بمكة وخلف بها أملاكا.
أرخه ابن فهد.
محمد بن مبارك الشمس الآثاري شيخ الآثار؛ مات في المحرم سنة ست عن ثمانين سنة.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال كان مغري بالمطالب والكيمياء كثير النوادر والحكايات المعجبة أعجوبة في وضعها والله يغفر له.
محمد بن مبارك التكروري الشهير بابن هوا، كان شاهدا بجدة، ومات بمكة بعد اختباله وعقد لسانه في ذي الحجة سنة اثنتين وستين؛ أرخه ابن فهد.
محمد بن مبارك القسنطيني المغربي المالكي نزيل المدينة النبوية؛ استوطنها مدة وحمده أهلها بحيث رأيتهم كالمتفقين على ولايته وبلغني عنه أحوال صالحة مع تقدمه في العلوم حتى أنه أقرأ الطلبة في الفقه ولاعربية وغيرهما وانتفعوا به مع أنه لم يشتغل إلا بعد كبره، ومن شيوخه محمد بن عيسى، مات سنة ثمان وستين أو التي تليها بالمدينة رحمه الله وإيانا.
محمد بن مباركشاه ناصر الدين الطازي أخو المستعين بالله العباس لأمه ويعرف بابن الطازي.
ولد بالقاهرة ونشأ في السعادة ومهر في لعب الرمح حتى صار فيه فريدا وبه تخرج جماعة، ولما تسلطن أخوه المشار إليه في سنة خمس عشرة صار دوادارا من جملة أمراء الطبلخاناه فلما انفصل أخوه أخرج المؤيد إقطاعه وأبعده.
واستمر خاملا حتى مات في سنة ثلاث وعشرين.
محمد بن مباركشاه ناصر الدين الدمشقي حاجب الحجاب بها ويعرف بابن مبارك.
ولد في حدود عشر وثمانمائة وأول ما عرف من أمره عمل دوادارا عند زوج أخته سودون النوروزي حاجب الحجاب بدمشق ثم تأمر بعده بها وتنقل في وظائف فيها كشد الأغنام بالبلاد الشامية إلى أن استقر في حجوبيتها ثم نقل لنيابة حماة سنة تسع وستين ثم في التي تليها لنيابة طرابلس بعد موت جانبك الناصري كل ذلك وشد الأغنام معه ثم أخرج عنه للعلاء الأزبكي، ولم يلبث أن عزل في ذي القعدة منها بقانباي الحسني المؤيدي عن نيابة طرابلس وجهز له من ينقله لدمشق وصودر بها حتى صالح على خمسة وثلاثين ألف دينار واستمر على الحجوبية وكان مذكورا بخير في الجملة مع نوع فضيلة ومذاكرة؛ وأنشأ مدرسة للجمعة والجماعات بصالحية دمشق ورباطها فيما أظن ورام من صاحبنا البرهان القادري أن يكون شيخ صوفيتها فأبى فقرر ولده، ثم لم يلبث أن مات على حجوبيتها في رجب سنة تسع وسبعين وحضر ولده فبذل الأموال وسلم من القتل عفا الله عنه.
محمد بن محرز الجزيري.
مات سنة خمس.
محمد بن محمد بن أفوش بن عبد الله الشمس أبو عبد الله الدمشقي الصالحي العطار أبوه ويعرف بابن جوارش بجيم ثم واو مفتوحتين وراء مكسورة ثم شين معجمة وربما جعل اسم جده بل أكثر أصحابنا قالوا محمد بن محمد بن عبد الله.
ولد تقريبا سنة ثمان وسبعمائة بصالحية دمشق ونشأ بها وسمع من المحب الصامت وكذا فيما قيل من رسلان الذهبي، وحدث سمع منه الفضلاء وأكثرت عنه؛ وكان خيرا نيرا على الهمة صبورا على الأسماع مديما للجماعة بجامع الحنابلة وربما اتجر بسبب عياله.
مات في خامس عشري رمضان سنة ستين وصلي عليه عقب صلاة الجمعة ودفن بسفح قاسيون رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب بن أحمد الكمال أبو الفضائل بن الجمال أبي المحاسن المرشدي ثم المكي الحنفي سبط الكمال الدميري، أمه أم حبيبة؛ والماضي أبوه وأخو عبد الأول وعمهما عبد الواحد وهو بكنيته أشهر، ولد في نصف ذي القعدة سنة ست وتسعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فقرأ القرآن وتلا به لأبي عمرو على أبي بكر السكندري زريق والمجمع وعرضه على أبيه وعمه عبد الواحد والقاضي على الزرندي واشتغل في الفقه على أبيه وعمه وبالقاهرة على العز عبد السلام البغدادي وآخرين وفي النحو على أبيه؛ وتردد إلى القاهرة وإلى الشام حلب فما دونها وكذا دخل اليمن وكان أبوه قد إعتنى به في صغره وأحضره في أول شهر من عمره فما بعده فكان ممن حضر عليه الشمس بن سكر وأحمد بن حسن بن الزين، وهو ممن سمع عليه ابن صديق وأبو الطيب السحولي والشهاب بن مثبت والزين المراغي وآخرون، وأجاز له جده الكمال والعراقي والهيثمي وغيرهم، وخرج له صاحبنا ابن فهد فهرستا لخصته، وحدث سمع منه الفضلاء ولقيته بمكة في المجاورة الأولى فقرأت عليه أشياء، مات في أواخر ربيع الأول سنة إحدى وستين وصلي عليه ضحى عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند أسلافه بالقرب من الفضيل بن عياض رحمه الله.
محمد أبو النجا المرشدي المكي أخو الذي قبله.
ولد في ربيع الآخر سنة عشرين بمكة وحفظ الكنز وعرضه سنة ست وثلاثين على الكمال بن الزين وإبرهيم بن خليل بن محمد الكردي الشامي وأحضر على الجمال محمد بن علي النويري نور العيون لابن سيد الناس ونسخة بكار وغير ذلك ثم سمع على أبيه الشفا وعلى عمه أحمد والجمال محمد بن أبي بكر المرشدي السيرة الصغرى لابن جماعة وعلى ابن الجزري غالب سنن أبي داود، مات في شوال سنة إحدى وأربعين بسطح عقبة إيلة وحمل لأسفل العقبة فدفن به.
أرخه ابن فهد.
محمد بن محمد بن إبرهيم بن أحمد بن غانم أبو البركات بن النجم المقدسي لاشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن غانم.
ولي ببلده مشيخة الخانقاه الصلاحية ونظرها كسلفه.
ومات في عاشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين عن أربعين سنة وهو آخر الذكور من بيتهم.
محمد بن محمد بن إبرهيم بن الجلال أحمد بن محمد الشمس أبو الخير الخجندي المدني الحنفي، ولد في صفر سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وحفظ الكنز وعرضه بالمدينة والقاهرة وأحضره أبوه في الأولى على الجمال الكازروني ثم سمع عليه وعلى أبي الفتح المراغي والمحب المطري وبالقاهرة على المحب الأقصرائي وكان يشتغل عليه وعلى ابن الهمام وعنده مات في أواخر سنة ثمان وخمسين رحمه الله.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الشمس القليوبي القاهري الأزهري الشافعي ويعرف بالنائي وأكثر الاشتغال وفضل وتنزل في البيبرسية والسعيدية وغيرهما، وتعلل دهرا وهو صابر متجرع فاقة وألما ولازم أخي في الفقه والعربية وكذا لازمني في شرح الألفية وغيره رواية ودراية وعم الرجل.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن أيوب بن العصياتي.
يأتي بعد قليل بزيادة محمد في نسبه قبل أيوب.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي ويعرف بابن الشماع.
سكن مع أبيه الأمين بن الشماع بمكة مدة سنين ثم بعده سكن اليمن بزبيد كذلك وكان يتردد منها لمكة إلى أن أدركه أجله بها في أحد الربيعين سنة ثلاث عشرة ودفن بالمعلاة.
ذكره الفاسي.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الشمس بن الشرف السكندري ثم القاهري المالكي المقرئ نزيل المؤيدية، ممن اعتنى بالقراآت وجمع على النوبي والزين الهيثمي في آخرين كالسنهوري وزكريا ممن لم يكمل عليهم ولازم الديمي في قراءة أشياء ثم تردد إلي في سنة إحدى وتسعين فسمع مني المسلسل بشرطه وقرأ على جملة من الترغيب للأصبهاني وبعض الترغيب للمنذري وسمع علي دروسا في شرحي للتقريب والألفية وغيرهما وحمدت قراءته وتمييزه وفهمه ولكنه يشكو فاقة ووقف للسلطان في سنة خمس وتسعين فقرأ بحضرته رجاء أن يرتب له على البساط فوعده.
محمد بن محمد بن إبرهيم بن عبد المهيمن الفخر بن الشرف القليوبي الأصل القاهري الماضي أبوه وعمه أحمد ويعرف بابن الخازن.
كان مثابرا على التحصيل بحيث أنه ضم لما انتقل إليه عن أبيه أشياء ولكنه لم يمتع به لقرب وفاتيهما، وقد حج وسمع بمكة على التقي بن فهد وأبي الفتح المراغي، مات في أوائل سنة خمس وخمسين قبل أن يتكهل ظنا فيهما وكان عاريا عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب البدر بن التاج الأخميمي الأصل القاهري الشافعي سبط ناصر الدين الزفتاوي، أمه زينب والماضي أبوه.
ولد سنة أربع وأربعين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبويه فقرأ القرآن وصلى به واحتفل أبوه له وحفظ العمدة والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك وعرض ثم لازم المناوي والفخر المقسي وزكريا وكان أحد قراء شرحه للبهجة في آخرين وسمع على جماعة منهم سارة ابنة ابن جماعة بل قرأ على العلم البلقيني وابن الديري والعز الحنبلي والشريف النسابة والمحب بن الأشقر ختم البخاري في ثاني ربيع الأول سنة ستين بمدرسة الزين الأستادار وأخذ عني يسيرا؛ وحج غير مرة وجاور وقرأ هناك على التقي بن فهد وغيره، وأجاز له مع أمه وهو مرضع ابن بردس وابن ناظر الصاحبة وابن الطحان لما قدموا القاهرة، وكذا له ذكر في خاله الصدر أحمد، وداخل الناس كأبيه وناب في القضاء واختص بتمراز وتحدث عنه في أماكن كالشيخونية وكذا تكلم في الظاهرية القديمة وكان معه خزن كتبها وفي غير ذلك، وذكر بحسن المباشرة وبالتودد والاحتشام في الجملة.
مات في حياة أبويه يوم الجمعة سادس ربيع الأول سنة أربع وثمانين عن أربعين سنة إلا أياما وصلي عليه من الغد في مشهد حافل جدا ودفن بتربتهم تجاه تربة الناصر بن برقوق وكثر البكاء عليه والتوجع لأبويه عوضهم الله الجنة.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن علي بن أبي البركات محمد صلاح الدين أبو المحاسن بن الجمال أبي السعود بن البرهان بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي الماضي أبوه وجده وأبوه وأخوه أحمد، وأمه ابنة الجمال أبي المكارم بن النجم محمد بن ظهيرة.
ولد في يوم الاثنين حادي عشري صفر سنة ثمانين بمكة وحفظ القرآن وجل محافيظ أبيه المنهاج وجمع الجوامع والأفيتين والتلخيص واشتغل على أبيه وفهم وتيقظ وسمع مني في سنة ست وثمانين وبعدها أشياء ثم قرأ علي في سنة سبع وتسعين الشفا ومؤلفي في ختمه ولازمني وتوجه مع أبيه قبل ذلك لزيارة المدينة النبوية وسمع على أبي عبد الله محمد بن أبي الفرج المراغي في الشفا وغيره وعلى أم حبيبة زينب ابنة الشوبكي ما سلف في أخيه البهاء أحمد وأكثر عن أبيه في الرواية والدراية وزوجه سبطة عمته ابنة الزيني عبد الباسط وكان المهم في أوائل سنة سبع وتسعين حافلا وتمرن في النحو بالشمس الزعيفريني ولازم إسماعيل بن أبي يزيد في العربية والفقه وغيرهما وقرأ على الوزيري وحضر عن أبيه في مشيخة الجمالية وكذا خطب بجدة، وهو شديد الحياء زائد الوقار أرجو فيه الخير.
محمد البدر أبو السعادات أخو الذي قبله.
ولد في ليلة رابع عشر شعبان سنة ثمان وثمانين وأمه أم ولد حبشية.
محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أيوب بن محمد الشمس بن البدر الحمصي ثم الدمشقي الشافعي سبط خطيب حمص ومدرسها الشمس السبكي وربما يقال له محمد بن محمد بن أحمد بن عبد المحسن أسقط محمد الثالث من نسبه ويعرف كسلفه بابن العصياتي.
ولد في سنة سبع وثمانمائة بحمص ونشأ بها فحفظ المنهاج وجمع الجوامع وألفيتي الحديث والنحو والمغنى لابن هشام، وعرض على جده لأمه المشار إليه واشتغل على أبيه وغيره ببلده وغيرها وتميز عن أبيه في العربية بحيث كان يقول لولده محمود الآتي إنه يحفظ لسيبويه خاصة خمسمائة شاهد.
ولقي شيخنا في سنة آمد فقرأ عليه وأذن له وسأله عن ملك غسان وصاحب رومية فكتب له الجواب، وتكلم على العامة في التفسير من القرطبي وغيره.
وحج في سنة سبع وأربعين، وزار بيت المقدس وناب في القضاء بدمشق عن التقي ابن قاضي شهبة بل ولي قضاء بلده في أيام الظاهر جقمق وقرر له على الجوالي راتبا فلم يتناوله بل استعفى عن القضاء بعد يسير ودرس بدمشق وغيرها، وممن قرأ عليه التقي الأذرعي والبدر بن قاضي شهبة والنجم بن قاضي عجلون.
مات في رابع عشري ذي القعدة سنة ثمان وخمسين بعد أن أجاز لي رحمه الله.
محمد بن محمد بن إبرهيم بن محمد بن عيسى بن مطير العز بن الطيب الحكمي ايماني الشافعي أخو أحمد الماضي.
تفقه بابن عمه أبي القسم غالبا وسمع الحديث وبحث وحصل ودرس وأفتى وهو فقيه خير محقق.
ذكره الأهدل.
محمد بن محمد بن إبرهيم بن محمد الصارم زين العابدين المصري الأصل ثم العدني الشافعي الضرير أبوه ويعرف بابن النقانقي.
كتب إلي من زبيد يطلب الإجازة فينظر كتابه وكتاب حفيد الأهدل بسببه فيها عندي.
محمد بن محمد بن إبرهيم بن المظفر الشريف الشمس الحسيني البعلي الشافعي.
ولد سنة سبع وسبعمائة وأسمع على الحجار الصحيح بفوت والأربعين التي خرجها له ابن الفخر، وأجاز له التقي سليمان وأبو بكر الدشتي وأبو بكر بن أحمد بن عبد الدائم والمطعم والقسم بن عساكر ويحيى بن محمد بن سعد ومحمد بن أحمد بن أبي الهيجاء بن الزراد ووزيرة وآخرون وحدثنا عنه جماعة.
ذكره شيخنا في معجمه وقال أجاز لي غير مرة من بعلبك.
ومات على رأس القرن رحمه الله.
محمد بن محمد بن إبرهيم الشمس أبو البركات التروجي الخانكي أحد صوفيتها والتاجر أبوه.
ولد سنة أربع وخمسين تقريبا بالخانكاه.
ممن سمع مني وكذا سمع على الشاوي وغيره، وحج وقرأ في المنهاج ولا بأس به.
محمد بن محمد بن إبرهيم الشمس أبو عبد الله القاهري الشافعي ويعرف بابن البهلوان وأبوه بابن الجندي وكان صالحا دائم الذكر فنشأ ابنه هذا ومولده قبل القرن بيسير فحفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وجود الخط وأتقن التذهيب وبرع في الميقات ونحوه وقرأ على شيخنا بعض أجوبته وسمع عليه غير ذلك؛ وأدب بني الجمال ناظر الخاص بل ووالدهم قبل واستقر به خازن كتب مدرسته وخطيبها وإمامها وكذا كانت معه مدرسة الأمين بن التاج موسى المقابلة للصاحبية والخطابة بجامع التاج موسى بساحل بولاق بالقرانيص وكانت تجري على يديه للجمالي مبرات وله به زيادة وثوق لحسن عشرته وأدبه وتواضعه وسمته وميله للفقراء وانجماعه.
مات في رابع رجب سنة خمس وستين وقد قارب السبعين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن إبراهيم الشمس الياسوفي ثم الدمشقي الشافعي الماضي أبوه.
حفظ القرآن وكتبا واشتغل عند النجم بن قاضي عجلون وأخيه التقي، وقدم بالقاهرة فحضر عند الجوجري ولم يعجبه شأنه وقرأ على ألفية الحديث بحثا وغير ذلك ثم رجع.
محمد بن محمد بن إبرهيم الخزرجي البخاري الزموري نزيل الحرمين.
مات في سنة تسع وثلاثين بالمدينة النبوية.
أرخه ابن فهد؛ قال ومن مؤلفاته ساطع الأنوار في استخراج ما في حديث الإسراء من الأسرار.
محمد: بن محمد بن أحمد بن الرضى إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الولوي أبو عبد الله بن أبي اليمن الطبري المكي وأمه أم كلثوم ابنة الجمال محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن البرهان الطبري.
سمع من أبيه وعمه وابن صديق وغيرهم وناب في الإمامة عن أبيه حينا.
مات في جمادى الأولى سنة سبع بمكة ودفن بالمعلاة ذكره الفاسي.
محمد النجم الطبري.
شقيق الذي قبله.
محمد أبو الوفاء الطبري أخو اللذين قبله.
أمه أم هانئ ابنة أبي العباس ابن عبد المعطي.
محمد أخو الثلاثة قبله، أمه فاطمة ابنة أبي بكر بن علي بن يوسف المصري.
محمد أخو الأربعة قبله.
أمه غصون الحبشية فتاة لأبيه.
بيض الأربعة ابن فهد فلعلهم ماتوا صغارا.
محمد الزكي أبو الخير أخو الخمسة قبله، أمه تفاحة الحبشية فتاة أبيه.
سمع من الجمال بن عبد المعطي والقروي وجماعة واستقر هو وأخوه عبد الهادي في الإمامة بعد أبيهما شركة لابن عمهما الرضي أبي السعادات محمد الآتي بعده فلم يلبث أن قتل ليلا خطأ ظنه بعض العسس لصا فضربه فصادف منيته، وذلك في صفر سنة ثلاث عشرة بمكة.
ترجمه ابن فهد باختصار عن هذا، وكذا ذكره شيخنا في أنبائه ببعضه.
محمد بن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الرضي أبو السعادات بن المحب أبي البركات الطبري المكي ابن عم الأولين، وأمه أم الحسن فاطمة ابنة أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد المعطي.
ولد في ذي الحجة سنة سبعين وسبعمائة بمكة وسمع بها على الجمالين محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المعطي ومحمد بن عمر بن حبيب الحلبي، وعنى بحفظ القرآن والفقه، وناب عن أبيه في الإمامة في حياة أبيه سنين ثم نزل له أبوه عنها قبل وفاته فشاركه فيها عمه أبو اليمن محمد وباشرها إلى أن رغب عن ذلك لابنه المحب محمد.
ومات في ليلة مستهل جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين بمكة وصلى عليه صلاة الصبح ودفن بالمعلاة.
ذكره الفاسي مطولا.
محمد الطبري شقيق الذي قبله.
سمع في سنة اثنتين وستين وسبعمائة مع أبيه على حسنة ابنه محمد بن كامل الحسني.
بيض له ابن فهد.
محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الفاسي الشيخ هبة.
مات سنة ثمان وستين.
محمد بن الشمس محمد بن أحمد بن أحمد بن حسن المسيري الأصل المكي الماضي أبوه.
قرأ في القرآن وكفلته أمه بعد أبيه وسمع منى بمكة في سنة ست وثمانين وبعدها.
محمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن صلح بن أحمد الصيداوي الرفاعي ويعرف بابن شيخ الرميلة.
ممن سمع مني محمد بن الجمال محمد بن أحمد بن أحمد بن الضياء محمد بن التقي عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون القيسي القسطلاني المكي المالكي، أمه سعدى المغربية مستولدة الشهاب بن ظهيرة أم ولده أبي عبد الله.
سمع في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة من فاطمة ابنة أحمد بن قاسم الحرازي بعض المصابيح، وأجاز له في سنة ثمان وثمانين النشاوري وابن الميلق والعراقي والهيثمي والابناسي وآخرون.
مات بمكة قبل الثلاثين بعسر البول والحصى مع معالجته بأنواع.
محمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن محمد المحب بن الشمس البكري القاهري الشافعي السعودي الماضي أبوه ويعرف بابن العطار.
اشتغل وبرع في الميقات والفرائض والحساب وأخذ عنه غير واحد، وتكسب كأبيه بالشهادة عند حوض ابن هنس ثم كتب بأخرة في ديوان المواريث الحشرية ولم يحصل على طائل.
مات قريب الثمانين فيما أظن عن بضع وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن اسمعيل بن داود الصدر بن الشمس بن الشهاب الرومي القاهري الحنفي والد الصدر محمد الآتي، وسمي شيخنا والده عبد الله وهو سهوبل عبد الله أخ لصاحب الترجمة، قال شيخنا في انبائه: ناب في الحكم وكان حسن التودد ويتعمم دائما على أذنيه.
مات سنة خمس وعشرين.
محمد تقي الدين أخو الذي قبله ويعرف كسلفه بابن الرومي.
محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن رسلان البدر أبو السعادات بن أوحد الدين بن العجيمي البلقيني الأصل الماضي أبوه وجده.
ولد بالمحلة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا، وعرض على جماعة كالأمين الأقصرائي والعز الحنبلي واستقل بعد أبيه بقضاء المحلة مع صغر سنه وخلوه ثم صرف بابن أبي عبيد وقتا وعاد على مال مقرر بحملة وكانت سيرته في العود أشبه منها قبله فيما قيل ثم بلغني عنه كائنة قبيحة في سنة ثمان وتسعين رسم عليه بسببها على مال وقيل أنها مفتعلة.
محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر الشمس بن الشمس الحموي الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن الأشقر.
ممن سمع على شيخنا.
محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محاسن الشمس البعلي المؤدب ويعرف بابن الشحرور.ولد سنة اثنتين وستين وسبعمائة ببعلبك ونشأ بها وسمع على عبد الرحمن بن محمد بن الزعبوب ومحمد بن علي اليونانية الصحيح وعلى حسن ابن محمود بن بشر وأحمد بن إبراهيم بن بدر الألفي البعليين المائة انتقاء ابن تيمية منه وعلى موسى بن ابراهيم أخي ثانيهما الأول من أمالي قاضي البيمارستان وحدث سمع منه الفضلاء كالحافظ ابن موسى ورفيقه الأبي في سنة خمس عشرة وكان مؤدب الأطفال بباب جامع بعلبك، وذكره شيخنا في معجمه فقال: محمد بن محمد ابن أحمد بن الشحرور أجاز لابنتي رابعة، وذكره ابن أبي عذيبة وكأنه تأخر إلى بعد الثلاثين.
محمد بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب أبي بكر محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون الكمال أبو البركات بن الجمال أبي عبد الله القيسي القسطلاني الأصل المكي المالكي ابن أخت الجمال المرشدي والماضي أخوه علي وأبوهما ويعرف كسلفه بابن الزين.
ولد في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل قليلا وأسمع علي بن صديق في آخر الخامسة أشياء وكذا علي الشهاب بن مثبت وقبله بأشهر علي التقي عبد الرحمن الزبيري ثم علي الزين المراغي وأبي الحسن علي بن مسعود بن عبد المعطي وابن سلامة والشمسين الشامي وابن الجزري في آخرين وأجاز له العراقي والهيثمي والفرسيسي والجوهري والمجد الشيرازي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وجماعة، ودخل الشام وناب في القضاء بها في سنة أربع وعشرين حسبما كان يذكر عن الشمس الأموي المالكي، وكذا ناب بالقاهرة في الصالحية النجمية وغيرها عن البساطي في سنة ثلاثين بل أذن له السلطان في القضاء بمكة قبل ذلك في آخر سنة ست وعشرين بعناية السراج الحسباني حين كان التقى الفاسي قاضيها وعز ذلك عليه، ولم يزل يستميله حتى عزل نفسه في ذي الحجة منها واستنابه هو في أواخره والتزم له بمائة أفلوري إن عزله فباشر حينئذ النيابة عنه بصولة ومهابة وعفة ونزاهة وحرمة وافرة فأقبل الناس عليه وأعرضوا عن مستنيبه فعز عليه ذلك أيضا وراسله في أثناء رجب السنة التي تليها بقوله قد منعتك منعا لأختبرك به فكان ذلك حاملا له على توجهه إلى القاهرة ثم سعيه حتى صرف به التقي في آخر سنة ثمان وعشرين بل وورد معه مرسوم بالكشف عما أنهاه من كون التقى أعمى وكان التقى حينئذ باليمن وحين حضوره وذلك في أيام الموسم وبلوغه ذلك اختفى فحينئذ استدعى أمير الحاج بالكمال وألبسه الخلعة وقرئ توقيعه في يوم العيد بوادي منى، واستمر إلى أن أعيد التقى في أثناء التي تليها ثم أعيد هذا في أوائل سنة ثلاثين واستمر إلى أثناء سنة أربع وتكرر صرفه بعد ذلك مرتين بأبي عبد الله النويري ومرة بالمحيوي عبد القادر.
ومات قاضيا في ربيع الأول سنة أربع وستين.
وهو من سمع بالقاهرة على شيخنا في سنة أربع وأربعين وقبل ذلك بالمدينة النبوية على أبي الفتح المراغي، وحدث سمع منه الفضلاء حملت عنه أشياء.
وكان صارما في الأحكام دربا بها عبل البدن ثقيل الحركة لذلك.
لكن صار صرف التقي به من المصائب ولذلك كتب شيخنا فيما بلغني للملك الأشرف برسباي ما نصه إن ولايته مع وجوده من الإلحاح في حرم الله.
عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن أبي الخير بن حسن ابن الزين محمد.
جماعة إخوة.
يجيئون فيمن جدهم أحمد بن محمد بن حسن.
محمد بن محمد بن أحمد بن سليمان بن أحمد بن عمر بن عبد الرحمن المحب ابن الشمس بن الشهاب المغربي الأصل المقدسي المالكي خال الكمال بن أبي شريف والماضي أبوه وجده وأبوه ويعرف كسلفه بابن عوجان.
مات في ليلة الأحد ثاني رمضان سنة ثمانين عن خمس وأربعين سنة.
محمد بن محمد بن أحمد بن الشحرور.
مضى قريبا فيمن جده أحمد بن جعفر بن محاسن.
محمد بن محمد بن أحمد بن صغير الطبيب.
ممن عرض عليه الكمال محمد بن محمد بن علي بن صغير سنة ست عشرة، وسيأتي فيمن جده عبد الله بن أحمد.
محمد بن محمد بن أحمد بن طوق البدر أو الشمس بن الجمال الطواويسي الكاتب.
ولد سنة سبع وثلاثين وسبعمائة وأسمع علي زينب ابنة ابن الخباز والبهاء علي بن العز عمر المقدسي وفاطمة ابنة العزو وغيرهم وكذا سمع الكثير من أصحاب الفخر بن البخاري بعناية زوج أخته الحافظ الشمس الحسيني، وأجاز له جماعة، وكان يباشر ديوان الأسرى والأسوار مشهورا بالكفاءة في ذلك.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: أجاز لي في سنة سبع وتسعين.
ومات في سابع عشري ذي الحجة سنة إحدى.
وذكره في أنبائه أيضا، وتبعه المقريزي في عقوده.
محمد بن محمد بن أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو السعود بن أبي الفضل بن الشهاب القرشي المكي الشافعي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة، وأمه خديجة ابنة أبي عبد الله محمد بن أحمد بن قاسم الحرازي.
حفظ القرآن وكتبا وحضر دروس ابن عمه الجمال بن ظهيرة وسمع ابن صديق والشريف عبد الرحمن الفاسي بمكة ومريم الاذرعية بالقاهرة وأجاز له النشاوري والصدر الياسوفي وابن الذهبي وابن العلائي وابن عوض وابن داود المقدسي وغيرهم.
ومات في سنة اثنتين عن عشرين سنة أو نحوها.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بدر بن مفرح بن بدر الرضي بن الشيخ رضي الدين الغزي الأصل الدمشقي الشافعي من نوابهم وهو المرافع في إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن المعتمد الماضي في سنة خمس وتسعين وأنبأ عن سقطاته ومساهلته الدالة على خفته وجنونه ومع ذلك فلم يخلص المشار إليه إلا في أثناء سنة سبع وتسعين وقاسي ذلا توجعنا له بسببه.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد ابن حسن الجمال أبو الفضل بن الجمال أبي عبد الله الأنصاري الخزرجي المكي.
سمع من أبيه والعز بن جماعة والحسن بن عبد العزيز الأنصاري والجمال الأميوطي وأجاز له ابن قواليح والكمال بن حبيب وأخوه البدر والصلاح بن أبي عمرو ابن النجم وابن الهبل وابن أميلة وغيرهم، وحدث سمع منه الفضلاء كالتقي بن فهد وكذا الموفق الأبي في سنة إحدى عشرة.
ومات في التي بعدها.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الزفتاوي.
هكذا رأيت من ساق نسبه وأحمد الأول زيادة، وسيأتي في محله.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الشمس أبو الفتح بن المؤذن الأزهري الرسام نزيل الغنامية.
ممن قرأ على في البخاري وغيره، ولازمني مدة بعقل وسكون وتميز في صناعته ونحوها كالتجليد والتهذيب والكتابة وعمل المزهرات وقص الورق ولصق الصيني وغير ذلك مع عقل ودربة.
وصنف صحائف التصحيف ولطائف التحريف نظما ونثرا ومقامة سماها لطف الصمد في كشف الرمد والدرة المنيرة في مناظرة الجسر والجزيرة، وشرع في بديعية التزم أن تكون الشواهد على الأنواع من كلام من عاصره أو من عاصره، وقف الجوجري على مقدمته وعظم وقعه عنده، وهو من نظم في كائنه البقاعي في أبن الفارض أبياتا ضمنها بعض أبيات التائية كان من قوله فيها: وإني مع التلويح مع هجو ناقد ... غني عن التصريح للمتعنت وهجو البقاعي لست أرضاه فخرة ... لدي فأغنى من سراب بقيعة فإني تركت الهجو فيه وغيره ... وأعددت أحوال الإرادة عدتي إلى آخر كلامه الذي كان الوقت في غنية عما صدر من الفريقين.
وهو القائم برسم برقع الكعبة والمقام من سنة خمس وثمانين إلى الآن بحيث انفرد بالكيفية التي يمشي عليها فيها، وكتب إلى السلطان أبياتا محركة له للأمر بحجه لكونه لم يحج فكان منها فعشر سنين لي رسام ليلى ... ولم أرها ولا طيف العشى وقد قرأ على كثيرا في البخاري وغيره وامتدحني بأبيات.
ومولده تقريبا في سنة سبع وخمسين بالقاهرة وحفظ القرآن وكتبا، واشتغل عند الشهاب الصيرفي والديمي وقرأ في النحو على البحيري المالكي وكتب على الجمال الهيتي.
ومن محاسن نظمه مما سمعته منه: تلقت أكف الكرم من لؤلؤ الندى ... نفائس حب نظمته عناقيدا وجاء حكيم حلها وأعانها ... حبابا طفا في جوهر الكأس معقودا.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الشمس المرداوي الصالحي الحنبلي ويعرف بابن القباقبي.
سمع في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة من العماد أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي أجزاء ومن الجمال يوسف بن محمد بن عبد الله المرداوي جزءا، وحدث.
سمع منه الفضلاء كالحافظ ابن موسى ووصفه بالشيخ الصالح الإمام العالم ومعه الموفق الأبي في سنة خمس عشرة، ذكره شيخنا في معجمه وقال أجاز لأولادي.
محمد المدعو شمس الدين بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد السلام الخنجي الشيرازي الشافعي نزيل مكة.
ولد سنة ست وستين بخنج وارتحل بعد بلوغه إلى شيراز فاشتعل بالصرف والنحو والمعاني وغيرها على جماعة أجلهم المولى أبو يزيد الدواني حتى شارك ورجع لبلده فأقام بها إلى بعد الثمانين ثم سافر لمكة فحج وقطنها وزار المدينة واجتمع بي مكة في المجاورة الرابعة فقرأ علي في الحصن الحصين والمشكاة وسمع غيره ثم لازمني في التي بعدها حتى سمع صحيح مسلم وأشياء وكتب بعض التصانيفي، وكتبت له إجازة في كراسه وصفته فيها بالشيخ الفاضل الأوحد الكامل العلامة الفهامة المفنن المزين المتوجه للسلوك والأنجماع والموجه لما يرجى له به الانتفاع لطف الله به إقامته وسفره وصرف عنه كل كدر موصل لضرره، ولزم عبد المعطي حتى أخذ عنه العوارف وغيره كالأحياء وهو مع فضيلته فقير قانع سالك متجرد حسن الخط وربما تكسب بذلك، وذكر لي أن أباه كان عالما وأنه ينتمي لإبراهيم الخنجي محدث شراز بقرابة ونعم الرجل.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عثمان المحب أبو اليمن بن البدر الأنصاري الأبياري الأصل القاهري الصالحي الشافعي والد عبد العزيز وأخو عبد الرحمن وأحمد وغيرهما ممن ذكر في محله، ويعرف بابن الأمانة.
ولد في يوم الجمعة سادس عشر جمادى الأولى سنة عشرين وثمانمائة بالصالحية ونشأ فحفظ القرآن وتلا فيه علي يونس المزين وأخذ عن أبيه والعلاء القلقشندي، وسمع من شيخنا وغيره كابن الجزري، وأجاز له جماعة، وتميز في الفقه ودرس بأماكن وربما كتب على الفتوى، وناب بأخرة في القضاء وما حمدت له ذلك سيما وهو منجمع عن الناس مديم للمطالعة والتودد.
وكتبت عنه في المعجم جوابا منظوما.

حكم الطهارة لسجود التلاوة السؤال: هل يشترط لسجود التلاوة الطهارة، واستقبال القبلة، وستر العورة؟ الجواب: تشترط له الطهارة، بل يمكن للإنسان أن يسجد وهو على غير طهارة.
وأما استقبال القبلة: فيستقبل القبلة، وأما الطهارة فلا تشترط؛ لأن الإنسان يقرأ القرآن في جميع أحواله ما لم يكن جنبا، وإذا جاءت سجدة سجد سواء كان على طهارة أو على غير طهارة.
وأما ستر العورة فكما هو معلوم أنها مطلوبة دائما وأبدا، ولاشك أن الإنسان عندما يسجد لله عز وجل ويكون على تلك الهيئة الحسنة لابد أن يكون متجملا متسترا فلا يصلح أن يسجد وهو غير ساتر للعورة.
أقول: دائما يجب على أن الإنسان أن يستر عورته، ولاشك أن كون الإنسان يسجد لله عز وجل ويدعو وهو مستقبل القبلة عليه أن يكون على تلك الهيئة الحسنة، ولا يصلح أن يسجد وهو غير ساتر للعورة.
حكم سجود التلاوة عند الاستماع إلى المذياع السؤال: ما حكم سجود التلاوة إذا سمع آية السجدة من الإذاعة أو المسجل فهل تجوز السجدة؟ الجواب: ليس للإنسان أن يسجد؛ لأن السامع تبعا للقارئ، والقارئ إذا كان عند الإنسان وسجد يسجد معه، وأما إذا لم يكن عنده وكان بعيدا مثل الإذاعة وسجد فلا يسجد معه.
حكم الإنصات للقراءة من المذياع السؤال: ما حكم الإنصات للقراءة من المذياع أو الشريط؟ الجواب: هذا شيء طيب، وأمر مطلوب، فإذا فتح القرآن عليه أن يستمع أو يغلقه، ما يجعل القرآن يقرأ ويشتغل عنه بالكلام، بل إما استماع وإما إغلاق.
حكم التهنئة يوم العيد بغير اللغة العربية السؤال: ما حكم التهنئة يوم العيد بغير اللغة العربية؟ الجواب: الشخص الذي لغته غير عربية يمكن أنه يهنئ بلغته.
حكم التعزية في المقبرة لأهل الميت السؤال: ما رأيك في التعزية في المقبرة لأهل الميت؟ الجواب: التعزية في المقبرة سائغة، كونه يلتقي بمن يلتقي به من أقارب الميت أو من غيرهم ممن يعزى فيعزيه في المقبرة، أو الشارع، أو المسجد، أو البيت، وفي كل مكان؛ لأن التعزية ليس لها مكان معين، بل يعزي في المقبرة والشارع والبيت، والمسجد، وأي مكان يلقى فيه من يريد تعزيته يعزيه عند أول لقاء يتم بينهما.
نصيحة لمن يقرأ ظلال القرآن لسيد قطب السؤال: ما نصيحتكم لنا في قراءة تفسير الظلال؟ الجواب: تفسير الظلال للشيخ سيد قطب رحمه الله فيه خلط بين الغث والسمين، وهو من الكتاب في الحقيقة وليس من العلماء، والعلم لا يحصل من مثل هذا الكتاب، بل يمكن للإنسان أن يبتلى بشيء مما في الكتاب، أو يحصل له شيء مما فيه خطورة بسبب ما هو موجود في الكتاب من الأمور التي لا تليق ولا تنبغي.
والإنسان لا يتسع عمره لأن يقرأ كل شيء، وهناك كتب سليمة، وفائدتها كبيرة، وهي كتب علمية، وأصحابها من أهل العلم الذين يعول عليهم سواء في المتقدمين أو المتأخرين، فكون الإنسان يقرأ في مثل تفسير ابن جرير ، وتفسير ابن كثير ، وتفسير الشيخ عبد الرحمن بن سعدي من المعاصرين يجد فيها الخير الكثير، ويجد كلام العلماء، ويجد نفس العلم والعلماء، لا سيما مثل تفسير ابن سعدي رحمه الله، فهو تفسير نفيس مع وجازته، عباراته واضحة سلسة، وفيه استنباطات دقيقة، وهو كتاب يصلح للخواص والعوام، لو قرئ على العوام في المساجد حصلوا منه الفوائد وعرفوا معاني القرآن، ولو اطلع عليه الخواص لوجدوا فيه العلم ودقة الاستنباط، فإن الرجل أعطي فهما في كتاب الله عز وجل، ووفق للاعتناء به، فمن يقرأ كتبه وتفسيره يجد العلم الغزير، ويجد كلام العالم، ولهجة العالم التي هي واضحة وجلية.
وأما كتاب سيد قطب فإن فيه ما فيه، فعلى الإنسان أن يشتغل بما هو خير، وبما هو مأمون الجانب، وبما يأمن على نفسه العواقب منه من كتب نافعة، وأما مثل هذا الكتاب الذي فيه تخليط، وفيه جموح فكري، وإرخاء القلم بأن يكتب أمورا لا تنبغي ولا تصلح، كالكلام في بعض الأنبياء، بأن يقول عن موسى: إنه عصبي، ويقول عن عثمان رضي الله عنه في بعض كتبه: إن خلافته فجوة، وهذا حط من شأن عثمان ، وأنه في خلافته أدركته الشيخوخة، وأنها فجوة.
هذا كلام ساقط لا يصلح ولا يليق، بل أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه حصل في زمنه الخير الكثير، وحصلت الفتوحات، وكان إلى نهاية حياته في عقله وفهمه وعلمه، ما حصل عنده شيء يجعل مثل هذا الشخص يقول: إنه أدركته الشيخوخة، وأن خلافته كانت فجوة.
هذا كلام ساقط خدمة لأعداء الإسلام والمسلمين الذين يريدون أن يأخذوا ممن ينتسب إلى السنة شيئا يستدلون به على أهل السنة.
والحاصل: أن مثل هذا الكتاب لا ينبغي أن يشتغل به، وإنما يشتغل بما هو مأمون الجانب، وبما فيه السلامة، وبما فيه العلم، والكتاب الذي يخرج بنتيجة وبسلامة، يخرج الإنسان منه بعلم وبسلامة، أما كتاب سيد قطب فإنه لا يحصل فيه علما، وقد يخرج منه ببلاء.
وأما طعنه في عمرو بن العاص رضي الله عنه، فهو موجود في كتاب شخصيات إسلامية.
تكلم عن عمرو بن العاص و معاوية قال: إنهم أصحاب غش ونفاق.
هذا معاوية بن أبي سفيان كاتب الوحي عنده غش، فمعناه: أنه يدخل في القرآن شيئا ليس منه، وهو كاتب الوحي، والرسول ائتمنه على كتابة الوحي نعوذ بالله من الخذلان وأبو زرعة الرازي يقول: من ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه زنديق، وذلك أن الرسول حق، والكتاب حق، وإنما أدى إلينا الكتاب والسنة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم يريدون أن يجرحوا شهدونا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى وهم زنادقة.
شرح سنن أبي داود إذا قرأ القارئ للقرآن آية فيها سجدة تلاوة فيسن له أن يسجد، وإذا كان يستمع لقراءته أحد سن له أن يسجد، وسجود التلاوة مستحب في كل سجدات التلاوة في القرآن، ويدعو بالدعاء الوارد فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في السجود في ص شرح حديث: ليس ص من عزائم السجود قال المصنف رحمه الله تعالى: باب السجود في ص .
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس ص من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .
.
ذكر رحمه الله فيما مضى عدة أحاديث تتعلق بالسجود في بعض سجدات القرآن، مثل سجدات المفصل، وسجدتي الحج، وذكرت فيما مضى أن العلماء أجمعوا على أنه ليس في القرآن أكثر من خمس عشرة سجدة، وذكرت أن عشرا من تلك السجدات أو تلك المواضع مجمع عليها بين العلماء، وأن خمسا فيها خلاف، والخمس التي فيها خلاف هي الثلاث التي في المفصل، وسجدة ص ، والسجدة الثانية من الحج، وقد مر حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل: أفي الحج سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما ، والحديث فيه عبد الله بن لهيعة .
وأضيف أن الحاكم في المستدرك لما ذكر الحديث من طريق ابن لهيعة قال: وقد صح عن عمر وابنه وابن مسعود و أبي موسى و أبي الدرداء واثنين من الصحابة نسيتهما ثم ذكر أسانيده إلى هؤلاء السبعة، فقد جاء عن سبعة من الصحابة أنهم كانوا يسجدون في سجدتي في الحج، كما ذكر ذلك الحاكم في المستدرك.
والباب الذي معنا فيه السجود في ص ، وأورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليست ص من عزائم السجود ، يعني: ليس السجود في ص من عزائم السجود، وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها ، فهذا فيه أنها من المواضع أو من السجدات التي سجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن في الحديث أنها ليست من عزائم السجود، وكأن السجدات بعضها متأكد، وبعضها دون ذلك، وكلها يسجد فيها؛ لأن ابن عباس لما قال هذا عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: رأيته يسجد فيها، فدل ذلك على أنها من مواضع السجود، وأنه يسجد فيها، وهي من الأماكن التي اختلف فيها العلماء، فمنهم من قال: يسجد فيها، ومنهم من قال: لا يسجد فيها، ولكن حيث سجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في هذا الحديث وفي غيره فإن السجود فيها سنة، ويستحب للقارئ أن يسجد في هذا الموضع من مواضع السجود.
تراجم رجال إسناد حديث: ليس ص من عزائم السجود قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: قرأ رسول الله وهو على المنبر ص فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو يعني: ابن الحارث عن ابن أبي هلال عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ص ، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم آخر قرأها، فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما هي توبة نبي، ولكني رأيتكم تشزنتم للسجود، فنزل فسجد، وسجدوا .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ سورة ص وهو على المنبر، فلما جاء عند السجدة نزل من المنبر وسجد، وسجد الناس معه صلى الله عليه وسلم، ثم إنه قرأها مرة أخرى فرآهم تشزنوا، أي: تهيأوا واستعدوا واحفوفزوا لأن يسجدوا؛ لأنهم قد عرفوا السجدة قبل ذلك؛ لأنه كان على المنبر ونزل وسجد، وهذه المرة هو على المنبر أيضا، فعلى العادة التي يعرفونها وأخذوها عنه صلى الله عليه وسلم تهيئوا لأن يفعلوا مثل ما فعلوا في المرة السابقة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: إنها توبة نبي، وإنني رأيتكم تشزنتم للسجود فنزل وسجد ، فهذا يدل على ما دل عليه الحديث الذي قبله، وأنها ليست من عزائم السجود، ولكن السجود فيها سنة، وثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه يسجد فيها، وأنها إذا تركت في بعض الأحيان فلا بأس بذلك؛ لأنها ليست واجبة، وكذلك سجدات القرآن كلها ليست بواجبة، من سجد فقد أصاب، ومن لم يسجد فلا إثم عليه، كما جاء ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
فالحديث أيضا يدل على ما دل عليه الحديث السابق من أن ص فيها سجدة، وأن الإنسان يشرع له أن يسجد فيها عندما يأتي إليها، وإن لم يسجد فلا حرج عليه ولا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: قرأ رسول الله وهو على المنبر ص فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو يعني: ابن الحارث .
عمرو بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي هلال .
ابن أبي هلال هو سعيد بن أبي هلال ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياض بن عبد الله .
هو عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي السرح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
في الرجل يسمع السجدة وهو راكب في غير الصلاة شرح حديث: أن رسول الله قرأ عام الفتح سجدة فسجد الناس كلهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب في غير الصلاة.
حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم: منهم الراكب، والساجد في الأرض، حتى إن الراكب ليسجد على يده .
.
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب ، الراكب عندما يكون قارئا للقرآن فإنه يسجد، ويكون سجوده بالإيماء وهو على راحلته؛ لأن سجود التلاوة منوط بالتلاوة، فإذا جاءت سجدة وأراد أن يسجد فله أن يسجد، وإن لم يسجد فلا شيء عليه، وإن سجد وهو راكب فلا بأس بذلك، ولكنه إذا كان يقود سيارة فليس له أن يسجد إلا إذا كان متمكنا ومطمئنا إلى عدم إخلاله بقيادة السيارة، وهو متيقظ ومتنبه للطريق، ولا يعمل عملا تترتب عليه مضره له ولغيره، لا يجوز له ذلك، وهي كما عرفنا مستحبة، من فعلها فقد أصاب، ومن لم يفعلها فلا إثم عليه، كما جاء ذلك عن عمر رضي الله عنه.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عام الفتح سجدة فسجد الناس معه منهم الراكب والساجد في الأرض، حتى إن الراكب ليسجد على يده ، معناه: أنه يجعل يده على السرج فيسجد عليها حتى تتمكن جبهته منها.
والحديث في إسناده مصعب بن ثابت ، وهو لين الحديث، لا يحتج به، فالحديث لا يصح، ولكن كون الإنسان يسجد وهو راكب لا بأس بذلك، لكن إذا كان يقود سيارة لابد من أن يطمئن إلى عدم ترتب ضرر على ذلك، وإذا كان راكبا بعيرا فإنه يسجد بالإيماء، وإن لم يسجد لا حرج عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله قرأ عام الفتح سجدة فسجد الناس كلهم... قوله: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر .
محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر ثقة أخرج له أبي داود و ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير .
مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير لين الحديث، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: كان رسول الله يقرأ علينا السورة فيسجد ونسجد معه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا ابن نمير المعنى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة قال ابن نمير : في غير الصلاة، ثم اتفقا فيسجد ونسجد معه، حتى لا يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته .
.
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ القرآن ويكون عنده أصحابه، فيسجد ويسجدون معه، يعني: كانوا جالسين ومتحلقين حوله، ثم عندما يسجد يسجدون، فيكون المكان ضيقا لا يستوعب السجود كما ينبغي، قال: فيسجد ونسجد معه، حتى إن الواحد لا يجد مكانا ليضع فيه جبهته ؛ لأنهم كانوا متقاربين، وعندما تحولوا إلى السجود لم يتسع المقام لهم كما كان يتسع لهم في حال الجلوس.
وهذا يدل على سجود التلاوة، وعلى أن المستمع يسجد كما يسجد التالي، ولكن المستمع يسجد تبعا للقارئ؛ لأنه إمامهم، فإذا سجد يسجدون معه، وإن لم يسجد لا يسجدون.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يقرأ علينا السورة فيسجد ونسجد معه... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
هو أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا ابن نمير .
هو عبد الله بن نمير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر مر ذكرهما.
شرح حديث: كان رسول الله يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن، فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه .
قال عبد الرزاق : وكان الثوري يعجبه هذا الحديث.
قال أبو داود : يعجبه لأنه كبر.
.
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ القرآن، ويكبر عندما يسجد ويسجدون معه، وهذا مثل الذي قبله أنه كان يسجد ويسجدون معه، وفيه زيادة التكبير، فما سوى التكبير موجود في الحديث الذي قبله.
هذا الحديث في إسناده عبد الله بن عمر المكبر، وهو أخو عبيد الله بن عمر الذي مر ذكره في الإسناد السابق، والمصغر عبيد الله ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأما المكبر فهو ضعيف أخرج له مسلم مقرونا بأخيه عبيد الله ولم يرو له منفردا، وأخرج له أصحاب السنن، وأخوه ثقة متفق على ثقته رحمه الله، وأما هو فهو ضعيف.
إذا: الحديث بهذا الإسناد لا يصح، لكن الحاكم أخرجه من طريق عبيد الله ، وفيه ذكر التكبير، ذكر هذا الحافظ ابن حجر في التلخيص، وتبعه بعض أهل العلم، ولكن ذكر الشيخ الألباني رحمه الله أن المستدرك ليس فيه ذكر التكبير، وإنما فيه ذكر السجود، وأن الصنعاني و الشوكاني وغيرهما من العلماء تابعوا الحافظ على ذكر التكبير، وعلى هذا إذا لم يكن إلا هذا الحديث الذي هو حديث ابن عمر الذي فيه عبد الله بن عمر المكبر، فالتكبير لا يكون ثابتا، لكن لعل الحافظ ابن حجر اطلع على نسخة فيها ذكر التكبير، والطبعة الموجودة من المستدرك فيها أخطاء كثيرة، فينبغي أن يرجع إلى مخطوطات المستدرك ليتحقق من وجود ذكر التكبير أو عدم وجوده، فإن الحافظ ابن حجر قال ذلك عن اطلاع وعلم، وإن كانت خالية وليس فيها ذكر التكبير فيكون ذلك وهما منه، وعلى هذا فالأمر غير متبين حتى ينظر في النسخ المخطوطة للمستدرك.
وإذا لم يكن ذلك ثابتا في المستدرك ولا في غيره فإن الأصل هو عدم التكبير حتى يأتي ما يدل عليه، وجمهور أهل العلم على القول بالتكبير عند السجود.
ومن أهل العلم من قال: إن سجود التلاوة صلاة، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ، وعلى هذا فبعض أهل العلم يستدل بهذا الحديث، لكن كون سجود التلاوة صلاة ليس محل اتفاق، بل فيه خلاف؛ لأن من أهل العلم من قال: يصح أن يسجد على غير طهارة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ القرآن على كل أحواله، والصحابة يكونون مجتمعين معه، ويسجد ويسجدون معه، ولا يلزم أن يكونوا كلهم متطهرين، فقد يكون بعضهم غير متطهر، لا سيما المجامع التي تجمع الناس، والأماكن التي يسجدون فيها حتى لا يجد أحد مكانا يضع جبهته فيه لكثرتهم، قالوا: فهذا يفيد أن اشتراط الطهارة في سجود التلاوة ليس بلازم.
ومثل ذلك سجود الشكر؛ لأن سجود الشكر يحصل عند الخبر المفاجئ، وقد يكون الإنسان غير متطهر فيسجد لله شكرا.
وبعض أهل العلم استدل بحديث: تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ، واستحب أيضا أن يسلم منه، لكن كثير من العلماء ما ذكروا التسليم، وإنما ذكروا التكبير فقط.
أما إذا كان الإنسان في الصلاة فالأمر في ذلك واضح، يكبر عند السجود، ويكبر عند القيام؛ لعموم ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يكبر في كل خفض ورفع في الصلاة ، وهذا من الخفض والرفع في الصلاة، ولكن الشأن في خارج الصلاة، فهذا هو الذي يحتاج إلى أن يتحقق فيه من نسخ المستدرك.
فعلى فرضية أنه إذا ثبت هذا الحديث فيؤخذ به لثبوته، وأما القيام فلم يثبت فيه شيء فلا يكبر، لكن بعض أهل العلم يقول: يكبر عند السجود، ويكبر عند القيام، ويتشهد ويسلم، وبعضهم يقول: يسلم بلا تشهد.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه قوله: حدثنا أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي .
أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي ثقة، أخرج له أبو داود .
أخبرنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر المكبر وهو ضعيف، أخرج له مسلم مقرونا بأخيه عبيد الله وأصحاب السنن.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر مر ذكرهما.
قال عبد الرزاق : وكان الثوري يعجبه هذا الحديث .
يعني: من أجل أن فيه ذكر التكبير، كما قال: أبو داود .
والألباني ذكر الحديث في إرواء الغليل، وذكره عنه الشيخ عبد العزيز السدحان وله رسالة قيمة بعنوان: التبيان في سجدات القرآن، يعني: أتى بالأحاديث والآثار التي وردت فيما يتعلق بالسجدات، وذكر عن الشيخ عبد العريز بن باز رحمه الله أنه كان يقول بالتكبير عند السجود، وأنه جاء في إسناد جيد، وأنه أحاله على الحاكم ، ولعله تبع ابن حجر ، ثم قال: إن الحافظ في التلخيص ذكر كذا، وذكر الشيخ الألباني في إرواء الغليل أن الشوكاني و الصنعاني تابعوا ابن حجر ، والحديث ليس فيه ذكر التكبير عند المستدرك، وإنما فيه ذكر السجود، وأنهم سجدوا معه صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر التكبير.
فأنا أقول: الأمر يحتاج إلى معرفة ذكر التكبير في الكتب المخطوطة للمستدرك، حتى يعرف هل الحافظ ابن حجر استند على شيء، أو أنه وهم منه لا سيما والمستدرك المطبوع فيه خطأ كثير.
ما يقول إذا سجد شرح حديث: كان رسول الله يقول في سجود القرآن بالليل... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول إذا سجد.
حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل حدثنا خالد الحذاء عن رجل عن أبي العالية عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في سجود القرآن بالليل، يقول في السجدة مرارا: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته .
.
أورد أبو داود باب ما يقول إذا سجد في التلاوة، وأورد حديث عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجود القرآن بالليل يعني: إذا سجد وهو يتلو القرآن في صلاة الليل سجد وجهي لله الذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته ويقول ذلك مرارا.
فهذا الحديث يدل على أنه يؤتى بهذا الذكر في سجود التلاوة، ويؤتى كذلك أيضا بدعاء السجود الذي هو ذكر السجود: سبحان ربي الأعلى، ولكن يأتي مع هذا بهذا الذكر الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقوله: وشق سمعه وبصره أضاف ذلك إلى الوجه؛ لأنه متصل به، وإلا فإن: الأذنان من الرأس ، كما جاء ذلك في الحديث، وذلك باعتبار المسح، فهما ممسوحان لا مغسولان، فقوله هنا: وشق سمعه وبصره يعني: ذكر السمع مضافا إلى الوجه، ولعل ذلك لاتصاله به وقربه منه، ثم الرأس يطلق على ما فوق العنق، ويطلق على غير الوجه الذي يمسح عليه مثل قوله: وحلق رأسه يعني: يحلق شعر رأسه.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يقول في سجود القرآن بالليل.. قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو ابن علية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل عن أبي العالية .
وهو هنا غير مذكور، ولكنه جاء عند الترمذي عن خالد عن أبي العالية ، وقال: صحيح، وعلى هذا فالرجل هنا مبهم، ولكنه جاء متصلا عن خالد الحذاء إلى أبي العالية ، والحديث صحيح.
عن أبي العالية .
أبو العالية هو رفيع الرياحي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء فيمن يقرأ السجدة بعد الصبح شرح حديث: إني صليت خلف رسول الله ومع أبي بكر وعمر وعثمان فلم يسجدوا حتى تطلع الشمس قال المصنف رحمه الله: باب فيمن يقرأ السجدة بعد الصبح.
حدثنا عبد الله بن الصباح العطار حدثنا أبو بحر حدثنا ثابت بن عمارة حدثنا أبو تميمة الهجيمي قال: لما بعثنا الركب قال أبو داود : يعني: إلى المدينة قال: كنت أقص بعد صلاة الصبح فأسجد، فنهاني ابن عمر رضي الله عنهما فلم أنته ثلاث مرار، ثم عاد فقال: إني صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر و عمر و عثمان رضي الله عنهم فلم يسجدوا حتى تطلع الشمس .
أورد أبو داود باب فيمن يقرأ السجدة بعد الصبح، يعني: بعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس، هل يسجد أو لا يسجد.
وأورد فيه حديث ابن عمر رضي الله عنهما أنه نهى أبا تميمة الذي كان يقص بعد صلاة الصبح، يعني: يعظ الناس ويأتي بشيء من القرآن، وإذا جاء عند سجدة سجد، فنهاه عبد الله بن عمر ، ثم أخبره أنه قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر و عمر و عثمان فلم يسجدوا حتى تطلع الشمس معناه: أنهم ما كانوا يصلون وما كانوا يسجدون إلا بعد طلوع الشمس، وعلى هذا يكون السجود صلاة، وأنه لا يصلى بعد الفجر حتى تطلع الشمس، ومن يقول: إن هذا من ذوات الأسباب يسجد، ومن يقول: إنها ليست بصلاة وإنما هي سجدة يأتي بها الإنسان وهو على غير طهارة فلا يكون لها أحكام الصلاة.
والحديث ضعيف لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيه أبو بحر وهو ضعيف.
تراجم رجال إسناد حديث: صليت خلف رسول الله ومع أبي بكر وعمر وعثمان فلم يسجدوا حتى تطلع الشمس... قوله: حدثنا عبد الله بن الصباح العطار .
عبد الله بن الصباح العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أبو بحر .
هو عبد الرحمن بن عثمان ، وهو ضعيف، أخرج له أبي داود و ابن ماجة .
حدثنا ثابت بن عمارة .
ثابت بن عمارة صدوق فيه لين، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو تميمة الهجيمي .
أبو تميمة الهجيمي هو طريف بن مجالد ، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمر.
رضي الله تعالى عنهما وقد مر ذكره.
الأسئلة تضعيف الألباني لحديث: فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما وتحسينه له السؤال: ذكر الحافظ رحمه الله الحديث الذي مر معنا في سجدتي سورة الحج، فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما قال الحافظ رحمه الله: وسنده ضعيف.
والألباني ضعفه في ضعيف سنن أبي داود وأحال على المشكاة، وكتاب بلوغ المرام معنا بتحقيق سمير أمين الزهيري ، يقول في تعليقه: إن الحديث ضعيف، وحاول شعيب الأرناؤوط تقوية الحديث، ثم قال: ومثله أيضا فعل شيخنا في المشكاة، لكنه عاد فضعفه في ضعيف السنن، ومن يدري لعل شعيبا ضل عن تقليده للشيخ في رأيه الأول، إذ ضعيف السنن طبع بعد المراسيل بسنوات.
وكلام شعيب في المراسيل لأبي داود الذي حققه، لكن أتانا الأخ بتعليق آخر قال: الشيخ الألباني في طبعة جديدة لسنن أبي داود قال عنه: حسن، ولا يوجد في هذه الطبعة الجديدة ضعيف، ص: .
والطبعة الجديدة هي: صحيح سنن أبي داود وضعيف سنن أبي داود فيقول في الطبعة الجديدة: حسن.
الجواب: على كل: أنا قلت لكم: إن الحاكم لما ذكر الحديث هذا الذي فيه عبد الله بن لهيعة الذي فيه السجدتان في الحج، قال: وقد صح عن عمر وابنه وكذا وكذا، وذكر سبعة من الصحابة، ثم ذكر أسانيده إليهم، معناه: أن هذا تأييد لما جاء لمعنى الحديث، وأن سجدتي الحج يسجد فيهما، وأنا كما قلت لكم الذي أعرف أن السجدة الأولى في الحج هي من العشر التي هي محل إجماع بين أهل العلم، وإنما الخلاف في الثانية فقط.
الحديث يضعف بسبب ابن لهيعة ، ولا يكفي أن أحد العبادلة روى عنه؛ لأنه تفرد برفعه، وأن الصحيح فيه الإرسال أو الوقف.
أيضا: لأن فيه مشرح بن هاعان وهو يخطئ ويخالف، قال ابن حبان في المجروحين: يروي عن عقبة بن عامر أحاديث مناكير لا يتابع عليها، والصواب في أمره ترك ما انفرد من الروايات والاعتبار بما وافق الثقات.
على كل: السجدة الأولى لا نعلم فيها خلافا، وهي من السجدتين اللتين جاءتا في حديث ابن لهيعة ، والسجدة الثانية هي التي فيها الخلاف، وفعل سبعة من الصحابة كما ذكر ذلك عنهم في المستدرك، وقال: إنه صح عنهم وذكر أسانيده إليهم يدل على أنه يسجد في هذين السجدتين.
طعونات سيد قطب في معاوية وعثمان وعمرو بن العاص وغيرهم السؤال: يقول سيد قطب في كتب وشخصيات في صفحة في السطر الرابع، يقول: إن معاوية وزميله عمرو لم يغلبا عليا رضي الله عنهم أجمعين لأنهما أعرف منه بدخائل النفوس، وأخبر منه بالتصرف النافع في الظرف المناسب، ولكن لأنهما طليقان في استخدام كل سلاح، وهو مقيد بأخلاقه في اختيار وسائل الصراع، وحين يركن معاوية وزميله إلى الكذب والغش والخديعة، والنفاق والرشوة، وشراء الذمم، لا يملك علي أن يتدلى إلى هذا الدرك الأسفل، فلا عجب ينجحان ويفشل، وإنه لفشل أشرف من كل نجاح فما تعليقكم؟ الجواب: عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة معروفة، ومن أصول أهل السنة الكف عما شجر بين الصحابة، حتى في العقائد المختصرة مثل مقدمة ابن أبي زيد وغيرها من الرسائل المختصرة جدا التي هي من أخصر المختصرات فيها هذه العبارة، ففي الطحاوية لما تكلم في هذا الموضوع قال: والفتن التي كانت في أيامه يعني: أمير المؤمنين علي رضي الله عنه قد صان الله منها أيدينا؛ فنسأله أن يصون عنها ألسنتنا.
قد صان الله منها أيدينا لأننا ما كنا في زمانه حتى يحصل منا شيء باليد، بقي عندنا الألسنة فنسأل الله أن يصونها.
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية : ومن أصول أهل السنة والجماعة: سلامة قلوبهم وأفئدتهم لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقول أبو المظفر السمعاني كما نقل عن الحافظ ابن حجر في فتح الباري: إن القدح في أحد من الصحابة علامة على خذلان فاعله، وهو بدعة وضلالة.
ويقول أبو زرعة الرازي كما ذكره الخطيب البغدادي في الكفاية: إذا رأيتم أحدا ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلموا أنه زنديق، وذلك أن الكتاب والرسول حق، وإنما أدى إلينا الكتاب والسنة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهؤلاء يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى، وهم زنادقة.
هذا هو كلام السلف، وهذه هي عقيدتهم، أما مثل هذا الكلام فمن قاله فقد آذى نفسه، وجلب لها الضرر، وكما يقول أهل اللغة: كم من كلمة قالت لصاحبها: دعني.
ولكنها انفلتت منه ولم يسلم منها، بل يتحمل مغبتها، وقد قال عليه الصلاة والسلام: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ، وقال عليه الصلاة والسلام: من يضمن لي ما بين رجليه ولحييه أضمن له الجنة ، فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجب أن يذكروا بالجميل اللائق بهم، وأن يترضى عنهم، ويستغفر لهم، ويبحث عن المخارج الحسنة فيما جرى بينهم، وعلى الإنسان أن يتمسك بعقيدة أهل السنة والجماعة في أصحاب رسول الله، وهي الكف عما شجر بينهم.
وكلام شيخ الإسلام ابن تيمية في آخر العقيدة الواسطية الذي أشرت إلى مبتدئه وهو قوله: من أصول أهل السنة والجماعة: سلامة قلوبهم وألسنتهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن ما نقل عنهم من أخبار فيها الصحيح وفيها الكذب، والصحيح منه هم فيه معذورون: إما مجتهدون مصيبون، وإما مجتهدون مخطئون، والمجتهد المصيب له أجران، والمجتهد المخطئ له أجر واحد.
هو الكلام النزيه الجميل أما غير ذلك والعياذ بالله فهو كلام تقشعر منه الأبدان، وتشمئز له النفوس، ولا يليق ولا ينبغي، ولو صدر من غير أهل السنة ومن المبتعدين ممن هو بعيد عن السنة من الرافضة وغير الرافضة لكان هذا يقال: هذا كلامهم، لكن كيف يقال هذا كلام من ينتمي إلى السنة، ومن هو من أهل السنة وليس من الرافضة؟ وفي كتاب: العدالة الاجتماعية في الإسلام يقول في صفحة السطر السابع من أسفل: فلما جاء الأمويون وصارت الخلافة الإسلامية ملكا عضوضا في بني أمية لم يكن ذلك من وحي الإسلام، إنما كان من وحي الجاهلية الذي أطفأ إشراقه الروح الإسلامية .
في فضل معاوية بن أبي سفيان قال شارح الطحاوية: وأول ملوك المسلمين معاوية ، وهو خير ملوك المسلمين؛ لأنه صحابي، والصحابة أفضل من غيرهم، كما قال صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ، فهو أول وخير ملوك المسلمين، ثم النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر خليفة ، وقد كان أمر الناس ماضيا في زمن معاوية وزمن الخلفاء من بعده في بني أمية، ووصلت الفتوحات الإسلامية إلى المحيط الأطلسي، عقبة بن نافع يصل إلى المحيط الأطلسي مرسل من بني أمية، والرسول قال: لا يزال أمر الناس ماضيا ما ولي فيهم اثنا عشر خليفة ، وفيهم معاوية رضي الله عنه، ووصل محمد بن مسلم الثقفي إلى السند وإلى أماكن بعيدة من الشرق، واتسعت رقعة الإسلام وامتدت إلى الشرق والغرب.
وقد قال شارح الطحاوية: أول ملوك المسلمين معاوية ، وهو خير ملوك المسلمين.
وقال في صفحة : هذا التصور لحقيقة الحكم قد تغير شيئا ما دون شك على عهد عثمان وإن بقي في سياج الإسلام، لقد أدركت الخلافة عثمان وهو شيخ كبير، ومن ورائه مروان بن الحكم يصرف الأمر بكثير من الانحراف عن الإسلام، كما أن طبيعة عثمان الرخية، وحدبه الشديد على أهله قد ساهم كلاهما في صدور تصرفات أنكرها الكثيرون من الصحابة ممن حوله، وكانت لها معقبات كثيرة، وآثار في الفتنة التي عانى الإسلام منها كثيرا، منح عثمان من بيت المال زوج بنته الحارث بن الحكم يوم عرفة مائتي ألف درهم، فلما أصبح الصباح جاءه زيد بن أرقم خازن مال المسلمين وقد بدا في وجهه الحزن، وترقرقت في عينه الدموع، فسأله أن يعفيه من عمله، ولما علم منه السبب وعرف أنه عطيته لصهره من مال المسلمين، قال مستغربا: أتبكي يا ابن أرقم أن وصلت رحمي؟ فرد الرجل الذي يستشعر روح الإسلام المرهف: لا يا أمير المؤمنين ولكن أبكي لأني أظنك أخذت هذا المال عوضا عما كنت أنفقته في سبيل الله في حياة رسول الله، والله لو أعطيته مائة درهم لكان كثيرا، فغضب عثمان على الرجل الذي لا يطيق ضميره هذه التوسعة من مال المسلمين على أقارب خليفة المسلمين، وقال له: ألق بالمفاتيح يا ابن أرقم فإنا سنجد غيرك .
الشيخ: عثمان بن عفان رضي الله عنه هو ثالث الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، وفضائله جمة، ومناقبه كثيرة، وليس كل ما ينسب إليه يصح، وما صح فهو فيه معذور، وهو من الذين أمرنا باتباع سنتهم، حيث قال عليه الصلاة والسلام: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فعثمان كونه يقول: أدركته الخلافة وهو شيخ كبير.
معناه: أنه ما عنده قوة على القيام بأعباء الملك، وأنه حصلت منه تصرفات ليست طيبة، فهذا كلام لا يصلح ولا يليق أن يتكلم به إنسان ناصح لنفسه، وحريص على سلامتها.
ويقول في صفحة من نفس الكتاب: العدالة الاجتماعية في الإسلام: ونحن نميل إلى اعتبار خلافة علي رضي الله عنه امتدادا هنا ترضى على علي ، وعثمان لا، لا حول ولا قوة إلا بالله طبيعيا لخلافة الشيخين قبله، وأن عهد عثمان الذي تحكم فيه مروان كان فجوة بينهما، لذلك نتابع الحديث عن عهد علي ، ثم نعود للحديث عن الحالة في أيام عثمان .
يقول بعض أهل العلم: من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار، ومعنى هذا: أن الصحابة رضي الله عنهم اختاروه وقدموه، وأن عليا معناه: أنه كان أولى منه بالخلافة، وأن عهده فجوة، وأن خلافة علي امتداد لأبي بكر و عمر ، ومعنى هذا: عثمان ليس كذلك، هذا كلام في غاية السوء والعياذ بالله.
قال أحمد الخليلي الإباضي الخارجي مفتي سلطنة عمان في شريط له بعنوان: الفتنة: لسنا نحن الذين فقط نتكلم في عثمان ، بل تكلم فيه أهل السنة، وذكر منهم سيد قطب و المودودي .
أقول: هذه حجة من غير أهل السنة على أهل السنة.
على كل أنا أقول: ما الفرق بين مثل هذا الكلام، وقراءة مثل هذا الكلام، وقراءة مثل كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في آخر العقيدة الواسطية، وكلام العلماء النزيه النظيف في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ لاشك أن من يقرأ لأولئك يكون على الجادة، ويمتلئ قلبه بمحبة الصحابة، وأن الإنسان الذي يغتر بمثل سيد قطب إذا رأى مثل هذا الكلام يمكن أن يؤثر فيه، وأن يحصل له الانحراف مثل ما حصل لسيد قطب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا العاقل الناصح لنفسه لا يقرأ مثل هذا، وإنما يقرأ للعلماء الذين هم على الجادة، وكلامهم مستقيم، ونظيف، ونزيه في الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم.
عثمان بن عفان رضي الله عنه يتكلم فيه معاوية رضي الله عنه وأرضاه يتكلم فيه ويقال مثل هذا الكلام في هذين الصحابيين ... بل قاله في عمرو بن العاص رضي الله تعالى عن الجميع؟ إن الإنسان الناصح لنفسه لا يغتر بمثل هذا الكلام، ولا ينبغي أن يقرأ لمثل هذا الكاتب؛ لأنه يتأذى ويتضرر، ولكنه إذا قرأ لمثل كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة وغيره، وقرأ لابن القيم وغيرهم من أهل السنة الذين يكتبون بأقلام سليمة، وألسنة نظيفة حكم استخدام بطاقة التهنئة في أعياد المسلمين

إبراهيم بن يوسف بن علي البرهان أبو إسحاق القاهري الحنفي ويعرف بابن العداس.
ولد تقريبا في العشر الأوسط من رمضان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة واشتغل بالفقه والقراءات وغيرهما وقرأ على أكمل الدين شرحه للهداية وغيره وعلى التقي بن البغدادي الصحيحين على الجمال بن خير أولهما، وفضل بحيث ناب في القضاء وحدث سمع منه الزين رضوان والشمس محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وروي عنه بالإجازة التقي الشمني.
مات في ليلة الاثنين سابع جمادى الآخرة سنة ثمان.
ولم يذكره شيخنا.
إبراهيم بن يوسف بن عسيى الفرنوي ثم القاهري ممن كتب على الزين بن الصائغ وبرع وتصدى للتكسب فانتفع به خلق منهم يس الجلالي والجلال عبد الله الهيثمي ويحيى بن يشبك الفقيه.
وكان خيرا مبارك التعليم.
مات أظنه بعيد السبعين قبل سنة خمس وسبعين وقد كف.
وهو عم محمد بن علي الفرنوي نزيل الحسينية وأحد من كتب عليه أيضا.
إبراهيم بن العلامة الجمال أبي المظفر يوسف بن محمد بن مسعود السرمري ثم الدمشقي الحنبلي العطار.
ولد في حدود الخمسين وسبعمائة وأسمع على ابن الخباز جزءا فيه أحاديث رواها أحمد عن الشافعي وفي آخره حديثان رواهما النسائي عن عبد الله بن أحمد عنه وعلى بشر بن إبراهيم بن بشر البعلي الفامي جزء أبي سهل الصعلوكي، وحدث سمع منه الفضلاء، روى لنا عنه ذلك عبد الكافي بن الذهبي.
قال شيخنا أجاز لي ومات في أواخر رمضان سنة ثلاث بدمشق.
إبراهيم بن يوسف بن علم الدين بن محب الدين برهان الدين الفارسكوري الشافعي شقيق المحمدين شمس الدين وزين الدين والدأبي الطيب وإبراهيم أكبر من أخويه ويعرف بابن الفقيه.
تلا للسبع على المقرئ إبراهيم البوصيري وأخذ في الفقه والعربية وغيرهما عن الشمس الحريري وغيره وجل انتفاعه بأبيه، وأنشأ ببلده مدرسة تقام بها الجمعة والجماعات وكان يجلس فيها للإقراء بحيث انتفع به جماعة من الأبناء، وممن قرأ عليه الزين عبد الرحمن بن عثمان بن محمد الفارسكوري حتى كانت وفاته ببلده تقريبا قبيل السبعين وقد زاد على الثمانين رحمه الله.
إبراهيم بن يوسف الحمامي القاهري الأزهري والد أحد طلبة المالكية الجمال يوسف الآتي ويعرف بابن عراف.
مات في يوم الأحد سادس عشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين فجأة في مغطس الحمام عفا الله عنه.
إبراهيم بن يونس بن محمود الأوغاني العجمي سمع علي بمكة.
إبراهيم سعد الدين بن علم الدين الباسطي المباشر ويعرف بالصغير بالتصغير كاتب لباب ناظر الجيش الزيني عبد الباسط ممن رسم عليه في محنته سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة وبعدها ثم خلص وخدم الجمالي ناصر الخاص فمن يعده وعمر دهرا وصار يكتب وصولات الأضحية الخاصية ونحو ذلك.
مات في سنة ثلاث وتسعين بعد أن كف ثم رأى وكان ممن يتلو القرآن وفيه خير رحمه الله.
إبراهيم سعد الدين بن فخر الدين القبطي أبوه والمعروف بابن السكر والليمون وأمه خديجة ابنة التقي بن البدر بن السراج البلقين.
ولد في رجب سنة أربع وستين وثمانمائة ونشأ في كنف أمه وتدرب في الكتبة وكان بباب كاتب السر وولده لاعتنائهما بأمه وقتا ثم خدم بعض الأمراء ويذكر بحذق وذكاء في بابه مع حرص وقد استقر بعد الشرف إبراهيم بن مخاطة الماضي قريبا في أوقاف الصرغتمشية وتعرض له أميره بالغرامة مرة بعد أخرى وكاد يتضعضع.
إبراهيم صارم الدين بن ناصر الدين بن الحسام الصقري.
مضى فيمن أبوه محمد.
إبرايهم ابن أخي ابن الزمن.
هو ابن عبد الكريم بن عمر.
مضى.
إبراهيم الدمشقي الصالحي الحنبلي الفراء نزيل المدرسة الصالحية من القاهرة ويعرف بابن الأبله.
رجل صالح منور سليم الفطرة صحب ابن زكنون وأبا شعر وابن داود وغيرهم من سادات الحنابلة وعادت عليه بركتهم وحفظ عنهم آدابا وفضائل، وقدم الاهرة فقطن صالحيتها ولم يعدم من يحسن له لسذاجته، عمل الكيمياء بزعمهم فكان ينفد ما يحصله من كد يمينه وغيره في ذلك بحيث يصير مملقا وربما ليم في ذلك وهو لا ينكف وكذا كان يعتقد تملك ابن عثمان ملك الورم الديار المصرية ويترجى التوصل لحقه الذي كان سببا لمجيئه القاهرة ولم يحصل منه على طائل ولا يعدم من يمشي معه على سبيل المماجنة في حقية ذلك، وبالجملة فكان في الخير بمكان وعلى ذهنه فوائد.
مات في رمضان سنة ست وثمانين بالبيمارستان المنصوري ودفن بجوار الشمس الأمشاطي وهو ممن كان يعتقده ويحسن إليه كثيرا مع انكاره عليه ماقدمته بحيث كان يقول له أود لو تيسر لي ما تنفقه في هذه المحنة من كدك لآكل منه أونحو هذا، وأظنه جاز السبعين ونعم الرجل كان رحمه الله وعفا عنه.
إبراهيم بن الأصبهاني الخياط أحد المعتبرين في صنعته مع خير وعصبية ومحافظة على الصلوات واعتقادا للعلماء والصالحين.
مات في شعبان سنة أربع وتسعين بعد أن عرض له في رجليه ما اقتضى عدم مشيه إلا اليسير معتمدا على العصا وكانت ورشته تجاه المسجد الذي جدده الاستادار تغري بردي من الخشابين رحمه الله.
إبراهيم برهان الدين بن البحلاق البعلي الحنبلي ممن أخذ عنه أنفقه قاضي بلده الصدر عبد القادر بن محمد اليونيني وغيره وكان شيخ الحنابلة ومدرسهم ومفتيهم هناك.مات بها في العشر الأوسط من شوال سنة أربع وأربعين ويقال إنه سمع كثيرا.
إبراهيم بن البقال.
يأتي قريبا في إبراهيم السلماسي.
إبراهيم برهان الدين بن التقي الدمشقي الحنبلي أحد نواب الحكم بدمشق.
مات في يوم الاثنين خامس ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين.
أرخه ابنا اللبودي.
إبراهيم بن الجندي أحذ مؤذني الركاب وهو بالمفتي أشهر.
مات في أوائل سنة خمس وسبعين وكان صحبة العسكر.
إبراهيم بن الحموي.
في ابن محمود بن عبد الرحيم بن أبي بكر.
إبراهيم بن خطيب عذراء.
في ابن محمد بن عيسى بن عمر.
إبراهيم بن قنديل.
يأتي قريبا في إبراهيم الشامي.
إبراهيم أبو إسحاق المقيم بين الطواحين تحت قنطرة قديدار ويعرف بابن الزيات كان معتقدا معدودا في المجاذيب مقصودا بالزيارة ويحكي عنه زواره كثيرا من الكشف والخوارق.
مات في يوم الخميس سادس عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين بمحل إقامته ودفن هناك.
ذكره ابن المنير وغيره.
إبراهيم سعد الدين القبطي الناصري ويعرف بابن المرة كان خدم في جهات وولي نظر الديوان المفرد في الأيام الأشرفية برسباي ثم صرف وولي نظر بندر جدة وحصل منها ثروة زائدة ودام فيه مدة واشتهر به وعد في الرؤساء بعد أن كان يخدم في دواوين الأمراء كأركماش الجلباني ناظر طرابلس وكان يحكي أنه ضبط المتحصل من مكس القطن الموسوق للفرنج بميناء طرابلس في بعض السنين فجاء نحو ثلاثين ألف دينار وذلك شيء غريب واتصل في رياسته بالتزوج بأم الزيني بن مزهر في صغره، وكان كريما بل مسرفا محبا في الفخر مذكورا ببر وخير في الجملة بحيث أنه جدد جامع جدة بل وجعل على جل المراكب شيئا يؤخذ منهم في كل سنة لمصالحه وكان هذا من حسناته.
وأورد له شيخنا في أنبائه أنه صالح العرب في قضية اتفقت له في طريق الحجاز بمائة دينار أو أكثر وآل أمره إلى أن تعطل وخمل وافتقر بحيث احتاج إلى سؤال الناس حتى مات وقد قارب السبعين بالقاهرة في يوم الخميس عاشر ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وتصدق عليه بالكفن، وذكره المقريزي باختصار جدا.
إبراهيم بن برهان الدين الدمشقي الشافعي ويعرف بابن الملاح.
في ابن علي.
إبراهيم بن المهندس التاجر في سوق أمير الجيوش.
مات بمكة في يوم الأربعاء ثاني عشري شوال سنة إحدى وسبعين.
إبراهيم برهان الدين الحلبي ثم القاهري الشافعي النحوي أظنه ابن حسين بن يوسف بن هبة الله كان يحكي أنه كان في أول أمره حدادا وأن أصبعه أصيب فيها وأنه كان يحسن التجارة ونحوها ثم أقبل على الاشتغال بالعلم وتميز في العربية والفرائض والحساب تميزا نسبيا وسمع على البرهان الحلبي ثم قدم القاهرة وأخذ فيها عن التقي الشمني وغيره ودرب ولدا له في الإعراب وكان يستصحبه معه للأكابر فيعرب بحضرتهم ما يقترح عليه فذكر بينهم لذلك وصار يتردد للزيني بن مزهر وغيره من الرؤساء وأبنائهم كابن حجي وابن العلم البلقيني وابن الأشقر وابن الشحنة وابن ناظر الخاص فيتدربون به وله جامكية عند كل منهم وربما تقرر في بعض الجهات كالبيبرسية والجمالية بعنايتهم بحيث تمول من ذلك وغيه لقلة مصروفه ووجد له فيما بلغني نحو ألف دينار مما لم يكن يظن بعضه.
مات فجأة في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم سنة خمس وسبعين وتكلم بعد موته في عقيدته ولم يكن بالنير لكنه كان لين الجانب مع جمود ونقص فهم والله أعلم بحقيقة أمره.
إبراهيم برهان الدين الدمشقي المالكي باني الحمام شرقي مسجد القصب من دمشق.
مات في سابع ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وفدن بمقبرة باب توما رحمه الله وإيانا.
إبراهيم برهان الدين الدمياطي ناظر المواريث.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان.
أرخه العيني.
إبراهيم برهان الدين الزرعي الدمشقي الشافعي والد أحمد الآتي.
مات قبل ولده بسنوات لعله بعيد السبعين وقد أسن وكان فقيها وربما أنكر على ولده اشتغاله بالعقليات ونحوها فكان ابنه يقول أنه كبر كأنه يلمح بخرفه.
إبراهيم برهان الدين السنهوري المالكي شيخ تلا عليه لأبي عمرو النور علي الطنباوي وقال له أنه كان عالما بالقراءات نحويا أصوليا فرضيا وما رأيت من ذكره غيره.
إبراهيم برهان الدين صاحب سيواس.
كذا سماه ابن خطيب الناصرية وهو غلط وصوابه أحمد، قال شيخنا ويتعجب من خفائه عليه.
إبراهيم برهان الدين الحنبلي الصواف.
مضى في ابن عمر.
إبراهيم برهان الدين الفزاري الدمشقي الشافعي.
وكانت لديه فضيلة في الفقه وغيره ويقرأ عليه صغار الطلبة.
مات في يوم الجمعة تاسع عشري شعبان سنة ثلاث وخمسين.
أرخه ابن اللبودي.
إبراهيم برهان الدين النقيراوي الحمصي الشافعي أخذ عن الجمال بن خطيب المنصورية وغيره وكان من نظراء بلديه البدر بن العصياني درس وأفتى وانتفع به جماعة.
مات في الطاعون سنة إحدى وأربعين.
إبراهيم سعد الدين أبو غالب بن عويد السراج.
في الكنى.
إبراهيم سعد الدين بن ناظر الجيش وخال اولوي بن تقي الدين البلقيني.
مضى في ابن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف.
إبراهيم صارم الدين الشهابي والي ثغر أسوان قتله أولاد الكبير في سنة إحدى واستقر عوضه مقبل أحد المماليك السلطانية.
إبراهيم صارم الدين الذهبي الدمشقي أحد قراء السبع كتب عنه البدري في مجموعه قوله: وللشامة السوداء في سرة الذي ... هويت معان فائقات مدققه كنفطة مسك فوق حقة مرمر ... فإن أنكروها قلت فهي محققه وقد حج في سنة اثنتين وتسعين موسميا.
إبراهيم الأبودري المالكي.
هو ابن أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن مضى.
إبراهيم الأخضري المغربي.
مضى في ابن محمد.
إبراهيم الأصهاني المهتار زوج ابنة العز عبد العزيز الزمزمي مات في رمضان سنة ثلاث وثمانين بمكة.
إبراهيم الباجي ثم التونسي إمام متميز في الفرائض مشارك في غيرها مع تقشف وتقلل وولاه عثمان العدالة فباشرها ولم تطل مدته بل مات قريب التسعين.
أفادنيه ابن حاتم وهو ممن قرأ عليه.
إبراهيم البلباسي قاضي طرابلس.
ذكره ابن عزم مجردا.
إبراهيم اللملوسقي الدمشقي الشافعي.
قال شيخنا في أنبائه أحد الفضلاء في مذهب الشافعي مع الدين والخط الحسن والانجماع.
مات في شوال سنة ثلاث.
إبراهيم التازي المغربي كان صالحا عالما له قصائد بديعة.
مات في سنة ست وستين.
أرخه لي بعض فضلاء المغاربة.
إبراهيم البرشكي التونسي.
ممن أخذ عنه القاضي عبد القادر بمكة الفقه وأصوله والعربية وغيرها.
إبراهيم الحتاتي مضى في ابن أحمد بن محمد.
إبراهيم الحصحاص قاضي سوسه.
ذكره ابن عزم هكذا.
إبراهيم الخدري.
في الأخضري وأنه ابن محمد.
إبراهيم الخنجي.
في ابن محمد بن مبارز بن محمد.
إبراهيم الرملي نسبة لرملة أتريب من الشرقية ويشهر بعبد ربه أحد جماعة أبي عبد الله العمري ثم مدين.
مات بخلوته من جامع الزاهد في صفر سنة ثمان وسبعين وصلى عليه وقت صلاة الجمعة ثم دفن بتربة الجامع المجاورة لخلوته وشهد دفنه جماعة كثيرون وكان ممن يذكر بالصلاح وربما لقن الذكر مع إنكار بعض رفقائه عليه ذلك رحمه الله وإيانا.
إبراهيم الزايرجي نزيل دمياط.
مات في إبراهيم الزرعي الدمشقي.
مضى قريبا في المقلبين ببرهان الدين.
إبراهيم الزواوي.
هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن يحيى.
إبراهيم السطوحي الميداني أحد المعتقدين.
مات في يوم الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وستين ودفن بزاويته بميدان القمح ظاهر باب القنطرة من القاهة.
أرخه المنير.
إبراهيم السلماسي الصوفي ويعرف بابن البقال ممن انتفع به في التصوف ابن الشماع وعظمه جدا ووصفه بسيدي ومرشدي مرشد الخلق أبي الحق الشيخ الإمام القدرة الكامل برهان الملة والدين وقال أنه أخذ عن المحقق عماد الدين إسماعيل عن الإمام الرفيع المقام عبد الرحمن بن إسماعيل عن العارف أبي العباس أحمد الكوربار عن الشيخ لالا والمجد البغدادي عن النجم الكبرى انتهى.
ويحتاج إلى تحرير، وقال أيضا أن صاحب الترجمة أخذ عن الشيخ عبد الله العجمي الذي عمر مائة سنة وهو عن الشيخ عبد القادر الجيلي، وهذا شيء لا يعتمده أهل الحديث.
إبراهيم السنهوري المالكي.
مضى في الملقبين ببرهان الدين قريبا.
إبراهيم السروان.
مات في مستهل سنة أربع وستين.
إبراهيم الشامي أحد التجار يعرف بابن قنديل.
مات بمكة في سابع رجب سنة ثمان وثمانين بعد أن أوصى بميراث منها للعدول بمائة دينار بل أحضر جماعة فرق عليهم البخاري من ريعه وهو ضعيف وأعطى كلا نهم دينارين وجاء الولد فنازع العذول واتهمه ثم كف.
إبراهيم صاحب سيواس.
مضى قريبا في الملقبين برهان الدين وأن صوابه أحمد.
إباهيم صاحب شماخي وتلك لنواحي قدم حلب صحبة تمرلنك لما دخل إلى البلاد الشامية في سنة ثلاث وثمانمائة ثم عاد إلى بلده واستمر حاكمها فلما ملك قرا يوسف توريز رما والاها جمع عساكره وتهيأ لقتاله فكانت الكسرة عليه ولكن بعد أن أمسكه قرا يوسف ألطقه وأعطاه بلاده فتوجه إليها واستمر تحت طاعته حتى مات بعد سنة عشرين أو في حدودها.
ذكره ابن خطيب الناصرية وكذا شيخنا في أنبائه لكن باختصار جدا.
إبرايهم الصواف الحنبلي.
في ابن عمر.
إبراهيم الطنساوي أحد المباشرين.
مضى في ابن محمد بن عبد الرزاق.
إبراهيم العجلوني اثنان اسم أبيهما أحمد بن حسن فأحدهما اسم جده حسن بن أحمد بن محمد بن أحمد والآخر حسن بن خليل بن محمد.
إبراهيم العجمي الكتبي.
مضى في ابن إسماعيل بن موسى.
إبراهيم العجمي الكهنفوشي خليفة الشيخ علي كهنفوشي الآتي.
مات يوم الأحد تاسع جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ودفن بزاويته بقرب المطبق.
ذكره المنير.
إبراهيم الغنام رجل في نواحي الحسينية من القاهرة معتقد للخاصة والعامة مشهور بالصلاح.
مات هناك وقد عمر في يوم الخميس مستهل ربيع الآخر سنة سبعين وصلى عليه الشرف المناوي على باب جامع الأنور عند خان السبيل من الحسينية في جمل حافل ورجعوا به إلى منزله فدفن في قبر أعده له هناك في حياته وكنت ممن رآه وهوي سوق غنم المعزى ويبيع لبنها ودعا لي رحمه الله ونفعنا ببركاته.
قلت لا شك في صلاحه وقد رأيته ما لا أحصيه كثرة ليكون مسكنه بالقرب من الخطة التي بها محل سكني وكان كثير المحبة لي والإقبال علي بحيث أني كلما اجتمعت به يبادر بالدعاء لي مع مزيد البشاشة وإيناسه بالحديث معي وتبسم وقد عادت علي نفحاته وبركاته ونفعني دعاؤه وكنت أصلي معه الجمعة غالبا بجامع الأنور وأستأنس بجلوسي معه رغبة في دعائه واغتناما لرؤيته وكان يقال أنه صاحب الوقت بحيث أن الشيخ إبراهيم المتبولي كان حين نزوله بظاهر الحسينية يجتمع به كما سبق في رتجمته وما علمت تردده لأحد من بني الدنيا ولا قبوله من أحد شيئا مع التواضع والسكوت وتلطف معي مرة بعد صلاتي بجانبه عيد الأضحى في قضية فاعتذرت له بما يمنعني من فعلها فقبل عذري وقال راحتك عندي مقدمة على السائل فيها أو نحوه وكان يترحم على والدي حين اجتماعي به وربما أثنى علي فأسر بذلك رحمه الله تعالى وأعاد علي من بركته والله تعالى أعلم.
إبراهيم الفرنوي أحد الكتاب.
في ابن يوسف بن عيسى.
إبراهيم القزاز المقرئ قرأ عليه عبد القادر الطوخي القرآن لأبي عمرو وابن كثير.
إبراهيم الكردي.
اختلف في اسم أبيه فقيل خليل وقيل عبد الكريم وتقدم في ابن عبد الكريم.
إبراهيم اثنان ابن عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل الإمام وابن موسى بن بلال المقرئ.
إبراهيم الكابشي.
في ابن محمد.
إبراهيم الماقريزي الحلبي شيخ قرأ عليه القرآن صاحبنا البرهان القادري في ابتدائه وما علمت شيئا من خبره.
إبراهيم المتبولي.
هو ابن علي بن عمر.
إبراهيم المغربي الشهير بالحاج لكونه كان يغضب منها فصارت لقبا له كان من قراء السبع ممن قرأ على ميمون إمام الفخار مع صلاح وخير.
مات في سنة سبع وستين.
أفاده لي بعض أصحابنا المغاربة.
إبراهيم الملكاوي.
له ذكر في عمر بن عبد الله بن عمر بن داود وهو ابن محمد بن راشد.
إبراهيم الناجي.
في ابن محمد بن محمود.
إبراهيم الهندي الحنفي شيخ أخذ عنه البرهان بن ظهيرة بمكة العربية والمعاني والبيان وأجوز أن يكون الكردي فالله أعلم.
المتفرقات أبرك الحكمي أحد أمراء دمشق تنقل عد أستاذه حكم المتغلب على حلب إلى أن صار في الأيام الأشرفية برسباي من أعيان الخاصكية ثم نقل إلى طبلخاناة دمشق حتى مات بها ظنا قبيل الأربعين وثمانمائة وكان مسرفا على نفسه عفا الله عنه.
أبرك الأشرفي برسباي أحد العشرات من ناحية جامع طولون.
مات في حادي عشر المحرم سنة ثلاث وتسعين وكان شريرا.
اجترك القاسمي في مشترك.
أجود بن زامل العقيلي الجبري نسبة لجد له اسمه جبر ولذا يقال له ولطائفته بنو جبر النجدي الأصل المالكي مولده ببادية الحسا والقطيف من الشرق في رمضان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة وقام أخوه سيف على آخر ولاة الجراونة بقايا القرامطة حين رام قتله وكان الظفر لسيف بحيث قتله وانتزع البلاد المشار إليها وملكها وسار فيها بالعدل فدان له أهلها ولما مات خلفه أخوه هذا بل اتسعت له مملكته بحيث ملك البحرين وعمان ثم قام حتى انتزع مملكة هرموز ابن أخ لصرغل كان استقر فيها بعد موت أبيه وضيق على الابن المشار إليه وصار صرغل يبذل له ما كان يبذله له أخوه أو أزيد وصار رئيس نجد ذا أتباع يزيدون على الوصف مع فروسية تعددت في بدنه جراحات كثيرة بسببها وله إلمام ببعض فروع المالكية واعتناء بتحصيل كتبهم بل استقر في قضائه ببعض أهل السنة منهم بعد أن كانوا شيعة وأقاموا الجمعة والجماعات وأكثر من الحج في أتباع كثيرين يبلغون آلافا مصاحبا للتصدق والبذل وغيرهم.
أفاد حاصله السيد السمهودي وبالغ معي في شأنه وهو ممن يكثر البذل له.
أجود بن سيف بن زامل الجبري.
مات في أجيرك في جيربك بدون همز.
ذكر الأحمدين

 الحرب الأهلية اللبنانية هي حرب أهلية متعددة الأوجه في لبنان ، واستمرت من عام إلى عام ، وأسفرت عن مقتل ما يقدر ب ألف شخص.
في عام ، كان ما يقرب من شخص لا يزالون مشردين داخل لبنان.
كان هناك أيضا نزوح لما يقرب من مليون شخص من لبنان نتيجة للحرب.
فقبل الحرب، كان لبنان متعدد الطوائف ، حيث كان المسلمون السنة والمسيحيون الأغلبيات في المدن الساحلية، حيث كان المسلمون الشيعة في الأساس في الجنوب ووادي البقاع إلى الشرق، وكان أغلب سكان الجبال من الدروز والمسيحيين.
فقد كانت الحكومة اللبنانية تدار تحت تأثير كبير من النخب بين المسيحيين المارونيين.
تم تعزيز الصلة بين السياسة والدين في إطار ولاية القوة الاستعمارية الفرنسية في الفترة من عام إلى عام ، وكان الهيكل البرلماني مؤيدا لموقف قيادي بالنسبة للمسيحيين.
ومع ذلك، كان لدى البلد عدد كبير من السكان المسلمين، كما أن العديد من جماعات عموم العرب واليسارية قد عارضوا الحكومة الموالية للغرب.
وقد ساهم إنشاء دولة إسرائيل ونزوح مئات الآلاف من اللاجئين الفلسطينيين إلى لبنان خلال عامي و في تغيير التوازن الديموغرافي لصالح السكان المسلمين.
وكان للحرب الباردة تأثير غير تكاملي قوي على لبنان، الذي يرتبط ارتباطا وثيقا بحالة الاستقطاب التي سبقت الأزمة السياسية في عام ، منذ أن انحاز الماروني إلى جانب الغرب، في حين انحازت المجموعات اليسارية والعربية إلى جانب الدول العربية المنحازة إلى الاتحاد السوفيتي.
وقد بدأ القتال بين الموارنة والقوات الفلسطينية معظمهم من منظمة التحرير الفلسطينية في عام ، ثم شكلت الجماعات اليسارية والعربية والإسلامية اللبنانية تحالفا مع الفلسطينيين.
خلال فترة القتال، تحولت التحالفات بسرعة وبشكل لا يمكن التنبؤ به.
وعلاوة على ذلك، شاركت القوى الأجنبية، مثل إسرائيل وسوريا، في الحرب وحاربت جنبا إلى جنب مع فصائل مختلفة.
وتتمركز أيضا قوات حفظ السلام ، مثل القوة المتعددة الجنسيات في لبنان وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، في لبنان.
وكان اتفاق الطائف لعام بداية النهاية للقتال.
وفي يناير ، بدأت لجنة عينتها جامعة الدول العربية في صياغة حلول للنزاع.
وفي مارس ، سن البرلمان قانونا للعفو عن جميع الجرائم السياسية قبل سنه.
في مايو ، حلت الميليشيات، باستثناء حزب الله، في حين بدأت القوات المسلحة اللبنانية في إعادة البناء ببطء باعتبارها المؤسسة الوحيدة الرئيسية غير الطائفية في لبنان.
ظلت التوترات الدينية بين السنة والشيعة بعد الحرب.
كانت للحرب الأهلية أسباب عدة منها سياسية واقتصادية اعتبرت أزمة بمثابة التهيئة للحرب الأهلية، ومن ثم بدأ التصادم المسلح بين الجيش اللبناني والمقاومة الفلسطينية في عام ، وظهور حلف ماروني في مواجهة المقاومة الفلسطينية وتكوين مليشيات ورفض لبنان لقرارات مؤتمر القمة العربية في شأن الفلسطينين تمركز جميع المصالح الاقتصادية في العاصمة بيروت، بينما تردي الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في جنوب لبنان والهيكل الاقتصادي اللبناني بتقسيماته القطاعية واختلال توزيعاته الجغرافية ارتبط إلى حد كبير بالاعتبارات الطائفية والسطوة السياسية، والذي أسهم إلى حد كبير في فداحة الخسائر التي مني بها لبنان يختلف في تاريخ بدء الحرب، لكن يتفق الكثيرون أنها بدأت في أبريل حيث كان هناك محاولة فاشلة لاغتيال الزعيم الماروني بيار الجميل قام بها مسلحون وأدى إلى مقتل مرافقه جوزيف أبو عاصي، أنطوان ميشال الحسيني، وردا على هذه الحادثة حصلت حادثة عين الرمانة التي هوجمت فيها إحدى الحافلات المدنية وكان يتواجد فيها ركاب فلسطين توضيح يين ولبنانيين مما أدى إلى مصرع شخص.
الأطراف كانت تتقاتل ضمن محاور دينية وسياسية، هذه الأطراف تمثلت في المسيحيين الموارنة ،الشيعة، السنة، والدروز، منظمة التحرير الفلسطينية، والإسرائيليون وكذلك الجيش السوري وأطراف أخرى متفرقة.
في البداية كانت هناك جبهات رئيسية : حيث كان الاقتتال في بداية الأمر ما بين الجبهة اللبنانية وتحالف الحركة الوطنية اللبنانية مع منظمة التحرير الفلسطينية.
بشكل عام لم تكن أطراف الصراع في لبنان متمايزة تماما وكانت التحالفات تتغير خلال الحرب وفي خضم الأحداث كانت أطراف الصراع كالتالي:    لمح الرئيس المصري محمد أنور السادات في خطبة له إلى أن أقباط مصر حاربوا إلى جانب حزب الكتائب في الحرب الأهلية اللبنانية، وقال أنه تلقى هذه المعلومة بصفة شخصية من اتصالاته مع قائد من منظمة التحرير الفلسطينية وقال إن قوات منظمة التحرير الفلسطينية ألقت القبض على ثلاث أقباط.
وفي تقرير للاستخبارات نشر في جريدة الحزب الديموقراطي الإسبوعية عام ذكرت السلطات المصرية نفسها أنهم لم يستطعوا إثبات اشتراك الأقباط بالحرب اللبنانية.
كما تردد تدريب الأقباط على الأسلحة في معسكرات القوات اللبنانية.
يقول الناشط القبطي اللبناني إدوارد البباوي أن الأقباط لم يكونوا أية تنظيمات سياسية أو فصيل عسكري في الحرب الأهلية وفي حال مشاركة أقباط في الحرب إلى جانب الأحزاب المسيحية فهي كانت أعمال فردية لم تكن الطائفة تشجعها.
سبقت الأحداث الدامية العديد من الإشكاليات التي هيأت للحرب.
فعام ، اقتتل الجيش اللبناني مع المسلحين الفلسطينيين والتي أدت إلى الاعتراف بحق الفلسطينيين بامتلاك السلاح على الأرض اللبنانية من خلال ما عرف باتفاق القاهرة.
في عام ، خرجت اضطرابات مختلفة في لبنان كان أخطرها مظاهرة الصيادين في صيدا والتي أدت إلى مقتل معروف سعد.
والعديد من المناوشات بين المسيحيين والفلسطينيين في مناطق مخيم تل الزعتر والكحالة.
كما قام الفلسطينيين بالعديد من الأعمال الفدائية ضد إسرائيل مما جعل العالم يعتبر لبنان مرتعا للإرهابيين.
أما الشرارة الحقيقية لبدء الحرب الأهلية اللبنانية كانت في أبريل عندما قام مجهولون بمحاولة اغتيال بيار الجميل رئيس حزب الكتائب الذي نجى من المحاولة ولقي أربعة أشخاص حتفهم في المحاولة اثنين منهم حراس شخصيين لجميل.
ردت ميليشيات حزب الكتائب على محاولة الاغتيال بالتعرض لحافلة كانت تقل أعضاء من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة إلى مخيم تل الزعتر مرورا بمنطقة عين الرمانة.
أدى الكمين الذي نصبه مقاتلوا حزب الكتائب إلى مقتل فلسطينيا.
سميت الحادثة بحادثة البوسطة والتي كانت بمثابة الشرارة لبدء القتال في كل أنحاء البلاد.
بانتشار الخبر، سرعان ما اندلعت الاشتباكات بين الميليشيات الفلسطينية والكتائبية في أنحاء المدينة.
في ديسمبر ، عثر على أربعة جثامين لأعضاء من حزب الكتائب فقامت الميليشيات المسيحية بوضع نقاط تفتيش في منطقة مرفأ بيروت وقتلت المئات من الفلسطينيين واللبنانيين المسلمين بناء على بطاقات الهوية التي كانت آنذاك تدون مذهب حاملها فيما عرف لاحقا بالسبت الأسود.
أدت عمليات القتل لاندلاع الاشتباكات على نطاق واسع بين المليشيات.
فانقسمت بيروت ولبنان معها، إلى منطقتين عرفتا بالمنطقة الشرقية وأغلبها مسيحيين، والمنطقة الغربية التي كانت مختلطة مع أكثرية إسلامية.
كانت بيروت الشرقية محاطة بمخيمات الفلسطينين المحصنة مثل منطقة الكرنتينا ومخيم تل الزعتر.
في يناير ، قامت الميليشيات المسيحية باقتحام منطقة الكرنتينا ذات الأغلبية المسلمة والواقعة تحت سيطرة منظمة التحرير الفلسطينية والتي كان يسكنها أكراد وسوريون وفلسطينيون.
قتلت الميليشيات المسيحية من سكان المنطقة.
ردت الميليشيات الفلسطينية بعدها بيومين باقتحام بلدة الدامور المسيحية وقتل المئات من السكان المسيحين.
هرب الآلاف من السكان بحرا حيث كانت الطرق مقطوعة.
أدت هاتين الحادثيتين إلى هجرة جماعية للمسلمين والمسيحين حيث لجأ كل منهم إلى المنطقة الواقعة تحت نفوذ طائفته.
انقسمت بيروت الشرقية وبيروت الغربية بشكل متزايد إلى بيروت المسيحية والمسلمة.
في يونيو ، كانت الميليشيات المارونية على وشك الهزيمة.
طالب الرئيس سليمان فرنجية سوريا بالتدخل بحجة أن ميناء لبنان سيغلق وهو مصدر أساسي للمنتجات الواردة إلى سوريا.
كان التخوف المسيحي قد نمى بعد مجزرة الدامور.
ردت سوريا بإنهاء دعمها لجبهة الرفض الفلسطينية وبدأت دعم الحكومة ذات الأغلبية المارونية.
الأمر الذي جعل سوريا في نفس صف إسرائيل والتي بدأت بدعم الميليشيات المارونية بالسلاح والدبابات والمستشارين العسكريين في مايو .
بناء على طلب الرئيس، دخلت القوات السورية لبنان واحتلت طرابلس وسهل البقاع متفوقة بسهولة على قوات الحركة الوطنية اللبنانية والميليشيات الفلسطينية.
فرضت سوريا حظر التجوال إلى أنه فشل في وقف الاشتباكات.
بدعم سوري، استطاعت الميليشيات المسيحية اقتحام دفاعات مخيم تل الزعتر والذي كان تحت حصار وقصف متواصل طوال أشهر.
أدى حصار واقتحام المخيم إلى مقتل الآلاف من الفلسطينين مما أثار غضب العالم العربي ضد سوريا.
في أكتوبر ، وافقت سوريا على اقتراح قمة جامعة الدول العربية في الرياض والذي أعطى لسوريا حق بالاحتفاظ ب ألف جندي هي جوهر قوات الردع العربية التي كانت مهمتها فك الاشتباكات واسترجاع الأمن.
كانت عدة دول مشاركة في قوات الردع العربية إلى أنها سرعان ما فقدت الاهتمام منسحبة وتاركة الأمور مرة أخرى في يد سوريا.
تنتهي الحرب الأهلية رسميا ويحل الهدوء المؤقت بيروت ومعظم أنحاء لبنان باستثناء منطقة الجنوب حيث تتواجه منظمة التحرير الفلسطينية مع الميليشيا المسيحية التي تدعمها إسرائيل.
كان لبنان مقسما حيث كان الجنوب وغرب بيروت تحت سيطرة منظمة التحرير الفلسطينية والميليشيات المسلمة بينما كانت بيروت الشرقية والقسم المسيحي من جبل لبنان تحت سيطرة الميليشيات المسيحية.
كان الخط الفاصل بين بيروت الغربية والشرقية يسمى الخط الأخضر.
في تتحالف الأحزاب والتيارات المسيحية اليمينية وهي حزب الكتائب بقيادة بيار الجميل، تيار المردة بقيادة سليمان فرنجية، حزب الوطنيين الأحرار بقيادة كميل شمعون، حراس الأرز بقايدة إتيان صقر والتنظيم مكونة الجبهة اللبنانية.
بينما تتكون القوات اللبنانية وهي الجناح العسكري للجبهة اللبنانية من الميليشيات التابعة لتلك الأحزاب ويتولى بشير الجميل نجل بيار الجميل قيادتها  حرب اندلعت في يوليو بين القوات السورية والمليشيا المسيحية بعد أن تعرض بشير الجميل للتوقيف على حاجز سوري حدثت مواجهات في بيروت الشرقية وخاصة في منطقة الاشرفية التي تعرضت لقصف شديد من قبل القوات السورية.
توقفت المعارك بعد حصول وقف إطلاق نار بين الطرفين وانسحاب السوريين من بيروت الشرقية  في مارس قامت القوات الإسرائيلية بغزو جنوب لبنان حتى نهر الليطاني ردا على العمليات التي كانت منظمة التحرير الفلسطينية تقوم بها ضد إسرائيل منطلقة من لبنان.
الهدف من الغزو كان خلق منطقة عازلة بعرض كيلومترا داخل الأراضي اللبنانية وبطول الحدود اللبنانية الإسرائيلية.
إسرائيل وجدت أن احتلال الأراضي كان سهلا وسرعان ما سيطرت على من جنوب البلاد.
مجلس الأمن يصدر قرارا يطالب فيه إسرائيل بالانسحاب من لبنان وينشئ قوات اليونيفل المنوط بها حفظ الأمن في الجنوب.
بحلول مايو تنسحب إسرائيل من معظم جنوب لبنان باستثناء منطقة تسميها إسرائيل منطقة أمنية يتراوح عرضها ما بين و كلم على طول الحدود الجنوبية للبنان.
تثبت إسرائيل جيش لبنان الجنوبي العميل له بقيادة سعد حداد على طول الحدود.
تبقى إسرائيل مسيطرة على المنطقة الحدودية حتى عام حين تنسحب فجأة تاركة أعضاء جيش لبنان الجنوبي، حيث يفر بعضهم إلى إسرائيل ويعتقل حزب الله الباقين منهم ويقدمهم للسلطة اللبنانية حيث تتم محاكمتهم.
في يونيو ، وإثر مقتل عضو بارز في حزب الكتائب على يد قوات المردة، أرسل بشير الجميل قواته بقيادة سمير جعجع إلى مدينة إهدن لاختطاف طوني فرنجية، قائد ميليشيات المردة وابن الرئيس سليمان فرنجية، لإجباره على تسليم المسؤولين عن مقتل العضو الكتائبي.
إلا أن العملية انتهت بمقتل طوني فرنجية وعائلته والمقاتلين التابعين له.
سميت الواقعة فيما بعد بمجزرة إهدن.
أنهى سليمان فرنجية ارتباط حزبه تيار المردة بالجبهة اللبنانية بعد مقتل ابنه.
في عام ، أرسل بشير قواته إلى مدينة الصفرا لقتال داني شمعون، قائد ميليشيا نمور الأحرار الجناح العسكري لحزب الوطنيين الأحرار.
تمت العملية بموافقة كميل شمعون والد داني شمعون ورئيس حزب الوطنيين الأحرار والرئيس السابق للجمهورية اللبنانية والذي كان يرى أن قوات ابنه خرجت عن السيطرة.
تم القضاء تماما على ميليشيات النمور فيما سمي بمجزرة الصفرا.
لم يتم قتل داني شمعون حيث ذهب ليعيش في بيروت الغربية التي كانت ذات أغلبية مسلمة.
أصبح بشير بذلك المسيطر الأوحد على القوات اللبنانية.
ما بين يوليو وأكتوبر عام قام الجيش السوري بمحاصرة بيروت الشرقية معقل القوات اللبنانية فيما سمي بحرب المئة يوم.
تم خلال تلك الفترة قصف شديد لبيروت الشرقية وحي الأشرفية ولم ينتهي الحصار والقصف إلا بعد وساطة عربية أدت إلى وقف إطلاق النار.
خرج بشير الجميل من تلك الحرب وهو يعتبر نفسه منتصرا.
في عام ، تصادمت سوريا مع ميليشيا بشير الجميل مرة أخرى بعد سيطرة القوات اللبنانية على مدينة زحلة.
في تلك المعركة، استغاث بشير بإسرائيل فأرسلت طائرات حربية أسقطت مروحيتين سوريتين.
في يوليو ، قصفت الطائرات الحربية الإسرائيلية مبنى مكون من عدة طوابق كان يضم مكاتب لمنظمة التحرير الفلسطينية.
بعثة الأمم المتحدة في لبنان قدرت عدد القتلى ب وعدد المصابين ب مصاب.
أدى القصف إلى استياء دولي وحظر مؤقت لتصدير المنتجات الأمريكية لإسرائيل.
في أغسطس من عام ، أعيد انتخاب رئيس وزراء إسرائيل مناحيم بيجن لفترة ثانية وفي سبتمبر من نفس العام بدأ بيجن ووزير الدفاع أرئيل شارون التخطيط لغزو لبنان مرة أخرى لطرد منظمة التحرير الفلسطينية.
كانت خطة شارون حسب قوله هي القضاء على البنية التحتية العسكرية لمنظمة التحرير الفلسطينية والقضاء، إذا أمكن، على قيادة المنظمة؛ قد يتطلب ذلك ضرب بيروت الغربية، حيث مقرات ومراكز قيادة المنظمة .
أراد شارون تأمين وصول بشير الجميل لرئاسة الجمهورية اللبنانية.
مقابل مساعدة إسرائيل لبشير، أراد شارون من بشير أن يوقع اتفاقية سلام مع إسرائيل تضمن أمن حدود إسرائيل الشمالية للأبد.
في يناير قابل شارون بشير الجميل على متن سفينة قبالة السواحل اللبنانية وناقشا خطة تقتضي وصول القوات الإسرائيلية إلى مشارف بيروت ومحاصرة بيروت الغربية فيما تقوم ميليشيات القوات اللبنانية باقتحام بيروت الغربية والقضاء على منظمة التحرير الفلسطينية.
كانت إسرائيل قد أعدت خطة الغزو وتنتظر الذريعة لبدء تنفيذ الخطة.
في يونيو قامت منظمة أبو نضال بمحاولة اغتيال السفير الإسرائيلي في لندن.
بالرغم من أن أبو نضال كان قد انشق من فتح ومنظمة التحرير الفلسطينية بل أنه اغتال العديد من أعضاء منظمة التحرير وحاول اغتيال ياسر عرفات وأبو مازن، إلى أن إسرائيل اتخذت من العملية ذريعة لتنفيذ مخططها باجتياح لبنان والقضاء على منظمة التحرير الفلسطينية.
أمر شارون وبيجن بضرب معاقل منظمة التحرير الفلسطينية والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في بيروت الغربية مما تسبب في مقتل شخص.
ردت منظمة التحرير الفلسطينية بإطلاق الصورايخ والمدفعية من جنوب لبنان على شمال إسرائيل.
كان ذلك بمثابة الذريعة المباشرة لإسرائيل بالقيام بالاجتياح.
في يونيو بدأت إسرائيل غزو لبنان من حدودها الجنوبية.
في غضون بضعة أيام تستولي القوات الإسرائيلة على مدن الجنوب الهامة مثل صور وصيدا، لتدخل بعد ذلك بيروت الشرقية بدعم ضمني من القادة والميليشيات المارونية.
عندما اجتمعت الحكومة الإسرائيلية للموافقة على خطة الغزو، وصف شارون الخطة بأنها وصول القوات الإسرائيلية إلى كم في العمق اللبناني للقضاء على معاقل منظمة التحرير الفلسطينية وخلق منطقة أمنية موسعة تجعل شمال إسرائيل خارج مدى صواريخ منظمة التحرير.
كما ادعى شارون أن بيروت هي خارج الصورة.
في الواقع، أمر رئيس الأركان رفائيل ايتان ووزير الدفاع الإسرائيلي أرئيل شارون القوات الإسرائيلية بالتوجه مباشرة إلى بيروت وفقا لخطة وضعها شارون في سبتمبر .
بحلول يونيو كانت القوات الإسرائيلية تعسكر خارج بيروت.
طالبت الولايات المتحدة منظمة التحرير بالخروج من لبنان.
أصدر شارون الأوامر بشن غارات على بيروت الغربية لاستهداف من الفدائيين الفلسطينيين المحصنين فيها.
استمر حصار بيروت لمدة أسابيع قطعت خلالها إسرائيل الكهرباء وإمدادات الماء والطعام عن المدينة.
هاجمت القوات الإسرائيلية بيروت الغربية عن طريق البر والبحر والجو وأدى القصف العشوائي إلى مقتل آلاف من المدنيين.
في هذه الأثناء كان فيليب حبيب مبعوث الولايات المتحدة في المنطقة يتفاوض مع إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية لإنهاء الحصار.
في اغسطس توصل حبيب إلى هدنة تقتضي خروج منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان وانسحاب القوات الإسرائيلية ووصول قوات أمريكية وفرنسية وإيطالية للإشراف على خروج مقاتلي منظمة التحرير وتأمين الحماية للمدنيين العزل من الفلسطينيين.
وصلت القوات الفرنسية والأمريكية والفرنسية تباعا في ، و من أغسطس.
في اغسطس أشرفت القوات المتعددة الجنسيات على خروج منظمة التحرير من بيروت بحرا إلى اليونان ومن اليونان إلى سوريا وتونس والأردن والجزائر.
رغم خروج منظمة التحرير إلا أن إسرائيل ادعت أن من الفدائين ما زالوا يختبؤون في مخيمات اللاجئين على أطراف بيروت.
انسحبت القوات متعددة الجنسيات مبكرا من لبنان بعد أسبوعين فقط من وصولها وقبل انسحاب القوات الإسرائيلية كما كانت تنص اتفاقية وقف إطلاق النار.
كان من المفترض أن تبقى القوات متعددة الجنسيات لمدة شهر.
في هذه الأثناء وفي اغسطس وتحت الإحتلال الإسرائيلي، انتخب بشير الجميل رئيسا بهامش بسيط وبمقاطعة النواب المسلمين للجلسة.
كانت الدوائر المسلمة تتخوف من علاقة بشير بإسرائيل ودعمها له بالسلاح أثناء الحرب.
في سبتمبر، قابل بشير الجميل رئيس الوزراء الإسرائيلي مناحم بيجين في إسرائيل ووعده باتخاذ الخطوات لبدء علاقات دبلوماسية بين لبنان وإسرائيل بمجرد أن يتسلم رئاسة الجمهورية اللبنانية.
تم اغتيال بشير في سبتمبر وقبل أيام من الموعد المحدد لتسلمه الرئاسة عندما فجر حبيب الشرتوني وهو عضو في الحزب السوري القومي الاجتماعي مبنى حزب الكتائب في بيروت الشرقية.
قام شارون وايتان بإرسال القوات الإسرائيلية إلى بيروت الغربية في خرق لاتفاقية حبيب.
قامت تلك القوات بنقل مقاتل من ميليشيا القوات اللبنانية بقيادة إيلي حبيقة إلى المخيمات بحجة القضاء على من مقاتلي منظمة التحرير الفلسطينية مختبئين في المخيمات.
اقتحمت القوات اللبنانية مخيمي صبرا وشاتيلا في السادسة مساء من سبتمبر وقتلت ما يقرب من فلسطيني بمساعدة الجيش الإسرائيلي الذي كان يحاصر المخيمين والذي كان يشعل القنابل المضيئة في السماء ليتمكن مقاتلي القوات اللبنانية من الرؤية طوال الليل.
كان شارون وقادة الجيش الإسرائيلي يتابعون المجزرة من على سطح مبنى سفارة الكويت المطل على المخيمين.
وفقا للتقارير الإسرائيلة لم يكن وسط الضحايا أيا من أعضاء منظمة التحرير الفلسطينية .
أدت المجازر في صبرا وشاتيلا إلى سخط دولي على إسرائيل ومطالبة شعبية دولية للمجتمع الدولي للتدخل.
عادت القوات متعددة الجنسيات كقوات حفظ سلام.
انتخب البرلمان اللبناني أمين الجميل ليخلف أخيه في رئاسة الجمهورية اللبنانية.
في عام أصدر الحارس الشخصي السابق لحبيقة، روبير حاتم، كتابا ادعى فيه أن مجزرة صبرا وشاتيلا تم التخطيط لها بواسطة كل من حبيقة وحافظ الأسد بهدف إحراج إسرائيل  في مايو وقع أمين الجميل والولايات المتحدة وإسرائيل على اتفاق ينص على انسحاب القوات الإسرائيلية من لبنان بشرط انسحاب القوات السورية.
نص الاتفاق أن حالة الحرب بين لبنان وإسرائيل قد انتهت ولم يعد لها وجود وهو ما جعل الاتفاقية فعليا اتفاقية سلام.
اعتبر اللبنانيون المسلمون الاتفاقية محاولة إسرائيل السيطرة الدائمة على جنوب لبنان.
اعتبر البعض أمين الجميل خائنا وأن الاتفاقية اتفاقية استسلام.
رفضت سوريا الانسحاب.
في أغسطس انسحبت إسرائيل من جبل الشوف مزيلة الفاصل ما بين الدروز والمسيحيين لتندلع معارك عنيفة ودامية بين الحزب التقدمي الاشتراكي، مدعوما من بعض القوى الفلسطينية، من جهة والقوات اللبنانية والجيش اللبناني من جهة أخرى.
ارتفعت بسرعة وتيرة المعارك على مختلف الجبهات لترتفع معها أعداد القتلى بسرعة هائلة إذ كان يسقط مئات المقاتلين من الطرفين كل بضعة أيام.
اعتبرت حرب الجبل إحدى أعنف فصول الحرب اللبنانية.
انتهت المعارك بهزيمة مدوية للقوات اللبنانية وانسحاب المقاتلين المسحيين إلى بلدة دير القمر ومن ثم إلى بيروت الشرقية.
ارتكبت مجازر متبادلة من الطرفين وسقط المئات من الأبرياء.
من نتائج حرب الجبل أنها فتحت الطريق للمقاومة نحو الجنوب وأصبح السوريون قادرين على تسليح المقاومة كما أنها أدت إلى بداية سقوط اتفاق أيار.
لم تدم سيطرة الحزب الاشتراكي على مدينة سوق الغرب التي عاد وسيطر عليه الجيش اللبناني وبقيت سوق الغرب منطقة صراع حتى دخول الجيش السوري إليها وانتهاء الحرب الأهلية اللبنانية.
ما بين عامي و ، تم استهداف العديد من المصالح الأمريكية.
في أبريل قتل شخصا في انفجار انتحاري استهدف السفارة الأمريكية في بيروت.
في أكتوبر قتل جنديا أمريكا و جنديا فرنسيا في هجوم انتحاري استهدف معسكر القوات الأمريكية والفرنسية في بيروت.
في يناير قتل رئيس الجامعة الأمريكية في بيروت.
في سبتمبر وقع هجوم آخر على السفارة الأمريكية في بيروت في مبناها الجديد الأكثر تحصينا.
أدى التفجير إلى مقتل لبنانيين وأمريكيين اثنين.
في تلك الأعوام ظهر حزب الله كقوة شيعية تقاوم الاحتلال الإسرائيلي في الجنوب.
انبثق حزب الله من صفوف حركة أمل الشيعية.
تبن حزب الله فكر الثورة الإسلامية في إيران وحصل منذ بداياته على الدعم من حرس الثورة الإيرانية.
بانسحاب القوات المتعددة الجنسيات من لبنان، سيطرت حركة أمل على بيروت الغربية.
في أبريل ، وبدعم من سوريا، هاجمت حركة أمل والحزب التقدمي الاشتراكي المرابطون .
في مايو هاجمت حركة أمل الفلسطينيين في صبرا وشاتيلا وبرج البراجنة.
استمرت حرب المخيمات ما بين عامي و تم أثناءها حصار المخيمات ومنع المساعدات من الوصول إليها وتدمير المخيمات تدميرا شبه كلي.
قبيل انتهاء فترة رئاسة أمين الجميل في وعند اجتماع مجلس النواب اللبناني لانتخاب رئيس جديد، كان الانقسام على أشده ما أفشل الجهود للاتفاق على رئيس جديد وأدخل البلاد في مأزق دستوري، سلم الرئيس أمين الجميل الجنرال ميشال عون، عماد الجيش اللبناني آنذاك، منصب رئاسة الجمهورية حسب تفسيره للدستور اللبناني، بينما أصرت الكتل الوطنية والإسلامية على تفسير الدستور بالشكل الذي ينص على تولي رئيس الوزراء مهمات رئيس الجمهورية لحين انتخاب رئيس جديد.
بذلك أصبح للبنان رئيسين وحكومتين، حكومة عسكرية مسيحية في بيروت الشرقية مدعومة من النظام العراقي وحكومة مدنية مسلمة في بيروت الغربية مدعومة من سوريا.
في مارس ، بدأ ميشال عون بحرب ضد الجيش السوري سماها حرب التحرير وادعى أنه يحارب من أجل استقلال لبنان.
تخللت المعارك معارك داخلية بين المسيحيين أنفسهم، حيث قام الجيش بمقاتلة القوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع للسيطرة على أحياء جونية ومنطقة الميناء ومحطة الكهرباء والمطار الخاص.
كان الدعم العسكري والاستخباراتي الكبير الذي حصل عليه عون من العراق، والدعم المالي والاعلامي من منظمة التحرير الفلسطينية، إضافة إلى عدم تدخل حزب الله في القتال، عوامل إيجابية مكنت العماد عون من الصمود أمام الجيش السوري وحركة أمل والحزب التقدمي الاشتراكي وألوية الجيش التي دعمت الحص، إلى أن تسبب دخول العراق للكويت في دفع المجتمع الدولي للإسراع في إنهاء حرب لبنان.
أدت هذه الحرب إلى تدمير كبير لبيروت الشرقية وهجرة كبيرة للسكان المسيحيين.
في أغسطس توصل النواب اللبنانيون في الطائف بوساطة السعودية إلى اتفاق الطائف الذي كان بداية لإنهاء الحرب الأهلية.
لدى عودة النواب اللبنانيين من مدينة الطائف انتخب رينيه معوض رئيسا للجمهورية ولكن ميشال عون رفض الإعتراف بمعوض ورفض اتفاق الطائف وذلك لأن الاتفاق يقضي بانتشار سوري على الأراضي اللبنانية.
قتل رينيه معوض بعد انتخابه ب يوم وخلفه إلياس الهراوي.
رفض ميشال عون الاعتراف بإلياس الهراوي أيضا.
تم إقصاء ميشال عون من قصر بعبدا الرئاسي وإعدام المئات من أنصاره في أكتوبر عام بعملية لبنانية سورية مشتركة وبمباركة أمريكية حيث فر ولجأ إلى السفارة الفرنسية وتوجه من بعدها إلى منفاه في باريس.
انتهت الحرب اللبنانية الأهلية بإقصاء ميشال عون وتمكين حكومة إلياس الهراوي، وبإصدار البرلمان اللبناني في مارس لقانون العفو عن كل الجرائم التي حصلت منذ .
في مايو حلت جميع الميليشات باستثناء حزب الله وبدأت عملية بناء الجيش اللبناني كجيش وطني غير طائفي.
وثائقي حرب لبنان من إنتاج الجزيرة في عام من خمسة عشر جزء

وقد روى مسلم وأبو داود والنسائي، من حديث علي بن عبد الله بن عباس حديثا في ذلك أيضا .
طريق أخرى رواها ابن مردويه، من حديث عاصم بن بهدلة، عن بعض أصحابه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة بعد ما مضى ليل، فنظر إلى السماء، وتلا هذه الآية: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب إلى آخر السورة.
ثم قال: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، وأعظم لي نورا يوم القيامة وهذا الدعاء ثابت في بعض طرق الصحيح، من رواية كريب، عن ابن عباس، رضي الله عنه.
.
ثم روى ابن مردويه وابن أبي حاتم من حديث جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أتت قريش اليهود فقالوا: بما جاءكم موسى من الآيات؟ قالوا: عصاه ويده البيضاء للناظرين.
وأتوا النصارى فقالوا: كيف كان عيسى فيكم؟ قالوا: كان يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى.
فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا.
فدعا ربه، عز وجل، فنزلت: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب قال: فليتفكروا فيها لفظ ابن مردويه.
وقد تقدم سياق الطبراني لهذا الحديث في أول الآية، وهذا يقتضي أن تكون هذه الآيات مكية، والمشهور أنها مدنية، ودليله الحديث الآخر، قال ابن مردويه : حدثنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل، أخبرنا أحمد بن على الحراني، حدثنا شجاع بن أشرس، حدثنا حشرج بن نباتة الواسطي أبو مكرم، عن الكلبي هو أبو جناب الكلبي عن عطاء قال: انطلقت أنا وابن عمر وعبيد بن عمير إلى عائشة، رضي الله عنها، فدخلنا عليها وبيننا وبينها حجاب، فقالت: يا عبيد، ما يمنعك من زيارتنا؟ قال: قول الشاعر : زر غبا تزدد حبا ... فقال ابن عمر: ذرينا أخبرينا بأعجب شيء رأيته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فبكت وقالت : كل أمره كان عجبا، أتاني في ليلتي حتى مس جلده جلدي، ثم قال: ذريني أتعبد لربي عز وجل قالت: فقلت: والله إني لأحب قربك، وإني أحب أن تعبد لربك.
فقام إلى القربة فتوضأ ولم يكثر صب الماء، ثم قام يصلي، فبكى حتى بل لحيته، ثم سجد فبكى حتى بل الأرض، ثم اضطجع على جنبه فبكى، حتى إذا أتى بلال يؤذنه بصلاة الصبح قالت: فقال: يا رسول الله، ما يبكيك؟ وقد غفر الله لك ذنبك ما تقدم وما تأخر، فقال: ويحك يا بلال، وما يمنعني أن أبكي وقد أنزل علي في هذه الليلة: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ثم قال: ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها .
وقد رواه عبد بن حميد، عن جعفر بن عون، عن أبي جناب الكلبي عن عطاء، بأطول من هذا وأتم سياقا .
وهكذا رواه أبو حاتم ابن حبان في صحيحه، عن عمران بن موسى، عن عثمان بن أبي شيبة، عن يحيى بن زكريا، عن إبراهيم بن سويد النخعي، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء قال: دخلت أنا وعبد الله بن عمر وعبيد بن عمير على عائشة فذكر نحوه.
وهكذا رواه عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا في كتاب التفكر والاعتبار عن شجاع بن أشرص، به.
ثم قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز: سمعت سنيدا يذكر عن سفيان هو الثوري رفعه قال: من قرأ آخر آل عمران فلم يتفكر فيه ويله.
يعد بأصابعه عشرا.
قال الحسن بن عبد العزيز: فأخبرني عبيد بن السائب قال: قيل للأوزاعي: ما غاية التفكر فيهن؟ قال: يقرأهن وهو يعقلهن.
قال ابن أبي الدنيا: وحدثني قاسم بن هاشم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان قال: سألت الأوزاعي عن أدنى ما يتعلق به المتعلق من الفكر فيهن وما ينجيه من هذا الويل؟ فأطرق هنية ثم قال: يقرؤهن وهو يعقلهن.
حديث آخر فيه غرابة: قال أبو بكر بن مردويه: أنبأنا عبد الرحمن بن بشير بن نمير، أنبأنا إسحاق بن إبراهيم البستي ح وقال: أنبأنا إسحاق بن إبراهيم بن زيد، حدثنا أحمد بن عمرو قالا أنبأنا هشام بن عمار، أنبأنا سليمان بن موسى الزهري، أنبأنا مظاهر بن أسلم المخزومي، أنبأنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ عشر آيات من آخر سورة آل عمران كل ليلة.
مظاهر بن أسلم ضعيف .
يقول تعالى: فاستجاب لهم ربهم أي: فأجابهم ربهم، كما قال الشاعر : وداع دعا: يا من يجيب إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب ... قال سعيد بن منصور: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سلمة، رجل من آل أم سلمة، قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله، لا نسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشيء؟ فأنزل الله عز وجل فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى إلى آخر الآية.
وقالت الأنصار: هي أول ظعينة قدمت علينا.
وقد رواه الحاكم في مستدركه من حديث سفيان بن عيينة، ثم قال: صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه .
وقد روى ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أم سلمة قالت: آخر آية أنزلت هذه الآية: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض إلى آخرها.
رواه ابن مردويه.
ومعنى الآية: أن المؤمنين ذوي الألباب لما سألوا مما تقدم ذكره فاستجاب لهم ربهم عقب ذلك بفاء التعقيب، كما قال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: .
وقوله: أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى هذا تفسير للإجابة، أي قال لهم مجيبا لهم: أنه لا يضيع عمل عامل لديه، بل يوفي كل عامل بقسط عمله، من ذكر أو أنثى.
وقوله: بعضكم من بعض أي: جميعكم في ثوابي سواء فالذين هاجروا أي: تركوا دار الشرك وأتوا إلى دار الإيمان وفارقوا الأحباب والخلان والإخوان والجيران، وأخرجوا من ديارهم أي: ضايقهم المشركون بالأذى حتى ألجؤوهم إلى الخروج من بين أظهرهم؛ ولهذا قال: وأوذوا في سبيلي أي: إنما كان ذنبهم إلى الناس أنهم آمنوا بالله وحده، كما قال تعالى: يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم الممتحنة: .
وقال تعالى: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
وقوله: وقاتلوا وقتلوا وهذا أعلى المقامات أن يقاتل في سبيل الله، فيعقر جواده، ويعفر وجهه بدمه وترابه، وقد ثبت في الصحيح أن رجلا قال: يا رسول الله، أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، أيكفر الله عني خطاياي؟ قال: نعم ثم قال: كيف قلت؟ : فأعاد عليه ما قال، فقال: نعم، إلا الدين، قاله لي جبريل آنفا .
ولهذا قال تعالى: لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار أي: تجري في خلالها الأنهار من أنواع المشارب، من لبن وعسل وخمر وماء غير آسن وغير ذلك، مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
وقوله: ثوابا من عند الله أضافه إليه ونسبه إليه ليدل على أنه عظيم؛ لأن العظيم الكريم لا يعطي إلا جزيلا كثيرا، كما قال الشاعر : إن يعذب يكن غراما وإن يع ... ط جزيلا فإنه لا يبالي ... وقوله: والله عنده حسن الثواب أي: عنده حسن الجزاء لمن عمل صالحا.
قال ابن أبي حاتم: ذكر عن دحيم بن إبراهيم: حدثنا الوليد بن مسلم، أخبرني حريز بن عثمان: أن شداد بن أوس كان يقول: يا أيها الناس، لا تتهموا الله في قضائه، فإنه لا يبغي على مؤمن، فإذا نزل بأحدكم شيء مما يحب فليحمد الله، وإذا أنزل به شيء مما يكره فليصبر وليحتسب، فإن الله عنده حسن الثواب .
وفي الظلال : إن التعبير يرسم هنا صورة حية من الاستقبال السليم للمؤثرات الكونية في الإدراك السليم .
وصورة حية من الاستجابة السليمة لهذه المؤثرات المعروضة للأنظار والأفكار في صميم الكون بالليل والنهار .
والقرآن يوجه القلوب والأنظار توجيها مكررا مؤكدا إلى هذا الكتاب المفتوح الذي لا تفتأ صفحاته تقلب فتتبدى في كل صفحة آية موحية تستجيش في الفطرة السليمة إحساسا بالحق المستقر في صفحات هذا الكتاب وفي تصميم هذا البناء ورغبة في الاستجابة لخالق هذا الخلق ومودعه هذا الحق مع الحب له والخشية منه في ذات الأوان وأولو الألباب .
.
أولو الإدراك الصحيح .
.
يفتحون بصائرهم لاستقبال آيات الله الكونية ولا يقيمون الحواجز ولا يغلقون المنافذ بينهم وبين هذه الآيات .
ويتوجهون إلى الله بقلوبهم قياما وقعودا وعلى جنوبهم فتتفتح بصائرهم وتشف مداركهم وتتصل بحقيقة الكون التي أودعها الله إياه وتدرك غاية وجوده وعلة نشأته وقوام فطرته .
بالإلهام الذي يصل بين القلب البشري ونواميس هذا الوجود .
في ظلال القرآن ج / ص ومشهد السماوات والأرض ومشهد اختلاف الليل والنهار .
لو فتحنا له بصائرنا وقلوبنا وإدراكنا .
لو تلقيناه كمشهد جديد تتفتح عليه العيون أول مرة .
لو استنقذنا حسنا من همود الإلف وخمود التكرار .
.
لارتعشت له رؤانا ولاهتزت له مشاعرنا ولأحسسنا أن وراء ما فيه من تناسق لا بد من يد تنسق ووراء ما فيه من نظام لا بد من عقل يدبر ووراء ما فيه من إحكام لا بد من ناموس لا يتخلف .
.
وأن هذا كله لا يمكن أن يكون خداعا ولا يمكن أن يكون جزافا ولا يمكن أن يكون باطلا .
ولا ينقص من اهتزازنا للمشهد الكوني الرائع أن نعرف أن الليل والنهار ظاهرتان ناشئتان من دورة الأرض حول نفسها أمام الشمس .
ولا أن تناسق السماوات والأرض مرتكز إلى الجاذبية أو غير الجاذبية .
.
هذه فروض تصح أو لا تصح وهي في كلتا الحالتين لا تقدم ولا تؤخر في استقبال هذه العجيبة الكونية واستقبال النواميس الهائلة الدقيقة التي تحكمها وتحفظها .
.
وهذه النواميس أيا كان اسمها عند الباحثين من بني الإنسان هي آية القدرة وآية الحق في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار .
والسياق القرآني هنا يصور خطوات الحركة النفسية التي ينشئها استقبال مشهد السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار في مشاعر أولي الألباب تصويرا دقيقا وهو في الوقت ذاته تصوير إيحائي يلفت القلوب إلى المنهج الصحيح في التعامل مع الكون وفي التخاطب معه بلغته والتجاوب مع فطرته وحقيقته والانطباع بإشاراته وإيحاءاته .
ويجعل من كتاب الكون المفتوح كتاب معرفة للإنسان المؤمن الموصول بالله وبما تبدعه يد الله .
وإنه يقرن ابتداء بين توجه القلب إلى ذكر الله وعبادته: قياما وقعودا وعلى جنوبهم .
.
وبين التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار .
.
فيسلك هذا التفكر مسلك العبادة ويجعله جانبا من مشهد الذكر .
.
فيوحي بهذا الجمع بين الحركتين بحقيقتين هامتين .
الحقيقة الأولى:أن التفكر في خلق الله والتدبر في كتاب الكون المفتوح وتتبع يد الله المبدعة وهي تحرك هذا الكون وتقلب صفحات هذا الكتاب .
.
هو عبادة لله من صميم العبادة وذكر لله من صميم الذكر .
ولو اتصلت العلوم الكونية التي تبحث في تصميم الكون وفي نواميسه وسننه وفي قواه ومدخراته وفي أسراره وطاقاته .
.
لو اتصلت هذه العلوم بتذكر خالق هذا الكون وذكره والشعور بجلاله وفضله .
لتحولت من فورها إلى عبادة لخالق هذا الكون وصلاة .
ولاستقامت الحياة بهذه العلوم واتجهت إلى الله .
ولكن الاتجاه المادي الكافر يقطع ما بين الكون وخالقه ويقطع ما بين العلوم الكونية والحقيقة الأزلية الأبدية ومن هنا يتحول العلم أجمل هبة من الله للإنسان لعنة تطارد الإنسان وتحيل حياته إلى جحيم منكرة وإلى حياة قلقة مهددة وإلى خواء روحي يطارد الإنسان كالمارد الجبار والحقيقة الثانية:أن آيات الله في الكون لا تتجلى على حقيقتها الموحية إلا للقلوب الذاكرة العابدة .
وأن هؤلاء الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم وهم يتفكرون في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار هم الذين تتفتح لبصائرهم الحقائق الكبرى المنطوية في خلق السماوات والأرض واختلاف الليلوالنهار وهم الذين يتصلون من ورائها بالمنهج الإلهي الموصل إلى النجاة والخير والصلاح .
.
فأما الذين يكتفون بظاهر من الحياة الدنيا ويصلون إلى أسرار بعض القوى الكونية بدون هذا الاتصال فهم يدمرون الحياة ويدمرون أنفسهم بما يصلون إليه من هذه الأسرار ويحولون حياتهم إلى جحيم نكد وإلى قلق خانق .
ثم ينتهون إلى غضب الله وعذابه في نهاية المطاف فهما أمران متلازمان تعرضهما هذه الصورة التي يرسمها القرآن لأولي الألباب في لحظة الاستقبال والاستجابة والاتصال .
إنها لحظة تمثل صفاء القلب وشفافية الروح وتفتح الإدراك واستعداده للتلقي .
كما تمثل الاستجابة والتأثر والانطباع .
.
إنها لحظة العبادة .
وهي بهذا الوصف لحظة اتصال ولحظة استقبال .
فلا عجب أن يكون الاستعداد فيها لإدراك الآيات الكونية أكبر وأن يكون مجرد التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ملهما للحقيقة الكامنة فيها ولإدراك أنها لم تخلق عبثا ولا باطلا .
ومن ثم تكون الحصيلة المباشرة للخطة الواصلة .
ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك .
.
ما خلقت هذا الكون ليكون باطلا .
ولكن ليكون حقا .
الحق قوامه .
والحق قانونه .
والحق أصيل فيه .
إن لهذا الكون حقيقة فهو ليس عدما كما تقول بعض الفلسفات وهو يسير وفق ناموس فليس متروكا للفوضى .
وهو يمضي لغاية فليس متروكا للمصادقة .
وهو محكوم في وجوده وفي حركته وفي غايته بالحق لا يتلبس به الباطل .
هذه هي اللمسة الأولى التي تمس قلوب أولي الألباب من التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار بشعور العبادة والذكر والاتصال .
وهي اللمسة التي تطبع حسهم بالحق الأصيل في تصميم هذا الكون فتطلق ألسنتهم بتسبيح الله وتنزيهه عن أن يخلق هذا الكون باطلا: ربنا ما خلقت هذا باطلا .
سبحانك .
.
ثم تتوالى الحركات النفسية تجاه لمسات الكون وإيحاءاته .
.. فقنا عذاب النار .
ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته .
وما للظالمين من أنصار.
.
فما العلاقة الوجدانية بين إدراك ما في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار من حق وبين هذه الارتعاشة المنطلقة بالدعاء الخائف الواجف من النار إن إدراك الحق الذي في تصميم هذا الكون وفي ظواهره معناه عند أولي الألباب أن هناك تقديرا وتدبيرا وأن هناك حكمة وغاية وأن هناك حقا وعدلا وراء حياة الناس في هذا الكوكب .
ولا بد إذن من حساب ومن جزاء على ما يقدم الناس من أعمال .
ولا بد إذن من دار غير هذه الدار يتحقق فيها الحق والعدل في الجزاء .
فهي سلسلة من منطق الفطرة والبداهة تتداعى حلقاتها في حسهم على هذا النحو السريع .
لذلك تقفز إلى خيالهم صورة النار فيكون الدعاء إلى الله أن يقيهم منها هو الخاطر الأول المصاحب لإدراك الحق الكامن في هذا الوجود .
.
وهي لفتة عجيبة إلى تداعي المشاعر عند ذوي البصائر .
.
ثم تنطلق ألسنتهم بذلك الدعاء الطويل الخاشع الواجف الراجف المنيب ذي النغم العذب والإيقاع المنساب والحرارة البادية في المقاطع والأنغام ولا بد من وقفة أمام الرجفة الأولى وهم يتجهون إلى ربهم ليقيهم عذاب النار .
.
لا بد من وقفة أمام قولهم: ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته .
.
وما للظالمين من أنصار .
.
إنها تشي بأن خوفهم من النار إنما هو خوف قبل كل شيء من الخزي الذي يصيب أهل النار .
وهذه الرجفة التي تصيبهم هي أولا رجفة الحياء من الخزي الذي ينال أهل النار .
فهي ارتجافة باعثها الأكبر الحياء من الله فهم أشد حساسية به من لذع النار كما أنها تشي بشعور القوي بأنه لا ناصر من الله وأن الظالمين ما لهم من أنصار .
.
ثم نمضي مع الدعاء الخاشع الطويل: ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان:أن آمنوا بربكم .
فآمنا .
ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار .
.
فهي قلوب مفتوحة ما إن تتلقى حتى تستجيب .
وحتى تستيقظ فيها الحساسية الشديدة فتبحث أول ما تبحث عن تقصيرها وذنوبها ومعصيتها فتتجه إلى ربها تطلب مغفرة الذنوب وتكفير السيئات والوفاة مع الأبرار .
ويتسق ظل هذه الفقرة في الدعاء مع ظلال السورة كلها في الاتجاه إلى الاستغفار والتطهر من الذنب والمعصية في المعركة الشاملة مع شهوات النفس ومع الذنب والخطيئة .
المعركة التي يتوقف على الانتصار فيها ابتداء كل انتصار في معارك الميدان مع أعداء الله وأعداء الإيمان .
.
والسورة كلها وحدة متكاملة متناسقة الإيقاعات والظلال .
وختام هذا الدعاء .
توجه ورجاء .
واعتماد واستمداد من الثقة بوفاء الله بالميعاد: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد .
.
فهو استنجاز لوعد الله الذي بلغته الرسل وثقة بوعد الله الذي لا يخلف الميعاد ورجاء في الإعفاء من الخزي يوم القيامة يتصل بالرجفة الأولى في هذا الدعاء ويدل على شدة الخوف من هذا الخزي وشدة تذكره واستحضاره في مطلع الدعاء وفي ختامه .
مما يشي بحساسية هذه القلوب ورقتها وشفافيتها وتقواها وحيائها من الله .
والدعاء في مجموعة يمثل الاستجابة الصادقة العميقة لإيحاء هذا الكون وإيقاع الحق الكامن فيه في القلوب السليمة المفتوحة .
.
ولا بد من وقفة أخرى أمام هذا الدعاء من جانب الجمال الفني والتناسق في الأداء .
.
إن كل سورة من سور القرآن تغلب فيها قافية معينة لآياتها والقوافي في القرآن غيرها في الشعر فيه ليست حرفا متحدا ولكنها إيقاع متشابه مثل: بصير .
حكيم .
مبين .
مريب الألباب الأبصار النار .
قرار خفيا .
شقيا .
شرقيا .
شيئا .. .
إلخ وتغلب القافية الأولى في مواضع التقرير .
والثانية في مواضع الدعاء .
والثالثة في مواضع الحكاية .
وسورة آل عمران تغلب فيها القافية الأولى .
ولم تبعد عنها إلا في موضعين:أولهما في أوائل السورة وفيه دعاء .
والثاني هنا عند هذا الدعاء الجديد .
.
وذلك من بدائع التناسق الفني في التعبير القرآني .
.
فهذا المد يمنح الدعاء رنة رخية وعذوبة صوتية .
تناسب جو الدعاء والتوجه والابتهال .

في الحديث أيضا دليل على أن الملك يعرف الذكر من الأنثى بعدما ينفخ الروح ويسأل ربه أهو ذكر أم أنثى، فيعلم الملك بذلك، وهذا يدل على أنه يمكن أن يعرف الناس الحمل هل هو ذكر أو أنثى وهو في بطن أمه، وأن هذا لا يعتبر من علم الغيب؛ لأن الملك ما دام قد عرف ذلك وهو مخلوق من مخلوقات الله فقد خرج ذلك عن أن يكون من علم الغيب الذي اختص الله تعالى به، فهو مما يعلمه الناس، ولكن قبل هذه الحال عندما يكون الجنين ماء مهينا فإنه لا يعلم ذلك إلا الله عز وجل، ولكن إذا سأل الملك ربه: أذكر أو أنثى؟ وقيل له ذلك فحصل علم المخلوق بذلك، فيمكن للبشر أن يعرفوا ذلك عن طريق الأجهزة التي يعرفون بها كونه ذكرا أو أنثى، ولا يقال: إن هذا من علم الغيب، أو إن هذا اطلاع على علم الغيب، أو كلام في علم الغيب؛ لأنه خرج عن أن يكون من علم الغيب بمعرفة الملك بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما قوله: حدثنا حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن كثير .
ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد، ومحمد بن كثير هو العبدي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكل من شعبة في الإسناد الأول و سفيان الثوري في الإسناد الثاني وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وهذا الوصف هو من ألفاظ التعديل العالية التي لا تحصل لكل أحد، ولا يظفر بها كل أحد، والذين وصفوا بها قليلون جدا.
المعنى واحد والإخبار في حديث سفيان .
معناه أن الرواية بالمعنى، وأن ألفاظهم ليست متفقة في الألفاظ، ولكنها متفقة في المعنى، والإخبار هو في حديث سفيان الذي هو شيخه الثاني.
عن الأعمش .
سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زيد بن وهب .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن مسعود .
عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم إسقاط الجنين قبل نفخ الروح السؤال: هل يجوز إسقاط النطفة أو العلقة قبل نفخ الروح فيها قبل المائة وعشرين يوما؟ الجواب: حصول الحمل ينبغي أن يفرح به، وأن يحرص عليه؛ لأن من مقاصد الشريعة المكاثرة، فالنبي صلى الله عليه وسلم مكاثر بأمته الأمم يوم القيامة، وفي تكثير المسلمين تكثير من يعبد الله عز وجل، ومن يكون على هذا الدين الحنيف، وهذا أمر مطلوب لا ينبغي للإنسان أن يتأثر منه، أو يحاول التخلص منه بإجهاض أو غير ذلك، وإنما عليه أن يفرح.
وكم من الناس من يحرص على أن يحصل الحمل ولو مرة واحدة، ولا يتيسر له ذلك، بل قد يبذل كل ما يمكنه من أجل أن يظفر بهذا الشيء فلا يتيسر له ذلك، فالذي أكرمه الله عز وجل وجعله من أهل الإنجاب لا ينبغي أن يتساهل في ذلك، وأن يتهاون في ذلك، ولا ينبغي للإنسان أن يتعرض للنطفة أو يتعرض للحمل بإسقاطه، وإنما عليه أن يفرح به وأن يبقيه.
وبعض أهل العلم قال: يجوز أن يسقط مادام في الشهر الأول، ولكن الذي ينبغي أن يحرص على النسل، وألا يتهاون فيه ولا يتساهل.
القدر الذي يكتبه الملك موافق لما في اللوح المحفوظ السؤال: هل كتابة الملك تقدير آخر غير التقدير الموجود في اللوح المحفوظ أو هو موافق له؟ الجواب: الله أعلم لكن الذي يبدو أنه موافق له.
معنى حديث: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يظهر للناس السؤال: جاء في بعض الروايات: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يظهر للناس فما معناه؟ الجواب: نعم.
ورد ذلك؛ لأن الناس لا يعرفون أحوال الناس إلا بالظاهر، ولا يعرفون البواطن، ولكن الناس يرون أنه عمل بعمل أهل الجنة على حسب ظاهره، وقد يظهر من الإنسان شيء وهو بخلاف ما يظهر، مثل شأن المنافقين الذين يظهرون الإيمان ويبطنون الكفر: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون البقرة: .
بشارة بإسلام امرأة عجوز قبل وفاتها بأيام السؤال: أبشركم بشارة خير أن لي جدة عمرها تسعة وتسعون سنة وهي على الكفر في أمريكا، وقبل وفاتها بثلاثة أيام أسلمت ثم ماتت بعد ذلك.
الجواب: ما شاء الله هذه بشارة طيبة، وهذه نهاية حسنة، وهذا مثال واضح من أمثلة القسم الذي يطابق ما كان عليه سحرة فرعون الذي كانت حياتهم كلها شر، وفي النهاية ختم لهم بخير وماتوا على خير، وهذه نرجو أن تكون قد ماتت على خير.
شرح حديث: كل ميسر لما خلق له قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن يزيد الرشك قال: حدثنا مطرف عن عمران بن حصين قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار؟ قال: نعم، قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: كل ميسر لما خلق له .
أورد أبو داود حديث عمران بن حصين رضي الله عنهما أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: أعلم أهل الجنة من أهل النار؟ قال: نعم يعني هل علموا بأن سبق بذلك القضاء والقدر من الله تعالى، وقد فرغ من ذلك؟ قوله: قال: ففيم العمل؟ أي إذا كان أهل الجنة قد علموا وأهل النار قد علموا ففيم العمل؟ فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن كلا ميسر لما خلق له، والمطلوب من العباد أن يعملوا، وقد بين الله لهم طريق الخير وطريق الشر، والذي سيكون من أهل الجنة سيعمل بالأعمال التي توصله إلى الجنة، والذي يكون من أهل النار سيعمل ويختار بمشيئته وإرادته الأعمال التي توصله إلى النار، وهذا جاء في عدة أحاديث، ومنها حديث علي الذي سبق أن مر بنا، وفيه أنه قيل لرسول الله: أنعمل في أمر خلا ومضى أم في شيء يستأنف؟ قال: في شيء خلا ومضى، قيل: ففيم العمل؟ قال: إن أهل الجنة ييسرون لعمل أهل الجنة، وأهل النار ييسرون لعمل أهل النار ، وهذا يدلنا على أن الشقاوة والسعادة سبق بها القضاء والقدر.
ومر بنا حديث ابن مسعود الذي قبل هذا وفيه أنه يكتب: شقي أو سعيد، ومعلوم أن كتابة الشقاوة والسعادة قد حصلت قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، وهذا تقدير بعد تقدير، وهو مطابق لذلك التقدير.
تراجم رجال إسناد حديث: كل ميسر لما خلق له قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ، ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد الرشك .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والرشك هو لقب له.
حدثنا مطرف .
مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين رضي الله عنهما، وهو صحابي كنيته أبو نجيد ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لا تجالسوا أهل القدر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ أبو عبد الرحمن حدثني سعيد بن أبي أيوب قال: حدثني عطاء بن دينار عن حكيم بن شريك الهذلي عن يحيى بن ميمون الحضرمي عن ربيعة الجرشي عن أبي هريرة عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجالسوا أهل القدر، ولا تفاتحوهم .
أورد أبو داود هذا الحديث في النهي عن مجالسة أهل القدر، ومثلهم عامة المبتدعة، وذلك حتى لا يتأثر المرء بهم، لكونه ضعيفا في العلم، أو يغتر بعباراتهم أو أخلاقهم الحسنة، أو يغتر غيره به فيطمئن إليهم ونحو ذلك.
وقد جاء في حديث آخر: إنما مثل الجليس الصالح وجليس السوء، كمثل حامل المسك ونافخ الكير إلخ وقال في جليس السوء: فإنه إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تشم منه رائحة خبيثة ، فمجالسة الأشرار فيها مضرة على من يجالسهم، ولهذا فإن الابتعاد عنهم والحذر منهم فيه سلامة، والاتصال بهم إذا حصل لدعوة أو توجيه وإرشاد فهذا أمر مقصود حسن، وشيء طيب، ولكن مجالستهم والاحتكاك بهم واستماع كلامهم، قد يجعل الإنسان يبتلى بأن يصيبه ما أصابهم من البلاء فينتقل إليه منهم، ولهذا كان في البعد عنهم السلامة.
قوله: ولا تفاتحوهم فسر بأن المفاتحة ألا يتحاكم إليهم، أي لا يرجع إليهم في الحكم؛ لأنهم أهل انحراف، وليسوا أهل استقامة، وفسر بأنهم لا يفاتحون بالمناظرة والمجادلة، وإنما يعرض عنهم، ولا يجالسهم؛ لأن المجالسة قد يترتب عليها حديث وكلام ومناظرة، وأخذ ورد، وقد يكون الإنسان ليس عنده قوة علمية يفحم بها الخصم، بل قد يبتلى بأن يعلق في ذهنه شيء من الشبه التي ابتلي بها أولئك الذين ابتلوا بالقدر، لهذا قال: لا تجالسوا أهل القدر ولا تفاتحوهم .
تراجم رجال إسناد حديث: لا تجالسوا أهل القدر قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو واحد من العبادلة الأربعة الذين إذا رووا عن ابن لهيعة قبلت روايتهم؛ لأنهم سمعوا منه قبل الاختلاط وهم: عبد الله بن يزيد هذا و عبد الله بن وهب و عبد الله بن مسلمة و عبد الله بن المبارك .
حدثني سعيد بن أبي أيوب .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عطاء بن دينار .
وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي .
عن حكيم بن شريك الهذلي .
وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
عن يحيى بن ميمون الحضرمي .
وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن ربيعة الجرشي .
ربيعة الجرشي مختلف في صحبته، وثقه الدارقطني وغيره، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
عن عمر بن الخطاب وهو الصحابي الجليل، ثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد تساعي، فهو من أنزل الأسانيد عند أبي داود ، ومعلوم أن أعلى الأسانيد عند أبي داود الرباعيات، أي: أن يكون بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة وأما مثل هذا الإسناد فهو من الأسانيد النازلة.
وهذا الحديث ضعفه الألباني ، ولعله بسبب شريك بن حكيم الهذلي .
شرح ما يتعلق بالقدر من مقدمة الرسالة للقيرواني مقدمة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وقيوم السماوات والأرضين.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، سيد المرسلين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، المبعوث رحمة للعالمين.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين، وأصحابه الغر الميامين، الذين حفظ الله بهم الملة وأظهر الدين، وعلى من اتبعهم بإحسان وسار على نهجهم إلى يوم الدين.
أما بعد: عقيدة أهل السنة هي عقيدة النبي وأصحابه عقيدة أهل السنة والجماعة تمتاز بالصفاء والوضوح والخلو من الغموض والتعقيد، وهي مستمدة من نصوص الوحي كتابا وسنة، وكان عليها سلف الأمة، وهي عقيدة مطابقة للفطرة، ويقبلها العقل السليم الخالي من أمراض الشبهات، وذلك بخلاف العقائد الأخرى المتلقاة من آراء الرجال وأقوال المتكلمين، ففيها الغموض والتعقيد والخبط والخلط، وكيف لا يكون الفرق كبيرا والبون شاسعا بين عقيدة نزل بها جبريل من الله إلى رسوله الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وبين عقائد متنوعة مختلفة خرج أصحابها المبتدعون لها من الأرض، وخلقهم الله من ماء مهين؟ فعقيدة أهل السنة والجماعة بدت وظهرت مع بعثة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ونزول الوحي عليه من ربه تعالى، وسار عليها الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه الكرام ومن تبعهم بإحسان، والعقائد الأخرى لا وجود لها في زمن النبوة، ولم يكن عليها الصحابة الكرام، بل قد ولد بعضها في زمانهم وبعضها بعد انقراض عصرهم، وهي من محدثات الأمور التي حذر منها الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
وليس من المعقول ولا المقبول أن يحجب حق عن الصحابة الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم، ويدخر لأناس يجيئون بعد أزمانهم، فتلك العقائد لو كان شيء منها خيرا لسبق إليه الصحابة، ولكنها شر حفظهم الله منه، وابتلي به من بعدهم.
والحقيقة الواضحة الجلية أن الفرق بين عقيدة أهل السنة والجماعة المتلقاة من الوحي، وبين عقائد المتكلمين المبنية على آراء الرجال وعقولهم، كالفرق بين الله وخلقه، ومثل ذلك ما يكون به القضاء والحكم، فإنه يقال فيه: إن الفرق بين الشريعة الإسلامية الرفيعة المنزلة من الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وبين القوانين الوضعية الوضيعة التي أحدثها البشر كالفرق بين الله وخلقه: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: ، فما بال عقول كثير من الناس تغفل عن هذه الحقيقة الواضحة الجلية فيما يعتقد، والحقيقة الواضحة الجلية فيما يحكم به، فيستبدلون الذين هو أدنى بالذي هو خير؟ اللهم اهد من ضل من المسلمين سبل السلام، وأخرجه من الظلمات إلى النور، إنك سميع مجيب تميز عقيدة أهل السنة على غيرها من العقائد المحدثة ألف علماء السنة قديما وحديثا مؤلفات توضح عقيدة أهل السنة والجماعة، منها ما هو مختصر، ومنها ما هو مطول، وكان من بين هذه المختصرات مقدمة الإمام ابن أبي زيد القيرواني المالكي لرسالته، ومقدمة رسالته هي على طريقة السلف، وهي مختصرة مفيدة، والجمع بين الأصول والفروع في كتاب واحد نادر في فعل المؤلفين، وهو حسن يجعل المشتغل في فقه العبادات والمعاملات على علم بالفقه الأكبر، الذي هو العقيدة على طريقة السلف، وهي مع وجازتها وقلة ألفاظها تبين بوضوح العقيدة السليمة المطابقة للفطرة، المبنية على نصوص الكتاب والسنة، وهي شاهد واضح للمقولة المشهورة: إن كلام السلف قليل كثير البركة، وكلام المتكلمين كثير قليل البركة .
ومن أمثلة ما في هذه المقدمة من النفي المتضمن إثبات كمال لله تعالى قوله في مطلع هذه المقدمة: إن الله إله واحد لا إله غيره، ولا شبيه له، ولا نظير له، ولا ولد له، ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا شريك له ، فإن هذه المنفيات عن الله عز وجل مستمدة من الكتاب والسنة، وهذا بخلاف النفي في كلام المتكلمين، فإنه مبني على التكلف، ومتصف بالغموض، ومن أمثلة ذلك قول صاحب العقائد النسفية: ليس بعرض، ولا جسم، ولا جوهر، ولا مصور، ولا محدود، ولا معدود، ولا متبعض، ولا متجزئ، ولا متركب، ولا متناه ، وهذه المنفيات لم ينص على نفيها كتاب ولا سنة، والواجب السكوت والإمساك عما لم يدل عليه دليل من الوحي، واعتقاد أن الله متصف بكل كمال، ومنزه عن كل نقص.
ومثل هذه السلوب لا يفهمها العوام، ولا تطابق الفطرة التي هم عليها، وهي من تكلف المتكلمين، وفيها غموض وتلبيس، ويتضح ذلك بالإشارة إلى واحد منها وهو نفي الجسم، فإنه يحتمل أن يراد به ذات مشابهة للمخلوقات، وعلى هذا الاحتمال يرد اللفظ والمعنى جميعا؛ لأن الله: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
وإن أريد به ذات قائمة بنفسها، مباينة للمخلوقات، متصفة بصفات الكمال، فإن هذا المعنى حق، ولا يجوز نفيه عن الله.
وإنما يرد هذا اللفظ لاشتماله على معنى حق ومعنى باطل، وسيأتي في كلام المقريزي قوله عن الصحابة: فأثبتوا رضي الله عنهم بلا تشبيه، ونزهوا من غير تعطيل، ولم يتعرض مع ذلك أحد منهم إلى تأويل شيء من هذا، ورأوا بأجمعهم إجراء الصفات كما وردت، ولم يكن عند أحد منهم ما يستدل به على وحدانية الله تعالى، وعلى إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، سوى كتاب الله، ولا عرف أحد منهم شيئا من الطرق الكلامية، ولا مسائل الفلسفة .
وسيأتي أيضا في كلام أبي المظفر السمعاني قوله في بيان فساد طريقة المتكلمين: وكان مما أمر بتبليغه التوحيد، بل هو أصل ما أمر به، فلم يترك شيئا من أمور الدين أصوله وقواعده وشرائعه إلا بلغه، ثم لم يدع إلى الاستدلال بما تمسكوا به من الجوهر والعرض، ولا يوجد عنه ولا عن أحد من أصحابه من ذلك حرف واحد فما فوقه؛ فعرف بذلك أنهم ذهبوا خلاف مذهبهم، وسلكوا غير سبيلهم، لطريق محدث مخترع لم يكن عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا أصحابه رضي الله عنهم، ويلزم من سلوكه العود على السلف بالطعن والقدح، ونسبتهم إلى قلة المعرفة، واشتباه الطرق؛ فالحذر من الاشتغال بكلامهم، والاشتراك بمقالاتهم، فإنها سريعة التهافت، كثيرة التناقض .
وقول أبي المظفر السمعاني هذا أورده الحافظ ابن حجر في كتاب فتح الباري في شرح قول البخاري : باب قوله الله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: ، ونقل فيه عن الحسن البصري قال: لو كان ما يقوله الجعد حقا لبلغه النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
و الجعد بن درهم هو مؤسس مذهب الجهمية، ونسب الجهمية إلى جهم بن صفوان لأنه هو الذي أظهر هذا المذهب الباطل ونشره، وأقول كما قال الحسن البصري رحمه الله: لو كان ما يقوله الأشاعرة وغيرهم من المتكلمين حقا، لبلغه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد رأيت أن أشرح هذه المقدمة شرحا يزيد في جلائها ووضوحها، ويفصل المعاني التي اشتملت عليها، ورأيت أن أمهد لهذا لشرح بذكر عشر فوائد في عقيدة السلف، وقد نظم الشيخ أحمد بن مشرف الأحسائي المالكي المتوفى سنة ه مقدمة رسالة ابن أبي زيد القيرواني نظما بديعا سلسا، رأيت من المناسب إثباته مع نص المقدمة قبل البدء بالشرح، وقد سميت هذا الشرح: قطف الجنى الداني شرح مقدمة رسالة ابن أبي زيد القيرواني .
وأسأل الله عز وجل أن ينفع به كما نفع بأصله، وأن يوفق المسلمين للفقه في دينهم، والسير على ما كان عليه سلفهم في العقيدة والعمل، وأن يوفقني للسلامة من الزلل، ويمنحني الصدق في القول والإخلاص في العمل، إنه سميع مجيب، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الإيمان بالقدر قال ابن أبي زيد : والإيمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره، وكل ذلك قد قدره الله ربنا، ومقادير الأمور بيده، ومصدرها عن قضائه، علم كل شيء قبل كونه، فجرى على قدره، لا يكون من عباده قول ولا عمل إلا وقد قضاه، وسبق علمه به: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: ، يضل من يشاء فيخذله بعدله، ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله، وكل ميسر بتيسيره إلى ما سبق من علمه وقدره، من شقي أو سعيد، تعالى أن يكون في ملكه ما لا يريد، أو يكون لأحد عنه غنى، أو يكون خالق لشيء إلا هو، رب العباد، ورب أعمالهم، والمقدر لحركاتهم وآجالهم .
شرح: الإيمان بالقدر أحد أصول الإيمان الستة المبينة في حديث جبريل المشهور، فإنه سأله عن الإيمان فقال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسوله واليوم الآخر والقدر خيره وشره أخرجه مسلم في صحيحه، وهو أول حديث في كتاب الإيمان، الذي هو أول كتب صحيحه، وجاء في إسناده أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حدث به عن أبيه للاستدلال به على الإيمان بالقدر، عندما سأله يحيى بن يعمر و حميد بن عبد الرحمن الحميري عن أناس وجدوا في العراق ينكرون القدر، وأن الأمر أنف، فقال للسائل: فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم، وأنهم برآء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه، ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر ، ثم حدث بالحديث عن أبيه، وحديث جبريل عن عمر من أفراد مسلم ، وقد اتفق الشيخان على إخراجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أدلة القدر من الكتاب والسنة ثانيا: جاء في القرآن آيات كثيرة، وفي السنة أحاديث عديدة، تدل على إثبات القدر: قال الله عز وجل: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، وقال: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا التوبة: ، وقال: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: .
وأما السنة فقد عقد كل من الإمام البخاري والإمام مسلم في صحيحيهما كتابا للقدر اشتمل على أحاديث عديدة في إثبات القدر، ومنها ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
وروى مسلم بإسناده إلى طاوس أنه قال: أدركت أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقولون: كل شيء بقدر، قال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كل شيء بقدر، حتى العجز والكيس، أو الكيس والعجز .
والعجز والكيس ضدان، فنشاط النشيط وكسل الكسول وعجزه، كل ذلك بقدر، قال النووي في شرح الحديث: ومعناه أن العاجز قد قدر عجزه، والكيس قد قدر كيسه.
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة، ومقعده من النار، فقالوا: يا رسول الله أفلا نتكل؟ فقال: اعملوا فكل ميسر، ثم قرأ: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى الليل: إلى قوله: للعسرى الليل: رواه البخاري و مسلم من حديث علي رضي الله عنه.
والحديث يدل على أن أعمال العباد الصالحة مقدرة، وتؤدي إلى حصول السعادة وهي مقدرة، وأعمالهم السيئة مقدرة، وتؤدي إلى الشقاوة وهي مقدرة، والله سبحانه وتعالى قدر الأسباب والمسببات، وكل شيء لا يخرج عن قضاء الله وقدره، وخلقه وإيجاده.
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما فقال: يا غلام إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح، وهذا الحديث شرحه الحافظ ابن رجب في كتابه جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم، وهو الحديث التاسع عشر من الأربعين النووية.
مراتب القدر ثالثا: الإيمان بالقدر له أربع مراتب لابد من اعتقادها: المرتبة الأولى: علم الله الأزلي في كل ما هو كائن، فإن كل كائن قد سبق به علم الله أزلا، ولا يتجدد له علم بشيء لم يكن عالما به أزلا، وقد سبق إيضاح هذه المرتبة عند الكلام على صفة علم الله في الفقرة رقم سبعة.
الثانية: كتابة كل ما هو كائن في اللوح المحفوظ قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، قال: وعرشه على الماء رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
الثالثة: مشيئة الله وإرادته، فإن كل ما هو كائن إنما حصل بمشيئة الله، ولا يقع في ملك الله إلا ما أراده الله، فما شاءه الله كان، وما لم يشأ لم يكن، قال الله عز وجل: إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون البقرة: ، وقال: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: .
الرابعة: إيجاد كل ما هو كائن وخلقه بمشيئة الله وفقا لما علمه أزلا، وكتبه في اللوح المحفوظ، فإن كل ما هو كائن من ذوات وأفعال هو في خلق الله وإيجاده، كما قال الله عز وجل: الله خالق كل شيء الرعد: ، وقال والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
كيف يعلم الخلق بما هو مقدر رابعا: ما قدره الله وقضاه، وكتبه في اللوح المحفوظ، هو من الغيب الذي لا يعلمه إلا الله، ويمكن أن يعلم الخلق ما هو مقدر بأحد أمرين: الأمر الأول: الوقوع؛ فإذا وقع شيء علم بأنه مقدر، لأنه لو لم يقدر لم يقع، فإنه ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن.
الثاني: حصول الإخبار من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن أمور تقع في المستقبل، مثل إخباره عن الدجال، ويأجوج ومأجوج، ونزول عيسى بن مريم، وغيرها من الأمور التي تقع في آخر الزمان، فهذه الأخبار تدل على أن هذه الأمور لابد أن تقع، وأنه سبق بها قضاء الله وقدره، ومثل إخباره عن أمور تقع قرب زمانه صلى الله عليه وآله وسلم، ومن ذلك ما جاء في حديث أبي بكرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر و الحسن إلى جنبه، ينظر إلى الناس مرة وإليه مرة ويقول: ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين رواه البخاري، وقد وقع ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في عام واحد وأربعين للهجرة، حيث اجتمعت كلمة المسلمين وسمي عام الجماعة، والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم فهموا من هذا الحديث أن الحسن رضي الله عنه لن يموت صغيرا، وأنه سيعيش حتى يحصل ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وآله وسلم من الصلح، وهو شيء مقدر علم الصحابة به قبل وقوعه.
الله خالق كل شيء ومقدره خامسا: قوله: والإيمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، وكل ذلك قد قدره الله ربنا جاء في حديث جبريل: وأن تؤمن بالقدر خيره وشره .
والله سبحانه خالق كل شيء ومقدره، قال الله عز وجل: الله خالق كل شيء ، وقال: وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: ، فكل ما هو كائن من خير وشر، هو بقضاء الله وقدره، ومشيئته وإرادته.
وأما ما جاء في حديث علي رضي الله عنه، في دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم الطويل، وفيه: والخير كله في يديك، والشر ليس إليك رواه مسلم ، فلا يدل على أن الشر لا يقع بقضائه وخلقه، وإنما معناه أن الله لا يخلق شرا محضا لا يكون لحكمة، ولا يترتب عليه فائدة بوجه من الوجوه.
وأيضا: الشر لا يضاف إليه استقلالا، بل يكون داخلا تحت عموم كما قال الله عز وجل: الله خالق كل شيء ، وقال: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، فيتأدب مع الله بعدم نسبة الشر وحده إلى الله، ولهذا جاء فيما ذكره الله عن الجن تأدبهم بنسبة الخير إليه، وذكر الشر على البناء للمجهول: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن: .
الفرق بين المشيئة والإرادة الإلهيتين سادسا: من مراتب القدر الأربع كما مر قريبا مشيئة الله وإرادته، والفرق بين المشيئة والإرادة: أن المشيئة لم تأت في الكتاب والسنة إلا لمعنى كوني قدري، وأما الإرادة فإنها تأتي لمعنى كوني ومعنى ديني شرعي.
ومن مجيئها لمعنى كوني قدري قوله تعالى: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هود: ، وقوله: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام: .
ومن مجيء الإرادة لمعنى شرعي، قول الله عز وجل: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، وقوله: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: .
والفرق بين الإرادتين: أن الإرادة الكونية تكون عامة فيما يحبه الله ويسخطه، وأما الإرادة الشرعية فلا تكون إلا فيما يحبه الله ويرضاه، والكونية لابد من وقوعها، والدينية تقع في حق من وفقه الله، وتتخلف في حق من لم يحصل له التوفيق من الله.
وهناك كلمات تأتي لمعنى كوني وشرعي، منها: القضاء، والتحريم، والإذن، والكلمات، والأمر، وغيرها.. ذكرها ابن القيم وذكر ما يشهد لها من القرآن والسنة في كتابه شفاء العليل في الباب التاسع والعشرين منه.
ما قدره الله لا بد من وقوعه سابعا: ما قدره الله وقضاه، وكتبه في اللوح المحفوظ، لابد من وقوعه، ولا تغيير فيه، ولا تبديل، كما قال الله عز وجل: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها الحديد: ، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: رفعت الأقلام، وجفت الصحف .
وأما قول الله عز وجل: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد: ، فقد فسر بأن ذلك يتعلق بالشرائع، فينسخ الله منها ما يشاء، ويثبت ما يشاء، حتى ختمت برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، التي نسخت جميع الشرائع قبلها.
وفسر بالأقدار التي هي في غير اللوح المحفوظ، كالذي يكون بأيدي الملائكة، وانظر شفاء العليل لابن القيم في الأبواب الثاني والرابع والخامس والسادس، فقد ذكر في كل باب تقديرا خاصا بعد التقدير في اللوح المحفوظ.
وأما قوله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر ، أخرجه الترمذي وحسنه، وهو في السلسلة الصحيحة للألباني ، فلا يدل على تغيير ما في اللوح المحفوظ، وإنما يدل على أن الله قدر السلامة من الشرور، وقدر أسبابا لتلك السلامة، والمعنى: أن الله دفع عن العبد شرا، وذلك مقدر بسبب يفعله وهو الدعاء، وهو مقدر، وكذلك قدر أن يطول عمر الإنسان، وقدر أن يحصل منه سبب لذلك، وهو البر وصلة الرحم.
فالأسباب والمسببات كلها بقضاء الله وقدره، وكذلك يقال في قوله صلى الله عليه وآله وسلم: من سره أن يبسط له في رزقه، وينسأ له في أثره، فليصل رحمه رواه البخاري و مسلم .
وأجل كل إنسان مقدر في اللوح المحفوظ، لا يتقدم عنه ولا يتأخر، كما قال الله عز وجل: ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها المنافقون: ، وقال تعالى: ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: ، وكل من مات أو قتل فهو بأجله، ولا يقال كما قالت المعتزلة : إن المقتول قطع عليه أجله، وإنه لو لم يقتل لعاش إلى أجل آخر، فإن كل إنسان قدر الله له أجلا واحدا، وقدر لهذا الأجل أسبابا، فهذا يموت بالمرض، وهذا يموت بالغرق، وهذا يموت بالقتل، وهكذا.
لا يحتج بالقدر على المعاصي ثامنا: لا يجوز الاحتجاج بالقدر على ترك مأمور، ولا على فعل محظور، فمن فعل معصية لها عقوبة مقدرة محددة شرعا، واعتذر عن فعله بأن ذلك قدر؛ فإنه يعاقب بالعقوبة الشرعية، ويقال له: إن معاقبتك بهذه العقوبة قدر.
وأما ما جاء في حديث محاجة آدم وموسى في القدر، فليس من قبيل الاحتجاج بالقدر على فعل معصية، وإنما هو احتجاج على المصيبة التي كانت بسبب المعصية، فقد روى البخاري و مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: احتج آدم وموسى فقال له موسى: أنت آدم الذي أخرجتك خطيئتك من الجنة، فقال له آدم: أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه، ثم تلومني على أمر قدر علي قبل أن أخلق، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فحج آدم موسى مرتين .
وقد عقد ابن القيم في كتابه شفاء العليل الباب الثالث للكلام على هذا الحديث، فذكر ما قيل في معناه من أقوال باطلة، وذكر الآيات التي فيها احتجاج المشركين على شركهم بالقدر، وأن الله أكذبهم؛ لأنهم باقون على شركهم وكفرهم، وما قالوه هو من الحق الذي أريد به باطل، ثم ذكر توجيهين لمعنى الحديث، أولهما لشيخه شيخ الإسلام ابن تيمية ، والثاني من فهمه واستنباطه، فقال: إذا عرفت هذا، فموسى أعرف بالله وأسمائه وصفاته من أن يلوم على ذنب قد تاب منه فاعله، فاجتباه بعده وهداه واصطفاه، وآدم أعرف بربه من أن يحتج بقضائه وقدره على معصيته، بل إنما لام موسى آدم على المصيبة التي نالت الذرية بخروجهم من الجنة، ونزولهم إلى دار الابتلاء والمحنة، بسبب خطيئة أبيهم، فذكر الخطيئة تنبيه على سبب المصيبة، والمحنة التي نالت الذرية، ولهذا قال له: أخرجتنا ونفسك من الجنة وفي لفظ: خيبتنا فاحتج آدم بالقدر على المصيبة، وقال: إن هذه المصيبة التي نالت الذرية بسبب خطيئتي كانت مكتوبة بقدره قبل خلقي، والقدر يحتج به في المصائب دون المعائب، أي: أتلومني على مصيبة قدرت علي وعليكم قبل خلقي بكذا وكذا سنة، هذا جواب شيخنا رحمه الله.
وقد يتوجه جواب آخر: وهو أن الاحتجاج بالقدر على الذنب ينفع في موضع ويضر في موضع، فينفع إذا احتج به بعد وقوعه والتوبة منه، وترك معاودته، كما فعل آدم فيكون في ذكر القدر من التوحيد ومعرفة أسماء الرب وصفاته وذكرها، ما ينتفع به الذاكر والسامع، لأنه لا يدفع بالقدر أمرا ولا نهيا، ولا يبطل به شريعة، بل يخبر بالحق المحض على وجه التوحيد والبراءة من الحول والقوة، يوضحه أن آدم قال لموسى: أتلومني على أن عملت عملا كان مكتوبا علي قبل أن أخلق ؟ فإذا أذنب الرجل ذنبا ثم تاب منه توبة وزال أمره، حتى كأن لم يكن فأنبه مؤنب عليه ولامه، فحسن منه أن يحتج بالقدر بعد ذلك ويقول: هذا أمر كان قد قدر علي قبل أن أخلق، فإنه لم يدفع بالقدر حقا ولا ذكر حجة له على باطل، ولا محذور في الاحتجاج به.
وأما الموضع الذي يضر الاحتجاج به ففي الحال والمستقبل، بأن يرتكب فعلا محرما أو يترك واجبا، فيلومه عليه لائم، فيحتج بالقدر على إقامته عليه وإصراره، فيبطل بالاحتجاج به حقا ويرتكب باطلا، كما احتج المصرون على شركهم فقالوا: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا الأنعام: ، وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم الزخرف: ، فاحتجوا به مصوبين لما هم عليه، وأنهم لم يندموا على فعله، ولم يعزموا على تركه، ولم يقروا بفساده، فهذا ضد احتجاج من تبين له خطأ نفسه، وندم وعزم كل العزم على ألا يعود، فإذا لامه لائم بعد ذلك قال: كان ما كان بقدر الله.
ونكتة المسألة: أن اللوم إذا ارتفع صح الاحتجاج بالقدر، وإذا كان اللوم واقعا فالاحتجاج بالقدر باطل.
أهل السنة وسط بين القدرية والجبرية تاسعا: قوله: تعالى أن يكون في ملكه مالا يريد، أو يكون لأحد عنه غنى، خالقا لكل شيء إلا هو، رب العباد ورب أعمالهم، والمقدر لحركاتهم وآجالهم .
الظاهر أن في قوله: خالقا لكل شيء إلا هو سقطا يدل عليه ما قبله، تقديره: وأن يكون خالقا لكل شيء إلا هو، وفي هذه الجمل كلها رد على القدرية الذين يقولون: إن العباد يخلقون أفعالهم، وإن الله لم يقدرها عليهم، فإن مقتضى قولهم هذا أن أفعال العباد وقعت في ملك الله، وهو لم يقدرها، وأنهم بخلقهم لأفعالهم مستغنون عن الله، وأن الله ليس خالقا لكل شيء، بل العباد خلقوا أفعالهم.
والله سبحانه وتعالى خالق العباد وخالق أفعال العباد، فهو خالق الذوات والصفات، كما قال الله عز وجل: قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار الرعد: ، وقال: الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل الزمر: ، وقال: والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
ويقابل نفات القدر فرقة ضالة هم الجبرية الذين سلبوا عن العبد الاختيار، ولم يجعلوا لهم مشيئة وإرادة، وسووا بين الحركات الاختيارية والحركات الاضطرارية، وزعموا أن كل حركاتهم بمنزلة حركات الأشجار، وأن حركة الآكل والشارب والمصلي والصائم كحركة المرتعش، ليس للإنسان فيها كسب ولا إرادة، وعلى هذا فما فائدة إرسال الرسل وإنزال الكتب؟ ومن المعلوم قطعا أن للعبد مشيئة وإرادة، يحمد على أفعاله الحسنة ويثاب عليها، ويذم على أفعاله السيئة ويعاقب عليها، وأفعاله الاختيارية ينسب إليه فعلها وكسبها، وأما الحركات الاضطرارية كحركة المرتعش، فلا يقال: إنها فعل له، وإنما هي صفة له، ولهذا يقول النحويون في تعريف الفاعل: هو اسم مرفوع يدل على من حصل منه الحدث، أو قام به، ومرادهم بحصول الحدث الأفعال الاختيارية التي وقعت بمشيئة العبد وإرادته، ومرادهم بقيام الحدث ما لا يقع تحت المشيئة، كالموت والمرض والارتعاش ونحو ذلك، فإذا قيل: أكل زيد وشرب وصلى وصام، فزيد فيها فاعل حصل منه الحدث، الذي هو الأكل والشرب والصلاة والصيام، وإذا قيل: مرض زيد أو مات زيد أو ارتعشت يده، فإن الحدث ليس من فعل زيد ، وإنما هو وصف قام به.
وأهل السنة والجماعة وسط بين الجبرية الغلاة في الإثبات، والقدرية النفاة، فأهل السنة أثبتوا للعبد مشيئة، وأثبتوا للرب مشيئة عامة، وجعلوا مشيئة العبد تابعة لمشيئة الله، كما قال الله عز وجل: لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: .
فلا يقع في ملك الله ما لم يشأه الله، بخلاف القدرية القائلين: إن العباد يخلقون أفعالهم، ولا يعاقب العباد على أشياء لا إرادة لهم فيها ولا مشيئة كما هو قول الجبرية .
وبهذا يجاب عن السؤال الذي يتكرر طرحه وهو: هل العبد مسير أو مخير؟ فلا يقال: إنه مسير بإطلاق، ولا مخير بإطلاق، بل يقال: إنه مخير باعتبار أن له مشيئة وإرادة، وأعماله كسب له يثاب على حسنها ويعاقب على سيئها، وهو مسير باعتبار أنه لا يحصل منه شيء خارج عن مشيئة الله وإرادته وخلقه وإيجاده.
الهداية من فضل الله والغواية من عدله قوله: يضل من يشاء فيخذله بعدله، ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله، فكل ميسر بتيسيره إلى ما سبق من علمه وقدره من شقي أو سعيد .
هداية كل مهتد وضلال كل ضال كل ذلك حصل بمشيئة الله وإرادته، والعباد قد بين الله لهم طريق السعادة وطريق الضلالة، وأعطاهم عقولا يميزون بها بين النافع والضار، فمن اختار طريق السعادة فسلكه انتهى به إلى السعادة، وقد حصل ذلك بمشيئة العبد وإرادته التابعة لمشيئة الله وإرادته، وذلك فضل من الله وإحسان، ومن اختار طريق الضلالة وسلكه انتهى به إلى الشقاوة، وقد حصل ذلك بمشيئة الله وإرادته التابعة لمشيئة الله وإرادته، وذلك عدل من الله سبحانه، قال الله عز وجل: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين البلد: أي طريقي الخير والشر، وقال: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا الإنسان: ، وقال: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الكهف: .
والهداية هدايتان: هداية الدلالة والإرشاد، وهذه حاصلة لكل أحد.
وهداية التوفيق، وهي حاصلة لمن شاء الله هدايته.
ومن أدلة الهداية الأولى قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى: أي: إنك تدعو كل أحد إلى الصراط المستقيم.
ومن أدلة الهداية الثانية قول الله عز وجل: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: .
وقد جمع الله بين الهدايتين في قوله: والله يدعوا إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يونس: ، فقوله: والله يدعوا إلى دار السلام أي كل أحد، فحذف المفعول لإرادة العموم، وهذه هي هداية الدلالة والإرشاد، وقوله: ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم أظهر المفعول لإرادة الخصوص، وهي هداية التوفيق.
مناظرة أبي إسحاق الإسفرائيني وعبد الجبار المعتزلي في القدر أورد شيخنا الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله في كتابه دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة الشمس حكايتين توضحان فساد مذهب المعتزلة في باب القضاء والقدر، فقال: ولما تناظر أبو إسحاق الإسفرائيني مع عبد الجبار المعتزلي قال عبد الجبار : سبحان من تنزه عن الفحشاء وقصده أن المعاصي كالسرقة والزنا بمشيئة العبد دون مشيئة الله؛ لأن الله أعلى وأجل من أن يشاء القبائح في زعمهم، فقال أبو إسحاق : كلمة حق أريد بها باطل، ثم قال: سبحان من لا يقع في ملكه إلا ما يشاء فقال عبد الجبار : أتراه يخلقه ويعاقبني عليه؟ فقال أبو إسحاق : أتراك تفعله جبرا عليه؟ أأنت الرب وهو العبد؟ فقال عبد الجبار : أرأيت إن دعاني إلى الهدى وقضى علي بالردى، أتراه أحسن إلي أم أساء؟ فقال أبو إسحاق : إن كان الذي منعك منه ملكا لك فقد أساء، وإن كان له فإن أعطاك ففضل، وإن منعك فعدل فبهت عبد الجبار ، وقال الحاضرون: والله ما لهذا جواب وجاء أعرابي إلى عمرو بن عبيد وقال: ادع الله لي أن يرد لي حمارة سرقت مني، فقال: اللهم إن حمارته سرقت ولم ترد سرقتها فارددها عليه، فقال الأعرابي: يا هذا كف عني دعاءك الخبيث، إن كانت سرقت ولم يرد سرقتها فقد يريد ردها ولا ترد انتهى ما يتعلق بالقدر، وهذا هو الذي كتبناه عن القدر في شرح مقدمة كتاب الرسالة لابن أبي زيد القيرواني .
شرح سنن أبي داود قد قدر الله مصير كل إنسان وهو في بطن أمه، أهو إلى السعادة أم الشقاوة؟ وقد جاءت أحاديث تبين مصير ذراري المسلمين والمشركين، وقد شرحها العلماء وبينوا المقصود بها وجمعوا بين ما هو متعارض في الظاهر منها.
وكذلك مصير أهل الفترة كأبوي النبي صلى الله عليه وسلم، فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بأكمل بيان وأحسنه.
ما جاء في ذراري المشركين شرح حديث الله أعلم بما كانوا عاملين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ذراري المشركين.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أولاد المشركين فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين .
قوله رحمه الله تعالى: باب في ذراري المشركين الذراري: الذرية والنسل، والمقصود: حكمهم في الدنيا وحكمهم في الآخرة، أما حكمهم في الدنيا فهم تبع لآبائهم، ولهذا يحصل التوارث بينهم، ويدفنون في مقابرهم، وأما في الآخرة فقد اختلف فيهم على أقوال عديدة، أظهرها أنهم كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: الله أعلم بما كانوا عاملين .
وقد قيل في معنى الحديث: إنهم يمتحنون يوم القيامة، وعلى ضوء هذا الامتحان يتبين هل هم من أهل السعادة أو من أهل الشقاوة، ولهذا كان الجواب: الله أعلم بما كانوا عاملين أي إذا امتحنوا في يوم القيامة، فإن النتيجة أو المصير يكون تبعا لنتيجة ذلك الامتحان، فيسدد من يسدد، ويخذل من يخذل، كما لو كان الأمر حاصلا في الدنيا.
وهذا هو أظهر ما قيل في ذراري المشركين بالنسبة للآخرة، وهذا القول رجحه جماعة من أهل العلم، منهم ابن القيم في تهذيب السنن، و ابن كثير في تفسيره، وشيخنا محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله في أضواء البيان عند تفسيره قوله عز وجل: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: .
وقد قيل: إنهم يكونون في الجنة، وقيل: إنهم يكونون في النار، وقيلت أقوال أخرى، وقد ذكر ابن القيم في تهذيب السنن ثمانية أقوال، وثامنها أنهم يمتحنون يوم القيامة، وأنهم يصيرون إلى ما كان ينتهي إليه ذلك الامتحان، وقال: إنه جاء في ذلك أحاديث يشد بعضها بعضا.
والذين قالوا بعدم الامتحان قالوا: إن الآخرة دار جزاء وليست دار تكليف.
ولكن هذا لا ينافي كونهم يمتحنون يوم القيامة، ويتبين أهل السعادة وأهل الشقاوة، فإنه يحصل هذا التكليف كما جاء ما يدل عليه، وتكون النتيجة طبقا لنتيجة هذا الامتحان.
وعلى هذا فالقول الصحيح في معنى قوله: الله أعلم بما كانوا عاملين أي الشيء الذي يعملونه إذا امتحنوا، ويحتمل أن يكون المراد به: الله أعلم بما كانوا عاملين لو عاشوا، ومعلوم أن هذا مما لا يكون، والله تعالى يعلم ما كان وما سيكون، وما لم يكن لو كان كيف يكون، مثلما جاء في قصة الغلام الذي قتله الخضر، قال: ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا .
تراجم رجال إسناد حديث الله أعلم بما كانوا عاملين قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بشر .
هو جعفر بن إياس بن أبي وحشية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم: ابن عباس و ابن عمر و ابن الزبير و ابن عمرو بن العاص ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر وأم المؤمنين عائشة رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث: هم من آبائهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بقية ح وحدثنا موسى بن مروان الرقي و كثير بن عبيد المذحجي قالا: حدثنا محمد بن حرب المعنى عن محمد بن زياد عن عبد الله بن أبي قيس عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله ذراري المؤمنين؟ قال: هم من آبائهم.
فقلت: يا رسول الله بلا عمل؟ قال: الله أعلم بما كانوا عاملين.
قلت: يا رسول الله فذراري المشركين؟ قال: من آبائهم، قلت: بلا عمل؟ قال: الله أعلم بما كانوا عاملين .
هذا حديث عائشة رضي الله عنها يتعلق بذراري المسلمين وذراري الكفار، وفي كل منهما يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : الله أعلم بما كانوا عاملين ومعلوم أن الحكم واحد في الدنيا، فحكم أولاد الكفار تابع للكفار، فيتوارثون ويدفنون في مقابرهم، وأولاد المسلمين يصلى عليهم ويدعى لهم ويدفنون في مقابر المسلمين، ويحصل التوارث بينهم.
وأما بالنسبة للآخرة فقد ذكرنا ما يتعلق بأولاد المشركين، وأما بالنسبة لأولاد المسلمين فالمشهور عند أهل السنة أنهم في الجنة، ولهذا جاء ما يدل على أنهم أفراط يشفعون لمن سبقوه ولآبائهم وأمهاتهم.
وقد جاء في بعض الأحاديث ما يدل على عدم الجزم بذلك، وهو حديث عائشة الذي سيأتي، حيث قال: إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا وخلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم، وخلق النار وخلق لها أهلا، وخلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم ، وهذا قال فيه جماعة من أهل العلم: المقصود بذلك أنه لا يجزم ولا يقطع لأحد بجنة أو نار، وإنما يقال فيهم ما يقال في حق المؤمنين: إنه لا يقطع لهم بجنة، ولكن يرجى لهم ذلك.
قوله: هم من آبائهم يعني أنهم تبع لهم، وأما في الدنيا فالأمر واضح، وأما في الآخرة فأولاد الكفار يمتحنون، وأولاد المسلمين تبع لهم كما تقدم.

قال: وسار السلطان مسعود من العباسية المالكية، وحصلت المناوشة بين عسكره وعسكر أخيه سلجق شاه ودامت يومين، فأرسل سلجق شاه إلى قراجا يستحثه في العود، فعاد مسرعا.
فلما علم مسعود بهزيمة زنكي رجع إلى ورائه، وأرسل إلى الخليفة يعرفه وصول السلطان سنجر إلى الري، وأنه عازم على قصد الخليفة وغيره، ويقول: إن رأيتم أن نتفق على قتاله ودفعه عن العراق ويكون العراق لوكيل الخليفة فأنا موافق على ذلك.
زترددت الرسائل بينهم، فوقع الاتفاق على أن يكون العراق لوكيل الخليفة، والسلطنة لمسعود وسلجق شاه ولي عهده، وتحالفوا على ذلك.
ودخل السلطان مسعود بغداد ونزل بدار السلطنة ونزل سلجق شاه بدلر الشحنكية، وذلك في جمادى الأول سنة ست وعشرين وخمسمائة.
ذكر الحرب بين السلطان مسعود وعمه السلطان سنجر شاه وهزيمة مسعود وسلطنة طغرل قال: ولما وصل الخبر بوفاة السلطان محمود إلى عمه السلطان سنجر شاه، سار عن خراسان إلى بلاد الجبال، ومعه الملك طغرل ابن السلطان محمد، وكان قد لازمه، فوصلا إلى الري ثم إلى همذان، فاتصل الخبر المسترشد بالله والسلطان مسعود ومن معه، فاتفقوا على قتاله وأن يكون الخليفة معهم.
فتجهز الخليفة وتقدم السلطان مسعود وسلجق شاه وقراجا الساقي، وساروا لقتال السلطان سنجر شاه،وتأخر الخليفة فأرسل إليه قراجا وألزمه بالخروج، وقال: إن الذي تخافه من سنجر آجلا أنا أفعله عاجلا فبرز حينئذ وسار حتى بلغ خانقين وأقام بها، وقطعت خطبة سنجر من العراق جميعه.
ووصلت الأخبار بوصول عماد الدين زنكي ودبيس بن صدقة إلى قرب بغداد.
فأما دبيس فذكر أن السلطان سنجر أقطعه الحلة وأرسل إلى الخليفة يستعطفه ويسأله الرضى عنه فامتنع من إجابته.
وأما زنكي فإنه ذبكر أن سنجر أعطاه شحنكسة العراق.
فعاد المسترشد إلى بغداد، وأمر أهلها بالاستعداد، وجند بها أجنادا وسار إلى السلطان مسعود، فلقيتهم عساكر سنجر وهو في مائة ألف، منهم خوارزم شاه اتسز بن محمد والتقوا عند الدينور.
وكان مسعود يدافع الحرب وينتظر وصول الخليفة، فلما نازله السلطان سنجر لم يجد بدا من المصاف، فوقعت الحرب،وقامت على ساق، فحمل قراجا الساقي على القلب في عشرة آلاف فارس من شجعان العسكر، فجاء خوارزم شاه والملك طغرل وصاروا من وراء ظهر قراجا الساقي وصار هو في الوسط، فقاتل إلى أن جرح عدة جراحات، وقتل كثير من أصحابه وأسر هو فانهزم السلطان مسعود، وذلك في ثامن شهر رجب سنة ست وعشرين وخمسمائة.
قال: ولما تمت الهزيمة على مسعود، نزل السلطان سنجر وأحضر قراجا الساقي وسبه ووبخه وقال له: يامفسد، أي شيء كنت ترجو بقتالي.
قال: كنت أرجو أن أقتلك وأقيم سلطانا أحكم عليه.
فقتله صبرا، وأرسل إلى السلطان مسعود يستدعيه، فحضر إليه فأكرمه، وعاتبه على عصيانه ومخالفته وأعاده إلى كنجة.
وأجلس الملك طغرل ابن أخيه محمد في السلطنة، وخطب له في جميع البلاد، واستوزر له الوزير: أبا القاسم النساباذي وزير السلطان محمود، وعاد إلى خراسان.
ذكر الحرب بين السلطان طغرل بن محمد وبين أخيه الملك داود بن محمود قال: لما توجه السلطان سنجر إلى خراسان عصى الملك داود بن محمود على عمه السلطان طغرل، وجمع العساكر، وسار إلى همذان في مستهل شهر رمضان سنة ست وعشرين وخمسمائة.
فخرج إليه السلطان طغرل، وعبى كل منهما أصحابه، والتقوا فوقع الخلف في عسكر داود، فهرب أتابكة أق سنقر الأحمديلي، وتبعه الناس، وبقي الملك داود متحيرا إلى أوائل ذي الحجة منها فقدم بغداد هو وأتابكة الأحمديلي.
ذكر عود السلطان مسعود بن محمد إلى السلطنة وانهزام طغرل قال: لما سمع السلطان مسعود انهزام داود، وأنه قصد بغداد، سار هو أيضا إلى بغداد في سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
فلما قاربها لقيه داود ودخل في خدمته إلى بغداد، ونزل بدار السلطنة في صفر، وخاطب في الخطبة، فأجيب إلى ذلك، وخطب له ولداود بعده.
ودخلا إلى الخليفة فأكرمهما وخلع على مسعود في يوم الأحد لخمس خلون من شهر ربيع الأول من السنة.
وكانت الخلع سبع دراريع مختلفات الأجناس والألوان والسابعة سوداء، وتاجا مرصعا بالجواهر والياقوت، وطوق ذهب وسراويل، وقلده بسيفين وعقد له لواءين بيده، وسلم إليه داود بن أخيه وأوصاه به مشافهة.
ووقع الاتفاق على مسير مسعود وداود إلى أذربيجان، وأرسل الخليفة معهما عسكرا فساروا.
وملك مسعود سائر بلاد أذربيجان، وهرب من بها من الأمراء مثل قراسنقر وغيره، وتحصن كثير منهم بمدينة أردبيل، فقصدهم مسعود وحصرهم بها وقتل منهم مقتلة عظيمة، وانهزم الباقون.
ثم سار بعد ذلك إلى همذان لمحاربة أخيه الملك طغرل فاستولى عليها في شعبان.
ولما استقر بها قتل اقسنقر الأحمديلي، قتله الباطنية.وسار طغرل حتى بلغ قم، ثم عاد إلى أصفهان وأراد أن يتحصن بها، فسار إليه مسعود ليحاصره بها فرحل طغرل إلى بلاد فارس.
واستولى مسعود على أصفهان، وفرح أهلها به، ثم سار منها نحو فارس، فوصل إلى موضع بقرب البيضا، فاستأمن إليه أمير من أمراء أخيه طغرل معه أربعماية فارس، فأمنه فخاف طغرل من عسكره أن يلتحقوا بأخيه، فانهزم وقصد الري.
قال: ولما تم على طغرل ماتم من الهزيمة، قال لوزيره أبي القاسم النساباذي: قد علمت أنه ما تم علي هذا الخذلان إلا لظلمك للعباد فقال له: لاتقلق، قد أمرت أهل الموت بقتل اقسنقر وسائر أعدائك وهم فاعلون فأمر به فضرب وصلب، فانقطع به الحبل، فقطع إربا إربا، وطيف بأعضائه في كل بلد عضو، وكان قتله بأصفهان.
واستمر طغرل حتى أتى الري في ثلاثة آلاف فارس، وسار الملك مسعود في طلبه فلحقه بموضع يقال له ذكراور، فوقع بينهما مصاف هناك، فانهزم طغرل ووقع عسكره في أرض قد نضب عنها الماء، وهي وحل، فأسر منهم جماعة فأطلقهم مسعود، ولم يقتل في هذا المصاف إلا نفر يسير.
وكان هذا المصاف في ثامن عشر شهر رجب سنة سبع وعشرين وخمسمائة، ورجع الملك مسعود إلى همذان.
؟؟؟؟؟ ذكر عود الملك طغرل إلى الجبل وانهزام السلطان مسعود وفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة عاد الملك طغرل إلى بلاد الجبل فملكها؛ وسبب ذلك أن السلطان مسعود لما عاد من حربه، بلغه عصيان داود ابن أخيه بأذربيجان، فسار إليه وحصره بقلعة روندر.
واشتغل بحصره، فجمع الملك طغرل العساكر، واستمال بعض أمراء السلطان مسعود ، وتقدم لفتح البلاد وفتحها أولا فأولا، وكثرت عساكره، فقصد مسعود.
فلما قارب قزوين سار مسعود نحوه، ولما تدانا العسكران انهزم السلطان مسعود وذلك في أواخر شعبان من السنة، فأرسل إلى الخليفة المسترشد بالله في القدرم إلى بغداد فأذن له.
وكان نائبه بأصفهان النفيس السلاحي ومعه الملك سلجق شاه، فلما سمعا بانهزام مسعود قصدا بغداد فنزل سلجق شاه بدار السلطان فأكرمه الخليفة وأنفذ إليه عشرة آلاف دينار، ثم قدم مسعود إلى بغداد، وأكثر أصحابه على الجمال لعدم الخيل، فأرسل إليه الخليفة مايحتاج إليه من الخيل والخيام والسلاح والثياب وغير ذلك، ونزل بدار السلطنة، وذلك في منتصف شوال من السنة.
وأقام طغرل بهمذان فعاجلته المنية.
وفاة الملك طغرل وملك أخيه السلطان مسعود بلد الجبل كانت وفاته بهمذان في المحرم سنة تسع وعشرين وخمسمائة ومولده في المحرم سنة ثلاث وخمسمائة.
وكان عاقلا خيرا عادلا، محسنا إلى الرعية قريبا منهم.
وكان قبل وفاته قد خرج يريد السفر لقتال أخيه مسعود، فدعا له الناس فقال: ادعو لخيرنا للمسلمين، وكان له من الأولاد أرسلان شاه، ولي السلطنة، ومحمد ألب أرسلان لم يلها.
وزراؤه: الوزير قوام الدين النساباذي وزير السطان محمود إلى أن قتله، ثم استوزر شرف الدين علي بن رجا.
قال: ولما توفي وصل الخبر بموته أخيه السلطان مسعود، فسار من وقته نحو همذان، وأقبلت العساكر إليه ودخلت في طاعته، واستقل بالسلطنة بعده.
وفي هذه السنة وقع بين الخليفة المسترشد بالله والسلطان مسعود، والتقوا واقتتلوا، فانهزمت عساكر الخليفة ثم قتل على ما قدمناه في أخبار الدولة العباسية.
قتل الأمير دبيس بن صدقة وفي سنة تسع وعشرين وخمسمائة قتل السلطان مسعود الأمير دبيس بن صدقة وهو على باب سرادقة بظاهر مدينة خوى.
أمر غلاما أرمنيا بقتله، فقام على رأسه وهو ينكت الأرض بإصبعه فضرب عنقه وهو لايشعر.
وكان صدقة يعادي المسترشد كما ذكرناه، فلما قتل المسترشد ظن صدقة أن الدنيا قد صفت له، فما لبث بعده، وهذه عادة الدنيا يتبع صفاها كدرها، وجودها ضررها كما قيل.
إن الليالي لم تحسن إلى أحد ... إلا أساءت إليه بعد إحسان قال: ولما قتل دبيس كان ابنه صدقة بالحلة، فاجتمع إليه مماليك أبيه وأصحابه وكثر جمعه، وبقي بها إلى أن قدم السلطان بغداد في سنة إحدى وثلاثين، فقصده وأصلح حاله معه، ولزم بابه ؟؟؟؟؟؟ ذكر اجتماع الأطراف على حرب السلطان مسعود وخروجهم عن طاعته وفي سنة ثلاثين وخمسمائة اجتمع كثيرا من أصحاب الأطراف على الخروج عن طاعة السلطان مسعود.
فسار الملك داود ابن أخي السلطان في عسكر أذربيجان إلى بغداد، فوصل إليها في رابع صفر ونزل بدار السلطنة.
ووصل بعده عماد الدين زنكي صاحب الموصل، ووصل الأمير برنقش بازدا صاحب قزوين وغيرها؛ والنفيس الكبير صاحب أصفهان وصدقة بن دبيس صاحب الحلة وغيرهم.
فجعل الملك داود في شحنكية بغداد برنقش بازدار، وقطعت خطبة السلطان مسعود وخطب لداود، فسار السلطان مسعود إلى بغداد، فتفرقت تلك الجيوش وسار الخليفة وزنكي إلى الموصل وخلع الراشد، وبويع المقتضي على ما قدمنا ذكره في أخبار الدولة العباسية.
وفي سنة ثلاثين وخمسمائة عزل السلطان وزيره شرف الدين أنو شروان بن خالد واستوزر كمال الدين أبا البركات بن سلمة الدركزيني وهو من خراسان.
وفيها أرسل السلطان قراسنقر بعساكر كثيرة في طلب الملك داود، فسار وأدركه عند مراغة، فالتقيا واقتتلا قتالا شديدا، فانهزم داود إلى خوزستان، فاجتمع عليه هناك كثير من التركمان وغيرهم، فبلغت عدتهم عشرة آلاف فارس، فقصد بهم تستر وحاصرها.
وكان عمه السلطان سلجق شاه ابن السلطان محمد بواسط، فأرسل إلى أخيه السلطان مسعود يستنجده ويستمده، فأمد بالعساكر، فسار إلى داود وهو يحاصر تستر، فالتقوا فانهزم سجلق شاه.
وفي سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة أذن السلطان مسعود للعساكر التي عنده ببغداد في العود إلى بلادهم، وذلك في المحرم منها.
وسبب ذلك أنه بلغه أن الراشد بالله المخلوع فارق الموصل.
قال: وزوج ابنته للأمير صدقة بن دبيس بن صدقة، وتزوج الخليفة المقتفى بفاطمة أخت السلطان فاطمأن السلطان عند ذلك وفرق العساكر.
ذكر الحرب بين السلطان مسعود والملك داود ومن معه من الأمراء وفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة كانت الحرب بينهم، وسبب ذلك أن الراشد بالله المخلوع فارق الموصل وسار نحو أذربيجان فوصل إلى مراغة.
وكان الملك داود بن محمود والأمير منكبرس صاحب فارس والأمير بوزابه نائبه بخوزستان، والأمير عبد الرحمن طغايرك على خوف ووجل من السلطان.
فتجمعوا كلهم ووافقوا الراشد على الاجتماع معه ليكونوا يدا واحدة ويردوه إلى الخلافة فأجابهم إلى ذلك، إلا أنه لم يجتمع معهم.
ووصل الخبر إلى السلطان وهو ببغداد، فسارعنها في شعبان، والتقوا واقتتلوا، فانهزم الملك داود، وأسر الأمير منكبرس فقتل صبرا بين يدي السلطان وتفرقت عساكر السلطان مسعود في النهب واتباع من انهزم، وكان بوزابة وعبد الرحمن طغايرك على نشز من الأرض، فرأيا السلطان وقد تفرقت عساكره، فحملا عليه، فلم يثبت لهما وانهزم، وقبض بوزابة على جماعة من الأمراء منهم صدقة بن دبيس صاحب الحلة وأتابك قراسنقر صاحب أذربيجان وعنتر بن أبي العساكر، وتركهم عنده.
فلما بلغه قتل صاحبه منكبرس قتلهم جميعا وصار العسكران مهزومين، وهذا من عجيب الاتفاق.
وقصد السلطان مسعود أ ذربيجان وقصد الملك داود همذان، ووصل إليها الراشد بعد الوقعة واختلفت آراء الجماعة، فمنهم من يقول: نقصد بغداد ونملكها، ومنهم من يقول: بل نتبع مسعود، فإذا فرغنا منه هان ما بعده وكان بوزابة أكبر الجماعة فرأى أن يتوجه إلى بلاد فارس ليملكها بعد صاحبها منكبرس، فسار إليها وملكها، وصارت بيده مع خوزستان.
وسار سلجق شاه إلى بغداد ليملكها فمنعه من بها، وقاتله شحنتها.
قال: ولما قتل الأمير صدقة أقر السلطان الحلة على أخيه محمد بن دبيس، جعل معه مهلهل ابن أبي العشائر، وهو أخو عنتر المقتول، ليدبر أمره.
ذكر قتل الوزير الدركزيني ووزارة ابن الخازن وزير قراسنقر وفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة قبض السلطان مسعود على وزيره كمال الدين أبي البركات بن سلمة الدركزيني، وكان شهما شجاعا عادلا نافذ الحكم حسن السيرة، أزال المكوس ورفع المظالم.
وكان يقيم مؤنة السلطان ووظائفه وجمع له خزانة وكشف أشياء من الخانات كانت مستورة، فثقل أمره على المتصرفين وأرباب الأعمال، فأوقعوا بينه وبين الأمراء.
وكان أشدهم عليه قرا سنقر صاحب أذربيجان، فإنه فارق السلطان وأرسل إليه يقول: أما أن تنفذ برأس الوزير إلي وإلا خدمنا سلطانا آخر فأشار الأمراء بقتله، فقتله على كره منه، وأرسل برأسه إلى قرا سنقر، فرضى وكانت وزارته سبعة أشهر، واستوزر السلطان مسعود بعده أبا العز طاهر بن محمد البروجردي وزير قراسنقر، ولقب عز الملك.
وضاقت الأمور على السلطان، فاستقطع البلاد على غير رضاه، ولم يبق له غير اسم السلطنة.
وفيها توفيت زبيدة خاتون زوجة السلطان مسعود، وهي ابنة السلطان بركياروق، فتزوج مسعود بعدها سفري ابنة دبيس بن صدقة في جمادى الأولى وتزوج أيضا ابنة قاروت، وهو من البيت السلجقي.
وفيها أيضا قتل السلطان مسعود ابن البقش السلاحي شحنة بغداد لظلمه وعسفه للناس، وجعل شحنة العراق مجاهد الدين بهروز، فأحسن السيرة.
وفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة قدم السلطان مسعود إلى بغداد في فصل الشتاء، وصار يشتو بالعراق ويصيف بالجبال.
ولما قدمها أزال المكوس وكتب الألواح بإزالتها، ووضعت على أبواب الجوامع وفي الأسواق.
وتقدم إلى الجند أن لا ينزل أحد منهم في دار عامي إلا من أذن له، فكثر الدعاء له والثناء عليه.
وفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة قبض السلطان على وزيره البروجردي، واستوزر بعده المرزبان أبا عبد الله بن بصر الأصفهاني وسلم إليه البروجردي، فاستخرج منه الأموال، ومات مقبوضا عليه.
ذكر اتفاق بوزابة وعباس على الخروج عن طاعة السلطان مسعود وفي سنة أربعين وخمسمائة سار بوابة صاحب فارس وخوزستان في عساكره إلى قاشان، ومعه الملك محمد ابن السلطان محمود، واتصل بهم الملك سليمان شاه ابن السلطان محمد، واجتمع بوزابة والأمير عباس صاحب الري، واتفقا على الخروج عن طاعة السلطان وملكا كثيرا من بلاده.
فأتاه الخبر وهو ببغداد ومعه الأمير عبد الرحمن طغايرك وهو الحاكم في دولته وكان ميله إليهما.
فسار السلطان عن بغداد في شهر رمضان.
فلما تقابل أتعسكران ولم يبق إلا القتال، لحق سليمان شاه بأخيه السلطان مسعود، وشرع عبد الرحمن في تقرير الصلح علة القاعدة التي أرادوها.
وأضيف إلى عبد الرحمن ولاية أذربيجان وارانية على ما بيده، وصار أبو الفتح بن دارست وزير السلطان مسعود، وهو وزير بوزاية وصار السلطان معهم تحت الحجر.
ذكر قتل عبد الرحمن طفايرك وعباس صاحب الري وفي سنة إحدى وأربعين وخمسمائة قتل السلطان مسعود الأمير عبد الرحمن طفايرك أمير حاجب دولته والحاكم عليها، وكان لم يبق للسلطان معه غير الاسم، وكان سبب قتله أنه لما ضيق على السلطان وحجز عليه واستبد بالأمر دونه وأبعد خواصه عنه، فكان ممن أبعد عنه بك أرسلان المعروف بخاص بك، وكان السلطان قد رباه وقربه فأبعده عنه وحجبه، وصار لايراه.
وكان في خاص بك عقل وتدبير وجودة قريحة، فاستقر بينه وبين السلطان قتل عبد الرحمن.
فاستدعى خاص بك من يثق به وتحدث معهم، فكلهم خاف الإقدام عليه إلا رجل اسمه زنكي وكان جان دارا فإنه بذل من نفسه أن يلقاه ويبدأه بالقتل، ووافق خاص بك على ذلك جماعة من الأمراء فبينما عبد الرحمن في موكبه بظاهر جنزه، إذ ضربه زنكي الجان دار على رأسه بمقرعة حديد كانت في يده، فسقط إلى الأرض وأجهز عليه خاص بك، وأعانه جماعة ممن كان واطأه من الأمراء.
وبلغ السلطان الخبر وهو ببغداد، ومعه الأمير عباس صاحب الري وعسكره أكثر من عسكر السلطان، فأنكر الأمير عباس ذلك وتألم له، فداراه السلطان ولطف به، ثم استدعاه في بعض الأيام.
فلما عبر إليه، منع أصحابه من الدخول وعدل به إلى حجرة، وقيل له: اخلع الزردية، وكان لا يزال يلبسها، فقال: إن لي مع السلطان أيمانا وعهودا، فلكموه وخرج عليه غلمان أعدوا له، فتشاهد وخلع الكردية وألقاها فضربوه بالسيوف، واجتزوا رأسه، وألقوه إلى أصحابه، ثم ألقوا جسده ونهبت خيامه.
وكان مقتله في ذي القعدة.
وكان من غلمان السلطان محمود حسن السيرة ودفن بالجانب الغربي ثم أرسلت ابنته وحملته إلى الري ودفنته هناك.
قال ابن الأثير اجزري في تاريخه الكامل: ومن الاتفاق العجيب أن العبادى كان يعظ يوما فحضره عباس فأسمع العباد بعض من حضر المجلس، ورمى بنفسه نحو الأمير عباس، فضربه أصحابه خوفا عليه، لأنه كان شديد الاحتراس من الباطنية، لأفارق لبس الزردية ومعه الغلمان الأجلاد؛ فقال له العبادي: يا أمير كم ذا الاحتراز، والله لئن قضى عليك بأمر لتحلن أنت بيدك أزرار الزردية، فينفذ القضاء فيك، فكان كما قال.
كان السلطان قد استوزر ابن دارست وزير بوزابة كارها، فلما كان الآن استعفى وسأل العزل والعود إلى صاحبه فعزله وقرر معه أن يصلح له بوابة ويزيل ما عنده من الاستشعار بسبب قتل عبد الرحمن وعباس.
وفيها حبس السلطان مسعود أخاه سليمان شاه بقلعة تكريت، والله أعلم.
ذكر قتل الأمير بوازية اتصل بالأمير بوابة قتل عباس جمع عساكر فارس وخوزستان وسار إلى أصفهان فحصرها وسير عسكرا آخر إلى همذان، وعسكرا ثالثا إلى قلعة الباهلي ثم سار هو عن أصفهان وراسل السلطان مسعود في الصلح فلم يجبه؛ وسار مجدا فالتقيا بمرج قراتكين واقتتل العسكران، فانهزمت ميمنة السلطان وميسرته واقتتل القلبان أشد قتال وأعظمه، وصبر الفريقان فسقط بوزابه عن فرسه بسهم أصابه.
وقيل بل كبا به فرسه فأخذ أسيرا، وحمل إلى السلطان فقتل بين يديه، وانهزم أصحابه، وبلغت هزيمة ميمنة السلطان وميسرته إلى همذان.
وقال من الفريقين خلق كثير.
وكانت هذه الحرب من أعظم الحروب الكائنة بين الأعاجم وكانت في سنة اثنتين وأربعين والله أعلم.
ذكر الخلف بين السلطان وجماعة من الأمراء ووصولهم إلى بغداد وماكان منهم وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة فارق السلطان مسعود جماعة من الأمراء الأكابر وهم: أيلدكز المسعودي صاحب كنجية وأرانية، وتبر الحاجب، وطرنطاي المحمودي شحنة واسط، وابن طغايرك وغيرهم.
وكان سبب ذلك ميل السلطان إلى خاص بك، واطرحه لهم فخافوا أن يفعل بهم كما فعل بعبد الرحمن وعباس وبوزابة، ففارقوه وساروا نحو العراق.
فلما بلغوا حلوان خاف الناس ببغداد وأعمال العراق، وغلت الأسعار وأرسل الخليفة إليهم العبادي الواعظ فلم يرجعوا، ووصلوا إلى بغداد في شهر ربيع الآخر، ومعهم الملك محمد ابن السلطان محمود، فنزلوا بالجانب الشرقي.
ووقع القتال بين الأمراء وعامة بغداد ومن بها من العسكر عدة توقعات، فانهزم الأمراء من العامة في بعض الأيام خديعة ومكرا، فلما تبعوهم عطفوا عليهم وقتلوهم، فأصيب أهل بغداد بما لم يصابوا بمثله وتفرق العسكر بالمحال الغربية، وأخذوا من أهلها الأموال الكثيرة ونهبوا بلد دجيل وغيره، وأخذوا النساء والولدان ثم اجتمع الأمراء ونزلوا مقابل التاج وقبلوا الأرض أمام الخليفة المقتفى، وترددت الرسائل بينهم وبين الخليفة إلى آخر النهار، وعادوا إلى خيامهم ثم تفرقوا وفارقوا العراق.
هذا كله والسلطان ببلد الجبل، والرسل بينه وبين عمه سنجر تتردد، وكان سنجر يلومه على تقدمه خاصبك خاص بك ويتهدده أن يزيله عن السلطنة إن لم يبعده، وهو يغالط ولا يفعل، فسار السلطان سنجر إلى الري، وسار السلطان مسعود إلى خدمته واسترضاه فسكن.
وكان اجتماعهما في سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وفاة السلطان مسعود .
كانت وفاته بهمذان في شهر رجب سنة سبع وأربعين وخمسمائة ومرض بحمى حادة نحو أسبوع ومات، ودفن بمدرسة جمال الدين إقبال الجمدار.
وكان مولده في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسمائة فيكون عمره أربعا وأربعين سنة وثمانية أشهر، ومدة سلطنته منذ وقع اسم السلطنة عليه إحدى وعشرين سنة وشهورا، بما في ذلك من أيام أخيه السلطان طغرل.
وكان رحمه الله حسن الأخلاق والسيرة كريما عفيفا عن أموال الرعية من أصلح الملوك سيرة، وألينهم عريكة.
ولما مات زالت سعادة البيت السلجقى بموته، ولم يقم له بعده قائمة، فكأنه المعنى بقول الشاعر: وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما سلطنة ملكشاه بن محمود بن محمد طبز بن ملكشاه والقبض عليه قال المؤرخ: كان السلطان مسعود قبل موته قد استدناه وقربه وأقره عنده وعهد إليه بالسلطنة بعده.
فلما توفى السلطان خطب الأمير خاصبك بن بلنكرى لملكشاه بلسلطنة باتفاق الأمراء، ورتب الأمور وقررها بين يديه، وأذعنت له جميع العساكر بالطاعة.
وكان ملكشاه شريبا خميرا، لايصحوساعة واحدة، كثير الاشتغال باللهو، فاجتمعا الأمراء على خلعه وتوليه السلطنة محمد بن محمود فخلعوه وقبض عليه خاصبك بمرج همذان فتراخى مستحفظوه فهرب، ولم يطلب ولاعلم له خبر فكانت مدة سلطنته شهرين أو ثلاثة.
وقال ابن الأثير الجزري في تاريخه: إنه توجه إلى أصفهان وكثرت جموعه، وكتب ألى بغداد في طلب الخطبة لنفسه، فوضع الوزير عون الدين بن هبيرة خصا كان خصيصا به يقال له أغلبك الكوهزاتيني فمضى إلى بلاد العجم واشترى جارية من قاضي همذان بألف دينار، وباعها من ملكشاه ووضعها لتسمه، ووعدها بمواعيد كثيرة، فسمته في لحم مشوي.
فمات في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وجاء الطبيب فأعلم أصحابه أنه مات بسم، فقررت الجارية فأقرت.
ولما مات خرج أهل البلد أصحابه وخطبوا لسليمان شاه بن محمد والله أعلم.
سلطنة محمد بن محمود هو أبو شجاع محمد بن محمود ابن السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان محمد جغرى بيك داود بن ميكائيل بن سلجق.
ومحمد هذا في طبقة محمود ومسعود ابني محمد طبري، وقيل هو محمد بن محمود بن محمد طبر أخو ملكاه الذي ذكرناه آنفا.
قال: ولما قبض خاصك على ملكشاه أرسل إلى محمد وهو بخوزستان وكان عمه السلطان سنجر قد ملكه إياها، واستدعاه ليسلطنه، وسير إليه الأمير مشيد الدين وكاتبه الزنجاني، وكان قصد خاصبك أنه إذا حضر عنده قبض عليه وخطب لنفسه بالسلطنة.
فلما اجتمعا بمحمد حسنا له قتل خاصبك إذا استقر في السلطنة، وأخبراه أن محمدا قد حلف له، وسار محمد من خوزستان إلى همذان في عدة يسيرة، فتلقاه خاصبك وخدمه وأجلسه على تخت المملكة وذلك في أوائل صفر سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وخطب له بالسلطة، وبالغ في خدمته، وحمل إليه هدايا عظيمة جليلة المقدار.
ولما كان في اليوم الثاني أو الثالث من جلوسه، استدعى خاصبك ليشاوره فجاء إليه ومعه زنكي الجاندار، وهما قتلة عبد الرحمن طغايرك فقتلهما جميعا، وألقى رأسيهما إلى أصحابهما، فتفرقوا ولم ينتطح فيها عنزان.
ووجد في خزانة خاصبك ألف وسبعمائة ثوب من الديباج لون العنابي خاصة، سوى أنواع الثياب الأطلس والمصور وغير ذلك.
وطلب له كفن فلم يقدر عليه، حتى جبى له من سوق العسكر.
قال وكان أيدغدي التركماني المعروف بشمله مع خاصبك لما استدعاه السلطان، فنهاه عن الدخول إليه فلم يرجع إلى قوله، فلما قتل خاصبك مضى هو إلى خوزستان.
قال: وكان خاصبك صبيا تركمانيا، اتصل بالسلطان مسعود تقدم عنده على سائر الأمراء.
قال: ولما قتل السلطان خاصبك أشار عليه وزيره جلال الدين ابن الوزير قوام الدين أن يبعث برأي خاصبك إلى الأميرين صاحبي أذربيجان، ففعل.
فلما وصل الرأس إليهما أكبرا ذلك، وعزما على إخراج سليمان شاه عليه.
سلطنة سليمان شاه بن محمد طبر بن ملكشاه قال: لما أخرج سليمان شاه من محبسه بقزوين اتصل به الأمير مظفر الدين بن ألب أرغو أو أخرجه معه إلى زنجان واتصل به الأمير شمس الدين ايلدكز والأمير آق سنقر بعيكريهما، وأخذاه من زنجان ومضيا إلى همذان فأجفل منهما محمد إلى أصفهان.
وجلس سليمان شاه على سرير السلطنة بهمذان، وأخذ في الشرب واللهو فكان لا يصحو وكذلك وزيره فخر الدين أبو طاهر القاشاني فلما رأى أيلدكز ذلك عزم على الرجوع فعاد إلى بلاده، ورجع نصرة الدين آق سنقر يإلى أعماله.
ثم اجتمع الأمراء مع نصير الدين أرسلان وقرروا أن ينتقلوا إلى مرج قراتكين ويتركوه بهمذان، ويقبضوا على وزيره.
وكان مع سليمان شاه تباتكين بن خوارزم شاه وأخوه يوسف وأختهما زوجته والغالبة على أمره، فجاءت إليه ليلا وهو معرس على ابنة ملك الكرج، وأخبرته باجتماع الأمراء بالمرج، واتفاقهم على القبض عليه وعلى وزيره، فهرب بها وبأخويها ليلا، وترك خاتون الكرجية؛ وأصبح الأمراء فما علموا أين راح ولاكيف ذهب.
ذكر عود السلطان محمد من أصفهان إلى مقر ملكه قال: لما فارق همذان وصل إلى أصفهان كاتب أمراء الأطراف فأتى إليه الأمير إينانج صاحب الري فقويت به يده، واتفق رجوع أيلدكز فسار السلطان محمد إلى همذان، فدخلها في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، واستقامت له المملكة.
وفي سنة تسع وأربعين عزم الخليفة المقتضي على قطع دعوة الترك من بغداد، وفعل ماقدمنا ذكره في أخبار المقتفى من إخراج الشحنة مسعود البلالي الخادم منها؛ وتقوية الخليفة لوزيره عون الدين بن هبيرة، وما أقطعه من الإقطاعات، وما حازه الخليفة من ملك العراق من أقصى الكوفة إلى حلوان ومن تكريت إلى عبادان.
قال: ولما عاد السلطان بعد هرب سليمان شاه، راسل الخليفة في الخطبة فامتنع، واجتمع عند السلطان الأمراء الذين انقطعت أرزاقهم من بغداد، وسألوه في الرحيل معهم إليها.
وكان يرجع إلى عقل ودين، فاستمهلهم حتى يكاتب الخليفة كرة ثانية، فامتنعوا وقالوا: نحن نكفيك أمره فوافقهم فتأهبوا وخرجوا وعليهم مسعود البلالي الذي أخرجه الخليفة من بغداد، وأخذوا معهم لفيفا من التركمان، وساقوا مواشيهم وأغنامهم ليقاتلوا عليها.
وكانت تكريت قد بقيت بيد مسعود البلالي، وملكشاه بن سلجق معتقل بها وأرسلان شاه بن طغرل، فلما احتاج هذا الجمع إلى ملك يضم شملهم اجتمعوا على إخراج أرسلان شاه بن طغرل، فأخرجوه وركبوه ووصلوا به إلى نواحي العراق، وأرهبوا على الناس.
وخرج الخليفة بعسكره وجنوده متوشحا بالبردة، وبيده القضيب، وعلى مقدمته وزيره عون الدين بن هبيرة.
وخيم الخليفة على مرحلتين، من بغداد وتقابلا قريبا من شهر والخليفة ينتظر البداية.
فظن مسعود البلالى أنه إنما ترك البداية بالحرب خورا فبدأه، وركب الجيشان والتقيا، وكانت وقعة عظيمة انهزم فيها الملك أرسلان بن طغرل ووصل إلى أرانية، واستقر عند شمس الدين أيلد كز زوج أمة.
وغنم الخليفة وعسكره معسكرهم وأغنام التركمان وذراريهم والترك، وقتلوا في كل واد.
وعاد الخليفة إلى بغداد في أواخر سنة تسع وأربعين وخمسماية.
قال: ولما رجع العسكر إلى السلطان محمد عاتبهم، وقال: لقد أتيتم بعثرات لا تقال، وأفسدتم هيبتنا عند الخليفة، وأخرجتم أرسلان بن طغرل وما حفظتموه، وقد صار عند أيلدكز، وصار الخليفة لنا خصما.
ولم يستقم للملوك السلجقية بعدها ببغداد سلطنة.
ذكر وصول سليمان شاه بن محمد طبري إلى بغداد وخروجه بالعساكر وحربه هو والسلطان محمد وهزيمته وحصار السلطان محمد بغداد ورجوعه وفي سنة خمسين وخمسماية وصل السلطان سليمان شاه إلى بغداد مستنجدا بالخليفة المقتفى على السلطان محمد، فلم يلقه الوزير عون الدين بل لقيه ابنه عز الدين محمد.
فلما أخبره ابن الوزير سلام أمير المؤمنين عليه ترجل وقبل الأرض ودخل بغداد.
فلما وصل إلى باب النوبي من القصر، أنزلوه ليقبل العتبة، فقبلها وما قبلها قبله ملك سلجقي ولا ديلمي.
وأنزله الخليفة بدار السلطنة وخطب له على المنابر، ولم ينعته بالسلطان ولا بالمعظم وجهز معه الخليفة جيشا كثيفا، واستوزر له شرف الدين الخرساني وسار سليمان شاه بالجيوش إلى أذربيجان ثم إلى أرانية ثقة أن يخرج معه شمس الدين أيلدكز.
وتحرك السلطان محمد إليه من همذان، والتقوا، فانهزم سليمان وعاد إلى بغداد على طريق الدر بند، فقيض عليه على كورجك، واعتقله بقلعة الموصل وذلك في شعبان سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
وتجهز السلطان محمد بقصد بغداد، فوصل إليها في ذي القعدة من السنة، وقد جمع الجيوش العساكر وحاصرها، وكان الخليفة قد حصن بغداد بالمجانيق والرجال والسفن وغير ذلك، واستمر الحصار والحرب إلى سنة اثنتين وخمسين وجرت في خلال هذه المدة وقائع كثيرة يطول شرحها كان آخرها أنه وقع الاختلاف بين أصحاب السلطان فهزمتهم جيوش الخليفة ونهبوا أثقالهم، ولم تفلح السلجقية بعدها مع الخلفاء.
وفاة السلطان محمد بن محمود وما اتفق بعد وفاته قال الشيخ جمال الدين أبو الحسن علي بن أبي المنصور ظافر ابن حسين الأزدي في أخبار الدولة.
أنه توفي في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وقال: ولم أعرف له عقبا فأذكره وقرض الدولة السلجقية بوفاته.
وقال ابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل أنه توفي سنة أربع وخمسين بباب همذان، وكان مولده في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة، وأنه لما حضرته الوفاة أحضر أمواله وجواهره وخصاياه ومماليكه ونظر إليها من طيارة وبكى، وقال: هذه العساكر والأموال والمماليك وغيرها لم تغن عني مقدار ذرة ولا يزيدون في أجلى ذرة، وفرق من ذلك شيئا كثيرا وكان كريما عادلا كثير التأني في أموره.
وكان له ولد صغير فسلمه إلى اقسنقر الأحمديلي وقال له: أنا أعلم أن العساكر لا بطيع هذا الطفل وهو وديعة عندك فارحل به إلى بلادك، فرحل به إلى مراغة.
فلما مات اختلف الأمراء فطائفة طلبوا ملكشاه وأخاه وطائفة طلبوا سليمان شاه عمه وهم الأكثر، وطائفة طلبوا أرسلان الذي مع ايلدكز فأما ملكشاه فإنه سار من خوزستان ومعه دكلا صاحب فارس وشملة التركماني وغيرهما، فوصل إلى أصفهان فسلمها إليه ابن الخجندي وجمع له مالا أنفقه عليه وأرسل إلى العساكر بهمذان يدعوهم إلى طاعته فلم يجيبوه لعدم الاتفاق ولأن أكثرهم كان يريد سليمان شاه.
ذكر مسير سليمان شاه بن محمد طبر إلى همذان وفي سنة خمس وخمسين وخمسمائة سار سليمان شاه من الموصل إلى همذان وكان معتقلا بها كما قدمناه؛ فلما مات السلطان محمد بن محمود.
أرسل أكابر الأمراء من همذان إلى أتابك قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل في طلبه منه ليولوه السلطنة، فاستقرت القاعدة بينهم أن سكون سليمان شاه هو السلطان وقطب الدين ودود أتابكه وجمال الدين وزير قطب الدين وزيره؛ وتحالفوا على ذلك وجهزه قطب الدين بما يحتاج إليه من الأموال والخيول وغير ذلك.
فلما قارب بلاد الجبل أقبلت العساكر إليه أرسالا فاجتمع عسكر عظيم فخافهم قطب الدين مودود على نفسه؛ وعاد إلى الموصل.
فلما فارقه قطب الدين لم ينتظم أمره وقبض العسكر على سليمان شاه بباب همذان في شوال سنة ست وخمسين وخمسمائة.
سلطنة أرسلان شاه ابن الملك طغرل ابن محمد طبر قال: لما قبض الأمراء على سليمان شاه في شوال خطبوا لأرسلان شاه، وهو الذي كان قد تزوج أيلدكز بأمه، ثم خطب له في سنة ثمان وخمسين بقومس وبسطام ودامغان.
وذلك أن المؤيد صاحب نيسابور فتح هذه الجهات وخطب بها لأرسلان شاه فأرسل إليه الخلع فلبسها المؤيد؛ ودان ملك أرسلان شاه إلى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، فتوفى ولم أقف من أخباره على شيء فأذكره.
وذلك أن الدولة السلجقية كانت قد ضعفت وبقي ملوكها يقتصرون على حفظ.
ما بأيديهم دون التطلع إلى ما سواه.
ولما مات أرسلان شاه خطب بعده لولده طغرل.
السلطان طغرل بن أرسلان

 يتجاوز تاريخ مدينة غزة المعروف ما يزيد على أربعة آلاف سنة.
وقد حكمت غزة ودمرت وأعيد بناؤها والسكنى فيها من قبل العديد من السلالات والأباطرة والناس.
في البداية وقعت هذه الأرض الكنعانية تحت سيطرة قدماء المصريين لما يقرب من سنة قبل أن يتم فتحها من قبل الفلسطينين، الذين جعلوا منها واحدة من المدن الرئيسية في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
سقطت غزة في يد بني إسرائيل على يد النبي الملك داود في حوالي سنة ألف قبل الميلاد، ثم أصبحت تحت سيطرة مملكة شمال السامرة.
وفي حوالي سنة قبل الميلاد أصبحت جزءا من الإمبراطورية الآشورية، وبعد ذلك، تحت الحكم الفارسي للإمبراطورية الأخمينية.
حاصرها الاسكندر الأكبر لمدة خمسة أشهر قبل فتحها في قبل الميلاد.
وأصبحت المدينة مركز التعلم والفلسفة للحضارة الهيلينية.
وسكنها بعض البدو القريبين منها.
انتقل حكم المدينة بين اثنين من الممالك اليونانية هما السلوقيون من سوريا والبطالمة من مصر.
حوصرت المدينة وفتحها الحشمونيون في قبل الميلاد.
بعد أن بدأ نفوذ الإمبراطورية الرومانية في المنطقة في قبل الميلاد، أعيد بناء غزة تحت قيادة بومبيوس الكبير، وتم منحها ل هيرودس الأول بعد ثلاثين عاما.
طوال الفترة الرومانية، حافظت غزة على ازدهارها، وتلقت المنح من عدة أباطرة.
وكان يحكمها مجلس من عضوا، وسكن المدينة مجموعة متنوعة من الإغريق والرومان واليهود والمصريين والفرس والأنباط.
ومع تفكك الإمبراطورية الرومانية، أصبحت غزة جزءا من الإمبراطورية البيزنطية الشرقية.
تحولت غزة إلى المسيحية ودمرت المعابد الوثنية بين و م.
كانت غزة أول مدينة في فلسطين يفتحها المسلمون في عصر الخلافة الراشدة في م.
فدخل الكثير من أهلها في الإسلام، وشهدت المدينة فترات من الازدهار والانخفاض.
فقد احتلها الصليبيون في عهد الدولة الفاطمية في عام ، وظلت تحت سيطرة الصليبيين حتى ، عندما استعادها صلاح الدين الأيوبي و ظلت تحت حكم الأيوبيين ثم المماليك، وأصبحت عاصمة ولاية بلاد الشام التي امتدت من شبه جزيرة سيناء إلى قيسارية.
وجاء عهد الدولة العثمانية في القرن السادس عشر الميلادي، حيث كانت غزة قرية صغيرة.
ومع أوائل القرن التاسع عشر، سيطرت مصر ثقافيا على غزة، وحكمها محمد علي باشا من حتى ، حيث أخرج العثمانييو قواته خارج المدينة.
بدأ القرن العشرون في غزة بحدوث اثنين من الزلازل المدمرة في عام و .
في عام ، استولت قوات من الوفاق الثلاثي على المدينة بعد المعركة الثالثة ضد القوات العثمانية هناك.
توسعت المدينة أيضا في النصف الأول من القرن العشرين تحت الانتداب البريطاني على فلسطين.
وفي عام أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين، وفيه تم تخصيص قطاع غزة ضمن الدولة الفلسطينية العربية.
هاجر إلى المدينة والقطاع عدد من الفلسطينيين نتيجة للحرب بين العرب وإسرائيل.
خلال تلك الحرب تم إعلان قيام حكومة عموم فلسطين في غزة من قبل الجامعة العربية، وكانت الهيئة التنفيذية الفلسطينية تجتمع في مدينة غزة.
بعد الحرب، ظلت غزة تحت الإدارة المصرية و لم يمنح سكانها الجنسية المصرية.
وفي عام احتلتها إسرائيل في حرب .
أصبحت غزة مركزا للمقاومة السياسية في الانتفاضة الأولى.
وبعد إتفاقيات أوسلو من عام ، أصبحت تحت السيطرة المباشرة للسلطة الوطنية الفلسطينية التي أنشئت حديثا.
وظلت فعليا تحت الاحتلال حتى حيث انسحبت إسرائيل من جانب واحد من قطاع غزة.
وفي يناير فازت حركة حماس بالأغلبية في الانتخابات التشريعية، وتشكلت الحكومة برئاسة إسماعيل هنية.
وفي عام سيطرت حماس على قطاع غزة بعد مواجهات مع حركة فتح في قطاع غزة.
وأحكمت إسرائيل الحاصر على قطاع غزة، وشنت حربا في الفترة ، وخلف القصف مقتل أكثر من ، وتدمير أكثر من مبنى.
يعود تاريخ الاستقرار والتوطن في منطقة غزة إلى الفترة ما بين قبل الميلاد في منطقة تل السكن التي تقع إلى الجنوب من مدينة غزة الحالية والتي بدأت كحصن مصري قديم بني في أرض الكنعانيين.
ازدهرت منطقة تل السكن كواحدة من المدن الكنعانية وبدأت بتجارة البضائع والمنتجات الزراعية مع المصريين.
لكن عندما تحولت الاهتمامات الاقتصادية لمصر نحو تجارة شجر الأرز مع لبنان، تراجع دور غزة لتصبح مجرد ميناء للسفن الحاملة للبضائع وتراجع وضعها اقتصاديا.
وعمليا أصبح موقع غزة مهجورا وبقي على هذا الحال طوال العصر البرونزي الثاني المبكر.
ثم عادت غزة لتعيش فترة من النمو الاقتصادي والسكاني مجددا عندما عاد الكنعانيون للاستيطان والاستقرار في تل السكن حوالي قبل الميلاد، لكن في قبل الميلاد عانت المدينة من هبوط في مستوى الاستيطان والاستقرار وأصبحت كل المدن في منطقة غزة مهجورة بحلول القرن الثالث والعشرين قبل الميلاد.
مدينة غزة تم تأسيسها واقعيا بين ق.م و ق.م.
كان من المستحيل البحث عن مدينة غزة القديمة وهي تل السكن ، الذي يقع جنوب المدينة الحالية.
عدة بحوث في ذكرت أن المكان تم سكنه في ق.م.
أول ذكر تاريخي لمدينة غزة كان في فترة حكم تحتمس الثالث، أين كانت غزة نقطة بداية رحلات الفرعون لتأمين مراقبة فلسطين.
تم ذكر المدينة أيضا تحت اسم هزاتو وذلك في رسائل تل العمارنة.
المصلحة الوحيدة للمدينة هو موقعها الإستراتيجي بين مصر وكنعان.
تعتبر مركزا تجاريا هاما يمد مصر بحاجياتها من الزيت والنبيذ.
وتعتبر غزة مقر إقامة مبعوث ملك مصر المكلف بمراقبة منطقة كنعان.
ما بين السنوات و ق.م، وبعد الهجوم على مصر، الفلستيون، أحد شعوب البحر من أصل كريت، أقاموا في الساحل الجنوبي من أرض كنعان ما بين غزة ويافا .
مدينة فلستي تم تأسيسها على هضبة ترتفع حوالي متر فوق سطح البحر وعلى بعد .
كم من البحر الأبيض المتوسط.
كانت مدينة محصنة من هكتارا.
حسب الكتاب المقدس، فإن الفلستيين أسسوا خمسة إمارات، كل واحدة يقودها ملك: غزة، إكرون، أشدود، عسقلان، غاث.
ترجع المدينة لأراضي يملكها سبط يهوذا أو قبيلة يهوذا التي لا يمكن غزوها.
كان في غزة قد توفي شمشون بعد تحطيمه لمعبد الإله داجون.
بعد غزو بابل من قبل كورش الكبير، الدول التي تحت الحكم البابلي، تصبح تحت حكم الإمبراطورية الفارسية.
وهو ما وقع في غزة في ق.م أين قمبيز الثاني وضع حدا لحملاته على مصر.
تحت الحكم الأخميني، عاشت المدينة إزدهارا كبيرا لوقوعها في خطوط تجارة تأتي من شبه الجزيرة العربية خاصة اللبان والبخور ، وفي التقاطع الرابط بين آسيا ومصر.
تحدث هيرودوت عن المدينة وقارنها بالحجم كمدينة سارد، عاصمة الأناضول الفارسية.
شعبها كان متعدد الأعراق ومتنوع، أبناء الفلستيون، شعب عربي صغير، وإدارة فارسية، إلى جانب تجار يونانيين.
حصار المدينة من قبل الإسكندر الأكبر، والدي دافع عليها بشراسة المخصي باتيس، أدى إلى مذبحة كبيرة، وبيع سكان المدينة كعبيد.
سكنت المدينة من قبل العرب.
في ق.م، هزم ديميتريوس الأول المقدوني من قبل بطليموس الأول مما اضطر والده إلى التراجع عن غزو اليونان.
بقيت المدينة تحت حكم البطالمة حتى ق.م وذلك فازدهار متنامي تصدير العبيد والنسيج وخاصة البخور .
ضمها أنطيوخوس الثالث في ق.م ولكن الإنحلال السريع للمملكة السلوقية شكل فرصة للمدينة للإستقلال، وهو ما أعطاها في القرن ق.م وضعية مدينة دولة حليفة لمملكة مصر.
بقيت العلاقات متوترة مع اليهود، وفي ق.م، جوناثان أبوس من السلالة الحشمونية، أصبح زعيم شعبه وكاهن إسرائيل الأكبر، وقام عبثا بحصار غزة.
نجت المدينة من الغزو، لكنها سلمت أسرى إلى القدس.
أصبحت المدينة إحدى مدن المتوسط الأكثر يونانية.
قال يوسيفوس فلافيوس أن المدينة حكمت من قبل بوليه، وهو مجلس متكون من شخص، يملكون جيشهم الخاص يقوده إستراتيجي.
تحتوي المدينة أنذاك على معبد أبولو، بينما النقود تمثل زيوس وتيكي.
أثناء هذه الحقبة، باب الشمال الغربي، أين الشعب اليوناني ليس له نفس أصل سكان غزة، تحول هو أيضا إلى مدينة مستقلة تحت اسم مدينة من بيوتيا، أونتيدون.
الإستقلال كان قصير المدة.
في ق.م، الملك الحشموني ألكسندر جانايوس، المتخاصم مع مصر، غزا المدينة ودمرها، وتم دمج أراضيه مع المملكة اليهودية.
طريق البخور نزل للأسفل قليلا رينوكولورا حاليا العريش ، وبعد تطور التجارة في البحر الأحمر، إنتقل مباشرة لمصر.
كانت مدينة غزة حتى سنة بلدة صغيرة مع منفذ بحري غير نشط ومباني مدمرة وحركة تجارية ضعيفة، وبذلك الوقت دمجت غزة مع الدولة العثمانية.
قام الجيش العثماني بسحق ثورة شعبية صغيرة بسرعة وفاعلية، أما باقي السكان المحليين فرحبوا بالعثمانيين كونهم مسلمين سنة.
بعد فترة وجيزة من تقدم العثمانيين السريع إلى فلسطين، تم تقسيم فلسطين إلى أقسام إحداها سنجق غزة، التي امتدت من يافا في الشمال إلى بيت جبرين في الشرق ورفح في الجنوب.
وكان السنجق جزء من ولاية دمشق.
كان أول حاكم سنجق لغزة هو كارا شاهين مصطفى باشا، وقد كان إنكشاري سابق وهو ترقى ليصبح ضابط في النخبة العسكرية ووزير دولة وأخيرا كان في رتبة الوزراء، ومساعد موثوق به للسلطان سليمان القانوني.
عرف بين بدو بلاد الشام بلقب أبي شاهين لكثرة حمله هذا الطائر على يده عند الصيد.
حصل على منصب حاكم غزة، وعلى ما يبدو أن ذلك كان مؤقتا قبل تعيينه واليا لمصر سنة ، رغم أنه أطيح به بعد سنوات من قبل السلطان سليم الثاني.
توفي مصطفى باشا بعد فترة قصيرة، وتم تعيين إبنه رضوان باشا أمين صندوق مال اليمن، وكان حاكم لغزة لفترة قصيرة قبل وفاة والده.
حيث أن سلالة رضوان التي حكمت غزة أكثر من قرن، تستمد إسمها من رضوان باشا.
لاحقا عين حاكم على اليمن، لكن أطيح به بعد سنتين، ثم عاد حاكم لغزة.
وكان ذلك بعد أن كان حاكما على أثيوبيا، والبصرة، وديار بكر في الحكم العثماني، وقاد بنجاح فرقة عثمانية ضد الدولة الصفوية في بلاد فارس سنة .
ومنح السلطان على الأناضول ليفارق الحياة بعدها سنة .
كان أمير سنجق غزة في فلسطين آنذاك، أعلى مرتبة من جميع حكام السناجق فيها.
وقد تجاوز وارد اقطاعته نصف مليون آقجة سنويا.
وكان يحق لأمثاله أن يصلوا إلى منصب أمير الأمراء البيلر بي .
ومن المهام الأساسية التي كانت ملقاة على عاتق أمير سنجق غزة علاوة على المهام المسندة إلى كل والي، حماية الطريق بين مصر والشام، وتأمين البريد، وتوفير محطاته وحراسة الطريق الغزاوية المار بها قافلة الحج الشامي، ثم مراقبة تحركات الأعراب وقطع هجماتهم على القوافل.
بل يبدو أن أمير هذا السنجق كان يراقب حركات الأمراء المحليين في سناجق فلسطين الأخرى كنابلس واللجون والقدس.
وكان رضوان وابنه أحمد من بعده جادين في رصد حركات الأعراب، ولا سيما بني عطا وبني عطية.
فكان أحمد بن رضوان يخبر السلطة العثمانية بكل تعديات البدو على طول طريق القاهرة دمشق، وبكل تمردات شيوخ المنطقة حتى نابلس.
إختارت عائلة رضوان غزة مكانا لإنشاء كيانهم الخاص، دون وجود تفسير واضح لذلك.
أحمد باشا ابن رضوان باشا خلف والده في حكم غزة لمدة سنة متوالية، بالإضافة إلى سناجق نابلس والقدس أحيانا.
وأصبح حاكم ولاية دمشق في ، بعد أن قام برشوة العديد من الوزراء والبيروقراطيين في اسطنبول، وتوفي في سنة .
تبعه حسن باشا بن أحمد الذي أصبح يعرف ب حسن البدوي ؛ لأنه تم تعيينه من قبل رضوان باشا لمراقبة ومعرفة البدو.
قاد حسن باشا بنجاح قواته البدوية المؤيدة للدولة العثمانية ضد جيش المتمردين بقيادة فخر الدين المعني الثاني في سلسلة من المعارك.
وعين لاحقا محافظ طرابلس بلبنان لكن أطيح به في سنة .
كان لحسن البدوي العديد من الزوجات والجواري و طفلا.
وكان قد قاد بنجاح العديد من الحملات العسكرية، ولكن كانت سلالته مثقلة بالديون.
حسين باشا آل رضوان وهو ابن حسن البدوي، نصب حاكم على نابلس والقدس، ثم ورث الحكم على غزة بعد وفاة والده.
وكان على علاقة جيدة مع فرنسا، حيث أقرضها مبلغ كبير بدون فائدة، وذلك من أجل تلبية الضرائب الثقيلة المفروضة على المدينة من قبل حسن آغا حاكم ولاية صيدا التي كانت تتبع لها غزة.
كانت فترة حكم حسين باشا مستقرة ومزدهرة، واكتسبت المدينة سمعة جيدة بسبب تقلص الصراع بين البدو المجاوريين وسكان المدينة.
عين إبنه إبراهيم ليكون حاكما على مناطق غزة والقدس، ولكن عندما قتل إبراهيم خلال إحدى الحملات العسكرية ضد الدروز في جبل لبنان سنة .
ليعود حسين باشا ويسيطر على غزة.
شهدت غزة إنتعاشا سريعا في ذلك الوقت، وتم ترمييم الجامع الكبير وتشييد مساجد أخرى، في حين تكاثرت الحمامات التركية وأكشاك التسوق.
وكشفت العرائض مجهولة المصدر المرسلة لاسطنبول فشل حسين باشا بحماية قوافل الحج، ومزاعم تأييده للمسيحية، حيث كان عطوفا على آباء الأرض المقدسة من الرهبان الكاثوليك في فلسطين.
ذلك كان عذر للدولة العثمانية لتنحيته.
ثم سجن في منطقة قريبة من دمشق، وتم مصادرة ممتلكاته من قبل السلطات المحلية.
أرسل إلى سجن آخر بإسطنبول وقتل داخله سنة .
إنتقل حكم غزة إلى موسى باشا شقيق حسين باشا سنة ، وكان معارض للفرنسيين والمسيحيين حتى لا يقع بما وقع به أخوه ولإسترضاء السلطات العثمانية.
بعد عدة سنوات تم عزله عن الحكم، وتعيين مسؤوليين عثمانيين على الحكم.
وتعتبر فترة حكم سلالة رضوان آخر فترة ذهبية في تاريخ غزة خلال الحكم العثماني، ثم بدأت المدينة تدريجيا بالتراجع بعد أن تم عزل موسى باشا عن الحكم.
في سنة عين العثمانيون صالح باشا طوقان من عائلة طوقان مقرها نابلس على حكم سنجق غزة بالإضافة إلى اثنين من السناجق الأخرى حتى وفاته سنة .
تعرضت إحدى القوافل المكية للنهب من قبل قبائل البدو المحلية سنة ، تتألف من رأس إبل محملة بالسلع، إنتشرت بأسواق غزة، وزادت ثروة المدينة.
وكان الهجوم على القافلة إنتقاما من العثمانيين اللذين قاموا مؤخرا بتغيير والي دمشق.
وفي سنة نضمت غزة ثورة ضد الأتراك.
أرسل السلطان المملوكي في مصر علي بك الكبير قوات إلى غزة لمساعدة ظاهر العمر في الجليل بإعادة سيطرة العثمانيين على بلاد الشام.
إحتلت غزة من الجيش الفرنسي بقيادة نابليون بونبارت سنة ، والذي أشار إلى أنها البؤرة الإستيطانية من إفريقيا، وباب آسيا .
فر معظم سكانها نتيجة لذلك، ودمرت قوات نابليون ما تبقى من أسوار المدينة التي دمرت بشكل جزئي من قبل صلاح الدين الأيوبي ولم يعاد بنائها.
لكن تخلت القوات الفرنسية عن غزة بعد فشل حصارها على عكا في العام نفسه.
وكانت مدة النفوذ الفرنسي في غزة قصيرة جدا، لذلك لم يكن لها تأثير واضح على المدينة.
تأثرت غزة ثقافيا بجارتها مصر منذ أوائل القرن التاسع عشر؛ حيث سيطر محمد علي باشا عليها وعلى معظم فلسطين سنة .
وفي سنة أمر محمد علي باشا إبنه إبراهيم باشا عدم شراء محصول القطن من غزة كان إنتاج القطن المصدر الرئيسي للثروة لعلي باشا، وكان إنتاج القطن في مصر منخفض ذلك العام .
وسمح لسكان غزة بالتصرف به كيفما شائوا.
زار العالم الأمريكي إدوارد روبنسون غزة سنة ، ووصفها بأنها مدينة كثيفة السكان وأكبر من القدس، وأن المدينة القديمة موجودة أعلى قمة تل وكانت ضواحيها تنتشر في السهول القريبة.
كما وصف أرض غزة بالخصبة ووفيرة العطاء، وكانت تنتشر بساتين المشمش والتوت التي وصفها باللذيذة.
وعلى الرغم من أن ميناء غزة في ذلك الوقت غير نشط، إستفادت من التبادل التجاري بسبب موقعها على طريق القوافل بين مصر وسوريا.
فضلا عن إنتاج الصابون والقطن للتجارة مع البدو.
وكان حاكم غزة في ذلك الوقت الشيخ سعيد.
وقد أشار روبنسون على أن جميع آثار غزة من العصور القديمة قد اختفت بسبب الصراع المستمر والإحتلال.
إنتشر مرض طاعون دبلي مجددا سنة وأصيبت المدينة بالركود، كما أنها كانت تفتقر للإستقرار السياسي والإقتصادي.
وفي سنة إشتبكت القوات المصرية مع العثمانية خارج غزة؛ وأدت لإنتصار القوات العثمانية منهيا بذلك الحكم المصري على فلسطين.
جلبت المعارك المزيد من الموت والدمار للمدينة، وهي بالكاد كانت تتعافى من الطاعون.
تم تجديد كنيسة القديس برفيريوس سنة .
وفي سنة زار المستشرق الفرنسي شارل كليرمون غزة، وقام بجمع وفهرسة مجموعة لا بأس بها من النقوش البيزنطية، ووصف جامع غزة الكبير في المدينة بالتفصيل.
ثم أعاد السلطان عبد الحميد الثاني آبار غزة سنة .
على الرغم من أن أول مجلس بلدي في غزة تم إنشائه سنة برئاسة علي خليل الشوا، إلا أنه تم إنشاء بلدية جديدة من قبل السلطات العثمانية سنة برئاسة سعيد الشوا ابن علي الشوا.
وكباقي المدن الفلسطينية الأخرى في ذلك الوقت سيطرت بعض العشائر القوية على الاقتصاد والسياسة، وخاصة من عائلات الشوا والحسيني والصوراني.
كما حدث زلزالان مدمران في غزة سنتي و .
خلال الحرب العالمية الأولى التي اندلعت سنة هزمت القوات البريطانية من قبل الجيش العثماني في معركتي غزة الأولى والثانية.
وأخيرا غزت قوات الحلفاء بقيادة إدموند ألنبي مدينة غزة، وكان ذلك في معركة غزة الثالثة.
بعد الحرب العالمية الأولى منحت عصبة الأمم سلطة شبه استعمارية على الأراضي العثمانية السابقة إلى بريطانيا العظمى وفرنسا.
وأدرجت غزة تحت سلطة الانتداب البريطاني على فلسطين.
كنتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام خضع قطاع غزة المنطقة المحيطة بها للسطيرة المصرية.
حيث بقيت تحت الحكم المصري حتى حرب .
في فترة العدوان الثلاثي على مصر سنة قامت إسرائيل باحتلال المدينة والسيطرة على شبه جزيرة سيناء المصرية، لكن الضغط العالمي على إسرائيل اضطرها للانسحاب منها.حيث حدث في ربيع عدة اصطدامات عسكرية بين مصر وإسرائيل حدثت في قطاع غزة.
إسرائيل إتهمت مصر باستعمال المنطقة كقاعدة للغارة الفدائية على إسرائيل.
في أكتوبر/تشرين الأول ، هاجمت إسرائيل منطقة قناة السويس في مصر بالتعاون مع فرنسا وبريطانيا، استولت القوات الإسرائيلية على قطاع غزة وتقدمت إلى سيناء.
في مارس/آذار التالي حلت قوة طوارئ الأمم المتحدة محل القوات الإسرائيلية، ومصر استعادت السيطرة على الإدارة المدنية للشريط.
وقد تم إعادة احتلالها في حرب الستة أيام يونيو يونيو .
احتلت غزة من قبل إسرائيل كنتيجة لهزيمة العرب في حرب الأيام الستة في عام ومنذ السبعينات اندلعت مواجهات متكررة بين الفلسطينيين والسلطات الإسرائيلية في المدينة، مما أدى إلى الانتفاضة الأولى في عام .
مما جعل غزة مركزا للمواجهة خلال هذه الانتفاضة وبالتالي ساءت الأوضاع الاقتصادية في المدينة.

البلوتونيوم اليورانيوم أجزاء المفاعل النووي القلب المهدئ قضبان التحكم المبرد وعاء الضغط الدرع البيولوجية نظام الأمان المفاعلات والبيئة نبذة تاريخية المفاعل النووي جهاز يستخدم لإنتاج كميات ضخمة من الطاقة باستخدام كمية صغيرة من الوقود، ويطلق عليه أحيانا اسم المفاعل الذري أو القمين النووي.
وتتولد الطاقة في المفاعل النووي أساسا في صورة طاقة حرارية بعملية تعرف باسم الانشطار النووي.
والانشطار النووي هو شق أو فلق نويات ذرات عنصر اليورانيوم أو البلوتونيوم.
وتوفر المفاعلات النووية الحرارة اللازمة لتشغيل محطات القدرة الكهربائية أو السفن الضخمة أو الغواصات، حيث تستخدم هذه الأجهزة غالبا الطاقة الحرارية في غلي الماء؛ لإنتاج بخار عالي الضغط، تدور به العنفات التوربينات البخارية.
وحتى الآن لم يتمكن العلماء من إيجاد أية طريقة اقتصادية لتحويل الطاقة النووية مباشرة إلى أشكال أخرى من الطاقة.
تستمد القنبلة النووية قدرتها التدميرية من انشطار نويات ذرات العناصر بطريقة غير منتظمة وغير متحكم فيها.
وعلى النقيض من ذلك يتحكم المفاعل النووي في ظروف الانشطار النووي؛ ولذا يمكن استخدام الطاقة التي ينتجها المفاعل النووي في توليد الكهرباء، وفي أغراض سلمية أخرى.
وتستخدم المفاعلات النووية أيضا لتجعل من المواد المختلفة مواد مشعة.
وهذه المواد المشعة، المسماة النظائر المشعة ذات أهمية كبيرة في تطبيقات عديدة في كل من الزراعة والصناعة والطب.
أجزاء المفاعل النووي تختلف المفاعلات النووية من حيث التصميم والحجم، إلا أن معظمها يتكون من خمسة أجزاء أساسية هي القلب المهدئ قضبان التحكم المبرد وعاء الضغط.
كما يوجد في المفاعلات أيضا درع حماية بيئية ونظام أمان لوقاية مشغلي المفاعل والعاملين فيه من فنيين وغيرهم، إضافة إلى حماية المدنيين في المناطق القريبة من المفاعل.
أجزاء المفاعل النووي القلب تتولد فيه الحرارة بوساطة الوقود النووي.
ويحمل الماء أو بعض المبردات الأخرى الحرارة إلى الآلات التي تعمل من خلال المفاعل.
ويحيط بالقلب وعاء الضغط الذي يحتفظ بالمادة المبردة.. القلب.
يعد قلب المفاعل النووي الجزء الأساسي به، ويتكون من الوقود النووي، وتحدث فيه عملية الانشطار النووي.
يتكون الوقود النووي في معظم المفاعلات النووية من خليط من عدد من نظائر اليورانيوم.
وأهم نظائر اليورانيوم المستخدمة في المفاعلات؛ اليورانيوم ، وهو النظير الذي ينشطر فعليا.
ويوجد نوع من المفاعلات الخاصة، يطلق عليه المفاعل المولد، يمكنه تحويل اليورانيوم المتوافر بكثرة إلى البلوتونيوم القابل للانشطار.
ويحدث الانشطار النووي في المفاعل الذي يستخدم اليورانيوم وقودا، عندما تأسر نواة ذرة اليورانيوم .
نيوترونا.
والنيوترون جسيم ذري ثقيل غير مشحون كهربائيا.
وعندما تأسرذرة اليورانيوم النيوترون، فإن نواتها تنشطر إلى نواتين صغيرتين، تعرفان باسم شظايا الانشطار.
مع انبعاث قدر كبير من الطاقة، وانطلاق عدد كبير من النيوترونات.
وتصطدم النيوترونات المنطلقة من الانشطار الأول بعدد من نويات اليورانيوم، مما يؤدي إلى انشطارها إلى أجزاء، ومن ثم، تولد الانشطارات الحادثة عددا أكبر من النيوترونات التي تؤدي بدورها إلى انشطار مزيد من نويات اليورانيوم.
وتسمى سلسلة الانشطارات ذاتية الاستمرار في الوقود النووي التفاعل المتسلسل.
ويمكن أن تسبب هذه العملية ترليونات من الانشطارات النووية في جزء من الثانية منتجة كمية ضخمة من الطاقة.
مجموعات الوقود في قلب المفاعل تضم قضبان وقود منفردة تحتوي على ذرات الوقود النووي.
وبمجرد انشطار نواة الوقود فإنها تنتج طاقة وتنطلق النيوترونات.
وتنشطر نويات وقود أخرى عند اصطدامها بالنيوترونات، وهكذا يستمر التفاعل.
المهدئ.
مادة تستخدم في كثير من المفاعلات لرفع معدل الانشطار واستثارة التفاعل المتسلسل.
وأهم أنواع المهدئات؛ الجرافيت، والماء، أو الماء الثقيل، وهو مركب من الأكسجين والديوتريوم.
وتعمل المهدئات على إبطاء سرعة النيوترونات المنطلقة من انشطار ذرات اليورانيوم .
ويساعد إبطاء سرعة النيوترونات المنطلقة من الانشطارات ذرات اليورانيوم الأخرى في أسر النيوترونات بصورة أفضل، مما يساعدها على الانشطار.
وإذا لم يستطع المهدئ تخفيض سرعة النيوترونات، فإن ذرات اليورانيوم سوف تمتص عددا كبيرا من هذه النيوترونات التي لن تنشطر.
قضبان التحكم.
تعمل قضبان التحكم في المفاعل النووي على تنظيم معدل التفاعل المتسلسل، وتصنع من البورون أو الكادميوم أو بعض العناصر الأخرى التي يمكنها امتصاص النيوترونات دون حدوث أي تغير في المادة الممتصة.
قضبان التحكم تحد من عدد ذرات الوقود المنشطرة.
وهي تصنع من مواد تمتص النيوترونات.
وعندما تكون قضبان التحكم في عمق القلب فإنها تمتص الكثير من النيوترونات، ولهذا ينشطر عدد محدود من الذرات.
ولكي يعمل المفاعل يسحب عدد من قضبان التحكم من قلب المفاعل.
وبعد تحميل قلب المفاعل بالوقود، تسحب قضبان التحكم جزئيا من المفاعل بحيث يمكنها امتصاص عدد قليل نسبيا من النيوترونات.
ويساعد سحب قضبان التحكم جزئيا من المفاعل التفاعل المتسلسل في أن يصبح ذاتي الاستمرار.
وعندئذ يقوم المشغل بإيلاج القضبان في قلب المفاعل، حتى يتم امتصاص كمية كافية من النيوترونات لإبطاء التفاعل، ومنع حدوث الانفجار.
وإذا رغب المشغل في زيادة مستوى الطاقة في المفاعل يمكنه سحب قضبان التحكم جزئيا من قلب المفاعل، وهكذا يتحرر عدد أكبر من النيوترونات وتزداد سرعة التفاعل المتسلسل.
المبرد.
يحمل المبرد الحرارة الشديدة الناتجة عن الانشطار خارج المفاعل، ويعمل على توفير الطاقة الحرارية، لأنظمة أخرى في محطة المفاعل النووي لتوليد الطاقة الكهربائية.
وفي الوقت نفسه تتحكم المادة المبردة في درجة حرارة قلب المفاعل وتنظمها، وتمنعه من التسخين المفرط.
وثمة مواد عديدة يمكن استخدامها مبردات، منها الغازات والسوائل، والفلزات السائلة.
وتصنف المفاعلات النووية إلى أنواع طبقا لنوع المبرد المستخدم فيها، وطريقة استخدام المادة المبردة في المفاعلات.
فهناك المفاعلات المبردة بالغاز، وهي تلك المفاعلات التي تستخدم ثاني أكسيد الكربون أو غاز الهيليوم، لنقل الطاقة الحرارية من داخل قلب المفاعل إلى خارجه، وتوصيلها إلى مولد البخار، ومن ثم يدفع ذلك البخار توربينات خاصة لتوليد الطاقة الكهربائية.
وهناك نوعان آخران من المفاعلات يستخدمان الماء في عملية التبريد، النوع الأول مفاعل الماء المغلي، وفيه تؤدي الطاقة الحرارية المسحوبة من قلب المفاعل إلى غليان الماء، ومن ثم تحويله إلى بخار، ثم ينساب البخار، ويتدفق من المفاعل إلى توربين متصل بمولد كهربائي.
والنوع الثاني هو مفاعل الماء المضغوط، وفي هذه الحالة يمتص الماء الحرارة من قلب المفاعل، لكنه لا يصل إلى درجة الغليان إلا أنه يظل ساخنا لأن الماء يظل تحت ضغط مرتفع.
وينقل الماء الساخن من المفاعل إلى مبادل حراري منفصل حيث يولد المبادل الحراري البخار اللازم لإدارة التوربينات البخارية.
تستعمل بعض المفاعلات المولدة الصوديوم المنصهر مادة تبريد.
وفي المفاعلات المولدة السريعة المبردة بالفلز السائل يحمل الصوديوم المنصهر الحرارة من قلب المفاعل إلى نظام من المبادلات الحرارية.
ويستخدم نظام المبادلات الحرارية الطاقة الحرارية المنبعثة من المفاعل، في توليد البخار لدفع التوربينات.
وعاء الضغط.
يحتوي وعاء الضغط على القلب في معظم المفاعلات، كما أنه يحتوي أيضا على قنوات تمرير مادة تبريد المفاعل.
وتصمم جدران وعاء الضغط بحيث يمكنها مقاومة الضغط العالي المتولد من التفاعل المتسلسل.
وفي معظم الحالات تبطن جدران وعاء الضغط بألواح سميكة من الفولاذ؛ للحد من انتشار الإشعاعات النووية وانتقالها من القلب.
وتنطلق من الانشطار النووي كمية ضخمة من النيوترونات المخترقة و أشعة جاما أشعة كهرومغنطيسية ذات طاقة عالية جدا .
ويمكن لكل من النيوترونات وأشعة جاما أن تؤذيا الإنسان وتضرا بصحته.
الدرع البيولوجية.
تتكون الدرع البيولوجية في المفاعلات النووية من كتل خرسانية سميكة تحيط بوعاء الضغط.
وتعمل الدرع الخرسانية على حماية الإنسان من التعرض للأشعة، حيث تمتص الخرسانة أشعة جاما والنيوترونات المتسربة من وعاء الضغط.
كما توجد في المفاعلات معدات خاصة لمراقبة مستوى الإشعاعات حول الدرع، تطلق الإنذار بصفة مستمرة إذا زاد مستوى الإشعاعات على المستوى المتعارف عليه.
ويساعد ذلك على التأكد من عدم حدوث أي تسرب للإشعاعات خارج القلب أو في المنطقة المحيطة بالمفاعل.
نظام الأمان.
يتألف نظام الأمان في المفاعلات النووية من معدات مصممة لمنع وقوع الحوادث الخطيرة.
وإحدى معدات نظام الأمان في المفاعلات هي أذرع الأمان، التي تسمح بإغلاق المفاعل بسرعة فائقة عند ظهور أي خطر.
وتنغمس أذرع الأمان أوتوماتيا في قلب المفاعل، عندما يكتشف جهاز إحصاء النيوترونات زيادة غير عادية في معدل الانشطار في المفاعل.
وبجانب أذرع الأمان توجد أيضا معدات أخرى لإغلاق المفاعل في حالة الطوارئ.
ويتكون نظام الأمان في المفاعل من كريات دقيقة من أكسيد السمريوم، وهو مركب من السمريوم والأكسجين.
وعند حدوث أي طارئ تسقط هذه الكريات أوتوماتيا وبسرعة إلى قلب المفاعل.
وبمجرد وصولها إلى القلب تمتص كمية كبيرة من النيوترونات تكفي لتوقف التفاعل المتسلسل تماما.
يوجد في معظم المفاعلات النووية أيضا نظام الطوارئ لتبريد القلب ويحفظ هذا النظام، قلب المفاعل من التسخين المفرط إذا فقد المبرد الأصلي من المفاعل، لأي سبب من الأسباب.
فمثلا إذا انفجر أحد أنابيب تبريد الماء المضغوط، يقوم نظام تبريد الطوارئ بغمر قلب المفاعل في الماء أوتوماتيا للحد من درجة حرارة قلب المفاعل وبهذا يمنع انصهار الوقود النووي.
يؤدي انصهار الوقود النووي إلى انبعاث كمية ضخمة من المواد المشعة شديدة الخطورة من المفاعل إلى الجو المحيط.
ولمنع تسرب المواد ذات النشاط الإشاعي إلى المناطق المحيطة بالمفاعل، تحاط معظم إنشاءات المفاعل بأبنية احتواء مانعة للتسرب.
ووجود المرشحات والمعدات المشابهة في مباني المفاعلات، يمكنها من اصطياد معظم الجسيمات المشعة، وبهذا يتم التخلص منها حيث لا تنبعث إلى الجو المحيط بالمفاعل.
ويساعد وجود حجيرات محكمة الغلق وغير نافذة الهواء، يطلق عليها المسد الهوائي على مغادرة الفنيين والعاملين بالمفاعل مبنى المفاعل دون أي خوف أو خطر من تلوث الجو خارج المفاعل.
المفاعلات والبيئة تنتج المفاعلات النووية القدرة الكهربائية دون حرق الوقود التقليدي مثل الفحم الحجري أو النفط.
ولذا فإن المفاعلات النووية تساعد على حفظ الاحتياطي العالمي من الوقود غير المتجدد والقابل للنضوب، لاستخدامات أخرى أهم من حرقه.
ولا تتصاعد من المفاعلات النووية في عملية توليد القدرة الكهربائية أية أدخنة أو غازات، ومن ثم فلا تعد المفاعلات النووية مصدرا لتلوث الهواء.
وعلى الرغم من هذه المميزات فإن التفاعلات النووية تسبب بعض المشكلات الجديدة وغير المعروفة من جراء استخدام المفاعلات النووية.
وتولد محطات القدرة النووية قدرا كبيرا من الطاقة الحرارية، أكثر مما تولده محطات القدرة، التي تحرق الفحم الحجري أو النفط.
ولهذا السبب تحتاج المفاعلات النووية كميات كبيرة جدا من الماء لتبريد أنظمتها، ومن ثم تضخ كميات ضخمة من المخلفات المائية الساخنة، وتلقي بها في البحيرات والمجاري المائية.
ويطلق على الكمية الكبيرة من الماء الساخن المتدفق إلى البيئة المحيطة من المفاعلات النووية التلوث الحراري.
وهو ضار بالحيوانات والنباتات التي تنمو وتعيش في مدى منخفض من درجات الحرارة.
وللمساعدة في حل مشكلة التلوث الحراري أنشئت بمحطات القدرة النووية أبراج تبريد، تستخدم الهواء لتبريد الماء الساخن الناتج عن المفاعلات النووية قبل ضخه إلى البحيرات والمجاري المائية.
وثمة مشكلة أخرى ترتبط باستخدام المفاعلات النووية، إلى جانب مشكلة التلوث الحراري، وهي كيفية التخلص من نواتج الانشطار والمخلفات المشعة الأخرى الناتجة في المفاعل.
وتظل هذه المخلفات ذات النشاط الإشعاعي لآلاف السنين، ولهذا يمكن أن تسبب أضرارا إشعاعية خطيرة لجميع الكائنات الحية على وجه الأرض.
ولم يتوصل العلماء حتى الآن إلى طريقة مناسبة للتخلص من هذه المخلفات بشكل نهائي.
وفي فترة الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، تم تخزين معظم المخلفات المشعة الناتجة عن المفاعلات في حاويات مدرعة دفنت في باطن الأرض.
ويقض مضجع كثير من الناس احتمال وقوع حادثة خطيرة في واحد من المفاعلات.
وقد تزايد هذا الخوف بعد حادث مفاعل القدرة النووية في الاتحاد السوفييتي السابق عام م، حيث انفجر المفاعل النووي في تشيرنوبل بالقرب من مدينة كييف بأوكرانيا، واشتعلت الحرائق فيه.
وأدى هذا الحادث إلى انطلاق كميات ضخمة من المواد المشعة، التي انتشرت في المناطق المحيطة وعلى مساحات واسعة، مما عرض حياة آلاف الناس لمستويات خطرة من الإشعاعات.
وقد سبب إنشاء عدد قليل من المفاعلات النووية الجديدة في أماكن مختلفة من العالم كثيرا من الذعر والخوف ومرد ذلك إلى عدم توافر سلامة أي من هذه المفاعلات.
نبذة تاريخية بني أول مفاعل نووي قائم على التفاعل المتسلسل في الثاني من شهر ديسمبر عام م في جامعة شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقد أشرف على بناء ذلك المفاعل وتشغيله عالم الفيزياء الإيطالي إنريكو فيرمي.
وتكون هذا المفاعل من كومة كبيرة من كتل الجرافيت وكتل من فلز اليورانيوم.
وبعد نجاح مفاعل فيرمي النووي حاول عدد آخر من علماء الفيزياء في الولايات المتحدة الأمريكية تطوير مفاعلات أكبر حجما؛ لاستخدامها في أغراض وتطبيقات مختلفة.
وبني أول مفاعل مولد تجريبي في عام م، في محطة اختبار المفاعلات الوطنية التي تعرف حاليا باسم معمل إيداهو الوطني للهندسة.
ويقع ذلك المعمل بالقرب من شلالات إيداهو، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م.
دشنت البحرية الأمريكية أول غواصة تعمل بالقدرة النووية، والتي أطلق عليها اسم نوتلس.
وفي عام م، تم توليد الكهرباء للاستخدامات المنزلية لأول مرة من مفاعل نووي أقيم في المحطة الوطنية لاختبارات المفاعلات، ولكن كانت كميات الكهرباء المتولدة محدودة.
وأنشأ فريق من المهندسين والعلماء البريطانيين في عام م، أول وأضخم محطة قدرة نووية في العالم لتوليد الكهرباء لجميع الأغراض السلمية.
وتولد المفاعلات النووية في معظم بلدان العالم جزءا صغيرا من مجموع الإنتاج الكلي من الطاقة الكهربائية.
وعلى الرغم من ذلك يعتمد عدد من دول العالم بشكل أساسي على الطاقة النووية لتوليد احتياجاتها من الطاقة الكهربائية.
ومن أمثلة هذه الدول: فرنسا والهند والولايات المتحدة الأمريكية التي طورت مفاعلات مولدة تجريبية.
ويمكن لهذه المفاعلات الخاصة إنتاج كميات من الوقود أكثر مما تستعمله لإنتاج الطاقة.
وتستخدم الكميات الزائدة من الوقود في مفاعلات نووية أخرى.
المفتاح الكهربائي المفجر المفتاح انظر: القفل؛ الموسيقى الآلات الموسيقية .
المفاعل النووي مفتاح التشغيل المفتاح المفتاح مصطلح موسيقي يستخدم ليدل على الأساس الذي كتب به العمل الموسيقي.
فالأغنية التي كتبت بالمفتاح س.
، نجد أساسها ، مركز النغم فيها هو المقياس س. .
ويتضمن المفتاح نغمات المقياس وكل الأوتار التي صنعت هذه النغمات.والنغمة الموسيقية الأولى من المقياس تسمى الأساس، ويأخذ هذا المصطلح اسمه من النغمة الموسيقية الأولى.
ولكل واحد من الاثني عشر سلما الكبير في الموسيقى والاثني عشر الصغير أساس.
يشير مصطلح مفتاح أيضا إلى قطعة الإصبع الصغيرة التي تفتح وتغلق فتحات الصوت الهوائية الموجودة على الآلات الموسيقية، مثل الكلارينيت أو آلة الباسون.
وبعض الآلات مثل البيانو أو الأرغن لها روافع تسمى المفاتيح، ويضغط العازف على المفاتيح ليخرج الصوت.
مفتاح التشغيل المفتاح المفتاح الكهربائي المفتاح الكهربائي يتحكم في سريان التيار الكهربائي في دائرة كهربائية.
ويبين الرسم مفتاحا للضوء في وضع الإقفال.
وبإدارة المفتاح إلى جهة الفتح يتم الاتصال بين الفلزين اللون الأزرق أعلاه وهكذا يسري التيار خلال الدائرة الكهربائية.
المفتاح الكهربائي نبيطة أداة تتحكم في سريان التيار الكهربائي في دائرة.
وأكثر أنواعه شيوعا مفتاح القلاب السريع الفعل المستخدم في تشغيل المصابيح الكهربائية وفصلها.
وتقوم يد عازلة في مثل هذا المفتاح بتشغيل آلية توصل أو تفصل الدائرة.
فعندما يكون المفتاح في وضع التشغيل فإنه يوصل ملامسات فلزية تسمح بمرور التيار في الدائرة.
وعند وضع الفصل يباعد المفتاح بين الملامسات فيقف بذلك سريان التيار.
يمكن تصنيف المفاتيح الكهربائية حسب طريقة ترتيب الملامسات.
ويتحكم أبسط الأنواع وهو أحادي القطب، أحادي التحويل في واحد فقط من مسارات التيار، بينما يتحكم المفتاح ثنائي القطب، أحادي التحويل في مساري التيار من خلال مجموعتين من الملامسات يتم تشغيلهما بوساطة يد واحدة.
وهكذا يمكن التحكم في سريان التيار في دائرتين في وقت واحد.
ويسمح زوج من المفاتيح أحادية القطب، ثنائية التحويل، بإضاءة أو إطفاء مصباح من أحد موقعين، حيث يقوم كل مفتاح بتحريك ملامس إلى الأمام والخلف بين سلكين.
ويسري التيار عندما تتصل ملامسات كل من المفتاحين بنفس السلك.
ويسبب تغيير وضع أي من المفتاحين فصل الدائرة وذلك بتحريك أحد الملامسات إلى السلك الآخر.
انظر أيضا: الدائرة الكهربائية؛ قاطع الدائرة الكهربائية.
المفتاح المفرد المفجر المفجر كبسولة فلزية أو بلاستيكية صغيرة تحتوي على شحنة سهلة التفجير، وتستخدم في تفجير شحنات متفجرة أكبر كالديناميت والألغام والقنابل.
وتحتوي على شحنة تحضير حساس للحرارة مثل أزيد الرصاص وشحنة قاعدية من متفجر آخر أكثر قوة مثل: آر.
دي.
إكس.
.
ويشعل اللهب المنبعث من صمام أو الحرارة المنبعثة من سلك كهربائي فتيل التفجير، الذي يشعل بدوره الشحنة القاعدية.
ويؤدي انفجار الشحنة القاعدية إلى تفجير الديناميت أو اللغم أو القنبلة.
وتحتاج المتفجرات الكهربائية عناية شديدة في تناولها، لأنها قد تنفجر بسبب شرارة كهربائية ساكنة تنطلق من الجسم.
وتسمى مفجرات الديناميت كبسولات التفجير، وقد تتسبب في إصابات خطيرة ويجب ألا يتولى معالجتها إلا الخبراء فقط.
المفجر المفردات السلبية المفرد انظر: الجمع؛ العدد النحوي.
المفرد المفردات النشطة المفردات السلبية انظر: الثروة اللفظية.
المفردات السلبية المفرق

/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : قاعدة في أعداد ركعات الصلوات وأوقاتها وما يدخل في ذلك من جمع وقصر .
جرت عادة كثير من العلماء المصنفين للعلم أن يذكروا في باب مواقيت الصلاة : أوقاتها وأعدادها وأسماءها ثم منهم من يذكر القصر والجمع في بابين مفترقين مع صلاة أهل الأعذار كالمريض والخائف .
ومنهم من يذكر الجمع في المواقيت .
وأما القصر فيفرده .
فإن سبب القصر هو السفر وحده فقران صلاة المسافر بصلاة الخائف والمريض مناسب .
وأما الجمع : فأسبابه متعددة ؛ لا اختصاص السفر به .
ونحن نذكر في كل منها فصلا جامعا.
/ أما العدد فمعلوم أنها خمس صلوات : ثلاثة رباعية وواحدة ثلاثية وواحدة ثنائية هذا في الحضر .
وأما في السفر فقد سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا من ثلاثين سفرة وكان يصلي ركعتين في أسفاره ولم ينقل عنه أحد من أهل العلم أنه صلى في السفر الفرض أربعا قط حتى في حجة الوداع وهي آخر أسفاره كان يصلي بالمسلمين في الصلوات : ركعتين ركعتين .
وهذا من العلم العام المستفيض المتواتر الذي اتفق على نقله عنه جميع أصحابه ومن أخذ العلم عنهم .
والحديث الذي رواه الدارقطني عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر وتصوم .
باطل في الإتمام .
وإن كان صحيحا في الإفطار ؛ بخلاف النقل المتواتر المستفيض .
ولم يذكر هذا بعد قط .
وكيف يكون والنبي صلى الله عليه وسلم في أسفاره إنما كان يصلي الفرض إماما لكن مرة في غزوة تبوك احتبس للطهارة ساعة فقدموا عبد الرحمن بن عوف وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم خلفه بعض الصلاة فلو صلى بهم أربعا في السفر لكان هذا من أوكد ما تتوفر هممهم ودواعيهم على نقله ؛ لمخالفته سنته المستمرة ؛ وعادته الدائمة كما نقلوا أنه جمع بين الصلاتين أحيانا .
فلما لم ينقل ذلك أحد منهم علم قطعا أنه لم يفعل ذلك .
/ ولهذا قال ابن عمر : صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر : أي من اعتقد أن صلاة ركعتين ليس بمسنون ولا مشروع فقد كفر .
وكذلك قال عمر بن الخطاب : صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم .
وقالت عائشة رضي الله عنها : الصلاة أول ما فرضت ركعتين فأقرت صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر .
قال الزهري : فقلت لعروة : فما بال عائشة تتم .
قال : تأولت كما تأول عثمان .
أخرجاه في الصحيحين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة .
هذا ولما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع كان يقصر الصلاة في مقامه بمكة والمشاعر مع أنه دخل مكة يوم الأحد وخرج منها يوم الخميس إلى منى وعرف يوم الجمعة وأقام بمنى إلى عشية الثلاثاء وبات بالمحصب ليلة الأربعاء وطاف للوداع تلك الليلة .
وأقام أيضا قبل ذلك في غزوة الفتح بمكة تسعة عشر يوما يقصر الصلاة وأقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة .
/ وأما الحديث الذي يروى عن عائشة : أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي قصرت وأتممت وأفطرت وصمت .
قال : أحسنت يا عائشة وما عاب علي رواه النسائي .
وروى الدارقطني خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة رمضان فأفطر وصمت وقصر وأتممت وقال : إسناده حسن .
فهذا لو صح لم يكن فيه دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أتم وإنما فيه إذنه في الإتمام مع أن هذا الحديث على هذا الوجه ليس بصحيح بل هو خطأ لوجوه : أحدها : أن الذي في الصحيحين عن عائشة : أن صلاة السفر ركعتان وقد ذكر ابن أخيها وهو أعلم الناس بها : أنها إنما أتمت الصلاة في السفر بتأويل تأولته لا بنص كان معها .
فعلم أنه لم يكن معها فيه نص .
الثاني : أن في الحديث : أنها خرجت معتمرة معه في رمضان عمرة رمضان وكانت صائمة وهذا كذب باتفاق أهل العلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط وإنما كانت عمره كلها في شوال وإذا كان لم يعتمر في رمضان ولم يكن في عمرة عليه صوم بطل هذا الحديث .
/ الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما سافر في رمضان غزوة بدر وغزوة الفتح .
فأما غزوة بدر فلم يكن معه فيها أزواجه ولا كانت عائشة .
وأما غزوة الفتح فقد كان صام فيها في أول سفره ثم أفطر خلاف ما في هذا الحديث المفتعل .
الرابع : أن اعتمار عائشة معه فيه نظر .
الخامس : أن عائشة لم تكن بالتي تصوم وتصلي طول سفرها إلى مكة وتخالف فعله بغير إذنه بل كانت تستفتيه قبل الفعل فإن الإقدام على مثل ذلك لا يجوز .
فثبت بهذه السنة المتواترة أن صلاة السفر ركعتان كما أن صلاة الحضر أربع فإن عدد الركعات إنما أخذ من فعل النبي صلى الله عليه وسلم الذي سنه لأمته وبطل قول من يقول من أصحاب أحمد والشافعي إن الأصل أربع وإنما الركعتان رخصة .
وبنوا على هذا : أن القاصر يحتاج إلى نية القصر في أول الصلاة كما قاله الشافعي وهو قول الخرقي والقاضي وغيرهما .
بل الصواب ما قاله جمهور أهل العلم وهو اختيار أبي بكر وغيره : أن القصر لا يحتاج إلى نية بل دخول المسافر في صلاته كدخول الحاضر بل لو / نوى المسافر أن يصلي أربعا لكره له ذلك وكانت السنة أن يصلي ركعتين ونصوص الإمام أحمد إنما تدل على هذا القول .
وقد تنازع أهل العلم في التربيع في السفر : هل هو محرم ؟ أو مكروه ؟ أو ترك الأفضل .
أو هو أفضل .
على أربعة أقوال : فالأول : قول أبي حنيفة ورواية عن مالك .
والثاني : رواية عنه وعن أحمد .
والثالث : رواية عن أحمد وأصح قولي الشافعي .
والرابع : قول له .
والرابع خطأ قطعا لا ريب فيه .
والثالث ضعيف : وإنما المتوجه أن يكون التربيع إما محرم أو مكروه لأن طائفة من الصحابة كانوا يربعون وكان الآخرون لا ينكرونه عليهم إنكار من فعل المحرم بل إنكار من فعل المكروه .
وأما قوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فهنا علق القصر بسببين : الضرب في الأرض والخوف من فتنة الذين كفروا ؛ لأن القصر المطلق يتناول قصر عددها وقصر عملها وأركانها .
مثل الإيماء بالركوع والسجود فهذا القصر إنما يشرع بالسببين كلاهما / كل سبب له قصر .
فالسفر يقتضي قصر العدد والخوف يقتضي قصر الأركان .
ولو قيل : إن القصر المعلق هو قصر الأركان فإن صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر لكان وجيها .
ولهذا قال : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة .
فقد ظهر بهذا أن القصر لا يسوى بالجمع فإنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرعته لأمته بل الإتمام في السفر أضعف من الجمع في السفر .
فإن الجمع قد ثبت عنه أنه كان يفعله في السفر أحيانا وأما الإتمام فيه فلم ينقل عنه قط وكلاهما مختلف فيه بين الأئمة فإنهم مختلفون في جواز الإتمام : وفي جواز الجمع متفقون على جواز القصر وجواز الإفراد .
فلا يشبه بالسنة المتواترة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يداوم عليه في أسفاره وقد اتفقت الأمة عليه ، فلا يصار إلى أن ما فعله في سفره مرات متعددة متفق عليه وقد تنازعت فيه الأمة .
فصل : وأما الوقت : فالأصل في ذلك أن الوقت في كتاب الله وسنة رسول الله نوعان : وقت اختيار ورفاهية ووقت حاجة وضرورة .
/ أما الأول : فالأوقات خمسة .
وأما الثاني : فالأوقات ثلاثة فصلاتا الليل وصلاتا النهار وهما اللتان فيهما الجمع والقصر بخلاف صلاة الفجر فإنه ليس فيها جمع ولا قصر لكل منهما وقت مختص وقت الرفاهية والاختيار والوقت مشترك بينهما عند الحاجة والاضطرار ؛ لكن لا تؤخر صلاة نهار إلى ليل ولا صلاة ليل إلى نهار .
ولهذا وقع الأمر بالمحافظة على الصلاة الوسطى صلاة العصر وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيها : من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله وقال : فكأنما وتر أهله وماله وقد دل على هذا الأصل أن الله في كتابه ذكر الوقوت تارة ثلاثة وتارة خمسة .
أما الثلاثة ففي قوله : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل وفي قوله : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقوله : وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم .
وأما الخمس فقد ذكرها أربعة : في قوله : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون وقوله : فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى .
وقوله : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس / وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود والسنة هي التي فسرت ذلك وبينته وأحكمته .
وذلك أنه قد ثبت بالنقل المتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي الصلوات الخمس في خمس مواقيت : في حال مقامه بالمدينة وفي غالب أسفاره حتى أنه في حجة الوداع آخر أسفاره كان يصلي كل صلاة في وقتها ركعتين وإنما جمع بين الظهر والعصر بعرفة وبين العشاءين بمزدلفة ؛ ولهذا قال ابن مسعود : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا المغرب ليلة جمع والفجر بمزدلفة .
وإنما قال ذلك لأنه غلس بها تغليسا شديدا وقد بين جابر في حديثه أنه صلاها حين طلع الفجر .
ولهذا اتفق المسلمون على الجمع بين الصلاتين بعرفة ومزدلفة ؛ لأن جمع هاتين الصلاتين في حجة الوداع دون غيرهما مما صلاه .
بالمسلمين بمنى أو بمكة هو من المنقول نقلا عاما متواترا مستفيضا .
وثبت عنه أنه بين مواقيت الصلاة بفعله لمن سأله عن المواقيت بالمدينة كما رواه .
مسلم في صحيحه من حديث أبي موسى وحديث بريدة بن الحصيب وبين له جبريل المواقيت بمكة كما رواه .
جابر وابن عباس .
وروى مسلم في صحيحه المواقيت من كلام النبي / صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن عمرو وهو أحسن أحاديث المواقيت ؛ لأنه بيان بكلام النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : وقت الفجر ما لم تطلع الشمس ووقت الظهر ما لم يصر ظل كل شيء مثله ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت المغرب ما لم يسقط نور الشفق ووقت العشاء إلى نصف الليل وقد روي نحو ذلك من حديث أبي هريرة .
مرفوعا وفيه نظر .
وعلى هذه الأحاديث اعتمد الإمام أحمد لكثرة اطلاعه على السنن وأما غيره .
من الأئمة فبلغه بعض هذه الأحاديث دون بعض فاتبع ما بلغه ومن اتبع ما بلغه فقد أحسن وما على المحسنين من سبيل .
وقال صلى الله عليه وسلم في غير حديث : سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة فهذا دليل على أنه لا يجور تأخير الأولى إلى وقت الثانية ولا يجوز الجمع لغير حاجة ؛ فإن الأمراء لم يكونوا يؤخرون صلاة النهار إلى الليل ولا صلاة الليل إلى النهار ولكن غايتهم أن يؤخروا الظهر إلى وقت العصر أو العصر إلى الاصفرار أو يؤخروا المغرب إلى مغيب الشفق .
وأما العشاء فلو أخروها إلى نصف الليل لم يكن ذلك مكروها .
وتأخيرها إلى ما بعد ذلك لم يكن يفعله أحد ولا هو مما يفعله الأمراء .
/ وأما الثلاث : فقد ثبت عنه في الأحاديث الصحيحة من حديث ابن عمر وأنس بن مالك ومعاذ بن جبل : أنه كان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء يجمع في وقت الثانية إذا جد به السير في وقت الأولى أو إذا كان سائرا في وقتها .
وهذا مما اتفق عليه القائلون بالجمع بين الصلاتين من فقهاء الحديث وأهل الحجاز .
وكذلك ما روي عنه أنه كان في غزوة تبوك إذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا رواه .
أهل السنن من حديث معاذ .
ورواه مسلم في صحيحه عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر .
وبين المغرب والعشاء .
وإنما تنازعوا فيما إذا كان نازلا في وقت الصلاتين كلاهما وفيه روايتان عن أحمد : إحداهما : لا يجمع لعدم السنة والحاجة وهو قول مالك واختيار الخرقي .
الثانية : يجمع وهو قول الشافعي ؛ لحديث روي في ذلك أيضا رواه أبو داود .
وذكر ابن عبد البر أنه لم يرو غيره وثبت عنه أيضا بالأحاديث الصحيحة وبالاتفاق أنه جمع في حجة الوداع بعرفة بين صلاتي العشي وبمزدلفة بين صلاتي العشاءين وثبت عنه في الصحيحين من حديث ابن عباس أنه صلى بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر / والمغرب والعشاء وفي صحيح مسلم عنه جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر .
قيل لابن عباس : ما أراد بذلك ؟ قال : أراد ألا يحرج أمته .
وكذلك قال معاذ بن جبل .
وروى أهل السنن عنه حديثين أو ثلاثة أنه أمر المستحاضة بالجمع بين الصلاتين في حديث حمنة بنت جحش وغيرها فهذا الجمع بالمدينة للمطر ولغير مطر .
وقد نبه به ابن عباس على الجمع للخوف والمطر .
والجمع عند المسير في السفر ؛ يجمع في المقام وفي السفر لرفع الحرج .
فعلم بذلك أنه ليس السفر سبب للجمع كما هو سبب للقصر فإن قصر العدد دائر مع السفر وجودا وعدما وأما الجمع فقد جمع في غير سفر وقد كان في السفر يجمع للمسير ويجمع في مثل عرفة ومزدلفة ولا يجمع في سائر مواطن السفر وأمر المستحاضة بالجمع .
فظهر بذلك أن الجمع هو لرفع الحرج فإذا كان في التفريق حرج جاز الجمع وهو وقت العذر والحاجة .
ولهذا قال الصحابة : كعبد الرحمن بن عوف وابن عمر في الحائض إذا طهرت قبل الغروب : صلت الظهر والعصر وإذا طهرت قبل الفجر صلت المغرب والعشاء وقال بذلك أهل الجمع : كمالك والشافعي .
وأحمد فهذا يوافق قاعدة الجمع في أن الوقت مشترك بين صلاتي الجمع عند الضرورة / والمانع .
فمن أدرك آخر الوقت المشترك فقد أدرك الصلاتين كلتيهما .
ومن قال من أصحابنا وغيرهم : إن الجمع معلق بسفر القصر وجودا وعدما حتى منعوا الحاج الذين بمكة وغيرهم من الجمع بين صلاتي العشي وصلاتي العشاء فما أعلم لقولهم حجة تعتمد : بل خلاف السنة المعلومة يقينا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فإنا قد علمنا أنه لم يأمر أحدا من الحجاج معه من أهل مكة أن يؤخروا العصر إلى وقتها المختص ولا يعجلوا المغرب قبل الوصول إلى مزدلفة فيصلوها إما بعرفة وإما قريبا من المأزمين هذا مما هو معلوم يقينا ولا قال هذا أحد بل كلامه ونصوصه تقتضي أنه يجمع بين الصلاتين ويؤخر المغرب جميع أهل الموسم كما جاءت به السنة وكما اختاره طوائف من أصحابه : كأبي الخطاب في العبادات وأبي محمد المقدسي وغيرهما .
ثم إما أن يقال : إن الجمع معلق بالسفر مطلقا قصيره وطويله إما مطلقا وإما لأجل المسير وإما أن يقال الجمع بمزدلفة لأجل النسك كما يقوله من يقوله من أصحابنا وغيرهم .
والأول أصوب عندي وأقيسه بأصول أحمد ونصوصه ؛ فإنه قد نص على الجمع في الحضر لشغل فإذا جد به السير في السفر القصير فهو أولى ؛ ولأن الأحكام المعلقة بالسفر تختص بالسفر كالقصر والفطر والمسح .
وأما المتعلقة بالطويل والقصير كالصلاة على الدابة والمتيمم وكأكل الميتة ، / فهذه جاءت للحاجة وكذلك يجوز في الحضر والجمع هو من هذا الباب .
إنما جاز لعموم الحاجة لا لخصوص السفر ؛ ولهذا كان ما تعلق بالسفر إنما هو رخصة قد يستغنى عنها .
وأما ما تعلق بالحاجة فإنه قد يكون ضرورة لا بد منها .
فالأول كفطر المسافر والثاني كفطر المريض فهذا هذا .
والله أعلم .
ومما يشبه هذه الآية في العموم والجمع وإن اشتبه معناها : قوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فإنه أباح القصر بشرطين الضرب في الأرض ؛ وخوف الكفار .
ولهذا اعتقد كثير من الناس أن القصر مجرد قصر العدد أشكل عليهم فمن أهل البدع من قال : لا يجوز قصر الصلاة إلا في حال الخوف حتى روى الصحابة السنن المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في القصر في سفر الأمن وقال ابن عمر : صلاة السفر ركعتان من خالف السنة فقد كفر .
فإن من الخوارج من يرد السنة المخالفة لظاهر القرآن مع علمه بأن الرسول سنها .
وقال حارثة بن وهب : صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن ما كان ركعتين .
وقال عبد الله بن مسعود : صلينا خلف / رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وخلف أبي بكر ركعتين وخلف عمر ركعتين وقال عمر ليعلى بن أمية لما سأله عن الآية : فقال : عجبت مما عجبت منه .
فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن القصر في سفر الأمن صدقة من الله ولم يقل إنها مخالفة لظاهر القرآن .
فنقول : القصر الكامل المطلق هو قصر العدد وقصر الأركان فقصر العدد جعل الرباعية ركعتين وقصر الأركان هو قصر القيام والركوع والسجود كما في صلاة الخوف الشديد وصلاة الخوف اليسير .
فالسفر سبب قصر العدد والخوف سبب قصر الأركان فإذا اجتمع الأمران : قصر العدد والأركان .
وإن انفرد أحد السببين : انفرد قصره فقوله سبحانه : أن تقصروا من الصلاة مطلق في هذا القصر وهذا القصر وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تفسر مجمل القرآن وتبينه وتدل عليه وتعبر عنه .
وهي مفسرة له لا مخالفة لظاهره .
ونظير هذا أيضا ما قرئ به في قوله : وامسحوا برءوسكم وأرجلكم من أن المسح مطلق يدخل فيه المسح بإسالة وهو الغسل / والمسح بغير إسالة وهو المسح بلا غسل فالقرآن أمر بمسح مطلق والسنة تثبت أن المسح في الرأس بغير إسالة والمسح على الرجلين بإسالة .
فهي مفسرة له لا مخالفة لظاهره .
فينبغي تدبر القرآن ومعرفة وجوهه فإن أكثر ما يتوهم الناس أنه قد خولف ظاهره وليس كذلك وإنما له دلالات يعرفها من أعطاه .
الله فهما في كتابه ويستفيد بذلك خمسة فوائد : أحدها : تقرير الأحكام بدلائل القرآن .
والثاني : بيان اتفاق الكتاب والسنة .
والثالث : بيان أن السنة مفسرة له لا منافية له .
والرابع : بيان المعاني والبيان التي في القرآن .
والخامس : الإجماع موافق للكتاب والسنة .
والله أعلم .
وسئل : عن قوله صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال عند الله الصلاة لوقتها فهل هو الأول ؟ أو الثاني ؟ .
/ فأجاب : الوقت يعم أول الوقت وآخره والله يقبلها في جميع الوقت لكن أوله أفضل من آخره إلا حيث استثناه الشارع كالظهر في شدة الحر وكالعشاء إذا لم يشق على المأمومين والله أعلم .
وسئل رحمه الله : هل يشترط الليل إلى مطلع الشمس ؟ وكم أقل ما بين وقت المغرب ودخول العشاء من منازل القمر ؟ .
فأجاب : أما وقت العشاء فهو مغيب الشفق الأحمر لكن في البناء يحتاط حتى يغيب الأبيض فإنه قد تستتر الحمرة بالجدران فإذا غاب البياض تيقن مغيب الأحمر .
هذا مذهب الجمهور كمالك والشافعي وأحمد .
وأما أبو حنيفة : فالشفق عنده هو البياض وأهل الحساب يقولون : إن وقتها منزلتان لكن هذا لا ينضبط فإن المنازل إنما تعرف بالكواكب بعضها قريب من المنزلة الحقيقية وبعضها بعيد من ذلك .
وأيضا فوقت العشاء في الطول والقصر يتبع النهار فيكون / في الصيف أطول كما أن وقت الفجر يتبع الليل فيكون في الشتاء أطول .
ومن زعم أن حصة العشاء بقدر حصة الفجر في الشتاء وفي الصيف : فقد غلط غلطا حسيا باتفاق الناس .
وسبب غلطه أن الأنوار تتبع الأبخرة ففي الشتاء يكثر البخار بالليل فيظهر النور فيه أولا وفي الصيف تقل الأبخرة بالليل وفي الصيف يتكدر الجو بالنهار بالأبخرة ويصفو في الشتاء ؛ لأن الشمس مزقت البخار والمطر لبد الغبار .
وأيضا : فإن النورين تابعان للشمس هذا يتقدمها وهذا يتأخر عنها فيجب أن يكونا تابعين للشمس فإذا كان في الشتاء طال زمن مغيبها فيطول زمان الضوء التابع لها .
وأما جعل هذه الحصة بقدر هذه الحصة وأن الفجر في الصيف أطول والعشاء في الشتاء أطول وجعل الفجر تابعا للنهار : يطول في الصيف ويقصر في الشتاء وجعل الشفق تابعا لليل يقصر في الصيف ويطول في الشتاء فهذا قلب الحس والعقل والشرع .
ولا يتأخر ظهور السواد عن مغيب الشمس والله أعلم .
/ وسئل : هل التغليس أفضل أم الإسفار ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، بل التغليس أفضل إذا لم يكن ثم سبب يقتضي التأخير فإن الأحاديث الصحيحة المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم تبين أنه كان يغلس بصلاة الفجر كما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : لقد كان رسول صلى الله عليه وسلم الله يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات بمروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن ما يعرفهن أحد من الغلس والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في مسجده قناديل كما في الصحيحين عن أبي برزة الأسلمي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بما بين الستين آية إلى المائة وينصرف منها حين يعرف الرجل جليسه وهذه .
القراءة هي نحو نصف جزء أو ثلث جزء وكان فراغه من الصلاة حين يعرف الرجل جليسه .
وهكذا في الصحيح من غير هذا الوجه أنه كان يغلس بالفجر وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده وكان بعده أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فنشأ في دولتهم فقهاء رأوا / عادتهم فظنوا أن تأخير الفجر والعصر أفضل من تقديمها وذلك غلط في السنة .
واحتجوا بما رواه الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر وقد صححه الترمذي وهذا الحديث لو كان معارضا لم يقاومها .
لأن تلك في الصحيحين وهي مشهورة مستفيضة والخبر الواحد إذا خالف المشهور المستفيض كان شاذا وقد يكون منسوخا ؛ لأن التغليس هو فعله حتى مات وفعل الخلفاء الراشدين بعده .
وقد تأول الطحاوي من أصحاب أبي حنيفة وغيره .
كأبي حفص البرمكي من أصحاب أحمد وغيرهما قوله : أسفروا بالفجر على أن المراد الإسفار بالخروج منها أي أطيلوا صلاة الفجر حتى تخرجوا منها مسفرين .
وقيل : المراد بالإسفار التبين أي صلوها إذا تبين الفجر وانكشف ووضح فإن في الصحيحين عن ابن مسعود قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا صلاة الفجر بمزدلفة وصلاة المغرب بجمع وصلاة الفجر إنما صلاها يومئذ بعد طلوع الفجر هكذا في صحيح مسلم عن جابر قال : وصلى صلاة الفجر حين برق / الفجر وإنما مراد عبد الله بن مسعود أنه كان يؤخر الفجر عن أول طلوع الفجر حتى يتبين وينكشف ويظهر .
وذلك اليوم عجلها قبل .
وبهذا تتفق معاني أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وأما إذا أخرها لسبب يقتضي التأخير مثل المتيمم عادته إنما يؤخرها ليصلي آخر الوقت بوضوء والمنفرد يؤخرها حتى يصلي آخر الوقت في جماعة أو أن يقدر على الصلاة آخر الوقت قائما وفي أول الوقت لا يقدر إلا قاعدا ونحو ذلك مما يكون فيه فضيلة تزيد على الصلاة في أول الوقت فالتأخير لذلك أفضل والله أعلم .
وسئل :

ولا يظهر الموضوع اليهودي في كتابات توويم إلا نادرا.
وهو لم يحاول إخفاء أصوله اليهودية، إذ كان يرى أنها لا تتناقض مع انتمائه البولندي.
وانطلاقا من هذا، كان توويم يهاجم المعادين لليهودية الذين ينكرون عليه انتماءه القومي البولندي ويتهمونه بأنه يفسد اللغة البولندية، كما كان يهاجم الصهاينة وكل دعاة العزلة اليهودية.
ولذا، اتهمته بعض الدراسات بأنه ينتمي لنمط اليهودي الذي يكره نفسه.
ساهم توويم في حركة المقاومة ضد النازي، وكتب ملحمة أزهار بولندا الذي أصبح أحد أجزائها صلاة نشيد حركة المقاومة البولندية.
كما كتب في هذه المرحلة كتابا بعنوان نحن اليهود البولنديون يدافع فيه عن انتمائه البولندي واليهودي.
وقام توويم بترجمة كثير من الأعمال الأدبية إلى البولندية خصوصا من الروسية، كما ترجم أعمال رامبو.
وكتب دراسات في مواضيع متنوعة مثل السحر ولهجات السكارى، ونشر ثلاثة من كتب تضم أغاني للأطفال.
وقد عاد إلى بولندا بعد استيلاء الشيوعيين على الحكم واستقر فيها حتى موته.
ويظهر اسم توويم في كثير من الموسوعات اليهودية باعتباره أديبا يهوديا، الأمر الذي يثير السؤال التالي: من هو الأديب اليهودي؟ فهذا أديب نشأ يتحدث البولندية في بيئة بولندية وتلقى تعليمه في مؤسسات تعليمية بولندية، وينتمي إلى التراث الأدبي والشعبي البولندي، ويؤمن بالمشروع القومي البولندي وقد كان البولنديون يتغنون بقصائده ويحولونها إلى أناشيد قومية لهم ، وهو يعود إلى بلده بعد تحريرها وبعد إنشاء الدولة الصهيونية في فلسطين ليقضي فيها بقية أيامه ثم يدفن فيها، ومن ثم لا يمكن فهم حياته أو أدبه إلا في إطار انتمائه إلى بولندا.
أما يهوديته، فقد فهمها حق الفهم، أي باعتبارها بعدا هامشيا في شخصيته وهو الأمر الذي فشل الصهاينة والمعادون لليهود في فهمه .
إسحق بابل كاتب قصة قصيرة ومسرحي سوفيتي يهودي، ولد في مدينة أوديسا ونشأ فيها.
وكانت أوديسا مركزا كوزموبوليتانيا، إذ كانت تعيش فيها جماعات ذات خلفيات ثقافية وإثنية مختلفة ولذا كانت المسارح تعرض المسرحية الواحدة بثلاث أو أربع لغات مختلفة ، كما كانت مركزا لنشاط تجاري دولي واسع النطاق.
وإلى جوار هذا كانت أوديسا مركزا للدراسات العبرية واليديشية ومركزا لحركة التنوير اليهودية والحركة الصهيونية والحركات الاشتراكية اليهودية.
ولد بابل لعائلة مندمجة تتحدث اليديشية التي تعد لغته الأولى، وتلقى تعليما خاصا في منزله حتى سن السادسة عشرة، حيث تعلم مواد دينية ودنيوية عديدة منها العبرية والعهد القديم والتلمود، ثم التحق بمدرسة تجارية في أوديسا.
وبعد عام ، ذهب بابل إلى بتروجراد سان بطرسبرج فيما قبل ولينينجراد فيما بعد متخفيا، حيث كان محظورا على أعضاء الجماعة اليهودية التواجد فيها دون تصريح، لأنها كانت تقع خارج منطقة الاستيطان على عكس أوديسا.
وقد نشرت أول أعماله الأدبية في بتروجراد، قبل الثورة، في مجلة أدبية كان يرأس تحريرها ماكسيم جوركي.
وبعد اندلاع الثورة البلشفية، انضم بابل لقواتها.
فعمل في قوات الأمن، وفي قوميسارية التعليم، وفي مهمات التموين، أي في مصادرة المحاصيل في الريف، وفي الجيش البلشفي ضد القوات الروسية البيضاء المعادية للثورة.
كما خدم في فرقة الفرسان الأولى التي كانت تضم المحاربين القوزاق وكانت تحارب على الجبهة البولندية.
وهذه واحدة من مفارقات عديدة في حياة بابل، فالقوزاق هم أعداء الجماعة اليهودية التقليديون، ومن صفوفهم جاء شميلنكي الذي قاد ثورة شعبية أوكرانية ضد الإقطاع الاستيطاني البولندي وممثليه من يهود الأرندا.
كما كانت الدولة القيصرية تجند القوزاق في قوات الأمن الداخلي لقمع المتظاهرين ولفرض الهيمنة الروسية على الشعوب والأقليات التي كانت تضمها الإمبراطورية القيصرية ومن بينهم الجماعات اليهودية.
ورغم كل هذا، انضم بابل اليهودي إلى القوزاق أعداء اليهود، وهم فرسان محاربون شرسون من أصل قبلي يحملون سيوفهم وأسلحتهم، وهو مثقف من المدينة يرتدي نظارة ويحمل كتبه ولا يجيد ركوب الخيل.
وتستمر المفارقات في حياة بابل، فقد نشأ نشأة دينية أرثوذكسية جامدة، ثم تبنى عقيدة علمانية لا تقل عنها جمودا.
وقد دافع بابل عن النظام السوفيتي، وسقط ضحية هذا النظام في نهاية الأمر.
كتب بابل في هذه الفترة الفرسان الحمر وهو كتاب يتناول تجربته مع المحاربين القوزاق من الفرقة الأولى الحمراء.
واتهمه قائد الفرقة الأولى بأنه شوه الحقائق وأساء إلى صورة الفرقة.
وفي عام ، كتب بابل رواية أو مجموعة من القصص عن عملية فرض الصيغة الجماعية على الإنتاج الزراعي، وظهر فصل منها ثم توقفت لأنها كانت متناقضة مع خط الحزب.
سمح له عام بزيارة زوجته وابنته اللتين كانتا قد هاجرتا إلى باريس.
ثم بدأت فترة الإرهاب الستالينية بعد ذلك، فأصبح بابل، حسب قول أحد النقاد، سيد الصمت .
وبموت ماكسيم جوركي ، فقد بابل أحد أهم أصدقائه، إذ كان يزوده بالحماية.
وبالفعل، قبض عليه عام واختفى على الفور.
ولا تعرف الأسباب التي أدت إلى القبض عليه، ولكن ثمة نظرية تذهب إلى أنها لم تكن سياسية، وأنه ألقي القبض عليه بسبب علاقة غرامية بينه وبين زوجة رئيس البوليس السري.
ويعد بابل من أهم الكتاب الروس، فرغم أن لغته الأولى كما أسلفنا هي اليديشية، ورغم أنه كتب أولى رواياته بالفرنسية، إلا أنه امتلك ناصية اللغة الروسية وأصبح من أحسن كتابها.
ورغم اختياره الروسية لغة للتعبير، فقد ظل الموضوع اليهودي موضوعا أساسيا ظاهرا وكامنا في أعماله.
ولم يكن بابل منشغلا بأن يحدد موقفا مع اليهود أو ضدهم، فقد أدرك أن يهوديته أو بقاياها هي معطى أو ميراث يحدد سلوكه كمواطن في عصر الثورة وهو ما يخلق التناقضات والمفارقات العديدة في حياته.
ولعل هذا هو سر عظمة أعماله وسر إنسانيتها، فاليهودية هنا ليست نسقا مغلقا مكتفيا بذاته يقسم العالم إلى يهود وأغيار ثم يستبعد الأغيار باعتبارهم الأشرار، وإنما هي بعد أساسي في بنية إنسانية مأساوية كوميدية ذات دلالة إنسانية عامة.
ومأساة اليهودي في رواياته ليست مأساة يهودية خاصة، وإنما هي مأساة إنسان يسقط صريع عمليتي الثورة والتحديث رغم إيمانه بهما وتحمسه لهما وانضمامه لصفوفهما.
وهذا نمط إنساني عام يتجاوز يهودية اليهودي وكل الانتماءات الإثنية، ويعبر عن الصراع القائم بين الجديد والقديم وبين المجتمع التقليدي والحديث، فالمرجعية النهائية هنا هي إنسانية البشر المشتركة، وكذلك أفراحهم وأتراحهم.
ولم يكن بابل كاتبا غزير الإنتاج، فسمعته الأدبية تستند إلى مجموعتين أدبيتين: الفرسان الحمر ، و روايات أوديسا .
وقد تأثر أسلوبه الروائي بفلوبير وموباسان، فهو يجيد رواية الحكايات، حيث تنكشف الشخصيات المتنوعة من خلال الحبكة نفسها.
وعادة ما يكون الراوي في القصة هو الشخصية الأساسية يحكي روايته بلغته سواء كانت لهجة فلاحية أو رطانة جنود أو لغة مواطن يهودي من أوديسا يتحدث الروسية بلكنة يديشية.
والموضوع الأساسي في روايات بابل هو صدى لواحد من أهم الموضوعات في الأدب الغربي الحديث: تمجيد الإنسان الطبيعي أو النبيل المتوحش.
ولكن الموضوع يأخذ شكلا خاصا في أدب بابل، بل يكتسب أبعادا نيتشوية واضحة، وهو في هذا لا يختلف كثيرا عن كثير من الأدباء اليهود في عصره حيث اكتسحتهم النيتشوية، مثل آحاد هعام فيلسوف أوديسا وحاخامها اللاأدري.
فاليهودي التقليدي في أدب بابل هو ممثل أخلاق الضعفاء، المثقل بعبء التاريخ وميراثه، يود أن يتحرر من كل هذا ويصبح مثل الوثنيين ممثلي أخلاق الأقوياء الذين يتسمون بالقوة الجسدية الخارقة وبغياب الحس الخلقي والمقدرة على الحياة في عالم الحس المباشر.
ولعل أحسن مثل على ذلك، حسب رؤية بابل، المحاربون القوزاق.
ومما يحسن ذكره أن لهذا الموضوع صدى في الأدب الصهيوني، فالصابرا أو العبراني الجديد هو هذا الوثني النيتشوي غير المثقل بعبء التاريخ، والوثني الجديد قادر على القيام بأفظع الأفعال وأبسطها؛ قتل الآخرين.
وفي إحدى قصص بابل، لا يقوى بطلها على أن يجهز على أحد الرفاق الجرحى، ويصلي للإله ليمنحه المقدرة على القتال.
وفي قصة أخرى، يحاول البطل أن ينضم إلى جماعة القوزاق، ولذا كان عليه أن يقتل إوزة بطريقة شرسة وينجح في ذلك، ولكنه حينما يأوي إلى فراشه يبدأ ضميره اليهودي في تأنيبه على فعلته هذه.
وإلى جانب ممثلي أخلاق الضعفاء، يوجد يهود آخرون يعيشون في عالم الحس خارج نطاق قيم الخير والشر، أبطال لا علاقة لهم باليهود المساكين الذين صورهم الأدب اليديشي، ولا بالحالمين المثاليين في الأدب ذي التوجه الصهيوني.
أما أبطال بابل فهم، على حد قول أحد النقاد، مثل الخمرة الحمراء الرديئة المليئة بالفقاقيع، فمنهم امرأة يهودية ضخمة تدير بؤرة للصوص وماخورا للدعارة، ومنهم شحاذون ذوو ذقون مدببة يحرسون مقابر اليهود ويتحدثون عن عبث الوجود الإنساني، ومنهم رؤساء عصابات يدخلون الرعب على قلوب تجار أوديسا وشرطييها، ومنهم ذابحون شرعيون وحسيديون بولنديون.
هذا الجانب من أدب بابل يعبر عن وعيه بالجانب الحسي لعالم يهود اليديشية، ولكنه عالم آخذ في الاختفاء بسبب تصاعد معدلات العلمنة والتحديث، خصوصا بعد الثورة.
ومن هنا يتحول أدب بابل إلى مرثية اختفاء هذا العالم، ولكنها مرثية كوميدية.
وهذه النغمة هي التي تنقذه إلى حد ما من العدمية التي تسم كثيرا من الأعمال الحداثية وتحل محلها شكلا بدائيا مباشرا من تأكيد الحياة.
فعلى سبيل المثال، هناك بيت للعجزة اليهود يحاول أن يضمن لنفسه الاستمرار بأن يتحول إلى تعاونية اشتراكية للدفن، ولكنه لا يمكنه البقاء إلا بالحفاظ على الجثمان الوحيد لديه وعدم دفنه.
ومن ثم، فإن أول جنازة حقيقية ستقوم بها هذه المؤسسة الاشتراكية تعني، في واقع الأمر، نهايتها.
وهناك قصة أخرى عن حياة طفل يسميه أبواه الشيوعيان الملحدان كارل ، ولكن جديه يختنانه سرا، ومن ثم يسمى الطفل كارل يانكل كارل يعقوب .
وفي قصة ثالثة، ينضم ابن أحد الحاخامات للحزب الشيوعي رمز الجديد ولكنه يستمر في الحياة مع أبويه لأنه لا يريد أن يترك أمه رمز القديم .
وفي قصة رابعة، يموت ابن الحاخام الشيوعي في معركة ولكنهم بعد موته يجدون في أوراقه صورة للينين وأخرى لموسى بن ميمون وقرارات للحزب الشيوعي كتبت في هوامشها أبيات شعرية بالعبرية ونص من نشيد الأنشاد مع بعض الطلقات الفارغة.
ولعل من أهم القصص التي تبين هذا الصراع قصة جيدالي.
وبطل القصة يهودي عجوز صاحب محل تحف ، وقد اعترته الدهشة والحيرة بسبب عمليات السرقة والنهب في مدينته والتي يقوم بها الجانبان الشيوعي والمعادي للشيوعية.
ولذا، فهو يسأل: كيف يستطيع المرء إذن أن يفرق بين الثورة والثورة المضادة؟ وهو ممن لا يقبلون الرأي الحديث القائل بأن الغاية تبرر الوسيلة، ويعيش في ألم لأن الثورة تطالب الناس بأن ينبذوا كل القيم القديمة: الجيد منها والرديء.
سنقول نعم للثورة، ولكن هل يمكن أن نقول لا لشعائر السبت؟ ثم تنتهي القصة باقتراح يقدمه بطل القصة لزائره الشيوعي: إن ما تحتاجه الدنيا ليس مزيدا من السياسة، وإنما منظمة دولية للأخيار، يعيش كل الناس فيها في سلام ووئام.
وقد رد اعتبار بابل في الاتحاد السوفيتي في فترة ما بعد ستالين ونشرت أعماله في الستينيات.
ويمكن هنا أن نثير قضية تصنيف بابل الذي ورد اسمه في دليل بلاكويل للثقافة اليهودية باعتباره أديبا يهوديا.
ورغم أن بابل يكتب باللغة الروسية داخل إطار الثقافة الروسية وتقاليد الرواية الروسية، ولا يمكن فهم أعماله إلا بالعودة إلى هذه التقاليد.
وهو يتناول موضوعات يهودية، ولكنها في واقع الأمر موضوعات روسية يهودية، أي أنها موضوعات تخص حياة يهود اليديشية في روسيا بعد الثورة، وهي موضوعات لا تفهم هي الأخرى إلا بالعودة إلى المجتمع السوفيتي الجديد ومشاكل الشعوب والأقليات فيه.
ويتسم تناول بابل لموضوعاته بالرحابة الإنسانية، ومن ثم فإن أعماله ترقى إلى مستوى العالمية.
كل هذا يجعل تصنيفه كروائي يهودي مستحيلا، فمثل هذا التصنيف لا يفسر إلا جوانب محدودة للغاية من أدبه.
بن هكت صحفي أمريكي يهودي وروائي وكاتب مسرحي، وكاتب سيناريو.
ولد في نيويورك، وانتقل عام إلى شيكاغو حيث بدأ حياته في مهنة الصحافة التي حقق فيها مكانة بارزة.
أرسلته جريدة ديلي نيوز عام إلى برلين حيث ظل حتى عام ، وهناك تدعمت اهتماماته الأدبية.
وفي عام ، أصدر روايته الأولى أريك دورن والتي عكست تجاربه في برلين.
وفي شيكاغو، انضم بن هكت إلى مدرسة شيكاغو التي ضمت كتابا مثل شروود أندرسن وماكسويل بودنهايم.
وانتقل هكت بعد ذلك إلى نيويورك، حيث بدأ عمله في المجال المسرحي في برودواي، واشترك في كتابة بعض المسرحيات التي حققت شهرة واسعة.
إلا أن هكت حقق شهرته الحقيقية من خلال عمله ككاتب سيناريو لعديد من الأفلام السينمائية الشهيرة والتي نال عنها جائزتي أوسكار.
وكتب هكت عام روايته اليهودي المحب التي اعتبرتها الأوساط اليهودية مثالا لكره اليهودي لنفسه، وذلك لما اتسمت به شخصياتها اليهودية من مكر وتآمر ورغبة في الاندماج.
ولكنه، مع نهاية الثلاثينيات، ومع صعود النازية والفاشية في أوربا، بدأ في الاهتمام بالقضايا اليهودية، وأدان النازية، وأيد الوجود الصهيوني في فلسطين بشدة.وقد ظل بن هكت حائرا بين رفض النازية من ناحية ورفض السياسة البريطانية في فلسطين من ناحية أخرى، وكتب عام دليل المرتبكين تعبيرا عن هذه الحيرة.أما بعد الحرب،فقد هاجم بن هكت سياسة بريطانيا،وقدم الدعم المالي لمنظمة إرجون الصهيونية الإرهابية في فلسطين.ولكنه بعد قيام إسرائيل،أصيب بخيبة أمل تجاه إرجون وتجاه سياسات بن جوريون.
وفي عام ، تضمن عمله الأدبي خيانة هجوما لاذعا وحادا على الصهيونية، إذ تناول موضوع رودولف كاستنر وهو الزعيم الصهيوني المجري الذي تعاون مع النازيين وأيخمان، فقام بخداع يهود المجر وأفهمهم أنهم ذاهبون لمعسكرات العمل، فضمن سكوتهم وعدم مقاومتهم نظير السماح لمجموعة من الشباب اليهودي القوي بالاستيطان في فلسطين .
وألف بن هكت مسرحية مستقاة من كتابه هذا فشنت المؤسسة الصهيونية عليه حربا شعواء.
ناثانيل وست روائي أمريكي يهودي اسمه الحقيقي نيثان وينشتاين.
ولد ونشأ في نيويورك لأبوين مهاجرين من يهود اليديشية كانا يرفضان التحدث باليديشية في المنزل، وشجعا ابنهما على الاندماج.
ولم يحصل وست على شهادة الثانوية العامة، فالتحق بالجامعات بوثائق مزيفة.
ولم يسمح له بالانضمام لإحدى الروابط الجامعية لأنه يهودي، فكتب قصة رمزية عن ذبابة ولدت تحت إبط المسيح وتعيش على جسده وتموت لحظة موته.
ولعل الذبابة رمز للشعب اليهودي الذي يعيش على هامش العالم المسيحي، منبوذا منه، عالة عليه، يحيا بحياته ويموت بموته.
وفي عام ، قبل أن يذهب إلى باريس، غير نيثان اسمه وتبنى الاسم الذي عرف به بقية حياته، وكتب رواية سيريالية تجريبية بعنوان حياة بالسوسنيل الواهمة هاجم فيها المسيحية واليهودية، وموضوع الرواية الأساسي هو بحث البطل بشكل عبثي عن شيء ثابت يمكنه الارتباط به.
واتهمه بعض النقاد اليهود بأنه معاد لليهود واليهودية، وبأنه يهودي كاره لنفسه، الأمر الذي يثير قضية التصنيف: هل يمكن الاستمرار في تصنيف وست باعتباره كاتبا أمريكيا يهوديا أم أن من الأفضل تصنيفه باعتباره كاتبا أمريكيا من أصل يهودي أم مجرد كاتب أمريكي علماني فقط يهاجم مختلف العقائد الدينية؟ وروايات وست عنيفة ساخرة ومستخفة بالقيم الإنسانية، تحاول أن تظهر أن الحب الإنساني إن هو إلا وهم لا علاقة له بالواقع الخارجي القاسي الصلب.
كما أن روايته المليون البارد هجوم على الحلم الأمريكي.
وتجمع روايته يوم الجراد التي تدور أحداثها في هوليود بين اللاأخلاقية والأحلام الرؤياوية الأبوكاليبسية .
ويذهب بعض النقاد إلى أن عدمية وست تعبير عن رفضه مجتمعا صنفه يهوديا في وقت لم تعد له فيه علاقة باليهودية، ولعل هجومه الشرس على كل من اليهودية والمسيحية هو تعبير عن هذا الوضع الشاذ والفريد.
ليونيل ترلنج ناقد أدبي وروائي أمريكي يهودي، ولد لأبوين مهاجرين وقضى معظم حياته أستاذا للأدب الإنجليزي بجامعة كولومبيا حيث تعرف إليه مؤلف هذه الموسوعة .
من أهم مؤلفاته ماثيو أرنولد ، و إي.ام.فورستر .
أما روايته وسط الرحلة ، فتتناول جاذبية الماركسية بالنسبة للمثقفين.
ومن أهم أعماله النقدية الوجدان الليبرالي الذي يحاول فيه أن يؤكد أهمية التركيب في الفكر مقابل التسطيح والتبسيط وعلاقة الأدب بالحضارة.
وقد نشر أيضا كتابا عنوانه الذات المعارضة يضم مقالا بعنوان وردزورث والحاخامات ، وهو من المقالات النادرة التي يتناول فيها الكاتب موضوعا يهوديا.
ويعقد ترلنج في هذا المقال مقارنة بين وردزورث وحبه وتقبله الطبيعة ورفضه فكرة الغزو بموضوع مماثل في كتابات الحاخامات.
كما أن له مقالا عن الكاتب الروسي اليهودي إسحق بابل يبين فيه أن بابل كان يدرك تماما جدلية الجسد والروح، والمجتمع والذات، وأن يهوديته ليست أساس هذا الإحساس رغم أنها قد عمقته.
وترلنج غير متعاطف مع تجربة الدولة الصهيونية، فهي تقف على طرف النقيض من الوجدان الليبرالي بتركيبيته وتعدديته.
وقد نشر ترلنج رأيه هذا في مجلة كومنتاري.
ومن هنا، فإن من الصعب إلى حد كبير استخدام مصطلح كاتب أمريكي يهودي للإشارة إلى ترلنج.
فالموضوع اليهودي لا يظهر إلا لماما في كتاباته، وإن ظهرت موضوعات يهودية فهي تظهر باعتبارها موضوعات إنسانية توضع في سياق إنساني عالمي.
وقد قال ترلنج إن الاهتمام بما يقال له الهوية اليهودية هو أمر لا علاقة له بمن يود أن يصبح مثقفا أو فنانا أمريكيا.
ومن مؤلفاته الأخرى ما وراء الحضارة .
ومن كتبه الأخيرة الإخلاص والأصالة ، وهو هجوم على حركات الستينيات العدمية المعادية للإنسان والحضارة.
وقد استفاد ترلنج من علم النفس وتاريخ الحضارة في دراسته.
مائير لفين روائي أمريكي يهودي وصهيوني لا يصنف ضمن كتاب الدرجة الأولى.
ولد في شيكاغو لأبوين مهاجرين.
ورغم أن رواياته الأولى تجاهلت تماما الموضوع اليهودي، إلا أنه بدأ علاقة طويلة مع الصهيونية ابتداء من الثلاثينيات حيث كتب رواية يهودا، وهي أول رواية عن الحياة في الكيبوتس.
وبعد هذا التاريخ، أصبحت كل رواياته لا تتناول سوى موضوعات يهودية، ومن وجهة نظر يقال لها قومية أي صهيونية.
وفي عام ، نشر لفين مجموعة من القصص الحسيدية بعنوان الجبل الذهبي أعيد نشرها عام تحت عنوان روايات كلاسيكية حسيدية .
وقد نشر عام أحد أهم أعماله العصبة القديمة، وهو كتاب ذو طابع صحفي تقريري وصفي عن الشبان اليهود في شيكاغو إبان فترة الكساد الكبير.
وقد مدحته النيويورك تايمز، ولكن أحد النقاد اليهود وصف أعماله بأنها تعبير عن كره اليهودي لنفسه.
عمل لفين مراسلا لعدد من الصحف في فلسطين وإسبانيا، وساهم بعد الحرب في الهجرة اليهودية غير الشرعية.
وفي عام ، نشر كتابا بعنوان بيت أبي، وهو تأملات في مصير اليهود في ألمانيا النازية وفلسطين.
كما كتب قصصا وسيناريوهات لعدة أفلام ذات طابع صهيوني واضح.
ونشر لفين عام مسرحية مستقاة من حياة آن فرانك، كما كتب رواية بعنوان الإرغام عن جريمة شهيرة لا دافع لها اشترك فيها شابان يهوديان ثريان من شيكاغو مسقط رأسه.
استوطن لفين في إسرائيل منذ عام .
وأصبح أدبه، بعد ذلك، صهيونيا غارقا في العنصرية بشكل فاقع، يضفي غلالة رومانسية على اليهود ويصور العرب في أقبح الصور من خلال أنماط إدراكية استقاها من أدب معاداة اليهود، بحيث أصبح العربي في أدبه يقابل اليهودي في أدبيات معاداة اليهود.
ونشر لفين سلسلة من الروايات عن الإبادة النازية لليهود، وآخر أعماله روايتان عن التجربة الصهيونية: المستوطنون ، و الحصاد .
وكما أسلفنا، لا تحظى كتابات لفين بإعجاب معظم النقاد حيث لا يعدونه من كبار الكتاب الذين يستحقون أن يقرأوا قراءة جادة.
وقد فسر لفين هذا الواقع بأن كتبه تتناول الموضوع اليهودي ولا يمكن لكتاب عن اليهود أن يعتبر ضمن التيار الأساسي للأدب الأمريكي ، أي أنه يرى أن يهوديته لا رداءة أدبه هي السبب في أنه لا يحظى بالاهتمام الذي يستحقه.
وادعاؤه هذا لا أساس له من الصحة، إذ تترجم أعمال كثير من الكتاب الإسرائيليين للإنجليزية ويقرظها النقاد الأمريكيون، كما يعبر كثير من النقاد الأمريكيين عن إعجابهم بأعمال الكاتب الأمريكي اليهودي برنارد مالامود، وهي أعمال أدبية والبعد اليهودي فيها واضح.
وقد هاجم لفين كبار الكتاب الأمريكيين اليهود، مثل فيليب روث وسول بيلو، واتهمهم بعدم الاكتراث باليهود، بل وبأنهم يعادونهم ويكرهون أنفسهم كيهود.
ويمكن أن يعد أدب لفين نموذجا جيدا للأدب الصهيوني.
رومان براندستايتر شاعر وكاتب مسرحي بولندي من أصل يهودي، وهو ابن المؤلف البولندي ديفيد براندستايتر الذي دأب على تأليف كتبه بالعبرية.
بدأ حياته الأدبية بنشر عدة دواوين شعرية في مواضيع عامة، ثم أخذ ينحو منحى صهيونيا واضحا تبدى في نشاطه الأدبي، حيث حرر بعض الحوليات الصهيونية وكتب قصائد عن العودة إلى صهيون وصدر له ديوانان يدل عنوانهما على اتجاههما الصهيوني: مملكة الهيكل الثالث وأورشليم في النور والغسق .
ثم استوطن في فلسطين عام حيث أقيمت عروض لإحدى مسرحياته.
لكن براندستايتر ترك فلسطين بعد الحرب العالمية الثانية، واستقر في روما حيث تزوج من امرأة مسيحية كاثوليكية وتكثلك هو نفسه، ثم عاد إلى بولندا عام حيث انضم إلى مجموعة من الكتاب الكاثوليك، وأصبحت أعماله الأدبية تدور حول موضوعات مشتقة من التاريخ البولندي مثل عودة الابن الضال ورواية يسوع الناصره: زمن الصمت .
ويثير براندستايتر مشكلة من هو الأديب اليهودي بحدة غير عادية، وذلك ربما بسبب تحوله الجذري.
فبعد أن كان يهوديا صهيونيا يتغنى بصهيون ويستوطن في فلسطين، أصبح كاثوليكيا ينزح عن فلسطين ولا يدين بالولاء إلا لبولندا ألبرتو مورافيا روائي إيطالي وكاتب مقال وصحفي، ولد في روما لأب يهودي وأم سلافية كاثوليكية قامت بتعميده وهو طفل أي أنه مسيحي تماما من منظور الشريعة اليهودية .
وظل متباعدا تماما طوال حياته سواء عن اليهودية أو المسيحية.
بدأ حياته الأدبية في سن مبكرة حيث كتب أولى رواياته له في سن الثامنة عشرة وصدرت عام بعنوان اللامبالون.
وفي هذه الرواية هاجم الطبقة الوسطى الإيطالية بشدة وانتقد أنانيتها وقبولها السلبي للحكم الفاشي في البلاد.
وقد ظل عداؤه للبرجوازية، وتحليله النفسي القاسي لأبطاله وشخصياته الروائية، من السمات الأساسية في أغلب أعماله.
وتبين ذلك بشكل واضح لأول مرة في رواية عجلة الحظ .
عمل مورافيا في الثلاثينيات مراسلا صحفيا واستمر في عمله هذا خلال الحرب العالمية الثانية في ألمانيا ثم في الشرق الأقصى.
وقد أثارت مقالاته المعادية للفاشية خلافات عديدة مع نظام موسوليني، كما حاول الجستابو الألماني إلقاء القبض عليه عام وهو ما اضطره إلى الاختباء في إحدى القرى الإيطالية لمدة تسعة أشهر.
أما بعد الحرب، فقد أصبح مورافيا واحدا من أبرز الكتاب الأوربيين، وتدفق إنتاجه الأدبي.
ومن أشهر رواياته امرأة من روما التي كتبها عام وتناول فيها حياة امرأة دفعتها خيانة الرجال إلى حياة البغاء.
وقد كان الجنس والبغاء من المواضيع المحورية في روايات مورافيا.
وأثار ذلك انتقادات بعض النقاد الذين أخذوا عليه أيضا عدم إقدامه على إدانة لا أخلاقية أبطاله.
وقد رأي البعض الآخر أن تأكيد مورافيا على الجنس والبغاء ما هو إلا رمز للفساد الأوسع الذي أراد مورافيا انتقاده ومهاجمته، خصوصا عبادة الطبقة الوسطى للمادة والمال.
وقد تناول مورافيا أيضا حياة الفقراء والمطحونين وذلك في رواية حكايات من روما.
ومن أهم رواياته أيضا امرأتان، وهي دراسة عميقة لشخصيتين مختلفتين يكشف من خلالهما التباين بين العقل والشهوة الحسية.
وقد كان مورافيا قريبا للشيوعية، وانتخب عام عضوا في البرلمان الأوربي كيساري مستقل، حيث دافع عن قضايا البيئة وعن حقوق الشعب الفلسطيني.
وقد أكمل مورافيا سيرته الذاتية قبل وفاته بقليل، وكتب فيها أن الأدب يجب أن يعتبر نفسه قادرا على أن يحل محل كل شيء حتى الدين.

من عقائد أهل السنة والجماعة الإيمان بمواقف الآخرة، ومن ذلك حوض النبي صلى الله عليه وسلم الذي يرده المؤمنون، ويذاد عنه الذين غيروا وبدلوا.
والمبتدعة ينكرون الحوض ويعتقدون فيه اعتقادات باطلة مخالفة لما جاء في السنة من صفته، وغير ذلك مع تواتر أحاديث الحوض عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
الحوض شرح حديث ابن عمر إن أمامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء وأذرح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الحوض.
حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أمامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء وأذرح .
الحوض هو حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يرده الناس يوم القيامة وهم عطاش، فيشرب منه من يشرب، ومن شرب منه شربة لا يظمأ بعدها أبدا، ومنهم من يذاد عنه ويمنع مع شدة حاجته إليه، وتكون ذنوبه ومعاصيه هي التي حالت بينه وبين ذلك.
وقد اختلف فيه هل يكون قبل الصراط أو بعد الصراط؟ فجاء عن بعض أهل العلم أنه يكون بعد الصراط، والكثيرون قالوا: إنه قبل الصراط، وهو الأقرب؛ لأن الذين يذادون عنه لو كان بعد الصراط فإنهم لا يتجاوزون إليه حتى يذاودون عنه بل يقعون في النار، وعلى هذا فالذود إنما يناسب أن يكون قبل الصراط، والله أعلم.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أمامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء وأذرح .
وهذا فيه إثبات الحوض للنبي صلى الله عليه وسلم، وأنه أمام الناس، وأنه واسع.
وجرباء وأذرح هي من بلاد الشام ، وهي متقاربة، وجاء في بعض الروايات أنه قال: ما بين المدينة وجرباء وأذرح ، فتكون المسافة على هذا كما بين المدينة إلى جرباء وأذرح فتكون بعيدة، وعلى ما جاء في هذه الرواية هي كما بين جرباء وأذرح، فتكون غير بعيدة.
وقد جاءت التقادير عن النبي صلى الله عليه وسلم بألفاظ متعددة، منها ما هو واسع جدا، ومنها دون ذلك، وجاء في الأحاديث الصحيحة أيضا أن طوله وعرضه سواء، وأن زواياه سواء، وعلى هذا فيكون مربعا.
ولكن كل الأحاديث تدل على أن للنبي صلى الله عليه وسلم حوضا، وأنه يورد عليه الحوض، وأنه يذاد عنه أناس فلا يشربون، وأناس يشربون ولا يظمئون بعد ذلك أبدا.
وأحاديث الحوض متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكر ابن القيم في تهذيب السنن أنها جاءت عن أربعين صحابيا وسماهم، وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح أنهم يبلغون الخمسين أو يزيدون عن الخمسين صحابيا.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر إن أمامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء وأذرح قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قالا: حدثنا حماد بن زيد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث زيد بن أرقم ما أنتم جزء من مائة ألف جزء ممن يرد علي الحوض... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا فقال ما أنتم جزء من مائة ألف جزء ممن يرد علي الحوض .
قال: قلت: كم كنتم يومئذ؟ قال: سبعمائة أو ثمانمائة .
أورد أبو داود حديث زيد بن أرقم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أنتم جزء من مائة ألف جزء ممن يرد علي الحوض .
وهذا يدل على كثرة الواردين على الحوض، وقد سأل أبو حمزة زيدا : كم كنتم يومئذ؟ قال: سبعمائة أو ثمانمائة.
يعني أن الذي يردون الحوض على رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرون، وأن نسبة هؤلاء إنما هي شيء يسير ممن عداهم.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن أرقم ما أنتم جزء من مائة ألف جزء ممن يرد علي الحوض... قوله: حدثنا حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج له البخاري أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة الجملي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حمزة .
وهو طلحة بن يزيد الأيلي، وثقه النسائي ، وأخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن زيد بن أرقم .
زيد بن أرقم رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أنس هل تدرون ما الحوض؟... فإنه نهر وعدنيه ربي في الجنة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل قال: سمعت أنس بن مالك يقول: أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم إغفاءة، فرفع رأسه متبسما، فإما قال لهم وإما قالوا له: يا رسول الله لم ضحكت؟ فقال: إنه أنزلت علي أنفا سورة، فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم: إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: حتى ختمها، فلما قرأها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة، وعليه خير كثير، عليه حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد الكواكب .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
قوله: أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم إغفاءة أي: نام نوما يسيرا.
قوله: فرفع رأسه متبسما والمقصود من ذلك أنه كان يوحى إليه، وقام متبسما.
قوله: فإما قال لهم وإما قالوا له أي: إما بدءوه بالسؤال أو بدأهم بالإخبار عن الذي قد حصل له، فذكر على أنهم بدءوه فقالوا: لم ضحكت؟ أي: ما الذي أضحكك يا رسول الله؟ وأرادوا أن يعرفوا السبب الذي حصل من أجله ذلك، وهم يعلمون أنه يوحى إليه في مثل هذه الحالة، وأنه صلى الله عليه وسلم إنما فعل ذلك لأمر حسن وسار قد حصل، ثم أخبرهم عليه الصلاة والسلام.
قوله: إنه أنزلت علي آنفا سورة، فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: .
أي: نزلت في هذه الإغفاءة، وقد قرأ عليهم: بسم الله الرحمن الرحيم: إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر الكوثر: ، ثم قال عن الكوثر: فإنه نهر وعدنيه ربي في الجنة عليه خير كثير، عليه حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد الكواكب .
أي أن آنيته عدد نجوم السماء، وهذا يدل على أن الكوثر نهر في الجنة، وأن فيه حوضا، وجاء في بعض الأحاديث الصحيحة بيان أن الحوض يصب فيه ميزابان من الجنة، وعلى هذا فيكون الكوثر في الجنة والحوض في عرصات القيامة، وهو يمد ويصل إليه الماء من ذلك النهر الذي في الجنة.
وعلى هذا فيكون الحوض شيئا والكوثر شيئا آخر وليسا شيئا واحدا، والكوثر هو الأصل والحوض فرع منه، والكوثر في الجنة والحوض إنما هو في عرصات القيامة، والماء الذي في الحوض جاء من الكوثر كما جاء في ذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث فيه دليل على أن: بسم الله الرحمن الرحيم من السورة، وبعض أهل العلم يقول إن بسم الله الرحمن الرحيم من القرآن، وهي فاصلة بين كل سورتين ما عدا الأنفال والتوبة، فإنهما ليس بينهما: بسم الله الرحمن الرحيم .
قوله: ترد عليه أمتي يوم القيامة والمقصود بالأمة هنا أمة الإجابة بلا شك، وهناك أناس ارتدوا يردون عليه فيذادون عنه، وجاء في بعض الروايات أنه قال: فأقول: أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، والمقصود بذلك الذين ارتدوا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، فقاتلهم الصديق ومات من مات منهم على الردة، فهؤلاء هم الذين يذادون عن الحوض.
وهذا الحديث رواه أنس بن مالك ، فيكون من مراسيل الصحابة؛ لأن السورة مكية، ومعلوم أن مراسيل الصحابة حجة، ولاشك أن الشيء الذي ما شهده الصحابي إنما أخذه عن صحابي آخر، وإذا جاء عنهم شيء مضاف إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام سواء كان مما أدركوه أو مما لم يدركوه فإنه يعتبر ثابتا، ونسبته إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام صحيحة؛ لأنه إما أن يكون أخذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو أنه أخذه عن الصحابة الذين شاهدوه وعرفوه.
تراجم رجال إسناد حديث أنس هل تدرون ما الحوض؟... فإنه نهر وعدنيه ربي في الجنة... قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ، وهو ثقة أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن فضيل .
محمد بن فضيل بن غزوان ، وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المختار بن فلفل .
وهو صدوق له أوهام، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
سمعت أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الإسناد من الأسانيد العالية عند أبي داود ، فإنه من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود.
شرح حديث أنس في رؤية الكوثر ليلة المعراج قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عاصم بن النضر حدثنا المعتمر قال: سمعت أبي قال: حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال: لما عرج بنبي الله صلى الله عليه وسلم في الجنة أو كما قال عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب أو قال المجوف فضرب الملك الذي معه يده فاستخرج مسكا، فقال محمد صلى الله عليه وسلم للملك الذي معه: ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاك الله عز وجل .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه وفيه إثبات الكوثر بالسنة، وهو ثابت في القرآن، وفيه شيء آخر وهو كونه مخلوقا وموجودا؛ لأنه عندما رأى الجنة رأى فيها الكوثر.
وأتى بهذا الحديث في بحث الحوض من أجل التلازم الذي بين الحوض وبين الكوثر، لأن الماء الذي في الحوض يكون من الكوثر.
قوله: فضرب الملك الذي معه يده فاستخرج مسكا .
يعني استخرج مسكا من أرض هذا النهر.
قوله: فقال محمد صلى الله عليه وسلم للملك الذي معه: ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاك الله عز وجل .
أي: هذا النهر هو الكوثر الذي أعطاك الله عز وجل في قوله: إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر الكوثر: .
تراجم رجال إسناد حديث أنس في رؤية الكوثر ليلة المعراج قوله: حدثنا عاصم بن النضر .
وهو صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا المعتمر .
المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبي .
سليمان بن طرخان ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
وقد مر ذكره.
شرح حديث أبي برزة في الحوض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم : حدثنا عبد السلام بن أبي حازم أبو طالوت قال: شهدت أبا برزة دخل على عبيد الله بن زياد فحدثني فلان سماه مسلم وكان في السماط، فلما رآه عبيد الله قال: إن محمديكم هذا الدحداح، ففهمها الشيخ فقال: ما كنت أحسب أني أبقى في قوم يعيروني بصحبة محمد صلى الله عليه وسلم فقال له عبيد الله : إن صحبة محمد صلى الله عليه وسلم لك زين غير شين، ثم قال: إنما بعثت إليك لأسألك عن الحوض، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر فيه شيئا؟ فقال له أبو برزة : نعم، لا مرة ولا ثنتين ولا ثلاثا ولا أربعا ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا .
أورد أبو داود حديث أبي برزة الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جاء إلى عبيد الله بن زياد أمير الكوفة، وكان طلب أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ليسأله عن حديث الحوض، فجاء إليه أبو برزة وكان قد طلبه أن يأتي من أجل هذا الغرض.
قوله: إن محمديكم .
يعني: نسبة إلى محمد صلى الله عليه وسلم، أي أنه صحابي، والرجل طلب واحدا من الصحابة.
فقوله: إن محمديكم هذا الدحداح أي: إن محمديكم هو هذا الدحداح، والدحداح هو السمين القصير، يقصد أبا برزة رضي الله عنه.
قوله: ففهمها الشيخ فقال: ما كنت أظن أني أبقى في قوم يعيروني بصحبة محمد صلى الله عليه وسلم وهذا أخذه من قوله: إن محمديكم .
قوله: إن صحبة محمد صلى الله عليه وسلم لك زين غير شين يعني: أنها خير وليس فيها شر ولا ذم، وأراد بذلك أن يعتذر وأن يبين ما ذكره من الصحبة والتعيير بها الذي فهمه أبو هريرة .
قوله: ثم قال: إنما بعثت إليك لأسألك عن الحوض، سمعت رسول الله يذكر فيه شيئا؟ فقال: نعم، لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا ولا أربعا ولا خمسا .
أي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يثبته ويحدث به مرات كثيرة، ويذكر أن هناك حوضا ترده أمته.
ثم قال أبو برزة بعد ذلك: فمن كذب به فلا سقاه الله منه، أي: فمن كذب بذلك الحوض فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
والحديث في إسناده رجل مجهول وهو الذي يحدث عن أبي برزة ، وكان أبو طالوت يقول: شهدت أبا برزة دخل ولكنه لا يعرف شيئا عن الذي جرى، وإنما حدثه به شخص حضر ذلك المجلس، ولكن الحوض ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة، والألباني صحح الحديث، ومعلوم أن فيه هذا المجهول أو هذا المبهم، ولكنه صححه من أجل الطرق والشواهد الأخرى التي هي في معناه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي برزة في الحوض قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد السلام بن أبي حازم أبو طالوت .
وهو ثقة أخرج له أبو داود .
فحدثني فلان سماه مسلم .
أي: يقول عبد السلام : فحدثني فلان و مسلم الذي سماه هو مسلم بن إبراهيم شيخ أبي داود، وفلان هذا يقول الحافظ ابن حجر : إنه عم عبد السلام، ولم أقف على اسمه ورمز له ب د ، أي: أخرج له أبو داود .
شهدت أبا برزة أبو برزة الأسلمي نضلة بن عبيد ، صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقد كثر السؤال عن قول بعض العلماء وخاصة صديق حسن خان : إن أبا داود عنده إسناد ثلاثي، واستدل بهذا الحديث، لكن نقول: لو كان عبد السلام حدث عن أبي برزة بالذي حصل لكان ثلاثيا، لكنه أخبر عمن شهد ذلك، وهو قد أدرك الصحابي ولكنه لم يرو عنه، وإنما رآه دخل على عبيد الله بن زياد ، والذي حدثه بالحديث رجل آخر، ومعنى ذلك أنه رباعي، لأن هذا المبهم هو الثالث، فيكون أبو داود قد حدث عن مسلم بن إبراهيم وهو عن أبي طالوت ، ثم بعد ذلك هذا الرجل المبهم، وهذا المبهم يحكي ما جرى بين أبي برزة وابن زياد فيكون الإسناد رباعيا وليس بثلاثي.
شرح كلام القيرواني في الحوض للشيخ العباد تواتر أحاديث الحوض وصفة الحوض قال ابن أبي زيد القيرواني رحمه الله تعالى: والإيمان بحوض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ترده أمته لا يظمأ من شرب منه، ويذاد عنه من بدل وغير .
أحاديث حوض نبينا صلى الله عليه وعلى آله وسلم متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أورد البخاري رحمه الله في باب: في الحوض من كتاب الرقاق من صحيحه منها تسعة عشر طريقا، وذكر الحافظ في الفتح أن الصحابة فيها يزيدون على خمسين صحابيا، ذكر خمسة وعشرين منهم نقلا عن القاضي عياض ، وثلاثة عن النووي ، وزاد عليهما قريبا من ذلك فزادوا على الخمسين صحابيا.
وأورد الإمام ابن كثير في كتاب النهاية أحاديث الحوض عن أكثر من ثلاثين صحابيا، ذكرها بأسانيد الأئمة الذين خرجوها غالبا، ومما جاء في صفة حوض النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: حوضي مسيرة شهر، ماؤه أبيض من اللبن، وريحه أطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منها فلا يظمأ أبدا ، رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
ورواه مسلم في صحيحه ولفظه: حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماؤه أبيض من الورق، وريحه أطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، فمن شرب منه فلا يظمأ بعده أبدا .
وفي صحيح مسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه: يشخب فيه ميزابان من الجنة، من شرب منه لم يظمأ، عرضه مثل طوله، ما بين عمان إلى أيلة، ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل .
بيان من يذاد عن الحوض ومن الناس من يذاد عن ورود الحوض: فقد روى البخاري في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: أنا فرطكم على الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني فأقول: يا ربي أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، والمراد بهؤلاء الأصحاب أناس قليلون ارتدوا بعد موت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد قتلوا على أيدي الجيوش المظفرة التي بعثها أبو بكر الصديق رضي الله عنه لقتال المرتدين.
والرافضة والحاقدون على الصحابة يزعمون أن الصحابة ارتدوا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا نفرا يسيرا منهم، وأنهم يذادون عن الحوض، والحقيقة أن الرافضة هم الجديرون بالذود عن حوض رسول الله صلى الله وآله وسلم؛ لأنهم لا يغسلون أرجلهم في الوضوء بل يمسحون عليها، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ويل للأعقاب من النار ، أخرجه البخاري و مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وليست فيهم سيما التحجيل التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ، أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
طعن حسن بن فرحان المالكي في الصحابة وقد نبت في هذا الزمان نابتة يزعم أنه من أهل السنة وهو ليس منهم، بل هو على طريقة الرافضة الحاقدين على الصحابة، وهو حسن بن فرحان المالكي ، نسبة إلى بني مالك في أقصى جنوب المملكة، وقد كتب رسالة سيئة بعنوان: الصحابة بين الصحبة اللغوية والصحبة الشرعية زعم فيها أن الصحابة هم المهاجرون والأنصار قبل الحديبية فقط، وأن كل من أسلم وهاجر بعد الحديبية فليس له نصيب في الصحبة الشرعية، وأن صحبتهم كصحبة المنافقين والكفار فأخرج بذلك الكثيرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وفي مقدمتهم العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وابنه عبد الله بن عباس حبر الأمة وترجمان القرآن، رضي الله تعالى عنه وعن أبيه وعن الصحابة أجمعين.
كما أخرج أبا موسى الأشعري و أبا هريرة و خالد بن الوليد وغيرهم ممن لا يحصون، وهو قول محدث في القرن الخامس عشر لم يسبقه إليه إلا شاب حديث السن مثله اسمه عبد الرحمن بن محمد الحكمي .
ومما جاء في كتابه السيئ إنكار القول بعدالة الصحابة، وزعمه أن أكثر الصحابة يذادون عن حوض الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه يؤمر بهم إلى النار، وأنه لا ينجو منهم إلا القليل مثل همل النعم.
وبهذا يتبين مماثلته للرافضة الحاقدين على الصحابة.
الرد على المالكي الطاعن في الصحابة وقد رددت عليه في كتاب بعنوان الانتصار للصحابة الأخيار في رد أباطيل حسن المالكي ، ومما جاء في الكتاب مما يتعلق بالذود عن الحوض ما يلي: السابع أي من وجوه الرد في إنكاره عدالة الصحابة قوله: ومن الأحاديث في الذم العام قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم في أحاديث الحوض في ذهاب أفواج من أصحابه إلى النار، فيقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أصحابي أصحابي؟ فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك ، الحديث متفق عليه، وفي بعض ألفاظه في البخاري : فلا أرى ينجو منكم إلا مثل همل النعم ، فيأتي المعارض بالثناء العام بعد هذا الذم العام، فكيف تجعلون للصحابة ميزة وقد أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لا ينجو منهم إلا القليل، وأن البقية يؤخذون إلى النار؟ وقال عن هذا الحديث أيضا كما أخبر النبي صلى الله وآله وسلم: أنه لا ينجو من أصحابه يوم القيامة إلا القليل مثل همل النعم، كما ثبت في صحيح البخاري كتاب الرقاق؟ ويجاب عنه: بأن لفظ الحديث في صحيح البخاري في كتاب الرقاق عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: بينا أنا نائم فإذا زمرة، حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم فقلت: أين؟ قال: إلى النار إلى النار، والله قلت: وما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى.
ثم إلى زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم قلت: أين؟ قال: إلى النار، والله قلت: ما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى.
فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم .
قال الحافظ في شرحه: قوله: بينا أنا نائم كذا بالنون للأكثر و للكشمهيني : قائم بالقاف، وهو أوجه، والمراد به قيامه على الحوض يوم القيامة، وتوجه الأولى بأنه رأى في المنام في الدنيا ما سيقع له في الآخرة.
وقال أيضا: قوله: فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم يعني: من هؤلاء الذين دنوا من الحوض وكادوا يردونه فصدوا عنه.
وقال أيضا: والمعنى: أنه لا يرده منهم إلا القليل، لأن الهمل في الإبل قليل بالنسبة لغيره.
واللفظ الذي ورد في الحديث: فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم أي: من الزمرتين المذكورتين في الحديث، وهو لا يدل على أن الذين عرضوا عليه هاتان الزمرتان فقط، و المالكي أورد لفظ الحديث على لفظ خاطئ لم يرد في الحديث، وبناء عليه حكم على الصحابة حكما عاما خاطئا فقال فيه: وفي بعض ألفاظه في البخاري : فلا أرى ينجوا منكم إلا مثل همل النعم فجاء بلفظ: منكم على الخطاب بدل: منهم وبناء عليه قال: كيف تجعلون للصحابة ميزة وقد أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنه لا ينجو منهم إلا القليل، وأن البقية يؤخذون إلى النار؟ وقال: كما أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنه لا ينجو من أصحابه يوم القيامة إلا القليل مثل همل النعم، كما ثبت في صحيح البخاري كتاب الرقاق.
وهذا كذب على الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فإنه لم يخبر أن أصحابه لن ينجو منهم إلا القليل، ولعل هذا الذي وقع من المالكي حصل خطأ لا عمدا.
وأما ما جاء في بعض الأحاديث من: أنه يذاد عن حوضه أناس من أصحابه وأنه يقول: أصحابي؟ وفي بعض الألفاظ: أصيحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فهو محمول على القلة التي ارتدت منهم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وقتلوا في ردتهم على أيدي الجيوش المظفرة التي بعثها أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
وإذا كان مصير أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى النار، وأنه لا ينجو منهم إلا القليل مثل همل النعم بزعم هذا الزاعم، فليت شعري ما هو المصير الذي يفكر به المالكي لنفسه؟ نسأل الله السلامة والعافية، ونعوذ بالله من الخذلان بل إن الصحبة الشرعية بزعم المالكي لم تحصل إلا للمهاجرين والأنصار قبل صلح الحديبية، ومن بعدهم ليسوا من الصحابة بزعمه، وعلى هذا فإنه لا ينجو من الصحابة إلا القليل مثل همل النعم، والبقية يؤخذون إلى النار، فهذا يعم الصحابة الذين كانوا قبل الحديبية، فإذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الذين هم خير هذه الأمة لا يسلمون من النار، فمن الذي يسلم منها؟ بل إن اليهود والنصارى لم يقولوا في أصحاب موسى وعيسى مثل هذه المقالة القبيحة.
وقد ذكر شارح الطحاوية أن اليهود والنصارى فضلوا على الرافضة بخصلة وهي: أنه إذا قيل لليهود: من خير أهل ملتكم؟ قالوا: أصحاب موسى، وإذا قيل للنصارى: من خير أهل ملتهم؟ قالوا: أصحاب عيسى، وإذا قيل للرافضة: من شر أهل ملتكم؟ قالوا: أصحاب محمد.
وهذا يبين لنا منتهى السوء الذي وقع فيه المالكي، وأن من يسمع أو يطلع على كلامه في الصحابة يتهمه في عقله، أو يستدل به على منتهى خبثه وحقده على خير هذه الأمة، لاسيما أن زعمه أن العباس بن عبد المطلب وابنه عبد الله رضي الله عنهما ليسا من الصحابة، وزعمه أن أكثر الصحابة إلا قليل منهم مثل همل النعم يؤخذون إلى النار.
وأيضا: إذا كان أكثر الصحابة إلا قليل منهم يؤخذون إلى النار في زعم هذا الزاعم والكتاب والسنة لم يصلا إلى هذه الأمة إلا عن طريق الصحابة، فهم الواسطة بين الناس وبين الرسول صلى الله عليه وآله وسلم؛ فأي حق وهدى يكون بأيدي المسلمين؟ فإن القدح في الناقل قدح في المنقول.
قال أبو زرعة الرازي المتوفي سنة ه رحمه الله: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاعلم أنه زنديق، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عندنا حق، والقرآن حق، وإنما أدى إلينا هذا القرآن والسنن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وإنما يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى، وهم زنادقة.
الكفاية للخطيب البغدادي.
وسأكشف أباطيله الأخرى التي اشتمل عليها كتابه قراءة في كتب العقائد وأدحضها إن شاء الله تعالى في كتابي: الانتصار لأهل السنة والحديث في رد أباطيل حسن المالكي .
انتهى.
الأسئلة تأليف المالكي في الطعن في الشيخ محمد بن عبد الوهاب والرد عليه السؤال: يذكر البعض أن المالكي ألف كتابا في الطعن في شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب ؟ الجواب: نعم، له كتاب خاص بهذا، وقد تكلم فيه كلاما قبيحا سيئا، وهذا ليس بمستغرب ممن طعن في الصحابة وهم خير هذه الأمة، فلا يسلم منه من بعدهم من باب أولى، كالشيخ محمد بن عبد الوهاب، فالرجل يقول في الصحابة المقالات القبيحة التي لا يقولها اليهود والنصارى في أصحاب موسى وعيسى، فمن باب أولى ومن السهل أن يتكلم في الشيخ محمد بن عبد الوهاب كما تكلم فيمن قبله مثل ابن تيمية و ابن القيم وابن كثير والذهبي ، وفي أهل السنة من زمن الصحابة إلى عصرنا هذا، وقد تكلم في الشيخ محمد ومن كان على طريقة الشيخ محمد من العلماء حتى العصر الحاضر، فهو في منتهى السوء، وقد رد عليه الشيخ ربيع المدخلي في كتابه عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب بكتاب مفيد سماه: دحر افتراءات أهل الزيغ والاغتياب عن دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، أباطيل حسن المالكي ، وهو لم يطبع.
الرد على المالكي في الطعن في الصحابة من كلامه السؤال: ألا يمكن الاحتجاج على المالكي بمقالته، فإنه احتج بحديث عند البخاري بزعمه وهو من رواية أبي هريرة فلا يصح احتجاجه؛ لأن أبا هريرة رضي الله عنه ليس بصحابي عنده، فهو غير عدل؟ الجواب: على كل أقول: الإنسان المبطل يأتي بالشيء الذي يريد، وأما الشيء الذي لا يريده فإنه لا يأتي به، وهو أتى بشيء كذب فيه، لأن اللفظ الذي بنى عليه الحكم لا يوجد في البخاري ، وإنما هو الحقد والخبث الذي يكون في النفوس.
الرافضة يدعون أن الصحابة يذادون عن الحوض ولا يؤمنون به السؤال: كيف يقول الرافضة إن الصحابة لا يردون الكوثر وهم أصلا لا يؤمنون بالكوثر، بل يقولون: إن الكوثر في القرآن هي فاطمة ؟ الجواب: الرافضة لهم مقالات قبيحة يقولونها في أمور أخرى، وأما هذا الموضع بالذات فلا أدري عن حقيقة قولهم فيه، وعندهم تحريف للقرآن وذلك بتفسيره بأمور لا يدل عليها لا من حيث اللغة ولا من حيث المعنى أيضا.
الراجح في مكان الحوض السؤال: ما هو الراجح في مكان الحوض؟ الجواب: الذي يبدو والله أعلم أنه في عرصات القيامة قبل الصراط.
حكم تأسيس معهد خاص بالنساء وسكنهن فيه السؤال: ما حكم تأسيس معهد إسلامي خاص بالبنات يسكن فيه بعيدا عن أهلهن مع الأمن، ولا يذهبن إليه ولا يعدن منه إلا مع محرم، وهو في أيام الإجازة فقط، هل هذا العمل يعد من الأعمال البدعية؟ السؤال: لا يعد هذا من الأعمال البدعية إذا كان النساء في محل خاص بهن، وفيه أكلهن ودراستهن، ولا يخرجن من هذا المكان إلا مع محارمهن، وفيه الأمور التي يحتجن إليها، ولا يحتجن إلى الخروج، لأن المنع إنما جاء عن السفر: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر إلا مع ذي محرم ، وكونها تذهب وتجيء مع ذي محرم لا بأس به، وهو مطابق لما جاء في الحديث.
فعندما تكون المرأة في مكان آمن وفي مكان خاص بحيث لا ترى الرجال ولا يرونها ولا تختلط بأحد، وإنما يدخل أهلها إذا أرادوا ثم يخرجونها مثل إدخالهم إياها إلى المدرسة ثم إخراجها منها، فلا بأس.
كلام ابن رجب في معنى: لم يعملوا خيرا قط السؤال: قال الحافظ ابن رجب رحمه الله في كتابه التخويف من النار شرحا لقوله عليه الصلاة والسلام: لم يعملوا خيرا قط أي: لم يعملوا شيئا مما هو من أفعال الجوارح، لكنهم يخرجون من النار بشيئين: الأول: قول اللسان، وهو نطقهم بالشهادتين، الثاني: عمل القلب، وهو التوحيد.
فما رأي فضيلتكم في هذا التفسير؟ وهل من يقول به يعد من المرجئة ؟ الجواب: هذا كلام مستقيم، ولكن ما يتعلق بأعمال الجوارح وأنها كلها منفية وأنه لا يؤثر ذهابها؛ هذا غير صحيح، أعني إذا كان المقصود أن الجوارح ليس لها عمل أصلا، بل الصحيح أن من أعمال الجوارح الصلاة، وتركها كفر كما جاءت الأحاديث بذلك عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
القضاء على من أفطر لمرض لا يرجى برؤه السؤال: أختي أفطرت رمضان العام الماضي بسبب عملية صمام القلب، وعندما تصوم تتعب ولن تقدر أن تقضي تلك الأيام، فماذا عليها؟ الجواب: إذا كان يمكنها القضاء في المستقبل فإنها تقضي في المستقبل، وتطعم عن كل يوم مسكين إذا قضت بعد دخول رمضان آخر، وذلك إذا كان المرض مما يرجى برؤه، وأما إذا كان هذا المرض لا يرجى برؤه فإنها تطعم عن كل يوم مسكينا ولا قضاء عليها.
حكم لبس الدبلة للرجال والنساء السؤال: ما حكم لبس الدبلة للرجال والنساء، سواء كانت مكتوبا عليها أم لم يكتب عليها شيء؟ الجواب: هذه من الأمور التي وفدت على المسلمين واستوردوها من أعدائهم، فلا يجوز استعمالها من أجل الزواج إذا حصلت الخطبة، ولا أن يضع كل واحد في أصبعه خاتما يسمونه الدبلة، فهذه من الأمور المحدثة المنكرة التي يقلد فيها المسلمون أعداءهم فيما يضر ولا ينفع.
حكم وصف أبي بكر بالضعف بالنسبة لعمر السؤال: ألقى أحد الأساتذة محاضرة عن آراء الناس في أبي بكر و عمر رضي الله عنهما، فقال الأستاذ أثناء محاضرته: كان أبو بكر رضي الله عنه لينا جدا في الإمارة، وأيضا ضعيفا بالنسبة لعمر رضي الله عنه، فما رأيكم فيما قال؟ الجواب: يجب أن تكون الألسنة نظيفة عند الكلام على أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، وكذلك يجب أن تكون القلوب سليمة ليس فيها شيء من الأذى والقذر، كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية في العقيدة الواسطة : ومن أصول أهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم وألسنتهم لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكل شيء فيه احتمال أو إيهام تنقص فإن البعد عنه مطلوب.
فكون أبي بكر رضي الله عنه لينا هذا لاشك فيه، ولكنه في بعض المواقف كان أشد وأعظم من عمر ، وذلك في مسألة قتال المرتدين، فإنه وقف وقفة شجاعة حتى إن عمر جاء وراجعه للقتال في ذلك، ولكنه قال: لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، ثم قال عمر : فما هو إلا أن رأيت أن الله شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق.
وهذا معناه أن عمر رأى أن هذا موقف شجاع.
والحاصل أنه كان عنده لين، و عمر عنده شدة، وقد كان عمر محمودا في شدته وأبو بكر محمودا في لينه، ولا يقال إن أحدهما مذموم.
فالتعبير بأنه ضعيف أمام عمر لا يصلح، وإذا أراد الإنسان بذلك التنقص فلاشك أنه كلام قبيح، والذي ينبغي هو تنظيف الألسنة والقلوب من أن يكون فيها شيء لا يليق بحق أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأما بالنسبة لعمر رضي الله عنه فخلافته طالت وبلغت مقدار خلافة أبي بكر خمس مرات، لأن أبا بكر تولى سنتين وأشهرا، و عمر رضي الله عنه تولى عشر سنوات وأشهرا، فحصل فيها خير كثير، وحصل فيها فتوحات عظيمة، وقضى على الدولتين العظميين في ذلك الزمان: دولة الفرس ودولة الروم، والرؤيا التي رآها النبي صلى الله عليه وسلم في النزع من البئر فيها: أن أبا بكر نزع ذنوبا أو ذنوبين، ثم نزع عمر حتى استحالت غربا، قال: فلم أر عبقريا يفري فرية، حتى ضرب الناس بعطن ، ومعنى ذلك أنه اتسعت رقعة البلاد الإسلامية في خلافته ودخل الناس في دين الله، وقضي على الدولتين العظميين في ذلك الزمان.
فالحاصل أن كل شيء لا ينبغي في حق الصحابة ليس للإنسان أن يتلفظ به، وكذلك إذا كان الكلام موهما أو محتملا، بل يأتي بالكلام الواضح الجلي الذي فيه الثناء والمدح للجميع، ولا يأتي بشيء فيه احتمال.
إسناد أول خطبة نبوية السؤال: نقل بعضهم من تاريخ الطبري الجزء الثاني خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول جمعة جمعها بالمدينة ويريد أن تنظر في السند، فيقول ابن جرير : حدثني يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي أنه بلغه عن خطبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أول جمعة صلاها في المدينة في بني سالم بن عوف : الحمد لله أحمده وأستعينه .. إلخ الجواب: قوله: بلغني عن خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك مسافة شاسعة بين سعيد بن عبد الرحمن الجمحي وبين زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، قال عنه في التقريب: من ولد عامر بن حذيم ، أبو عبد الله المدني قاضي بغداد، صدوق له أوهام، وأفرط ابن حبان في تضعيفه، من الثامنة، مات سنة ست وسبعين، له اثنتان وسبعون، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
فأنت ترى أنه من الطبقة الثامنة، أي أنه بعد طبقة صغار التابعين بثلاث طبقات، لأن طبقة صغار التابعين هي الطبقة الخامسة، وهو بعد طبقة صغار التابعين بثلاث طبقات، ومعناه أن هناك مسافة بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيكون في هذا الحديث انقطاع طويل، فهو معضل.
يذاد عن الحوض كل من غير وبدل

قال علماء السير: ودخل الرشيد جرجان، فوافته خرائن علي بن عيسى على ألف بعير وخمسمائة بعير، ثم رحل من جرجان وهو مريض إلى طوس، فأقام بها إلى أن توفي، واتهم هرثمة، فوجه ابنه المأمون قبل وفاته بثلاث وعشرين ليلة إلى مرو، ومعه عبد الله بن مالك، ويحيى بن معاذ، وأسد بن يزيد في آخرين.
وكان بين هرثمة وأصحاب رافع فيها وقعة، ففتح فيها بخارى، وأسر أخا رافع بشير بن الليث، فبعث به إلى الرشيد وهو بطوس، فدخل به عليه وهو ينظر في المرآة ويقول: إنا لله وإنا إليه راجعون .
فنظر إليه فقال: يا ابن اللخناء، إني لأرجو ألا يفوتني رافع كما لم تفتني أنت.
فقال: يا أمير المؤمنين، قد أظفرك الله، فافعل ما يحب الله، ولعل الله أن يلين لك قلب رافع إذا رأى أنك قد مننت علي فغضب وقال: والله لو لم يبق من أجلي إلا أن أحرك شفتي بكلمة لقلت: اقتلوه.
ثم دعا بقصاب فقال: لا تشحذ مداك، دعها على حالها، وفصل هذا الفاسق ابن الفاسق.
فجعله أشلاء، ثم أغمى عليه، وتفرق من حضره.
وفي هذه السنة: توفي الرشيد، وبويع الأمين.
باب ذكر خلافة الأمين هو محمد بن هارون.
ويكنى: أبا موسى، ويقال: أبا عبد الله.
ولد برصافة بغداد سنة إحدى وسبعين ومائة.
أمه أم جعفر، واسمها: زبيدة بنت جعفر الأكبر بن المنصور.
وكان أبيض، سبطا، أنزع، صغير العينين، أقنى، جميلا، طويلا، سمينا، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين.
سمع الحديث الكثير، وأسند الحديث.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن أبي طالب، حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، أخبرنا محمد بن يحيى، حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال: رأيت عند الحسين بن الضحاك جماعة من بني هاشم، فسألوه عن الأمين وأدبه، فوصف أدبا كثيرا، وقال: سمعته يقول: حدثني أبي، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من مات محرما حشر ملبيا .
ذكر بيعته توفي الرشيد بطوس، فبويع للأمين صبيحة الليلة التي مات فيها الرشيد، تولى ذلك صالح بن الرشيد، وذلك يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة، وكتب حمويه مولى المهدي صاحب البريد من طوس إلى سلام مولاه، وخليفته على البريد ليعلمه بوفاة الرشيد، فدخل على الأمين فعزاه وهنأه بالخلافة.
وكان الأمين نازلا ببغداد في الخلد، فتحول إلى قصر المنصور بالمدينة، وأمر الناس بالحضور، فحضروا، فصعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ونعى الرشيد إلى الناس، وعزى نفسه والناس، ووعدهم الخير وبسط الأمان للأسود والأبيض.
فبايعه جلة أهل بيته وخاصة مواليه وقواده، ثم دخل ووكل ببيعته من بقي منهم سليمان بن المنصور، وأمر للجند بمدينة السلام برزق سنتين، واتخذ الفضل بن الربيع وزيرا، وابنه العباس بن الفضل حاجبا، وجعل إسماعيل بن صبيح كاتبا، وجعله على ديوان الرسائل والتوقيعات والخاتم.
وجعل عيسى بن علي بن ماهان على الشرطة، وقيل: عبد الله بن حازم.
أخبرنا ابن ناصر، أنبأنا أحمد بن خلف، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، حدثنا أحمد بن كامل قال: حدثني عبد الله بن إبراهيم النحوي، حدثنا أبو هفان، حدثنا أحمد بن يوسف قال: دخل أبو نواس على محمد الأمين فهنأه بالخلافة وعزاه بالرشيد في بيت، فأنشأ يقول: جرت جوار بالسعد والنحس ... فنحن في وحشة وفي أنس العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في مأتم وفي عرس يضحكها القائم الأمين ويب ... كيها وفاة الرشيد بالأمس بدران: بدر أضحى ببغداد في ... الخلد وبحر بطوس في الرمس ثم قدم القادم بالبردة والقضيب والخاتم، فوصل لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة، وقدم عليه حسين الخادم بالخزائن التي كانت مع الرشيد، وقدمت زبيدة من الرافقة في آخر رجب بخزائن الرشيد، فتلقاها محمد بالأنبار، وكان الأمين قد بعث من يأتيه بأخبار الرشيد في زمن علته كل يوم، وأرسل بدر بن المعتمر فكتب معه كتبا، وجعلها في قوائم صناديق منقورة، وألبسها جلود البقر، وقال: لا يظهرن أمير المؤمنين ولا أحد من في عسكره على شيء من أمرك، وما توجهت فيه، ولا على مامعك، ولو قتلت حتى يموت أمير المؤمنين فإذا مات فادفع إلى كل إنسان منهم كتابه.
فلما قدم بكر طوس بلغ هارون قدومه، فدعا به، فقال: ما أقدمك؟ قال: بعثني محمد لأعلم خبرك وآتيه به.
قال: فهل معك كتاب.
قال: لا فأمر بما معه ففتش، فلم يصيبوا شيئا، فهدده بالضرب، فلم يقر بشيء، فأمر به، فحبس وقيد، فلما كان في الليلة التي مات فيها هارون أمر الفضل بن الربيع أن يصير إلى محبس بكر بن المعتمر، فيقرره، فإن أقر وإلا ضرب عنقه.
وصار إلى هارون فغشي عليه غشية ظنوا أنها هي، وارتفعت الصيحة، فأرسل بكر بن المعتمر برقعة منه إلى الفضل بن الربيع يسأله أن لا يعجلوا في أمره، ويعلمه أن معه أشياء يحتاجون إليها، وكان بكر محبوسا عند حسين الخادم، فلما توفي الرشيد دعاه الفضل بن الربيع فسأله عما عنده فأنكر أن يكون عنده شيء وخشي على نفسه من أن يكون هارون حيا، حتى صح عنده موت هارون، فأخبره أن عنده كتبا من أمير المؤمنين الأمين، وأنه لا يجوز له إخراجها وهو على حاله في قيوده، فامتنع حسين الخادم من إطلاقه حتى أطلقه الفضل فأتاهم بالكتب التي عنده، فكان في تلك الكتب: كتاب من محمد إلى حسين الخادم بخطه، يأمره بتخلية بكر بن المعتمر وإطلاقه، فدفعه إليه.
وكتاب إلى المأمون، فاحتبس كتاب المأمون لغيبته بمصر، وأرسلوا إلى صالح بن الرشيد، فأتاهم، فدفعوا إليه كتاب الأمين، وكان في الكتاب إلى المأمون: إذا ورد عليك كتاب أخيك أعافه الله من فقدك فعز نفسك بماعزاك الله به، واعلم أن الله قد اختار لأمير المؤمنين أفضل الدارين، وأجزل الحظين، فقم في أمرك قيام ذي الحزم، والناظر لأخيه وسلطانه، وعامة المسلمين، وإياك أن يغلب عليك الجزع، فإنه يحبط الأجر، ويعقب الوزر، وصلوات الله على أمير المؤمنين حيا وميتا، وإنا لله وإنا إليه راجعون، ثم إنا لله وإنا إليه راجعون وخذ البيعة على من قبلك من قوادك وجندك، وخاصتك وعامتك، لأخيك ثم لنفسك، ثم للقاسم ابن أمير المؤمنين، على الشرط التي جعلها لك أمير المؤمنين صلوات الله عليه، فإنك مقلد من ذلك ما قلدك الله وخليفته، فاعلم من قبلك رأيي في صلاحهم، وسد خلتهم، والتوسعة عليهم، فمن أنكرته عند بيعته، أو اتهمته على طاعته، فابعث إلي برأسه، وإياك وإقالته، فإن النار أولى به.
واكتب إلى عمال ثغورك، وأمراء أجنادك بما طرقك من المصيبة بأمير المؤمنين، وأعلمهم أن الله لم يرض الدنيا ثوابا له حتى قبضه إلى رحمته وجنته، مغبوطا محمودا.
ومرهم أن يأخذوا البيعة على أجنادهم وخواصهم وعوامهم على مثل ما أمرتك به، وأوعز إليهم في ضبط ثغورهم، والقوة على عدوهم، وأعلمهم أني متفقد أحوالهم، ولام شعثهم، وموسع عليهم، واعمل فيما تأمر به لمن حضرك أو نأى عنك من أجنادك، على حسب ما ترى وتشاهد، فإن أخاك يعرف حسن اختيارك، وصحة رأيك، وبعد نظرك، وهو يستحفظك الله، ويسأله أن يشد بك عضده، ويجمع بك أمره، إنه لطيف لما يشاء.
وكتب بكر بن المعتمر بين يدي بإملائي في شوال سنة اثنتين وتسعين ومائة.
وكتب إلى صالح أخيه: إذا ورد عليك كتابي هذا عند وقوع ما قد سبق من علم الله، ونفذ من قضائه في خلفائه وأوليائه، وجرت به سنته في الأنبياء والمرسلين والملائكة المقربين، فقال تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون فاحمد الله على ما صار إليه أمير المؤمنين من عظيم ثوابه ومرافقة أوليائه، وصلى الله على أمير المؤمنين حيا وميتا، وإنا لله وإنا إليه راجعون، وإياه نسأل أن يحسن الخلافة على أمة نبيه صلى الله عليه وسلم، فقد كان لهم عصمة وكهفا، وبهم رؤوفا رحيما، فشمر في أمرك، وإياك أن تلقي بيديك، فإن أخاك قد اختارك لما استنهضك له، وهو متفقد مواقع فعلك، فحقق ظنه، ونسأل الله التوفيق.
وخذ البيعة على من قبلك من ولد أمير المؤمنين، فإن السعادة واليمن في الأخذ بعهده، والمضي على منهاجه.
وأعلم من قبلك من الخاصة والعامة رأي في استصلاحهم، ورد مظالمهم، وتفقد حالاتهم، وإدرار أرزاقهم وأعطياتهم، فإن شغب شاغب، أو نعر ناعر، فاسط به سطوة تجعله نكالا، واضمم إلى الفضل ابن الربيع ولد أمير المؤمنين وحرمه وأهله، ومره بالمسير معهم فيمن معه من جنده ورابطته، وصير إلى عبد الله بن مالك أمر العسكر وأحداثه فإنه ثقة على ما يلي، مقبول عند العامة، ومره بالجد والتيقظ، وتجديد الحرم، وتقديم الحزم في أمره كله، وأقر حاتم بن هرثمة على ما هو عليه، ومره بحراسة ما يحيط به من قصور أمير المؤمنين، ومر الخدم بإحضار روابطهم ممن يسد بهم وبأجنادهم مواضع الخلل من عسكرك.
والسلام.
ولما بلغ المأمون الخبر نعى الرشيد على المنبر، وشق ثوبه ونزل، وأمر للناس بمال، وبايع لمحمد ولنفسه، وأعطى الجند رزق، اثني عشر شهرا.
ولما قرأ الذين وردت عليهم كتب محمد بطوس من القواد والجند وأولاد هارون، تشاوروا في اللحاق بمحمد، فقال الفضل بن الربيع: لا أدع ملكا حاضرا لآخر، ما ندري ما يكون من أمره.
وأمر الناس بالرحيل ففعلوا ذلك محبة منهم للحوق بأهليهم ومنازلهم ببغداد، وتركوا العهود التي كانت أخذت عليهم للمأمون، فانتهى الخبر بذلك من أمرهم إلى المأمون بمرو، فجمع من معه من قواد أبيه، منهم: عبد الله بن مالك، ويحيى بن معاذ، وشبيب بن حميد بن قحطبة، وذو الرياستين وهو عنده من أعظم الناس قدرا، وأخصهم به، فأخبرهم وشاورهم، فأشاروا عليه أن يلحقهم في ألفي فارس جريدة، فيردهم، فدخل عليه ذو الرياستين فقال: إن فعلت ما أشاروا عليك جعلت هؤلاء هدية إلى محمد، ولكن الرأي أن تكتب كتابا، وتوجه إليهم رسولا، فتذكرهم البيعة، وتسألهم الوفاء، وتحذرهم الحنث، وما يلزمهم في ذلك في الدين والدنيا، فتستبرىء ما عند القوم.
فكتب كتابا، ووجهه مع سهل بن صاعد، ونوفل الخادم، فلحقاهم بنيسابور قد رحلوا ثلاث مراحل.
فقال الفضل بن الربيع: إنما أنا رجل واحد منهم.
وشد على سهل عبد الرحمن ابن جبلة بالرمح، وقال: قل لصاحبك: والله لو كنت حاضرا لوضعت الرمح في فيك، هذا جوابي.
ونال من المأمون، فرجعا بالخبر.
فقيل للمأمون: أعداء قد استرحت أمنهم، فابعث إلى الفقهاء فادعهم إلى الحق والعمل به، وإحياء السنة.
ففعل، وحط عن خراسان ربع الخراج، ورد المظالم، وأقام على ولايته، وكاتب الأمين بالتعظيم منهم، وأهدى له هدايا كثيرة من فنون الطرف.
وأما الأمين فإنه تشاغل باللهو واللعب، وبنى ميدانا حول قصر المنصور للصوالجة، وعمل خمس حراقات في دجلة على خلقة: الأسد، والفيل، والعقاب، والفرس، والحية.
وأمر لبعض من أنشده بثلثمائة ألف دينار، وأوقر لشاعر أنشده ثلاثة أبغل دراهم.
قال الصولي: حدثني أحمد بن يزيد المهلبي، عن أبيه قال: لما ولي الأمين الخلافة استبطأ الناس جلوسه، وقالوا: تشاغل باللهو.
فجلس، وأمضى الأمور، وقال: أتراني لا أعرف الإصدار والإيراد، ولكن شرب كأس، وسم أس، والاستلقاء من غير نعاس أحب إلي من مداراة الناس.
وفي هذه السنة: دخل هرثمة حائط سمرقند، ولجأ رافع إلى المدينة الداخلة، وراسل رافع الترك فوافوه، فصار هرثمة هو ورافع والترك، ثم انصرف هرثمة إلى الترك، وضعف رافع.
وفيها: قتل نقفورملك الروم في حرب برحان، وكان ملكه سبع سنين، وملك بعده ابنه استبراق وكان مجروحا شهرين ومات، وملك ميخائيل ختنه على أخته.
وأقر الأمين أخاه القاسم على ولايته التي ولاه الرشيد من عمل الجزيرة وقنسرين والثغور، ثم صرفه عن الجزيرة في هذه السنة، واستعمل عليها خزيمة بن خازم.
وفي ذي القعدة: توفي إسماعيل بن علية، وكان على المظالم، فولى الأمين مكانه محمد بن عبد الله الأنصاري على المظالم والقضاء ببغداد.
وفيها: حج بالناس داود بن عيسى بن موسى، وكان والي مكة.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، أبو بشر الأسمي مولاهم، يعرف بابن علية.
من أهل البصرة، وأصله كوفي.
سمع من أبي الساج الضبعي حديثا واحدا.
وروى الكثير: عن عبد العزيز بن صهيب، وأيوب السجستاني، وابن عون، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وغيرهم.
وحدث عنه: ابن جريح، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وأحمد، ويحيى، وعلي، وغيرهم.
وكان حافظا، ثقة، مأمونا، ورعا، تقيا، وكان يقرأ في الليل ثلث القرآن.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، حدثنا الجوهري، حدثنا محمد بن العباس، أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا محمد بن سعد قال: إسماعيل بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدي أسد خزيمة وكان إبراهيم تاجرا من أهل الكوفة، وكان يقدم البصرة بتجارته، فتزوج علية بنت حسان مولاة لبني شيبان، وكانت امرأة نبيلة عاقلة، لها دار بالعوقه تعرف بها، وكان صالح المري وغيره من وجوه البصرة وفقهائها يدخلون فتحادثهم وتسائلهم، فولدت لإبراهيم إسماعيل سنة عشر ومائة، فنسب إليها، وكان ابن إبراهيم ثقة ثبتا في الحديث حجة، وقد ولي صدقات البصرة، وولي ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون.
قال مؤلف الكتاب: وقد زعم علي بن حجر أن علية جدته لأمه.
وكان إسماعيل يقول: من قال ابن علية فقد اغتابني.
إلا أن هذا شاع فعرف وقال أحمد بن حنبل: فاتني مالك فأخلف الله علي سفيان بن عيينة، وفاتني حماد بن زيد فأخلف الله علي إسماعيل بن علية.
وقال شعبة: ابن علية سيد المحدثين.
أنبأنا زاهر بن طاهر، حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول: حدثنا أحمد بن سلمة، حدثنا عمرو بن زائدة قال: صحبت ابن علية ثلاث عشرة سنة، ما رأيته تبسم فيه.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، أخبرنا أبو الفوارس إبراهيم بن أحمد بن محمد الفارسي، حدثنا أبو الحسين يحيى بن محمد، حدثنا مسبح بن حاتم قال: قال عبد الله بن محمد بن جعفر بن عائشة، حدثنا حماد بن سلمة، وحماد بن زيد: أن عبد الله بن المبارك كان يتجر في البز، وكان يقول: لولا خمسة ما تجرت.
فقيل له: يا أبا محمد، من الخمسة؟ فقال: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض، ومحمد بن السماك، وابن علية.
وكان يخرج إلى خراسان فيتجر، فما ربح من شيء أخذ القوت للعيال ونفقة الحج، والباقي يصل به إخوانه الخمسة.
قال: فقدم سنة، فقيل له: قد ولي ابن علية القضاء.
فلم يأته ولم يصله بالصرة التي كان يصله بها في كل سنة، فبلغ ابن علية أن ابن المبارك قد قدم، فركب إليه، فلم يرفع به عبد الله رأسا، ولم يكلمه، فانصرف، فلما كان من الغد كتب إليه رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم.
أسعدك الله بطاعته، وتولاك بحفظه، وحاطك بحياطته، قد كنت منتظرا لبرك وصلتك: أتبرك بها، وجثتك أمس فلم تكلمني، ورأيتك واجدا علي، فأي شيء رأيت مني حتى أعتذر إليك منه؟ فلما وردت الرقعة على عبد الله دعا بالدواة والقرطاس وقال: يأبى هذا الرجل إلا أن نشق له العصا، ثم كتب إليه: يا جاعل الدين له بازيا ... يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين أين رواياتك في سردها ... عن ابن عون وابن سيرين أين رواياتك والقول في ... إتيان أبواب السلاطين إن قلت أكرهت فذا باطل ... زل حمار العلم في الطين فلما وقف ابن علية على الأبيات قام من مجلس القضاء، فوطىء بساط هارون، وقال: يا أمير المؤمنين، الله الله ارحم شيبتي، فإني لا أصبر للخطأ.
فقال له هارون: لعل هذا المجنون قد أغرى بقلبك.
فقال له: الله الله أنقذك الله.
فأعفاه من القضاء، فلما اتصل بعبد الله بن المبارك ذلك وجه إليه بالصرة.
توفي ابن علية في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك.
محمد بن جعفر، أبو عبد الله البصري، يلقب: غندر.
وهو مولى لهذيل.
بصري صاحب سعيد بن أبي عروبة، جالس شعبة نحوا من عشرين سنة، وسمع من جماعة غيرهما، وكان إماما ثقة، أخرج عنه في الصحيحين.
وكان فيه سلامة صدر.
أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، أخبرنا سعد الله بن علي بن أيوب، أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المأمون، أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون، حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثني محمد بن المرزبان قال: حدثني أبو محمد المروزي، حدثنا عبد الله بن بشير، عن سليمان بن أيوب صاحب البصري قال: قيل لغندور إن الناس يعظمون أمر السلامة التي فيك، قال: يكذبون.
قال: قلت: فحدثني منها بشيء صحيح.
قال: صمت يوما فأكلت ثلاث مرات ناسيا، ثم ذكرت أني صائم، ثم نسيت، فثنيت، ثم ثلثت، فأتممت صومي.
قال ابن المرزبان: وحدثنا عباس بن محمد، عن يحيى بن معين قال: اشترى غندور يوما سمكا، وقال لأهله: اصلحوه.
ونام، فأكل عياله السمك ولطخوا يده، فلما انتبه قال: قدموا السمك.
قالوا: قد أكلت.
قال: لا.
قالوا: فشم يدك.
ففعل، فقال: صدقتم، ولكن ما شبعت.
قال البخاري في تاريخه: مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومائة.
وذكر ابن سعد في الطبقات أنه مات بالبصرة سنة أربع وتسعين.
قال مؤلف الكتاب: وقد اتفق في أسماء المحلفين أسماء جماعة: محمد بن جعفر، فلقبوا: غندور تشبيها بهذا الرجل، فمنهم: محمد بن جعفر بن دران بن سليمان، أبو الطيب.
توفي سنة سبع وخمسين وثلثمائة.
وسيأتي ذكره في السنين.
ومنهم: محمد بن جعفر، أبو بكر الوراق.
توفي سنة سبعين وثلثمائة.
ومنهم: محمد بن جعفر، أبو بكر القاضي، مولى فاتن المقتدري.
روى عن ميسرة بن عبد الله الخادم.
ومحمد بن جعفر.
حدث عن الحسن بن علي العمري.
روى عن أحمد بن الفرج بن حجاج.
كل هؤلاء يلقب، غندر، واسمه: محمد بن جعفر.
مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن الفزاري.
كوفي الأصل.
سمع إسماعيل بن خالد، وعاصما الأحول.
وحميد الطويل، والأعمش.
وقال: أتيت الأعمش فقال لي: قد قسم جدك أسماء قسما، فنسي جارا له، ثم استحى أن يعطيه وقد بدأ بآخر قبله، فبعث عليه، وصب عليه المال صبا.
وكان مروان قد تحول إلى دمشق، فسكنها، وقدم بغداد، فحدث بها، فروى عنه قتيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى، وأبو خيثمة، وابن راهويه.
ثم عاد إلى مكة.
وكان ثقة، إلا أنه كان يروي عن ضعاف ويدلسهم.
أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا ابن الفضل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان قال: سمعت مهدي بن أبي مهدي قال: كان في خلق الفزاري شراسة، وكان معيلا شديد الحاجة، وكان الناس يبرونه، فإذا بره الإنسان كان ما دام ذلك البر عنده في منزله يعرف فيه الانبساط إلى الرجل.
قال: فنظرت فلم أجد شيئا أبقى في منزل الرجل من الخل، ولا أرخص منه بمكة، فكنت أشتري جرة من خل فأهدي له، فأرى موقع ذلك منه، فإذا فني أرى ذلك منه، فأسأل الجارية: أفني خلكم؟ فتقول: نعم.
فأشتري جرة، فأهديها له، فيعود إلى ما كان عليه، توفي بمكة قبل التروية بيوم من هذه السنة.
هارون الرشيد، أمير المؤمنين، ابن المهدي.
كان بالرقة، وكان جبرئيل بن بختيشوع يدخل عليه كل يوم، فإن أنكر شيئا وصفه له، فذكر له ما يصلح، فدخل عليه يوما، فرآه مهتما، فسأله عن حاله، فقال: لرؤيا رأيتها أفزعتني.
فقال: لعلها من بخارات رديئة، أو من تهاويل السوداء: فقال: رأيت كأني جالس على سريري هذا، إذ مدت إلي من تحتي ذراع أعرفها، وكف أعرفها، وفي الكف تربة حمراء، فقال لي قائل أسمعه ولا أرى صفته: هذه التربة التي تدفن فيها.
فقلت: أين هذه التربة؟ فقال: بطوس.
وغابت اليد وانتبهت.
فقال له الطبيب: أحسبك أخذت مضجعك ففكرت في خراسان وحروبها.
فقال: قد كان ذلك.
ومرت الأيام، ونسي، واتفق خروجه إلى خراسان حين تحرك رافع الخارجي، فلما كان ببعض الطريق ابتدأت به العلة، وما زالت تزيد حتى دخل إلى طوس، فمرض في بستان هناك، فبينا هو في البستان وذكر تلك الرؤيا، فوثب متحاملا يقوم ويسقط، فاجتمعوا إليه، كل يقول: يا سيدي، ما جاء لك.
فقال: يا جبريل، تذكر رؤياي بالرقة، في طوس.
ثم رفع رأسه إلى مسرور فقال: جئني من تربة هذا البستان فمضى وأتى بالتربة في كفه حاسرا عن ذراعه، فلما نظر إليه قال: والله هذه الذراع التي رأيتها في منامي، وهذا والله الكف بعينه، وهذه والله التربة الحمراء ما خرمت شيئا.
وأقبل على البكاء والنحيب بعد هذا الكلام ثلاثة أيام.
وفي رواية أخرى: أنه رأى في المنام أن امرأة وقفت عليه، وأخذت كف تراب وقالت: هذه تربتك عن قليل.
فأصبح فزعا، فقدر رؤياه، فقال له أصحابه: وما في هذا؟ قد يرى النائم أغلظ من هذا.
فبينا هو يوما يسير إذ نظر إلى امرإة فقال: هذه والله المرأة التي رأيتها في منامي، ولقد رأيتها بين ألف امرأة ما خفيت علي، ثم أمرها أن تأخذ كفا من تراب فتناوله، فضربت بيدها الأرض، وناولته، فقال: هذه والله التربة التي رأيتها، وهذه المرأة بعينها.
وكان إذ مات هناك.
وروى الصولي قال: حدثني حسين بن يحيى قال: سمعت هبة الله بن إبراهيم بن المهدي يحدث عنه أبيه قال: أحب الرشيد أن يعرف حقيقة علته، وعلم أن ابن بختيشوع يكتمه، فواطأ إنسانا من أهل طوس وسأله أن يلاطف بختيشوع، ففعل، ثم أعطى الرجل ماءه وقال له: إذهب به إلى ابن بختيشوع على أنه ماء لمريض لك.
ففعل الرجل ذلك، فلما رأى ابن بختيشوع الماء قال لبعض من معه: كأنه والله ماء الرجل.
ففطن الذي جاء بالماء، فقال لابن بختيشوع: اتق الله في، فإن بيني وبين هذا الرجل معاملات، فإن كان يعيش لم استقص عليه، وإن كان يموت فرغت مما بيني وبينه فقال: تريد أن أصدقك؟ قال: نعم.
قال: صاحب هذا الماء لا يعيش إلا أياما.
فعاد الرسول وأخبر الرشيد بذلك.
وعلم ابن بختيشوع بالأمر، فاختفى إلى أن مات الرشيد، ولما قرب موت الرشيد جعل يقول: إني بطوس مقيم ... مالي بطوس حميم أرجو إلهي لما بي ... فإنه بي رحيم لقد أتاني بطوس ... قضاؤه المحتوم وقال: احفروا لي قبرا.
فحفروا له في ذلك البستان.
فقال: احملوني أنظر إليه.
فحمل فنظر إليه، فجعل يقول: أغثني أغثني، وارحم عبرتي.
ثم قال: قربوني قليلا.
فقربوه، فنظر في القبر فقال: وسعوا عند الصدر قليلا.
ففعلوا، وهو ينظر، وأنزل قوما فختموا فيه القرآن، وقال: مدوا موضع الرجلين.
ففعلوا، وهو في محلة على شفير القبر، ثم شخص ببصره إلى السماء وقال: يا من لا يموت، ارحم من يموت، يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه.
ثم بكى بكاء شديدا، وأنشد: أنا ميت وعز من لايموت ... قد تيقنت أنني سأموت ليس ملك يزيله الموت ملكا ... إنما الملك ملك من لايموت وتوفي ليلة الأحد، وقيل: ليلة السبت نصف الليل، لغرة جمادى الأولى، لثلاث خلون منه، من سنة ثلاث وتسعين، فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة، وشهرين، وثمانية عشر يوما، وكان له سبع وأربعون سنة، وخمسة أشهر، وخمسة أيام.
وقيل: خمس وأربعون سنة.
وقيل: ست وأربعون.
وصلى عليه ابنه.
وتوفي وفي بيت المال تسعمائة ألف ألف ونيف.
وذكر بعض المؤرخين أنه خلف ما لم يخلفه أحد من الملوك من العين والورق والجوهر والدواب والأثاث، ما بلغ قيمته سوى قيمة الضياع: مائة ألف ألف دينار.
ورثاه أبو الشيص فقال: غربت في الشرق شمس ... فلها العينان تدمع

يخاطب إذ لا تستطيعون منبرا، أي ارتقاء منبر وصعوده، فحذف المضاف.
والمراد: إنا نصرناكم في طلب أمر كان لغسيركم لا لكم بجيرون، حين لا تقدرون على صعود منبر، ولا تستقيم لكم قناة ملك ونصرنا أيضا يوم مرج راهط، وأياما أخر قبله وبعده، صادقناكم فيها ونصرناكم نصرا قويا، فلا تجحدوا نعمنا فيها، فكفران النعم ذميم، ولا تتكبروا علينا بعد ملاينتكم لنا، فإن التكبر منكم عظيم.
وقوله حسنى مضت مصدر في معنى الإحسان، وليست بتأنيث الأحسن، لأن تلك تلزمه الألف واللام.
فكم من أمير قبل مروان وابنه ... كشفنا غطاء الغم عنه فأبصرا ومستسلم نفسن عنه وقد بدت ... نواجذه حتى أهل وكبرا إذا افتخر القيسى فاذكر بلاءه ... بزراعة الضحاك شرقي جوبرا فما كان في قيس من ابن حفيظة ... يعد ولكن كلهم نهب أشقرا قوله كم من أمير أراد به معاوية وأشياعه.
أي ذببنا دونه وأزلنا كا كان تراكم عليه من رواكد الظلم حتى أبصر رشده، وعادت إليه بصيرته، بعد أن كان تحير في أمره، والتبس عليه ما يتنقل فيه، فلا يعرف ما عليه مما له.
وقوله ومستسلم عطفه على من أمير، والضمير في نفسن للخيل ولم يجر لها ذكر، ولكن عرف منه المراد.
يريد: وكم من منقاد لما دهمه، مستسلم للشر المفاجيء له والمحيط به، نفست خيلنا عنه بعد أن يبس ريقه، وتقلصت شفتاه فظهرت نواجذه، لما مني به من شدة البلاء، وجهد البأساء، حتى أهل، أي رفع بالحمد لله صوته، وأظهر شكره، وعظمه وكبره لما أعقب من الأمن عقيب الخوف، والسلامة بعد الهلك.
ويروى: كشفناغطاء الموت.
ويروى: ومستلحم نفست عنه وقد بدت مقاتله والمعنى فيهما ظاهر.
وقوله إذا افتخر القيس فاذكر بلاءه، يعيرهم ما كان منهم من التقصير والقصور في ذلك الموضع.
وأخرج الكلام مخرج الهزء، لأنهم قصروا ولم يبلغوا؛ لذلك قال: اذكر بلاءه.
والزراعات: مواضع الزرع، كالملاحات.
والزريع: العثرى الذي يسقى من السماء، فكل ناعم زريع تشبيها به.
وجوبر: نهر.
وانتصب شرقي على الظرف، يعني ما ولى المشرق منه.
والضحاك كان على شرطة معاوية، ثم صار مع ابن الزبير بعد موت يزيد.
وفي جملة هذه الأبيات: فلو كنت من قيس بن عيلان لم أجد ... فخارا ولم أعدل بأن اتنصرا يقبح صورتهم كما ترى.
وقوله: فما كان في قيس من ابن كريهة يعد ويروى: فما كان في قيس بن عيلان سيد يعد، ويعني بنهب أشقر فرس طفيل بن مالك، وكان فرارا.
يقول: كأنما انتهبهم طفيل في ذلك اليوم.
وكان اسم فرس طفيل قرزلا، لذلك قال الآخر يصف قوما منهزمين: يعدو بهم قرزل ويستمع النا ... س إليهم وتخفق اللم جعل فرس كل منهم كقرزل لما هربوا.
وقال جواس الكلبي أيضا: أعيد المليك ما شكرت بلاءنا ... فكل في رخاء الأمن ما أنت آكل بجابية الجولان لولا ابن بحدل ... هلكت ولم ينطق لقومك قائل يعاتب عبد الملك بن مروان، وذلك أنه لما قتل ابن الزبير وسكنت الحرب وصفا له الأمر: أقبل يتألف قيسا وهو اعداؤه، ويوحش بني كلب على أعماله، وجعل أبدالهم من قيس، فقال جواس: يا عبد الملك، ما حمدت بلاءنا في نصرتك، ولا قابلت انقطاعنا إليك وسعينا ببعص ما وجب لنا عليك، فكل من دنياك في سعه الأمن وظل الهدو ما أنت آكله، لا مدافع لك ولا معترض عليك، فلولا ابن يحدل وقيامه بأمرك بجابية الجولان لهلكت ولم ينطق لقومك قائل، أي لم يكن فيهم خليفة يخطب على منبر فيدعو ويدعي له.
وتعلق قوله بجابية الجولان بقوله ما شكرت بلاءنا.
وهلكت جواب لولا، وخبر المبتدأ محذوف، وقد مر أمثاله.
فلما علوت الشأم في رأس باذخ ... من العز لا يسطيعه المتناول نفحت لنا سجل العداوة معرضا ... كأنك مما يحدث الدهر جاهل يقول: فلما ملكت المطلوب وأدركت المأمول، واستويت على الشأم في عز باذخ وجد صاعد، لا يقدر على تناول مثله أحد بأمل أوهمة، اطرحتنا وأعرضت عنا، معطيا سجل العداوة لنا، كأنك جاهل بالدهر وفعلاته، وحوادثه وملماته.
ومن روى: كأنك مما يحدث الدهر، يريد كأنك مماا أحدثه الدهر لك من الرياسة جاهل.
أي اغتررت فكأنك استحدثت جهالة.
ويروى: كأنك عما يحدث الدهر غافل فجاهل يجري مجرى غافل.
وهذا يجري مجرى الوعيد.
أي لا تأمن غير الأيام ومعاودتك ما يحتم عليك بالفقر إلينا ثانيا.
وفي هذه الطريقة ما أنشدته لمحمد بن غالب: فتى مسمع أنت من مسمع ... بحيث السويداء والناظران ملكت فأسجح وزع بالزمام ... وخف ما يدور به الدائران وكنت إذا أشرفت في رأس رامة ... تضاءلت إن الخائف المتضائل فلو طاوعوني يوم بطنان أسلمت ... لقيس فروج منكم ومفاتل رامة: هضبة.
يذكره ضيق أقطار الأرض عليه، فيقول: إنك حينئذ مت أشرفت في رأس هذه الهضبة تخاشعت وتذللت، لاستشعارك الخوف الشديد، واستظهارك بالاتقاء من أعدائك البليغ.
والخائف هذا دأبه وعادته.
على أنهم يعني أصحابه لو طاوعوني في هذا اليوم وقبلوا نصحي، وعملوا برأي، لأسلمت لقيس فروجكم، وهي مواضع المخافة، ومقاتلكم.
والمعنى: كنا نخذلكم ونسلمكم حت يتمكن القتل منكم، وتعلو سمة الذل على أحوالكم.
وإنما قال هذا لأن القيسية كانت تدعو إلى ابن الزبير، وكلب تدعو إلى المروائية، وكان الناس يومئذ إنما يعرفون بالبحدلية أصحاب مروان، والزبيرية، وهم أنصار ابن الزبير.
لذلك قال عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان: وما الناس إلا بحدلي على الهدى ... وإلا وبيري عصى فتزبرا وقال جواس أيضا: صبغت أمية بالدماء رماحنا ... وطوت أمية دوننا دنياها أأمي رب كتيبة مجهولة ... صيد الكماة عليكم دعواها كنا ولاة طعانها وضرابها ... حتى تجلت عنكم غماها يقول: استنصرنا أمية ودافع الأعداء بنا، وعرضنا للقتل والقتال، والضراب والطعان، حتى رويت قناتنا من دماء مجاذبيهم، والمتكرهين لأيامهم ومقاصدها، استبدوا بطي الدنيا وزيها، والفوز بها وبأعراضها من دوننا.
ثم أخذ يخاطبها فقال: يا أمية، رب كتيبة مجهولة الشان، لم ندر كيف يدفع في وجهها.
ولا من أين يصرف شرها، متكبرى الأبطال، بهم الشجعان، دعواها عليكم لا لكم، ودفاعها فيكم لا عنكم، تولينا مطاعنتها ومكافحتا، وافترضنا على أنفسنا دفعها.
ويجوز أن يكون المراد بقوله مجهولة أنا لا نعرفها، ولا مجاذبة بيننا وبينهم ولا معاملة، فهي مجهولة لنا، اتخذنا كالأعداء لنا في هواكم ونصرتكم.
أما قوله صيد الكماة فإنما جمع فقال صيدا، حملا على معنى الكتيبة، ولو حمل على اللفظ لقال: رب كتيبة صيداء الكماة.
والصيد يستعمل على وجهين: يقال: ملك أصيد، أي متكبر لا يلتفت إلى الناس يمينا ولا شمالا.
وحكى الخليل أن الصيد ذباب يدخل في أذن البعير فيقلق له، فيظل رافعا رأسه.
فشبه الملك ذو الزهو به.
فهذا وجه.
والوجه الآخر: أن يراد بالأصيد الذي لا يستطيع الالتفات من دائه.
وقوله حتى تجلت عنكم غماها، هم من أمرهم في غماه، أي في شدة والتباس شديد عليهم.
ومعنى حتى: إلى أن.
والولاة: جمع الوالي، وهو المتولي للشيء والفاعل له.
ولا يمتنع أن يريد به الملاك، كأنهم ملكوا تدبير الحي فصاروا كالولاة لها وفيها.
والله يجزي لا أمية سعينا ... وعلى شددنا بالرماح عراها جئتم من الحجر البعيد نياطه ... والشأم تنكر كهلها وفتاها إذ أقبلت قيس كأن عيونها ... حدق الكلاب وأظهرت سماها يقول: الآن وقد جحدت أمية نعمتنا عندها، وبعدت عن الصلاح بكفرانها، فإن الاعتماد على الله تعالى جده في أن يتولى جزاء سعينا، ويعرف لنا ما أنكرته أمية من بلائنا، وعلى معال أحمكنا وثائقها، وشددنا عقدها وعلائقها، فتوجب لنا من إثابة الله عز وجل ما يكون فيه عوض من كل فائت.
وقوله جئتم من الحجر أراد بالحجر الجنس.
والمراد: جئتم من المكان الكثير الحجر، ومن بلاد الحجر، يعني الجاز.
ومعنى البعيد نياطه البعيد معلقه.
ويقال: نطت الشيء أنوطه نياطا ونوطا، إذا علقته.
وروى بعضهم: من الحجر، بالزاء، وقال: يريد الحجاز.
فهذا كما قيل في تهامة: التهم.
قال: نظرت والعين مبينة التهم والحاجز والحجاز والحجز، واحد.
قال: وسمى الحجاز حجازا، لأنه يفصل بين الغور والشام وبين البادية.
وقوله والشأم تنكر كهلها وفتاها، أي لم يكونوا من اهلها فاستغربتهم.
وهذا كما قال في المقطوعة الأولى: رب كتيبة مجهولة.
وقوله إذا أقبلت قيس، إذ ظرف جئتم من الحجر، أي جئتم وقت إقبال قيس.
ويجوز أن يكون ظرفا لقوله تنكر كهلها أي تنكر في ذلك الوقت.
ويروى: وتزبرت قيس كأن عيونها، أي صار هواها زييريا.
وقوله كلأن عيونها حدق الكلاب وأظهرت سيماها قصده إلى الذم وإلى أن نظرهم نظر الكلاب، لكنه جرد التشبيه أولا، ثم قال: وأظهرت سيماها أي أظهرت سيما الكلاب في إقبالها، فترك لفظ التشبيه، وصار كأنه يخبر عن حقيقة.
وقال عبد الرحمن بن الكحم لحا الله قيسا عيلان إنها ... أضاعت ثغور المسلمين وولت فشاول بقيس في الرخاء ولا تكن ... أخاها إذا ما المشرفية سلت قوله لحا الله، يجوز أن يكون بمعنى قشر الله، ويجوز أن يكون بمعنى سب الله.
وقوله إنها أضاعت ثغور، يروى بفتح الهمزة، والمعنى لأنها، ويروى بالكسر على الاستئناف.
ومعنى ولت انهزمت وأعرضت.
وقوله فشاول بقيس، أي خاطر غيرك ورافعهم بهم في الرخاء والسعة، والأمن والدعة، ولإياك والاعتماد عليهم ومؤاخاتهم في الحرب وعند استلال السيوف؛ فإنهم يسلمونك وينهزمون، ويخذلونك ولا ينصرون.
ويقال: شاول الفحل وخاطره، إذا هايجه.
وقال أبو الأسدفي الحسن بن رجاء فلأنظرن إلى الجبال وأهلها ... وإلى منابرها بطرف أخزر ما زلت تركب كل شيء قائم ... حتى اجترأت على ركوب المنبر قوله بطرف أخزر تعلق الباء منه بقوله فلأنظرن، والمراد بنظر يميل إلى ناحية، أي نظر بغض وشنآن، لكونه متوليا لها والمعنى: هانت في عيني وصغر قدرها عندي، فصرت أتكرهها، وأبغض أهلها وكروها، ومواضع الدعوة منها، مذ صرت أميرها ومدبرها.
وقوله ما زلت تركب معناه ظاهر.
وقال آخر: عجبت من السارين والريح قرة ... إلى ضوء نار بين فردة والرحى إلى ضوء نار شتوي القد أهلها ... وقد يكرم الأضياف والقد يشتوي فلما أتونا فاشتكينا إليهم ... بكوا وكلا الحيين مما به بكى بكى معوز من أ يلاموطارق ... يشد من الجوع الإزار على الحشا يقول: تعجبت من العصبة التي سرت ليلا إلى ضوء نار أوقدت في مكان يتوسط فردة والرحى؛وهما موضعان.
والرواية المستقيمة على كل وجه: بين فردة فالرحى وهذا هو ما كان الأصمعي ينكره في بيت امرىء القيس، وهو: بسقط اللوى بين الدخول فحومل وقد مر القول فيه وفي أشباهه، وفي حكم بين ومقتضاه أن الاسم الذي يليه يجب أن يكون كاسم الجمع في تناوله أكثر من واحد، حتى يصح ترتيب الفاء عليه في العطف.
وقوله والريح قرة أي تهب شمالا ببرد شديد.
والواو منه واو الحال.
وقوله إلى ضوء نار شتوي القد أهلها، أبدل إلى ضوء نار مما في البيت الأول بإعادة حرف الجر معه.
ويعني نارا لقوم مضرورين مجهودين لا خير عندهم، ولا طعام بفنائهم، مضطرين إلى شي القد، لأنهم أعوزهم ما هو خير منه.
فتعجب وقد استضافهم هؤلاء السارون، ثم قال: وقد يكرم الأضياف مع مجاهدة الفقر، ومزاولة الضر، إذا كان المضيف لطيف الحيلة، رفيع الهمة.
ويقال: شويت اللحم واشتويته، فانشوى هو.
وحكى سيبويه في بناء المطاوعة اشتوى أيضا.
ومثله نظمت الشيء وانتظمته فانتظم هو.
وقوله فلما أتونا يقول: فلما حصلوا عندنا تباثثنا وتباكينا، وكل واحد من الحيين شكا إلى الآخر دهره وأنهى إليه في إضافته أمره.
وقوله بكى معوز، هذا بيان وجه العلة في البكاء.
يقول: بكى فقير مخافة أن يتهم ولا يصدق ظاهر حاله فيما ينطق به من ضره، وأن تلحق به اللائمة إذا ذكر واجبات ضيفه؛ والضيف الطارق بكى لما مسه من نائبات دهره، ولما يظهر من مساس حاجته، ويقيم به العذر في إلمامه، حتى شد حشاه لخلاء جوفه.
فألطفت عيني هل أرى من سمينة ... ووطنت نفسي للغرامة والقرى فأبصرتها كوماء ذات عريكة ... هجانا من اللائي تمتنعن بالصوى فأومأت إيماء خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر أيما فتى وقلت له ألصق بأيبس ساقها ... فإن يجبر العرقوب لا يرقأ النسا وقوله ألطفت عيني أي نظرت بعيني نظرا لطيفا، هل أرى في إبل المستضعفين ورواحلهم ناقة سمينة أنحرها لهم، وإذا ردت إبلى إلى باءتها أعوض صاحبها خيرا منها، وأغرم من بعد ذلك له ما ارضيه به.
ويقال: ألطفت أخي بكذا، إذا أتحفته بما يعرف به برك ولطفك.
وألطفت الأم بالولد، وأم لطيفة، أي أكرمته وبرته.
وقوله أبصرتها كوماء، الكوماء؛ الطويلة السنام الغليظة، وقيل: الكوم: العظم من كل شيء: والعريكة: السنام إذا عركه الجمل.
وناقة عروك: لم يكن في سنامها إلا اليسير من الشحم.
والهجان: الكريمة.
ويقال: ناقة هجان ونوق هجان.
وقد مر القول في وقوعه للواحد والجمع على صورة.
وقوله تمتعن بالصوى فالصوى: الأعلام والحجارة.
أي رعت الحزن والتسهل.
ومعنى تمتعن، أي أفمن بها ويقين حتى استمتعن.
ويقال: متع الماء الشجرة، إذا أنشأها.
ونخلة ماتعة، أي طويلة.
ويروى: ...... من سمنية ... تدارك فيها ني عامين والصرى والنى: الشحم.
والصرى: حبس الإبل في الرعي، ومنه سمى الماء الذي قد طال إنقاعه في موضع: الصرى: الصرى.
ويروى: والصوى، وهو الإحسان إليها إليها والابقاء عليها.
وقوله فأومأت لإيماء خفيا لحبتر فحبتر: اسم ابنه، وإنما رسم له عرقبتها في السر بعد أن اختارها مخافة أن يمتنع صاحبها مما هم به فيها.
وقوله عينا حبتر اعتراض.
وانتصب أيما فتى على الحال، كأنه أحمده حين حسنت فطنته وتسرع إلى مراده.
ويقالك مررت برجل أي رجل، فتجعله صفة للنكرة؛ وبزيد أي رجل، فيصير حالا للمعرفة.
وعلق المدح بعينيه، لأنه بهما أدرك إيماءه.
وإذا عظموا الشيء نسبوا ملكه إلى الله عز وجل.
وقوله ألص بأيبس ساقها الأيبس: ما قل عليه اللحم من الساق وغيرها.
والسيف أعمل فيه.
وقوله فإن يجبر العرقوب العرقوب: عقب موتر خلف الكعبين فويق العقب من الإنسان، وهو موصل الوظيف والساق من ذوات الأربع.
والمعنى: أصب ساقها فإن العرقوب إن أمكن التلافي منه بالجبر والعلاج والشد، فإن نساه لا ينقطع الدم منه، فصاحبها ييئس منها عند ذلك.
والمعنى: اضربها ضربة ليس في البرء منها مطمع، ليرضي صاحبها بالتعويض منها، ويستقيم أمر الضيف والضيافة، وإن لحقنا غرم فيها.
فأعجبني من حبتر إن حبترا ... مضى غير منكوب ومنصله انتضى كأني وقد أشبعتهم من سنامها ... جلوت غطاء عن فؤادي فانجلى فبتنا وباتت قدرنا ذات هزة ... لنا قبل ما فيها شوء ومصطلى قوله غير منكوب أي غير مدفوع في صدره.
ويقال: حافر منكوب ونكيب، إذا أثر فيه ما يطؤه من حصى أو حجر.
وقوله ومنصله انتضى أي جرد سيفه.
وانتصب منصله لأنه مفعول مقدم.
وقوله جلوت غطاء، يقول: كنت مهتما قلقا، فلما شبعوا مما أعدت لهم وتمحلت من أجلهم سكنت فكأنه كان على قلبي غطاء من الغم ران عليه، فانجلى وذهب.
وقوله فبتنا وباتت قدرنا خبر بتنا وقله لنا قبل ما فيها شواء، وشواء ارتفع بالابتداء.
يريد: بتنا لنا قبل ما أودع القدر شواء واصطلاء بالنار، كأنه طال عليهم انتظار القدر، فعمد إلى أطاليب الجزور وشوى.
وقوله ذات هزة خبر بانت قدرنا، أي لها هزيز بالغليان.
ويجوز أن يريد: لقدر اللحم فيها اهتزاز واضطراب، كما قال: قرشية يهتز موكبها وهذا الذي اقتصه من حاله وحالهم، بيان اهتمامه بأمر الضيف وحسن التأني في تفقده.
وأصبح راعينا بريمة عندنا ... بستين أنقتها الأخلة والخلا فقلت لرب الناب خذها ثنية ... وناب علينا مثل نابك في الحيا يقول: أصبحنا وراعينا بريمة رد إبلنا من مرعاها، وهي ستون قد أنقتها أي جعل لها نقيا الأخلة، وهي جمع خلال، وهو مااختل واجتز من العشب وهو أخضر.
والخلا: الرطب.
وقال بعض أصحاب المعاني: لا يقال أنقت الناقة، إذ سمنت؛ ولكن لما سمن من الحشيش، وكان الحشيش والخلا سبب سمنها جعل الفعل لها على سعة الكلام، والأصل أنقت هي.
قال: لا يشتكين ألما ما أنقين ... ما دام مخ في سلامي أو عين وقال غيره: يجوز أن يكون أنقى هاهنا معدى، ويكون على غير ما فسرتموه، وهو أنه يقال: أنقيته فأنقي، كما يقال: أمأيت الدراهم فأمأت هي.
والمعنى سمنته وجعلت له نقيا فسمن واحتمل.
قال البرقي: الرواية الصحيحة عندي: أبقتها الأخلة، أي أبقتها على البرد والجدب، لأنا كنناها وخلينا لها.
ورواه بعضهم: الأجلة بالجيم.
قال: ويقال: جل وجلال وأجلة، أي لم ندعها ولم نهملها، بل ألبسناها وتفقدناها.
وقوله وقلت لرب الناب خذها ثنية، أي حكمت صاحب النب التي عقرتها في أن يختار من إبلى ثنية على ما يشتهيه، وتصطفيه عينه وتنتقيه، وقلت مضيفا إلى العوض الواجب له: لك علينا ناب مثل نابك في السمن.
والحيا من باب ما سمي باسم غيره إذ كان منه بسبب.
فالحيا: المطر، لأنه يحيي العباد والبلاد، ثم يسمى النبت حيا لأنه بالمطر يكون، ويسمى الشحم حيا لأنه عن النبت يكون.
وهذا الباب كثير واسع.
فقال في ذلك خنزر بن أقرم بني قطن ما بال ناقة ضيفكم ... نعشون منها وهي ملقى قتودها غدا ضيفكم يمشي وناقة رحله ... على طنب الفقماء ملقى قديدها وبات الكلابي الذي يبتغي القرى ... بليلة نحس غاب عنها سعودها أخذ يسائلهم عما غيرهم به تهكما وسخرية.
ومعنى الكلام الإنكار.
يقول: لم تتعشون من ناقة ضيفكم؟ وكيف استجزتم ذلك حتى صارت قد ألقي قتودها وهي مطبوخة مأكولة؟ والقتود لا واحد لها عند أصحابنا البصريين.
ثم قال مقبحا الصورة: ابتكر ضيفكم يمشي وراحلته قد نحرت وقددت لحمومها، وشمست على طنب القماء.
وهذا تفظيع للشأن.
والطنب: حبل من حبال الخيمة.
والفقماء يعني بها امرأة الراعي، لقبها بذلك.

الحرافد بالفاء أهمله الجوهري والصاغانين وفي اللسلان : هي كرام الإبل واحدها حرفدة ح ر ق د الحرقدة بالقاف : عقدة الحنجور جمعه حراقد .
والحرقد كزبرج كالحرقدة : أصل اللسان قاله ابن الأعرابي والحراقد : الحرافد وهي النوق النجيبة ح ر م د الحرمد كجعفر وزبرج الأخيرة عن الصاغاني : الحمأة وقيل : هو الطين الأسود المتغير اللون وفي بعض النسخ : والمتغير اللون بزيادة الواو والرائحة وقيل : الشديد السواد منه قال أمية : فرأى مغيب الشمس عند مسائها ... في عين ذي خلب وثأط حرمد وعن ابن الأعرابي : يقال لطين البحر : حرمد .
وقال أبو عبيد : الحرمدة : الحمأة .
وعين محرمدة بكسر الميم : كثيرة الحمأة يعني عين الماء نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : الحرمدة بالكسر : الغرين وهو التفن في أسفل الحوض .
وقال الأزهري : الحرمدة في الأمر : اللجاج والمحك فيه ح ز د الحزد أهمله الجوهري والأزهري والصاغاني .
وقال ابن سيده هي لغة في الحصد .
كذا في المحكم ح س د حسده الشيء وعليه وشاهد الأول قول شمر بن الحارث الضبي يصف الجن : أتوا ناري فقلت منون أنتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما فقلت إلى الطعأم فقال منهم ... زعيم نحسد الإنس الطعاما يحسده بالكسر نقله الأخفش عن البعض ويحسده بالضم هو المشهور حسدا بالتحريك وجوز صاحب المصباح سكون السين .
والأول أكثر وحسودا كقعود وحسادة بالفتح وحسده تحسيدا إذا تمنى أن تتحول إليه وفي نسخة : عنه نعمته وفضيلته أو يسلبهما هو قال : وترى اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم وفي الصحاح : الحسد أن تتمنى زوال نعمة المحسود إليك .
وفي النهاية : الحسد : أن يرى الرجل لأخيه نعمة فيتمنى أ تزول عنه وتكون له دونه .
والغبط أن يتمنى أن يكون له مثلها ولا يتمنى زوالها عنه .
وقال الأزهري : الغبط ضرب من الحسد وهو أخف منه ؛ ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل : هل يضر الغبط ؟ فقال : نعم كما يضر الخبط أصل الحسد القشر كما قاله ابن الأعرابي .
وقي شرح الشفاء للشهاب : أقبح الحسد تمني زوال نعمة لغير لا تحصل له .
وفي الأساس : الحسد تمني زوال نعمة المحسود .
وحسده على نعمة الله وكل ذي نعمة محسود والحسد يأكل الجسد والمحسدة مفسدة .
وهو حاسد من قوم حسد وحساد وحسدة مثل حامل وحملة وحسود من قوم حسد بضمتين والأنثى بغير هاء .
وقال ابن سيده وحكى اللحياني عن العرب : حسدني الله إن كنت أحسدك وهذا غريب .
قال : وهذا كما يقولون : نفسها الله علي إن كنت أنفسها عليك .
وهو كلام شنيع لأن الله عز وجل يجل عن ذلك .
والذي يتجه هذا عليه أنه أراد أي عاقبني الله على الحسد أو جازاني عليه كما قال : ومكروا ومكر الله .
وتحاسدوا : حسد بعضهم بعضا ومما يستدرك عليه : الحسدل بالكسر : القراد واللام زائدة حكاه الأزهري عن ابن الأعرابي .
وصحبته فأحسدته أي وجدته حاسدا ح ش د حشد القوم يحشد هم بالكسر ويحشد هم بالضم : جمع .
وحشد الزرع : نبت كله و حشد القوم : حفوا بالحاء المهملة وبالخاء المعجمة في التعاون أو وفي بعض النسخ أي والأول أكثر دعوا فأجابوا مسرعين هذا فعل يستعمل في الجميع وقلما يقال للواحد : حشد .
أو حشد القوم يحشدون بالكسر حشدا : اجتمعوا لأمر واحد كأحشدوا وكذلك حشدوا عليه واحتشدوا وتحاشدوا وفي حديث سورة الإخلاص : احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن أي اجتمعوا .
واحتشد القوم لفلان إذا أردت أنهمم تجمعوا له وتأهبوا .
وحشدت الناقة تحشد حشودا حفلت الللبن في ضرعها ومنه الحشود كصبور : ناقة سريعة جمع اللبن في ضرعها .
والتي لا تخلف قرعا واحدا أن تحمل نقلهما الصاغاني .
والحشد بفتح فسكون ويحرك وهذه عن ابن دريد : الجماعة يحتشدون وي حديث عمر قال في عثمان : إني أخاف حشده .
وعند فلان حشد من الناس أي جماعة .
والحشد ككتف : من لا يدع عند نفسه شيئا من الجهد والنصرة والمال كالمحتشد والحاشد وجمعه : حشد قال أبو كبير الهذلي : سجراء نفسي غير جمع أشابة ... حشدا ولا هلك المفارش عزل والحشاد كسحاب : الأرض تسيل من أدنى مطر وكذلك زهاد وسحاح ونزلة قال ابن السكيت .
وقال النضر : الحشاد من المسايل إذا كانت أرض صلبة سريعة المسايل إذا كانت أرض صلبة سريعة السيل وكثرت شعابها في الرحبة وحشد بعضها بعضا .
أو الحشاد أن لا تسيل إلا عن ديمة أي مطركثير كما في الصحاح وهذا يخالف ما ذكره ابن سيده وغيره فإنه قال : حشاد : تسيل من أدنى مطر كما عرفت .
وواد حشد ككتف كذلك وهو الذي يسيله القليل الهين من الماء .
وعين حشد : لا ينقطع ماؤها قال ابن سيده : وقيل إنما هي حتد .
قال : وهو الصحيح .
قلت : وقد تقدم قريبا .
والحاشد : من لا يفتر حلب الناقة والقيام بذلك قال الأزهري : المعروف في حلب الإبل : حاشك بالكاف لا حاشد بالدال وسيأتي ذكره في موضعه إلا أن أبا عبيد قال : حشد القوم وحشكوا وتحرشوا بمعنى القوم وحشكوا وتحرشوا بمعنى واحد فجمع بني الدأل والكاف في هذا المعنى .
والحاشد العذق الكثير الحمل .
وحاشد حي من همدأن يذكر مع بكيل ومعظمهم في اليمن .
وحشاد وككتان : واد عن الصاغاني .
ورجل محشود محفود : مطاع في قومه يخفون لخدمته ويجتمعون إليه .
وقد جاء ذكره في حديث أم معبد ومما يستدرك عليه : الحشد : جمع حاشد وجاء ذكره في حديث وفد مذحج .
وفي حديث الحجاج : أمن أهل المحاشد والمخاطب أي مواضع الحشد والخطب وقيل هما جمع الحشد والخطب على غير قياس كالمشابه والملامح ويقال جاء فلان حافلا حاشدا ومحتفلا محتشدا أي مستعدا متأهبا ورجل محشود : عنده حشد من الناس ويقال للرجل إذا نزل بقوم فأكرموه وأحسنوا ضيافته : قد حشدوا .
وقال الفراء : حشدوا له وحفلوا له إذا اختلطوا له وبالغوا في إلطافه وإكرامه .
ومن المجاز : بت في ليلة تحشد علي الهموم .
كذا في الأساس ح ص د حصد الزرع وغيره من النبات يحصده بالكسر ويحصده بالضم حصدا بفتح فسكون وحصادا بالفتح وحصادا بالكسر عن اللحياني : قطعه بالمنجل .
وأصل الحصاد في الزرع كاحتصده قال الطرماح : إنما نحن مثل خأمة زرع ... فمتى يأن يأت محتصده وهو حاصد من قوم حصدة محركة وحصاد بضم فتشديد .
والحصاد بالفتح : أوانه ويكسر .
والحصاد : نبت ينبت في البراق على نبتة الخافور يخبط الغنم وفي بعض النسخ : يخبط للغنم .
وقال أبو حنيفة : الحصاد يشبه السبط .
وروي عن الأصمعي : الحصاد : نبت له قصب ينبسط في الأرض وريقه على طرف قصبه .
وفي الصحاح : الحصاد كالنصي .
والحصاد : الزرع المحصود كالحصد محركة والحصيد كأمير والحصيدة بزيادة الهاء وأنشد : إلى مقعدات تطرح الريح بالضحى ... عليهن رفضا من حصاد القلاقل أراد بحصاد القلاقل : ما تنأثر منه بعد هيجه .
وأحصد البر والزرع : حان أن يحصد كاستحصد قاله ابن الأعرابي .
وقيل استحصد : دعأ إلى ذلك من نفسه .
وأحصد الحبل : فتله فتلا محكما والحصيدة : أسافل الزرع التي تبقى لا يتمكن منها المنجل .
والحصيد : المزرعة لأنها تحصد .
وقال الأزهري : الحصيدة المزرعة إذا حصدت كلها .
والجمع الحصائد .
والحصيد : الذي حصدته الأيدي .
قاله أبو حنيفة .
وقيل هو الذي انتزعته الرياح فطارت به .
والمحصد كمجمل : ما جف وهو قائم .
والحصد محركة : نبات واحدته حصدة أو شجر قال الأخطل : تظل فيه بنأت الماء أنجية ... وفي جوانبه الينبوت والحصد والحصد : ما جف من النبات وأحصد قال النابغة : يمده كل واد مترع لجب ... فيه حطام من الينبوت والحصد والحصد : اشتدأد الفتل واستحكام الصناعة في الأوتار والحبال والدروع يقال : حبل أحصد وحصد ككتف ومحصد كمكرم ومستحصد على صيغة اسم الفاعل وقال الليث : الحصد مصدر الشيء الأحصد وهو المحكم فتله وصنعته وحبل محصد أي محكم مفتول ووتر أحصد : شديد الفتل ودرع حصداء : ضيقة الحلق محكمة صلبة شديدة .
وشجرة حصداء : كثيرة الورق نقلهما الصاغاني وحصد الرجل : مات حكاه اللحياني عن أبي طيبة وقال هي لغتنا ولغة الأكثر : عصد بالعين المهملة .
واستحصد الرجل غضب أو اشتد غضبه واستحصد القوم : اجتمعوا وتضافروا .
واستحصد الحبل استحكم وكذلك أمر القوم كاستحصف .
والمحصد كمنبر : المنجل الذي يجز به الزرع .
ومن المجاز : رجل محصد الرأي كمجمل : سديده محكمه على التشبيه بالحبل المحصد .
ورأي مستحصد : محكم ومما يستدرك عليه : حصاد كل شجرة : ثمرتها .
وحصاد كل شجرة : ثمرتها .
وحصاد البقول البرية : ما تناثر من حبتها عند هيجها .
وحب الحصيد ممأ أضيف إلى نفسه وقال الليث : أراد حب البر المحصود .
ومن المجاز : حصدهم بالسيف يحصدهم حصدا : قتلهم أو بالغ في قتلهم واستأصلهم مأخوذ من حصد الزرع وفي التهذيب : وحصاد البروق : حبة سوداء ومنه قول ابن فسوة : كأن حصاد البروق الجعد جائل ... بذفرى عفرناة خلاف المعذر وحصائد الألسنة : أي ما قالته الألسنة وهو ما يقتطعونه من الكلام الذي لا خير فيه واحدتها حصيدة تشبيها بما يحصد من الزرع إذا جز وتشبيها للسان وما يقتطعه من لاقول بحد المنجل الذي يحصد به وحكى ابن جني عن أحمد بن يحيى : حاصود وحواصيد ولم يفسره .
قال ابن سيده : ولا أدري ما هو ومن المجاز : من زرع الشر حصد الندامة ح ض د الحضد بضمتين وكصرد أهمله الجوهري .
وقال الفراء في نوادره : هو الحضض وذكر اللغتين ح ف د حفد يحفد من حد ضرب حفدا بفتح فسكون وحفدانا .
ومحركة : خف في العمل وأسرع .
وفي حديث عمر رضي الله عنه وذكر له عثمان للخلافة قال أخشى حفده أي إسراعه في مرضاة أقاربه .
كاحتفد قل الليث : الاحتفأد : السرعة في كل شيء .
وحفد واحتفد بمعنى الإسراع من المجاز كما في الأساس .
ومن المجاز أيضا : حفد يحفد حفدا : خدم قال الأزهري : الحفد في الخدمة والعمل : الخفة وفي دعاء القنوت : وإليك نسعى ونحفد أي نسرع في العمل والخدمة وقال أبو عبيد : أصل الحفد : الخدمة والعمل .
والحفد محركة والحفدة الخدم والأعوان جمع حافد قال ابن عرفة : الحفد عند العرب : الأعوان فكل من عمل عملا أطاع فيه وسارع فهو حافد والحفد محركة مشي دون الخبب وقد حفد البعير والظليم وهو تدارك السيير كالحفدان محركة والحفد بفتح فسكون وبعير حفاد وقال أبو عبيد : وفي الحفد لغة أخرى وهو الإحفاد وقد أحفد الظليم وقيل : الحفدان فوق المشي ؟ كالخبب ومن المجاز : حفدة الرجل : بناته أو أولاد أولاده كالحفيد وهو واحد الحفدة وهو ولد ولد الولد والجمع حفداء وروي عن مجاهد في قوله تعالى : بنين وحفدة أنهم الخدم أو الأصهار .
روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال لزر : هل تدري ما الحفدة ؟ قال : نعم حفاد الرجل من ولده وولد ولده .
قال : لا ولكنهم الأصهار .
قال عاصم : وزعم الكلبي أن زرا قد أصاب قال سفيان : قالوا وكذب الكلبي .
وقال الفراء : الحفدة : الأختان ويقال : الأعون .
وقال الحسن .
البنين : بنوك وبنو بنيك وأما الحفدة فما حفدك من شيء وعمل لك وأعانك .
وروى أبو حمزة عن ابن عباس في قوله تعالى : بنين وحفدة .
قال : من أعانك فقد حفدك .
وقال الضحاك : الحفدة : بنو المرأة من زوجها الأول .
وقال عكرمة : الحفدة : من خدمك من ولدك وولد ولدك .
وقيل : المراد بالبنات في قول المصنف هن خدم الأبوين في البيت .
وعن ابن الأعرابي : الحفدة صناع الوشي والحفد : الوشي والمحفد كمجلس أو منبر وعلى هذه اقتصر الصاغاني : شيء يعلف فيه الدواب كالمكتل .
ومنهم من خص الإبل قال الأعشى يصف ناقته : بناها الغوادي الرضيخ مع الخلا ... وسقيي وإطعامي الشعير بمحفد الغوادي : النوى والرضيخ : المرضوخ وهو النوى يبل بالماء ثم يرضخ .
وقد روي بيت الأعشى بالوجهين معا فمن كسر الميم عده مما يعتمل به ومن فتحها فعلى توهم المكان أو الزمان والمحفد كمنبر : طرف الثوب عن ابن شميل وروى ابن الأعرابي عن أبي قيس : قدح يكال به واسمه المحفد وهو القنقل .
والمحفد كمجلس : الأصل عامة كالمحتد والمحكد والمحقد عن ابن الأعرابي والمحفد : السنام وفي المحكم : أصل السنام عن يعقوب وأنشد لزهير : جمالية لم يبق سيري ورحلتي ... على ظهرها من نيها غير محفد والمحفد : وشى الثوب جمعه المحافد .
ومحفد كمجلس ة باليمن من ميفعة .
والمحفد كمقعد : ة بالسحول بأسفلها .
وسيف محتفد : سريع القطع قال الأعشى يصف السيف : ومحتفد الوقع ذو هبة ... أجاد جلاه يد الصيقل قال الأزهري : وروى : ومحتفل الوقع باللام قال : وهو الصواب .
وأحفده : حمله على الحفد وهو الإسراع قال الراعي : مزايد خرقاء اليدين مسيفة ... أخب بهن المخلفان وأحفدا وفي التهذيب .
أحفدا خدما قال : وقد يكون أحفدا غيرهما .
ومن المجاز رجل محفود أي مخدوم يخدمه أصحابه ويعظمونه ويسرعون في طاعته يقال : حفدت واحفدت وأنا حافد ومحفود .
وقد جاء ذكره في حديث أم معبد .
وممن اشتهر بالحفيد : أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف النيسابوري ابن بنت العباس بن حمزة الفقيه الواعظ ح ف ر د الحفرد كزبرج أهمله الجوهري والصاغاني وعن كراع هو : حب الجوهر والحفرد : نبت كذا في اللسان .
والحفرد : ضرب من الحيوان حكاه ابن خروف عن اللحياني وأبى حاتم .
نقله شيخنا .
وهو مستدرك عليه ح ف ن د الحفندد كسفرجل أهمله الجوهري والجماعة وهو : صاحب المال الحسن القيام عليه والمراد بالمال : الإبل ح ف ل د الحفلد كعملس هو الحقلد بالقاف عن ابن الأعرابي ذكره الأزهري ح ق د حقد عليه كضرب وفرح حقدا بالكسر وحقدا بالفتح وهذه عن الصاغاني وحقدا محركة مصدر حقد كفرح وحقيدة فهو حاقد : أمسك عداوته في قلبه وتربص لفرصتها .
وقيل : الحقد الفعل والحقد الاسم كتحقد قال جرير : باعدن إن وصالهن خلابة ... ولقد جمعن مع البعاد تحقدا والحقود كصبور : الكثير الحقد أي الضغن على ما يوجب هذا الضرب من الأمثلة .
وجمع الحقد أحقاد وحقود وحقائد قال أبو صخر الهذلي : وعد إلى قوم تجيش صدورهم ... بغشى لا يخفون حمل الحقائد وأحقده الأمر صيره حاقدا وأحقده غيره .
وحقد المطر كفرح واحتقد وأحقد : احتبس .
وكذلك المعدن إذا انقطع فلم يخرج شيئا .
قال ابن الأعرابي : حقد المعدن وأحقد إذا لم يخرج منه شيء وذهبت منالته .
ومعدن حاقد ومحقد إذا لم ينل شيئا .
وحقدت الناقة حقدا امتلأت شحما نقله الصاغاني .
وقال الجوهري : أحقدوا : طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوه قال : وهذا الحرف نقلته من كلام ولم أسمعه .
والمحقد كمجلس : الأصل وهو المحتد والمحفد المحكد ومما يستدرك عليه : حقدت السماء وحقبت إذا لم يكن فيها قطر .
والحقود والمحقد : الناقة التي تلقي ولدها .
وعليه شعر نقله الصاغاني ح ق ل د الحقد كعملس : الضيق البخيل كذا في الصحاح وقيل : هو الضيق الخلق قاله أبو عبيد .
ونقله الصاغاني في العباب والضعيف قال شيخنا وهو معنى صحيح أورده غير واحد وتبعهم المصنف قلت : أورده الصاغاني في التكملة وبه فسر أيضا قول زهير الآتي .
وفي قول زهير الشاعر : تقي نقي لم يكثر غنيمة ... بنهكة ذي قربى ولا بحقلد والآثم بالمد اسم فاعل من أثم كفرح لا مصدر كما توهمه ابن الملا الحلبي في شرحه على المغني .
قاله شيخنا وهكذا هو في النسخ .
قلت : وهو قول أبي عبيد واستصوبه شمر أو الحقلد هو الحقد والعداوة وبه فسر الأصمعي البيت المذكور .
والقول من قال إنه الآثم .
وقول الأصمعي ضعيف قاله شمر .
ورواه ابن الأعرابي : ولا بحفلد بالفاء وفسره بأنه البخيل وهو الذي لا تراه إلا وهو يشار الناس ويفحش عليهم .
قال أبو الهيثم : وهو باطل والرواة مجمعون على القاف .
والحقلد كزبرج : السيئ الخلق ومنهم من قيده بالبخيل .
وهو أيضا : الثقيل الروح مثل : الحلقد .
نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : الحقلد كعملس : عمل فيه إثم وقيل : هو الآثم بعينه وبه فسر قول زهير أيضا .
وأيضا : الصغير كما في اللسان وأيضا : الثقيل ح ك د حكد إلى أصله أهمله الجوهري .
وقال الصاغاني : حكد إلى أصله يحكد من حد ضرب رجع .
وأحكد إليه : تقاعس كأخلد إليه واعتمد كحاكد وراجع للمعنى الأخير فقط .
والمحكد كمجلس : المحتد عن ابن الأعرابي يقال هو في محكد صدق ومحتد صدق .
وقال الميداني : لغة عقيل وبالتاء لغة كلاب .
والمحكد : الملجأ حكاه ثعلب وأنشد لحميد الأرقط : ليس الإمام بالشحيح الملحد ولا بوبر بالحجاز مقرد إن ير يوما بالفضاء يصطد أو ينجحر فالجحر شر محكد ومن المحاز : إذا ففعل شيئا من المعروف ثم رجع عنه يقال : رجع إلى محكده .
ومن الأمثال حبب إلى عبد سوء محكده ح ل ب د الحلبد كزبرج أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو من الإبل : القصير وهي بهاء كما في العباب .
ويقال ضأن حلبدة كعلبطة : ضخمة كما في التكملة ح ل ق د الحلقد كزبرج أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو السيئ الخلق الثقيل الروح كالحقلد .
كذا في التهذيب والتكملة

حدثنا محمد بن المصفى قال: حدثنا بقية عن شعبة عن أيوب وغيره قال: إذا كتب العالم إليك فقد حدثك.
حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا أبو معشر العطار عن عمران بن حدير أخبرني أبو مجلز أن بشير بن نهيك كان يكتب حديث أبي هريرة مما يسمع منه، فلما أراد بشير أن يرتحل من عنده أتاه بما كتب عنه، فقرأ عليه، فقال: نعم.
حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثنا داؤد بن عطاء مولى الزبير قال: حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه قال: عرض الكتاب والحديث سواء.
حدثنا إبراهيم قال: حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم الأحول قال: عرضنا على الشعبي أحاديث الفقه فأجازها.
حدثنا سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير قال: ثنا هشام ابن عروة قال: كان أبي يستعرضنا الحديث كما يستعرض الكتاب.
حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا شعبة قال: قرأت على منصور، قلت له: أقول حدثني منصور ؟ قال: نعم.
حدثنا زيد بن بشر قال: أخبرني ابن وهب قال: أخبرني مالك قال: رأيت ابن شهاب يقرأ عليه العلم.
حدثني عبيد الله بن موسى قال: قال سفيان الثوري: قراءتك على العالم وقراءته عليك سواء.
قال عبيد الله: فذكرت ذلك لشريك أو سألت عن ذلك شريكا فقال: وهل هو إلا سواء.
حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا عبد الله قال: قال معمر: قرأت العلم على الزهري، فلما فرغت منه قلت: أحدث بهذا عنك ؟ قال: ومن حدثك بهذا غيري.
حدثني سلمة قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: رأيت أيوب يعرض عليه العلم فيجيزه.
وكان منصور ابن المعتمر لا يرى بالعرض بأسا.
وأخبرنا معمر قال: سمعت إبراهيم بن الوليد رجلا من بني أمية يسأل الزهري وعرض عليه كتابا من علم فقال: أحدث بهذا عنك يا أبا بكر ؟ فقال: نعم من حدثكموه غيري.
حدثنا ابن بكير قال: لما عرضنا الموطأ على مالك، قال له رجل من أهل المغرب: يا أبا عبد الله أحدث بهذا عنك ؟ فقال: نعم.
قال: وأقول حدثني مالك ؟ قال: نعم، أما رأيتني فرغت نفسي لكم وسمعت إلى عرضكم وأقمت سقطه وزلله ؟ فمن حدثكم غيري ؟ نعم حدث بها عني، وقل حدثني مالك.
حدثني سلمة قال: ثنا أحمد قال: ثنا يحيى عن شعبة قال: سألت منصورا وأيوب عن القراءة فقالا جيد يعني قراءة الحديث .
قال أحمد حدثنا محمد بن الحسن الواسطي قال: أخبرنا عوف: أن رجلا سأل الحسن فقال: يا أبا سعيد إن منزلي ناء، والاختلاف شق علي ومعي أحاديث فأن لم يكن عرضت بالقراءة فإنها قرأت عليك.
فقال: ما أبالي قرأت علي فأخبرتك إنه حدثني أو حدثتك به.
قال: يا أبا سعيد فأقول حدثني الحسن ؟ قال: نعم فقل حدثني الحسن.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أنبأ معمر عن منصور ويوب والزهري إنهم كانوا يرون العرض.
حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال: رأيت عبد العزيز بن أبي السائب يعرض على مكحول.
حدثني زيد بن بشر قال: أخبرني ابن وهب قال: أخبرني مالك ابن أنس قال حدثني عبد الله بن أبي بكر قال: قال أبي: يا بني إنك حديث السن، وإنك تجالس الناس فاستمع لما يسأل الناس عنه ولا تسأل.
فأن فاتك شيء من أول الحديث فإنك تستدل على أوله بآخره.
حدثني ابن نمير قال: قال محمد بن فضيل: كنا نأتي الأعمش فيحدثنا، فاذا قام الأعمش اجتمعنا إلى فلان قال: إنسانا مكفوفا أظنه قد سماه ابن نمير ، قال: فأملى علينا على ما حدثنا به الأعمش.
وسمعت بشر بن الأزهر النيسابوري يقول: كان جرير بن عبد الحميد إذا ذكر سماعه من الأعمش قال: ديباج الأعمش لولا أنه مرقوع كنا إذا قمنا من عند الأعمش رقعناه بعضنا من بعض نصححها.
وسمعت سليمان بن حرب قال: قدم يحيى بن سعيد عندنا، فكان يحدثهم، وكان أصحابنا لا يكتبون، فلما كان بعد كتبوا.
قال: قال حماد: قال لي جرير بن حازم وغيره: إنا هممنا أن نكتب حديث يحيى بن سعيد فلو حضرتنا.
قال حماد: فحضرتهم، وتذاكرنا حديثه بعد فكتبوا.
حدثني محمد بن المنهال قال: ثنا يزيد بن زريع أبو معاوية العائشي قال: كان يحيى بن سعيد الأنصاري لا يملي، فلما قدم علينا البصرة أتيناه، فكان لا يملي علينا، وكان يحدث، فأذا خرجنا من عنده قعدنا على باب الدار فتذاكرنا بيننا ذا عن ذا وذا عن ذا.
قال: قلت: أراني آخذ ديني عنكم، فتركتها فلم آخذ منها شيئا، فرواه أصحابنا كلهم.
قال يزيد: قال لي حماد بن زيد: سمعت حديث عمرو بن دينار بيننا مراجعة.
حدثني سلمة قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: ثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك: كنا نجلس إلى الزهري وإلى محمد بن المنكدر، فيقول الزهري قال ابن عمر كذا وكذا.
فإذا كان بعد ذلك، جلسنا إليه فقلنا: الذي ذكرت عن ابن عمر من أخبرك به ؟ قال: ابنه سالم.
باب حدثنا أبو يوسف قال: حدثني سلمة عن أحمد بن حنبل قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: سألت إسماعيل عن حديث ابن أبي عروبة في الانسان لا يجنب.
فلم يعرفه.
قال يحيى: أرنداه يعني ابن أبي خالد عن أبيه فأبي.
قال: يعني في حديثه عن محمد بن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم: الشهر تسعة وعشرون.
قال يحيى قال: شعبة: لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة والصيام من مقسم.
قال يحيى: حدثنا شعبة عن الحكم قال: كان يحيى بن الجزار يغلو يعني في التشيع.
قال يحيى: ترك شعبة حديث الحكم في الجنب إذا أراد أن يأكل توضأ ترك من الحديث يأكل.
قال يحيى: حدثني سفيان بالكوفة في حياة الأعمش عن إبراهيم عن عمر في بيض النعام.
قال أنس: هذا من حديثه العتيق يضعفه .
حدثنا ابن نمير قال: سمعت أبا بكر يقول: قلت للأعمش: سمعت إبراهيم يقول قال عمر في بيض النعام تمنه ؟ قال: لا.
قلت: ممن سمعته ؟ قال لا أدري.
حدثني سلمة عن أحمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج قال: سمعت أبا إسرائيل قال: أول يوم عرفت فيه الحكم يوم مات الشعبي.
قال: جاء إنسان يسأل عن مسألة فقالوا عليك بالحكم بن عتيبة.
وقال: حدثنا أحمد قال: ثنا حجاج قال: قال شعبة: قد أدرك رفيع يعني أبا العالية عليا ولكن لم يسمع منه شيئا.
حدثني سعيد بن منصور ثنا هشيم قال: أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال: كان فيما جاء به عروة البارقي إلى شريح من عند عمر أن الأصابع سواء الخنصر والأبهام، وإن جرح الرجال والنساء سواء في السن والموضحة، وما خلا ذلك فعلى النصف، وإن في عين الدابة ربع ثمنها، وإن أحق أحوال الرجال يصدق عليها عند موته في ولده إذا أقر به.
قال مغيرة: ونسيت الخامسة حتى ذكرني عنده أن الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا ورثته ما دامت في العدة.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أن يأخذ أكثر مما أعطاها.
حدثني سلمة عن أحمد قال: قال وكيع: سألت ابن جريج عنه فلم يعرفه وأنكره.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يأخذ من المختلعة أكثر مما أعطاها.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أبغض زوجي وأحب فراقه.
قال: أتردين عليه حديقته التي أصدقك ؟ قال: وكان أصدقها حديقة قالت: نعم وزيادة.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أما زيادة من مالك فلا، ولكن الحديقة.
قالت: نعم.
فقضى بذلك النبي صلى الله عليه وسلم على الرجل، فأخبر بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قد قبلت قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني بكر بن خلف أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اشتريت ثوبا من رجل بدينار إلا درهما فقلت أعطني درهما ولك عندي دينار ؟ قال: لا يصلح.
قال بكر: وحدثنا أبو عاصم قال: وأما سفيان فحدثنا عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يشترى الثوب بدينار إلا درهما.
حدثني مهدي بن مهدي قال: حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال: سئل عطاء: رجل ابتاع ثوبا بدينار إلا درهما فقال أعطيك درهما ليكون لي عليك دينار حتى أقبضه منك بعد ؟ قال: لا.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ابتعت من أمير من الأمراء صدقة بطن من بطون العرب بعد ما قبض المصدق ذلك البطن وحازها إليه، فجاءني رجل، ولم أقبضها أنا، فقال ولنيها بالثمن ولا تسرف علي فيها شيئا ؟ قال: لا حتى تقبض ذلك بيع، قال: فلا بيع حتى تقبض.
قلت: إني لم أربح عليه.
قال: ولا توليها حتى تقبضها فأن ذلك بيع.
قلت له: أشركه فيها بثلثها ولم أقبضها ؟ قال: نعم ليس بهذا بأس.
قلت: فلم يختلفان ؟ قال: لأنه إذا أعطاها إياه بالثمن فقد باعها وذهبت منه، وإذا أدخله معه بشرك فأنما هو شريك حينئذ أشركه وأدخله معه، ولم يهبه إياها فسماها شركا فذلك كذلك.
المجلد الثالث باب حدثنا أبو يوسف قال: ثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل، وكفارته كفارة يمين.
حدثنا عبد الله بن صالح وابن بكير قال: حدثنا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عائشة قالت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة اليمين.
حدثنا أبو صالح في آخر كتاب يونس قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن حدثته عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة اليمين.
حدثنا عبد الله بن عثمان في كتاب يونس في الأصل قال: ثنا عبد الله قال: أخبرنا يونس عن الزهير وبلغني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة يمين.
حدثني أبو محمد الأموي عن عنبسة بن خالد قال: حدثنا يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين.
قال أبو يوسف: وأعطاني ابن أبي أويس كتابا فكتبت منه: حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن سليمان بن أرقم عن يحيى بن أبي كثير الذي يسكن اليمامة حدثه أنه سمع أبا سلمة يخبر عن عائشة بنت أبي بكر أنها قالت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارتها كفارة يمين.
فلم يقض لي سماعه من ابن أبي أويس فقال لي: هذا سماعي من أخي أبي بكر فاحمله عني.
فذكرت هذا الحديث لأحمد بن صالح وقلت له: بلغني أن ابن سليمان بن بلال روى عن أبي بكر بن أبي أويس عن سليمان عن ابن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن الزهري عن سليمان بن أرقم.
قال أحمد: إنما قيل له ينبغي أن يكون عند الزهري فجعله عن الزهري، وإلا فليس في أصل كتاب أبي بكر الزهري، ولكنا نظن أن أبا بكر أسقط الزهري.
حدثني مسلم بن إبراهيم قال: ثنا أبان قال: حدثنا يحيى عن القاسم بن محمد عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: من نذر أن يعصي الله عز وجل فلا يعصه.
حدثنا الربيع بن روح قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا .... عن الزهري إنه بلغه أن القاسم بن محمد كان يحدث عن عائشة إنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله عز وجل.
حدثنا عبد الله بن مسلمة وابن بكير عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الأيلي عن القاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يطيع الله عز وجل فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله عز وجل فلا يعصه.
حدثني أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا عمر عن الأوزاعي قال: حدثنا محمد بن أبان قال: حدثني القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال: حدثتني عائشة أم المؤمنين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يعصي الله عز وجل فلا يعصه.
باب حدثنا أبو يوسف قال: ثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن عجلان عن رجل من آل أبي ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله عز وجل من المؤمن الضعيف وفي كل خير، أحرص على ما ينفعك ولا تعجز، فأن غلبك أمر فقد قدر الله عز وجل وما شاء فعل، وإياك واللو فأن اللو يفتح عمل الشيطان.
حدثنا أبو النعمان قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: حدثني محمد بن عجلان عن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقد سمعته من ربيعة فلم أتقنه قال: المؤمن القوي خير وأفضل وأحب إلى الله عز وجل من المؤمن الضعيف، وكل إلى خير، إحرص على ما ينفعك ولا تعجز، فأن غلبك أمر فقل قدر الله عز وجل، وما شاء فعل، وإياك واللو فأن اللو يفتح عمل الشيطان.
حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا ابن المبارك قال: أخبرنا محمد بن عجلان عن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله عز وجل من المؤمن الضعيف، وكل في خير، إحرص على ما ينفعك ولا تعجز، فأن غلبك أمر فقل قدر الله عز وجل وما شاء صنع، وإياك واللو، فأن اللو يفتح عمل الشيطان.
ثم قال: سمعته من ربيعة وحفظته عن محمد.
حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابن ادريس قال: أخبرنا ربيعة بن عثمان التيمي عن محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله عز وجل من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، إحرص على ما ينفعك، واستعن بالله عز وجل ولا تعجز، وإذا أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كذا وكذا ولكن قل قدر الله عز وجل وما شاء فعل، وإياك واللو فأن اللو يفتح عمل الشيطان.
باب حدثنا أبو يوسف قال: ثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يستبرئ الاماء بحيضة.
قال حماد: وكان أيوب قبل ذلك قال عن نافع قال كان ابن عمر يقول عدة أم الولد حيضة.
قال حماد: فسألت عنه عبد الله بن عمر وعبد الرحمن السراج فحدثاني عن نافع أن ابن عمر كان يقول: عدة أم الولد حيضة.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن سليمان بن يعقوب الرياحي.
قال: فلقيت سليمان فحدثني عن أبيه قال: أوصى إلي رجل وأوصى ببدنه.
قال: فأتيت ابن عباس فقلت له: إن رجلا أوصى إلي وأوصى ببدنه فهل تجزيء عني بقرة ؟ قال: نعم، ثم قال: من صاحبكم ؟ قلت: من بني رياح.
قال: ومتى اقتنى بنو رياح البقر إلى الأبل، وهو صاحبكم إنما البقر للأزد وعبد القيس.
قال حماد: وكان أيوب وأصحابنا يعجبهم هذا الحديث.
سئل علي بن المديني عن حديث الأنصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
قال: ليس من ذاك شيء إنما أراد حديث حبيب عن ميمون عن يزيد بن الأصم: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونه محرما.
باب حدثنا العباس قال: حدثنا علي قال: قال لي يحيى: ما بقي من معلمي الذين كنت تعلمت منهم غير سفيان بن عيينة.
فقلت: يا أبا سعيد سفيان إمام في الحديث.
قال: سفيان إمام القوم منذ أربعين سنة.
قال علي: وسمعت بشر بن المفضل يقول وقال بيده إلى الأرض : ما بقي على وجه الأرض أحد يشبه سفيان بن عيينة.
قال علي: قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت أسمع الحديث من ابن عيينة فأقوم فأسمع شعبة يحدث به فلا أكتبه.
حدثنا رجل قال: ثنا شعبة: عن غيلان بن جامع عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن في المغنيات.
فقيل لي أن سفيان بن عيينة سمعه من أبي حصين، فقدمت مكة، فقلت: يا أبا محمد شيئا حدثناه شعبة عن غيلان عن أبي حصين، فأخبرته، فقال: ألا أحدثك.
فتركته يومئذ تواضعا.
حدثني العباس قال: ثنا عبد الرزاق قال: قال الثقة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله: هذا سند عربي.
قال العباس: سمعت عليا يقول: قال يحيى: قلت لحفص بن غياث: هذا الذي تقول في نسب إبراهيم ؟ فأنكره قال: هو منا.
وسمعت ابن داؤد ينكر ذلك إنكارا شديدا.
قال العباس: سمعت محمد بن يحيى بن سعيد قال: أتيت ابن داؤد يوما وهم يذكرون سفيان الثوري.
قال: فأذا ابن داؤد يقول هو منا.
قال: محلوت وهو في ذلك.
قال: فقلت له: إن عندنا في هذا علم.
قال: اسكتوا.
فقلت: إن أبا سعيد قال: سألت سفيان فقلت: ممن أنتم ؟ فقال: يختلف فينا قوم يقولون من بني تميم، وقوم يقولون اخوة تميم.
حدثني العباس قال: حدثنا شهاب عن محمد بن بشر عن علي بن صالح قال: أتيت أبا سنان الشيباني فقال لي: من أين جئت ؟ قلت: من بني ثور.
قال: من بني ثور أطحل أو ثور همدان؟ قلت: بل ثور همدان.
قال: إن طريقك لشاسع فاقطع طريقك بذكر الله عز وجل.
وحدثني العباس قال: حدثني محمد بن محبوب قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: قلت لسفيان في العرب والموالي.
فقال: ذاكرتك من ذا شيء قط.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا يحيى بن حسان عن معاوية بن سلام قال: أخذ مني يحيى بن أبي كثير كتب أخي زيد بن سلام.
حدثني سلمة عن أحمد بن حنبل قال: ثنا عبد الصمد بن حرب بن شداد قال لي يحيى بن أبي كثير: كل شيء عن أبي سلام فأنما هو كتاب.
واسم أبي سلام ممطور الحبشي قيل من اليمن.
قال أحمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد قال: قال أيوب لمطر: عمن كان يحدث أبو الخطاب عن علي ؟ قال: عن سعيد بن المسيب.
قال: هات.
قال: فما جاء إلا بباب أو أثنين.
قال: فقال أيوب: عن جلاس.
قال أيوب: قد رأيت جلاسا فرأيت معه صحفا.
حدثنا سلمة عن أحمد قال يحيى بن سعيد قال شعبة: لم يسمع أبو بشر من حبيب بن سالم.
وكان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد.
قال يحيى: مطرف أكبر من الحسن.
قال أحمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قال سفيان: لم يسمع الأعمش حديث إبراهيم في الضحك.
قال: قال سفيان: قلت للأعمش: حديث البندقة ليس من حديثك ؟ قال: ما أصنع لم يتركوني.
قالوا إن شعبة حدث به عنك.
قال يحيى: في أحاديث سمرة التي يرويها الحسن سمعنا أنها من كتاب، وكانوا يرون أن مجاهدا يحدث عن صحيفة جابر.
قال يحيى: وسمعت التيمي قال: أخذها فلان وفلان قالوا لي خذها قلت لا.
قال يحيى: قلت لمالك: ما تقول في شعبة يعني مولى ابن عباس قال: لم يكن شبيه القراء.
قال يحيى: قال شعبة: أتاني سليمان التيمي وابن عون يعوداني وأمي، فقال التيمي: حدثنا أبو نضرة قال يقول ابن عون قد رأيت أبا نضرة.
فقال التيمي فما رأيت.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان سفيان أعلم بحديث الأعمش من الأعمش.
قال محمد: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول في حديث ابن مسعود: ولا بأس أن يتزوج المحرم: ليس يحدث به عن جرير إلا من يريد شسين جرير، إنما هو قول إبراهيم.

نيكاراجوا نيقية، مجامع نيقية، مجامع.
مجامع نيقية مجالس للكنيسة النصرانية كانت تعقد في نيقية، تقع الآن شمال غربي تركيا .
وكان المجلس الأول قد دعي إلى الانعقاد من قبل الإمبراطور قسطنطين الكبير في سنة م لحسم الخلافات التي سببتها الآراء الآريوسية حول الثالوث.
وكان آريوس، وهو قسيس من الإسكندرية يعتقد أن المسيح ليس من جوهر الله.
وقد اعتنق المجلس ما عرف بقانون نيقية الذي أعلن أن الله والمسيح الإله هما نفس الجوهر.
وحدد المجلس كذلك موعد عيد الفصح.
وفي بعض المناطق كان يحتفل بعيد الفصح في يوم عيد الفصح اليهودي نفسه.
وفي مناطق أخرى كان يحتفل به يوم الأحد التالي.
وقد لخص عقيدة نيقية قواعد العقيدة النصرانية الرئيسية في ذلك الوقت.
وهي ثاني أقدم قواعد بعد قانون الإيمان النصراني وقد تم اعتمادها في البداية في الشكل التالي، ولكن تمت تنقيتها فيما بعد.
نحن نعتقد في إله واحد، الأب ذي الجلال، خالق كل شيء ظاهر وخفي، وفي سيد واحد، عيسى ابن الله، ومن الله، بمعنى أنه من مادة الأب، إله من إله ونور من نور، إله خالص من إله من مادته وليس من صنعه، فهو من مادة الله الذي صنع كل شيء في السماء، والذي من أجلنا ومن أجل خلاصنا نزل وصنع الطبيعة البشرية وجعل الإنسان يكره على تحمل العقوبة ثم صعد في اليوم الثالث، وعاد إلى السماوات وسيعود لنا ثانية ليحكم في الدنيا والآخرة، ونؤمن بالروح القدس .
وليست هذه هي النصرانية كما نزلت في الإنجيل الذي لم يحرف، بل هي صورة الإنجيل الذي حرفه النصارى فيما بعد.
والنصرانية كما جاء بها عيسى ابن مريم تدعو إلى توحيد الله لا إلى تثليثه.
قال تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السموات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا النساء: .
ثم بين الله تعالى أن المسيح عبد الله وليس إلها.
وذلك في قوله تعالى: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا النساء: .
انظر أيضا: الأريوسية؛ عيد الفصح؛ محطم الأيقونات؛ التثليث.
نيقية، مجامع نيكاراجوا، بحيرة نيكاراجوا مقالات ذات صلة أمريكا الوسطى شامورو، فيولتا باريوس دي جرانادا نيكاراجوا، بحيرة ليون ماناجوا موسكيتو، ساحل أورتيجا، دانيال سوموزا جارسيا، أنستازيو الأمم المتحدة نظام الحكم السكان التعليم عدد السكان السطح والمناخ إقليم المحيط الهادئ إقليم المرتفعات الوسطى الإقليم الكاريبي الاقتصاد الزراعة التصنيع الصناعات الخدمية التجارة الخارجية النقل والمواصلات الاتصالات نبذة تاريخية العهد الهندي العهد الاستعماري الاستقلال الولايات المتحدة الأمريكية ونيكاراجوا العهد السوموزي انتصار الثوار التطورات الحديثة أسئلة الريف النيكاراجوي يضم جبالا ترتفع ارتفاعا هائلا ومراعي المواشي والأبقار.
وهذا المنظر مأخوذ من غرب مدينة ليون.
نيكاراجوا أكبر دول أمريكا الوسطى من حيث المساحة، وهي تمتد من المحيط الهادئ إلى البحر الكاريبي.
يعيش حوالي ثلاثة أخماس سكان البلاد في منطقة خصبة تطل على المحيط الهادئ.
وفي هذه المنطقة توجد ماناجوا عاصمة نيكاراجوا وأكبر مدينة فيها.
يعود غالبية النيكاراجويين إلى أصول هندية وأسبانية.
لقد بدأ الأسبانيون في أوائل القرن السادس عشر الميلادي بالوصول إلى ما يعرف الآن بنيكاراجوا.
وقد أطلقوا على البلد اسم زعيم هندي كان يعيش هناك هو وقبيلته، وكان كل منهما يدعى نيكاراو.
امتزج نظام الحياة النيكاراجوي بالعادات والتقاليد الأسبانية، شأنه في ذلك شأن حياة غالبية الهنود الآخرين في نيكاراجوا.
وتوجد الآن في نيكاراجوا بضع مجموعات هندية لاتزال تتبع أنماط الحياة التقليدية.
ويعتبر البن والقطن المصدرين الرئيسيين للدخل في نيكاراجوا، وتجري زراعتهما في المنطقة المطلة على المحيط الهادئ في غربي نيكارجوا وفي المرتفعات الوسطى.
ويقطن قلة من السكان الإقليم الكاريبي المكسو بالغابات الكثيفة في الجزء الشرقي من البلاد.
نظام الحكم ماناجوا العاصمة والمركز التجاري الرئيسي وأكبر مدن نيكاراجوا.
تقع في غرب نيكاراجوا.
يرأس حكومة نيكاراجوا رئيس ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات.
كما ينتخب الشعب نائبا للرئيس يتولى منصبه لفترة خمس سنوات أيضا.
ويقوم الرئيس بتعيين مجلس الوزراء الذي يساعده في تنفيذ مهام الحكم.
وتعمل الهيئة التشريعية الجمعية الوطنية على سن قوانين البلاد، وينتخب الشعب أعضاء الجمعية الوطنية الذين يبلغ عددهم عضوا لفترة خمس سنوات.
ويحق لمن بلغ السادسة عشرة من عمره من المواطنين الاقتراع في الانتخابات.
قسمت نيكاراجوا إلى منطقة، كما قسمت هذه المناطق إلى بلديات لأغراض الحكم المحلي.
وينتخب الشعب عمدة ومجلسا لإدارة كل بلدية.
وينشط عدد من الأحزاب السياسية في نيكاراجوا، تأتلف في الغالب بعضها مع بعض.
وتعتبر جبهة تحرير الساندنيستا الوطنية أقوى الأحزاب السياسية في البلاد.
وتعتبر المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في البلاد، وينتخب أعضاء الجمعية الوطنية قضاة المحكمة العليا لفترة سبع سنوات.
وتتكون القوات المسلحة في نيكاراجوا من القوات الجوية والجيش والقوات البحرية، ويعمل ما يقرب من في القوات المسلحة النيكاراجواية.
والخدمة العسكرية في نيكاراجوا طوعية.
السكان أطفال نيكاراجويون خارج بيتهم في المرتفعات الوسطى.
وغالبية النيكاراجويين من أصول عرقية مختلطة بيضاء وهندية.
ويعتمدون على الزراعة.
إن غالبية النيكاراجويين هم من المولدين مستيزو وهم المولودون من أصلين أبيض وهندي.
ويشبه نظام حياتهم العام، إلى حد ما نظام حياة الأمريكيين من أصول أسبانية في بلدان أمريكا الوسطى.
ويتبع معظم النيكاراجويين الكنيسة الكاثوليكية ويتكلمون اللغة الأسبانية.
وهناك قليل من المجموعات الهندية في نيكاراجوا التي ما تزال، بوجه عام تتحدث بلغاتها الخاصة وتتبع أساليبها التقليدية في الحياة في المنطقة الكاريبية.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين تورط بعض هؤلاء الهنود في أنشطة معادية للحكومة مع الأنصار السابقين لعائلة سوموزا الذين جعلوا مقرهم عبر الحدود في هندوراس، ونتيجة لذلك قامت الحكومة بنقل بعض الجماعات الهندية من مواطنهم قرب الحدود إلى مناطق واقعة في داخل البلاد.
وقد سمح للهنود بالعودة إلى موطنهم في عام م.
وتوجد في المنطقة الكاريبية عدة جاليات سوداء، وهندية سوداء مختلطة تتبع العادات والتقاليد الهندية على نطاق واسع.
إن حوالي ثلث شعب نيكاراجوا هم من المزارعين الفقراء وكثير من الموجودين في المنطقة المطلة على المحيط الهادئ، فلاحون، يعملون في مزارعهم الخاصة، أو في مزارع تعاونية، أو في مزارع حكومية، أو مزارع خاصة كبرى.
يعيش العمال الزراعيون في المناطق الدافئة في بيوت مسقوفة بسعف النخيل أو بصفائح معدنية.
أما في المناطق الباردة في المرتفعات الوسطى فيعيش المزارعون في بيوت طينية مسقوفة بالبلاط القرميد .
ويعيش الهنود والسود من سكان الإقليم الكاريبي بصورة رئيسية على زراعة مزارع صغيرة، أو صيد السمك، أو قطع الأشجار، أو التعدين.
التعليم.
يفرض القانون النيكاراجوي على الأطفال الالتحاق بالمدارس من سن إلى .
لم يكن بالمدارس قبل عام م إلا حوالي نصف أطفال البلاد، ومعظمهم كانوا يعيشون في المدن غالبا لأن الدولة لم تكن تملك العدد الكافي من المدارس، وكانت هناك عدة مناطق ريفية لا توجد فيها مدارس على الإطلاق.
لكن الدولة قامت منذ ذلك الوقت ببناء المئات من المدارس الريفية.
كما قامت الدولة أيضا بشن حملة ناجحة على الأمية تزعمها بصورة رئيسية المعلمون المتطوعون الشباب.
توجد في نيكاراجوا ثلاث جامعات.
وجامعة نيكاراجوا الوطنية في كل من ليون وفي ماناجوا هي أقدم وأكبر هذه الجامعات.
وقد تأسست في م وتضم أكثر من طالب.
عدد السكان.
يبلغ عدد سكان نيكاراجوا حوالي نسمة.
ويتزايد عدد السكان بنسبة سنويا.
ولتخفيف ضغط هذه الزيادة تقوم الدولة بتشجيع سكان المنطقة المطلة على المحيط الهادئ بالقروض والمساعدات الأخرى من أجل النزوح إلى مناطق أخرى من البلاد.
وما تزال المنطقة المطلة على المحيط الهادئ تضم حوالي ثلاثة أخماس سكان نيكاراجوا رغم أن كثيرا من الناس قد نزحوا إلى المناطق الشمالية من المرتفعات الوسطى.
توجد في نيكاراجوا ثماني مدن تضم كل منها ما يزيد على نسمة.
المدن حسب ترتيب عدد سكانها مرتبة ترتيبا تنازليا هي: ماناجوا، وليون، وجرانادا، وماسايا، وتشينانديغا، وماتاغالبا، واستيلي، وهينوتيب.
انظر: ماناجوا؛ ليون؛ جرانادا.
السطح والمناخ خريطة نيكاراجوا تتكون نيكاراجوا من ثلاثة أقاليم طبيعة هي: إقليم المحيط الهادئ إقليم المرتفعات الوسطى.
الإقليم الكاريبي.
أما بالنسبة إلى المناخ فهو في الغالب استوائي يتباين من إقليم لآخر.
إقليم المحيط الهادئ.
وهو إقليم منخفض ممتد من هندوراس إلى كوستاريكا.
وتوجد في هذا الإقليم المنخفض عدة براكين بعضها نشط.
وتوجد بحيرة ماناجوا وبحيرة نيكاراجوا في الجزء الأوسط والجزء الجنوبي من هذا الإقليم.
وترتفع بمحاذاة ساحل المحيط الهادئ جبال يصل ارتفاعها إلى م.
توجد أكبر مدن نيكاراجوا وكثير من المزارع الكبيرة في إقليم المحيط الهادئ.
إقليم المرتفعات الوسطى.
أعلى وأبرد المناطق في نيكاراجوا.
وبها قمة بيكو موجوتون على الحدود مع دولة هندوراس شمالي أوكوتول، ويبلغ ارتفاعه م فوق مستوى سطح البحر.
تغطي الغابات معظم المنحدرات في المنطقة.
وتوجد وديان سحيقة بين الجبال.
تتلقى بعض المناطق ما يزيد على سم من المطر سنويا.
وفي المناطق الأكثر جفافا يعيش السكان في مزارع.
كما هو الأمر في الإقليم المطل على المحيط الهادئ فإن الفصل الممطر يبدأ في المرتفعات الوسطى في شهر مايو ويستمر حتى نوفمبر.
كما تتراوح معدلات درجات الحرارة ما بين و م.
أقاليم أرض نيكاراجوا الإقليم الكاريبي.
سهل منبسط، فيه بعض المرتفعات التي ترتفع كلما اتجهنا نحو الغرب.
ويجري في هذا السهل العديد من الأنهار التي تظهر في المرتفعات الوسطى.
وتوجد الأراضي الوحيدة الصالحة للزراعة على ضفاف الأنهار.
وتغطي الغابات التي تعتمد على الأمطار معظم الإقليم.
وهناك إلى الشمال مراع فيها غابات النخيل والصنوبر.
وهناك عدد من الجزر الصغيرة مقابل الساحل.
تسهم الرياح التجارية الشرقية في إصابة الإقليم الكاريبي بمعدل سنوي قدره سم من المطر الذي يسقط طوال العام.
ومتوسط درجات الحرارة في هذا الإقليم هو م.
الاقتصاد يتمثل المورد الطبيعي الرئيسي لنيكاراجوا في تربتها الخصبة الموجودة في إقليم المحيط الهادئ حيث يسهم الرماد البركاني في جعل هذه التربة عالية الخصوبة.
والزراعة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي، مع أن الأراضي الزراعية لا تشكل إلا نسبة من مساحة السطح.
تمتلك نيكاراجوا بعض التراكمات الطبيعية للنحاس والذهب والفضة، لكن التعدين لا يوفر إلا جزءا صغيرا من دخل البلاد.
وتغطي الغابات الطبيعية حوالي نصف اليابسة.
وقد كانت الشركات الأجنبية تملك معظم المناجم والغابات قبل عام م.
ومنذ ذلك الوقت والحكومة تسيطر عليها.
ومن الممكن توفير الطاقة الكهربائية الرخيصة من الأنهار العديدة في المرتفعات الوسطى، لكن القليل منها فقط تم استغلاله.
عمال يشحنون الموز في ميناء نيكاراجوا .
يأتي معظم دخل نيكاراجوا من صادرات المنتجات الزراعية، وتشمل الموز، والبن، والقطن، وقصب السكر، والأرز.
الزراعة.
يأتي معظم الدخل في نيكاراجوا من تصدير المنتجات الزراعية.
فالقطن والبن هما أغلى المحاصيل.
وتجري زراعة القطن في المناطق المنخفضة المطلة على المحيط الهادئ، بينما تتم زراعة البن في كل من المرتفعات الوسطى والمنطقة المطلة على المحيط الهادئ.
كما تجرى هناك زراعة قصب السكر.
وتشمل الصادرات الزراعية الأخرى الموز، والأرز.
والأرز هو الغذاء الرئيسي الذي يزرع للاستهلاك في نيكاراجوا.
وتزرع الذرة الشامية والبقول في جميع المناطق، ولكنها تتركز بصورة رئيسية في المرتفعات الوسطى.
وفي عام م قامت الحكومة بتشجيع زراعة الذرة الشامية والبقول في المزارع الخاصة الواسعة الحديثة في المنطقة المطلة على المحيط الهادئ.
التصنيع.
تعتبر ماناجوا المركز الصناعي في نيكاراجوا، حيث يتم توليد معظم الطاقة الكهربائية في البلاد.
وكما هو الحال في معظم دول أمريكا الوسطى، فإن المنتجات الرئيسية هي الأغذية المصنعة، والمشروبات، والملابس، والمنسوجات.
وتشمل المنتجات الأخرى الإسمنت، والسجاد، والبضائع المصنوعة من الجلد، والبترول، وأخشاب الصناعة الخام.
وتملك الحكومة حوالي ثلث شركات التصنيع النيكاراجوية.
بينما تعود ملكية باقي هذه الشركات إلى القطاع الخاص.
وتمتلك الشركات الأجنبية حوالي ربعها.
وقد تراجع التصنيع منذ أواخر السبعينيات من القرن العشرين في نيكاراجوا.
الصناعات الخدمية.
تشكل تجارة الجملة والتجزئة أنشطة الخدمات الرئيسية في نيكاراجوا.
وأهم أنواع التجارة في البلاد هو تسويق المنتجات الزراعية.
ويلي ذلك في الأهمية الأنشطة الحكومية.
وتشمل بقية الأنشطة الاقتصادية التمويل والتأمين، والعقارات، والنقل، والاتصالات، والمرافق.
وتسيطر الحكومة النيكاراجوية على الأعمال المصرفية والتأمين.
التجارة الخارجية.
من بين الشركاء الرئيسيين لنيكاراجوا في مجال التجارة المكسيك والاتحاد السوفييتي سابقا ، واليابان، وعدة دول من غرب أوروبا.
وتنتسب نيكاراجوا إلى السوق المشتركة في أمريكا الوسطى، وهو اتحاد اقتصادي من خمس دول.

ويعطى كل زائر بطاقة كومبيوتر عليها صورة أحد الضحايا، بحيث يمكنه أن يتابع قصته من خلال شاشات عرض موجودة في أماكن مختلفة ويسمع مشاهد العرض تسجيلات لأصوات الجنود الأمريكيين الذين حرروا معسكرات الاعتقال وهم يعبرون عن إحساسهم بالصدمة العميقة لما يشاهدونه.
ويوجد في الدور الثالث شارع من الحجر وكوبري خشبي تؤدي بالزائر الى جناح عن جيتو وارسو الذي شهد أعمال المقاومة اليهودية ضد النازيين.
ويقال إن المتحف لم ينس ضحايا الإبادة الآخرين مثل الغجر وغيرهم.
ولم ينس كذلك بعض الأغيار الذين ساعدوا اليهود على الفرار من النازيين، ولذا يضم هذا المتحف قاربا من ذلك النوع الذي كان يستعمله الدنماركيون في إنقاذ اليهود.
وهناك خارج المتحف، صالة أخرى تسمى صالة الذكرى بنيت على شكل سداسي وارتفاعها قدما، وسقفها على هيئة قبة.
وكان ارتفاع الصالة في الأصل قدما، كما أن المتحف كله كان من المفروض أن يكون بارزا في ميدان المتاحف بنحو قدما.
ولكن اللجنة أصرت على أن يكون بمحاذاة المباني الأخرى، كما تم إنقاص حجم المتحف كله يبلغ حجم المتحف ألف قدم مربع، وتستغرق مشاهدته ثلاث ساعات ، ولكن هذا المبنى السداسي يظل بمفرده بارزا في أرض المتاحف، لا نوافذ له ولا زخارف على حوائطه سوى اقتباسات من العهد القديم تأخذ شكل نقوش بارزة.
كما أن هناك على الحائط كوات تشبه المحراب الصغير يمكن أن توضع فيها مئات الشموع المشتعلة لإحياء ذكرى ضحايا الإبادة النازية.
وتضاء هذه الصالة بالنور الطبيعي من ناحية السقف، حيث تكون الحوائط فارغة تماما.
وهيئة الصالة من الخارج لا تختلف عن داخلها، فهي عارية من الزخارف أيضا إلا من بعض التفاصيل ذات الطابع الكلاسيكي الصارم.
وتعطي الصالة الإحساس بأنها شيء ضخم ومجرد يقف في أرض المتاحف.
وتذكر صالة الذكرى المرء بقدس الأقداس في هيكل سليمان وهيرود.
بل يمكن القول بأن المتحف ككل يشبه هيكل سليمان.
وإذا كان اليهود يعبدون في هيكل سليمان إلههم، فإنهم في متحف الإبادة النازية يعبدون أنفسهم اليهود أو الشعب اليهودي الذي يتحول هو نفسه إلى الشيم هامفوراش، الاسم المقدس والأعظم الذي لا يستطيع أحد أن يتفوه به إلا كبير الكهنة في قدس الأقداس يوم الغفران باعتبار أن تجربة الإبادة التي حدثت لليهود تجربة تتحدى قدرة الإنسان على الإفصاح عما في داخله.
وقد وصف معمار المتحف بأنه تفكيكي ينتمي إلى عالم ما بعد الحداثة، ونحن نرى أن هذا وصف دقيق للنموذج الكامن وراء هذا المتحف ولكل تفاصيله التي يتجلى من خلالها النموذج.
ففكر ما بعد الحداثة التفكيكي يصدر عن الإيمان بأن العلاقة بين الدال والمدلول الكلمة ومعناها أو الاسم والمسمى علاقة عشوائية مترهلة، ولذا فاللغة ليست أداة جيدة لتوصيل المعنى أو التواصل بين الناس، وكأن الكلام حبر على ورق: حادثة إمبريقية مادية قد لا تحمل مدلولا يتجاوز وجودها المادي، بل هو كسائل أسود تناثر بطريقة ما على صفحة بيضاء.
ويواكب هذا إدراك الإنسان الغربي أن كل أشكال اليقين داخل منظومته الحضارية قد تهاوت بتهاوي المنظومات والمرجعيات المعرفية الأخلاقية والإنسانية، الإيمانية وغير الإيمانية، ولذا فالواقع الخارجي لا يمكن الوصول إليه ولا يمكن تصنيفه أو ترتيبه، فهو لا مركز له ولا يمكن الحكم عليه ولا يمكن محاكمته.
ولذا لا يبقى إلا الشيء في ذاته، فيصبح هو نفسه دالا ومدلولا وهو مرجعية ذاته.
والإبادة هي حدث مرئي يستطيع الإنسان أن يجربه، ولكنه لا يمكنه الإفصاح عنه، فالإبادة صورة تكاد تكون دالا بلا مدلول أو مدلولا لا يمكن لأي دال أن يدل عليه.
إن الإبادة هي الأبوريا : الهوة التي تفغر فاها والتي لا قرار لها؛ الهوة التي تنفتح بعد تساقط كل المرجعيات فلا يرى الإنسان سوى العدم، أو الإبادة النازية لليهود.
وكيف تم توصيل ذلك؟ عن طريق إعادة خلق جو المعسكرات ومن خلال وضع الأشياء التي استخدمت فيها أمام المتفرج حتى يجربها دون وساطة أو دوال، والأشياء هنا مثل الإبادة هي أيضا دال دون مدلول أو مدلول دون دال، أو دال هو ذاته مدلول، فالشيء هو الاسم والمسمى.
ورغم ذكر بعض الضحايا غير اليهود، إلا أن المتحف بطبيعة الحال يحاول أن يؤكد أن اليهود هم الضحية، وأن الأغيار تركوا اليهود لمصيرهم ولعل ذكر الغجر وغيرهم من ضحايا النازي كان ذرا للرماد في العيون وتحسبا لما قد يثار من ضجة بسبب الرؤية الصهيونية التقليدية التي تجعل اليهود الضحية الوحيدة .
ويذكر المتحف الشعب الأمريكي بعدم اكتراثه بالإبادة النازية، وبأن الحكومة الأمريكية رفضت السماح للباخرة سانت لويس عام بالرسو في الشواطئ الأمريكية رغم أنها كانت تحمل لاجئا يهوديا فارين من هتلر، ورغم أنها وصلت حتى هافانا.
إلا أنها أعيدت إلى ألمانيا ليلاقي الفارون مصيرهم.
ورفض الحلفاء أن يقوموا بغارات على معسكرات الاعتقال ورفضوا كذلك ضرب خطوط السكك الحديدية التي تؤدي إليها.
ويشير المتحف كذلك إلى مؤتمر إيفيان الذي دعا إليه الرئيس روزفلت عام ، حيث رفض ممثلو بعض الدول الأوربية أن يسمحوا لليهود الهاربين من الرايخ الثالث بالهجرة إليها.
وإذا كان المتحف يجسد أطروحة فكرية أساسية في تجربة أعضاء الجماعات اليهودية الإبادة باعتبارها دالا متجاوزا يعجز العقل عن الإحاطة به وفي الحضارة الغربية الحديثة فكرة ما بعد الحداثة والتفكيكية ، فإن من حقنا أن نثير من جانبنا بعض الإشكاليات، فالإبادة ظاهرة تاريخية، يمكن تفسير كثير من جوانبها وفهمها واستيعابها: الإبادة النازية ليست فعلا فريدا في الحضارة الغربية الحديثة التي قامت بإبادة سكان الأمريكتين وملايين السود من أفريقيا.
رغم أن المتحف قد ذكر الضحايا غير اليهود، إلا أن التركيز ظل أساسا على اليهود.
والسؤال الذي طرحه الكثيرون هو سؤال ذو مغزى عميق: لماذا لم يقم متحف عن الإبادة الأمريكية للسكان الأصليين ولتاريخ أمريكا المظلم في استغلال العبيد السود إلى درجة تكاد تكون مترادفة مع الإبادة؟ ولماذا لم يذكر المتحف عشرات القساوسة الكاثوليك والرعاة البروتستانت الذين ضحوا بحياتهم من أجل اليهود؟ هناك الكثير من الحقائق التي قام المتحف بإخفائها، فالمتحف لم يذكر شيئا عن تعاون كثير من قيادات الجماعات اليهودية خصوصا الصهاينة مع النازيين، وتجاهل سؤالا مهما هو: هل كانت المقاومة اليهودية للإبادة النازية بالقوة المطلوبة؟ وهل كان بإمكان آلة الفتك الألمانية أن تستمر في الدوران لو رفض ملايين الضحايا أن يتعاونوا مع قاتليهم؟ بل ولنأخذ قضية مثل إنقاذ اليهود.
فمن المعروف أن القيادات الصهيونية لم تكترث بذلك كثيرا، بل من المعروف أن القيادات الصهيونية كانت تعارض إنقاذ اليهود عن طريق فتح أبواب الهجرة أمامهم في بلاد أخرى غير فلسطين.
وقد جلست مندوبة المستوطن الصهيوني في مؤتمر إيفيان، وكان اسمها جولدا مائير، دون أن تبدي أي اهتمام بعمليات الإنقاذ التي عقد المؤتمر من أجلها.
وبعد الحرب، حينما سئلت عن سبب عدم اكتراثها هذا، عللته بأنها لم تكن تعرف حجم الكارثة.
احتج الألمان على الصورة المبتسرة التي قدمت عن ألمانيا.
فتاريخ ألمانيا يمتد عدة مئات من السنين قبل الإبادة، وما يزيد على أربعين سنة بعدها، فلماذا التركيز على هذه الحقبة دون غيرها؟.
ولذا، اقترحت الحكومة الألمانية أن يلحق جناح عن ازدهار الديموقراطية الألمانية بعد الحرب.
وغني عن القول أن الطلب قد رفض.
ثانيا: متحف الإبادة فى لوس أنجلوس: يبدو أن بعض قطاعات الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة بدأت تدرك خطورة احتكار دور الضحية، ولذا نجد أن متحف الإبادة الذي شيد في لوس أنجلوس الذي افتتح في فبراير يدعى بيت شواح أي بيت الإبادة ومتحف التسامح .
ولهذا الاسم المزدوج أعمق دلالة، فهو يضع الدائرة اليهودية داخل دوائر أخرى مشابهة.
تتسم واجهة المتحف بأنها حديثة محايدة، فهي مصنوعة من الجرانيت والزجاج، ويمكن القول بأن معمار المتحف ككل يتسم بالحداثة ولا يتحيز إلى ما بعد الحداثة .
فهو بواجهته وأدواره الأربعة لا يختلف عن كثير من المباني المحيطة به.
وكما أسلفنا ينقسم المتحف إلى قسمين، ولنبدأ بالقسم المخصص للتسامح، وهو يغطي تاريخ التعصب في الولايات المتحدة منذ إبادة السكان الأصليين الهنود الحمر حتى حادثة ضرب رودني كينج وتبرئة ضباط الشرطة الذين قاموا بضربه.
وتتضح حداثة المتحف في استخدامه التكنولوجيا المتقدمة بشكل مكثف.
فحينما تدخل المبنى يقابلك إنسان مكون من أجهزة فيديو، يخبرك أنك إنسان فوق المتوسط، لا تشعر بأي تعصب ضد الآخرين، ولكنه يستمر في الحديث ليبين بعض أشكال التعصب الكامنة في النفس البشرية.
وحينما تتركه، ستجد أمامك بابين: واحد للمتعصبين وواحد لغير المتعصبين.وبطبيعة الحال،سيتجه الجميع وبشكل تلقائي للباب الثاني،ولكنهم سيكتشفون أنه مغلق فهل هذا يعني أن كل البشر متعصبون؟ .ثم يدلف المتفرجون إلى صالة يسمعون فيها همسات المتعصبين،ويشاهدون فيها أفلاما عن إبادة الأرمن والكمبوديين وسكان أمريكا الأصليين في أمريكا اللاتينية.
أما القسم الثاني الخاص بالإبادة، فتوجد به صالة الشهادة التي يمكنك فيها أن تسمع التواريخ الشفهية التي يرويها الضحايا، وشهادات من لا يزال على قيد الحياة.
وهناك إحياء لذكرى الأغيار الأتقياء رايتيوس جنتايلز ممن ساعدوا أعضاء الجماعات اليهودية في محاولة الفرار من النازيين، كما توجد غرفة يمكنك أن تجد فيها تقارير متجددة عن جرائم الكره والتعصب.
وفي الوقت الحالي، على سبيل المثال، يمكن أن يتابع الزوار أولا بأول جرائم التطهير العنصري في البوسنة.
وكما هو الحال في متحف إحياء ذكرى الإبادة في واشنطن، فإن كل زائر في المتحف يعطى بطاقة تحمل صورة أحد الضحايا يمكنه أن يتابع قصة حياته من خلال شاشات العرض المختلفة في المتحف.
وتوجد في الولايات المتحدة بضعة مراكز تذكارية ومتاحف أخرى صغيرة مخصصة للإبادة النازية مركز دالاس التذكاري لدراسات الإبادة مركز الإبادة النازية التذكاري في ميشحان .
ويبدو أن من المقرر إقامة متحف في نيويورك باسم ذكرى الإبادة النازية متحف التراث اليهودي .
ويذهب بعض المعلقين إلى أن هذه المتاحف لن تؤدي إلى إحياء ذكرى الإبادة، وإنما سيتم من خلالها أمركة الهولوكوست، وأن الإبادة النازية ليهود أوربا ستصبح مثل ميكي ماوس وكوكاكولا وماكدونالد وألعاب الأتاري الإلكترونية المسلية.
وبعد عدة سنين ستصبح الإبادة ماركة تجارية مسجلة على حد قول المجلة الألمانية دير شبيجل لا علاقة لها بأوشفيتس، وإنما بمتحف في لوس أنجلوس أو واشنطن.
ويعتقد الكثيرون، بناء على المنطق والملاحظة المباشرة، أن إنشاء متاحف الإبادة في الولايات المتحدة هو مؤشر آخر على الهيمنة الصهيونية واليهودية.
ولكن من المفارقات أننا لو تعمقنا بعض الشيء لاكتشفنا شيئا مدهشا ومغايرا تماما لما نتصور، فمما لا شك فيه أن هذا المتحف تعبير عن قوة الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة.
ولكن هل هذا يعني بالضرورة تعاظم قوة إسرائيل؟ إن الربط الذي يقوم به العقل العربي بين النفوذ اليهودي والنفوذ الإسرائيلي هي عملية منطقية لا علاقة لها بالواقع المتعين.
فقد اعترضت الصحف الإسرائيلية على إقامة هذا المتحف وبقوة.
وفي إسرائيل يوجد ضريح ياد فاشيم النصب والاسم الذي أقيم لإحياء ذكرى ضحايا الإبادة.
وقد أصبح هذا النصب المزار الأساسي الذي يتعين على كبار الزوار زيارته حينما يذهبون إلى إسرائيل.
ويرى المستوطنون الصهاينة أن إسرائيل هي المركز القومي والحضاري والمعنوي ليهود العالم الذين يشكلون بالنسبة لها مجرد الهامش أو الأطراف، ومن ثم لابد أن يظل المزار الأساسي للشعب اليهودي في الوطن القومي.
ولذا، فإن إقامة متحف لإحياء ذكرى الإبادة النازية على هذا المستوى في عاصمة الولايات المتحدة، وآخر في لوس أنجلوس، يشكل تحديا لوجهة النظر الصهيونية، ويشكل محاولة من جانب يهود الولايات المتحدة لخلق مسافة بينهم وبين المستوطن الصهيوني ليزيدوا قوة استقلالهم.
ومن ثم، فإن متاحف الإبادة قد تكون تعبيرا عن مدى قوة الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، ولكنها لا تشكل تعاظما للنفوذ الصهيوني وإنما تحديا له.
متاحف أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا إذا حاولنا المقارنة بين المتاحف اليهودية الأمريكية والمتاحف اليهودية الأوربية، فسنجد أن مثل هذه المتاحف تعبر عن اتجاه داخل المجتمع الأمريكي وبين أبناء وأحفاد المهاجرين الذين جرى صهرهم وأمركتهم تماما مع احتفاظهم بقشرة إثنية تعبر عن جذورهم وتراثهم الثقافي والإثني.
أما في أوربا، فإن المتاحف اليهودية تهتم بالدرجة الأولى بعرض تراث الجماعات اليهودية التي عاشت في المجتمعات الأوربية، وهو تراث وتاريخ لا ينفصل عن تراث وتاريخ هذه المجتمعات، أو عن تطوراتها الاجتماعية والاقتصادية عبر الزمان.
إنجلترا: تضم إنجلترا المتحف اليهودي في لندن، كما تم مؤخرا افتتاح متحفين جديدين: متحف لندن للحياة اليهودية الذي تأسس عام ، وهو مخصص لعرض جوانب من الحياة الاجتماعية للجماعة اليهودية في لندن في بداية القرن العشرين.
متحف مانشستر اليهودي، الذي افتتح عام ، وهو مخصص لعرض تاريخ الجماعة اليهودية المحلية.
فرنسا: تضم فرنسا متحف الفن اليهودي في باريس، وأغلب مقتنياته تخص الشعائر الدينية، كما يضم قطعا من الفن الحديث.
كذلك تضم بعض المتاحف الفرنسية، في باريس وفي الأقاليم، أقساما مخصصة لتاريخ وتراث الجماعة اليهودية في فرنسا.
هولندا: تضم هولندا المتحف التاريخي اليهودي الذي أعيد افتتاحه في مقره الجديد عام ، ويعتبر أكبر متحف من نوعه في أوربا الغربية.
والمقر الجديد للمتحف يتكون من أربعة معابد إشكنازية يرجع تاريخها إلى القرنين السابع عشر والثامن عشر، وقد تم ترميمها ووصلها ببعضها البعض.
وتعبر معروضات المتحف الفنية والتاريخية عن التراث الثقافي للجماعة اليهودية في هولندا.
وتعكس المعروضات المتصلة بالديانة اليهودية الاختلاف بين المذاهب اليهودية المختلفة.
كما تعكس القطع المتصلة بالشعائر الدينية الاختلافات بين السفارد والإشكناز.
ويقدم المتحف أيضا معروضات تتناول موضوعات الاضطهاد وتفاعل الجماعة مع مجتمع الأغلبية والعلاقة مع إسرائيل.
ألمانيا: تضم مدينة كولونيا متحفا يهوديا، كما تم تحويل كثير من المعابد اليهودية في المقاطعات الألمانية المختلفة إلى متاحف تعرض تاريخ الجماعة اليهودية وتراثها المحلي.
كما تم تحويل أحد المباني اليهودية القديمة في بلدة ورمز إلى متحف يعرض تاريخ يهود ورمز منذ القرون الوسطى وحتى الوقت الحاضر.
وفي عام ، تم افتتاح متحف يهودي جديد في فرانكفورت مقره بيت عائلة روتشيلد.
ويعتبر هذا المتحف أكبر متحف من نوعه في ألمانيا.
ويعرض تاريخ وثقافة الجماعة اليهودية في ألمانيا بصفة عامة وفرانكفورت بصفة خاصة ومساهمتهم في المجتمع الألماني.
كما يضم متحف برلين قسما يهوديا.
وقد تم استخدام المقر السابق للجستابو لعرض مقتنيات تتصل بفترة الإبادة النازية.
النمسا: تضم النمسا المتحف اليهودي النمساوي الذي تأسس عام في ايزنشتادت في منزل يهودي البلاط سامسون فرتايمر .
وهو مخصص لعرض دور ومساهمة الجماعة اليهودية في المجتمع النمساوي منذ القرون الوسطى وحتى الوقت الحاضر.
ومن المقرر افتتاح متحف يهودي في فيينا.
إيطاليا: تضم إيطاليا عدة متاحف يهودية، من أهمها: المتحف اليهودي في البندقية الذي افتتح عام .
وتضم مقتنياته قطعا من الفضة والمنسوجات المتصلة بالشعائر الدينية والتي يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر، وكذلك عقود زواج من عدة مدن إيطالية.
المتحف اليهودي في فلورنسا وتأسس عام .
كما يوجد متحف يهودي في روما افتتح عام .
اليونان: تضم اليونان المتحف اليهودي اليوناني في أثينا الذي تأسس عام .
وتضم مقتنياته قطعا تخص الشعائر الدينية والأزياء التقليدية للجماعة اليهودية في اليونان والتي يعود تاريخ وجودها في اليونان إلى سنة مضت.
بولندا: تم إعادة ترميم المعبد اليهودي في كراكوف، وتحويله إلى متحف عام ، وهو مخصص لعرض تاريخ وثقافة يهود كراكاوف.
كما يضم المعهد اليهودي التاريخي متحفا إلى جانب مكتبة وأرشيف.
المجر: تضم المجر متحفا يهوديا في بودابست تأسس عام ، وهو مخصص لعرض تاريخ وتراث الجماعة اليهودية في المجر منذ القرن الثالث وحتى الوقت الحاضر.
ويضم المتحف قسما يتناول الفترة النازية، وقسما آخر يتناول الحياة المعاصرة لأعضاء الجماعة اليهودية في المجر.
وقد تمت إعادة ترميم بعض المعابد القديمة في أنحاء المجر، وقدمت بعض المعروضات من خلال هذه المعابد.
تشيكوسلوفاكيا: تضم تشيكوسلوفاكيا المتحف اليهودي التابع للدولة الذي أسسه النازيون وجمعوا فيه ألف قطعة فنية من تشيكوسلوفاكيا، بل ومن كل أنحاء أوربا، وتعد أهم مجموعة تحف تخص الجماعات اليهودية في العالم من ناحية الكم والكيف.
ولا يزال هذا المتحف من أهم المتاحف اليهودية في العالم، ولا تزال نشراته ذات مستوى علمي رفيع.
وللمتحف فروع في بعض المدن التشيكية.
المتاحف في الدولة الصهيونية تضم إسرائيل متاحف كثيرة لأقصى حد، فهي تضم متحف معظمها متاحف آثار.
ولكن يوجد أيضا متاحف للتاريخ والعلوم والتكنولوجيا والتاريخ الطبيعي.
لكن بعض هذه المتاحف لا يعدو أن يكون غرفة صغيرة في كيبوتس عثر فيه على بعض التماثيل أثناء زراعة الأرض.
وقد كون موشيه ديان مجموعة كبيرة من الآثار قام بسرقتها وقد كان مشهورا بذلك .
وبعد موته، قامت أرملته ببيعها للدولة بثلاثة ملايين شيكل، وهو ما أثار حفيظة بعض الصحف التي وصفت هذا الفعل بأنه موت ثان لديان ، إذ كان يتعين على أرملته أن تكفر عن سيئاته بإهداء مجموعة الآثار للدولة.
وقبل تناول موضوعنا قد يكون من المفيد أن نحاول تفسير ظاهرة كثرة عدد المتاحف في إسرائيل أكثر من أي بلد بالنسبة لعدد السكان.
فكثرة المتاحف تعود إلى عدة عناصر من بينها أن التجمع الصهيوني تجمع فسيفسائي يضم جماعات بشرية غير متجانسة أتت كل واحدة منها تحمل حضارتها وتراثها البولندي أو الروسي أو العربي أو الإثيوبي ، وقد عبر هذا عن نفسه في عديد من المتاحف الإثنوجرافية.
كما أن كثيرا من هذه المتاحف يمولها أعضاء الجماعات اليهودية، إذ أنها بمثابة حلقة وصل بينهم وبين المستوطن الصهيوني، وهي حلقة عاطفية ليس لها أي مضمون سياسي أو ديني، ولذا، فهي لا تسبب حرجا ولا إحساسا بازدواج الولاء.
كما أن تمويل المتحف عمل ثقافي إنساني عام تماما مثل زراعة الشجرة، على عكس تمويل المستوطنات في الضفة الغربية، فهذا عمل سياسي مائة في المائة.
ولذا، يحجم يهود العالم عن تمويل المستوطنات ولكنهم لا يجدون غضاضة في تمويل المتاحف.
بل إن بعضا ممن يدفعون التبرعات للمنظمة الصهيونية العالمية ينبهون على ضرورة عدم استخدامها في أوجه سياسية، كما أن المنظمة ذاتها ترفض تمويل المستوطنات في الضفة والقطاع، على الأقل في سياستها العلنية.
والمفارقة أن زيادة عدد المتاحف بهذا الشكل الضخم أدى إلى الإسهام في أحد الجوانب السلبية في الاقتصاد الإسرائيلي، وهو تضخم قطاع الخدمات على حساب القطاع الإنتاجي، الأمر الذي يزيد الاقتصاد الإسرائيلي طفيلية وهامشية.
وتوجد في إسرائيل أنواع وأصناف من المتاحف.
فهناك متاحف الفنون القديمة وهناك متاحف الفنون الحديثة، الإسرائيلية وغير الإسرائيلية، اليهودية وغير اليهودية، وهناك أيضا متاحف العلوم التي توجد في أي مجتمع.
كما توجد متاحف عن مدينة القدس في مراحل تطورها كافة، ومتحف عن مدينة تل أبيب، ويوجد متحف يسمى هآرتس متحف الأرض يضم عرضا للزجاج والسيراميك، وهو أيضا متحف إثنوجرافي يهتم بتاريخ مدينة تل أبيب وتاريخ حروف الهجاء، وهناك قبة سماوية ملحقة به.
وهذه المتاحف جميعا تميزها الخصوصية الإسرائيلية التي تعبر عن استيطانية التجمع الصهيوني.
وتظهر هذه الخصوصية، أول ما تظهر في وجود عدد من المتاحف تعبر عن تاريخ فلسطين الحقيقي قبل وصول المستوطنين .
فيوجد متحف روكفلر المتخصص في آثار فلسطين، ومتحف الفلكلور الفلسطيني، ومتاحف الفنون الإسلامية والمسيحية.
كما أن الطبيعة العسكرية لنشأة التجمع الصهيوني تظهر في هذا العدد الهائل من المتاحف التي تغطي الجوانب العسكرية الاستيطانية.
فهناك متحف للهاجاناه، وآخر للكيبوتسات، وثالث عن الجماعات السرية العسكرية الصهيونية قبل .
وهناك متحف المستوطنات الأولى، ومتحف تاريخ الاستيطان، ومتحف الفصائل اليهودية في الحرب العالمية الأولى، كما أن هناك متاحف لهرتزل وجابوتنسكي ووايزمان.
وقد تم تأسيس متحف للقوات الجوية.
متحف ياد فاشيم: من أهم المتاحف في إسرائيل، متحف ياد فاشيم الذي تحول إلى ما يشبه المزار المقدس ليهود العالم.
وعبارة ياد فاشيم هي عبارة عبرية معناها النصب والاسم إني أعطيهم في بيتي وفي أسواري نصبا واسما، أفضل من البنين والبنات.
أعطيهم اسما أبديا لا ينقطع أشعيا / .
ويقع مركب مباني هذا المتحف على حافة جبل تطل على قرية عين كريم.
ويضم ياد فاشيم صالة الذكريات، وأرشيف الإبادة الذي يضم حوالي مليون وثيقة.
كما يضم المتحف ما يسمى شارع الأتقياء بين الأغيار الذي غرست فيه شجرة تكريما لأشخاص غير يهود ضحوا بأنفسهم أو عرضوا أنفسهم للخطر لحماية اليهود.
أما صالة الأسماء، فتضم ما يسمى صفحات الشهادة التي تضم حوالي ثلاثة ملايين اسم من أسماء أعضاء الجماعات اليهودية التي قضى عليها النازيون.
أما المناطق المكشوفة، فتضم تماثيل ونصبا عن الإبادة.
وعلى سبيل المثال، يوجد نصب يسمى أوشفيتس للمثالة إلسا بولاك، وهو عبارة عن عمود يوحي بأنه مدخنة أفران الغاز كتبت عليه أرقام ضحايا أوشفيتس الضحايا اليهود فقط بطبيعة الحال .
أما تمثال عمود البطولة للفنان الإسرائيلي بوكي شفارتز، فيحتفي بما يسمى المقاومة اليهودية .
ومن أشهر التماثيل، تمثال نادور جيلد المسمى نصب ضحايا معسكرات الإبادة ، وهو عبارة عن أجسام بشرية نحيفة، تشبه أسلاك المعسكرات الشائكة، ترفع يدها وعيونها نحو السماء.
ويوجد ميدان صغير على هيئة شمعدان المينوراه في نهايته تمثال برتي فينك نصب الجنود ومحاربي الجيتو والمقاومين والذي يرمز إلى الستة مليون يهودي الذين أبيدوا، وتأخذ المينوراه شكل نجمة داود.
وهناك سيف صلب ضخم مغمد في النجمة.

وكل فرقة من هذه الفرق تدعي أنها على الحق، وأن الخبر في تعيين أئمتها متواتر، وتبطل ما ذهبت إليه الفرق الشيعية الأخرى، وهذا دليل على أنهم ليسوا على شيء؛ إذ لو تواتر خبر إحدى فرقهم لم يقع الاختلاف قط بينهم... فإن هذه مزاعم افتروها على أهل البيت على وفق مصلحة الوقت، فكل طائفة تقرر إماما تدعو إليه ليأخذوا بهذه الذريعة الخمس والنذور والتحف والهدايا من أتباعهم باسم إمامهم المزعوم ويتعيشوا بها، ومتأخروهم قد قلدوا أوائلهم بلا دليل، وسقطوا في ورطة الضلال، إنهم ألفوا آباءهم ضالين، فهم على آثارهم يهرعون الصافات، آية: .
مختصر التحفة: ص .
.
نقد حصرهم الأئمة بعدد معين: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء، آية: .
.
ولم يحصر سبحانه أولي الأمر بعدد معين وهذا واضح جلي.
وأمر تعيين الأئمة من أعظم أمور الدين عندهم، وهو صنو النبوة أو أعظم.. فكيف لا يبين الله ذلك في كتابه، ويذكر الأئمة بأسمائهم وأعيانهم؟ لا يوجد لأئمتهم ذكر في كتاب الله، وليس هناك نص صحيح متواتر في تعيين أئمتهم.. ولو وجد لما تخبط الشيعة وتاهوا في أمر تعيين الإمام كما حكت ذلك كتب المقالات؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الثابتة عنه المستفيضة لم يوقت ولاة الأمور في عدد معين، ففي الصحيحين عن أبي ذر قال: إن خليلي أوصاني أن أسمع وأطيع وإن كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف منهاج السنة النبوية: / ، والحديث المذكور أخرجه البخاري بلفظ: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: اسمع وأطع ولو لحبشي كأن رأسه زبيبة صحيح البخاري مع الفتح كتاب الأذان، باب إمامة المفتون والمبتدع، ج ص ، ح ، وأخرجه مسلم بإسناده إلى أبي ذؤءصر باللفظ الذي ذكره شيخ الإسلام.
صحيح مسلم/ كتاب الإمارة، باب وجوب طاعة الأمراء في غير معصية: / ، ، ح .
.
أما كتب الشيعة الاثني عشرية فهي طافحة بالروايات التي تحدد الأئمة باثني عشر، والملاحظ أن هذه الروايات كانت موضع التداول السري، وكان الأئمة يكذبون رواتها، مما يثير الشكوك في صدقها، لا سيما وكتاب الله سبحانه والذي أمر الأئمة بالرجوع إليه في الحكم على ما ينسب إليهم من أقوال لا شاهد فيه لهذه الروايات إلا عن طريق التأويلات الباطنية، والروايات الموضوعة، فيصبح عمدتهم في النهاية هذه الروايات.. التي تؤكد الشواهد كذبها، كما أن الأوائل الذين جمعوا هذه الروايات وهم: الصفار وإبراهيم القمي والكليني هم من الغلاة الذين يجب اعتبارهم خارج الصف الإسلامي لنقلهم أساطير نقص القرآن وتحريفه، فهم بهذا غير مأمونين وكتبهم غير موثوقة.
وكتاب النهج الذي هو أصح كتاب عند الشيعة لا ذكر فيه للأئمة الاثني عشر بأسمائهم وأعيانهم؛ بل جاء فيه ما ينقض مبدأ حصر الأئمة، حيث قال صاحب نهج البلاغة: .. إنه لا بد للناس من أمير بر أو فاجر.. يقاتل به العدو، وتأمن السبل، ويؤخذ به للضعيف من القوي حتى يستريح بر، ويستراح من فاجر نهج البلاغة: ص .
.
فلم يحدد الأئمة بعدد معين.
فأين تذهب الشيعة، وهي تزعم أنها تصدق بكل حرف في النهج؟ كما أن اختلاف أقوال فرق الشيعة في هذا الأمر، وتباين مذاهبهم في تحديد عدد الأئمة وأعيانهم يكشف حقيقة هذه الدعوى، إذ كل طائفة تدحض مزاعم الأخرى وتكذبها، وكفى الله المؤمنين القتال انظر مثلا ما كتبه أبو حاتم الرازي في التشكيك بإمامة أئمة الاثني عشرية بعد جعفر الصادق في كتاب الزينة ص: ، مخطوط .
.
ومسألة حصر الأئمة بعدد معين لا يقبلها العقل ومنطق الواقع؛ إذ بعد انتهاء العدد المعين هل تظل الأمة بدون إمام؟ ولذلك فإن عصر الأئمة الظاهرين عند الاثني عشرية لا يتعدى قرنين ونصف إلا قليلا.
وقد اضطر الشيعة للخروج عن حصر الأئمة بمسألة نيابة المجتهد عن الإمام، واختلف قولهم في حدود النيابة انظر: محمد مغنية/ الخميني والحكومة الإسلامية: ص .
.. وفي هذا العصر اضطروا للخروج نهائيا عن هذا الأصل الذي هو قاعدة دينهم، فجعلوا رئاسة الدولة تتم عن طريق الانتخاب.. لكنهم خرجوا عن حصر العدد إلى حصر النوع فقصروا رئاسة الدولة على الفقيه الشيعي انظر: الخميني/ الحكومة الإسلامية: ص .
.
هذا ويحتج الاثنا عشرية في أمر تحدي عدد الأئمة بما جاء في كتب السنة عن جابر بن سمرة قال: يكون اثنا عشر أميرا فقال كلمة لم أسمعها، فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش هذا لفظ البخاري صحيح البخاري، كتاب الأحكام، باب الاستخلاف: / .
، وفي مسلم عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة ثم قال كلمة لم أفهمها.
فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش صحيح مسلم، كتاب الإمارة، باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش: / .
.
وفي لفظ: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى اثني عشر خليفة صحيح مسلم، / .
، وفي لفظ آخر: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا صحيح مسلم، ص .
.. وعند أبي داود: لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليهم الأمة سنن أبي داود، أول كتاب المهدي: / .
.
وأخرجه أبو داود أيضا من طريق الأسود بن سعيد عن جابر بنحو ما مضى قال: وزاد فلما رجع إلى منزله أتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: الهرج سنن أبي داود: / ، وأخرج البزار هذه الزيادة من وجه آخر فقال فيها: ثم رجع إلى منزله فأتيته فقلت: ثم يكون ماذا؟ قال: الهرج .
ابن حجر/ فتح الباري: / .
.
يتعلق الاثنا عشرية بهذا النص ويحتجون به على أهل السنة، لا لإيمانهم بما جاء في كتب أهل السنة انظر ممن يحتج بذلك من شيوخهم: ابن بابويه/ الخصال: ص ، الطوسي/ الغيبة: ص ، الأربلي/ كشف الغمة: ص ، البياضي/ الصراط المستقيم: / ، شبر/ حق اليقين: ص ، السماوي/ الإمامة: / ، وغيرهم كثير.
، ولكن للاحتجاج عليهم بما يسلمون به.
وبالتأمل في النص بكل حيدة وموضوعية نجد أن هؤلاء الاثني عشر وصفوا بأنهم يتولون الخلافة، وأن الإسلام في عهدهم يكون في عزة ومنعة، وأن الناس تجتمع عليهم ولا يزال أمر الناس ماضيا وصالحا في عهدهم.
وكل هذه الأوصاف لا تنطبق على من تدعي الاثنا عشرية فيهم الإمامة، فلم يتول الخلافة منهم إلا أمير المؤمنين علي والحسن مدة قليلة، ولم تجتمع في عهدهما الأمة، كما لم يقم أمر الأمة في مدة أحد من هؤلاء الاثني عشر في نظر الشيعة أنفسهم بل ما زال أمر الأمة فاسدا.. ويتولى عليهم الظالمون بل الكافرون منهاج السنة: / ، المنتقى مختصر منهاج السنة : ص ، وستأتي أحاديثهم في أن الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدوا إلا ثلاثة، وبعد الحسين ارتدوا إلا ثلاثة.. إلخ.
، وأن الأئمة أنفسهم كانوا يتسترون في أمور دينهم بالتقية مختصر الصواقع: ص مخطوط .
، وأن عهد أمير المؤمنين علي وهو على كرسي الخلافة عهد تقية، كما صرح بذلك شيخهم المفيد ص من هذه الرسالة.
فلم يستطع أن يظهر القرآن، ولا أن يحكم بجملة من أحكام الإسلام، كما صرح بذلك شيخهم الجزائري انظر: ص من هذه الرسالة.
، واضطر إلى ممالأة الصحابة ومجاراتهم على حساب الدين، كما أقر بذلك شيخهم المرتضى ص من هذه الرسالة.
.. فالحديث في جانب ومزاعم هؤلاء في جانب آخر.
ثم إنه ليس في الحديث حصر للأئمة بهذا العدد؛ بل نبوءة منه صلى الله عليه وسلم بأن الإسلام لا يزال عزيزا في عصر هؤلاء.
وكان عصر الخلفاء الراشدين وبني أمية عصر عزة ومنعة، ولهذا قال شيخ الإسلام: إن الإسلام وشرائعه في زمن بني أمية أظهر وأوسع مما كان بعدهم، ثم استشهد بحديث لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثني عشر خليفة كلهم من قريش .
ثم قال: وهكذا كان، فكان الخلفاء أبو بكر وعثمان وعلي، ثم تولى من اجتمع الناس عليه وصار له عز ومنعة معاوية وابنه يزيد ثم عبد الملك وأولاده الأربعة وبينهم عمر بن عبد العزيز وبعد ذلك حصل من النقص ما هو باق إلى الآن ثم شرح ذلك.. منهاج السنة: / .
.
ونجد أن الاثني عشرية ترى دوام ولاية المنتظر.. إلى آخر الدهر، وحينئذ فلا يبقى زمان يخلو عندهم من الاثني عشر، وإذا كان كذلك لم يبق الزمان نوعين: نوع يقوم فيه أمر الأمة، ونوع لا يقوم بل هو قائم في الأزمان كلها وهو خلاف الحديث منهاج السنة: / .
، وخلاف ما يعتقده هؤلاء بأن عصر الاثني عشر إلى أن يخرج المنتظر هو عصر تقية من تركها من الشيعة بمنزلة من ترك الصلاة انظره بنصه في فصل التقية .
.
كما أن الأمة لم تجتمع عليهم لأنهم لم يتولوا حكما ما عدا عليا والحسن بل الشيعة أنفسهم مختلفون في شأنهم وفي أعدادهم وأعيانهم اختلافا لا يكاد يحصى إلا بكلفة، كما حفلت بتصوير ذلك كتب الفرق والمقالات.
ثم إنه قال في الحديث: كلهم من قريش وهذا يعني أنهم لا يختصون بعلي وأولاده ولو كانوا مختصين بعلي وأولاده لذكر ما يميزون به، ألا ترى أنه لم يقل: كلهم من ولد إسماعيل ولا من العرب، وإن كانوا كذلك، لأنه قصد القبيلة التي يمتازون بها، فلو امتازوا بكونهم من بني هاشم، أو من قبيل علي لذكروا بذلك، فلما جعلهم من قريش مطلقا علم أنهم من قريش، بل لا يختصون بقبيلة، بل بنو تيم وبنو عدي، وبنو عبد شمس، وبنو هاشم، فإن الخلفاء الراشدين كانوا من هذه القبائل منهاج السنة: / .
.
فإذن لم يبق من الأوصاف التي تنطبق على ما يريدون إلا مجرد العدد، والعدد لا يدل على شيء.. ألا ترى أن هذا الرقم وصف به هؤلاء الخلفاء الصلحاء كما وصف به أضدادهم، فقد جاء في صحيح مسلم في أمتي اثنا عشر منافقا صحيح مسلم، كتاب صفات المنافقين وأحكامهم: / ، ح .
.
ويبد أن هذا الرقم الذي تدعيه الشيعة الاثني عشرية يعود في الأصل إلى زعم يهودي قديم ورد في كتاب دانيال قال أبو الحسين بن المنادي في الجزء الذي جمعه في المهدي: فقد وجدت في كتاب دانيال: إذا مات المهدي ملك بعده خمسة رجال من ولد السبط الأكبر، ثم خمسة من ولد السبط الأصغر، ثم يوصي آخرهم بالخلافة لرجل من ولد السبط الأكبر، ثم يملك بعده ولده فيتم بذلك اثنا عشر ملكا، كل واحد منهم إمام مهدي.
انظر: فتح الباري: / .
، كما أشار شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن في التوراة مثل ذلك منهاج السنة: / .
.
استدلالهم على مسألة الإمامة: من أصول الروافض أنه لا يجوز للرعية اختيار إمام، بل لابد فيه من النص الحر العاملي: الفصول المهمة في أصول الأئمة ص ، وانظر: ابن المطهر/ نهج المسترشدين: ص .
.
فالإمامة لا تكون إلا بالنص المظفر/ عقائد الإمامية: ص .
.
وأن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على علي وأولاده الكليني/ أصول الكافي: باب ما نص الله ورسوله على الأئمة: / وما بعدها.
، فهم الئمة إلى أن تقوم الساعة.
وقد رأينا بدايات هذه العقيدة على أيدي السبئية، والهشامية والشيطانية.
إلا أن شيوخ الشيعة ادعوا أن هذا الأمر هو من شرع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأقوال أئمة أهل البيت.
وأخذوا يستدلون على ذلك بنصوص ينقلونها ويؤولونها على مقتضى مذهبهم لا يعرفها جهابذة السنة ولا نقلة الشريعة، بل أكثرها موضوع أو مطعون في طريقه أو بعيد عن تأويلاتهم الفاسدة ابن خلدون/ المقدمة: / تحقيق د.
علي عبد الواحد وافي .
.
وبالغوا كعادتهم في جمع الروايات وحشد النصوص في ذلك حتى ألف شيخهم ابن المطهر كتابا سماه الألفين في إمامة أمير المؤمنين إلا أنه لم يبلغ ما يريد فلم يصل إلى الألفين، كما عنون به كتابه، حيث لم يذكر إلا ألفا وثمانيا وثلاثين، مما يعدها أدلة على مقصوده.
الأعلمي/ مقدمة الألفين: ص .
.
وقل من مؤلفي الشيعة من لم يتكلم عن هذه القضية ويستدل لها الذريعة إلى تصانيف الشيعة: / .
، لأنها عب دينهم وعماده.
وإذا علمت أن كل هذه الروايات تفرد بنقلها حسب منطق الشيعة آحاد الناس، بل الواحد وهو علي لأنه هو الباب، ومن ادعى سماعا من غيره فقد أشرك أصول الكافي: / ، وقد مر بنصه ص .
، كما أن ما سوى علي وبضعه نفر من الصحابة ثلاثة أو أربعة أو سبعة ما سوى هؤلاء محكوم عليهم في كتب الشيعة بالردة، فلا تقبل روايتهم.. وتفرد الواحد بالنقل موضع شك ولا سيما والجم الغفير على خلافه.. فاضطروا حينئذ للقول بالعصمة.
ولكن العصمة كيف تثبت بخبر من ادعاها وهو واحد.. فاضطروا حينئذ للقول ببدعة أخرى وهي إثبات المعجزة للأئمة، فصارت قضية الإمامة ترتكز عندهم على ثلاث شعب: النص، والعصمة، والمعجزة.
قال شيخهم المفيد: إن الإمامة توجب لصاحبها عند الاثني عشرية: العصمة، والنص، والمعجزة... العيون: / .
.
وقد مضى القول بأن المعجزات لا يأتي بها إلا الأنبياء، وأن الشيعة قالت بها في حق الأئمة؛ لأنهم أعطتهم معنى النبوة دون اسمها، وزعمت أنهم هم الحجة على العباد، وليس لهم في ذلك من برهان إلا اتباع ما وضعه زنادقة العصور الماضية.. قال تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء، آية: .
، ولم يقل سبحانه: والأئمة، فحجة الله قامت على عباده بالرسل وأيدهم سبحانه بالآيات.
ولا يملك الشيعة في باب معجزات الأئمة إلا دعاوى مجردة لا يعجز عن تأليفها المحتالون والمتآمرون انظر: ص من هذه الرسالة.
.
أما مسألة العصمة فلأهميتها في المذهب الشيعي، فقد خصص لها الفصل التالي لهذا الفصل.
ثم إن المعجزة على تقدير الصدور موقوفة على الخبر، وكيف يوثق بخبر مرتدين؟ وكذا الشأن في العصمة، ومع ذلك فإن الشيعة تولي مسألة الخبر المتمثل في دعوى النص والوصية أهمية كبرى، فهي الحجر الأول في بناء المذهب، والقاعدة الأساسية في كيانهم العقدي.
ولا شك أن النص على عين من يتولى إمامة المسلمين إلى أن تقوم الساعة غير ممكن، إلا في عقل الرافضة، وقد انتهى بهم هذا القول إلى الاستسلام لوهم كبير، حيث اضطروا إلى القول بحياة واحد من البشر قرونا مديدة وهو مهديهم الذي ينتظرونه فأصبحوا ضحكة الأمم.. وقد رد عليهم علي الرضا والذي يدعون إمامته برد هو من أبلغ الردود وأقواها في هذه المسألة، والشيعة تنقله في أوثق كتبها في الرجال، حيث قال: لو كان الله يمد في أجل أحد من بني آدم لحاجة الخلق إليه لمد الله في أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال الكشي: ص .
.
لكنهم يخالفون هذا الأصل الواضح ويعتقدون أن بقاء المنتظر كل هذه القرون إنما هو لحاجة الخلق بل والكون كله إليه، ولو خلت منه الأرض لساخت بأهلها.
وبعد هذا التأصيل لقضية النص، لا أعتقد أننا بحاجة إلى أن نتتبع النصوص في هذه المسألة؛ لأن هذه القضية انتهت عندهم اليوم إلى الإيمان بهذا المنتظر الذي لا يسمع له حس ولا خبر ولا يرى له عين ولا أثر.
ولو كان للناس فيه حاجة لبقي رسول الله وهو أفضل منه، ولكن الأمة في غنى بقرآنها وسنة نبيها عن كل منتظر موهوم وكتاب مزعوم، وسيأتي نقض مسألة الغيبة.
ولكن الشيعة ترى أن القرآن نص على إمامتهم ، وكذلك تزعم أن أمر النص متفق عليه بين أهل السنة والشيعة، فهي تريد أن تشرك السنة في أوهامها وتخدع بذلك أتباعها.. وما دام الأمر كذلك فلندرس ما تقدمه كتب الشيعة في هذا الباب، وسنختار أقوى أدلتها في ذلك من الكتاب والسنة، ثم نعرج بعد ذلك على أدلتها الخاصة بها.
ونختم القول بنقد مسألة النص من الكتاب والسنة، والاعتبار العقلي، والأمور المعلمة والمتفق عليها.
أدلتهم من القرآن: قال شيخ الطائفة كما يلقبونه الطوسي: وأما النص على إمامته من القرآن فأقوى ما يدل عليه قوله تعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون المائدة، آية: .
تلخيص الشافي: / .
.
وقال الطبرسي: وهذه الآية من أوضح الدلائل على صحة إمامة علي بعد النبي بلا فصل مجمع البيان: / .
.
ويكاد شيوخهم يتفقون على أن هذا أقوى دليل عندهم؛ حيث يجعلون له الصدارة في مقام الاستدلال في مصنفاتهم انظر مثلا : ابن المطهر الحلي في منهاج الكرامة، حيث اعتبره البرهان الأول ص: ، وشبر في حق اليقين: / ، والزنجاني في عقائد الإمامية الاثني عشرية: / .
.
أما كيف يستدلون بهذه الآية على مبتغاهم؟ فإنهم يقولون: اتفق المفسرون والمحدثون من العامة والخاصة أنها نزلت في علي لما تصدق بخاتمه على المسكين في الصلاة بمحضر من الصحابة وهو مذكور في الصحاح الستة قوله: الصحاح الستة تسمية غير سليمة؛ لأن أهل السنة لا يعدون جميع الكتب الستة صحاحا ولذا يسمونها الكتب الستة ، ولكن الروافض أصحاب مبالغات، وليس هذا بكثير على من يتعمد الكذب على الله ورسوله.
.
و إنما للحصر باتفاق أهل اللغة، والولي بمعنى الأولى بالتصرف المرادف للإمام والخليفة شبر/ حق اليقين: / ، الزنجاني/ عقائد الإمامية الاثني عشرية: / .
.
فأنت ترى أن الشيعة تعتمد في استدلالها بالآية بما روي في سبب نزولها؛ لأنه ليس في نصها ما يدل على مرادها، فصار استدلالهم بالرواية لا بالقرآن، فهل الرواية ثابتة، وهل وجه استدلالهم سليم؛ يتبين هذا بالوجوه التالية: أولا: أن زعمهم بأن أهل السنة أجمعوا على أنها نزلت في علي هو من أعظم الدعاوى الكاذبة، بل أجمع أهل العلم بالنقل على أنها لم تنزل في علي بخصوصه، وأن عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاة، وأجمع أهل العلم بالحديث على أن القصة المروية في ذلك من الكذب الموضوع منهاج السنة: / .
.
وقوله: إنها مذكورة في الصحاح الستة كذب؛ إذ لا وجود لهذه الرواية في الكتب الستة وهو من الكذب الذي لا يستحي الشيعة من إثباته، والغريب أن هذا الزعم يجري على ألسنة آياتهم في هذا العصر كشبر، والزنجاني، فهل يخفى عليهم أن هذا لا وجود له في الكتب الستة؟ .
وقد توفرت اليوم الفهارس والمعاجم التي تكشف الحقيقة راجع: المعجم المفهرس لألفاظ الحديث، ومفتاح كنوز السنة، لفظ علي بن أبي طالب ، وراجع الكتب المعنية بجميع الروايات المتعلقة بتفسير الآيات وسبب نزولها مثل: الدر المنثور: / وغيره، أو المعنية بجمع روايات الكتب الستة كجامع الأصول فلا تجد لدعواهم أصلا.
ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وجمهور الأمة لم تسمع هذا الخبر ولا هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة لا الصحاح ولا السنن ولا الجوامع ولا المعجمات ولا شيء من الأمهات منهاج السنة: / .
.
وقد ساق ابن كثير الآثار التي تروى في أن هذه الآية نزلت في علي حين تصدق بخاتمه، وعقب عليها بقوله: وليس يصح شيء منها بالكلية لضعف أسانيدها، جهالة رجالها تفسير ابن كثير: / .
.
ثانيا: أن هذا الدليل الذب يستدلون به ينقض مذهب الاثني عشرية؛ لأنه يقصر الولاية على أمير المؤمنين بصيغة الحصر إنما فيدل على سلب الإمامة عن باقي الأئمة، فإن أجابوا عن النقض بأن المراد حصر الآية في بعض الأوقات، أعني وقت إمامته لا وقت إمامة من بعده، وافقوا أهل السنة في أن الولاية العامة كانت له وقت كونه إمامأ لا قبله، وهو زمان خلافة الثلاثة انظر: روح المعاني: / .
.
ثالثا: أن الله تعالى لا يثني على الإنسان إلا بما هو محمود عنده، إما واجب وإما مستحب، والتصدق أثناء الصلاة ليس بمستحب باتفاق علماء الملة، ولو كان مستحبا لفعله الرسول صلى الله عليه وسلم ولحض عليه، ولكرر فعله، وإن في الصلاة لشغلا، وإعطاء السائل لا يفوت؛ إذ يمكن للمتصدق إذا سلم أن يعطيه؛ بل إن الاشتغال بإعطاء السائلين يبطل الصلاة كما هو رأي جملة من أهل العلم انظر: منهاج السنة: ج ص ، ج ص .
.
رابعا: أنه لو قدر أن هذا مشروع في الصلاة لم يختص بالركوع، فكيف يقال: لا ولي إلا الذين يتصدقون في حال الركوع، فإن قيل: هذه أراد بها التعريف بعلي، قيل له: أوصاف علي التي يعرف بها كثيرة ظاهرة، فكيف يترك تعريفه بالأمور المعروفة ويعرف بهذا الأمر الذي لا يعرفه إلا من سمعه وصدق به؟ وجمهور الأمة لا تسمع هذا الخبر ولا هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة منهاج السنة: / .
.
خامسا: وقولهم: إن عليا أعطى خاتمه زكاة في حال ركوعه فنزلت الآية مخالف للواقع؛ ذلك أن عليا رضي الله عنه لم يكن ممن تجب عليه الزكاة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه كان فقيرا، وزكاة الفضة إنما تجب على من ملك النصاب حولا وعلي لم يكن من هؤلاء.
كذلك فإن إعطاء الخاتم في الزكاة لا يجزي عند كثير من الفقهاء إلا إذا قيل بوجوب الزكاة في الحلي، وقيل إنه يخرج من جنس الحلي، ومن جوز ذلك بالقيمة فالتقويم في الصلاة متعذر، والقيم تختلف باختلاف الأحوال منهاج السنة: / .
.
سادسا: لما تبين أن الروايات التي أولوا بمقتضاها الآية باطلة سندا ومتنا، فلا متمسك لهم حينئذ بالآية بوجه سائغ؛ بل إن الآية حجة عليهم؛ لأنها جاءت بالأمر بموالاة المؤمنين، والنهي عن موالاة الكافرين حتى وإن ثبت أن لها سبب نزول خاص راجع كتب التفسير في سبب النزول ، فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
، وليس للرافضة فيما يظهر من نصوص وتاريخها من ذلك نصيب.
وهذا المعنى يدرك بوضوح من سياق الآيات؛ إذ قبل هذه الآية الكريمة جاء قوله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة، آية: .
.
فهذا نهي صريح عن موالاة اليهود والنصارى بالود والمحبة والنصرة.. ولا يراد بذلك باتفاق الجميع الولاية بمعنى الإمارة، وليس هذا بوارد أصلا، ثم أردف ذلك بذكر من تجب موالاته وهو الله ورسوله والمؤمنون، فواضح من ذلك أن موالاة المحبة والنصرة التي نهى عنها في الأولى هي بعينها التي أمر بها المؤمنين في هذه الآية بحكم المقابلة كما هو بين جلي من لغة العرب.
قال الرازي: لما نهى في الآيات المتقدمة عن موالاة الكفار، أمر في هذه الآية بموالاة من تجب موالاته تفسير الفخر الرازي: / .
.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: إنه من المعلوم المستفيض عند أهل التفسير خلفا عن سلف أن هذه الآية نزلت في النهي عن موالاة الكفار، والأمر بموالاة المؤمنين منهاج السنة: / .
.
سابعا: قولهم: إن المراد بقوله: إنما وليكم الإمارة لا يتفق مع قوله سبحانه: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ؛ فإن الله سبحانه لا يوصف بأنه متول على عباده، وأنه أمير عليهم، فإنه خالقهم ورازقهم وربهم ومليكهم له الخلق والأمر، لا يقال: إن الله أمير المؤمنين كما يسمى المتولي مثل علي وغيره أمير المؤمنين بل الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا لا يقال إنه متول على الناس، وأنه أمير عليهم، فإن قدره أجل من هذا، بل أبو بكر الصديق رضي الله عنه لم يكونوا يسمونه إلا خليفة رسول الله، وأول من سمي من الخلفاء أمير المؤمنين عمر.
منهاج السنة: / .
، وأما الولاية المخالفة للعداوة فإنه يتولى عباده المؤمنين فيحبهم ويحبونه، ويرضى عنهم ويرضون عنه، ومن عادى له وليا فقد بارزه بالمحاربة وهذه الولاية من رحمته وإحسانه ليست كولاية المخلوق للمخلوق لحاجته إليه.
قال تعالى: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل .
الإسراء: آية: .

قوله فالمغيرات صبحا ظاهره أن أثرن معطوف على مغيرات وبه صرح في التصريح مع أنهم قالوا إن المعطوفات إذا تكررت تكون على الأول على الأصح ويجاب بأن ذلك مقيد بما إذا لم يكن العاطف مرتبا فإن كان مرتبا فالعطف على ما يليه كما نقل عن الكمال ابن الهمام وإذا عطف بمرتب أشياء ثم عطف بغير مرتب شيء فهو على ما يليه كما يؤخذ من كلام المغني في أول الجملة الرابعة من الجمل التي لا محل لها وينظر بكل تقدير محل أثرن من الإعراب فإنه لا جائز أن يكون الجر لعدم دخوله الأفعال ولا جائز أن يكون غيره لعدم وجوده إذ الفرض أنه معطوف على مجرور فقط إلا أن يقال محل قولهم الجر لا يدخل الأفعال إذا كان ذلك على سبيل الاستقلال أما على سبيل التبع كما هنا فيدخل فإن قلت صرحوا بأن الجملة الفعلية تقع في محل جر فلم لم تكن جملة فأثرن في محل جر؟ قلت الفرض أن المعطوف الفعل وحده كما صرحوا به لا الجملة بأسرها اه.
دنوشري.
وأجاب الإسقاطي بأن الذي يظهر أن أثرن لا محل له من الإعراب لعطفه على ما لا محل له وهو صلة أل وما فيها من إعراب ليس بطريق الأصالة حتى يراعى في الفعل المعطوف بل بطريق العارية من أل الموصولة لكونها على صورة الحرف نقلوا إعرابها إلى صلتها فجاز أن يعطف عليها ما لا محل له نظرا لأصلها.
قوله إذ المعطوف في المثال الأول في تأويل المعطوف عليه أي لأن صافات حال والأصل في الحال الإفراد فيقبضن مؤول بقابضات وهذا على سبيل الأولوية إذ يجوز كون المؤول هو المعطوف عليه وكذا يقال في نظائره وفي الكلام حذف مضاف أي في تأويل مثل المعطوف عليه وكذا يقال فيما بعده.
قوله وفي الثاني بالعكس أي لأن المعطوف عليه صلة وحقها أن تكون جملة فالمغيرات مؤول باللاتي أغرن.
قوله أم صبي إلخ صدره يا رب بيضاء من العواهج جمع عوهج وهو الطويل العنق من الظباء والنعام والنوق، والمراد هنا المرأة التامة الخلق ويجوز في أم الجر عطف بيان لبيضاء باعتبار اللفظ والرفع عطف بيان لبيضاء باعتبار المحل أو خبر محذوف، والنصب بتقدير أمدح والمؤول هو الأول لأنه وصف والأصل فيه الافراد على ما ارتضاه الشارح بعد وسيأتي ما فيه والدارج المقارب بين خطاه وقد يشكل جر دارج مع عطفه على الفعل وحده إلا أن ينزل منزلة العطف على الجملة.
قوله يقصد إلخ صدره بات يعشيها بعضب باتر ضمير يعشيها للمرأة لأنه في وصف رجل يعاقب امرأته بالعضب الباتر أي السيف القاطع.
ويقصد من القصد ضد الجور في محل جر صفة ثانية لعضب في تأويل قاصد لأنه وصف والأصل فيه الافراد وجعله العيني حالا ويرده جر المعطوف.
والأسوق جمع ساق.
قوله والذي يظهر عكسه إلخ أقول هذا إنما يتم في البيت الثاني أما في الأول فلا لأن ما علل به معارض بوجود قد في الأول بل وجودها فيه أقوى مما علل به لأنها تبعد كون الفعل في تأويل الاسم فالوجه أن المؤول في البيت الأول الثاني وفي الثاني الأول فعليك بالانصاف.
قوله فإنه لا يصلح قام أنا أي هذا التركيب بعينه فلا يرد أنه يصلح أن يقال إنما قام أنا فأنا قد باشرت العامل.
قوله من أن زوجك معطوف على الضمير المستكن في اسكن أي ويغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الأوائل وكذا يقال في بقية الأمثلة المتقدمة والبدل أيضا على هذين القولين نحو ادخلوا أولكم وآخركم فيقدر عامل على الأول ويكون من إبدال الجمل بعضها من بعض ولا يحتاج إليه على الثاني.
قوله لا يشترط في صحة العطف صحة وقوع المعطوف أي بنفسه وهذا مستفاد من قوله في المسألة الأولى أو ما هو بمعناه فإنه يفيد أنه لا يشترط صحة وقوعه بنفسه هكذا ينبغي تقرير الاعتراض لا كما قرره البعض.
قوله منعه البيانيون قال السيد منع البيانيين إنما هو في الجمل التي لا محل لها بخلاف التي لها محل فإن ذلك جائز فبها وكفاك حجة قاطعة على جوازه قوله تعالى وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران ، وليس مختصا بالجمل المحكية بالقول إذ لا يشك من له مسكة في حسن قولك زيد أبوه صالح وما أفسقه ووجه الجواز أن الجمل التي لها محل واقعة موقع المفردات فليست النسب بين أجزائها مقصودة بالذات فلا التفات إلى اختلاف تلك النسب بالخبرية والانشائية بخلاف ما لا محل لها اه.
شمني.
قوله وأجازه الصفار إلخ قال البهاء السبكي أهل البيان متفقون على منعه وكثير من النحاة جوزه ولا خلاف بين الفريقين لأنه عند مجوزه يجوز لغة ولا يجوز بلاغة اه.
شمني.
وفيه عندي نظر وإن أقره شيخنا والبعض لأن عدم جوازه بلاغة عند المجوزين ينافيه استدلالهم على جوازه بالآيتين فافهم.
قوله بنحو وبشر إلخ أي لأنه معطوف على أعدت للكافرين وهو خبر.
وأجيب بأن الكلام منظور فيه إلى المعنى فكأنه قيل والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات فبشرهم بذلك.
قوله وبشر المؤمنين في سورة الصف أي لأنه معطوف على نصر من الله وفتح قريب وهو خبر.
وأجيب بأن بشر معطوف على تؤمنون بمعنى آمنوا ولا يقدح في ذلك تخالف الفاعلين بالافراد وعدمه لأنك تقول قوموا واقعد يا زيد.
قوله على أن يكون العاقلان خبرا لمحذوف أي لا على الاتباع لعدم شرطه من اتحاد المعنى والعمل كما مر وعن الرضي منع جمع النعتين اتباعا وقطعا في مثل هذا كما في سم ثم رأيت ما يؤيده في المغني وعبارته وأما ما نقله أبو حيان عن سيبويه فغلط عليه، وإنما قال واعلم أنه لا يجوز من عبد الله وهذا زيد الرجلين الصالحين رفعت أو نصبت لأنك لا تثني إلا من أثبته وعلمته ولا يجوز أن تخلط من تعلم ومن لا تعلم فتجعلهما بمنزلة واحدة.
وقال الصفار لما منعها سيبويه من جهة النعت علم أن زوال النعت يصححها فتصرف أبو حيان في كلام الصفار فوهم فيه ولا حجة فيما ذكر الصفار إذ قد يكون للشيء مانعان ويقتصر على ذكر أحدهما لأنه الذي اقتضاه المقام اه.
والذي أوقع أبا حيان في الغلط توهمه أن مراد الصفار النعت الصناعي الذي هو تابع فصحح المسألة بجعل الوصف خبر مبتدأ محذوف وهذا غلط ظاهر فإن سيبويه مصرح بامتناع المسألة مع الوصف المقطوع حيث قال رفعت أو نصبت وإنما مراد الصفار أن الوصف إذا زال بالكلية بأن قيل من عبد الله وهذا زيد كان التركيب جائزا لفقد ما بنى سيبويه عليه المنع فثبت حينئذ جواز عطف الخبر على الإنشاء وجوابه قول المغني ولا حجة إلخ قاله الدماميني.
قوله عبرة بالفتح الدمع مهراقة بفتح الهاء التي زادوها على غير قياس أي مراقة والرسم الاثر والدارس المنمحي والمعول مصدر ميمي بمعنى التعويل أي البكاء برفع صوت أو اسم مكان أو اسم مفعول محذوف الصلة من عولت على فلان اعتمدت عليه كذا في الشمني وبه يعرف ما في كلام البعض وبحث في الاستشهاد بالبيت بأن الاستفهام فيه إنكاري فهو خبر معنى وحينئذ لا شاهد فيه.
قوله تناغي غزالا التاء للخطاب أي تكلمه بما يسره.
والأماقي جمع موق وهو طرف العين مما يلي الأنف.
واللحاظ بفتح اللام طرفها مما يلي الاذن والاثمد بكسر الهمزة والميم حجر يكتحل به وقد يقال كحل معطوف على أمر مقدر يدل عليه المعنى أي فافعل كذا وكحل إلخ وحينئذ لا شاهد فيه.
قوله مطلقا أي بالواو وغيرها.
قوله على معمول أكثر من عاملين إضافة معمول إلى أكثر جنسية بدليل المثال فإن فيه العطف على ثلاث معمولات لثلاثة عوامل.
قوله وأما معمولا عاملين إلخ الأصح في هذه المسألة ما ذهب إليه سيبويه من المنع مطلقا لقيام العاطف مقام العامل والحرف الواحد لا يقوى على قيامه مقام عاملين لضعفه وما أوهم ذلك يؤول بتقدير عامل بعد العاطف فيكون إما من عطف الجمل كما في قولهم في الدار زيد والحجرة عمرو أو من عطف المفردات لكن لا من العطف على معمولي عاملين بل على معمولي عامل واحد كما في ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة بنصب تمرة وشحمة.
بقي أنهم لم يتعرضوا للعطف على معمولات عاملين نحو إن زيدا ضارب عمرا وبكرا قاتل خالدا ونحو إن زيدا ضارب أبوه عمرا وأخاك غلامه بكرا، والظاهر أنه كالعطف على معمولي عاملين فتأمل.
فائدة قال الرضي كل ضمير راجع إلى المعطوف بالواو وحتى مع المعطوف عليه بطابقهما مطلقا نحو زيد وعمرو جاآني ومات الناس حتى الأنبياء وفنوا فالضمير للمعطوف والمعطوف عليه.
وأما قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله التوبة ، فالضمير للكنوز لدلالة يكنزون على الكنوز وقوله والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة ، أي يرضوا أحدهما لأن إرضاء أحدهما إرضاء للآخر ونحو زيد وعمرو قام على حذف الخبر من الأول لدلالة خبر الثاني أو العكس، ويجوز تخريج الآية الثانية على هذا الوجه باحتماليه، ويجوز تقديم الخبر نحو زيد قام وعمرو على الحذف من الثاني لدلالة خبر الأول وفي الموضعين ليس المبتدأ وحده عطفا على المبتدأ إذ لو كان كذلك لقيل قاما.
وأما الفاء وثم فإن كان الضمير في الخبر عن المعطوف بهما مع المعطوف عليه فقال بعضهم يجب حذف الخبر من أحدهما نحو زيد فعمرو قام، وزيد ثم عمرو قام، ويجوز تقديم الخبر على الحذف من الثاني نحو زيد قام فعمرو أو ثم عمرو قالوا ولا تجوز المطابقة لأن تفاوتهما بالترتيب يمتنع اشتراكهما في الضمير وأجاز الباقون مطابقة الضمير وهو الحق نحو زيد ثم عمرو قاما إذ الاشتراك في الضمير لا يدل على انتفاء الترتيب حتى يناقض الفاء وثم إذ يقال قام الرجلان مع ترتبهما والإضمار كالإظهار في هذا وإن لم يكن الضمير في الخبر وجبت المطابقة اتفاقا نحو جاءني زيد فعمرو فقمت لهما وجاءني زيد ثم عمرو وهما صديقان، وأما لا وبل وأو وأم وأما ولكن فمطابقة الضمير معها وعدمها بحسب قصد المتكلم فإن قصدت أحدهما وذلك واجب في الاخبار وجب إفراد الضمير نحو زيد لا عمرو جاءني وزيد بل عمرو قام، وأزيد أم عمرو أتاك، وزيد أو هند جاءني إذ المعنى أحدهما جاءني ويغلب المذكر كما رأيت وتقول في غير الاخبار جاءني إما زيد وإما عمرو فأكرمته وأزيدا ضربت أم عمرا فأوجعته، وما جاءني زيد لكن عمرو فأكرمته، وإن قصدتهما معا وجبت المطابقة نحو زيد لا عمرو جاءني مع أني دعوتهما وزيد أو عمرو جاءني وقد ذهبت إليهما قال تعالى إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما النساء ، وليست أو بمعنى الواو كما قيل والمعنى أن يكن غنيا أو فقيرا فلا بأس فإن الله أولى بالغني والفقير لكن يجوز في أو التي للإباحة المطابقة وإن كان المراد أحدهما نحو جالس الحسن أو ابن سيرين وباحثهما لأنها لجواز الجمع بين الأمرين تشبه الواو اه.
ملخصا.
بسم الله الرحمن الرحيم حاشية الصبان على شرح الأشمونى لألفية ابن مالك البدل قوله التابع إلخ هذا معنى البدل اصطلاحا وأما معناه لغة فالعوض.
قال بعضهم كيف يستقيم للناظم تعريف البدل بحد جامع مانع مع قوله في عطف البيان وصالحا لبدلية يرى؟ أجيب بأن جواز الأمرين باعتبار قصدين فإن قصد بالحكم الأول وجعل الثاني بيانا له فهو عطف البيان وإن قصد به الثاني وجعل الأول كالتوطئة له فهو البدل وحاصل الجواب أن الحيثية ملحوظة في تعريف كل منهما.
قوله المقصود أي وحده دون المتبوع هذا هو المناسب لإخراج الشارح به ما عطف نسقا بغير بل ولكن بعد الإثبات مما قصد فيه التابع والمتبوع معا فإن قلت يخرج عن ذلك بدل البداء لأن متبوعه أيضا مقصود كما يأتي قلت المراد المقصود قصدا مستمرا ومتبوع بدل البداء وإن قصد أولا لكن صار بالإبدال كالمسكوت عنه فقصده لم يستمر وبما قررناه يعلم ما في كلام البعض.
قوله بالحكم أي المنسوب إلى متبوعه نفيا أو إثباتا اه.
تصريح.
قوله بلا واسطة المراد بها حرف العطف وإلا فالبدل من المجرور قد يكون بواسطة نحو لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله الأحزاب ،اه.
زكريا ونحو تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا المائدة .
قوله بالترجمة أي عن المراد بالمبدل منه والتبيين له قال البعض وهو مبني على أن عطف البيان هو البدل اه.
والظاهر أن هذا البناء غير لازم لأن البدل لا يخلو عن بيان وإيضاح وإن لم يكن المقصود منه بالذات ذلك فتأمل.
وقوله بالتكرير أي للمراد من المبدل منه ولا يخفى أن هذه الأسماء الثلاثة لا تظهر في البدل المباين فافهم.
قوله يخرج النعت والتوكيد وعطف البيان فإنها ليست مقصودة بالحكم وإنما هي مكملات للمقصود بالحكم.
قوله وعطف النسق إلخ قال في التوضيح وأما النسق فثلاثة أنواع أحدها ما ليس مقصودا بالحكم كجاء زيد لا عمرو وما جاء زيد بل عمرو أو لكن عمرو فالثاني ليس بمقصود في الأمثلة الثلاثة أما الأول فواضح لأن الحكم السابق منفي عنه وأما الأخيران فلأن الحكم السابق هو نفي المجيء والمقصود به إنما هو الأول.
النوع الثاني ما هو مقصود بالحكم هو وما قبله فيصدق عليه أنه مقصود بالحكم لا أنه المقصود بالحكم وذلك كالمعطوف بالواو نحو جاء زيد وعمرو وما جاء زيد ولا عمرو وهذان النوعان خارجان بما يخرج به النعت والتوكيد والبيان وهو الفصل الأول.
النوع الثالث ما هو مقصود بالحكم دون ما قبله وهذا هو المعطوف ببل بعد الاثبات نحو جاءني زيد بل عمرو وهذا النوع خارج بقولنا بلا واسطة اه.
قوله ولكن بعد الاثبات صريح في أن لكن تعطف بعد الإثبات والذي تقدم أنها لا تعطف إلا بعد النفي أو النهي نعم تقدم أنها تعطف بعد الإثبات على رأي الكوفيين فيمكن أنه جرى هنا على مذهبهم.
قوله مطابقا مفعول ثان ليلفي مقدم عليه والأول جعل نائب فاعله.
قوله أو بعضا شرط صحته صحة الاستغناء عنه بالمبدل منه فيجوز جدع زيد أنفه ولا يجوز قطع زيد أنفه لأنه لا يقال قطع زيد على معنى قطع أنفه اه.
دماميني قال شيخنا ومثله في ذلك بدل الاشتمال كما يأتي فعلى هذا لا بد في كل من بدل البعض وبدل الاشتمال من دلالة ما قبله عليه اه.
أي إجمالا كما يأتي وقد يتوقف في عدم جواز قطع زيد فإن غاية أمره الإجمال وهو من مقاصد البلغاء وأي فرق بين قطع زيد أنفه وأكلت الرغيف ثلثه فتأمل.
قوله أو ما يشتمل بالبناء للفاعل وعليه متعلق به أي أو بدلا يشتمل على المبدل منه أو المعنى أو بدلا يشتمل هو أي المبدل منه عليه أو المعنى أو بدلا يشتمل هو أي العامل عليه فكلامه محتمل للمذاهب الثلاثة الآتية في كلام الشارح كذا قال البعض وفيه أنه يلزم على الأخيرين جريان الصلة على غير ما هي له مع خوف اللبس فتدبر.
قوله أو كمعطوف ببل أي بعد الإثبات وهذا التشبيه إنما يتم في بدل الإضراب دون بدلي الغلط والنسيان لأن بدل الإضراب هو المشارك للمعطوف ببل في قصد المتبوع أولا قصدا صحيحا ثم الإضراب عنه إلى التابع بخلاف بدلي الغلط والنسيان كما ستعرفه إلا أن يقال التشبيه في مجرد كون الثاني مباينا للأول بمعنى أنه ليس عينه ولا بعضه ولا مشتملا عليه.
قوله مما يطابق معناه أي يطابق معناه معناه فقبل ضمير يطابق مضاف مقدر والمراد المطابقة بحسب الماصدق بأن يكون البدل والمبدل منه واقعين على ذات واحدة فلا يرد أنهما كثيرا ما يتغايران بحسب المفهوم نحو جاء زيد أخوك ثم التغاير الذي تقتضيه المطابقة ظاهر إن اختلفا مفهوما وإلا جعل التغاير باعتبار اللفظ وبهذا يعرف ما في كلام البعض.
قوله في قراءة الجر أما في قراءة الرفع فالاسم مبتدأ خبره الموصول بعده أو خبر مبتدأ محذوف أي هو الله اه.
غزي.
قوله وذلك أي المذكور من الأجزاء أو التجزي المفهوم من قوله ذي أجزاء ممتنع هنا أي في اسم الله تعالى لأن مسماه لا يقبل التجزي.
قوله قليلا أي بالنسبة للبعض المتروك وكذا يقال فيما بعده أما بالنسبة للمبدل منه فقليل أبدا.
قوله ولا بد من اتصاله بضمير إلخ بخلاف البدل المطابق فإنه لا يحتاج لرابط لكونه نفس المبدل منه في المعنى كما أن الجملة التي هي نفس المبتدأ في المعنى لا تحتاج لرابط هذا وقال المصنف في شرح كافيته اشترط أكثر النحويين مصاحبة بدل البعض والاشتمال لضمير عائد على المبدل منه والصحيح عدم اشتراطه لكن وجوده أكثر اه.
وصحح غيره ما ذكره الشارح من الاشتراط في البدلين.
قوله ثم عموا إلخ قال حفيد الموضح إن جعلت كثيرا بدلا من الضميرين المتصلين أعني الواوين لزم منه توارد عاملين على معمول واحد وإن جعلته بدلا من أحدهما وبدل الآخر محذوف فهو متوقف على جواز حذف البدل اه وأجاب المصرح بأن كثيرا بدل من الواو الأولى فقط والثانية عائدة على كثير لأنه مقدم رتبة والأصل والله أعلم ثم عموا كثير منهم وصموا ويلزم عليه الفصل بين البدل والمبدل منه بأجنبي وهو ممنوع فتأمل.
قوله نحو ولله على الناس إلخ أي بناء على أن من استطاع بدل من الناس وتقدم ما فيه مع بيان أوجه أخرى في باب إعمال المصدر.
قوله وهو بدل شيء من شيء يشتمل عامله على معناه بطريق الاجمال كأعجبني زيد علمه أو حسنه أو كلامه وسرق زيد ثوبه أو فرسه كذا في نسخ وعليها كتب شيخنا وغيره.
وفي نسخ أخرى وهو ما دل على معنى اشتمل عليه متبوعه أو دل على ما استلزم معنى اشتمل عليه متبوعه فالأول كأعجبني زيد علمه أو حسنه أو كلامه والثاني نحو سرق زيد ثوبه أو فرسه وكتب عليها سم ما نصه لعل المراد أن الثوب دل على الملبوس المستلزم للبس الذي اشتمل عليه المتبوع والفرس دل على المركوب المستلزم للركوب المشتمل عليه المتبوع ثم التمثيل بسرق زيد ثوبه لبدل الاشتمال يقتضي حسن الاقتصار على المبدل منه لأن ذلك شرط في صحته اه.
قوله يشتمل عامله على معناه إلخ أي يدل عليه دلالة إجمالية لكونه لا يناسب نسبته إلى ذات المبدل منه ففي قولك أعجبني زيد علمه الإعجاب لا يناسب نسبته إلى ذات زيد التي هي مجموع لحم وعظم ودم فيفهم السامع أن المتكلم قصد نسبته إلى صفة من صفاته كعلمه أو حسنه وفي قولك سرق زيد ثوبه إنما يفهم السامع أن المتكلم قصد نسبته إلى شيء يتعلق به كثوبه أو فرسه فقد دل العامل المنسوب إلى المبدل منه في الظاهر على ذلك البدل إجمالا هذا هو المراد بالاشتمال كما حققه سعد الدين ويرد عليه أنه لا يطرد لأن بعض صور بدل الاشتمال قد لا يدل العامل فيه على البدل الدلالة المذكورة كما في قتل أصحاب الأخدود النار البروج ، بناء على أن النار بدل اشتمال من الأخدود كما سيذكره الشارح وقال ابن غازي معنى اشتمال العامل على البدل أن معنى العامل متعلق بالبدل وإن تعلق في اللفظ بغيره وأورد عليه أن بدل البعض كذلك فيلزم أن يسمى بدل اشتمال وقد يقال وجه التسمية لا يوجبها بقي ههنا بحث وهو أن الدلالة على بدل الاشتمال بما سبقه إجمالية كما مر ولا يجوز أن تكون على التعيين على ما نقله الدماميني عن المبرد وأقره وعبارته لا نقول من بدل الاشتمال قتل الأمير سيافه وبنى الوزير وكلاؤه لأن شرط بدل الاشتمال أن لا يستفاد مما قبله معينا بل تبقى النفس مع ذكر ما قبله متشوفة إلى بيان الإجمال الذي فيه وهنا الأول غير مجمل إذ يستفاد عرفا من قولك قتل الأمير أن القاتل سيافه وكذا في أمثاله فلا يجوز مثل هذا الابدال أصلا اه.
فعلى هذا يشكل هذا التابع من أي التوابع فتأمل.
وعلم مما مر ما نقله الدماميني عن المبرد من أن نحو ضربت زيدا عبده ليس بدل اشتمال بل بدل غلط لأن ما قبل البدل لا يدل عليه لأن ضربت زيدا مفيد بغير احتياج إلى شيء آخر لمناسبة العامل المبدل منه.
قوله قتل أصحاب الأخدود هو شق في الأرض وأصحابه ثلاثة شق كل واحد منهم شقا عظيما في الأرض وملأه نارا وقالوا من لم يكفر ألقي فيه ومن كفر ترك اه.
تصريح.
ومنه يؤخذ أن أل في الأخدود للجنس لأن الأخاديد ثلاثة لا واحد.
قوله وقيل الأصل ناره إلخ وقيل أراد بالأخدود النار مجازا لاشتماله عليها وقيل النار على حذف مضاف أي أخدود النار والبدل على هذين بدل كل وقيل النار بدل إضراب أفاده زكريا.
قوله وذا للإضراب إلخ أي أنسب هذا البدل الشبيه بالمعطوف ببل للإضراب كأن تقول بدل إضراب إن صحب البدل قصد المتبوع أي قصدا صحيحا كما قاله سم.
قوله ودون قصد منصوب على الظرفية لمحذوف أي وإن وقع دون قصد أي دون قصد صحيح بأن لا يقصد أصلا بل يسبق إليه اللسان أو يقصد ثم يتبين فساد قصده كما قاله سم وغلط خبر مبتدأ محذوف على حذف مضاف أي فهو بدل غلط والهاء عائدة على البدل وسلب في موضع الصفة لغلط بمعنى بدل الغلط ونائب فاعله ضمير يعود للحكم المفهوم من السياق أي سلب ببدل الغلط الحكم عن الأول وأثبت للثاني وجرى على هذا المرادي.
ويصح رجوع الضمير للغلط بمعنى الخطأ أي رفع بهذا البدل الغلط في نسبة الحكم للأول.
والصفة على الاحتمال الأول جارية على غير ما هي له بخلافها على الثاني والأقرب عليه أن الغلط مبتدأ وسلب خبره فتأمل.
قوله لأن البدل إلخ علة لمحذوف أي لا من كون البدل مقصودا أولا لأن البدل إلخ.
قوله أي بدل سببه الغلط أي بذكر الأول فالإضافة في بدل الغلط من إضافة المسبب إلى السبب وإن كانت في بدل الكل وبدل البعض للبيان وقوله لا أنه نفسه غلط أي كما يتوهم من قولهم بدل الكل وبدل البعض.
قوله بدل البداء بفتح الموحدة والدال المهملة مع المد أي الظهور سمي بذلك لأن المتكلم بدا له ذكره بعد ذكر الأول قصدا.
قوله اليدا بدل بعض من الضمير والضمير الواجب في بدل البعض مقدر أي اليد منه أو الأصل يده ثم نابت أل عن الضمير على القولين المتقدمين.
قوله وذلك أي احتمال الأقسام الثلاثة.
قوله فإن النبل إلخ محط بيان التقادير المختلفة قوله فإن كان المتكلم إلخ وإنما قدم قوله فإن النبل إلخ لتوقف اختلاف التقادير على تغاير النبل والمدى.
قوله جمع مدية بضم الميم وقد تكسر نقله شيخنا عن الشارح والظاهر أن جمع مكسورة الميم بالكسر.
قوله وهي السكين قيد غيره بالعظيمة.
قوله والأحسن أن يؤتى فيهن أي في أوجه المثال المتقدمة ببل لئلا يتوهم أن المتكلم أراد الصفة أي نبلا حادا كما يقال رأيت رجلا حمارا أي بليدا كما في التصريح ومعلوم أنه إذا أتى فيهن ببل خرج مدى عن كونه بدلا وصار عطف نسق.
قوله كأني غداة البين إلخ الغداة أول النهار والبين الفراق وتحملوا ترحلوا والسمرات بفتح السين المهملة وضم الميم جمع سمرة وهي شجرة الطلح وناقف الحنظل بنون ثم قاف ففاء من يخرج حب الحنظل أراد أنه في تلك الغداة دمعت عينه كثيرا كما تدمع عين ناقف الحنظل لحرارته.
قوله وتأولوا البيت بأن اليوم بمعنى الوقت فهو من بدل الكل سم.
قوله العرب تتكلم بالعام وتريد الخاص أي على طريق المجاز المرسل ومراده بالعام والخاص ما يشمل الكل والجزء وهذا إشارة إلى رد بدل البعض إلى بدل الكل وقوله وتحذف المضاف وتنويه أي على طريق المجاز بالحذف وهذا إشارة إلى رد بدل البعض وبدل الاشتمال إلى بدل الكل وقوله فإذا قلت إلخ راجع للوجهين قبله وقوله إنما تريد أكلت بعض الرغيف أي على وجه إطلاق اسم الكل وإرادة الجزء مجازا مرسلا أو على وجه تقدير المضاف مجازا بالحذف وقوله وبدل المصدر إلخ راجع لقوله وتحذف إلخ.
فإن قلت كلام السهيلي على الوجه المذكور يقتضي أن رد بدل الاشتمال لا يكون على طريق المجاز المرسل مع أنه لا مانع منه بأن يطلق اسم المحل ويراد الحال فيه وهو الصفة.
قلت المجاز المرسل المذكور في رد بدل الاشتمال لا يطرد لأنه وإن تأتى في نحو نفعني زيد علمه لا يتأتى في نحو سرق زيد فرسه.
قوله وبدل المصدر أي سواء كان باقيا على مصدريته أو مرادا منه غير معناه المصدري كالعلم في نفعني زيد علمه إذ الظاهر أنه بمعنى معلومه.
واقتصر على المصدر لأنه الغالب في بدل الاشتمال وإلا فقد يكون غير مصدر كما في سرق زيد ثوبه أو فرسه.
قوله من صفة أي من هذا اللفظ كما قاله شيخنا فمضافة بالنصب على الحال والمراد هذا اللفظ وما في معناه كوصف وحال.
فإذا قلت أعجبني زيد علمه إنما تريد أعجبني صفة زيد فبينت بقولك علمه تلك الصفة المحذوفة.
قوله اختلف في المشتمل إلخ قال البعض الظاهر أن المراد بالاشتمال مطلق التعلق والارتباط وإلا لم يتأت الاطراد في شيء من الأقوال اه.
وفيه أن الاشتمال بالمعنى المذكور يوجد في بدل البعض وبدل الكل إلا أن يقال وجه التسمية لا يوجبها فتأمل.
وانحط كلامه في التصريح على أن الراجح الثالث واختاره الموضح وتقدم الكلام عليه.
قوله يحتمل الأولين ظاهره أنه لا يحتمل الثالث كاحتماله لهما ولعل وجهه أن لفظ البدل يشعر بالمبدل منه إشعارا قريبا بخلاف العامل فيكون الضمير المستتر في قوله أو ما يشتمل عليه للبدل والبارز للمبدل منه الذي أشعر به لفظ البدل إشعارا قريبا أو بالعكس وظاهره أيضا أن الاحتمالين على السواء وليس كذلك كما يفيده ما أسلفناه من البحث في جعل البعض كلام المصنف محتملا للمذاهب الثلاثة.
قوله لمياء فعلاء من اللمى كالفتى وهو سمرة في باطن الشفة وهو مستحسن.
قوله لإمكان تأويله كأن يقال لعس مصدر وصفت به الحوة أي حوة لعساء.
هذا وقد قيل كل من الحوة واللعس حمرة تضرب إلى سواد وعليه فلعس بدل كل من كل فلا شاهد فيه.
قوله قد فهم من كون البدل تابعا إلخ أي لما علمت سابقا من أن التابع هو المشارك لما قبله في إعرابه الحاصل والمتجدد.
قوله وفيه تفصيل أي فيما ذكر من الموافقة.
قوله بل تبدل المعرفة من المعرفة إلخ محط الإضراب القسمان الأخيران وإنما أتى بالقسمين الأولين تتميما للأقسام.
قوله مفازا أي مكان فوز أو فوزا وعلى هذا مشى الشارح بعد وسيأتي ما فيه وقوله وأعنابا عطف على مفازا كما في الجلالين.
قوله بالناصية هي ناصية أبى جهل وقوله كاذبة من المجاز العقلي.
قوله ككون أحدهما مصدرا نظر فيه بأن المراد المطابقة في المعنى وهي حاصلة لأن المصدر يدل على الاثنين والجماعة ورده بعضهم بأن مرادهم المطابقة في اللفظ كما يدل عليه التعبير بالتثنية والجمع.
قوله مفازا حدائق أي فلم يقل مفاوز وفيه أن بدل الكل عين المبدل منه والذوات لا تكون نفس الحدث ويجاب بأن ذلك على حد زيد عدل.
قوله أو قصد التفصيل عطف على كون وقد يقال المطابقة حاصلة معه لأن البدل ليس كل واحد من شقي التفصيل على حدته بل مجموعهما وهو مطابق ولما كان المجموع لا يمكن ظهور أثر العامل فيه وكان جعله في أحدهما دون الآخر تحكما جعل في كل منهما دفعا للتحكم فاندفع بحث الدماميني بأنه إذا كان مجموعهما هو البدل فما العامل في كل واحد منهما مع أنه بمفرده غير بدل قال وهذا في البدل كقولهم في الخبر الرمان حلو حامض.
ونقل الطبلاوي عن سم أنه قال الظاهر أن المسمى بالبدل اصطلاحا هو الأول فقط وإن كان البدل في المعنى هو المجموع فليتأمل.
قوله فشلت بفتح الشين المعجمة أي بطلت حركتها.
قوله ومن ضمير الحاضر أي البارز لأن ضمير الحاضر المستتر لا يبدل منه مطلقا فإن ورد ما يوهم ذلك قدر للثاني فعل من جنس الفعل المذكور نحو تعجبيني جمالك ويكون من إبدال الجملة.
قوله أي يجوز إبدال الظاهر إلخ بيان للمفهوم وقوله ولا يجوز إلخ بيان للمنطوق وإنما لم يجز إبدال الظاهر من ضمير الحاضر لعدم فائدته لأن ضمير الحاضر في غاية الوضوح.
قوله ومن ضمير الغائب أي البارز أخذا من أمثلتهم وإن لم يحضرني الآن التصريح به فلا يجوز إبدال الظاهر من ضمير الغائب المستتر فلا يقال هند أعجبتني جمالها على الإبدال كما لا يقال تعجبيني جمالك على الإبدال.
قوله إلا ما إحاطة جلا قال البعض أي إلإبدل كل أظهر إحاطة وشمولا والتقييد ببدل الكل مستفاد من التعبير بالإحاطة ومن المقابلة اه.
وهو صريح في أن ما واقعة على بدل كل ويبطله العطف الآتي في كلام المصنف وقول الشارح أي إلا إذا كان البدل بدل كل لا يدل على وقوع ما على بدل كل لاحتمال أن يكون مراده أن هذا القيد ملحوظ بعدما والمعنى إلا ظاهرا كان بدل كل وجلا إحاطة بل هذا الاحتمال هو الظاهر الذي ينبغي حمل عبارته عليه لما عرفت فلا تغفل.
قوله لأولنا وآخرنا أي لجميعنا لأن عادة العرب التعبير بالطرفين وإرادة الجميع.
قوله فما برحت أقدامنا إلخ قاله عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم من قصيدة قالها في شأن يوم بدر وما جرى له يومه من قطع رجله ومبارزته هو وحمزة وعلى وهم المراد من قوله ثلاثتنا ومات رضي الله تعالى عنه بالصفراء وهم راجعون كذا في العيني، والشاهد في ثلاثتنا فإنه بدل من نا في مكاننا وأزيروا مبني للمجهول وضميره للكفار والمنائيا جمع منية على غير قياس لأن قياسه المنايا وأصله المنايي بياءين ففعل فيه ما يأتي في التصريف.
قوله أحدها المنع لعدم الفائدة إذ ضمير الحاضر في غاية الوضوح كما مر.
قوله نحو ما ضربتكم إلا زيدا نظر فيه سم بأن زيدا ليس بدل كل من ضمير المخاطبين بل بدل بعض ويظهر لي أنه لا يوجد مثال يكون فيه المستثنى بدل كل من المستثنى منه فتأمل.
قوله أو اقتضى بعضا إلخ سكت عن بدل الإضراب فاقتضى عدم الجواز فيه لكن صرح الجامي بجواز ذلك كما نقله شيخنا.
قوله نحو لقد كان لكم إلخ أورد عليه أنه يلزم عليه انقسام الصحابة إلى من يرجو الله ومن لا يرجوه وليس كذلك ولذا زعم الأخفش أنه بدل كل، والجواب أن الخطاب لمن سبق خطابه بقوله تعالى قد يعلم الله المعوقين منكم الأحزاب ، إلخ فوصفهم بالتعويق وغيره من صفات الذم والموصوفون بذلك هم المخالطون لهم من المنافقين وليس الخطاب للصحابة فقط حتى يرد ما ذكر، نقله الدنوشري عن شرح اللباب.
قوله والأداهم جمع أدهم وهو القيد والشثنة الغليظة والمناسم جمع منسم بفتح الميم وسكون النون وكسر السين وهو خف البعير استعير هنا لقدم الإنسان.
قوله ابتهاجك أي فرحك استمالا السين والتاء زائدتان أو للصيرورة أي أملت القلوب إليك أو صيرتها مائلة إليك قال سم وجرى في قوله استمالا على الأكثر من مراعاة البدل وإلا لقال استملت.
قوله وسناؤنا السناء بالمد كما في البيت الشرف وبالقصر النور.
وقوله مظهرا جعله شيخنا مصدرا ميميا بمعنى الظهور ولا يبعد أنه اسم مكان مرادا به الجنة لأن قائل هذا البيت النابغة الجعدي الصحابي.

و قد جاءت روايات لتبين أن علي رضي الله عنه خرج من المدينة في إثر أصحاب الجمل ، و هذا الأمر لم يحدث ، بل الصحيح أنه خرج من المدينة عاقدا العزم على التوجه إلى الكوفة ليكون قريبا من أهل الشام ، و لم يخرج في أعقاب أصحاب الجمل .
و في ما يلي بيان هذا الأمر : أ ذكرت بعض الروايات أن عليا رضي الله عنه حين خرج من المدينة أقام في الربذة عدة أيام ، و هذا الصنيع من علي رضي الله عنه لا يشبه صنيع من خرج يطلب قوما .
هذا فضلا عن أن الربذة تقع على طريق الكوفة بينما أصحاب الجمل كانوا يسلكون طريق البصرة .
ب كذلك ذكرت بعض الروايات أن عليا رضي الله عنه حين خرج من الربذة توجه إلى فيد ، انظر : معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية لعاتق البلادي ص .
ثم الثعلبية ، انظر : معجم البلدان لياقوت الحموي / و هذه الأماكن من منازل طريق الكوفة ، و هذا يعني أن عليا لم يكن يتعقب أصحاب الجمل ، وإلا لترك طريق الكوفة و قصد طريق البصرة .
خاصة أن من أراد البصرة و كان خارجا من المدينة فإنه يتجه إلى النقرة ، انظر : معجم البلدان / التي تقع على طريق الكوفة ، و منها يتيامن حتى يصل النباج ، انظر : معجم البلدان / التي تقع على طريق البصرة .
انظر : كتاب المناسك للحربي ، .
راجع الخريطة المرفقة .
لكن عليا رضي الله عنه لم يفعل ذلك بل تعدى النقرة و واصل سيره إلى فيد ثم الثعلبية .
أنظر حول هذا الموضوع مع نقد الروايات في ذلك كتاب استشهاد عثمان و وقعة الجمل لخالد الغيث ص .
هنا و بعد أن عسكر علي رضي الله عنه في الربذة ، أرسل رسولين لاستنفار الكوفيين ، و هما محمد بن أبي بكر و محمد بن جعفر ، فأخفقا في مهمتهما لأن أباموسى الأشعري والي الكوفة لعلي التزم موقف اعتزال الفتنة و حذر الناس من المشاركة فيها .
سنن أبي داود / بإسناد حسن .
و هذا الخبر يؤيده ما أخرجه البخاري في صحيحه / من طريق أبي وائل قال : دخل أبو موسى و أبو مسعود على عمار حيث بعثه علي إلى أهل الكوفة يستنفرهم ، فقالا: ما رأيناك أتيت أمرا أكره عندنا من إسراعك في هذا الأمر منذ أسلمت ، فقال عمار : ما رأيت منكما منذ أسلمت أمرا أكره عندي من إبطائكما عن هذا الأمر ، و كساهما حلة ثم راحوا إلى المسجد .
فاتجه علي إلى ذي قار : ماء لبكر بن وائل قريب من الكوفة .
معجم البلدان لياقوت الحموي / قرب الكوفة و عسكر بها ، و منها أرسل عبد الله بن عباس و أتبعه ابنه الحسن و عمار بن ياسر لاستنفار الكوفيين .
تاريخ الطبري / بسند صحيح إلى الزهري مرسلا ، و الفتح / .
و كان السبب في تغير وجهة السير ، هو أن علي رضي الله عنه سمع بأنباء القلاقل التي حدثت في البصرة و أدت إلى خروج عامله عنها .
روى البخاري في صحيحه عن أبي وائل قال : لما بعث علي عمارا و الحسن إلى الكوفة ليستنفرهم خطب عمار فقال : إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا و الآخرة ، ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه أو إياها .
و روى كذلك عن أبي مريم قال : لما سار طلحة و الزبير و عائشة إلى البصرة بعث علي عمار بن ياسر و الحسن بن علي ، فقدما علينا الكوفة فصعدا المنبر فكان الحسن بن علي فوق المنبر في أعلاه و قام عمار أسفل الحسن .
فاجتمعنا إليه فسمعت عمارا يقول : إن عائشة قد سارت إلى البصرة ، والله إنها لزوجة نبيكم صلى الله عليه وسلم في الدنيا و الآخرة ، و لكن الله تبارك و تعالى ابتلاكم ليعلم إياه تطيعون أم هي .
قال الحافظ في الفتح : و مراد عمار بذلك أن الصواب في تلك القصة كان مع علي ، و أن عائشة مع ذلك لم تخرج عن الإسلام و لا أن تكون زوجة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة ، فكان ذلك يعد من إنصاف عمار و شدة تحريه قول الحق .
و قال أيضا : قال ابن هبيرة : في هذا الحديث أن عمارا كان صادق اللهجة و كان لا تستخفه الخصوصية إلى أن ينتقص خصمه ، فإنه شهد لعائشة بالفضل التام مع ما بينهما من حرب .
انظر : الفتح / .
و هنا يجدر التنبيه إلى أن كلام عمار رضي الله عنه عن عائشة رضي الله عنها مبني على عدم معرفة عمار بحقيقة خروج أصحاب الجمل ، و هو أنهم قد خرجوا للإصلاح بين الناس .
أنظر : استشهاد عثمان و وقعة الجمل لخالد الغيث ص .
فقدم على علي وفد الكوفه بذي قار فقال لهم : يا أهل الكوفة أنتم لقيتم ملوك العجم فعضضتم جموعهم ، و قد دعوتكم لتشهدوا معنا إخواننا من أهل البصرة فإن رجعوا فذاك الذي نريده ، و إن أبو داويناهم بالرفق حتى يبدأونا بالظلم ، و لن ندع أمرا فيه الإصلاح إلا آثرناه على ما فيه الفساد إن شاء الله تعالى .
البداية و النهاية لابن كثير / .
و تذكر بعض الروايات أن أصحاب الجمل بعد أن خرجوا من مكة و اقتربوا من أوطاس : و هو سهل يقع على طريق الحاج العراقي إذا أقبل من نجد ، و تبعد عن مكة كم باتجاه الشمال الشرقي ، انظر : معجم البلدان / ، تيامنوا عنها و تركوا طريق البصرة و ساروا بمحاذاته حتى وصلوا البصرة .
راجع الخريطة .
و هذا الخبر لا يصح بحق أولئك الصحب الكرام ، حيث إنه يصور أصحاب الجمل الذين خرجوا للإصلاح بأنهم مجموعة من الخارجين على الخلافة ، و أن خوفهم من علي رضي الله عنه قد دفعهم إلى الابتعاد عن سلوك طريق البصرة لكي لا يلحق بهم .
و بدراسة خط سير أصحاب الجمل من مكة إلى البصرة ، اتضح أنهم سلكوا طريق البصرة و لم يحيدوا عنه كما زعمت الروايات .
و بيان ذلك كما يلي : أ ذكرت الروايات أن أصحاب الجمل حين وصلوا أوطاس تيامنوا عنها و تركوا طريق البصرة و ساروا بمحاذاته .
و هذا الخبر فيه تلبيس يوهم أن أصحاب الجمل قد تركوا طريق البصرة ، بينما حقيقة الأمر أن من أراد البصرة و كان خارجا من مكة تيامن من عند أوطاس كما فعل أصحاب الجمل ، و من أراد الكوفة تياسر عنها ، حيث إن طريقي البصرة و الكوفة يأخذان بالتفرع يمينا و يسارا من بعد أوطاس .
ب ورد في الحديث الصحيح الذي أخرجه الإمام أحمد أن كلاب الحوأب نبحت على عائشة رضي الله عنها حين بلغت ديار بني عامر .
و بنو عامر هؤلاء بنو عامر بن صعصعة ، و الحوأب ماء من مياه العرب يقع على طريق البصرة و هو من مياه بني بكر بن كلاب ، و بنو كلاب هؤلاء بطن من عامر بن صعصعة ، انظر : معجم البلدان / .
و حيث إن بني كلاب كانوا يسكنون ضرية ، انظر : كتاب المناسك للحربي ص ، و معجم البلدان / ، فإن هذا يعني أن الحوأب تقع في ضرية ، و حيث إن ضرية تقع على طريق الحاج البصري ، انظر : كتاب المناسك للحربي ص ، فإن ذلك يعني أن أصحاب الجمل قد سلكوا الطريق المعتاد بين مكة و البصرة و لم يحيدوا عنه كما زعمت الروايات .
أنظر حول هذا الموضوع مع نقد الروايات في ذلك : كتاب استشهاد عثمان و وقعة الجمل لخالد الغيث ص .
راجع الخريطة المرفقة .
و للحديث بقية إن شاء الله .
وتقبلوا تحيات أخوكم : أبو عبد الله الذهبي .. الكاتب : :// .
.
/ / .
الكاتب : جزاك الله خيرا يا أخي و حبذا لو وضحت لنا معنى الحديث كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب فهو يبدو لي إنشائيا أكثر منه نهيا.
كما أنني ما زلت أتسائل عن سبب موقف علي من قتلة عثمان.
لماذا تركهم بدون عقاب؟ بل حتى أنه استعان بهم ضد باقي الصحابة.
و الغريب أنه لم يتردد في قتال أهل الشام رغم ما أدى ذلك إلى إهلاك عشرات الآلاف من خيرة المسلمين دون أن يسفر عن نتيجة.
بينما كانت الخسائر ستكون أقل بكثير لو أنه اقتص من قتلة عثمان و أنهى الفتنة.
حاولت أن أجد هذا الجواب في شرائط طارق سويدان و عثمان خميس لكن عبثا.
الكاتب : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : أخي العزيز : أسد الإسلام : بالنسبة لمعنى حديث الحوأب : كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب .
الجواب : لقد ورد هذا الحديث بصيغ مختلفة و جميعها توضح و تشرح بعضها البعض ، أما قولك بأن الحديث يبدو إنشائيا أكثر منه نهيا ؛ فإنه قد ورد لفظ آخر يبين المعنى من هذا القول ، رواه البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه : ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأدبب تخرج فتنبحها كلاب الحوأب ، يقتل عن يمينها و عن يسارها قتلى كثير ، ثم تنجو بعد ما كادت .
السلسلة الصحيحة / .
ولا أريد أن أتوسع أكثر من ذلك في هذا الموضوع لأن الحديث عنه سيكون في الحلقة من هذه السلسلة بإذن الله .
وأتمنى أن يكون هذا الشرح البسيط قد فصل الإشكال .
أما بالنسبة لسؤالك : حول موقف علي من قتلة عثمان .
لماذا تركهم بدون عقاب؟ بل حتى أنه استعان بهم ضد باقي الصحابة .
و الغريب أنه لم يتردد في قتال أهل الشام رغم ما أدى ذلك إلى إهلاك عشرات الآلاف من خيرة المسلمين دون أن يسفر عن نتيجة.
بينما كانت الخسائر ستكون أقل بكثير لو أنه اقتص من قتلة عثمان و أنهى الفتنة .
الجواب : أخرج البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان فيكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة .
صحيح البخاري مع الفتح / .
و المراد بالفئتين من كان مع علي و معاوية لما تحاربا بصفين ، و المراد بقوله : دعواهما واحدة ، أي دينهما واحد ، لأن كلا منهما كان يتسمى بالإسلام ، أو المراد أن كلا منهما كان يدعي أنه المحق .
ذكره الحافظ في الفتح / .
هنا لما فرغ علي رضي الله عنه من أمر البصرة ، فما أن أعطى أهلها بيعتهم و استقام له الأمر فيها ، رأى أن الشام يجب أن تبايع ، فأرسل جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه و معه كتابا لمعاوية يطلب منه البيعة ، و يذكره بما حدث في الجمل ، فلما وصل جرير أعطى لمعاوية الكتاب ، فأرسل معاوية يستشير عمرو بن العاص و رؤوس الشام ، فأبوا البيعة إلا بأخذ الثأر من قتلة عثمان ، و كان هذا الرفض من معاوية هو الانتقام لمقتل عثمان ، حيث أنه معاوية كان يرى أنه على قوة في الشام و أنه لن يفرط في هذه القوة إلا بالانتقام لمقتل عثمان رضي الله عنه ، و أنه ولي دم عثمان ، لأنه صار رأس بني أمية مكانة ، و قد تحدد موقفهم منذ اللحظة التي حمل فيها النعمان بن بشير رضي الله عنه قميص عثمان و هو ملطخ بدمائه و معه أصابع نائلة زوجة عثمان فوضع القميص على المنبر في الشام ليراه الناس و الأصابع معلقة في كم القميص ، و ندب معاوية الناس للأخذ بثأر عثمان و القصاص من قتلته ، و قد قام مع معاوية جماعة من الصحابة في هذا الشان .
تاريخ الطبري / و البداية و النهاية لابن كثير / .
و علي رضي الله عنه كان يقول تبايع ثم ننظر في قتلة عثمان ، إذا الاختلاف بين معاوية و علي هو في أيهما قبل ، فهو خلاف أولويات ، و هذا رد على من يزعم أن معاوية رضي الله عنه كان يريد الخلافة .
فرجع جرير إلى علي بالخبر ، و جاء رسول من معاوية إلى علي رضي الله عنه فلما دخل عليه و استأمن لنفسه قال : لقد تركت ورائي ستين ألف شيخ يبكون على قميص عثمان ، و هو منصوب لهم و قد ألبسوه منبر دمشق قال علي : مني يطلبون دم عثمان ثم قال : اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان نجا والله قتلة عثمان إلا أن يشاء الله .
تاريخ الطبري / .
وبدأ علي يستعد للتوجه نحو الشام .
و كان سبب إبقاء علي على أهل الفتنة في جيشه أنهم كانوا سادات في أقوامهم ، فكان علي يرى أن يصبر عليهم إلى أن تستقر الأمور .
وقد أجاب عن ذلك الإمام الطحاوي في شرح العقيدة شرح الطحاوية ص بقوله : و كان في عسكر علي رضي الله عنه من أولئك الطغاة الخوارج الذين قتلوا عثمان ، من لم يعرف بعينه و من تنتصر له قبيلته ، و من لم تقم عليه حجة بما فعله ، و من في قلبه نفاق لم يتمكن من إظهاره كله .
و على كل حال كان موقف علي رضي الله عنه ، موقف المحتاط منهم ، المتبرئ من فعلهم ، و هو و إن كان لم يخرجهم من عسكره فقد كان يعاملهم بحذر و ينظر إليهم بشزر ، حتى قال الإمام الطبري في تاريخه / : بأنه لم يول أحد منهم أثناء استعداده للمسير إلى الشام ، حيث دعا ولده محمد بن الحنفية و سلمه اللواء و جعل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قائد الميمنة و عمر بن أبي سلمة رضي الله عنه على الميسرة و جعل على مقدمة الجيش أبا ليلى بن عمر بن الجراح و استخلف على المدينة قثم بن العباس رضي الله عنهم .
و هذه بادرة منه رضي الله عنه ليعلن تبرؤه من أولئك المارقين ، و يثبت قدرته على السيطرة على أمر المسلمين من غير عون منهم ، فقد كان له في المسلمين الموالين له و المؤيدين لخلافته ما يغنيه عن الاستعانة بهم و التودد إليهم ؛ و هذا أقصى ما يمكنه فعله بتلك الطائفة إذ ذاك ، و هو كاف في عذره لأنهم مئات و لهم قرابة و عشائر في جيشه ، فما يأمن لو عاملهم بأكثر من هذا من الشدة أن يمتد حبل الفتنة في الأمة ، كما حصل ذلك لطلحة و الزبير و عائشة بالبصرة حين قتلوا بعضا منهم كما سيأتي في الحلقة من هذه السلسلة فغضب لهم قبائلهم و اعتزلوهم .
إفادة الأخيار ببراءة الأبرار للتباني / .
و بعد أن حصل ما حصل في حرب صفين ، سئل علي رضي الله عنه عن قتلى الفريقين في تلك الحرب ، فقال : قتلانا و قتلاهم في الجنة ، يصير الأمر إلي و إلى معاوية .
المعجم الكبير للطبراني / .
يصف سالم بن عبيد الأشجعي و هو صحابي شهد المعركة موقف علي رضي الله عنه فيقول : رأيت عليا بعد صفين و هو أخذ بيدي ، و نحن نمشي في القتلى فجعل علي يستغفر لهم حتى بلغ أهل الشام فقلت له : يا أمير المؤمنين إنا في أصحاب معاوية ؟ فقال علي : إنما الحساب علي و على معاوية .
مصنف ابن أبي شيبة / أي أنه يرى نفسه و معاوية مسؤلين عما حدث و هما يحاسبان على ذلك .
و ما حصل من قتال بين علي و معاوية لم يكن يريده واحد منهما ، بل كان في الجيش من أهل الأهواء من يحرص على القتال ، الأمر الذي أدى إلى نشوب تلك المعركة الطاحنة ، و خروج الأمر من يد علي و معاوية رضي الله عنهما .
أشراط الساعة ليوسف الوابل ص .
و أكثر الذين كانوا يختارون القتال من الطائفتين لم يكونوا يطيعون لا عليا و لا معاوية ، و كان علي و معاوية رضي الله عنهما أطلب لكف الدماء من أكثر المتقاتلين ، لكن غلبا فيما وقع ، و الفتنة إذا ثارت ؛ عجز الحكماء عن إطفاء نارها .
فكان في المعسكرين قوم ينتصرون لعثمان غاية الانتصار و قوم ينفرون عنه ، و قوم ينتصرون لعلي و قوم ينفرون عنه ، ثم قتال أصحاب معاوية لم يكن لخصوص معاوية ، بل كان لأسباب أخرى ، و قتال الفتنة مثل قتال الجاهلية ، لا تنضبط مقاصد أهله و اعتقاداتهم ؛ كما قال الزهري : هاجت الفتنة الأولى و أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون و فيهم البدريون ، فأجمعوا أن كل دم أو مال أو فرج أصيب بتأويل القرآن ؛ فإنه هدر أنزلوه منزلة الجاهلية .
منهاج السنة لابن تيمية / .
و البيهقي في السنن الكبرى / .
و من المعروف و المتفق عليه بين الإخباريين و المؤرخين أن الخلاف بين علي و معاوية ، كان سببه طلب تعجيل القصاص من قتلة عثمان ؛ و من الملاحظ أن الصحابة رضوان الله عليهم متفقون على إقامة حد القصاص على قتلة عثمان ، لكن الخلاف بينهم وقع في مسألة التقديم أو التأخير ، فمعاوية رضي الله عنه و من معه كانوا يرون تعجيل أخذ القصاص من الذين حصروا الخليفة حتى قتل ، و أن البداءة بقتلهم أولى ، بينما رأى أمير المؤمنين علي و من معه تأخيره حتى يوطد مركز الخلافة و يتقدم أولياء عثمان بالدعوى عنده على معينين ، فيحكم لهم بعد إقامة البينة عليهم ، لأن هؤلاء المحاصرين لأمير المؤمنين عثمان ليسوا نفرا من قبيلة معينة بل من قبائل مختلفة .
على أن استعجال تنفيذ القصاص بدون إقامة الدعوى من أولياء المقتول عند الإمام ، و حكمه على القاتل ، يؤدي لا محالة إلى انتشار الفتنة بحرب طاحنة يذهب فيها كثير من الأبرياء .
و لذلك كان رأي علي رضي الله عنه أسد و أصوب من رأي معاوية رضي الله عنه كما نطقت بذلك النصوص الشرعية .
و قد اتفق أئمة الفتوى على أنه لا يجوز لأحد أن يقتص من أحد و يأخذ حقه دون السلطان ، أو من نصبه السلطان لهذا الأمر ، لأن ذلك يفضي إلى الفتنة و إشاعة الفوضى ؛ و لهذا جعل الله السلطان ليقبض أيدي الناس بعضهم عن بعض .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / في تفسير سورة البقرة الآية .
و الظاهر أن معاوية رضي الله عنه اعتقد و فهم أن قتل عثمان رضي الله عنه منكر من أعظم المنكرات ، و إزالة المنكر من حيث هو لمن قدر عليه فرض كفاية لا يتوقف على إمام يرجع إليه فيه ، و منزلته في الإسلام و عند المسلمين تخول له ذلك ، وقد خفي عليه أن إزالة هذا المنكر يتعلق بالقصاص مع المرتكبين له ، وأخذ القصاص منهم يتوقف على الإمام و إقامة أولياء المقتول البينة على الجاني عنده ، ثم حكمه بمقتضى ذلك ، لكن اجتهاده أداه إلى ذلك فما يمكن أن يقال فيه إنه مجتهد مخطئ له أجر واحد على اجتهاده .
على أن طلحة و الزبير رضي الله عنهما أقرب إلى الصواب من معاوية رضي الله عنه من أربعة أوجه : مبايعتهما لعلي طائعين مع اعترافهما بفضله، و معاوية لم يبايعه و إن كان معترفا بفضله .
تاريخ الطبري / ، و مصنف ابن أبي شيبة / .
منزلتهما في الإسلام و عند المسلمين و معاوية لاشك دونهما فيها كان طلحة و الزبير رضي الله عنهما من السابقين الأولين و من العشرة المبشرين بالجنة ، بينما كان معاوية رضي الله عنه من مسلمة الفتح .
أنهما أرادا الإصلاح بين الناس ، ولم يتعمدوا محاربة علي و من معه في وقعة الجمل ، بينما أصر معاوية على حرب علي و من معه في صفين .
أنهما لم يتهما عليا بالهوادة في أخذ القصاص من قتلة عثمان ، و معاوية و من معه اتهمه بذلك .
تاريخ الطبري / و / و / و البداية والنهاية لابن كثير / .
و قد شاع بين الناس قديما و حديثا أن الخلاف بين علي و معاوية رضي الله عنهما كان سببه طمع معاوية في الخلافة ، و أن خروج معاوية على علي و امتناعه عن بيعته كان بسبب عزله عن ولاية الشام .
و قد جاء في كتاب الإمامة و السياسة المنسوب لابن قتيبة / رواية تذكر أن معاوية ادعى الخلافة ، و ذلك من خلال الرواية التي ورد فيها ما قاله ابن الكواء لأبي موسى الأشعري رضي الله عنه : إعلم أن معاوية طليق الإسلام و أن أباه رأس الأحزاب ، و أنه ادعى الخلافة من غير مشورة فإن صدقك فقد حل خلعه و إن كذبك فقد حرم عليك كلامه .
لكن الصحيح أن الخلاف بين علي و معاوية رضي الله عنهما كان حول مدى وجوب بيعة معاوية و أصحابه لعلي قبل إيقاع القصاص على قتلة عثمان أو بعده ، و ليس هذا من أمر الخلافة في شيء .
فقد كان رأي معاوية رضي الله عنه و من حوله من أهل الشام أن يقتص علي رضي الله عنه من قتلة عثمان ثم يدخلوا بعد ذلك في البيعة .
يقول إمام الحرمين الجويني في لمع الأدلة في عقائد أهل السنة ص : إن معاوية و إن قاتل عليا فإنه لا ينكر إمامته و لا يدعيها لنفسه ، و إنما كان يطلب قتلة عثمان ظنا منه أنه مصيب ، و كان مخطئا .
و يقول شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / : بأن معاوية لم يدع الخلافة و لم يبايع له بها حتى قتل علي ، فلم يقاتل على أنه خليفة ، و لا أنه يستحقها ، و كان يقر بذلك لمن يسأله .
و يورد ابن كثير في البداية و النهاية / رواية عن ابن ديزيل بإسناد إلى أبي الدرداء و أبي أمامة رضي الله عنهما أنهما دخلا على معاوية فقالا له : يا معاوية علام تقاتل هذا الرجل ؟ فوالله إنه أقدم منك و من أبيك إسلاما ، و أقرب منك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم و أحق بهذا الأمر منك ؟ فقال : أقاتله على دم عثمان ، و أنه آوى قتلة عثمان، فاذهبا إليه فقولا : فليقدنا من قتلة عثمان ثم أنا أول من أبايعه من أهل الشام .
و يقول الهيتمي المكي في الصواعق المحرقة ص : و من اعتقاد أهل السنة و الجماعة أن ما جرى بين معاوية و علي رضي الله عنهما من الحرب ، لم يكن لمنازعة معاوية لعلي في الخلافة للإجماع على أحقيتها لعلي .. فلم تهج الفتنة بسببها ، و إنما هاجت بسبب أن معاوية و من معه طلبوا من علي تسليم قتلة عثمان إليهم لكون معاوية ابن عمه ، فامتنع علي .
و هكذا تتضافر الروايات بإشاراتها الواضحة والخفية ، إلى أن معاوية رضي الله عنه خرج للمطالبة بدم عثمان ، و أنه صرح بدخوله في طاعة علي رضي الله عنه إذا أقيم الحد على قتلة عثمان ، و لو افترض أنه اتخذ قضية القصاص و الثأر لعثمان ذريعة لقتال علي طمعا في السلطة ، فماذا سيحدث لو تمكن علي من إقامة الحد على قتلة عثمان ؟ حتما ستكون النتيجة خضوع معاوية لعلي و مبايعته له ، لأنه التزم بذلك في موقفه من تلك الفتنة ، كما أن كل من حارب معه كانوا يقاتلون على أساس إقامة الحد على قتلة عثمان ، على أن معاوية إذا كان يخفي في نفسه شيئا آخر لم يعلن عنه ، سيكون هذا الموقف بالتالي مغامرة ، و لا يمكن أن يقدم عليه إذا كان ذا أطماع .
إن معاوية رضي الله عنه كان من كتاب الوحي ، و من أفاضل الصحابة ، و أصدقهم لهجة ، و أكثرهم حلما فكيف يعتقد أن يقاتل الخليفة الشرعي و يريق دماء المسلمين من أجل ملك زائل ، و هو القائل : والله لا أخير بين أمرين ، بين الله و بين غيره إلا اخترت الله على ما سواه .
سير أعلام النبلاء للذهبي / .
أما وجه الخطأ في موقفه من مقتل عثمان رضي الله عنه فيظهر في رفضه أن يبايع لعلي رضي الله عنه قبل مبادرته إلى القصاص من قتلة عثمان ، بل و يلتمس منه أن يمكنه منهم ، مع العلم أن الطالب للدم لا يصح أن يحكم ، بل يدخل في الطاعة و يرفع دعواه إلى الحاكم و يطلب الحق عنده .
و يمكن أن نقول إن معاوية رضي الله عنه كان مجتهدا متأولا يغلب على ظنه أن الحق معه ، فقد قام خطيبا في أهل الشام بعد أن جمعهم و ذكرهم أنه ولي عثمان ابن عمه و قد قتل مظلوما و قرأ عليهم الآية الكريمة و من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الكاتب : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : أخي العزيز : أسد الإسلام ، بالنسبة للرواية الأولى والتي ذكرها الدكتور طارق سويدان : بأن ابن عمر ندم على عدم قتاله الفئة الباغية .
أقول : هي رواية صحيحة ، و قد جاءت الروايتان مصرحتان بالأسماء ففي الرواية التي ذكرتها أنا في مقالة أساب خروج ابن الزبير و قول ابن عمر أن ابن الزبير بغى على بني أمية وأنه تمنى قتاله .
ذكر هذه الرواية ابن عساكر في تاريخه / .
عن حمزة بن عبد الله بن عمر أنه بينما هو جالس مع عبد الله بن عمر ، إذ جاءه رجل من أهل العراق فقال له : يا أبا عبد الرحمن إني والله لو حرصت على أن أسمت سمتك وأقتدي بك في أمر فرقة الناس فأعتزل الشر ما استطعت ، وإني أقرأ آية من كتاب الله محكمة فقد أخذت بقلبي ، فأخبرني عنها أرأيت قول الله عز وجل وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا .. الآية اخبرني عن هذه الآية ، فقال له عبد الله بن عمر : ما لك ولذلك انصرف عني ، فقام الرجل وانطلق حتى توارى منا سواده ، فأقبل علينا عبد الله بن عمر فقال : ما وجدت في نفسي شيء من أمر هذه الآية ما وجدت في نفسي ، من أن أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله ، فقال حمزة : فقلنا له : ومن ترى الفئة الباغية ؟ قال ابن عمر : ابن الزبير بغى على هؤلاء القوم فأخرجهم من ديارهم ونكث عهدهم .
أما الرواية الثانية التي ذكرها الدكتور طارق سويدان ، وهي رواية صحيحة أيضا ، فقد أخرجها كل من الجرجاني في تاريخ جرجان / و ابن سعد في الطبقات / والذهبي في سير أعلام النبلاء / : أن ابن عمر قال في آخر حياته : ما آسى على شيء إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية مع علي بن أبي طالب .
و يمكن الجمع بين الروايتين بأن ابن عمر رضي الله عنه كان يرى أن ابن الزبير قد بغى على بني أمية فانطبقت عليه الآية بوصفة الفئة الباغية ، فتمنى قتاله ، في حين أنه في الرواية الثانية كان يتمنى أنه لو شارك في قتال الفئة الباغية التي قاتلت علي و يقصد أصحاب الجمل وأهل الشام ، ولم يقصد الخوارج .
والله أعلم .
أما الرواية الثانية فأعتذر أخي لأني لم أسمعها من قبل ولم أجدها رغم بحثي عنها في كثير من الكتب المتوفرة لدي ، وأعدك بأن أبحث عنها في المستقبل فإن وجدتها فسأخبرك عنها .
و لو استطعت أن تجد المصدر الذي قرأتها فيه فستسهل علي المهمة .
وتقبل تحيات أخوك : أبو عبد الله الذهبي .. الكاتب : جزاك الله خيرا يا أخي ، و اسمح لي بسؤال عن صحة رواية أوردها طارق سويدان في أن عبد الله بن عمر ندم بشدة على عدم قتاله للفئة الباغية معاوية .
و الذي يبدو لي أن ابن عمر كان يقصد ابن الزبير حسب ما ذكرته أنت في أسباب فتنة الزبير ، فاختلط الأمر على الدكتور سويدان.
و الله أعلم .
و قد سمعت رواية أخرى لا أعلم مصدرها أن العبد الصالح عمر بن عبد العزيز شاهد في منامه رسول الله صلى الله عليه و سلم و على جانبيه عمر و أبي بكر.
ثم شاهد علي و معاوية يدخلان إلى الكعبة فيغلق الباب ثم يخرج علي و يقول حكم لي و رب الكعبة.
ثم يخرج معاوية و يقول غفر لي و رب الكعبة.
هل سمعت بهذه الرواية؟ هل هي صحيحة؟ الكاتب : بسم الله الرحمن الرحيم أخي العزيز : أسد الإسلام ، لقد بحثت لك عن الرواية التي طلبت مرة أخرى فوجدتها والحمد لله ، و بعد النظر في سندها تبين أنها رواية حسنة إن شاء الله .
وهي موجودة عند ابن عساكر في تاريخه / بسندين إلى ابن أبي عروبة و هو ثقة حافظ : الأولى : عن سعيد بن أبي عروبة ، قال : قال عمر بن عبد العزيز : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لي : إذا وليت من أمور الناس فاعمل بعمل هذين أبي بكر وعمر ، ثم خرج علي بن أبي طالب فقال : قضي لي ورب الكعبة يا رسول الله ، ثم خرج معاوية فقال : غفر لي ورب الكعبة يا رسول الله .
الثانية : عن سعيد بن أبي عروبة ، عن عمر بن عبد العزيز قال : رأيت رسول الله وأبو بكر وعمر جالسان عنده فسلمت وجلست ، فبينا أنا جالس إذ أتي بعلي ومعاوية ، فأدخلا بيتا و أجيف عليهم الباب ، وأنا أنظر ، فما كان بأسرع أن خرج علي وهو يقول : قضي لي ورب الكعبة ، ثم ما كان بأسرع من أن خرج معاوية وهو يقول : غفر لي ورب الكعبة .
كما وأن ابن أبي الدنيا أورد الرواية الثانية في المنامات حديث رقم .
و ذكر السيوطي الخبر في تاريخه / ، لكن دون ذكر باقي القصة ، أي أنه ذكر المنام و بشارة النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن عبد العزيز بتوليه الخلافة فقط .
و كذلك فعل ابن الجوزي في سيرة عمر ابن عبد العزيز ص ، حيث اقتصر على ذكر المنام ، والبشارة بتولي عمر بن عبد العزيز الخلافة فقط .
و تقبل تحيات أخوك : أبو عبد الله الذهبي .. عبدالله بن خميس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام علا رسول الله ، ثم أما بعد :

 الجرح المزمن هو الجرح الذي لا يكتمل برئه في مجموعة مراحل منتظمة وفي فترة زمنية يتوقع خلالها الشفاء منه كما هو الحال في معظم الجروح الأخرى؛ وبوجه عام فإن الجروح التي لا تلتئم في غضون ثلاثة أشهر غالبا ما تعتبر مزمنة.
قد تحدث الجروح المزمنة في واحدة أو أكثر من مراحل التئام الجروح.
فعلى سبيل المثال غالبا ما تبقى الجروح المزمنة في مرحلة التهاب لفترة طويلة جدا.
وفي الجروح الحادة، فإن هناك ثمة توازن دقيق بين الإنتاج والتدهور في الجزيئات مثل الكولاجين؛ بينما يختفى هذا التوازن في الجروح المزمنة حيث يلعب التدهور دورا كبيرا للغاية.
قد لا تشفى الجروح المزمنة أو قد تستغرق سنوات للقيام بذلك.
وتسبب هذه الجروح للمرضى ضغط نفسي وجسدي شديد، فضلا عن خلق عبئا ماليا كبيرا على المرضى ونظام الرعاية الصحية ككل.
الجروح الحادة والمزمنة هي على طرفي نقيض من طائفة متنوعة من أنواع الجروح التي تندمل بمعدلات مختلفة خلال عملية الشفاء ككل.
يمكن تصنيف الجروح المزمنة إلى ثلاث فئات: قروح وريدية، جروح مصاحبة لمرض السكري، وقرحة الضغط.
ويرجع العدد القليل من الجروح التي لا تقع ضمن هذه الفئات إلى أسباب مثل التسمم الإشعاعي أو الإسكيمية فقر الدم الموضعي .
تمثل القروح الوريدية، والتي تحدث عادة في الساقين، حوالي إلى من الجروح المزمنة وتؤثر في الغالب على كبار السن.
ويعتقد أن تكون هذه القروح نتيجة لارتفاع ضغط الدم الوريدي الناجم عن وظيفة غير صحيحة من الصمامات الموجودة في الأوردة لمنع الدم من التدفق إلى الوراء.
وتنتج الإسكيمية من اختلال وظيفي، وكذلك إصابة ريبيرفوسيون، تسبب تلف الأنسجة التي تؤدي إلى الجروح.
وكسبب رئيسي آخر للجروح المزمنة يأتي مرض السكري، ومعدل انتشاره المتزايد.
ويتعرض مرضى السكر بنسبة أعلى من لخطر البتر أكثر من عامة الناس بسبب القروح المزمنة.
وقد يسبب مرض السكري الاعتلال العصبي، مما يعوق العمليات العصبية التي تعمل على ترميز وتجهيز المنبهات الضارة بالصحة المعروفة ب بالإضافة إلى الإحساس بالألم.
وهكذا يمكن للمريض في البداية ألا يلاحظ الجروح الصغيرة في الساقين والقدمين، وبالتالي قد يفشل في منع العدوى أو الإصابة المتكررة.
وعلاوة على ذلك، فقد يتسبب السكري في إضعاف المناعة، وإتلاف الأوعية الدموية الصغيرة، ومنع بث الأوكسجين الكاف للأنسجة، والتي يمكن أن تسبب الجروح المزمنة.
ويلعب الضغط أيضا دورا في تكوين قروح مرضى السكري.
وثمة نوع رائد آخر من الجروح المزمنة وهو تقرحات الضغط، والتي تحدث عادة في الأشخاص المصابين بأمراض مثل الشلل التي تحول دون تحريك أجزاء الجسم التي تخضع عادة للضغوط مثل الكعب، الكتف، والعجز.
وتنتج قروح الضغط عن الإسكيمية التي تحدث عندما يكون الضغط على النسيج أكبر من الضغط في الشعيرات الدموية، وبالتالي يحد من تدفق الدم إلى تلك المنطقة.
يتضرر النسيج العضلي، والذي يحتاج إلى مزيد من الاوكسجين والمواد الغذائية بصورة أكبر منالجلد، بصورة أسوأ من آثار الضغط لفترة طويلة.
كما هو الحال في القروح المزمنة الأخرى اصابة ريبيرفوسيون تدمر الأنسجة.
تعتبر الالام من الأمور الشائعة والمسيطرة على حياة مرضى الجروح المزمنة في كثير من الأحيان.
فمن المستحسن أن يتعامل مقدمي الرعاية الصحية مع آلام الجروح المزمنة ذات الصلة باعتبارها واحدة من الأولويات الرئيسية في علاج الجرح المزمن جنبا إلى جنب مع الهدف الرئيسي .
ويعانى ستة من أصل عشرة من المصابين بقرحة الساق الوريدية من الآلام، ، وكذلك هي الحال بالنسبة للجروح المزمنة الأخرى.
ويعتبر استمرار الألم في الليل، وفي الراحة، وكذلك النشاط هو المشكلة الرئيسية بالنسبة لمرضى القروح المزمنة .
بالإضافة إلى الإحباط الناتج عن المسكنات الغير فعالة وخطط الرعاية التي كانوا غير قادرين على الالتزام بها.
بالإضافة إلى ضعف الدورة الدموية، الاعتلال العصبي، وصعوبة الانتقال، والعوامل التي تسهم في الجروح المزمنة تشمل أمراض جهازية، والعمر، والصدمات المتكررة.
وقد تسهم الأمراض الجلدية في تشكيل الجروح المزمنة مثل التهاب الأوعية الدموية، ونقص المناعة، تقيح الجلد الغرغريني، والأمراض التي تسبب فقر الدم الموضعي.
وقد يكون النقص المناعي نتيجة لبعض الأمراض أو للأدوية الطبية المستخدمة على مدى فترة زمنية طويلة، مثل الستيرويد.
ومن الممكن أن يؤثر الضغط النفسي سلبا على شفاء الجرح، وربما عن طريق رفع ضغط الدم ومستويات الكورتيزول، مما يقلل من المناعة.
وقد يكون الجرح المزمن خبيث، فعلى سبيل المثال، الأنسجة السرطانية يمكن أن تنمو حتى يعجز الدم عن الوصول إلى الخلايا والأنسجة حتى تصبح قرحة.
ان السرطان، وخصوصا، سرطان الخلية الصدفية قد يكون نتيجة للجروح المزمنة، وربما بسبب التلف المتكرر للأنسجة التي تحفز التكاثر السريع للخلايا.
وثمة عامل آخر يمكن أن يساهم في الجروح المزمنة وهو الشيخوخة.
حيث يتضرر جلد كبار السن بصورة أسهل، كما أن الخلايا الكبيرة العمر لا تتكاثر بسرعة، وقد لا تستجيب بشكل كافي فيما يتعلق بعدم تنظيم الجينات البروتينة المرتبطة بالضغط.
وفي الخلايا الكبيرة العمر، فإن الجينات التي تستجيب للضغط تفرز بإفراط عندما لا يتعرض الجين للضغط، ولكن عندما يتعرض للضغط، فإن إفراز البروتينات لا يتم تنظيمها بقدر الخلايا الأصغر.
العوامل المرضية التي يمكن أن تؤدي إلى فقر دم موضعي من المحتمل أن تساهم أيضا في الجروح المزمنة.
وتشمل هذه العوامل التليف المزمن وتصلب الشرايين، الوذمة، وفقر الدم المنجلي، والأمراض المتعلقة بعدم كفاية الشرايين.
وتلعب الصدمات الجسدية المتكررة دورا في تشكيل الجرح المزمن من خلال البدء باستمرار تتالي الالتهابات.
ربما تحدث الرضوض إما عن طريق الصدفة، مثل اصطدام الساق مرارا وتكرارا في كرسي متحرك، أو قد يكون نتيجة لأعمال متعمدة.
قد يلجا متعاطو الهروين الذين لا يمكنهم الوصول إلى الأوردة إلى إبرازالجلد، أو عن طريق حقن المخدرتحت الجلد، والتي تضر النسيج بشكل كبير وكثيرا ما تؤدي إلى قرحة مزمنة.
وفي بعض الأحيان يعتبر الأطفال الذين يعانون مرارا وتكرارا من جرح لا يلتئم ضحايا لأحد الوالدين المصاب بمتلازمة مانشهاوزن باي بروكسي، وهو المرض الذي قد يلحق فيه المسيء ضررا بالطفل من أجل الحصول على الاهتمام.
قد تؤثر الجروح المزمنة فقط على البشرة والأدمة، أو أنها قد تؤثرأيضا على أنسجة الأربطة.
وقد تتشكل في الأصل من قبل نفس الأشياء التي تسبب الجروح الحادة، مثل الجراحة أو الصدمات العرضية، أو أنها يمكن أن تشكل نتيجة لإصابة الأجهزة أو الأوعية الدموية، أو المناعة، وعدم كفائة العصب، أو التواكب المرضي مثل الأورام أو الاضطرابات الأيضية.
ومن الأسباب التي تجعل الجرح مزمنا هو أن تصبح قدرة الجسم على التعامل مع الضرر يتغلب عليها عوامل مثل الصدمات المتكررة، والضغط المستمر، الإسكيمية، أو المرض.
على الرغم من التقدم الكبير الذي تم إنجازه في دراسة الجروح المزمنة في الآونة الأخيرة، فإن التقدم في الدراسة العلاج لم تصل بعد إلى التوقعات المأمولة.
ويرجع ذلك جزئيا إلى أن إجراء الدراسات على الحيوانات صعبة لأن الحيوانات لا يصابون بالجروح المزمنة، لأنها عادة ما تنسلخ من جلودها بسرعة ولأنها بطبيعة الحال لا تشيخ أو تصاب بأمراض مثل الاعتلال العصابي أو الأمراض المزمنة المنهكة.
ومع ذلك، فإنه في الوقت الحالي يمكن للباحثين فهم بعض العوامل الرئيسية التي تؤدي إلى الجروح المزمنة ومنها الإسكيمية، أو اصابة ريبيرفوسيون، أو الاستعمار البكتيري.
الإسكيمية هو عامل مهم في تشكيل واستمرار وجود الجروح، وخصوصا عندما تحدث بصورة متكررة كما يحدث عادة أو عندما يعاني منها مريض كبير العمر.
وتتسبب الإسكيمية في التهاب الأنسجة كما تفرز الخلايا عوامل تجذب العدلات مثل انترلوكين، والكيموكين، والليكوترين، والعوامل المكملة  في حين أن هذه العوامل تحارب مسببات الأمراض، والعدلات إلا أنها تفرز أيضا السيتوكين الذي يسبب التهابات والانزيمات التي تتلف الخلايا.
ويعتبر إنتاج واحدة من أهم وظائفهم هو إنتاج روس أنواع الأكسجين التفاعلية لقتل البكتيريا، والتي تستخدم انزيم يسمى الميلوبيروكسيداز.
وتعمل الانزيمات وروس التي تنتجها العدلات وغيرها من كريات الدم البيضاء على تدمير الخلايا ومنعها من الانتشار وتعمل كذلك على اغلاق الجرح بتدمير الحمض النووي، والشحوم والبروتينات، و جزء من النسيج خارج الخلية الحيوانية التي عادة ما يوفر الدعم الهيكلي للخلايا الحيوانية بالإضافة إلى تنفيذ مختلف المهام الهامة الأخرى ، والسيتوكينات والتي تزيد من سرعة عملية الشفاء.
وتبقى العدلات في الجروح المزمنة لفترة أطول مما هي عليه في الجروح الحادة، ويسهم في حقيقة أن الجروح المزمنة تحتوي على مستويات أعلى من السيتوكينات الالتهابية وروس.
وبالرغم من أن السوائل المتدفقة من الجروح المزمنة تحتوي على فائض من البروتيز وروس، إلا أن السائل نفسه يمكن أن يحول دون اندمال الجرح عن طريق منع الخلايا من النمو دون وكسر عوامل النمو والبروتينات في ال  وحيث أن مزيدا من الأكسجين في بيئة الجرح يسمح لخلايا الدم البيضاء إنتاج روس لقتل البكتيريا ،ترتفع مخاطر العدوى لدى المرضى الذين يعانون من نقص الأوكسجين في الأنسجة، مثل المرضى الذين عانوا من انخفاض حرارة الجسم أثناء الجراحة.
وكرد فعل المضيف المناعي على وجود البكتريا تطول فترة الالتهاب، ويتأخر اندمال الجرح وتتلف الأنسجة.
ويمكن للعدوى أن تتسبب ليس فقط في الجروح المزمنة ولكن أيضا الغرغرينا، وفقدان أطرافهم المصابة، وموت المريض.
ومثل الإسكيمية، تتسبب الاستعمار البكتيري والعدوى في تلف الأنسجة من خلال التسبب في ضرر لعدد أكبر من العدلات لدخول مكان الجرح.
وفي حالة المرضى الذين يعانون من جروح مزمنة، فإن الاستمرار على تناول المضادات الحيوية تعطى الوقت للبكتريا المقاومة للمضادات الحيوية لتطويرها.
وبالإضافة إلى ذلك، فالمرضى المصابين بسلالات بكتيرية مقاومة للأدوية مثل البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية المشتقة من البنسللين، معرضون للإصابة بالجروح المزمنة أكثر من غيرهم.
تختلف الجروح المزمنة أيضا في التركيب عن الجروح الحادة في أن مستويات الانزيمات المحللة للبروتين كالإيلاستاز.
و عضو في مجموعة من الانزيمات التي يمكن أن تحلل البروتينات أعلى، في حين أن تركيز عوامل النمو مثل عامل النمو المشتق من الصفيحات ، وعوامل النمو الكيراتينية أقل.
وحيث أن عوامل النمو تعتبر أمرا لا غنى عنه في تحديد الوقت المناسب لالتئام الجرح ،فإن عدم كفاية مستويات عوامل النمو قد يكون عاملا هاما في تشكيل الجرح المزمن.
يمتنع في الجروح المزمنة تكوين وخروج عوامل النمو، وربما تنعزل العوامل وتكون غير قادرة على أداء أدوارها في التمثيل الغذائي، أو تقل البروتياز الخلوية أو الجرثومية.
وقد تكون الجروح المزمنة مثل قروح السكري والوريدية ناتجة عن فشل الخلايا الليفية في إنتاج بروتينات كافية وخلايا كيراتينية تعمل على شفاء الجرح.
ويختلف التعبير الجيني في الخلايا الليفية عن الجروح الحادة.
وبرغم أن كل الجروح تتطلب مستوى معينا من الإيلاستاز والبروتياز للتضميد المناسب للجرح، إلا أن التركيز العالي جدا منهما تضر.
تصدر كريات الدم البيضاء في المنطقة المحيطة بالجرح الإيلاستاز، مما يزيد من الالتهاب، ويدمر الأنسجة، وبروتيوغليكان، والكولاجين، ، وتدمر عوامل النمو، الفبرونيكتين وهو بروتين لاصق للخلايا، والعوامل التي تحول دون البروتياز.
ويزيد نشاط الإيلاستاز بالزلال الموجود في الدم البشري، وهو معظم البروتين الموجود في الجروح المزمنة.
ومع ذلك، فمن غير المرجح شفاء الجروح المزمنة في حالة عدم توفر الزلال الكافي، ولهذا فإن تنظيم مستوى البروتين في ذلك الجرح في المستقبل قد يكون مفيدا في شفاء الجروح المزمنة.
وقد تتسبب الزيادة في ، والتي تم إصدارها بواسطة كرات الدم البيضاء، في جعل الجروح مزمنة.
وتقوم ال بتحطيم جزيئات ، وعوامل النمو، ومثبطات الأنزيم البروتيني، وبالتالي زيادة التحلل، فيختل التوازن كليا.
على الرغم من أن علاج الأنواع المختلفة للجروح المزمنة تختلف قليلا، فيهدف العلاج المناسب لمعالجة المشاكل في جذور الجروح المزمنة، بما في ذلك الإسكيمية، تحميل البكتيريا، والخلل في البروتياز.
توجد طرق مختلفة لتخفيف هذه المشاكل، بما في ذلك استخدام المضادات الحيوية والمضادة للبكتيريا، التنضير الا زالة الطبية للأنسجة الميتة أو المتضررة لتحسين علاج الانسجة المتبقية ، والري وسيلة لمنع العدوى ، طريقة متطورة لا زالة الدم والسوائل المصلية من منطقة الجرح ، والحرارة، الأوكسجين، والعلاج بترطيب الجرح، وإزالة التوتر الميكانيكي، وإضافة الخلايا أو غيرها من المواد لإفراز أو تعزيز مستويات عوامل الشفاء.
ولخفض عدد البكتريا في الجروح، قد يستخدم المعالجين المضادات الحيوية الموضعية، التي تقتل البكتيريا ويمكن أيضا عن طريق الحفاظ على بيئة الجرح رطبة، وهو أمر هام لتسريع شفاء الجروح المزمنة.
وقد جرب بعض الباحثين استخدام زيت شجرة الشاي، وهي عامل مضاد للبكتيريا التي لديها أيضا آثار مضادة للالتهابات.
ويعتبر استخدام المطهرات خطأ علاجى لأنه يتلف الأنسجة ويأخر اندمال الجرح.
وعلاوة على ذلك، أثبتت عدم فعاليتها في المواد العضوية في الجروح مثل الدم والافرازات، وبالتالي فهي ليست مفيدة في الجروح المفتوحة.
وكلما زادت كمية الإفرازات والأنسجة النخرية في الجرح يزيد احتمال الإصابة بوصفه وسيلة لنمو البكتيريا بعيدا عن دفاعات المضيف.
وتزدهر البكتيريا على النسيج الميت، وغالبا ما يتم تنظيف هذه الجروح جراحيا لإزالة الأنسجة الغير حية.
ويعتبر التنضير وصرف سوائل الجرح جزءا هاما خاصة للعلاج من قرحة السكري، الأمر الذي قد يخلق الحاجة إلى البتر إذا خرجت العدوى عن نطاق السيطرة.
والا زالة الميكانيكية للبكتيريا والأنسجة الميتة هو أيضا وراء فكرة ري الجرح، والتي يتم إنجازها باستخدام غسل نابض.
إزالة الأنسجة الميتة أو النخرية هو أيضا الهدف من العلاج باليرقات، وهو الإدخال المتعمد لليرقات الحية المطهرة من قبل طبيب الرعاية الصحية في الجروح الغير قابلة للشفاء.
وتقوم اليرقات بحل الأنسجة النخرية والمصابة فقط ؛ كما أنها تطهر الجرح عن طريق قتل البكتريا، وتحفيز التئام الجروح.
ولقد أثبت العلاج باليرقات سرعة تنظيف الجروح النخرية وتقليل الحمل البكتيري في الجرح، مما يؤدي إلى الشفاء المبكر، وانخفاض رائحة الجرح وتقليل الألم.
إن الجمع والتفاعل بين هذه الإجراءات جعل اليرقات أداة فعالة للغاية في علاج الجروح المزمنة.
علاج الضغط السلبي للجرح هو علاج يحسن معاملة الأنسجة الدماغية وإزالة سوائل الجرح التي تستخدمها البكتيريا.
ويقلل هذا العلاج، والمعروف أيضا ب ، من تورم الأنسجة، والتي تجلب المزيد من الدم والمواد المغذية للمنطقة.
ويخفف العلاج أيضا الضغط على الأنسجة ويغير شكل الخلايا ويسبب لهم التعبير المختلف في وتتكاثر وتنتج جزيئات .
ويكون الألم المزمن المرتبط بالجروح التي لا تندمل نتيجة لتلف نسيج مسبب للألم أو العصب الأعصاب ويتأثر بتغيير الضمادة والالتهابات المزمنة، تستغرق الجروح المزمنة وقتا طويلا للشفاء ويمكن للمرضى أن يعانو من جروح مزمنة لسنوات عديدة .
وشفاء الجرح المزمن قد يكون معرضا للخطر بسبب ظروف التعايش الأساسية، مثل ارتجاع الصمام الوريدي، وأمراض الأوعية الدموية الطرفية، والوذمة غير المنضبطة، وداء السكري.
وإذا لم يتم تقييم ألم الجرح وتوثيقه فقد يتم تجاهله أو عدم معالجته بشكل سليم.
ومن المهم أن نتذكر أن زيادة ألم الجرح قد يكون مؤشرا على مضاعفات الجروح التي تحتاج إلى علاج، وبالتالي يجب إعادة تقييم الممارسين باستمرار للجرح وكذلك الألم المرتبط به.
إن المعالجة المثلى للجروح تتطلب تقييما شاملا.
ويعتبر توثيق تجربة ألم المريض أمر بالغ الأهمية ويمكن أن تكون عن طريق استخدام يوميات مريض، والتي يجب أن يهتم بها المريض ، أو تسجيل الألم بشكل كامل عن طريق المتخصصون في الرعاية الصحية أو مقدمي الرعاية .
الاتصال الفعال بين المريض وفريق الرعاية الصحية أمر أساسي لهذا النهج الشمولي.
وكلما قام متخصصو الرعاية الصحية بقياس الألم كلما زات احتمالية تقديم أو تغيير طرق المعالجة.
وفي الوقت الحاضر هناك خيارات محلية قليلة لعلاج الألم المستمر، في حين معالجة مستويات الإفرازات موجودة لكثير من الجروح المزمنة.
ومن الخصائص الهامة للخيارات المحلية أنها توفر البيئة المثلى لالتئام الجروح، مع توفير جرعة ثابتة محلية منخفضة من الايبوبروفين خلال الحرب.
إذا كانت المعالجة المحلية لا توفر مسكن كافي للألم، قد يكون من الضروري للمرضى الذين يعانون جروحا مؤلمة مزمنة وصف علاجات منهجية إضافية للعنصر الجسدي لآلامهم.
ولا بد للأطباء التشاور مع زملائهم في إشارة إلى سلم تخفيف الألم التابع لمنظمة الصحة العالمية عن خيارات العلاج المنهجية للاسترشاد بها.
ومن كل تدخل دوائي ممكن ان يكون هناك فوائد وأضرار يجب على الطبيب أن يستشير فيها فريق علاج ورعاية الجرح.
تنقبض الأوعية الدموية في الأنسجة الباردة وتمدد في الأنسجة الدافئة، فتغير بذلك تدفق الدم إلى المنطقة.
ومن ثم يكون الحفاظ على الأنسجة دافئة لازما لمكافحة العدوى والإسكيمية على حد سواء.
يستخدم بعض متخصصوا الرعاية الصحية ضمادة مشعة للحفاظ على دفئ المنطقة ،و يجب وتوخي الحذر أثناء الجراحة لمنع انخفاض حرارة الجسم، التي تزيد من معدلات العدوى بعد الجراحة.
ويمكن علاج الإسكيمية الكامنة جراحيا بواسطة إعادة تكوين الأوعية الشرايين فعلى سبيل المثال في قروح السكري والمرضى الذين يعانون من القرح الوريدية، يمكنهم الخضوع لعملية جراحية لتصحيح الخلل في الوريد.
ويمكن لغير المرشحين للجراحة من مرضى السكري وغيرها أن تخضع أنسجتهم لزيادة الأكسجين عن طريق العلاج بضغط الأكسجين العالي، أو علاج بالاكسجين، والتي يمكنها التعويض عن القيود المفروضة على إمدادات الدم ونقص الأكسجة الصحيح.
وبالإضافة إلى قتل البكتيريا، وارتفاع محتوى الأكسجين في الأنسجة فإنه يسرع إنتاج عامل النمو، نمو الخلايا الليفية، وتكوين الأوعية الدموية.
ومع ذلك، فإن زيادة مستويات الاكسجين يعني أيضا زيادة إنتاج روس.
ويمكن لمضادات الأكسدة، والجزيئات التي يمكن أن تفقد الإلكترون إلى الجذور الحرة من دون أن تصبح نفسها جذر حر ،ان تخفض مستويات الأكسدة في الجسم والتي حققت بعض النجاح في التئام الجروح.
وقد أظهر العلاج بالليزر منخفض المستوى مرارا نجاحا في خفض كبير لحجم وشدة قروح مرضى السكري وكذلك قروح الضغط الأخرى.
وحيث أن الجروح المزمنة تقلل من إفراز عوامل النمو اللازمة لشفاء الأنسجة، فإن اندمال الجروح المزمنة قد يصبح أسرع من خلال استبدال أو تحفيز هذه العوامل وذلك من خلال منع تشكيل البروتياز كالإيلاستاز التي تقوم يبتحليلهم.
وكطريقة لزيادة تركيز عامل النمو في الجروح هو استخدام عوامل النمو بشكل مباشر، وإن كان هذا يتطلب الكثير من التكرار، ويتطلب كميات كبيرة من العوامل.
وهناك طريقة أخرى وهي نشر مادة هلامية من الصفائح الدموية للمريض نفسة على الجرح، والتي تفرز من ثم عوامل النمو مثل عامل نمو الأوعية الدموية غشائي ، وعامل نمو مشتق من الصفيحات ، وعامل النمو الذي يشبه الانسولين ، وعامل النمو المحول مركب ، وعامل نمو البشرة.
ومن بين العلاجات الأخرى زرع خلايا كيراتينية مستنبتة إلى الجرح لمحاولة إصلاحه والتئامه بالإضافة إلى استنبات وزرع الخلايا الليفية في الجروح.
ويعالج بعض المرضى بالجلد الاصطناعي الذي يحتوي على خلايا ليفية وخلايا كيراتينية في نسيج من الكولاجين لاعادة تحفيز نمو الجلد واصدار عوامل النمو.
وفي حالات أخرى، يغرس جلد الميتة على الجروح، كغطاء لمنع دخول البكتيريا ومنع تراكم النسيج الحبيبي، الذي يمكن أن يؤدي إلى ندبة كبيرة.
على الرغم من الجلد المزروع من عضو من نفس النوع يتم استبداله بالنسيج الحبيبي كما أنه لا يساعد بالفعل في التئام الجروح ،إلا إنه يشجع الانتشار الخليوي، ويوفر هيكلا للخلايا الظهارية حتى تزحف عبرها.
وفي معظم الجروح المزمنة الصعبة، قد لا تعمل ال ، الأمر الذي يتطلب من ترقيع الجلد في مكان آخر من المريض، والتي يمكن أن تسبب الألم، ومزيدا من الضغط على نظام المريض.
وتعتبر ضمادات الكولاجين طريقة أخرى لتقديم نسيج للانتشار الخليوي، والهجرة، مع الحفاظ على رطوبة الجرح وامتصاص الإفرازات.
وحيث أن مستويات مثبطات الأنزيم البروتيني منخفضة في الجروح المزمنة يأمل بعض الباحثين العثور على طرق لعلاج الأنسجة عن طريق زرع هذه المثبطات فيها.
يمكن أن يكون ال ، والذي يمنع ليس فقط البروتياز ولكن أيضا الالتهاب والكائنات الدقيقة مثل الفيروسات، والبكتيريا، والفطريات، قد علاجا فعالا.
وقد أظهر البحث في الهرمونات والتئام الجروح أن الاستروجين يسرع من التئام الجروح عند كبار السن في البشر والحيوانات الذين كانوا قد خضعوا لا زالة المبيض، وربما عن طريق منع دخول العدلات الزائدة من الجرح وإفرازكالإيلاستاز.
وهكذا فإن استخدام هرمون الاستروجين هو المستقبل لعلاج الجروح المزمنة.
تصيب الجروح المزمنة في الغالب الكبار فوق عمر ال .
ومعدل الاصابة به هو .
من السكان وتتراوح نسبة انتشاره ما بين ، ، .
كلما تقدم السكان في العمر ،كلما أصبح من المتوقع أن يرتفع عدد الجروح المزمنة.

نضرة قال: كان هرم بن حيان على جيش، فحضروا العدو فقال: يسجد كل رجل منكم تحت جنته حيث كان وجهه سجدة، أو ما استيسر= فقلت لأبي نضرة : ما ما استيسر ؟ قال: يومئ.
حدثنا سوار بن عبد الله قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا أبو مسلمة، عن أبي نضرة قال، حدثني جابر بن غراب قال: كنا مع هرم بن حيان نقاتل العدو مستقبلي المشرق، فحضرت الصلاة فقالوا: الصلاة فقال : يسجد الرجل تحت جنته سجدة.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء في قوله: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ، قال: تصلي حيث توجهت راكبا وماشيا، وحيث توجهت بك دابتك، تومئ إيماء للمكتوبة.
حدثني سعيد بن عمرو السكوني قال، حدثنا هبة بن الوليد قال، حدثنا المسعودي قال، حدثني يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله قال: صلاة الخوف ركعة.
الأثر : هو مختصر الذي قبله والذي يليه ، غير مرفوع إلى جابر بن غراب .
وفي المخطوطة : فحصروا العدو بالصاد المهملة ، وكأن الصواب ما في المطبوعة .
كما تدل عليه معاني الأثرين : السالف والتالي .
وفي المطبوعة : تحت جيبه وفي المخطوطة : تحت حسه غي منقوطة .
والصواب من المحلى : .
والجنة بضم الجيم وتشديد النون : هي ما واراك من السلاح واستترت به ، كالدروع وغيره من لباس الوقاية في الحرب .
في المطبوعة : ما استيسر ، بحذف ما الثانية الاستفهامية ، وهو خطأ .
الأثر : انظر الأثرين السالفين ، والتعليق عليهما .
وفي المطبوعة : مستقبل المشرق ، وهو خطأ ناسخ .
وفي المطبوعة : تحت جيبه كما في رقم : ، وفي المخطوطة : تحت حسه غير منقوطة ، والصواب من المحلى : ، ونص ما رواه : وعن شعبة ، عن أبي مسلمة سعيد بن يزيد ، عن أبي نضرة ، عن جابر بن غراب ، كنا مصافي العدو بفارس ، ووجوهنا إلى المشرق ، فقال هرم بن حيان : ليركع كل إنسان منكم ركعة تحت جنته حيث كان وجهه .
الأثر : سعيد بن عمرو بن سعيد السكوني أبو عثمان الحمصي ، روى عن بقية ، والمعافى بن عمران الحمصي وغيرهما .
وعنه النسائي ، صدوق ، ذكره ابن حبان في القات .
مترجم في التهذيب .
و بقية بن الوليد ، قال أحمد ، وسئل عن بقية وإسماعيل بن عياش : بقية أحب إلي ، وإذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا تقبلوا عنه .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : هبة بن الوليد وهو خطأ .
والصواب من تفسير ابن كثبر : .
و المسعودي ، هو : عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي .
و يزيد الفقير هو : يزيد بن صهيب الفقير ، أبو عثمان الكوفي ، روي عن جابر وأبي سعيد وابن عمر ، ثقة صدوق .
وسمي الفقير ، لأنه كان يشكو فقار ظهره .
مترجم في التهذيب وغيره .
وانظر السنن الكبرى : ، والمحلى : .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا موسى بن محمد الأنصاري، عن عبد الملك، عن عطاء في هذه الآية قال: إذا كان خائفا صلى على أي حال كان.
.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال مالك وسألته عن قول الله: فرجالا أو ركبانا قال: راكبا وماشيا، ولو كانت إنما عنى بها الناس، لم يأت إلا رجالا وانقطعت الآية.
إنما هي رجال : مشاة، وقرأ: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر سورة الحج: ، قال: يأتون مشاة وركبانا.
قال أبو جعفر: الخوف الذي للمصلي أن يصلي من أجله المكتوبة ماشيا راجلا وراكبا جائلا الخوف على المهجة عند السلة والمسايفة في قتال من أمر الأثر : موسى بن محمد الأنصاري ، يعد في الكوفيين ، مترجم في الكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / ، وهو ثقة .
في المخطوطة والمطبوعة : انقطعت الألف ، وقد استظهر مصحح الطبعة الأميرية أنها وانقطعت الآية ، وأرجح أنها الصواب ، والناسخ في هذا الموضع من النسخة عجل كثير السهو والخطأ ، كما رأيت فيما مضى ، وكما سترى فيما يأتي .
وقد خلط بعضهم في تعليقه على هذا الموضع من الطبري .
في المطبوعة : وعن يأتوك رجالا .
.
.
، وهو خطأ لا شك فيه .
أما المخطوطة ففيها ومزايا ترك ، وصواب تحريفها وتصحيفها ، هو ما أثبت .
ويعني أن مالكا استدل بهذه الآية على معنى فرجالا كما هو بين .
الجائل : هو الذي يجول في الحرب جولة على عدوه ، وجولته : دورانه وهو على فرسه ليستمكن من قرنه .
بقتاله، من عدو للمسلمين، أو محارب، أو طلب سبع، أو جمل صائل، أو سيل سائل فخاف الغرق فيه.
وكل ما الأغلب من شأنه هلاك المرء منه إن صلى صلاة الأمن، فإنه إذا كان ذلك كذلك، فله أن يصلي صلاة شدة الخوف حيث كان وجهه، يومئ إيماء لعموم كتاب الله: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ، ولم يخص الخوف على ذلك على نوع من الأنواع، بعد أن يكون الخوف، صفته ما ذكرت.
وإنما قلنا إن الخوف الذي يجوز للمصلي أن يصلي كذلك، هو الذي الأغلب منه الهلاك بإقامة الصلاة بحدودها، وذلك حال شدة الخوف، لأن: محمد بن حميد وسفيان بن وكيع حدثاني قالا حدثنا جرير، عن عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف : يقوم الأمير وطائفة من الناس معه فيسجدون سجدة واحدة، ثم تكون طائفة منهم بينهم وبين العدو.
ثم ينصرف الذين سجدوا سجدة مع أميرهم، ثم يكونون مكان الذين لم يصلوا، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون مع أميرهم سجدة واحدة.
ثم ينصرف أميرهم وقد قضى صلاته، ويصلي بعد صلاته كل واحد من الطائفتين سجدة لنفسه، وإن كان خوف أشد من ذلك فرجالا أو ركبانا .
في المطبوعة : الخوف على المهمة عند السلمة ، وهو خلط غث .
وفي المخطوطة : الخوف على المهمة عند المسلة ، والصواب ما أثبت من قراءتي لهذا النص .
والمهجة : الروح ، وخالص النفس .
والسلة : استلال السيوف ، يقال : أتيناهم عند السلة ، أي عند استلال السيوف إذا حمي الوطيس .
صال الجمل يصول ، فهو صائل وصؤول : وذلك إذا وثب على راعيه فأكله ، وواثب الناس يأكلهم ويعدو عليهم ويطردهم من مخافته .
الحديث : جرير : هو ابن عبد الحميد الضبي .
عبد الله بن نافع مولى ابن عمر : ضعيف جدا .
قال فيه البخاري في الضعفاء : منكر الحديث .
فصلنا القول في تضعيفه في المسند : .
وهذا الحديث هكذا رواه جرير عن عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر مرفوعا .
وكذلك رواه ابن ماجه : ، عن محمد بن الصباح ، عن جرير ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا أيضا .
وإسناده صحيح .
وأشار الحافظ في الفتح : إلى رواية ابن ماجه هذه ، وقال : وإسناده جيد .
ورواه بمعناه مالك في الموطأ ، ص : ، عن نافع : أن عبد الله بن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف قال .
.
.
، فذكر نحوه من كلام ابن عمر ، ثم قال في آخره : قال مالك : قال نافع : لا أرى عبد الله بن عمر حدثه إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكذلك رواه البخاري : ، عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك .
وروى الشافعي في الأم : ، عن مالك قطعه من أوله ، ثم أشار إلى سائره وذكر آخره .
وكذلك رواه البيهقي : ، من طريق الشافعي عن مالك .
وذكره السيوطي : ، من رواية مالك ، وزاد نسبته لعبد الرزاق .
فهذا الشك في رفعه من نافع عند مالك ثم الجزم برفعه في رواية عبيد الله بن عمر العمري عن نافع عند ابن ماجه : يقويان رواية جرير عن عبد الله بن نافع ، التي هنا .
حدثني سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني أبي قال، حدثنا ابن جريح، عن موسى بن عقبة، عن نافع ، عن ابن عمر قال: إذا اختلطوا يعني في القتال فإنما هو الذكر، وأشارة بالرأس.
قال ابن عمر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وإن كانوا أكثر من ذلك، فيصلون قياما وركبانا .
= ففصل النبي بين حكم صلاة الخوف في غير حال المسايفة والمطاردة، وبين حكم صلاة الخوف في حال شدة الخوف والمسايفة، على ما روينا عن ابن عمر.
فكان معلوما بذلك أن قوله تعالى ذكره: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ، إنما عنى به الخوف الذي وصفنا صفته.
الحديث : سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي : مضت ترجمته في : .
وهذا الحديث رواه البخاي : فتح ، عن سعيد بن يحيى شبخ الطبري بهذا الإسناد ولم يذكر لفظه كاملا .
وذكر الحافظ ، ص : ، رواية الطبري هذه ، أيضاحا لرواية البخاري .
ورواه البيهقي : ، من طريق الهيثم بن خلف الدوري ، عن سعيد بن يحيى الأموي ، به .
وذكر لفظه ، ثم أشار إلى رواية البخاري .
وقوله : اختلطوا : يعني اختلط الجيشان ، حال المسايفة والالتحام .
وهكذا ثبت هذا الحرف في الفتح نقلا عن الطبري ، والسنن الكبرى للبيهقي ، ووقع في المخطوطة والمطبوعة : اختلفوا بالفاء بدل الطاء .
وهو تحريف من الناسخين .
وقوله : وإشارة بالرأس : يعني أنهم يصلون بالإيماء ، يذكرون ويقرءون ، ويشيرون إلى الركوع والسجود .
وهذا هو الثابت في الفتح والسنن الكبرى .
ووقع في المخطوطة والمطبوعة : وأشار بالرأس .
وهو تحريف أيضا .
وبنحو الذي روى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن ابن عمر أنه كان يقول: حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال: في صلاة الخوف: يصلى بطائفة من القوم ركعة، وطائفة تحرس.
ثم ينطلق هؤلاء الذين صلى بهم ركعة حتى يقوموا مقام أصحابهم.
ثم يحيي أولئك فيصلي بهم ركعة، ثم يسلم، وتقوم كل طائفة فتصلي ركعة.
قال: فإن كان خوف أشد من ذلك فرجالا أو ركبانا .
وأما عدد الركعات في تلك الحال من الصلاة، فإني أحب أن لا يقصر من عددها في حال الأمن.
وإن قصر عن ذلك فصلى ركعة، رأيتها مجزئة، لأن: بشر بن معاذ حدثني قال، حدثنا أبو عوانة، عن بكر بن الأخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: فرض الله الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة.
الخبر : هذا موقوف على ابن عمر ، صريحا ، وهو في معنى الحديث الماضي : .
الحديث : بكير بن الأخنس الليثي الكوفي : تابعي ثقة .
و بكير : بالتصغير .
ووقع في المطبوعة بكر بدون الياء ، وهو خطأ .
والحديث رواه أحمد بن المسند : عن يزيد ، و : ، عن عفان ، و : ، عن وكيع ثلاثتهم عن أبي عوانة ، به .
ورواه البخاري في التاريخ الكبير موجزا كعادته في ترجمة بكير / / ، عن أبي نعيم ، عن أبي عوانة .
ورواه مسلم : ، عن أربعة شيوخ ، عن أبي عوانة .
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق يحيى بن يحيى ، عن أبي عوانة .
ورواه أحمد أيضا : ، عن القاسم بن مالك المزني ، عن أيوب بن عائذ ، عن بكير بن الأخنس ، به .
وكذلك رواه مسلم : ، من طريق القاسم بن مالك .
ورواه البيهقي : ، بإسنادين من طريق أيوب بن عائذ .
وذكره ابن كثير : ، وزاد نسبته لأبي داود ، والنسائي ، وابن ماجه .
القول في تأويل قوله : فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون قال أبو جعفر: وتأويل ذلك : فإذا أمنتم ، أيها المؤمنون، من عدوكم أن يقدر على قتلكم في حال اشتغالكم بصلاتكم التي فرضها عليكم ومن غيره ممن كنتم تخافونه على أنفسكم في حال صلاتكم فاطمأننتم، = فاذكروا الله في صلاتكم وفي غيرها بالشكر له والحمد والثناء عليه، على ما أنعم به عليكم من التوفيق لإصابة الحق الذي ضل عنه أعداؤكم من أهل الكفر بالله، = كما ذكركم بتعليمه إياكم من أحكامه، وحلاله وحرامه، وأخبار من قبلكم من الأمم السالفة، والأنباء الحادثة بعدكم في عاجل الدنيا وآجل الآخرة، التي جهلها غيركم وبصركم، من ذلك وغيره، إنعاما منه عليكم بذلك، فعلمكم منه ما لم تكونوا من قبل تعليمه إياكم تعلمون.
وكان مجاهد يقول في قوله: فإذا أمنتم ، ما: حدثنا به أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد: فإذا أمنتم ، قال: خرجتم من دار السفر إلى دار الإقامة.
وبمثل الذي قلنا من ذلك قال ابن زيد: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: فإذا أمنتم فاذكروا الله ، قال: فإذا أمنتم فصلوا الصلاة كما افترض الله عليكم إذا جاء الخوف كانت لهم رخصة.
وقوله ها هنا: فاذكروا الله ، قال: الصلاة، كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون .
من أول قوله : وقوله ها هنا : اذكروا الله .
.
.
إلى آخر هذه الفقرة ، هي من كلام مجاهد في الأثر : فيما أرجح ، وأخشى أن يكون الناسخ قد أفسد سياق الكلام ، وأنا أرجح ان قوله آنفا : وبمثل الذي قلنا من ذلك قال ابن زيد ثم الأثر رقم ، ينبغي أن يكون مقدما على الأثر : .
وأرجح أن قوله : وقوله ها هنا كلام فاسد ، وأن ها هنا كانت في الأصل القديم إشارة إلى تأخير الكلام من أول قوله : وكان مجاهد يقول .
.
.
ثم الأثر : ، إلى ما بعد الأثر : ، فيكون السياق : فعلمكم منه ما لم تكونوا من قبل تعليمه إياكم تعلمون .
وبمثل الذي قلنا من ذلك قال ابن زيد : حدثني يونس قال ، أخبرنا ابن وهب .
.
.
وكان مجاهد يقول في قوله : فإذا أمنتم ما : حدنا به أبو كريب ، قال حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد : فإذا أمنتم ، قال : خرجتم من السفر إلى دار الإقامة .
وقوله : اذكروا الله ، قال : الصلاة ، كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون .
قال أبو جعفر : وهذا القول الذي ذكرنا عن مجاهد .
.
.
هذا ما أرجح أن أصل الطبري كان عليه ، وأخطأ الناسخ فهم إشارة الناسخ قبله بقوله : ها هنا يعني نقل الكلام من هناك إلى ها هنا .
ولكني لم أستجز هذا التغيير في المطبوعة ، وإن كنت لا أشك فيما رجحته قال أبو جعفر: وهذا القول الذي ذكرنا عن مجاهد، قول غيره أولى بالصواب منه، لإجماع الجميع على أن الخوف متى زال، فواجب على المصلي المكتوبة وإن كان في سفر أداؤها بركوعها وسجودها وحدودها، وقائما بالأرض غير ماش ولا راكب، كالذي يجب عليه من ذلك إذا كان مقيما في مصره وبلده، إلا ما أبيح له من القصر فيها في سفره.
ولم يجر في هذه الآية للسفر ذكر، فيتوجه قوله: فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ، إليه.
و إنما جرى ذكر الصلاة في حال الأمن، وحال شده الخوف، فعرف الله سبحانه وتعالى عباده صفة الواجب عليهم من الصلاة فيهما.
ثم قال: فإذا أمنتم فزال الخوف، فأقيموا صلاتكم في المخطوطة : وصفه الواجب عليهم ، والصواب ما في المطبوعة .

وقد جمع البخاري بين الكهانة والسحر بأن قدم الكهانة على السحر، لأن مرجع الاثنين شيء واحد هو الشياطين .
وقد حملت تلك المواضع من القرآن الكريم المفسرين على جمع ما علق بأذهان الناس عن السحر.
أما كتب الحديث ففيها مادة مفيدة وردت ضمنا عن عقيدة أهل الجاهلية به.
كما وردت في أخبار أهل الأخبار إشارات إليه، تجمل جميعها أن الاعتقاد بالسحر بين الجاهليين كان شائعا معروفا، وأن ممارسيه في جزيرة العرب كانوا عربا ويهودا، إنهم كانوا يرون أن أصوله في بابل وعند يهود.
وقد كان أكثر السحرة في الجاهلية من يهود .
يقصدهم الجاهليون من أنحاء بعيدة، لاعتقادهم بسعة علمهم وباختصاصهم فيه.
وكان اليهود يسندون علمهم إلى بابل، ولهذا نجد الأحاديث والأخبار العربية ترجع علم السحر إلى بابل واليهود.
والفرق بين الكهانة والسحر أن الكهانة تنبؤ، فسند الكاهن هو كلامه الذي يذكره للناس.
أما السحر، فإنه عمل في الأكثر، للتأثير في الأرواح، كي تقوم بأداء ما يطلب منها.
ولا يمكن صنع سحر ما لم يقترن بعمل.
ويصحب هذا تاج العروس / ، سحر ، اللسان / ، سحر .
النساء، الآية ، وسمي الساحر والكاهن جبتا ، المفردات ، تاج العروس / ، شمس العلوم ج ، ق ، ص .
عمدة القاري / ، ، الطبرسي، ، .
عمدة القاري / ، الطبري / ، العقد الفريد / ، تفسير الرازي ص ، سنن ابن ماجة / ، روح المعاني / .
/ العمل كلام مفهوم أو غير مفهوم، وإشارات، يدعي الساحر إنه إنما يقوم به وبالإشارات لتسخير الأرواح، وأن ما يفعله مفهوم عند جنوده، وهم الجن والشياطين.
وفن مثل هذا مغر جدا، فمن الناس من لا يريد تسخير القوى الخفية لخيره ولصالحه، وإلحاق الأذى بأعدائه ومبغضيه.
ولذلك كان للسحر وللسحرة أثر خطير في التأريخ، بالرغم من مقاومة بعض الأديان له.
فما يقوم به السحرة من أعمال وخفة، وما لشخصيات بعض السحرة من تأثير نفسي كبير، تجعل من الصعب على بعض الناس أن تكون للساحر مكانة كبيرة في نفس ذلك الشخص.
وللسحر أغراض عديدة، وقد استخدم في معالجة أمور كثيرة، حتى إدارة الملك والقضاء على الأعداء، للسحر وللسحرة فيها صولات وجولات.
ومن الطبيعي أن يكون للحب المكانة البارزة فيه، حتى ليكاد يتخصص بهذا الجانب من حياة الإنسان.
ولما كانت العادة أن يتزوج الرجل من جملة نساء صار السحر من أهم الوسائل التي استعانت بها الزوجات للتأثير في قلب الرجل، ولكسب المكانة الأولى عنده، وللتفريق بين الرجل وبين بقية أزواجه.
ومصداق ذلك ما ورد في القرآن الكريم عن السحر في هذه الآية: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه .
فالتفريق بين المرء وزوجه، كان ولا يزال من أهم أعمال السحرة.
ونجد في الحديث تقريعا ولوما للسحرة لاستخدامهم السحر في هذا الغرض الفاسد.
والساحر في معالجة الحب على طريقين: إشعال جذوة نار الحب في قلب من يقصد إثارته عنده، أو إطفاء نارها وإخمادها وإماتتها في قلب المسحور.
ولكل من الطريقين قواعد وأحكام وأصول يجب تطبيقها بعناية، وإلا بطل فعل السحر.
أما إشعال نيران الحب، فيكون بطرق متعددة يتبعها الساحر، فقد يستعين بالنباتات والأعشاب، يستخرج أدوية منها يقدمها إلى المرأة لتوجر الرجل إياها سرا.
وقد يستعين بالجمر يقرأ عليه، ثم يرمي في الممرات التي يمر الرجل، البقرة: الآية ، عمدة القاري / وما بعدها .
/ أو الشخص المراد سحره منها.
وقد يدفن السحر في موضع كمقبرة أو محل آخر ليؤثر من ذلك الموضع على المسحور.
وقد يستعين بالخرز يسحر عليها، فتحبب المرأة إلى زوجها، وتسمى التولة .
وكما يستعمل السحر لاشعال نيران الحب في القلب، كذلك يستعمل لايقاد البغض والكراهية في النفوس.
ففي استطاعة الساحر بما عنده من جنود مجندة أن يلقي البغضاء والكراهية والحقد في نفس أي شخص يود إنسانا آخر، فينقلب مبغضا حاقدا كارها لمن كان يحبه ويعشقه.
ومجال هذا الباب واسع جدا للنساء خاصة.
وفي استطاعة الساحر مداواة العاشق وإماتة عشقه بوصفه يعطيها إليه تقضي على حبه الجامح قضاء تاما يسمونها السلوانة و السلوان .
وما هذه الوصفة إلا مادة ذات سحر عجيب يغتسل بها الإنسان أو يشربها، فتطفئ في الحال أو بعد أمد كل نيران للحب مؤججة في قلب العاشق.
والسلوانة هي شيء من تراب قبرن أو خرزة تسحق ويشرب ماؤها، فيورث شاربها سلوة.
وتكون الخرزة شفافة، تدفن في الرمل فتسود، ثم تستخرج لسحقها وشربها، وقد يكتفي بصب ماء المطر على تلك الخرزة لسقي العاشق ذلك الماء الذي يسمونه السلوان ، ليشفي من العشق .
ولا بد أن يكون لاختيار الماء وتراب القبر أو مسحوق الخرزة في معالجة العشق، سبب يمكن تفسيره بأنه لغسل قلب المحب، وإماتة الحب فيه.
ومن أهم الأعمال التي يعالجها السحرة، إخراج الجن من المجانين.
فالجنون هو من عمل الجن.
تحل الجنة بالإنسان فتأخذ عقله.
ومن هنا قيل لهذا المرض جنة و جنون .
ومن واجب الساحر إخراج الجن من هؤلاء المرضى، وهو عمل يقوم به الساحر حتى اليوم، ويكون ذلك بضرب المريض بالعصا لإخراج بالكسر وبالضم، وقيل هي معاذة تعلق على الإنسان ، اللسان / .
يا ليت أن لقلبي من يعلله ... أو ساقيا فسقاني عنك سلوانا وورد: شربت على سلوانة ماء مزنة ... فلا وجديد العيش يا مي ما أسلو وجاء: جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد أن هما شفياني فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة إلا بها سقياني اللسان / وما بعدها .
تاج العروس / وما بعدها ، جنن .
/ الفصل الخامس والثمانون: في أوابد العرب مدخل ... الفصل الخامس والثمانون: في أوابد العرب وهي أمور كانت العرب عليها في الجاهلية، بعضها يجري مجرى الديانات، وبعضها يجري مجرى الاصطلاحات والعادات، وبعضها يجري مجرى الخرافات، وقد كانت قد هيمنت وسيطرت على عقليتهم، ولا سيما تلك الأمور التي كانت تتصل بحياتهم، كالكهانة والحداسة والرقية والتنجيس والتنجيم، وغير ذلك مما له علاقة بحياة الإنسان حتى قيل إنهم كانوا بين متكهن وحداس وراق ومنجس ومتنجم .
إرشاد الساري / ، صحيح مسلم / وما بعدها ، عمدة القاري / ، اللسان / ، الروض الأنف / ، مروج الذهب / ، محمد محيي الدين عبد الحميد .
/ الكهانة ، ويقال لمن يقوم بذلك الكاهن.
أما الذي يزعم أن في إمكانه التحكم في الأرواح وتوجيهها الوجهة التي يريدها، فيقال له ساحر ويقال لعمله السحر .
وتقابل كلمة السحر في العربية كلمتا و في الإنكليزية.
والكهانة في اللغة العربية تعاطي الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان ومعرفة المغيبات والأسرار، وتقابل بهذا التعريف في العربية كلمة في الانكليزية.
وتقابل كلمة كاهن لفظة كوهين في العبرانية و كهنا في لغة بني إرم، وكلها من الأصل السامي القديم .
ومن مرادفات الكاهن: الطاغوت .
وبهذا التفسير فسر العلماء قوله تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله .
قالوا: الطاغوت: الكاهن.
وهم كهان تنزل عليهم شياطين يلقون على ألسنتهم وقلوبهم.
والطواغيت التي كانوا يتحاكمون إليها، كان في جهينة واحد، وفي أسلم واحد، وفي كل حي واحد وهم كهان تنزل عليهم الشياطين .
وذكر بعض علماء التفسير أن الطاغوت: الشيطان في صورة إنسان يتحاكمون إليه.
وقد وردت اللفظة في موضع آخر من القرآن الكريم بعد لفظة الجبت ، إذ جاء في التنزيل: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت .
وقد ذكروا أن الجبت السحر والساحر، بلسان الحبشة والطاغوت الكاهن .
وأن الجبت والطاغوت صنمان، أو أن الجبت الأصنام والطاغوت تراجمه الأصنام، والذين يكونون بين أيدي الأصنام يعبرون عنها الكذب ليضلوا الناس، أو أن الجبت والطاغوت اسمان لكل معظم بعبادة من دون الله أو طاعة أو خضوع له، كائنا ما كان ذلك الأصنام التي كانت الجاهلية تعبدها كانت معظمة بالعبادة من دون الله، فقد كانت جبوتا وطواغيت، إرشاد الساري / ، اللسان / وما بعدها ، كهن ، مفتاح السعادة، لطاش كبرى زاده / وما بعدها .
.
.
البقرة، الرقم الآية .
تفسير الطبير / وما بعدها .
النساء، الآية .
تفسير الطبري / .
/ وكذلك الشياطين التي كانت الكفار تطيعها في معصية الله، وكذلك الساحر والكاهن اللذان كانا مقبولا منهما ما قالا في أهل الشرك بالله، وكذلك حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف لأنهما كانا مطاعين في أهل ملتهما من اليهود في معصية الله والكفر به وبرسوله، فكانا جبتين وطاغوتين .
وذكر علماء التفسير في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ، أي الطاغوت الكاهن الذي كان يحكم بين الناس، ويتحاكمون إليه.
وأنها نزلت في حق يهودي اختصم مع مسلم، فكان المسلم أو المنافق يريد الاحتكام إلى الكاهن، وكان اليهودي يدعو إلى النبي أو المسلمين، لأنهم لا يقبلون الرشوة، فاصطلحا أن يتحاكما إلى كاهن من جهينة، أو إلى كاهن بالمدينة، أو إلى كعب بن الأشرف، فنزل الوحي بتوبيخ ذلك المسلم أو المنافق .
والتكهن عن المستقبل والتحدث عن الماضي، موضوع له فروع عديدة.
وقد عد علما من العلوم عند كثير من الأمم، وألفوا فيه.
وتبؤ الأصنام هو نوع من هذا الأنواع.
ويدخل في التكهن التنبؤ بواسطة وسيط: مكالمة صنم، أو تابع أي رئي ، وقراءة كبد الشاة وقراءة أعضائها كما كان عند البابليين وعند المصريين.
والتكهن بحركات الطيور، وتفسير الأحلام.
وتفسير بعض الظواهر الطبيعية وما شابه ذلك ذلك وكل هذه كانت معروفة عند الجاهليين.
وليس من الضروري أن يكون التكهن بتكليم الصنم حتما وفي المعبد بالضرورة، فقد كان من الكهان من يقيم في بيته ويتكهن مع ذلك للناس، ينطق بما يوحى إليه وبما يشعر به.
وقاصدوه يرون أن فيه قوة خارقة وقابلية لتلقي الوحي من تلك القوة التي يتصورونها على هيأة شخص غير منظرو يلقي إلى الكاهن الوحي، فينطلق بما يناسب المقام وبما يكون جوابا على الأسئلة التي توجه إليه.
ويطلقون على ذلك الشخص الخفي اسم تابع أو صاحب أو مولى و ولي و رئي ، لأنه يكون تابعا وصاحبا للكاهن، يتبعه ويصاحبه ويلقي إليه تفسير الطبري / وما بعدها .
سورة النساء، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
/ الرئي .
يكشف له الحجب ويأتيه بالأسرار.
فهو حاز و حزاء و حازية و الراتي في العهد القديم .
وكان من رأي الجاهليين أن هناك وحيا يوحى إلى الكاهن بما يقوله، وقد قالوا لذلك المصدر الذي يوحي إليه: شيطان الشاعر ، ذلك لأن شيطان الكاهن يسترق السمع ويلقي به إلى الكهنة .
يسترقه من السماء، فيأتي به إلى الكاهن ويلقي ما استرقه إليه، فيلقي الكاهن ما ألقي عليه شيطانه إلى الناس، وبذلك يتنبأ لهم .
سأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ناس عن الكهان، فقال: ليسوا بشيء ، فقالوا: يا رسول الله، إنهم يحدثونا أحيانا بشيء، فيكون حقا، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق، يخطفها من الجني فيقرها في أذن وليه، فيخلطون معها مائة كذبة .
وقد وردت كلمة كاهن في القرآن الكريم في معرض الرد على قريش الذين اتهموا الرسول بأنه كاهن .
وبأنه يقول القرآن على نمط سجع الكهان.
فجاء فيه: فما أنت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون ، و إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون .
فرد عليهم بقوله: ما هذا القرآن بقول شاعر؛ لأن محمدا لا يحسن قيل الشعر، فتقولوا هو شعر، قليلا ما تؤمنون.
يقول تصدقون قليلا به أنتم، وذلك خطاب من الله لمشركي قريش.
ولا بقول كاهن، قليلا ما تذكرو.
يقول ولا هو بقول كاهن، لأن محمدا ليس بكاهن، فقولوا هو .
.
.
تاج العروس / وما بعدها اللسان / ، الطبرسي / ، ، بلوغ الأرب / ، مروج الذهب / وما بعدها ، مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده / وما بعدها ، إرشاد الساري / ، مقدمة ابن خلدون / وما بعدها .
صبح الأعشى / .
إرشاد الساري / ، صحيح مسلم / وما بعدها ، عمدة القاري / ، اللسان / ، الروض الأنف / ، نهاية الأرب / ، في أخبار الكهان .
سورة الطور، الآية ، تفسير الطبري / .
الحاقة، الآية .
/ ممن سجع الكهان .
فكان للكهان أسلوب خاص في كلامهم عند التبؤ والتكهن هو أسلوب السجع.
ولذلك عرف ب سجع الكهان .
وقد امتاز سجعهم هذا باستعمال الكلام الغامض، والتعابير العامة الغامضة التي يمكن تفسيرها تفاسير متناقضة ومختلفة.
وهو أسلوب تقتضيه طبيعة التكهن، لكي لا يلزم الكاهن على ما يقوله من قول ربما لا يقع، أو قد يقع العكس.
ففي مثل هذه الحالة، يمكن أن يكون للكاهن مخرج باستعماله هذا النوع من الكلام.
وقد ورد أن رسول نهى عن محاكاة الكهان في سجعهم، فذكر عنه قوله: أسجع كسجع الجاهلية .
ويذكر أهل الأخبار أن تابع الكاهن، وهو شيطانه وجنيه، كان يسترق في الجاهلية الأخبار من السماء، فيلقي بها إلى الكاهن المختص به.
فيخبر الكاهن من يأتي إليه للكاهنة.
بقوا على ذلك إلى ظهور النبوة، فلما نزل الوحي انقطعت الكهانة، إذ وجد الشياطين الذين كانوا يسترقون السمع لهم شهابا رصدا.
وقالوا إن قوله تعالى: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا، وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا ، إنما عنى به هذا الحادث.
حادث منع الشياطين من استراق السمع .
ويذكر أهل الأخبار أيضا أن القذف بالنجوم قد كان قديما، وذلك موجود في أشعار القدماء من الجهلية.
منهم: عوف بن الجزع، وأوس بن حجر، وبشر بن أبي خازم، وكلهم جاهلي.
وقد وصفوا الرمي بالنجوم .
وأن من عقائد أهل الجاهلية أن في تساقط النجوم والشهب دليل على موت عظيم أو ميلاد مولود عظيم .
وذكر أن الرسول كان جالسا مع قوم من الأنصار إذ رمي بنجم فظهر نوره، فقال لهم: ما كنتم تقولون في هذا النجم الذي يرمى به في تفسير الطبري / .
البيان والتبيين / .
سورة الجن، رقم ، الآية وما بعدها.
تفسير الطبري / وما بعدها ، الكامل، لابن الأثير / ، المنيرية ، نهاية الأرب / وما بعدها ، مفتاح السعادة / وما بعدها ، تاج العروس / وما بعدها ، كهن مروج الذهب / وما بعدها .
الروض الأنف / .
الروض الأنف / وما بعدها .

 وفقا للمادة الثالثة والسبعون لدستور باكستان فإن تعليم المرأة حق أساسي لكل مواطنة، ولكن مازالت الاختلافات بين الجنسين موجودة في القطاع التعليمي.
ووفقا لتقرير التنمية البشرية عام لبرنامج التطوير للأمم المتحدة فإن نحو ضعفي الرجال من النساء يحصلون على المرحلة الثانوية في باكستان.
ويبلغ الإنفاق العام على التعليم .
من إجمالي الناتج المحلي.
تحكم القيم الأبوية بشكل كبير على البنية الاجتماعية في باكستان، وخصوصا أن المرأة متوقع منها أن تعتني بالمنزل كزوجة أو أم، بينما يهيمن الرجال خارج المنزل كمعيل، الرجال والنساء منفصلين إلى عالمين مختلفين نظريا.
وخصصت موارد الأسرة لصالح الأبناء جراء دورهم خارج مجتمع المنزل، فبالتالي، فإن تعليم الأولاد فضل على الفتيات إذ بسبب اعتبار أنه يجب على الأبناء أن يكونوا مهيئين بمهارات التعليم للتنافس على الموارد في ساحة العمل، بينما يجب على الفتيات أن يتخصصن في المهارات المنزلية ليصبحن أمهات وزوجات جيدات، لذلك، اعتبر التعليم ليس مهما للفتيات.
وتأصل الانقسام بين الجنسين في العمل على المجتمع، فلا تمتلكن الفتيات خيارات عديدة لأنفسهن مما يمكن تغيير حقائق القيم الأبوية على حياتهن.
وكما أن المجتمع لا يسمح لهن بتطوير قدراتهن البشرية بمنعهم عن التعليم، وعدم التشديد على أهمية التعليم للمرأة من إحدى خصائص الكاردينال لعدم المساواة ما بين الجنسين في باكستان، مما تم تصنيفها على أنها من الدول منخفضة التنمية البشرية.
وتبلغ نسبة محو الأمية للمرأة في البلدان .
وكما أنها تحتل المرتبة عالميا من ناحية التنمية البشرية.
أصبح التعليم ذو أهمية لتطوير المجتمع البشري، وقد لا يكون التعليم فقط للمعرفة الفردية وللمعلومات وللتوعية بل انه استراتيجية شاملة للتطوير والتغيير، ويرتبط التعليم ارتباطا كبيرا بقدرة المرأة بشكل كبير جدا بتشكيل على تكوين علاقات اجتماعية على أسس المساواة مع الآخرين والتوصل إلى أهمية الخير الاجتماعي لاحترام الذات، فالتعليم مهم أيضا للحراك الوظيفي عن طريق الحصول على الوظيفة والعملية السياسية والصحة والحياة من خلال السلامة البدنية .
وكما يمكن التعليم للمرأة بأن تشارك في السياسة وليتأكدن من أن أصواتهن وشواغلهن مسموعة وموجهة إلى السياسة العامة، ومن الضروري تمكين المرأة بالمشاركة في النظام القانوني أيضا.
ومن الرغم أنه يجب الأخذ في عين الاعتبار أن الدين وعادات الباكستانيين تؤثر على تعليم المرأة، فقد تختار بعض النساء الاحتفاظ بالأدوار التقليدية إذ بسبب أنه جل ما يعرفن واعتدن عليه.
وإنها لفرصة رائعة إذا ما تمكن النساء من اتخاذ قراراتهن بأنفسهن على الرغم من ذلك.
فيجب عليهن على الأقل معرفة كلا الجانبين من أن تكون متعلمة أو البقاء على الطرق التقليدية.
يعد التعليم مساهمة بالغة الأهمية في تطوير الموارد البشرية وضرورة لنمو اقتصاد الدولة، وكما أنه يزيد الإنتاجية وفعالية الأفراد وإنتاج قوة عمالة مهرة مما تكون قادرة على قيادة الاقتصاد نحو النمو المستمر والازدهار، ويعتمد التقدم ومصلحة الدولة على خيارات التعليم المتاحة لشعبها بشكل كبير.
وقد يكون التعليم إحدى أقوى أدوات التغيير وقد تساعد الدولة لإنجاز أهدافها الوطنية من خلال إنتاج عقول مشبعة بالمعرفة، والمهارات والكفاءات لخلق قدرها المستقبلي.
فمعرفة هذا على نطاق واسع قد أنشأ الوعي والحاجة للتركيز على محو الأمية والتعليم الابتدائي ،وببساطة أن المسألة ليست عدالة اجتماعية ولكنه يعزز النمو الاقتصادي، والرفاهية الاجتماعية وتحقيق الاستقرار الاجتماعي.
ويرتبط تعليم المرأة بشكل معقد جدا بجوانب أخرى للتنمية البشرية، فيكمن جعله ذات أولوية بالقيام بتغيير جبهات أخرى أيضا، من جبهة الصحة، ومن جبهة وضع النساء في رعاية الطفولة المبكرة، ومن جبهة التغذية، والماء، وتمكين الصرف الصحي للجماعة، ومن جبهة تقليل عمل الأطفال، وغيره من أشكال استغلال القرار السلمي للنزاعات.
بغض النظر عن اكتساب المعرفة والقيم للارتقاء الاجتماعي فإن التعليم يمكن من تطور العقل والتفكير المنطقي والتحليلي كذلك، وكما أنه يسمح للفرد باكتساب مهارات تنظيمية، وإدارية.
وعلاوة على ذلك، فإن تعزيز الثقة في النفس، وتحسين المجتمع والحالة المادية حصيلة التعليم.
ولهذا، باستطاعة باكستان تحقيق التنمية البشرية والاجتماعية والمساواة بين الجنسين بتشجيع التعليم بين النساء.
وكشفت بعض الدراسات التجريبية أن ارتفاع تعليم المرأة يعزز رواتبهن وهذا عائد على التعليم النسوي، وهو أكثر من الرجال في غالب الأحيان.
ويكمن ارتفاع التعليم النسوي بتطوير مخرجات التنمية البشرية ومنها: بقاء الطفل، والصحة، والتعليم المدرسي.
ويؤثر التعليم المنخفض للنساء بشكل سلبي على النمو الاقتصادي، وكما أنه يخفض معدل الرأس المال البشري.
وقال الاقتصاديين التطويرين أن التعليم النسوي في الدول النامية يحد من الخصوبة، ووفاة الرضع وزيادة تعليم الأطفال.
ويتأثر النمو الاقتصادي من عدم المساواة بين الجنسين في التعليم بشكل كبير ومباشر.
تمت الدراسات التجريبية باستخدام التحليل الانحداري وكشفت حقيقة أن المعدل الأجمالي لعدم الإلمام بالقراءة والكتابة، ونسبة الالتحاق، ونسبة النساء المثقفات عن الرجال له تأثير على النمو الاقتصادي بشكل ملحوظ.
قام تشودري بالتحقيق في آثار عدم المساواة بين الجنسين في التعليم على النمو الاقتصادي في باكستان.
وقد استخدم المصدر الثانوي لبيانات السلاسل الزمنية المستمدة من مختلف المسائل.
ويقدر في تحليله الانحداري بأنه تظهر قوة تفسيرية معتدلة لمجموعة من الانحدارات.
وعموما أن المتغيرات لمعدل الإلمام بالقراءة والكتابة، ونسبة الالتحاق بالمدارس، ونسبة الإناث الملمين بالقراءة والكتابة إلى الذكور لها تأثير إيجابي وكبير على النمو الاقتصادي.
ووجد أن عدم المساواة بين الجنسين في التعليم الأولي يقلل من النمو الاقتصادي.
وفي دراسة تجريبية أخرى، قام تشودري بالبحث عن العوامل التي تؤثر على الفقر الريفي في جنوب البنجاب باكستان ، ولخص أنه من الممكن تخفيف حدة الفقر من خلال خفض حجم الأسرة ونسبة الإعالة، وتحسين التعليم، وزيادة مشاركة الإناث في العمل.
وقد استخدم نماذج الانحدار اللوغاريتمي، وكما أنه استخدم المصدر الرئيسي للبيانات من منطقة المشروع لمصرف التنمية الآسيوي للتقدير.
وتشير النتائج إلى أن مستوى الإعالة وحجم الأسرة نزيد من احتمالية زيادة الفقراء أيضا.
يعد التعليم علاقة عكسية ضد الفقر بشكل كبير إذ أنه يوفر فرص عمل ويرفضه.
إن إدراج القوى العاملة المدربة والتعليمية لن يكفل فقط رفاهية المرأة، بل سيزيد من إنتاجية القوى العاملة أيضا وسيزيد من إنتاجية القوى العاملة بشكل عام جراء القدرة التنافسية فبالتالي يرى الاقتصاديون التنمويون والنسويون أنه من الصواب أن تخصص الحكومة المزيد من الموارد لتعليم المرأة وكمنا أنها ل ستعود بالفائدة على المجتمع بأسره.
احتلت باكستان المرتبة ضمن دولة وفقا لتقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من منطلق مؤشر التنمية الجنسانية م.ت.ج .
واحتلت المرتبة ضمن دولة من منطلق مقياس تمكين المرأة م.ت.م .
ويكون قياس عدم المساواة ما بين الجنسين في التعليم بعدة طرق مختلفة.
ومنها: اجمالية معدلات المشاركة الصافية، والإنجاز ومعدلات ترك المدرسة.
وتهدف باكستان لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والقضاء على التفرقة ما بين الجنسين بجميع مراحل التعليم لعام .
وهذا يتطلب موارد مخصصة عالية لتعليم النسوي، ويوجد تفاوت قوي ما بين الجنسين في الإلمام بالقراءة والكتابة، والتربوية بين الريفي والمناطق المتحضرة المناطق الريفية والمتحضرة في باكستان.
القيم الأبوية متأصلة في المجتمع الباكستاني، وبظواهر متنوعة ومشهودة في جميع نواحيه.
وكما تم ذكره من قبل والتمييز ما بين الجنسين في العمل فرض النساء على العمل بلا مقابل كالأمومة وأن يكن زوجات في المنزل.
بينما يعمل الرجال براتب كمعيلين، مما أدى إلى انخفاض مستوى الاستمثار لتعليم النساء، وليس من ناحية العائلة فقط بل الدولة كذلك.
وهذا الانخفاض في الرأس البشري للمرأة تضاعف بالانحياز السلبي للمجتمع والممارسات الثقافية، وقيود على إمكانية تنقل المرأة، والاستيعاب الداخلي للقيم الأبوية من النساء أنفسهن، مما أصبح أساس العنصرية ما بين الجنسين والفوارق في معظم مناحي الحياة.
ومن عواقب هذا، أن النساء غير متمكنات من تطوير مهارات سوق العمل فبالتالي، لديهن فرص متاحة ومحدودة لأجر سوق العمل.
وعلاوة على ذلك، أن القيود الاجتماعية والثقافية تقلل من فرص النساء للتنافس على الموارد التي في خارج زوايا بيوتهن.
مما يعني اعتماد النساء على الرجال اجتماعيا واقتصاديا، وتختلف طبيعة ودرجة قمعية النساء وتبيعتهم من ناحية الطبقات، والمناطق، والانقسام الحضري والريفي في باكستان.
وقد لوحظ هيمنة الذكور بوضح وبكثرة في مناطق الريف والوضع العشائري نسبيا، بينما أنشئت الأعراف المحلية وقوانين السكان الأصليين قوة وسلطة الرجال على النساء.
آذى تدمير المدارس والقتل على تعليم النساء في باكستان، فتم إصابة ملالا يوسفازي في الرأس والرقبة من جهة منظمة طالبان في من أكتوبر سنة ، وهي متعلمة وناشطة ومدونة في السادسة عشرة من عمرها.
وهذا بعد تدوينها عن تدمير المدارس وإغلاق جميع مدارس الفتيات في مدينتها منقورا بحي سوات.
وأنكرت طالبان هذ فيما بعد وقالت: أن تم تعقب ملالا بسبب دورها الرائد في الوعظ العلماني ويسمى بالاعتدال المستنير أيضا.
ذكرت الصحيفة دون الباكستانية في سبمتر سنة ، أن قد تم تدمير مدرسة أو خربت من مسلحين في كايبر بختونوا، و مدرسة في سوات كذلك.
بينما حملة طالبان امتدت من الفتيات إلى التعليم العلماني عامة.
وعلى الأقل، هناك مصدر ذكر أن الضرر مرتبط باعتداء طالبان على تعليم الفتيات، ومصدر آخر يضم تفجير مدارس الفتيات من إحدى سياسات طالبان.
وفي عام تم تسجيل محو الأمية بنسبة .
، بينما كانت المناطق الريفية بنسبة .
، والعامل المهم في هذا الموضوع هو بارتفاع تسجيل الفتيات في المرحلة الابتدائية ولكن انخفض في المرحلة المتوسطة، والكلية، والتعليم العالي بشكل تدريجي.
قدر عدد الفتيات من عمر من التكمن من دراسة الدراسات العليا بأقل من .
ويختلف كمية النساء اللواتي يحضرن إلى المدرسة من الحضر والريف بشكل جذري، وكما أن تعليم النساء يرتفع يوميا، وآباء الفتيات الذين يعيشون في الحضارة أكثر تقبلا لتسجيل فتياتهم في المدارس وحتى تشجيعهن لإكمال المهنة.
وملمين أكثر بحقوقهن، مما يجعلهن أكثر تحفيزا للوقوف من أجل تعلميهن، والآباء في الحضارة متحضرين أو غربيين.
وهؤلاء المتحضرون يقرون بأهمية التعليم.
وغالبا ما يتم إلحاق الفتيات اللواتي يعشن بالمناطق المتحضرة بمدارس خاصة لتعليم أفض، وكما يحصلن على الكثير من الفرص تعليمية، ومحاطات بالأشخاص المتعلمين أيضا وليس هناك من يمنعهم من الدراسة أو يحطمهن.
عكس النساء في الريف، فهن محبطات من الذهاب للمدرس، فأغلبيتهن مولودات بين عائلات محافظة وبتعليم قليل.
فيجب عليهن العمل أكثر من نساء الحضر إذ لا تمتلكن الدعم.
وإن قبل آبائهن التعليم فلا يستطعن الذهاب إذ أغلبيتهن فقراء ولا يتحملن دفع النفقات، ولا تذهبن إلى المدارس في المناطق الريفية في باكستان إذ أنه غير مقبول اجتماعيا.
وتميل هذه العوائل الأكثر تقليدية متوقعين من النساء المكوث في المنزل و حتى عند ذهاب الرجال للعمل، وكما أنهن مقيدات في المناطق الريفية إذ ربما لعدم توفر المدارس في مناطقهن أو يسافرن لمسافات بعيدة للدراسة.
أحدث احصائيات رسمية لالتحاق ومن وزارة التعليم لباكستان كانت في .
ويمكن تقسيم الاحصائيات لفئتين: المدارس العامة والمدارس الخاصة.
القطاع العام  وفقا لحكومة باكستان فأن مستوى الالتحاق الكلي لما قبل الابتدائي في القطاع الخاص كان من طفل، الأولاد ، والفتيات .
ويظهر أن من التحاق الطلاب هم الأولاد و فتيات.
وأظهرت بعض الاحصائيات مزيدا من التفاصيل أن في الالتحاق من المناطق الريفية والحضرية متشابه إلى حد ما فيما بين الاولاد والفتيات، مثل نسبة من الأولاد في المدارس الريفية وبنسبة من البنات.
القطاع الخاص  هناك قطاع تعليمي ضخم في باكستان، فوفقا للحكومة الباكستانية فأن التحاق الطلاب ما قبل الابتدائية بمعدل ، ، في المدارس الخاصة، ، ، أولاد و ، ، فتيات، يظهر هذا أن المسجلين بنسبة ،إذ العدد الكلي من المناةق الريفية بنسبة .
والنسبة المئوية لكلامن الاولاد والفتيات في المناطق الريفية مابين و .
يعد التعليم الأساسي إلزامي لكل طفل في باكستان، ولكنها غير متمكنة من تحقيق التحاق الأطفال بنسبة بسبب الثقافة، والفقر، وعمالة الأطفال.
العدد الإجمالي للالتحاق في التعليم الأساسي ، وبينهم .
منهم أولاد.
و فتيات بمعدل .
وتم الحاق جميع طلاب التعليم الأساسي في المدارس الريفية في باكستان بنسبة ، وكما أن معدلات التحاق الجنسين ، و للأولاد والفتيات في أرياف باكستان، على التوالي.
تقع أغلبية المدارس الخاصة في المناطق الحضرية وكان الالتحاق الكلي للمدارس الأساسية الخاصة و .
يهوي مستوى الالتحاق بشكل كبير من الأساسي إلى مرحلة مدارس المتوسطة في باكستان.
وقد تكون هذه الاحصائيات جدا مساعدة لفهم المشاكل التي تواجهها باكستان في قطاعها التعليمي.
طالب في مدارس المتوسطة العامة.
من بينهم .
أولاد، و فتاة.
المجموع الكلي للإلحاق م طالب من المناطق الريفية، والتحاق الفتيات أقل بكثير في مدارس المتوسطة في الريف مقارنة بالمدارس الحضرية.
في المدارس الحضرية، يتم الحاق طالب من الأولاد و فتاة.
يتناقص الالتحاق في المدارس الخاصة بشكل حاد بعد المرحلة المتوسطة، نتيجة زيادة الحضور في المدارس الخاصة وأغلبية السكان لا يمكنهم توفير التعليم الخاص في باكستان.
عدد الطلاب الذين تم الحاقهم في المدارس الخاصة في المرحلة المتوسطة .
العدد الكل للالتحاق في المدارس الخاصة، طالب في المدارس الحضرية، وبما في ذلك معدل الفتيات والفتيات متوازن إلى حد ما بنسبة طفل و طفلة.
تساهم العلامات من إلى في تعليم الثانوية لباكستان.
يعتبر عدد الطلاب الملتحقين في الثانوية العامة ، ينخفض الالتحاق كليا في المرحلة الثانوية، معدل المشهود في الثانوية الريفية، ملتحق من الفتيات و أولاد.
تم الحاق طالب في الثانوية العامة، ومعظمهم من المناطق الحضرية، ومعدل التحاق الأولاد والفتيات بنسبة و على التوالي.
يبدو المعدل الإجمالي متساوي ما بين الأولاد والفتيات في الثانوي العالي.
القطاع العام  هناك طالب ملتحق في تعليم الثانوي العالي العام، أولاد وفتيات، ولكن هناك فرق ما بين التحاق الريف والحضر طالب من المجموع الكلي وهم من المناطق الريفية، ومنهم طالبات.
بينما في المناطق الحضرية طالب وطالبة.
القطاع الخاص تم الحاق طالب في الثانوي العالي الخاص بنسبة أولاد و فتاة.
تتفوق النساء على نظرائهم من الرجال في مستوى التعليم.
هناك طالب فقط في مرحلة التعليم العام، منهم طالبة بينما طلاب، وعدد قليل أقل من من الطلاب في المناطق الريفية.
تم الحاق ، طالب في المدارس الخاصة، طالبات فيما بينهم والغالبية في المدن الحضارية.
تلقي هذه الاحصائيات بعض الحقائق المهمة لتعليم باكستان، والفرق ما بين الجنسين أقل بكثير في التعليم للمناطق الحضارية عكس المناطق الريفية.
ومن إحدى التفسيرات المحتملة لهذا أنه مرتبط بشكل قوي على هيمنة القبائل نسبيا، والاقطاعي، والقيم الأبوية في المناطق الريفية.
وعلاوة على ذلك، هناك فرص وظائف جدا قليلة للنساء في المناطق الريفية، فبالتالي هناك حوافز مالية قليلة للعائلات لكي يرسلوا بناتهن للمدارس.
ولكن من المهم أن نلاحظ بأنه على الرغم من تمثيل النساء الضئيل في قطاع التعليم، إلا أن إنجاز الطالبات أعلى من نظرائهم الطلاب، ويتفوقن على الأولاد عموما في الاختبارات، وأداؤهن أيضا أعلى في الجامعات.
ولسوء الحظ فهمن لا يمتلكن الفرصة أبدا لتطوير قدراتهن التعليمية.
التزمت حكومة باكستان بإتاحة الفرصة لكل مواطن بالتعليم رسميا، ولكن يقولون النقاد بأن الميزانية لا تتوافق مع التزاماتهم السابقة.
كان الأنفاق على التعليم كنسبة الناتج المحلي الإجمالي .
في بينما قد كان يرتفع بشكل طفيف ما بين إلى عند .
وما يزال أقل من الدول المجاورة.
وترى الاقتصاديات النسويات أن حكومة باكستان تحتاج إلى معالجة كاملة وحل بالشواغل ما بين الجنسين الموجودة في القطاع التعليمي.
اقترحن بأن إحدى الطرق لتحسين هذا الوضع بزيادة التمويل لتعليم المرأة والمدارس.
وفي الدراسات الجنسانية البدائية، يعد عدم المساواة ما بين الجنسين في العمل قائمة على سلطة الأب.
وترى النسويات بأن من الإمكان المحايدة بوعي من قبل السياسات العامة، أي بتشجيع الفتيات لدراسة الرياضيات، والعلوم، والحاسب الآلي، وإدارة الأعمال وما إلى ذلك.
وبهذه الطريقة فأن الفتيات سيتخصصن في ميادين عالية الأجور وظائف بدلا من أعمال الرعاية فقط.
في عام ، اغتنم الآباء المبادرة بأرسال بناتهم بما إلى ما يسمى التعليم المختلط في مانقا كوتافي سوات.
وتمتلك القرية مدرسة ابتدائية واحدة بمعلم فقط.
وتبعد أقرب مدرسة ثانوية كيلو مترا.
وكان الذهاب لمدرسة الأولاد هي الطريقة الوحيدة لاستمرار تعليمهن، فأب لثمانية فتيات ألهم بملالا يافوزاي فألحق بناته في مدرسة للأولاد.
تظهر الاحصائيات أن التعليم في باكستان بتميزها بعدم المساواة ما بين الجنشين بشكل واسع، ويجب على الفتيات والنساء مواجهة العوائق الاجتماعية الثقافية لاكتساب العلم، وطور المجتمع الدولي التوافق من خلال الأهداف الإنمائية للألفية للقضاء على عدم المساواة ما بين الجنسين، ويرى المؤيدون للمساواة ما بين الجنسين أنه ليس انساني أو أخلاقي للحصول على التعليم بلا أي تحيز.
ولكنه مهم للتطوير والتقدم للمجتمع لتعليم كلا من الرجال والنساء، وأشاروا أيضا أن الدراسات التجريبية أثبتت عدم المساواة بين الجنسين في التعليم وأنه له أثر كبير على الفقر في أرياف باكستان، وإلمام النساء بالقراءة والكتابة جدا مهم لتخفيف الفقر، وترى النسويات مثل مارثا نوسابوم بأن هناك احتياج مباشر لزيادة النفقات العامة على تعليم النساء لتحقيق المساواة بين الجنسين من جميع المراحل.

يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما المراد بالأكل فى قوله لا تأكلوا أموالكم مطلق الأخذ الذى يشمل سائر التصرفات التى نهى الله عنها .
وخص الأكل بالذكر؛ لأن المقصود الأعظم من الأموال هو التصرف فيها بالأكل .
والباطل : اسم لكل تصرف لا يبيحه الشرع كالربا والقمار والرشوة والغضب والسرقة والخيانة والظلم إلى غير ذلك من التصرفات المحرمة .
والمعنى .
يأيها المؤمنون لا يحل لكم أن يأكل بعضكم مال غيره بطريقة باطلة لا يقرها الشرع ، ولا يرتضيها الدين ، كما أنه لا يحل لكم أن تتصرفوا فى الأموال التى تملكونها تصرفا منهيا عنه بأن تنفقوها فى وجوه المعاصى التى نهى الله عنها؛ فإن ذلك يتنافى مع طبيعة هذا الدين الذى آمنتم به .
وناداهم سبحانه بصفة الإيمان ، لتحريك حرارة العقيدة فى قلوبهم وإغرائهم بالاستجابة لما أمروا به أو نهو عنه .
وفى قوله أموالكم إشارة إلى أن هذه الأموال هى نعمة من الله لنا ، وأن على الأمة جميعها أن تصون هذه الأموال عن التصرفات الباطة التى لا تبيحها شريعة الله .
وفى قوله بينكم إشارة إلى أن تبادل الأموال بين الأفراد والجماعات يجب أن يكون على أساس من الحق والعدل ولا يكون بالباطل أو بالظلم .
والاستثناء فى قوله إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم استثناء منقطع لأن التجارة ليست من جنس الأموال المأكولة بالباطل .
والمعنى : لا يحل لكم أيها المؤمنون أن تتصرفوا فى أموالكم بالطرق المحرمة ، لكن يباح لكم أن تتصرفوا فيها بالتجارة الناشئة عن تراض فيما بينكم؛ لأنه لا يحل لمسلم أن يقتطع مال أخيه المسلم إلا عن طيب نفس منه .
والتجارة : اسم يقع على عقود المعارضات التى يقصد بها طلب الربح .
وخصت بالذكر من بين سائر أسباب الملك؛ لكونها أغلب وقوعا ولأن أسباب الرزق أكثرها متعلق بها .
أخرج الأصبهانى عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب الكسب كسب التجار الذين إذا حدثوا لم يكذبوا ، وإذا وعدوا لم يخلفوا ، وإذا ائتمنوا لم يخونوا ، وإذا اشتروا لم يذموا ، وإذا باعوا لم يمدحوا ، وإذا كان عليهم لم يمطلوا ، وإذا كان لهم لم يعسروا .
وكلمة تجارة قرأها عاصم وحمزة والكسائى بالنصب على أنها خبر لكان الناقصة ، واسم كان ضمير يعود عل الأموال أى إلا أن تكون الأموال المتداولة بينكم تجارة صادرة عن تراض منكم .
وقرأها الباقون بالرفع على أنها فاعل لكان التامة أى : إلا أن تقع تجارة بينكم عن تراض منكم .
وقوله عن تراض منكم صفة لقوله تجارة ولفظ عن للمجاوزة أى : إلا أن تكون تجارة صادرة عن تراض كائن منكم .
والتراضى : هو الرضا من الجانبين بما بدل عليه من لفظ أو عرف ، وهو أساس العقود بصفة عامة ، وأساس المبادلات المالية بصفة خاصة ، فلا بيع ولا شراء ولا إجارة ولا شركة ولا غيرها من عقود التجارة ما لم يتحقق الرضا .
قال بعضهم : وحقيقة التراضى لا يعلمها إلى الله تعالى والمراد هنا أمارته .
كالإيجاب والقبول وكالتعاطى عند القائل به .
وقد قال تعالى إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم فدل ذلك على أن مجرد التراضى هو المناط .
ولا بد من الدلالة عليه بلفظ أو إشارة أو كتابة ، بأى لفظ وقع وعلى أى صفة كان ، وبأى إشارة مفيدة حصل .
وقال الآلوسى : والمراد بالتراضى مراضاة المتبايعين بما تعاقدوا عليه فى حال المبايعة وقت الإيجاب والقبول عندنا .
وعند المالكية والشافعية حالة الافتراق عن مجلس العقد وقيل التراضى : التخيير بعد البيع .
.
.
هذا ، وظاهر قوله تعالى إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم يفيد إباحة جميع أنواع التجارات ما دام قد حصل التراضى بين المتعاقدين ، ولكن هذا الظاهر غير مراد؛ لأن الشارع قد حرم المتاجرة فى أشياء معينة حتى ولو تم التراضى بين المتعاقدين بين المتعاقدين فيها ، وذلك مثل المتاجرة فى الخمر والميتة ولحم الخنزير ، ومثل بيع الغرر والعبد الآبق ونحو ذلك مما نهى عنه الشارع من العقود والمعاملات .
وقوله ولا تقتلوا أنفسكم معطوف على ما قبله .
وللعلماء فى تأويله اتجاهات : فمنهم من يرى أن معناه : ولا يقتل بعضكم بعضا ، فإن قتل بعضكم لبعض قتل لأنفسكم .
والتعبير عن قتل بعضهم لبعض بقتل أنفسهم للمبالغة فى الزجر عن هذا الفعل ، وبتصويره بصورة مالا يكاد يفعله عاقل .
وإلى هذا المعنى اتجه الفخر الرازى فقد قال : اتفقوا على أن هذا نهى عن أن يقتل بعضهم بعضا .
وإنما قال : أنفسكم لقوله صلى الله عليه وسلم المؤمنون كنفس واحدة ولأن العرب يقولون : قتلنا ورب الكعبة إذا قتل بعضهم؛ لأن قتل بعضهم يجرى مجرى قتلهم .
ومنهم من يرى أن معناه النهى عن قتل الإنسان لنفسه .
ومن ذلك ما أخرجه الشيخان عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تردى من جبل فقتل نفسه فهو فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه فى يده يتحساه فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته فى يده يجأ أى يطعن بها فى بطنه فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
وروى مسلم عن جابر بن سمرة قال : أتى النبى صلى الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص أى سهام عراض واحدها مشقص فلم يصل عليه .
ومنهم من يرى أن معناه : لا تقتلوا أنفسكم بأكل بعضكم أموال بعض وبارتكابكم للمعاصى التى نهى الله عنها ، فإن ذلك يؤدى إلى إفساد أمركم ، وذهاب ريحكم ، وتمزق وحدتكم ، ولا قتل للأمم والجماعات أشد من فساد أمرها ، وذهاب ريحها .
وقد ذهب إلى هذا المعنى الإمام ابن كثير فقد قال : وقوله : ولا تقتلوا أنفسكم أى بارتكاب محارم الله وتعاطى معاصيه ، وأكل أموالكم بينكم بالباطل .
والذى نراه أن الجملة الكريمة تتناول كل هذه الاتجاهات ، فهى تنهى المسلم عن أن يقتل نفسه ، كما أنها تنهاه عن أن يقتل غيره ، وهى أيضا تنهاه عن ارتكاب المعاصى التى تؤدى إلى هلاكه .
وقدم سبحانه النهى عن أكل الأموال بالباطل على النهى عن قتل الأنفس مع أن الثانى أخطر ، للإشعار بالتدريج فى النهى من الشديد إلى الأشد ولأن وقوعهم فى أكل الأموال بالباطل كان أكثر منهم وأسهل عليهم من وقوعهم فى القتل .
وقد ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : إن الله كان بكم رحيما لبيان أن ما نهى الله عنه من محرمات ، وما أباحه من مباحات ، إنما هو من باب الرحمة بالناس ، وعدم المشقة عليهم .
فالله تعالى رءوف بعباده ومن مظاهر ذلك أنه لم يكلفهم إلا بما هو فى قدرتهم واستطاعتهم .
وهذه الآية الكريمة أصل عظيم فى حرمة الأموال والأنفس .
ولقد أكد النبى صلى الله عليه وسلم هذا المعنى فى خطبته فى حجة الوداع حيث قال : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا ، فى شهركم هذا ، فى بلدكم هذا .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة من يفعل ما نها الله عنه فقال : ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا .
واسم الإشارة فى قوله ومن يفعل ذلك يعود إلى المذكور من أكل الأموال بالباطل ومن القتل .
وقيل الإشارة إلى القتل لأنه أقرب مذكور .
والعدوان : مجاوزة الحد المشروع عن قصد وتعمد .
والظم : وضع الشى فى غير موضعه .
والمعنى : أن من يفعل ذلك المحرم حال كونه ذا عدوان وظلم عاقبه الله على ذلك عقابا شديدا فى الآخرة ، بإدخاله نارا هائلة محرقة ، وكان عقابه بهذا العذاب الهائل الشديد يسيرا على الله ، لأنه سبحانه لا يعجزه شئ .
وجمع سبحانه بين العدوان والظلم ليشمل العذاب كل أحوال الارتكاب لمحارم الله ، وليخرج ما كان غير مقصود من الجرائم ، كمن يتلف مال غيره بدون قصد ، وكمن يقتل غيره بدون تعمد ، فإنه يكون ظالما وعليه دفع عوض معين للمستحق لذلك ، إلا أنه لا يكون مستحقا لهذا العذاب الشديد الذى توعد الله به من يرتكب هذه الجنايات عن عدوان وظلم .
وبعد هذا الوعيد الشديد لكل معتد وظالم ، فتح القرآن الكريم باب الرحمة للناس حتى لا يقنطوا من رحمة الله فقال تعالى إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما .
واجتناب الشئ معناه : المباعدة عنه وتركه جانبا بحيث تكون أنت فى جانب وهو فى جانب آخر ولا تلاقى بينكما .
وكبائر الذنوب : ما عظم منها ، وعظمت العقوبة عليه .
كالشرك ، وقتل النفس بغير حق ، وأكل مال اليتيم ونحو ذلك من المحرمات .
والسيئات : جمع سيئة وهى الفعلة القبيحة ، وسميت بذلك؛ لأنها تسوء صاحبها عاجلا أو آجلا .
والمراد بالسيئات هنا : صغائر الذنوب بدليل مقابلتها بالكبائر .
والمعنى : إن تتركوا يا معشر المؤمنين كبائر الذنوب التى نهاكم الشرع عن اقترافها ، نكفر عنكم سيئاتكم أى نسترها عليكم ، ونمحها عنكم حتى تصير بمنزلة ما لم يعمل فضلا من الله عليكم ، ورحمة بكم .
وندخلكم مدخلا كريما أى وندخلكم فى الآخرة مدخلا حسنا وهو الجنة التى وعد الله بها عباده الصالحين .
فهى مكان طيب يجد من يحل فيه الكثير من كرم الله ورضاه .
والمدخل بضم الميم كما قرأه الجمهور مصدر بمعنى الإدخال ومفعول ندخلكم محذوف أى نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم إدخالا كريما .
ويصح أن يكون اسم مكان منصوبا على الظرفية عند سيبويه ، وعلى المفعولية عند الأخفش .
وقرأ نافع مدخلا بفتح الميم على أنه اسم مكان للدخول ، ويجوز أن يكون مصدرا ميما .
أى ندخلكم مكانا كريما أو ندخلكم دخولا كريما .
هذا ، وقد استدل العلماء بهذه الآية على أن صغائر الذنوب يغفرها الله تعالى لعباده رحمة منه وكرما متى اجتنبوا كبائر الذنوب ، وصدقوا فى توبتهم إليه .
كما استدلوا بها على أن الذنوب منها الكبائر ومنها الصغائر؛ لأن هذه الآية قد فصلت بين كبائر الذنوب وبين ما يكفر باجتنابها وهو صغار الذنوب المعبر عنها بقوله تعالى : نكفر عنكم سيئاتكم .
ولأن الله تعالى يقول فى موضع آخر ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة قال الآلوسى ما ملخصه : واختلفوا فى حد الكبيرة على أقوال منها : أنها كل معصية أوجبت الحد .
ومنها : أنها كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين وبضعف ديانته .
وقال الواحدى : الصحيح أن الكبيرة ليس لها حد يعرفها العباد به ، وإلا لاقتحم الناس الصغائر واستباحوها .
ولكن الله تعالى أخفى ذلك عن العباد ليجتهدوا فى اجتناب المنهى عنه رجاء أن تجنب الكبائر .
ونظير ذلك إخفاء الصلاة الوسطى ، وليلة القدر .
وساعة الإجابة .
وذهب جماعة إلى ضبطها بالعد من غير ضبط بحد .
فعن ابن عباس وغيره أنها ما ذكره الله تعالى من أول هذه السورة إلى هنا .
وقيل هى سبع بدليل ما جاء فى الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : اجتنبوا السبع الموبقات قالوا : وما هو يا رسول الله؟ قال : الشرك بالله تعالى والسحر ، وقتل النفس التى حرم الله إلا بالحق ، وأكل ما اليتيم ، وأكل الربا ، والتولى يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
فإن قيل : جاء فى روايات أخرى أن من الكبائر اليمين الغموس و قول الزور و عقوق الوالدين ؟ قلنا فى الجواب : إن ذلك محمول على أنه صلى الله عليه وسلم ذكر ما ذكر منها قصدا لبيان المحتاج منها وقت الذكر وليس لحصره الكبائر فيه فإن النص على هذه السيع بأنهن كبائر لا ينفى ما عداهن .
والذى نراه أن الذنوب منها الكبائر ومنها الصغائر ، وأن الصغائر يغفرها الله لعاده متى اجتنبوا الكبائر وأخلصوا دينهم لله ، وأن الكبائر هى ما حذر الشرع من ارتكابها تحذيرا شديدا ، وتوعد مرتكبها بسوء المصير ، كالإشراك بالله ، وقتل النفس بغير حق وغير ذلك من الفواحش التى يؤدى ارتكابها إلى إفساد شأن الأفراد والجماعات والتى ورد النهى عنها فى كثير من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية .
وأن الصغائر ، هى الذنوب اليسيرة التى يتركبها الشخص من غير إصرار عليها ولا استهانة بها أو مداومة عليها ، بل يعقبها بالتوبة الصادقة والعمل الصالح وصدق الله إذ يقول : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ولقد فتح الله تعالى لعباده باب التوبة من الذنوب صغيرها وكبيرها حتى لا ييأسوا من رحمته فقال سبحانه : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ثم نهى سبحانه عن التحاسد وعن تمنى ما فضل الله به بعض الناس على بعض من المال ونحوه مما يجرى فيه التنافس ، وبين سبحانه أنه قد جعل لكم إنسان حقا معينا فيما تركه الوالدان والأقربون فقال تعالى : ولا تتمنوا .
.
.
شهيدا .
ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا روى المفسرون فى سبب نزول الآية الأولى روايات منها ما رواه الإمام أحمد والترمذى عن مجاهد قال : قالت أم سلمة : يا رسول الله يغزو الرجال ولا نغزو ، ولنا نصف الميراث فأنزل الله تعالى ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .
وقال قتادة : كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان ، فلما ورثوا وجعل للذكر مثل حظ الأنثيين تمنى النساء أن لو جعل أنصباؤهن كأنصباء الرجال .
وقال الرجال : إنا لنرجوا أن نفضل على النساء بحسناتنا فى الآخرة كما فضلنا عليهن فى الميراث فنزلت ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .
والتمنى المنهى عنه هنا : هو الذى يتضمن معنى الطمع فيما فى يد الغير ، والحسد له على ما أعطاه الله من مال أو جاه أو غير ذلك مما يجرى فيه التنافس بين الناس وذلك لأن التمنى بهذه الصورة يؤدى إلى شقاء النفس ، وفساد الخلق والدين ، ولأنه أشبه ما يكون بالاعتراض على قسمة الخالق العليم الخبير بأحوال خلقه وبشئون عباده .
ولا يدخل فى التمنى المنهى عنه ما يسميه العلماء بالغبطة ، وهى أن يتمنى الرجل أن يكون له مثل ما عند غيره من خير دون أن ينقص شئ مما عند ذلك الغير .
قال صاحب الكشاف : قوله ولا تتمنوا نهوا عن التحاسد وعن تمنى ما فضل الله به بعض الناس على بعض من الجاه والمال ، لأن ذلك التفضيل قسمة من الله صادرة عن حكمة وتدبير وعلم بأحوال العباد ، وبما يصلح المقسوم له من بسط فى الرزق أو قبض ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض فعلى كل أحد أن يرضى بما قسم الله به ، علما بأن ما قسم له هو مصلحته ، ولو كان خلافه لكان مفسدة له ، ولا يحسد أخاه على حظه .
وقوله تعالى بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن تعليل للنهى السابق .
أى لكل من فريقى الرجال والنساء حظ مقدر مما اكتسبوه من أعمال ، ونصيب معين فيما ورثوه أو أصابوه من أموال ، وإذا كان الأمر كذلك فلا يليق بعاقل أن يتمنى خلاف ما قسم الله له من رزق ، بل عليه أن يرضى بما قسم الله له .
فالله تعالى هو الذى قدر أرزاق الرجال والنساء على حسب ما تقتضيه حكمته وعلمه ، وهو الذى كلف كل فريق منهم بواجبات وأعمال تليق باستعداده وتكوينه .
وقوله واسألوا الله من فضله عطف على النهى .
فكأنه قيل : لا تتمنوا ولا تتطلعوا إلى ما فى أيدى غيركم ، ولا تحسدوه على ما رزقه الله ، بل اجعلوا تجاهكم إلى الله وحده ، والتمسوا منه ما تشاءوه من نعمه الجليلة ، ومن حظوظ الدنيا والآخرة ، فهو القائل ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم وحذف المفعول من الجملة الكريمة لإفادة العموم .
أى : واسألوا الله ما شئتم من إحسانه الزائد ، وإنعامه المتكاثر حتى تطمئن نفوسكم ، ويبتعد عنها الطمع والقلق والألم .
قال ابن كثير : قوله واسألوا الله من فضله أى لا تتمنوا ما فضلنا به بعضكم على بعض؛ فإن التمنى لا يجدى شيئا ، ولكن سلونى من فضلى أعطكم فإنى كريم وهاب .
روى أبو نعيم وابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل ، وإن أحب عباد الله إلى الله للذى يحب الفرج .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : إن الله كان بكل شيء عليما أى إن الله تعالى كان وما زال عليما بكل شئ من شئون هذا الكون ، وقد وزع سبحانه أرزاقه ومواهبه على عباده بمقتضى علمه وحكمته ، فجعل فيهم الغنى والفقير ، فيحتاج بعضهم إلى بعض ، وليتبادلوا المنافع التى لا غنى لهم عنها ، وكلف كل فريق منهم بما يتناسب مع تكونيه واستعداده صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون ثم قال تعالى ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون .
والمضاف إلى كل هنا محذوف عوض عنه التنوين .
والتقدير ولكل إنسان أو لكل قوم أو لكل من مات ، أو لكل من الرجال والنساء .
والموالى : جمع مولى .
لفظ مشترك بين معان ، فيقال للسيد المعتق لعبده مولى ، لأنه ولى نعمته فى عتقه له .
ويقال للعبد العتيق مولى لاتصال ولاية مولاه فى إنعامه عليه كما يقال لكل من الحليف والنصير والقريب مولى .
ويقال لعصبة الشخص موالى .
قال الفخر الرازى : والمراد بالموالى هنا العصبة .
ويؤكد ذلك ما رواه أبو صالح عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أولى بالمؤمنين .
من مات وترك مالا فماله للموالى العصبة .
ومن ترك كلا فأنا وليه وقال عليه الصلاة والسلام اقسموا هذا المال فما أبقت السهام فلأولى عصبة ذكر .
هذا ، وللمفسرين فى تأويل هذه الآية الكريمة أقوال متعددة منها أن المعنى : ولكل واحد من الرجال والنساء جعلنا ورثة عصبة ، يرثون مما تركه الوالدان والأقربون من المال .
أو المعنى : ولكل من مات من الرجال والنساء جعلنا مالى أى ورثة يقتسمون تركته عن طريق الإرث ، ولا حق للحليف فيها لأنه ليس من عصبة هذا الميت .
أو المعنى : ولكل مال مما تركه الوالدان والأقربون جعلنا موالى أى ورثة يلونه ويجوزونه بعد أن يأخذ أصحاب الفروض نصيبهم .
وعلى هذه الوجوه يكون الوالدان والأقربون هم الذين يرثهم غيرهم من مواليهم أى عصبتهم .
قال الفخر الرازى : ويمكن أن تفسر الآية بحيث يكون الوالدان والأقربون هم الورثة ، فيكون المعنى : ولكل واحد جعلنا ورثة فى تركته .
ثم كأنه قيل : ومن هؤلاء الورثة؟ فقيل .
هم الوالدان والأقربون .
وعلى هذا الوجه لا بد من الوقف عند قوله مما ترك : هذا وتفسير الآية الكريمة بحيث يكون الوالدان والأقربون هم الذين يرثهم غيرهم من عصبتهم هو الأولى ، لأنه هو الظاهر فى معنى الآية ، وعليه سار جمهور المفسرين ، فقد قال ابن جرير : فالموالى ها هنا : الورثة .
ويعنى بقوله مما ترك الوالدان والأقربون مما تركه والداه وأقرباؤه من الميراث .
فتأويل الكلام ، ولكل منكم أيها الناس جعلنا عصبة يرثون مما ترك والداه وأقرباؤه من ميراثهم .
وقال صاحب الكشاف : قوله مما ترك تبين لكل .
أى : ولكل شئ مما ترك الوالدان والأقربون من المال جعلنا موالى أى ورثة يلونه ويحرزونه ، أو ولكل قوم جعلناهم موالى نصيب مما ترك الوالدان والأقربون .
على أن جعلنا موالي صفة لكل ، والضمير الراجع إلى كل محذوف ، والكلام مبتدأ أو خبر .
كما تقول : لكل من خلقه الله إنسانا من رزق الله .
أى حظ من رزق الله .

وكأن اصحاب النبي عشية ... بدن تذبح عند باب المسجد أبكي أبا عمرو لحسن بلائه ... أمسى ضجيعا في بقيع الغرقد وقال أيضا: إن تمس دار ابن أروى اليوم خاوية ... باب صريع وباب محرق خرب فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها ويهوي إليها الذكر والحسب يا أيها الناس أبدوا ذات أنفسكم ... لا يستوي الصدق عند الله والكذب قوموا بحق مليك الناس تعترفوا ... بغارة عصب من خلفها عصب فيهم حبيب شهاب الموت يقدمهم ... مستلئما قد بدا في وجهه الغضب وقال أيضا: من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأسدة في دار عثمانا مستشعري حلق الماذي قد شفعت ... قبل المخاطم بيض زان أبدانا صبرا فدى لكم أمي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه أحيانا فقد رضينا بأهل الشام نافرة ... وبالأمير وبالإخوان إخوانا إني لمنهم وإن غابوا وإن شهدوا ... ما دمت حيا وما سميت حسانا لتسمعن وشيكا في ديارهم: ... الله أكبر يا ثارات عثمانا ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا قال أبو عمر بن عبد البر، وقد ذكر بعض هذه الأبيات فقال: وق زاد فيها أهل الشام، ولم أر لذكره وجها، يعني ما فيها من ذكر علي، وهو: يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... ما كان بين علي وابن عفانا وقال الوليد بن عقبة بن أبي معيط يحرض أخاه عمارة: ألا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر فإن يك ظن بابن أمي صادقا ... عمارة لا يطلب بذحل ولا وتر يبيت وأوتار ابن عفان عنده ... مخيمة بين الخورنق والقصر فأجابه الفضل بن العباس: أتطلب ثأرا لست منه ولا له ... وأين ابن ذكوان الصفوري من عمرو كما اتصلت بنت الحمار بأمها ... وتنسى أباها إذ تسامي أولي الفخر ألا إن خير الناس بعد ثلاثة ... وصي النبي المصطفى عند ذي الذكر وأول من صلى وصنو نبيه ... وأول من أردى الغواة لدى بدر فلو رأت الأنصار ظلم ابن أمكم ... بزعمكم كانوا له حاضري النصر كفى ذاك عيبا أن يشيروا بقتله ... وأن يسلموا للأحابيش من مصر قوله: وأين ابن ذكوان، فإن الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو واسمه ذكوان بن أمية بن عبد شمس، ويذكر جماعة منى النسابين أن ذكوان مولى لأمية، فتبناه وكناه أبا عمرو، ويعني: إنك مولى لست من بني أمية حتى تكون ممن يطلب بثأر عثمان.
وقال غيرهم من الشعراء أيضا بعد مقتله فيما بين مادح وهاج، ومن ناع وباك، ومن سار فرح، فممن مدحه حسان، كما تقدم، وكعب بن مالك في آخرين غيرهم كذلك.
ذكر بيعة علي بن أبي طالب ذكر بيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفي هذه السنة بويع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وقد اختلفوا في كيفية بيعته، فقيل: إنه لما قتل عثمان اجتمع أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من المهاجرين والأنصار وفيهم طلحة والزبير، فأتوا عليا فقالوا له: إنه لابد للناس من إمام.
قال: لا حاجة لي أمركم فمن اخترتم رضيت به.
فقالوا: ما نختار غيرك، وترددوا إليه مرارا وقالوا له في آخر ذلك: إنا لا نعلم أحدا أحق به منك، لا أقدم سابقة، ولا أقرب قرابة من رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال: لا تفعلوا فإني أكون وزيرا خيرا من أن أكون أميرا.
فقالوا: والله ما نحن بفاعلين حتى نبايعك.
قال: ففي المسجد، فإن بيعتي لا تكون خفية ولا تكون إلا في المسجد.
وكان في بيته، وقيل: في حائط لبني عمرو بن مبذول، فخرج إلى المسجد وعليه إزار وطاق وعمامة خز ونعلاه في يده متوكئا على قوس، فبايعه الناس؛ وكان أول من بايعه من الناس طلحة بن عبيد الله، فنظر إليه حبيب بن ذؤيب فقال: إنا لله أول من بدأ بالبيعة يد شلاء، لا يتم هذا الأمر وبايعه الزبير.
وقال لهما علي: إن أحببتما أن تبايعاني وإن أحببتما بايعتكما.
فقالا: بل نبايعك.
وقالا بعد ذلك: إنما فعلنا ذلك خشية على نفوسنا، وعرفنا أنه لا يبايعنا.
وهربا إلى مكة بعد قتل عثمان بأربعة أشهر.
وبايعه الناس، وجاؤوا بسعد بن أبي وقاص، فقال علي: بايع، فقال: لا، حتى يبايع الناس، والله ما عليك مني بأس.
فقال: خلوا سبيله.
وجاؤوا بابن عمر بايع.
قال: لا، حتى يبايع الناس.
قال: ائتني بكفيل.
قال: لا أرى كفيلا.
قال الأشتر: دعني أضرب عنقه قال علي: دعوه أنا كفيله، إنك ما علمت لسيء الخلق صغيرا ولا كبيرا.
وبايعت الأنصار إلا نفيرا يسيرا، منهم: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، ومسلمة بن مخلد، وأبو سعيد الخدري، ومحمد بن مسلمة، والنعمان ابن بشير، وزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وفضالة بن عبيد، وكعب بن عجرة، وكانوا عثمانية؛ فأما حسان فكان شاعرا لا يبالي ما يصنع، وأما زيد بن ثابت فولاه عثمان الديوان وبيت المال، فلما حصر عثمان قال: يا معشر الأنصار كونوا أنصارا لله، مرتين، فقال له أبو أيوب: ما تنصره إلا أنه أكثر لك من العبدان.
وأما كعب بن مالك فاستعمله على صدقة مزينة وترك له ما أخذ منهم؛ ولم يبايعه عبد الله بن سلام، وصهيب بن سنان، وسلمة بن سلامة ابن وقش، وأسامة بن زيد، وقدامة بن مظعون، والمغيرة بن شعبة.
فأما النعمان بن بشير فإنه أخذ أصابع نائلة امرأة عثمان التي قطعت وقميص عثمان الذي قتل فيه وهرب به فلحق بالشام، فكان معاوية يعلق قميص عثمان وفيه الأصابع، فإذا رأى ذلك أهل الشام ازدادوا غيظا وجدا في أمرهم، ثم رفعه، فإذا أحس منهم بفتور يقول له عمرو بن العاص: حرك لها حوارها تحن، فيعلقها.
وقد قيل: إن طلحة والزبير إنما بايعا عليا كرها، وقيل: لم يبايعه الزبير ولا صهيب ولا سلمة بن سلامة بن وقش وأسامة بن زيد.
فأما على قول من قال: إن طلحة والزبير بايعا كرها فقال: إن عثمان لما قتل بقيت المدينة خمسة أيام وأميرها الغافقي بن حرب يلتمسون من يجيبهم إلى القيام بالأمر فلا يجدونه، ووجدوا طلحة في حائط له، ووجدوا سعدا والزبير قد خرجا من المدينة، ووجدوا بني أمية قد هربوا غلا من لم يطق الهرب، وهرب سعيد والوليد ومروان إلى مكة، وتبعهم غيرهم، فأتى المصريون عليا فباعدهم، وأتى الكوفيون الزبير فباعدهم، وأتى البصريون طلحة فباعدهم، وكانوا مجتمعين على قتل عثمان مختلفين فيمن يلي الخلافة.
فأرسلوا إلى سعد يطلبونه، فقال: إني وابن عمر لا حاجة لنا فيها، فأتوا ابن عمر فلم يجبهم، فبقوا حيارى.
وقال بعضهم لبعض: لئن جرع الناس إلى أمصارهم بغير إمام لم نأمن الاختلاف وفساد الأمة.
فجمعوا أهل المدينة لهم: يا أهل المدينة أنتم أهل الشورى، وأنتم تعقدون الإمامة، وحكمكم جائز على الأمة، فانظروا رجلا تنصبونه ونحن لكم تبع، وقد أجلناكم يومكم، فوالله لئن لم تفرغوا لنقتلن غدا عليا وطلحة والزبير وأناسا كثيرا فغشي الناس عليا فقالوا: نبايعك فقد ترى ما نزل بالإسلام وما ابتلينا به من بين القرى.
فقال علي: دعوني والتمسوا غيري فإنا مستقبلون أمرا له وجوه وله ألوان لا تقوم به القلوب ولا تثبت عليه العقول.
فقالوا: ننشدك الله ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى الإسلام؟ ألا ترى الفتنة؟ ألا تخاف الله؟ فقال: قد أجبتكم، واعلموا أني إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم، وإن تركتموني فإنما أنا كأحدكم، ألا إني أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه.
ثم افترقوا على ذلك واتعدوا الغد.
وتشاور الناس فيما بينهم وقالوا: إن دخل طلحة والزبير فقد استقامت، فبعث البصريون إلى الزبير حكيم بن جبلة وقالوا: احذر لا تحابه، ومعه نفر، فجاؤوا به يحدونه بالسيف، فبايع، وبعثوا إلى طلحة الأشتر ومعه نفر، فأتى طلحة، فقال: دعني أنظر ما يصنع الناس، فلم يدعه، فجاء به يتله تلا عنيفا، وصعد المنبر فبايع.
وكان الزبير يقول: جاءني لص من لصوص عبد القيس فبايعت والسيف على عنقي، وأهل مصر فرحون بما اجتمع عليه أهل المدينة، وقد خشع أهل الكوفة والبصرة أن صاروا أتباعا لأهل مصر وازدادوا بذلك على طلحة والزبير غيظا.
ولما أصبحوا يوم البيعة، وهو يوم الجمعة، حضر الناس المسجد، وجاء علي فصعد المنبر وقال: أيها الناس، عن ملأ وإذن، إن هذا أمركم ليس لأحد فيه حق إلا من أمرتم، وقد افترقنا بالأمس على أمر وكنت كارها لأمركم، فأبيتم إلا أن أكون عليكم، ألا وإنه ليس لي دونكم إلا مفاتيح ما لكم معي وليس لي أن آخذ درهما دونكم، فإن شئتم قعدت لكم وإلا فلا أجد على أحد.
فقالوا: نحن على ما فارقناك عليه بالأمس.
فقال: اللهم اشهد.
ولما جاؤوا بطلحة ليبايع قال: إنما أبايع كرها.
فبايع، وكان به شلل، فقال رجل يعتاف: إنا لله وإنا إليه راجعون، أول يد بايعت يد شلاء، لا يتم هذا الأمر ثم جيء بالزبير فقال مثل ذلك وبايع، وفي الزبير اختلاف، ثم جيء بعده بقوم كانوا قد تخلفوا فقالوا: نبايع على إقامة كتاب الله في القريب والبعيد والعزيز والذليل، فبايعهم، ثم قام العامة فبايعوا، وصار الأمر أمر أهل المدينة وكأنهم كما كانوا فيه وتفرقوا إلى منازلهم.
وبويع يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة، والناس يحسبون بيعته من يوم قتل عثمان.
وأول خطبة خطبها علي حين استخلف حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله أنزل كتابا هاديا يبين فيه الخير والشر، فخذوا بالخير ودعوا الشر، الفرائض الفرائض أدوها إلى الله تعالى يؤدكم إلى الجنة.
إن الله حرم حرمات غير مجهولة وفضل حرمة المسلم على الحرم كلها، وشد بالإخلاص والتوحيد حقوق المسلمين، فالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده إلا بالحق، لا يحل دم امرىء مسلم إلا بما يجب.
بادروا أمر العامة، وخاصة أحدكم الموت، فإن الناس أمامكم وإن ما من خلفكم الساعة تحدوكم.
تخففوا تلحقوا، فإنما ينتظر الناس أخراهم.
اتقوا الله عباد الله في بلاده وعباده، إنكم مسؤولون حتى عن البقاع والبهائم.
أطيعوا الله فلا تعصوه، وإذا رأيتم الخير فخذوا به، وإذا رأيتم الشر فدعوه، واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض الأنفال: .
ولما فرغ من الخطبة وهو على المنبر قال السبئية.
خذها إليك واحذرن أبا حسن ... إنا نمر الأمر إمرار الرسن صولة أقوام كأشداد السفن ... بمشرفيات كغدران اللبن ونطعن الملك بلين كالشطن ... حتى يمرن على غير عنن فقال علي: إني عجزت عجزة لا أعتذر ... سوف أكيس بعدها وأستمر أرفع من ذيلي ما كنت أجر ... وأجمع الأمر الشتيت المنتشر إن لم يشاغبني العجول المنتصر ... إن تتركوني والسلاح يبتدر ورجع علي إلى بيته، فدخل عليه طلحة والزبير في عدد من الصحابة فقالوا: يا علي إنا قد اشترطنا إقامة الحدود، وإن هؤلاء القوم قد اشتركوا في قتل هذا الرجل وأحلوا بأنفسهم.
فقال: يا إخوتاه إني لست أجهل ما تعلمون، ولكن كيف أصنع بقوم يملكوننا ولا نملكهم؟ ها هم هؤلاء قد ثارت معهم عبدانكم وثابت إليهم أعرابكم وهو خلاطكم يسومونكم ما شاؤوا، فهل ترون موضعا لقدرة على شيء مما تريدون؟ قالوا: لا.
قال: فلا والله لا أرى إلا رأيا ترونه أبدا إلا أن يشاء الله.
إن هذا الأمر أمر جاهلية وإن لهؤلاء القوم مادة، وذلك أن الشيطان لم يشرع شريعة قط فيبرح الأرض من أخذ بها أبدا.
إن الناس من هذا الأمر إن حرك على أمور: فرقة ترى ما ترون، وفرقة ترى ما لا ترون، وفرقة لا ترى هذا ولا هذا، حتى يهدأ الناس وتقع القلوب مواقعها وتؤخذ الحقوق، فاهدأوا عني وانظروا ماذا يأتيكم ثم عودوا.
واشتد على قريش وحال بينهم وبين الخروج على حالها، وإنما هيجه على ذلك هرب بني أمية وتفرق القوم، فبعضهم يقول ما قال علي، وبعضهم يقول: نقضي الذي علينا ولا نؤخره، والله إن عليا لمستغن برأيه وليكونن أشد على قريش من غيره.
فسمع ذلك فخطبهم وذكر فضلهم وحاجته إليهم ونظره لهم وقيامه دونهم وأنه ليس له من سلطانهم إلا ذاك والأجر من الله عليه، ونادى: برئت الذمة من عبد لا يرجع إلى مولاه.
فتذامرت السبئية والأعراب وقالوا: لنا غدا مثلها ولا نستطيع نحتج فيهم بشيء.
وقال: أيها الناس أخرجوا عنكم الأعراب فليلحقوا بمياههم، فأبت السبئية وأطاعهم الأعراب.
فدخل علي بيته، ودخل عليه طلحة والزبير وعدة من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: دونكم ثأركم فاقتلوه.
فقالوا: عشوا من ذلك.
فقال: هم والله بعد اليوم أعشى وقال: ولو أن قومي طاوعتني سراتهم ... أمرتهم أمرا يديخ الأعاديا وقال طلحة: دعني آت البصرة فلا يفجأك إلا وأنا في خيل.
وقال الزبير: دعني آت الكوفة فلا يفجأك إلا وأنا في خيل.
فقال: حتى أنظر في ذلك.
قيل: وقال ابن عباس: أتيت عليا بعد قتل عثمان عند عودي من مكة فوجدت المغيرة بن شعبة مستخليا به، فخرج من عنده، فقلت له: ما قال لك هذا؟ فقال: قال لي قبل مرته هذه: إن لك حق الطاعة والنصيحة، وأنت بقية الناس، وإن الرأي اليوم تحرز به ما في غد، وإن الضياع اليوم يضيع به ما في غد، أقرر معاوية وابن عامر وعمال عثمان على أعمالهم حتى تأتيك بيعتهم ويسكن الناس، ثم اعزل من شئت، فأبيت عليه ذلك وقلت: لا أداهن في ديني ولا أعطي الدنية في أمري.
قال: فإن كنت أبيت علي فانزع من شئت واتر معاوية، فإن في معاوية جرأة، وهو في أهل الشام يستمع منه، ولك حجة في إثباته، وكان عمر بن الخطاب قد ولاه الشام.
فقلت: لا والله لا أستعمل معاوية يومين ثم انصرف من عندي وأنا أعرف فيه أنه يود أني مخطىء، ثم عاد إلي فقال: إني أشرت عليك أول مرة بالذي أشرت وخالفتني فيه، ثم رأيت بعد ذلك أن تصنع الذي رأيت فتعزلهم وتستعين بمن تثق به، فقد كفى الله وهم أهون شوكة مما كان.
قال ابن عباس: فقلت لعلي: أما المرة الأولى فقد نصحك، وأما المرة الثانية فقد غشك.
قال: ولم نصحني؟ قلت: لأن معاوية وأصحابه أهل دنيا فمتى ثبتهم لا يبالون من ولي هذا الأمر، ومتى تعزلهم يقولون: أخذ هذا الأمر بغير شورى وهو قتل صاحبنا، ويؤلبون عليك، فتنتفض عليك الشام وأهل العراق، مع أني لا آمن طلحة والزبير أن يكرا عليك، وأنا أشير عليك أن تثبت معاوية، فإن بايع لك فعلي أن أقلعه من منزله، وقال علي: والله لا أعطيه إلا السيف ثم تمثل: وما ميتة إن متها غير عاجز ... بعار إذا ما غالت النفس غولها فقلت: يا أمير المؤمنين أنت رجل شجاع لست صاحب رأي في الحرب، أما سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: الحرب خدعة ؟ فقال: بلى.
فقلت: أما والله لئن أطعتني لأصدرنهم بعد ورد، ولأتركنهم ينظرون في دبر الأمور لا يعرفون ما كان وجهها في غير نقصان عليك ولا إثم لك.
فقال: يا ابن عباس لست من هناتك ولا من هنات معاوية في شيء.
قال ابن عباس: فقلت له: أطعني والحق بما لك بينبع وأغلق بابك عليك، فإن العرب تجول جولة وتضطرب ولا تجد غيرك، فإنك والله لئن نهضت مع هؤلاء اليوم ليحملنك الناس دم عثمان غدا.
فأبى علي فقال: تشير علي وأرى فإذا عصيتك فأطعني.
قال: فقلت: افعل، إن أيسر ما لك عندي الطاعة.
فقال له علي: تسير إلى الشام فقد وليتكها.
فقال ابن عباس: ما هذا برأي، معاوية رجل من بني أمية وهو ابن عم عثمان وعامله ولست آمن أن يضرب عنقي بعثمان، وإن أدنى ما هو صانع أن يحبسني فيتحكم علي لقرابتي منك، وإن كل ما حمل عليك حمل علي، ولكن اكتب إلى معاوية فمنه وعده.
فقال: لا والله، لا كان هذا أبدا ذكر عدة حوادث في هذه السنة، أعني سنة خمس وثلاثين، سار قسطنطين بن هرقل في ألف مركب يريد أرض المسلمين قبل قتل عثمان، فسلط الله عليهم ريحا عاصفا فغرقهم ونجا قسطنطين فأتى صقلية، فصنعوا له حماما، فدخله فقتلوه فيه وقالوا: قتلت رجالنا.
هكذا قال أبو جعفر.
وهذا قسطنطين هو الذي هزمه المسلمون في غزوة الصواري سنة إحدى وثلاثين، وقتله أهل صقلية في الحمام، وإن كانوا قد اختلفوا في السنة التي كانت الوقعة فيها، فلولا قوله: إن المراكب غرقت، لكانت هذه الحادثة هي تلك، فإنها في قول بعضهم: كانت سنة خمس وثلاثين.
وفي خلافة عثمان مات أوس بن خولي الأنصاري؛ وفي خلافة عثمان أيضا مات الجلاس بن سويد الأنصاري، وكان من المنافقين على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحسنت توبته؛ وفيها مات الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، والد الملقب بببة؛ وفي آخرها مات الحكم بن أبي العاص، وهو والد مروان وعم عثمان؛ وفيهها مات حبان بن منقذ الأنصاري، وهو والد يحيى بن حبان، بفتح الحاء المهملة وبالباء الموحدة؛ وفيها مات عبد الله ابن قيس بن خالد الأنصاري، وقيل: بل قتل بأحد شهيدا؛ وفي خلافته مات قطبة بن عامر الأنصاري، وهو عقبي بدري؛ وفي خلافته مات زيد بن خارجة بن زيد الأنصاري، وهو الذي تكلم بعد موته؛ وفيها قتل معبد بن العباس بن عبد المطلب بإفريقية في آخر خلافة عثمان؛ وفيها مات معيقيب بن أبي فاطمة، وكان من مهاجرة الحبشة، وكان على خاتم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل: بل مات سنة أربعين في خلافة علي؛ وفيها مات مطيع بن الأسود العدوي، وكان إسلامه يوم الفتح؛ وفي خلافته مات نعيم بن مسعود الأشجعي، وقيل: بل قتل في وقعة الجمل مع مجاشع بن مسعد؛ وفي خلافته مات عبد الله بن حذافة السهمي، وهو بدري، وكان فيه دعابة؛ وفيها مات عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي والد عمر الشاعر، وكان قد جاء من اليمن لينصر عثمان لما حصر فسقط عن راحلته فمات؛ وأبو رافع مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل: مات في خلافة علي، وهو اصح؛ وفي خلافته توفي أبو سبرة بن أبي رهم العامري من عامر بن لؤي، وهو بدري، وفيها مات هاشم بن عتبة بن ربيعة خال معاوية، أسلم يوم الفتح وكان صالحا؛ وفيها مات أبو الدرداء، وقيل: عاش بعده، والأول أصح.
ثم دخلت سنة ست وثلاثين ذكر تفريق علي عماله وخلاف معاوية وفي هذه السنة فرق علي عماله على الأمصار، فبعث عثمان بن حنيف على البصرة، وعمارة بن شهاب على الكوفة، وكانت له هجرة، وعبيد الله بن عباس على اليمن، وقيس بن سعد على مصر، وسهل بن حنيف على الشام.
فأما سهل فإنه خرج حتى إذا كان بتبوك لقيته خيل فقالوا: من أنت؟ قال: أمير.
قالوا: على أي شيء؟ أمير المؤمنينعلى الشام.
قالوا: إن كان بعثك عثمان فحي هلا بك، وإن كان بعثك غيره فارجع.
قال: أوما سمعتم بالذي كان؟ قالوا: بلى.
فرجع إلى علي.
وأما قيس بن سعد فإنه لما انتهى إلى أيلة لقيته خيل فقالوا له: من أنت؟ قال: من فالة عثمان، فأنا أطلب من آوي إليه فأنتصر به لله.
قالوا: من أنت؟ قال: قيس بن سعد.
قالوا: امض.
فمضى حتى دخل مصر.
فافترق أهل مصر فرقا، فرقة دخلت في الجماعة فكانوا معه، وفرقة اعتزلت بخرنبا وقالوا: إن قتل قتلة عثمان فنحن معكم، وإلا فنحن على دديلتنا حتى نحرك أو نصيب حاجتنا، وفرقة قالوا: نحن مع علي ما لم يقد من إخواننا، وهم في ذلك مع الجماعة.
وكتب قيس إلى علي بذلك.
وأما عثمان بن حنيف فسار ولم يرده أحد عن دخول البصرة ولم يجد لابن عامر في ذلك رأيا ولا استقلالا بحرب، وافترق الناس بها، فاتبعت فرقة القوم، ودخلت فرقة في الجماعة، وقالت فرقة: ننظر ما يصنع أهل المدينة فتصنع كما صنعوا.
وأما عمارة بن شهاب فلما بلغ زبالة لقيه طليحة بن خويلد، وكان خرج يطلب بثأر عثمان وهو يقول: لهفي على أمر لم يسبقني ولم أدركه وكان خروجه عند عود القعقاع من إغاثة عثمان، فلما لقي عمارة قال له: ارجع، فإن القوم لا يريدون بأميرهم بدلا، فإن أبيت ضربت عنقك.
فرجع عمارة إلى علي بالخبر.
وانطلق عبيد الله بن عباس إلى اليمن، فجمع يعلى بن منية كل شيء من الجباية وخرج به إلى مكة فقدمها بالمال، ودخل عبيد الله اليمن.
ولما رجع سهل بن حنيف من الشام وأتت عليا الأخبار دعا طلحة والزبير فقال: إن الأمر الذي كنت أحذركم قد وقع، وإن الذي قد وقع لا يدرك إلا بإماتته، وإنها فتنة كالنار كلما سعرت ازدادت واستثارت.
فقالا له: ائذن لنا نخرج من المدينة فإما أن نكاثر وإما أن تدعنا.
فقال: سأمسك الأمر ما استمسك، فإذا لم أجد بدا فآخر الداء الكي.
وكتب إلى معاوية وإلى أبي موسى.
فكتب إليه أبو موسى بطاعة أهل الكوفة وبيعتهم، وبين الكاره منهم للذي كان والراضي ومن بين ذلك حتى كان علي كأنه يشاهدهم.
وكان رسول علي إلى أبي موسى معبد الأسلمي، وكان رسوله إلى معاوية سبرة الجهني، فقدم عليه، فلم يجبه معاوية بشيء، كلما تنجز جوابه لم يزد على قوله: أدم إدامة حصن أو خذا بيدي ... حربا ضروسا تشب الجذل والضرما في جاركم وابنكم إذ كان مقتله ... شنعاء شيبت الأصداغ واللمما أعيا المسود بها والسيدون فلم ... يوجد لنا غيرنا مولى ولا حكما حتى إذا كان الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر دعا معاوية رجلا من بني عبس يدعى قبيصة فدفع إليه طومارا مختوما عنوانه: من معاوية إلى علي: وقال له: إذا دخلت المدينة فاقبض على أسفل الطومار، ثم أوصاه بما يقول، وأعاد رسول علي معه.
فخرجا فقدما المدينة في ربيع الأول، فدخلها العبسي كما أمره قد رفع الطومار، فتبعه الناس ينظرون إليه، وعلموا أن معاوية معترض، ودخل الرسول على علي فدفع إليه الطومار، ففض ختمه فلم يجد فيه كتابا.
فقال للرسول: ما وراءك؟ قال: آمن أنا؟ قال: نعم، إن الرسول لا يقتل.
قال: ورائي أني تركت قوما لا يرضون إلا بالقود.
قال: ممن؟ قال: من خيط رقبتك.
وتركت ستين ألف شيخ تبكي تحت قميص عثمان وهو منصوب لهم قد ألبسوه منبر دمشق.
قال: أمني يطلبون دم عثمان، ألست موتورا كترة عثمان؟ اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان نجا والله قتلة عثمان إلا أن يشاء الله، فإنه إذا أراد أمرا اصابه، اخرج.
قال: وأنا آمن؟ قال: وأنت آمن.
فخرج العبسي وصاحت السبئية وقالت: هذا الكلب رسول الكلاب، اقتلوه فنادى: يا آل مضر يا آل قيس الخيل والنهل أقسم بالله ليردنها عليكم أربعة آلاف خصي، فانظروا كم الفحول والركاب وتعاونوا عليه، فمنعه مضر، فجعلوا يقولون له: اسكت، فيقول: لا والله لا يفلح هؤلاء أبدا، أتاهم ما يوعدون، لقد حل بهم ما يجدون، انتهت والله أعمالهم وذهبت ريحهم، فوالله ما أمسوا حتى عرف الذل فيهم.
وأحب أهل المدينة أن يعلموا رأي علي في معاوية وقتاله أهل القبلة، أيجسر عليه أم ينكل عنه؟ وقد بلغهم أن ابنه الحسن دعاه إلى القعود وترك الناس، فدسوا زياد بن حنظلة التميمي وكان منقطعا إلى علي فجلس إليه ساعة، فقال له علي: يا زياد تيسر، فقال: لأي شيء؟ فقال: لغزو الشام.
فقال زياد: الأناة والرفق أمثل، وقال: ومن لم يصانع في أمور كثيرة ... يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم فتمثل علي وكأنه لا يريده: متى تجمع القلب الزكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم فخرج زياد والناس ينتظرونه وقالوا: ما وراءك؟ فقال: السيف يا قوم.
فعرفوا ما هو فاعل.
واستأذنه طلحة والزبير في العمرة، فأذن لهما، فلحقا بمكة؛ ودعا علي محمد بن الحنفية فدفع إليه اللواء، وولى عبد الله بن عباس ميمنته، وعمر بن أبي سلمة أو عمرو بن سفيان بن عبد الأسد ولاه ميسرته، ودعا أبا ليلى بن عمر بن الجراح ابن أخي أبي عبيدة بن الجراح فجعله على مقدمته، واستخلف على المدينة قثم بن العباس، ولم يول ممن خرج على عثمان أحدا، وكتب إلى قيس بن سعد وإلى عثمان بن حنيف وإلى أبي موسى أن يندبوا الناس إلى أهل الشام، ودعا أهل المدينة إلى قتالهم وقال لهم: إن في سلطان الله عصمة أمركم فأعطوه طاعتكم غير ملوية ولا مستكره بها، والله لتفعلن أو لينقلن عنكم سلطان الإسلام ثم لا ينقله إليكم أبدا حتى يأرز الأمر إليها، انهضوا إلى هؤلاء الذين يريدون تفريق جماعتكم لعل الله يصلح بكم ما أفسد أهل الآفاق وتقضون الذي عليكم.
خرنبا بفتح الخاء المعجمة، وسكون الراء، وفتح النون، والباء الموحدة، وآخره ألف.
ذكر ابتداء وقعة الجمل فبينما هم كذلك على التجهز لأهل الشام أتاهم الخبر عن طلحة والزبير وعائشة وأهل مكة بنحو آخر وأنهم على الخلاف، فأعلم علي الناس ذلك، وأن عائشة وطلحة والزبير قد سخطوا إمارته ودعوا الناس إلى الإصلاح وقال لهم: سأصبر ما لم أخف على جماعتكم، وأكف إن كفوا، وأقتصر على ما بلغني.
عنهم.
ثم أتاه أنهم يريدون البصرة، فسره ذلك وقال: إن الكوفة فيها رجال العرب وبيوتاتهم.
فقال له ابن عباس: إن الذي سرك من ذلك ليسوءني، إن الكوفة فسطاط فيه من أعلام العرب، ولا يحملهم عدة القوم، ولا يزال فيها من يسمو إلى أمر لا يناله، فإذا كان كذلك شغب علي الذي قد نال ما يريد حتى تكسر حدته.
فقال علي: إن الأمر ليشبه ما تقول، وتهيأ للخروج إليهم، فندب أهل المدينة للمسير معهم فتثاقلوا، فبعث إلى عبد الله بن عمر كميلا النخعي، فجاء به، فدعاه إلى الخروج معه، فقال: إنما أنا من أهل المدينة وقد دخلوا في هذا الأمر فدخلت معهم، فإن يخرجوا أخرج معهم، وإن يقعدوا أقعد.
قال: فأعطني كفيلا.
قال: لا أفعل.
فقال له علي: لولا ما أعرف من سوء خلقك صغيرا وكبيرا لأنكرتني، دعوه فأنا كفيله.
فرجع ابن عمر إلى المدينة وهم يقولون: والله ما ندري كيف نصنع، إن الأمر لمشتبه علينا ونحن مقيمون حتى يضيء لنا.

صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية مطلب الأمن.
فوائد الأمن وثمراته.
مفاسد اختلال الأمن.
جريمة الإخلال بالأمن.
الموقف الصريح الصحيح من أحداث مكة.
ضلال الخوارج وجرائمهم.
أسباب انحراف هؤلاء المفسدين.
خطورة الغلو.
صفات الغلاة.
طريق الإصلاح وسبيل العلاج.
التحذير من توسيع دائرة الاتهام.
واجب وسائل الإعلام والخطباء وأئمة المساجد والمعلمين والآباء والأمهات.
ضرورة الاعتصام بحبل الله والحذر من التفرق.
ضرورة الإحساس بالمسؤولية والتحذير من التساهل والتهاون.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقو الله رحمكم الله ما استطعتم، فمن ابتغى غنى من غير مال وغزا بغير جاه ومهابة من غير سلطان فليتق الله، فربكم سبحانه مغز من أطاعه واتقاه، ومذل من خالف أمره وعصاه، سبحانه وبحمده، لا يذل من والاه، ولا يعز من عاداه، لا إله غيره، ولا رب سواه.
أيها المسلمون، الأمن مطلب عزيز وكنز ثمين، هو قوام الحياة الإنسانية كلها، وأساس الحضارة المدنية أجمعها، تتطلع إليه المجتمعات، وتتسابق لتحقيقه السلطات، وتتنافس في تأمينه الحكومات، تسخر له الإمكانات المادية والوسائل العلمية والدراسات الاجتماعية والنفسية، وتحشد له الأجهزة الأمنية والعسكرية، وتستنفر له الطاقات البشرية.
مطلب الأمن يسبق طلب الغذاء، بغير الأمن لا يستساغ طعام، ولا يهنأ عيش، ولا يلذ نوم، ولا ينعم براحة، قيل لحكيم: أين تجد السرور؟ قال: في الأمن، فإني وجدت الخائف لا عيش له.
في ظل الأمن تحفظ النفوس، وتصان الأعراض والأموال، وتأمن السبل، وتقام الحدود، ويسود العمران، وتنمو الثروات، وتتوافر الخيرات، ويكثر الحرث والنسل.
في ظل الأمن تقوم الدعوة إلى الله، وتعمر المساجد، وتقام الجمع والجماعات، ويسود الشرع، ويفشو المعروف، ويقل المنكر، ويحصل الاستقرار النفسي والاطمئنان الاجتماعي.
وإذا اضطرب الأمن عياذا بالله ظهرت الفتن، وتزلزلت الأمة، وتخلخلت أركانها، وكثر الخبث، والتبس الحق بالباطل، واستعصى الإصلاح على أهل الحق.
إذا اختل الأمن عياذا بالله حكم اللصوص وقطاع الطريق، وسادت شريعة الغاب، وعمت الفوضى، وهلك الناس.
وتأملوا بلدانا من حولكم اختل فيها الأمن، فهلك فيها الحرث والنسل، وسلبت الأموال، وانتهكت الأعراض، وفسد المعاش، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
ومن أجل هذا فإن كل عمل تخريبي يستهدف الآمنين ومعصومي الدماء والنفوس فهو عمل إجرامي محرم، مخالف لأحكام شرع الله، فكيف إذا كان القتل والتخريب والإفساد والتدمير في بلد مسلم، بلد يعلي كلمة الله، وترتفع فيه راية الدين والدعوة وعلم الشرع وحكم الشرع؟ ثم كيف إذا كان ذلك في مهبط الوحي ومبعث الرسالة المحمدية، في الحرم الحرام، في أقدس المقدسات؟ ثم كيف إذا بلغ الضلال بأصحابه، فجعلوا القرآن الكريم وسيلة للتدمير ووضعوا بين دفتيه أدوات التفجير، كما جعلوا ماء زمزم الطاهر أداة للتضليل والتمويه؟ إن ذلك كله يزيد الحرمة حرمة والإلحاد إلحادا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
فكم من نفس مسلمة بريئة أزهقت، وكم من أموال وممتلكات محترمة أتلفت، وكم من نفوس آمنة روعت.
مفاسد عظيمة، وشرور كثيرة، وإفساد في الأرض، وترويع للمؤمنين والآمنين، ونقض للعهود، وتجاوز على إمام المسلمين.
جرائم نكراء، في طيها منكرات.
أين يذهب هؤلاء من قول الله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ؟ وأين يذهبون من قوله : لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم أخرجه النسائي والترمذي ، ومن قوله عليه الصلاة والسلام: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ؟ .
أعمال سيئة شريرة، تثير الفتن، وتولد التحزب الذي يدمر الطاقات، ويشتت الجهود، ويهدر المكتسبات، ويؤخر مسيرة الإصلاح، ويخذل الدعوة والدعاة، ويفتح أبواب الشر أمام ألوان من الصراعات، بل ربما هيأ فرصا للتدخلات الخارجية والمحاولات الأجنبية، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
إن الموقف الصريح الذي لا لبس فيه، ولا يختلف عليه هو إنكار هذا العمل واستنكاره ورفضه وتجريمه وتحريمه، وليحذر من أراد الخير لنفسه من عمى البصيرة وتزيين الشيطان، فيرى الحق باطلا، والباطل حقا عياذا بالله.
إن من المعلوم أن الخوارج كانوا أهل عبادة، وفيهم مظاهر الصلاح وإظهار لبعض الشعائر كما جاء من أوصافهم في الحديث: تحقرون صلاتكم عند صلاتهم، يقرؤون القرآن، لا يجاوز حناجرهم .
هؤلاء الخوارج ظهروا في خير القرون وأفضلها، في عهد صحابة نبينا محمد فوصل بهم الحال، إلى أن حاربوا الصحابة والمسلمين، بل قتلوا الخليفتين الراشدين عثمان عليا رضي الله عنهما.
ألا يكفي زيفا وضلالا أن يجهل الخوارج صحابة رسول الله ويكفروهم ويحاربوهم؟ لقد كان عند الخوارج شيء من حماس و نوع من إخلاص، ولكن لم يكن عندهم علم صحيح ولا فقه عميق، حاربوا الصحابة، وقتلوا الخلفاء، زاعمين أن هذا هو طريق الإصلاح.
حارب الخوارج من أجل القضاء على حكم بني أمية زاعمين أن هذا هو الطريق إلى الخلافة الراشدة، والذي حصل أن جاء حكم بني العباس على أنقاض بني أمية وجثث الخوارج على حد سواء، ومن تجاهل التاريخ تجاهله الواقع، فافقهوا سنن الله، واستقيموا على الحق، وخذوا بالعلم الصحيح من أهله.
سبحان الله، إن إخلاص الأم الجاهلة لا يفيدها في تربية ابنها على نحو سليم، وإن لوعة الأب وخوفه على ابنه لا يغنيه عن علاج الطبيب، وبعض محبي الإسلام اليوم لا ينقصهم إخلاص ولا حماس، ولكن ينقصهم العلم الصحيح والفقه الدقيق وحسن التدين، الإخلاص والحماس يولد في زمن قريب، أما العلم والفقه فيحتاج إلى وقت طويل وتعليم وتدريب وسلامة حواس وكفاءة معلم.
أيها المسلمون، إن من أعظم أسباب انحراف هؤلاء الجهل والعزلة عن المجتمع وعدم أخذ العلم من أهله وغفلة الأسرة، وإن في بعضهم إعجابا بالنفس كبيرا، وهذه كلها من الصوارف عن الحق والفقه وأخذ العلم من أهله وأبوابه.
معاشر المسلمين، وثمة سبب في الانحراف كبير، ذالكم هو الوقوع في دائرة الغلو.
إن الغلو في دين الله هو والله سبب الهلاك، فلقد قال عليه الصلاة والسلام: إياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو .
الغلو مشاقة حقيقية لهدي الإسلام، وإعراض عن منهجه في الوسط والاعتدال والرحمة واليسر والرفق.
الغلو ظلم للنفس وظلم للناس، بل فيه صد عن سبيل الله لما يورثه من تشويه وفتنة وتنفير.
الغلاة يتعصبون لجماعتهم، ويجعلونها مصدر الحق، ويغلون في قادتهم ورؤسائهم، ويتبرؤون من مجتمعات المسلمين، ويكفرون بالمعاصي، ويكفرون أهل الإسلام وحكام المسلمين، ويقولون بالخروج على أئمة المسلمين، ويعتزلون مجتمعات المسلمين، ويتبرؤون منهم، لا يصلون خلف أئمة المسلمين في مساجد المسلمين.
لقد وصفهم نبينا محمد بوصفين ظاهرين خطيرين في قوله عليه الصلاة والسلام: يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان أخرجه البخاري ومسلم .
الوصف الأول: يقرؤون القرآن ولا يفقهونه ولا يدركون مقاصده، يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت في الكفار، فجعلوها على المؤمنين .
الوصف الثاني: استحلال دماء المسلمين: يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان ، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إنهم يكفرون بالذنب والسيئات، ويترتب على تكفيرهم بالذنوب استحلال دماء المسلمين وأموالهم، وأن دار الإسلام دار كفر، ودارهم دار الإسلام ، ولقد قال أبو قلابة: ما ابتدع رجل بدعة إلا استحل السيف ، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
يجمعون بين الجهل بدين الله وظلم عباد الله، وبئس الطامتان الداهيتان.
إن مصير الغلاة هو الهلاك بنص حديث رسول الله : هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون .
أيها المسلمون، ومن أجل النظر في طريق الإصلاح وسبل العلاج فإن أول ما ينبغي النظر فيه فشو الحوار النزيه المحتكم إلى مسلمات الشريعة ومقرراتها، وتهيئة الفرصة لكل راغب أن يسهم ويشارك بقدر ما لديه، فالحق للجميع، والدولة للجميع، والمصلحة للجميع، ولا يستبعد من ذلك أحد ولو كان في فكره غلو أو جفاء، فالفكر يعالج بصحيح الفكر والحجة والبرهان والجدال بالتي هي أحسن، فالأجواء المغلقة هي التي تولد الفكر المنحرف بطرفيه الغالي والجافي، بل لقد تحتكم إلى القوة والعنف في حل إشكالياتها وفرض قناعتها.
وإن مما يشار إليه في هذا الصدد ما أقيم من حوار في الآونة الأخيرة بين فعاليات وفئات متعددة في هذه البلاد المباركة ذات رؤى واتجاهات كان لقاؤها طيبا، واجتماعها موفقا، وحوارها بناء، تجلى فيه الانفتاح والاستيعاب وحسن الاستماع من الأطراف المتحاورة كافة، وفق الله الخطى، وبارك في الجهود، وهدى للتي هي أقوم.
أيها المسلمون، وإن مما يجب التنبيه له والتحذير منه خطورة ما تثيره بعض الكتابات والبرامج من توسيع دائرة الاتهام ومحاولة الزج بجهات وأطراف، وكأنها تصفي حسابات شخصية، أو من أجل اختلافات في الفكر والرؤى.
إن من الحكمة والإحساس بالمسؤولية حصر الحادث في أضيق نطاق، وعدم توسيع دائرة التهمة؛ لأن هذا التوسيع يولد تعاطفا معه ومع ممثليه.
وعلى وسائل الإعلام أن تعين أهل العلم وتشجع أصحاب الرأي المعروفين بالمنهج الوسط من أهل الثقة والرسوخ والاعتدال ليكشفوا الغامض ويزلوا الشبه، وينبغي الابتعاد عن الاستفزاز في الكتابات والانحراف في التأويلات والتعسف في التفسيرات والجنوح في التحليلات، مما يقود إلى النيل من الدعاة وأهل العلم والصلاح والذين يأمرون بالقسط من الناس، فهذا استفزاز يؤدي إلى الاضطراب وتمزيق المجتمع وتفكيك العرى.
وعلى الخطباء وأئمة المساجد أن يجعلوا منابرهم منابر هداية ورشد وتوجيه لما يجمع الكلمة ويوحد الصف مما ينفع الناس، ويقع في دائرة اهتمامهم ولا يخرجوا إلى موضوعات لا تفقهها العامة أو لا تهتم بها.
وعلى المعلمين أن يقدموا مع العلم التربية، فالتربية من المقاصد الكبرى في منهج التعليم، ولا سيما في مراحل الدراسة الأولى.
وعلى الآباء والأمهات الاهتمام بأبنائهم فلا يتركونهم لأصحاب الأفكار الهدامة والمناهج المنحرفة، ولا يتركونهم للتجمعات المشبوهة والرحلات المجهولة، فكل ذلك مراتع أصحاب التضليل ومصائد الذئاب المفترسة.
وبعد: أيها المسلمون، فالأمر لا تحصره كلمات، والموضوع لا تحده صفحات، ولكنه يحتاج إلى وقفة جادة ووقفات وبرامج مدروسة تتجاوز حدود الأفعال، فمصلحة الدين والأمة والبلاد فوق مصلحة الأفراد والهيئات.
لا بد من الاعتصام بحبل الله والحذر من التفرق حتى يكون الحق هو البغية، والوسطية هي المسلك، والشورى هي الوسيلة، وتخليص الأمة من عدوها هو الهدف، والحفاظ على شرع الله هو الغاية.
فخذوا الأمر رحمكم الله بجد، واستغفروا ربكم وتوبوا الله، وتضرعوا بين يديه، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: ، لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون النمل: .
وإننا نحتمي بعز الله الذي لا يضام، وبعينه التي لا تنام، فهو نعم المولى ونعم النصير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شىء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب و خطئية، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، أنقذنا بالوحي من درك الضلالة، أحمده سبحانه وأشكره، أكرمنا بنور العلم المبدد لظلمات الجهالة، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله، أكرمه بالنبوة وشرفه بالرسالة، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فإن المسؤولية أيها المسلمون عظمى، والجميع في سفينة واحدة، ومن خرقها أغرق الجميع.
إن التهاون والتساهل يؤدي إلى انفلات وفوضى لا يمكن ضبطها أو السيطرة عليها.
إن هذا الإحساس الجاد بالمسؤولية وعظم النتائج وخطورتها هو الذي يحمل كل عاقل على رفض هذه الأعمال وعدم قبول أي مسوغ لها ولزوم فضح آثارها ونتائجها.
وليحذر المسلم أن يصدر منه شيء يثير الفتنة، أو يسوغ لهؤلاء وأمثالهم ضلالهم وجهلهم وإجرامهم، عليه أن يكون صالحا مصلحا، يجمع الشمل ويوحد الكلمة، يقوم على الحق ويلتف حول ولاة الأمر.
عليه الرجوع إلى أهل العلم العارفين وأهل الدراية والحكمة في السؤال عما أشكل وتوضيح ما التبس، وليحذر أن يجتهد اجتهادا فرديا أو شخصيا يؤدي به وبمن حوله إلى أمور لا تحمد عقباها.
ومع يقين المؤمن أن الله حافظ دينه وبيته ومعل كلمته وجاعل كيد الكائدين في تضليل إلا أن المسؤولية عظيمة، فلا بد من الوقفة الصادقة من أجل وضع الأشياء في مواضعها، والأسماء في مسمياتها، فالإسلام إسلام، والإجرام إجرام، والإصلاح غير الفساد، وإيذاء المؤمنين وانتهاك المقدسات والحرمات غير التضحية والجهاد والفداء.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واستشعروا الخوف من الله، وحاسبوا أنفسكم، فللذنوب شؤمها، وللمعاصي أثرها، وأكثروا من الدعاء والاستغفار والتضرع.
ثم صلوا وسلموا على نبي الرحمة والهدى، فقد أمركم بذلك المولى جل وعلا فقال سبحانه قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا محمد، وعلى آله وأزواجه وذريته، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه النسائي في المحاربين ، والترمذي في الديات من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وقال الترمذي: وفي الباب عن سعد وابن عباس وأبي سعيد وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن مسعود وبريدة ، وأشار إلى أن وقفه أصح من رفعه، وكذا رجح وقفه البيهقي في الكبرى / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
أخرجه البخاري في الديات من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في استتابة المرتدين ، ومسلم في الزكاة من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في المناسك ، وابن ماجه في المناسك ، وابن الجارود ، والضياء في المختارة / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه ابن خزيمة / ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال ابن تيمية في الاقتضاء ص : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الزكاة من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
علقه البخاري بصيغة الجزم في كتاب استتابة المرتدين، باب: قتل الخوارج والملحدين بعد إقامة الحجة عليهم، قال الحافظ في الفتح / : وصله الطبري في مسند علي من تهذيب الآثار... وسنده صحيح .
مجمع الفتاوى / .
رواه الدارمي في مقدمة سننه .
أخرجه مسلم في العلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
دعائم للحد من الجرائم الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات الفتن حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الجزيرة العربية.
أحداث الرياض والمدينة ومكة.
تحريم الأعمال التخريبية.
ضرورة المحافظة على أحكام الإسلام.
السمع والطاعة لولي الأمر في المعروف.
وجوب تعميق الوحدة بين أفراد المجتمع.
أهمية الإخلاص والمتابعة.
التحذير من الغلو.
التحذير من التكفير.
وجوب الاتجاه إلى العلم الصحيح والالتفاف حول العلماء.
ضرورة الفهم الصحيح لمقاصد الإسلام.
العناية بالشباب في الإجازة الصيفية.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فلا سعادة إلا في التقوى، ولا خير إلا في الطاعة والهدى، ولا أمن ولا استقرار إلا في تحقيق توحيد الخالق جل وعلا.
معاشر المسلمين، إن الجزيرة العربية التي تضم بلاد الحرمين هي معقل الإسلام وعاصمته الخالدة وقلب العالم الإسلامي كمركز القلب في الجسم الإنساني، ورأس مال المسلمين والخط الأخير في الدفاع عن الوجود الإسلامي.
بلاد الحرمين في العالم الإسلامي بمثابة مركز القلب في الجسم الإنساني الذي إذا عاش وقوي وأدى رسالته في الجهاز الجسمي والنظام الحيوي عاش الجسم وقوي.
بلاد الحرمين مهبط الوحي ومبعث الإسلام ومصدر الدعوة الإسلامية ومركز الإسلام الدائم.
هذه البلاد ينظر إليها العالم على أنها مقياس صحيح لحياة الإسلام وتعاليم الإسلام العالمية وصلاحيتها للبقاء والتطبيق.
فالرسالة الإسلامية مهما كانت عالمية آفاقية لا بد لها من مركز يعد مقياسا وميزانا لعمليتها وواقعيتها، وهي أي: هذه البلاد أسوة وقدوة لجميع المدن والقرى والمجتمعات التي تؤمن بهذه الرسالة وتحتضن هذه العقيدة والدعوة.
فالإنسان مفطور على البحث عن المقياس الصحيح والبلد المثالي والموئل الذي يأوي إليه والمصدر الذي يستمد منه القوة والثقة والحماية والانتفاع، ومن هنا حرص الحبيب المصطفى على سلامة بلاد الحرمين واستقرارها وشدة تماسكها بهذا الدين؛ لأن العاصمة يجب أن تكون بعيدة عن كل تشويش وعن كل فوضى وعن كل صراع، ولهذا كان الخلفاء الراشدون ينظرون دائما إلى بلاد الحرمين والجزيرة العربية ككل كمعلم للإسلام ورأس مال الدعوة الإسلامية الصحيحة، ومن هنا أسست هذه الدولة السعودية على تلك الأسس وهذه المرتكزات رعاية لأحكام الإسلام، وتأسيسا للحياة بشتى أنشطتها وسائر ممارساتها على كتاب الله وسنة رسوله وعلى المنهج المعتدل والوسطية الحقة دون تفريط أو إفراط، ودون غلو أو جفاء.
عباد الله، ومن هنا والعالم ككل يعيش في فتن متلاطمة ومدلهمات جسيمة وعواقب مجهولة فلا بد أن يدرك أبناء هذه البلاد صغارا وكبارا، شبابا وشيبا، علماء ومتعلمين، مثقفين ومفكرين، إن المتعين حقا والواجب حتما أن يعي الجميع الخصائص التي خصت بما هذه البلاد، والميزان الذي أسست عليه ليحفظوا لها حقها ويعملوا لتحقيق جميع الأسباب التي تدرأ كل خطر وشر وضار يراد لها ولأهلها، أو لمحاربة عقيدتها ومنهجها وثوابتها.
معاشر المسلمين، لقد مرت بنا عن قريب أحداث جسام ووقائع عظام، يشيب الولدان لهولها، ويتصدع القلب حزنا لفظاعتها، ويعجز القلم واللسان عن تصوير مآسيها والإحاطة عن إدراك مضامين ضررها وشرها وهول قبحها وإجرامها، حوادث تفجير وقتل في عاصمة التوحيد الرياض، وحوادث إرعاب وإخافة سبيل وتهديد أمن واستقرار وإشهار سلاح في مدينة سيد البشر وعاصمة الإسلام الأولى مدينة رسولنا التي قال فيها: من أحدث فيها حدثا أو آوى فيها محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
ثم يفاجأ العالم كله بمصيبة عظمى ومدلهمة كبرى بما حدث في مكة المكرمة من قتل لرجال الأمن وإعداد مسلح للإفساد والتخريب، كل ذلك يقع في حرم آمن وبلد معظم، حفظ الله أمنه وأعلى شأنه وأكرم منزلته.
حادثة وحوادث تضمنت جرائم عظمى، حوادث في نظر الإسلام هي كبرى، نالت ضروريات الدنيا والدين معا، وأضرت بالبلاد والعباد جميعا.
حوادث أجمع المسلمون على استنكارها وقبحها وتجريمها، وكشف علماء الأمة عن عظيم جرمها وكبير وزرها، فهي وقائع وحوادث اجتمع لها من عناصر المحرمات القطعية كما هائلا، وتضمنت من أسباب المخالفة للوحيين شيئا كبيرا، يجمعها قول الله جل وعلا: ولا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاحها الأعراف: ، وقوله جل وعلا: والله لا يحب المفسدين المائدة: ، وينتظمها قوله تعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
حوادث لا يقرها عقل، ولا يؤيدها منطق، ولا تقرها شريعة، يقول : كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه ، ويقول في خطبة الوداع: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا .
ومن هنا معاشر المسلمين فثمة مرتكزات أساسية لا بد من طرقها، وأساسيات لا بد من تفصيلها، وأحكام إسلامية لا بد من وعيها ورعايتها حق رعايتها.
أولى هذه المرتكزات: ضرورة المحافظة على أحكام الإسلام، والتمسك بالعقيدة الإسلامية الصحيحة، والحرص على أطر النفس على التوحيد الخالص والالتزام بحدود الله في جميع المجالات وشتى الشؤون؛ ليتحقق الأمن العام والخاص، ويسود الاستقرار المنشود والسعادة المبتغاة، استجابة لقول المولى سبحانه: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
ثاني هذه المرتكزات: ضرورة التركيز على أن السمع والطاعة لولي أمر المسلمين في المعروف أصل من أصول العقيدة الإسلامية، فقل أن يخلو كتاب من كتب علماء الإسلام من تقرير هذا الأصل وشرحه وبيانه، يقول جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم النساء: ، جاء في صحيح البخاري عن النبي أنه قال: على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره، إلا أن يؤمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
ومن هنا حذر الإسلام أشد التحذير من الخروج عن الإمام ونقض البيعة المعقودة له، ففي البخاري ومسلم أن النبي قال: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر، فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتة جاهلية ، يقول ابن أبي العز رحمه الله: وأما لزوم طاعتهم وإن جاروا فلأنه يترتب على الخروج من طاعتهم من المفاسد أضعاف ما يحصل من جورهم .
أخرج مسلم في صحيحه عن الحبيب المصطفى أنه قال: إذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عمله، ولا تنزعوا يدا من طاعة ، وفي الصحيحين من حديث عبادة: دعانا رسول الله فبايعناه، فكان فيما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، قال: إلا أن تروا كفرا بواحا، عندكم فيه من الله برهان .
قال أئمة الدعوة في نصيحة لهم: إذا فهم ما تقدم من النصوص القرآنية والأحاديث النبوية وكلام العلماء المحققين في وجوب السمع والطاعة لولي الأمر وتحريم منازعته والخروج عليه، وأن المصالح الدينية والدنيوية لا انتظام لها إلا بالإمامة والجماعة، تبين أن الخروج عن طاعة ولي الأمر والافتيات عليه بغزو أو غيره معصية ومشاقة لله ورسوله ومخالفة لما عليه أهل السنة والجماعة انتهى.
وثالث هذه المرتكزات: وجوب تعميق الوحدة بين أفراد المجتمع في هذه البلاد على أساس ديني ومرتكز عقائدي، الجميع تحت ظل الإسلام، يعيشون بحب وتواد وتعاطف وتعاون، على هدي من الوحيين ومنهج واضح لا غموض فيه ولا شطط ولا انحراف في محيط تعميق الرابطة الدينية التي أوضحها الإسلام في قول الحبيب : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد الحديث .
يجب أن يعي أبناء هذه البلاد أن الله أنعم عليهم بنعم لا تحصى، ومنها بلاد ومجتمع يعظم الإسلام ويحكمه، عقيدته التوحيد الخالص، ومنهجه في النظم والحكم والقضاء هدي الوحيين على منهج السلف، فيجب الفهم العميق لذلك، وأن يستشعر المجتمع ككل هذه الحقيقة، فيتعاونون على جزم الجذور العصبية مهما ظهرت، ويجب أن يحرص الجميع على سلخ العصبيات الجاهلية ومحاربة أسباب الفتن والبعد عن مواطن الشغب وبواعث الإحن ونوازع الفرقة والاختلاف، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
لا بد من محاصرة كل دخيل ومعالجة كل عليل، وفق رباط متين من ترسيخ علاقة متينة بين أفراد المجتمع من جهة، وبين الحاكم والمحكوم من جهة أخرى، في إطار قول الله جل وعلا: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
وإن من بوادر الخير بحول الله ما تم مؤخرا من لقاء لحوار وطني بتأييد من ولي الأمر، دعوة لتعزيز الوحدة بين أبناء هذا البلد ليحققوا من خلال هذه اللقاءات الأسباب التي تضمن بمشيئة الله الصالح العام، وتدرأ عنه عواقب التحديات والمخاطر، في إطار تحمل للمسؤولية وتمسك كامل بالوحيين وتفعيل تام لثوابت الإسلام ومقررات العقيدة الصحيحة التي تستمد منها هذه الدولة نظامها، ويسير به المجتمع حياته ونشاطه.
رابع هذه المرتكزات: أن المسلمين جميعا يجب أن يدركوا أن الإسلام مبني على إخلاص للخالق وعلى صواب في العمل من المخلوق على السنة والهدى، لا بد من فهم حقائق الإسلام كما جاء، وممارسته كما نزل، في فهم دقيق لمقاصده وأهدافه وأغراضه وغاياته؛ لإصلاح الدارين وإسعاد العالمين والإحسان إلى المخلوقين والرحمة بالخلق أجمعين، قال تعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا البقرة: ، قال المفسرون: فجعل الله هذه الأمة وسطا في كل أمور الدين، فدين الإسلام في وصف نبي الإسلام عليه أفضل الصلاة والسلام: إن هذا الدين يسر ، يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا رواهما البخاري، وهو في وصية الرحيم الشفيق عليه أفضل الصلاة والسلام دين رفق في جميع أموره وشتى مجالاته وكافة تعاليمه، يقول عليه الصلاة والسلام: إن الرفق ما كان في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه ، إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف رواهما مسلم .
ومن هنا فلا مجال في الإسلام لغلو أو تطرف يحمل على هدم تعاليم الإسلام، أو يصرف العبد عن تعاليم سيد الأنام، فربنا جل وعلا يقول: لا تغلوا فى دينكم النساء: ، ورسولنا يقول: إياكم والغلو في الدين .
وإن من أعظم الغلو وأشد صوره التي نهى الإسلام عنها الوقوع في تكفير المسلمين بمجرد شبهة حادثة أو أدلة محتملة، وفق حكم بالتكفير يستند على منهج مختل وفكر يعتريه الخلل.
إن منهج الإسلام الذي سلكه سلف هذه الأمة من صحابة رسول الله ومن تبعهم منهج يقوم على مبادئ الاعتدال والتوازن، لذا فالحكم على المسلم بالكفر حكم خطير في مفهوم هذا المنهج الصافي القائم على الوحيين، الحكم بالتكفير على المسلمين مزلق خطر له آثاره الضارة على الإسلام والخطيرة بمجتمع الإيمان، لذا صرح علماء الإسلام بأنه لا يجوز الإقدام على تكفير المسلمين إلا ببرهان واضح ودليل ساطع، ففي الصحيحين عن النبي : إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهم ، وفي البخاري عن النبي : ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ، وفي حديث أبي ذر أنه سمع النبي يقول: من دعا رجلا بالكفر أو قال: عدو الله، وليس كذلك إلا حار عليه أي: رجع عليه، رواه البخاري .
قال ابن دقيق: وهذا وعيد عظيم لمن كفر أحدا من المسلمين وليس هو كذلك، وهي ورطة عظيمة وقع فيها خلق انتهى المقصود.
إن التكفير حكم شرعي مضبوط بضوابط معلومة من النصوص، مفهومة محددة عند أولى التحقيق من أهل العلم، قال شيخ الإسلام: من ادعى دعوى وأطلق فيها عنان الجهل مخالفا لجميع أهل العلم، ثم مع مخالفتهم يريد أن يكفر ويضلل من لم يوافقه عليها، فهذا من أعظم ما يفعله كل جهول انتهى .

أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا شرحبيل بن أبي عون عن أبيه قال: وقفت في هذه السنة أربعة ألوية بعرفة: محمد بن الحنفية في أصحابه على لواء قام عند حبل المشاة، وحج بن الزبير في أصحابه معه لواء فقام مقام الإمام اليوم، ثم تتقدم محمد بن الحنفية بأصحابه حتى وقف حذاء بن الزبير، ووافى نجدة الحروري في أصحابه ومعه لواء فوقف خلفهما، ووافت بنو أمية ومعهم لواء فوقفوا عن يسارهما.
فكان أول لواء أنغض لواء محمد بن الحنفية، ثم تبعه نجدة، ثم لواء بني أمية، ثم لواء بن الزبير واتبعه الناس.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني عبد الله بن نافع عن أبيه قال: لم يدفع بن الزبير تلك العشية إلا بدفعة بن عمر، فلما أبطأ بن الزبير، وقد مضى بن الحنفية ونجدة وبنو أمية، قال بن عمر: أينتظر بن الزبير أمر الجاهلية؟ ثم دفع فدفع بن الزبير على أثره.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان قال: سمعت بن الحنفية يقول: دفعت من عرفة حين وجبت الشمس وتلك السنة فبلغني أن بن الزبير يقول: عجل محمد عجل محمد، فعن من أخذ بن الزبير الأغساق؟ أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني هشام بن عمارة عن سعيد بن محمد بن جبير عن أبيه قال: أقام الحج تلك السنة بن الزبير وحج عامئذ محمد بن الحنفية في الخشبية معه، وهم أربعة آلاف نزلوا في الشعب الأيسر من منى.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إسرائيل عن ثوير قال: رأيت بن الحنفية في الشعب الأيسر من منى في أصحابه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني هشام بن عمارة عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: خفت الفتنة فمشيت إليهم جميعا فجئت محمد بن علي في الشعب فقلت: يا أبا القاسم اتق الله فإنا في مشعر حرام وبلد حرام، والناس وفد الله إلى هذا البيت، فلا تفسد عليهم حجهم.
فقال: والله ما أريد ذلك وما أحول بين أحد وبين هذا البيت، ولا يؤتى أحد من الحاج من قبلي ولكني رجل أدفع عن نفسي من بن الزبير وما يريد مني، وما أطلب هذا الأمر إلا أن لا يختلف علي فيه اثنان، ولكن ائت بن الزبير فكلمه وعليك بنجدة فكلمه.
قال محمد بن جبير: فجئت بن الزبير فكلمته بنحو مما كلمت به بن الحنفية فقال: أنا رجل قد اجتمع علي وبايعني الناس، وهؤلاء أهل خلاف.
فقلت: إن خيرا لك الكف، فقال: أفعل.
ثم جئت نجدة الحروري فأجده في أصحابه وأجد عكرمة غلام بن عباس عنده، فقلت: استأذن لي على صاحبك، قال فدخل فلم ينشب أن أذن لي فدخلت فعظمت عليه وكلمته بما كلمت به الرجلين فقال: أما أن أبتديء أحدا بقتال فلا ولكن من بدأنا بقتال قاتلناه.
قلت: فإني رأيت الرجلين لا يريدان قتالك.
ثم جئت شيعة بني أمية فكلمتهم بنحو مما كلمت به القوم فقالوا: نحن على لوائنا لا نقاتل أحدا إلا أن يقاتلنا.
فلم أر في تلك الألوية أسكن ولا أسلم دفعة من أصحاب بن الحنفية.
قال محمد بن جبير: وقفت تلك العشية إلى جنب محمد بن الحنفية، فلما غابت الشمس التفت إلي فقال: يا أبا سعيد ادفع، فدفع ودفعت معه فكان أول من دفع.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا شرحبيل بن أبي عون عن أبيه قال: رأيت أصحاب بن الحنفية يلبون بعرفة ورمقت بن الزبير وأصحابه فإذا هم يلبون حتى زاغت الشمس، ثم قطع وكذلك فعلت بنو أمية.
وأما نجدة فلبى حتى رمى جمرة العقبة.
أخبرنا المعلى بن أسد قال حدثنا عبد العزيز بن المختار قال: حدثنا خالد قال: حدثني أبو العريان المجاشعي قال: بعثنا المختار في ألفي فارس إلى محمد بن الحنفية، قال فكنا عنده، قال فكان بن عباس يذكر المختار فيقول: أدرك ثأرنا وقضى ديوننا وأنفق علينا.
قال وكان محمد بن الحنفية لا يقول فيه خيرا ولا شرا، قال فبلغ محمدا أنهم يقولون إن عندهم شيئا، أي من العلم، قال فقام فينا فقال: إنا والله ما ورثنا من رسول الله إلا ما بين هذين اللوحين.
ثم قال: اللهم حلا وهذه الصحيفة في ذؤابة سيفي.
قال فسألت: وما كان في الصحيفة؟ قال: من أحدث حدثا أو آوى محدثا.
أخبرنا كثير بن هشام قال: أخبرنا جعفر بن برقان قال: حدثني الوليد الرماح قال: بلغنا أن محمد بن علي أخرج من مكة فنزل شعب علي فخرجنا من الكوفة لنأتيه فلقينا بن عباس، وكان بن عباس معه في الشعب فقال لنا: احصوا سلاحكم ولبوا بعمرة، ثم ادخلوا البيت وطوفوا به وبين الصفا والمروة.
أخبرنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا عوف عن ميمون عن وردان قال: كنت في العصابة الذين انتدبوا إلى محمد بن علي، قال: وكان بن الزبير قد منعه أن يدخل مكة حتى يبايعه فأبى أن يبايعه، قال فانتهينا إليه فأراد أهل الشام فمنعه عبد الملك أن يدخلها حتى يبايعه فأبى عليه، قال فسرنا معه ما سرنا ولو أمرنا بالقتال لقاتلنا معه، فجمعنا يوما فقسم فينا شيئا وهو يسير، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال: الحقوا برحالكم واتقوا الله عليكم بما تعرفون ودعوا ما تنكرون وعليكم بخاصة أنفسكم ودعوا أمر العامة واستقروا عن أمرنا كما استقرت السماء والأرض، فإن أمرنا إذا جاء كان كالشمس الضاحية.
قالوا: وقتل المختار بن أبي عبيد في سنة ثمان وستين، فلما دخلت سنة تسع وستين أرسل عبد الله بن الزبير عروة بن الزبير إلى محمد بن الحنفية: إن أمير المؤمنين يقول لك إني غير تاركك أبدا حتى تبايعني أو أعيدك في الحبس وقد قتل الله الكذاب الذي كنت تدعي نصرته، وأجمع علي أهل العراقين، فبايع لي وإلا فهي الحرب بيني وبينك إن امتنعت.
فقال بن الحنفية لعروة: ما أسرع أخاك إلى قطع الرحم والاستخفاف بالحق، وأغفله عن تعجيل عقوبة الله، ما يشك أخوك في الخلود وإلا فقد كان أحمد للمختار ولهديه مني، والله ما بعثت المختار داعيا ولا ناصرا، وللمختار كان إليه أشد انقطاعا منه إلينا، فإن كان كذابا فطال ما قربه على كذبه، وإن كان على غير ذلك فهو أعلم به، وما عندي خلاف، ولو كان خلاف ما أقمت في جواره ولخرجت إلى من يدعوني فأبيت ذلك عليه، ولكن هاهنا والله لأخيك قرينا يطلب مثل ما يطلب أخوك، كلاهما يقاتلان على الدنيا: عبد الملك بن مروان.
والله لكأنك بجيوشه قد أحاطت برقبة أخيك وإني لأحسب أن جوار عبد الملك خير لي من جوار أخيك، ولقد كتب إلي يعرض علي ما قبله ويدعوني إليه.
قال عروة: فما يمنعك من ذلك؟ قال أستخير: الله وذلك أحب إلى صاحبك.
قال: أذكر ذلك له.
فقال بعض أصحاب محمد بن الحنفية: والله لو أطعتنا لضربنا عنقه.
فقال بن الحنفية: وعلى م أضرب عنقه؟ جاءنا برسالة من أخيه وجاورنا فجرى بيننا وبينه كلام فرددناه إلى أخيه.
والذي قلتم غدر وليس في الغدر خير، لو فعلت الذي تقولون لكان القتال بمكة وأنتم تعلمون أن رأيي لو اجتمع الناس علي كلهم إلا إنسان واحد لما قاتلته.
فانصرف عروة فأخبر بن الزبير بما قال له محمد بن الحنفية، قال والله ما أرى أن تعرض له، دعه فليخرج عنك ويغيب وجهه فعبد الملك أمامه لا يتركه يحل بالشام حتى يبايعه، وابن الحنفية لا يبايعه أبدا حتى يجتمع الناس عليه، فإن صار إليه كفاكه إما حبسه وإما قتله فتكون أنت قد برئت من ذلك.
فأفثأ بن الزبير عنه.
فقال أبو الطفيل: وجاء كتاب من عبدالملك بن مروان ورسول حتى دخل الشعب فقرأ محمد بن الحنفية الكتاب فقرأ كتابا لو كتب به عبد الملك إلى بعض إخوته أو ولده ما زاد على ألطافه، وكان فيه: إنه قد بلغني أن بن الزبير قد ضيق عليك وقطع رحمك واستخف بحقك حتى تبايعه فقد نظرت لنفسك ودينك وأنت أعرف به حيث فعلت ما فعلت، وهذا الشام فانزل منه حيث شئت فنحن مكرموك وواصلوا رحمك وعافوا حقك.
فقال بن الحنفية لأصحابه: هذا وجه نخرج إليه: قال فخرج وخرجنا معه ومعه كثير عزة ينشد شعراه هذا وجه نخرج إليه قال فخرج وخرجنا معه ومعه كثير عزة ينشد شعرا: أنت إمام الحق لسنا نمتري ... أنت الذي نرضى به ونرتجي أنت بن خير الناس من بعد النبي ... يا بن علي سر ومن مثل علي حتى تحل أرض كلب وبلي ... قال أبو الطفيل: فسرنا حتى نزلنا أيلة فجاورونا بأحسن جوار وجاورناهم بأحسن ذلك وأحبوا أبا القاسم حبا شديدا وعظموه وأصحابه، وأمرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر ولا يظلم أحد من الناس قربنا ولا بحضرتنا.
فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان فشق ذلك عليه وذكره لقبيصة بن ذؤيب وروح بن زنباع وكانا خاصته فقالا: ما نرى أن ندعه يقيم في قربه منك وسيرته سيرته حتى يبايع لك أو تصرفه إلى الحجاز.
فكتب إليه عبد الملك: إنك قدمت بلادي فنزلت في طرف منها، وهذه الحرب بيني وبين بن الزبير كما تعلم، وأنت لك ذكر ومكان، وقد رأيت أن لا تقيم في سلطاني إلا أن تبايع لي، فإن بايعتني فخذ السفن التي قدمت علينا من القلزم وهي مائة مركب فهي لك وما فيها، ولك ألفا ألف درهم أعجل لك منها خمسمائة ألف وألف ألف وخمسمائة ألف آتيتك مع ما أردت من فريضة لك ولولدك ولقرابتك ومواليك ومن معك، وإن أبيت فتحول عن بلدي إلى موضع لا يكون لي فيه سلطان.
قال فكتب إليه محمد بن علي: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن علي إلى عبد الملك بن مروان، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد فقد عرفت رأيي في هذا الأمر قديما، وإني لست أسفهه على أحد، والله لو اجتمعت هذه الأمة علي إلا أهل الزرقاء ما قاتلتهم أبدا ولا اعتزلتهم حتى يجتمعوا.
نزلت مكة فرارا مما كان بالمدينة فجاورت بن الزبير فأساء جواري وأراد مني أن أبايعه فأبيت ذلك حتى يجتمع الناس عليك أو عليه، ثم أدخل فيما دخل فيه الناس فأكون كرجل منهم، ثم كتبت إلي تدعوني إلى ما قبلك فأقبلت سائرا فنزلت في طرف من أطرافك، والله ما عندي خلاف ومعي أصحابي فقلنا بلاد رخيصة الأسعار وندنو من جوارك ونتعرض صلتك.
فكتبت بما كتبت به ونحن منصرفون عنك إن شاء الله.
أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو عوانة عن أبي حمزة قال: كنت مع محمد بن علي فسرنا من الطائف إلى أيلة بعد موت بن عباس بزيادة على أربعين ليلة.
قال وكان عبد الملك قد كتب لمحمد عهدا على أن يدخل في أرضه هو وأصحابه حتى يصطلح الناس على رجل، فإذا اصطلحوا على رجل بعهد من الله وميثاق كتبه عبد الملك.
فلما قدم محمد الشام بعث إليه عبد الملك: إما أن تبايعني وإما أن تخرج من أرضي.
ونحن يومئذ معه سبعة آلاف.
فبعث إليه محمد بن علي: على أن تؤمن أصحابي، ففعل، فقام محمد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: الله ولي الأمور كله وحاكمها، ما شاء الله كان وما لا يشاء لم يكن، كل ما هو آت قريب، عجلتم بالأمر قبل نزوله، والذي نفسي بيده إن في أصلابكم لمن يقاتل مع آل محمد ما يخفى على أهل الشرك أمر آل محمد وأمر آل محمد مستأخر.
والذي نفس محمد بيده ليعودن فيكم كما بدأ.
الحمد لله الذي حقن دماءكم وأحرز دينكم من أحب منكم أن يأتي مأمنه إلى بلده آمنا محفوظا فليفعل.
فبقي معه تسعمائة رجل فأحرم بعمرة وقلد هديا فعمدنا إلى البيت فلما أردنا أن ندخل الحرم تلقتنا خيل بن الزبير فمنعتنا أن ندخل، فأرسل إليه محمد: لقد خرجت وما أريد أن أقاتلك ورجعت وما أريد أن أقاتلك، دعنا فلندخل ولنقض نسكنا ثم لنخرج عنك.
فأبى، ومعنا البدن قد قلدناها، فرجعنا إلى المدينة فكنا بها حتى قدم الحجاج فقتل بن الزبير ثم سار إلى البصرة والكوفة، فلما سار مضينا فقضينا نسكنا، وقد رأيت القمل يتناثر من محمد بن علي.
فلما قضينا نسكنا رجعنا إلى المدينة فمكث ثلاثة أشهر ثم توفي.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسماعيل بن مسلم الطائي عن أبيه قال: كتب عبد الملك بن مروان: من عبد الملك أمير المؤمنين إلى محمد بن علي.
فلما نظر إلى عنوان الصحيفة قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، الطلقاء ولعناء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على منابر الناس، والذي نفسي بيده إنها لأمور لم يقر قرارها.
قال أبو الطفيل: فانصرفنا راجعين فأذن للموالي ولمن كان معه من أهل الكوفة والبصرة فرجعوا من مدين، ومضينا إلى مكة حتى نزلنا معه الشعب بمنى، فما مكثنا إلا ليلتين أو ثلاثا حتى أرسل إليه بن الزبير أن اشخص من هذا المنزل ولا تجاورنا فيه.
قال بن الحنفية: اصبر وما صبرك إلا بالله وما هو بعظيم من لا يصبر على ما لا يجد من الصبر عليه بدا حتى يجعل الله له منه مخرجا، والله ما أردت السيف ولو كنت أريده ما تعبث بي بن الزبير ولو كنت أنا وحدي ومعه جموعه التي معه، ولكن والله ما أردت هذا وأرى بن الزبير غير مقصر عن سوء جواري فسأتحول عنه.
ثم خرج إلى الطائف فلم يزل بها مقيما حتى قدم الحجاج لقتال بن الزبير لهلال ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين، فحاصر بن الزبير حتى قتله يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من جمادي الآخرة.
وحج بن الحنفية تلك السنة من الطائف ثم رجع إلى شعبة فنزله.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد الرحمن بن أبي الموال عن الحسن بن علي بن محمد بن الحنفية عن أبيه قال: لما صار محمد بن علي إلى الشعب سنة اثنتين وسبعين وابن الزبير لم يقتل والحجاج محاصره أرسل إليه أن يبايع لعبد الملك، فقال بن الحنفية: قد عرفت مقامي بمكة وشخوصي إلى الطائف وإلى الشام، كل هذا إباء مني أن أبايع بن الزبير أو عبد الملك حتى يجتمع الناس على أحدهما، وأنا رجل ليس عندي خلاف، لما رأيت الناس اختلفوا اعتزلتهم حتى يجتمعوا، فأويت إلى أعظم بلاد الله حرمة يأمن فيه الطير فأساء بن الزبير جواري، فتحولت إلى الشام فكره عبد الملك قربي، فتحولت إلى الحرم فإن يقتل بن الزبير ويجتمع الناس على عبد الملك أبايعك.
فأبى الحجاج أن يرضى بذلك منه حتى يبايع لعبد الملك، فأبى ذلك بن الحنفية وأبى الحجاج أن يقره على ذلك.
فلم يزل محمد يدافعه حتى قتل ابن الزبير.
أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: حدثني سهل بن عبيد بن عمرو الحارثي قال: لما بعث عبد الملك الحجاج إلى مكة والمدينة قال له: إنه ليس لك على محمد بن الحنفية سلطان.
قال فلما قدم الحجاج أرسل إليه الحجاج يتوعده ثم قال: إني لأرجو أن يمكن الله منك يوما من الدهر ويجعل لي عليك سلطانا فأفعل وأفعل.
قال: كذبت يا عدو نفسه ألأشعرت أن لله في كل يوم ستون وثلاثمائة لحظة أو نفخة؟ فأرجو أن يرزقني الله بعض لحظاته أو نفحاته فلا يجعل لك علي سلطانا.
قال فكتب بها الحجاج إلى عبد الملك فكتب بها عبد الملك إلى صاحب الروم فكتب إليه صاحب الروم: إن هذه والله ما هي من كنزك ولا كنز أهل بيتك ولكنها من كنز أهل بيت نبوة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن صالح بن كيسان عن الحسن بن محمد بن علي قال: لم يبايع أبي الحجاج، لما قتل بن الزبير بعث الحجاج إليه فجاء فقال: قد قتل الله عدو الله، فقال ابن الحنفية: إذا بايع الناس بايعت.
قال: والله لأقتلنك قال: أو لا تدري أن لله في كل يوم ثلاثمائة وستون لحظة في كل لحظة ثلاثمائة وستون قضية؟ فلعله يكفيناك في قضية من قضاياه.
قال فكتب بذلك الحجاج إلى عبد الملك فأتاه كتابه فأعجبه، وكتب به إلى صاحب الروم وذلك أن صاحب الروم، كتب إليه يهدده أنه قد جمع له جموعا كثيرة، فكتب عبد الملك بذلك الكلام إلى صاحب الروم، وكتب: قد عرفنا أن محمدا ليس عنده خلاف وهو يأتيك ويبايعك فأرفق به.
فملا اجتمع الناس على عبد الملك وبايع بن عمر قال بن عمر لابن الحنفية: ما بقي شيء فبايع.
فكتب بن الحنفية إلى عبد الملك: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين من محمد بن علي، أما بعد فإني لما رأيت الأمة قد اختلفت اعتزلتهم، فلما أفضى هذا الأمر إليك وبايعك الناس كنت كرجل منهم أدخل في صالح ما دخلوا فيه، فقد بايعتك وبايعت الحجاج لك وبعثت إليك ببيعتي، ورأيت الناس قد اجتمعوا عليك، ونحن نحب أن تؤمننا وتعطينا ميثاقا على الوفاء فإن الغدر لا خير فيه، فإن أبيت فإن أرض الله واسعة.
فلما قرأ عبد الملك الكتاب قال قبيصة بن ذؤيب وروح بن زنباع: ما لك عليه سبيل، ولو أراد فتقا لقدر عليه، ولقد سلم وبايع فنرى أن تكتب إليه بالعهد والميثاق بالأمان له والعهد لأصحابه.
ففعل فكتب إليه عبد الملك: إنك عندنا محمود، أنت أحب وأقرب بنا رحما من بن الزبير، فلك العهد والميثاق وذمة الله وذمة رسوله أن لا تهاج ولا أحد من أصحابك بشيء تكرهه، ارجع إلى بلدك واذهب حيث شئت، ولست أدع صلتك وعونك ما حييت.
وكتب إلى الحجاج يأمره بحسن جواره وإكرامه، فرجع بن الحنفية إلى المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال: لما صار محمد بن علي إلى المدينة وبنى داره بالبقيع كتب إلى عبد الملك يستأذنه في الوفود عليه، فكتب إليه عبد الملك يأذن له في أن يقدم عليه، فوفد عليه سنة ثمان وسبعين وهي السنة التي مات فيها جابر بن عبد الله، فقدم على عبد الملك بدمشق فاستأذن عليه فأذن له وأمر له بمنزل قريب منه، وأمر أن يجرى عليه نزل يكفيه ويكفي من معه.
وكان يدخل على عبد الملك في إذن العامة، إذا أذن عبد الملك بدأ بأهل بيته ثم أذن له فسلم، فمرة يجلس ومرة ينصرف.
فلما مضى من ذلك شهر أو قريب منه كلم عبد الملك خاليا فذكر قرابته ورحمه وأمره أن يرفع حوائجه.
فرفع محمد دينه وحوائجه وفرائض لولده ولغيرهم من حامته ومواليه فأجابه عبد الملك إلى ذلك كله وتعسر عليه في الموالي لأن يفرض لهم وألح عليه محمد ففرض لهم فقصر بهم فكلمه فرفع في فرائضهم، فلم يبق له حاجة إلا قضاها، واستأذنه في الانصراف فأذن له.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون قال: قال بن الحنفية: وفدت على عبد الملك فقضى حوائجي وودعته، فلما كدت أن أتوارى من عينيه ناداني: أبا القاسم أبا القاسم فكررت فقال لي: أما تعلم أن الله يعلم أنك يوم تصنع بالشيخ ما تصنع ظالم له؟ يعني حين أخذ بن الحنفية مروان بن الحكم يوم الدار فدعثه بردائه قال عبد الملك: وأنا أنظر إليه ولي يومئذ ذؤابة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن عبيدة عن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: قال وفدت مع أبان بن عثمان على عبد الملك بن مروان وعنده بن الحنفية، فدعا عبد الملك بسيف النبي، صلى الله عليه وسلم، فأتي به ودعا بصقيل فنظر إليه فقال: ما رأيت حديدة قط أجود منها.
قال عبد الملك: ولا والله ما أرى الناس مثل صاحبها.
يا محمد هب لي هذا السيف فقال محمد: أينا رأيت أحق به فليأخذه.
قال عبد الملك: إن كان لك قرابة فلكل قرابة وحق.
قال: فأعطاه محمد عبد الملك وقال: يا أمير المؤمنين إن هذا، يعني الحجاج وهو عنده، قد آذاني واستخف بحقي، ولو كانت خمسة دراهم أرسل إلي فيها.
فقال عبد الملك: لا إمرة لك عليه.
فلما ولي محمد قال عبد الملك للحجاج: أدركه فسل سخيمته.
فأدركه فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني إليك لأسل سخيمتك ولا مرحبا بشء ساءك.
فقال محمد: ويحك يا حجاج اتق الله واحذر الله، ما من صباح يصبحه العباد إلا لله في كل عبد من عباده ثلاثمائة وستون لحظة إن أخذ أخذ بمقدرة وإن عفا عفا بحلم، فاحذر الله.
فقال له الحجاج: لا تسألني شيئا إلا أعطيتكه.
فقال له محمد: وتفعل؟ قال له الحجاج: نعم.
قال: فإني أسألك صرم الدهر.
قال فذكر الحجاج ذلك لعبد الملك.
فأرسل عبد الملك إلى رأس الجالوت فذكر له الذي قال محمد وقال: إن رجلا منا ذكر حديثا ما سمعناه إلا منه.
وأخبره بقول محمد، فقال رأس الجالوت: ما خرجت هذه الكلمة إلا من بيت نبوة.
أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أن الحجاج أراد أن يضع رجله على المقام فزجره بن الحنفية ونهاه.
أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد قال: رأيت محمد بن الحنفية دخل الكعبة فصلى في كل زاوية ركعتين، ثماني ركعات.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا سفيان قال: قال محمد بن الحنفية: لا تذهب الدنيا حتى تكون خصومات الناس في ربهم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا أبو معاوية الضرير عن أبي مالك قال: رأيت بن الحنفية يرمي الجمار على برذون أشهب.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثني سفيان التمار قال: رأيت محمد بن الحنفية موسعا رأسه بالحناء والكتم يوم التروية وهو محرم.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسرائيل قال: حدثني ثوير قال: رأيت محمد بن الحنفية يخضب بالحناء والكتم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مروان بن معاوية عن سفيان التمار قال: رأيت بن الحنفية أشعر بدنه في الشق الأيمن.
أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني قال: رأيت على محمد بن الحنفية مطرف خز أصفر بعرفة.
أخبرنا أبو معاوية الضرير عن أبي إسحاق الشيباني قال: رأيت على بن الحنفية مطرف خز بعرفات.
أخبرنا سعيد بن محمد الثقفي عن رشدين قال: رأيت محمد بن الحنفية يعمم بعمامة سوداء حرقانية ويرخيها شبرا أو أقل من شبر.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: رأيت على محمد بن الحنفية عمامة سوداء.
أخبرنا القاسم بن مالك المزني عن نصر بن أوس قال: رأيت على محمد بن علي بن الحنفية ملحفة صفراء وسخة.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسرائيل عن عبد العزيز بن حكيم عن أبي إدريس قال: قال لي محمد بن الحنفية: ما منعك أن تلبس الخز فإنه لا بأس به؟ قلت: إنه يجعل فيه الحرير.
أخبرنا عبيد الله بن موسى والفضل بن دكين قالا: حدثنا إسرائيل عن عبد العزيز بن حكيم عن أبي إدريس قال: رأيت بن الحنفية يخضب بالحناء والكتم فقلت له: أكان علي يخضب؟ قال: لا، قلت: فما لك؟ قال: أتشبب به للنساء.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو نعيم الخزاز قال: سمعت صالح بن ميسم قال: رأيت في يد محمد بن علي بن الحنفية أثر الحناء فقلت له: ما هذا؟ فقال: كنت أخضب أمي.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن أبي يعلى عن محمد بن الحنفية أنه كان يذوب أمه ويمشطها.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: رأيت محمد بن الحنفية مخضوبا بالحناء، ورأيته مكحول العينين، ورأيت عليه عمامة سوداء.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: أرسلني أبي إلى محمد بن الحنفية فدخلت عليه وهو مكحول العينين مصبوغ اللحية بحمرة فرجعت إلى أبي فقلت: أرسلتني إلى شيخ مخنث فقال يا بن اللخناء ذاك محمد بن علي.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر بن خليفة عن منذر الثوري عن بن الحنفية أنه كان يشرب نبيذ الدن.
أخبرنا محمد بن الصلت قال: حدثنا الربيع بن المنذر عن أبيه قال: كنا مع بن الحنفية فأراد أن يتوضأ وعليه خفان فنزع خفيه ومسح على قدميه.
أخبرنا محمد بن ربيعة الكلابي عن إسماعيل الأزرق عن أبي عمر أن بن الحنفية كان يغتسل في العيدين وفي الجمعة وفي الشعب.
قال وكان يغسل أثر المحاجم.
أخبرنا يعلى بن عبيد قال: أخبرنا رشدين بن كريب قال: رأيت بن الحنفية يتختم في يساره.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا علي بن عمر بن علي بن حسين عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت بن الحنفية سنة حدى وثمانين يقول: هذه لي خمس وستون سنة قد جاوزت سن أبي، توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
ومات ابن الحنفية في تلك السنة، سنة إحدى وثمانين.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا زيد بن السائب قال: سألت أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية: أين دفن أبوك؟ فقال: بالبقيع.
قلت: أي سنة؟ قال: سنة إحدى وثمانين في أولها، وهو يومئذ ابن خمس وستين سنة لا يستكملها.
قال محمد بن سعد: ولا نعلمه روى عن عمر شيئا.

عن حميد ، عن أنس ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ، في الصلاة ، ليأخذوا عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معتمر .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن بكر .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا عبد الوهاب .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن خالد.
ستتهم معتمر ، ويزيد ، وابن أبي عدي ، وعبد الله بن بكر ، وعبد الوهاب الثقفي ، وخالد عن حميد الطويل ، فذكره.
عن قتادة ، عن أنس ، قال: استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم مرتين على المدينة.
ولقد رأيته يوم القادسية معه راية سوداء.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة ، مرتين ، يصلي بهم وهو أعمى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / قال : حدثنا بهز .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان العنبري ، أبو عبد الله ، حدثنا ابن مهدي .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
كلاهما عبد الرحمان ، وبهز عن أبي العوام ، عمران القطان ، عن قتادة ، فذكره.
في رواية بهز ؛ قال : حدثنا أبو العوام القطان قال أحمد بن حنبل : وهو عمران بن داور ، وهو أعمى.
عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك ؛ أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته له ، فأكل منه ، ثم قال : قوموا فلأصل لكم .
قال أنس : فقمت إلى حصير لنا ، قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بماء ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصففت واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا ، فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، ثم انصرف.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، يعني ابن الطباع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد .
و البخاري و قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
وفي قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
والترمذي قال : حدثنا إسحاق الأنصاري ، حدثنا معن .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
عشرتهم عبد الرحمان ، وإسحاق ، وعبد الرزاق ، وعبيد الله ، وعبد الله بن مسلمة ، وعبد الله بن يوسف ، وإسماعيل ، ويحيى ، ومعن ، وقتيبة عن مالك ، عن إسحاق ، فذكره.
عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، أنه سمع أنس بن مالك يقول: صليت أنا ويتيم خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، في بيتنا ، وأمي ، أم سليم ، خلفنا.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
والبخاري قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
وفي و قال : حدثنا أبو نعيم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو عمار ، الحسين بن حريث .
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
سبعتهم الحميدي ، وأحمد ، وعبد الله بن محمد المسندي ، وأبو نعيم ، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الزهري ، وابن حريث ، وعبد الجبار عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، فذكره.
عن ثابت ، عن أنس بن مالك ، قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم علينا ، وما هو إلا أنا ، وأمي ، وأم حرام خالتي ، فقال : قوموا فلأصلي بكم ، في غير وقت صلاة ، فصلى بنا فقال رجل لثابت : أين جعل أنسا منه ؟ قال : جعله على يمينه ثم دعا لنا أهل البيت بكل خير ، من خير الدنيا والآخرة ، فقالت أمي : يا رسول الله ، خويدمك ، ادع الله له ، قال : فدعا لي بكل خير ، وكان في آخر ما دعا لي به أن قال : اللهم أكثر ماله وولده ، وبارك له فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وحدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد .
وفي قال : حدثنا شبابة بن سوار .
و عبد بن حميد قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا سليمان بن المغيرة .
.
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
و مسلم و قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا هاشم بن القاسم .
.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبانا عبد الله بن المبارك.
سبعتهم بهز ، وحجاج ، وحماد بن خالد ، وشبابة ، وهاشم ، وموسى ، وابن المبارك عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، فذكره.
عن ثابت ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى أم حرام ، فأتيناه بتمر وسمن ، فقال : ردوا هذا في وعائه ، وهذا في سقائه ، فإني صائم ، قال : ثم قام فصلى بنا ركعتين تطوعا ، فأقام أم حرام وأم سليم خلفنا ، وأقامني عن يمينه فيما يحسب ثابت قال : فصلى بنا تطوعا ، على بساط ، فلما قضى صلاته ، قالت أم سليم : إن لي خويصة ، خويدمك أنس ، ادع الله له ، فما ترك يومئذ خيرا من خير الدنيا ولا الآخرة ، إلا دعا لي به ، ثم قال : اللهم أكثر ماله وولده ، وبارك له فيه.
قال أنس : فأخبرتني ابنتي ، أني قد دفنت من صلبي بضعا وتسعين ، وما أصبح في الأنصار رجل أكثر مني مالا ، ثم قال أنس : يا ثابت ، ما أملك صفراء ولا بيضاء ، إلا خاتمي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا حسن .
وفي / قال : حدثنا سريج .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن الفضل ، وسليمان بن حرب .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
تسعتهم أبو كامل ، وابن مهدي ، ويزيد ، وحسن ، وسريج ، وعفان ، وابن الفضل ، وسليمان ، وموسى عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، فذكره.
عن موسى بن أنس ، عن أنس بن مالك ؛ أنه كان ، هو ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمه ، وخالته ، فصلى بهم ، فجعل أنسا عن يمينه ، وأمه وخالته خلفهما.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه ، وامرأة منهم ، فجعل أنسا عن يمينه ، والمرأة خلف ذلك.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى به ، وبأمه ، أو خالته ، قال : فأقامني عن يمينه ، وأقام المرأة خلفنا.
وفي رواية : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة من أهله وبي ، فأقامني عن يمينه ، وصلت المرأة خلفنا.
وفي رواية : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يصلي ، فأقامني عن يمينه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا حسين .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي .
وفي قال : حدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنيه زهير بن حرب ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن مهدي .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي ، حدثنا أبي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا محمد بن جعفر .
تسعتهم حجاج ، ، وعفان ، وحسين ، ومعاذ ، غندر ، محمد بن جعفر ، وعبد الرحمان ، وحفص ، وعلي ، ويحيى قالوا : حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن المختار ، عن موسى بن أنس بن مالك ، فذكره.
في رواية أحمد قال شعبة : كان عبد الله بن المختار أشب مني.
وفي قال شعبة : عن عبد الله بن المختار ، قال : سمعت موسى بن أنس ، قال شعبة : وربما قعدنا إليه ، أنا وهو ، قال : وكان من فتياننا ، أحدث مني سنا.
عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا ، فصرع ، فجحش شقه الأيمن ، فصلى صلاة من الصلوات ، وهو قاعد ، وصلينا وراءه قعودا ، فلما انصرف قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا قال سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون.
وفي رواية : سقط النبي صلى الله عليه وسلم عن فرس ، فجحش شقه الأيمن ، فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة ، فصلى بنا قاعدا ، وصلينا وراءه قياما ، فلما قضى الصلاة ، قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا ولك الحمد وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا ، فصرع عنه ، فجحش شقه الأيمن ، فصلى صلاة من الصلوات وهو جالس ، فصلينا معه جلوسا ، فلما انصرف ، قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فلا تختلفوا عليه ، فإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ، وإن صلى قاعدا فصلوا قعود أجمعون.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم صرع عن فرسه ، فجحش جنبه ، فدخلوا عليه يعودونه ، فصلى بهم قاعدا ، وقاموا ، فأومأ إليهم : أن اقعدوا ، فلما قضى صلاته ، قال : إنما الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و الدارمي و قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان غير مرة .
وفي آخره ، قال سفيان : كذا جاء به معمر ؟ قلت : نعم ، قال : لقد حفظ ، كذا قال الزهري :ولك الحمد حفظت :من شقه الأيمن ، فلما خرجنا من عند الزهري ، قال ابن جريج ، وأنا عنده :فجحش ساقه الأيمن .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا ابن عيينة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وقتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، وأبو كريب ، جميعا عن سفيان ، قال أبو بكر : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث .
وفي قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا معن بن عيسى ، عن مالك بن أنس .
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة و قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان .
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث .
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن ابن عيينة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
وفي قال : أخبرنا أبو الأشعث ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي ، قال : حدثنا أيوب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، وعلي بن خشرم ، وعبد الله بن محمد الزهري ، وأحمد بن عبدة ، قال علي : أخبرنا ابن عيينة ، وقال الآخرون : حدثنا سفيان .
سبعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، وشعيب ، والليث بن سعد ، ويونس ، وأيوب عن ابن شهاب الزهري ، فذكره.
عن حميد الطويل ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انفكت قدمه ، فقعد في مشربة له ، درجاتها من جذوع ، وآلى من نسائه شهرا ، فأتاه أصحابه يعودونه ، فصلى بهم قاعدا ، وهم قيام ، فلما حضرت الصلاة الأخرى ، قال لهم : ائتموا بإمامكم ، فإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإن صلى قاعدا فصلوا معه قعودا ، قال : ونزل في تسع وعشرين ، فقالوا : يا رسول الله ، إنك آليت شهرا ؟ قال : الشهر تسع وعشرون.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سقط عن فرسه ، فجحشت ساقه ، أو كتفه ، وآلى من نسائه شهرا ، فجلس في مشربة له ، درجتها من جذوع ، فأتاه أصحابه يعودونه ، فصلى بهم جالسا ، وهم قيام ، فلما سلم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا سجد فاسجدوا ، وإن صلى قائما فصلوا قياما ، ونزل لتسع وعشرين ، فقالوا : يا رسول الله ، إنك آليت شهرا ؟ فقال : إن الشهر تسع وعشرون.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا ، فكان في مشربة له ، فانفكت قدمه ، فجاءه أصحابه ليزوروه ، فصلى بهم قاعدا ، ثم جاؤوا لصلاة أخرى فقعد وقاموا ، فأومأ إليهم : أن اقعدوا ، فصلوا خلفه وهم قعود ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة نزل إليهم ، فقيل : يا رسول الله ، إنما مضت تسع وعشرون ليلة ، فقال : إن الشهر تسع وعشرون.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه القوم ، وحضرت الصلاة ، فصلى بهم قاعدا وهم قيام ، فلما حضرت الصلاة الأخرى ، ذهبوا يقومون ، فقال : ائتموا بإمامكم ، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا ، وإن صلى قائما فصلوا قياما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و البخاري قال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا يزيد بن هارون عن حميد ، فذكره.

وحدثت بسنن النسائي ، عن الدوني.
قال أبو سعد السمعاني: فقيه، فاضل، زاهد، حسن السيرة، عزيز النفس، سخي بما يملك، قانع بما هو فيه، كثير الصوم والعبادة.
صنف تصنيفا في الفقه، وأورد فيها أحاديث بأسانيده.
سمعت منه وسمع مني.
وكان حسن الأخلاق دائم البشر، متواضعا.
وكان له عمامة وقميص بينه وبين أخيه، إذا خرج ذاك قعد ذا، وإذا خرج ذا قعد الآخر.
وقال ابن النجار في تاريخه : كان من أعيان الفقهاء مشهوري العباد.
سمعت أبا يعلى حمزة بن علي يقول: كان شيخنا أبو الحسن اليزدي يقول لنا: إذا مت فلا تدفنوني إلا بعد ثلاث، فإني أخاف أن يكون بي سكتة.
وكان جثيثا صاحب بلغم.
وكان يصوم رجب، فلما كان سنة موته قبل رجب بأيام قال: قد رجعت عن وصيتي، ادفنوني في الحال، فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: يا علي، صم رجب عندنا.
قال: فمات ليلة رجب.
قال: وقرأت بخط أحمد بن شافع وفاته في تاسع عشر جمادى الآخرة؛ وقال: زادت مصنفاته على خمسين مصنفا.
قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وعبد الملك بن ياسين الدولعي الخطيب، وعلي بن أحمد بن سعيد الواسطي الدباس وقرأ عليه القراءآت، وأبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وآخرون.
علي بن الحسين بن عبد الله.
أبو الحسين الغزنوي الواعظ، نزيل بغداد.
سمع بغزة من حمزة بن الحسين القايني صحيح البخاري بروايته عن العيار.
وسمع بغداد: أبا سعد بن الطيوري، وابن الحسين.
قال أبو الفرج بن الجوزي: كان مليح الإيراد، لطيف الحركات، بنت له زوجة المستظهر بالله رباطا بباب الأزج أوقفت عليه الوقوف، وصار له جاه عظيم لميل الأعاجم إليه.
وكان السلطان يأتيه ويزوره والأمراء والأكابر.
وكثرت عنده المحتشمون والقراء، واستعبد كثيرا من العلماء والفقراء بنواله وعطائه.
وكان محفوظه قليلا.
وسمعته يقول: حزمة حزن خير من أعدال أعمال.
وقال ابن السمعاني: سمعته يقول: رب طالب غير واجد، وواجد غير طالب.
وقال: نشاط القائل على قدر فهم المستمع.
وقال ابن الجوزي: كان يميل إلى التشيع ويدل بمحبة الأعاجم له، ولا يعظم بيت الخلافة كما ينبغي، فسمعته يقول: تتولانا وتغفل عنا، فما تصنع بالسيف إذا لم تكن قتالا، فغير حلية السيف وضعها لك خلخالا.
ثم قال: تولي اليهود فيسبون نبيك يوم السبت، ويجلسون عن يمينك يوم الأحد.
ثم صاح: اللهم هل بلغت.
قال: فبقيت هذه النفوس حتى منع من الوعظ.
ثم قدم السلطان مسعود، فجلس بجامع السلطان، فحدثني فقيه أنه لما جلس قال لما حضر السلطان: يا سلطان العالم، محمد بن عبد الله أمرني أن أجلس، ومحمد أبو عبد الله منعني أن أجلس، يعني المقتفي.
وكان إذا نبغ واعظ سعى في قطع مجلسه.
وكان يلقب بالبرهان.
فلما مات السلطان أهين الغزنوي، وكان معه قرية فأخذت منه، وطولب بمغلها عند القاضي.
وحبس ثم أطلق، ومنع من الوعظ.
وتشفع في أمر القرية، فقال المقتفي: ألا ترضى أن نحقن دمه؟ ما زال الغرنوي يلقى الذل بعد العز الوافر.
وتوفي في المحرم.
وهو والد المسند أبي الفتح أحمد بن علي الغزنوي، راوي الترمذي.
علي بن حيدرة بن جعفر بن المحسن.أبو طالب الحسيني، العلوي، الشريف الدمشقي، نقيب العلويين.
سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم.
روى عنه: ابن عساكر، وولده القاسم، وأبو المواهب، وأبو القاسم ابنها صصرى، وغيرهم.
وهو راوي السابع من فضائل الصحابة لخيثمة.
توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقابر باب الصغير.
علي بن أبي تراب بن فيروز.
أبو الحسن الزنكوي، ثم البغدادي، الخياط.
سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا الحسين بن المبارك بن الصيرفي.
قال ابن السمعاني: كتب لي جزءا عن شيوخه، وقرأته عليه وولد سنة أربع وسبعين.
ومات في ثاني ربيع الأول.
حرف الميم محمد بن عبد الله بن خيرة.
أبو الوليد القرطبي.
قال ابن بشكوال: روى عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم، وكان من جلة العلماء الحفاظ، متفننا في المعارف كلها، جامعا لها، كثير الدراية، واسع المعرفة، حافل الأدب.
وتوفي بزبيد في شوال، وله اثنتان وستون سنة.
محمد بن عبد الخالق.
الإمام أبو المحامد السمرقندي، الكندي.
ورع، عارف بالفقه، له حلقة إشغال.
كتب عنه أبو سعد السمعاني.
وكندي من قرى سمرقند.
محمد بن عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد.
أبو عبد الكرخي، البغدادي، الرطبي، من كرخ جدان، لا كرخ بغداد وهو ابن أخي الكرخي القاص أبي العباس أحمد بن سلامة ابن الرطبي.
كان أحد الشهود المعدلين.
كان جميل الأمر، لازما بيته، مشتغلا بما يعنيه.
سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وجماعة.
وتوفي في شوال.
وكان مولده في سنة ثمان وستين وأربعمائة.
روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وداود بن ملاعب، وابن الأخضر، وعمر بن أحمد بن بكرون، ومحمد بن علي بن يحيى بن الطراح، وجماعة.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله.
أبو الفتح بن أبي الحسن البسطامي، ثم البلخي.
أخو الحافظ أبي شجاع عمر.
قال ابن السمعاني: كان إماما صالحا، كثير العبادة، متواضعا.
سمع الكثير ببلخ من: أبيه، وأبي هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك بن يحيى القلانسي، وأبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن أبي نصرالإصبهاني، والوزير نظام الملك.
وأجاز له الحافظ أبو علي الوخشي القاضي.
ولد في رمضان سنة ثمان وستين وأربعمائة.
وتوفي في رمضان أيضا.
روى عنه بالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني.
محمود بن إسماعيل بن قادوس.
القاضي، أبو الفتح المصري الكاتب، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية.
أصله من دمياط، وهو أحد من اشتغل عليه الفاضل، وكان يعظمه ويصفه ويسميه ذا البلاغتين.
وكان لا يتمكن من اقتباس فوائده غالبا إلا في ركوبه من القصر إلى منزله، ومن منزله إلى القصر، فيسايره الفاضل ويجاريه في فنون الإنشاد والشعر.
وله فيمن يوسوس ويكثر التكبير وقت الإحرام: وفاتر النية عنينها ... مع كثرة الرغدة والهزة يكبر سبعين في مرة ... كأنه صلى على حمزة مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش.
السلجوقي، صاحب الروم.
مات بقونية، وتملك بعده ولده قلج أرسلان.
المرتضى بن محمد بن إسماعيل بن الحسين.
أبو قاسم العلوي.
شيخ معمر.
سمع: نجيب بن ميمون الواسطي.
مات بسجستان في ذي الحجة؛ ورخه أبو سعد.
حرف النون نبا بن محمد بن محفوظ.
الشيخ أبو البيان رضي الله عنه، شيخ الطائفة البيانية بدمشق.
كان كبير القدر، عالما، عاملا، زاهدا، قانتا، عابدا، إماما في اللغة، فقيها، شافعي المذهب، سلفي المعتقد، داعية إلى السنة.
له تواليف ومجاميع، وشعر كثير، وأذكار مسموعة مطبوعة، وقبره يزار بمقابر باب الصغير.
ولم يذكره ابن عساكر في تاريخه ، ولا ابن خلكان في الأعيان .
توفي وقت الظهر يوم الثلاثاء ثاني ربيع الأول، ودفن من الغد، وشيعه خلق عظيم.
وقرأت بخط السيف بن المجد الشيخ الفقيه أبو البيان نبا بن محمد بن محفوظ القرشي، الشافعي، رحمه الله، المعروف بابن الحوراني، سمع: أبا الحسين علي بن الموازيني، وأبا الحسين علي بن أحمد بن قبيس المالكي.
وكان حسن الطريقة، قد نشأ صبيا إلى أن قضى متدينا، عفيفا، محبا للعلم والأدب والمطالعة للغة العرب.
قلت: روى عنه: يوسف بن عبد الواحد بن وفا السلمي، والقاضي أسعد بن المنجا، والفقيه أحمد العراقي، وعبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وغيرهم.
أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن عبد الخالق بن عبد السلام: أنا العلامة أبو محمد بن قدامة: حدثني أبو المعالي أسعد بن المنجا قال: كنت يوما قاعدا عند الشيخ أبي البيان، رحمه الله، فجاءه ابن تميم الذي يدعى الشيخ الأمين، فقال الشيخ بعد كلام جرى بينهما: ويحك، ما أنحسكم، فإن الحنابلة إذا قيل لهم: ما الدليل على أن القرآن بحرف وصوت؟ قالوا: قال الله كذا، وقال رسوله كذا، وذكر الشيخ الآيات والأخبار؛ وأنتم إذا قيل لكم: ما الدليل على أن القرآن معنى في النفس؟ قلتم: قال الأخطل إن الكلام من الفؤاد..إيش هذا نصراني خبيث بنيتم مذهبكم على بيت شعر من قوله وتركتم الكتاب والسنة .
وحدث أبو عبد الله بن إبراهيم المعدل في تاريخه قال: حكى جماعة من ثقات الدمشقيين أن طائفة من أصحاب الشيخ أبي البيان، بعد وفاته بأربع سنين، اجتمعوا وجمعوا دراهم واتفقوا على أن يبنوا لهم مكانا يجتمعون فيه للذكر، واشتروا أخصاصا وبواري ومصابيح، وشرعوا في حفر الأساس، والفقراء قد فرحوا وهم يعملون، فبلغ ذلك نور الدين، فسير إليهم من منعهم، فنزل إليهم الرسول من القلعة، فالتقاه الشيخ نصر صاحب أبي البيان، فقال له: أنت رسول محمود بمنع الفقراء من البناء؟ قال: نعم.
قال: ارجع إليه وقل بعلامة ما قمت قي جوف الليل وسألت الله أن يرزقك ولدا ذكرا من فلانة وواقعتها لا تتعرض إلى جماعة الشيخ ولا تمنعهم.
فعاد الرسول إلى السلطان وأخبروه فقال: والله العظيم ما تفوهت بهذا لمخلوق، ثم أمر بعشرة آلاف درهم ومائة حمل خشب ليبنوا بها.
فبنوا الرباط، ووقف عليه مزرعة بجسرين.
هذه الحكاية منقطعة لا تصح.
وقال الشيخ محمد بن إبراهيم الأرموي: أخبرني والدي، عن جدتي، عن الشيخ عبد الله البطائحي قال: رأيت الشيخ أبا البيان والشيخ رسلان مجتمعين بجامع دمشق، فسألت الله أن يحجبني عنهما حتى لا يشتغلا بي، وتبعتهما حتى صعدا إلى أعلى مغارة الدم، وقعدا يتحدثان، وإذا بشخص قد أتى كأنه طائر في الهواء، فجلسا بين يديه كالتلميذين، وسألاه عن أشياء من جملتها: على وجه الأرض بلد ما رأيته؟ قال: لا.
فقالا: هل رأيت مثل دمشق؟ قال: ما رأيت مثلها.
وكانوا يخاطبونه يا أبا العباس، فعلمت أنه الخضر عليه السلام؛ فقلت: لو أن صحة هذه الحكاية عن عبد الله البطائحي فهو ظن منه في أن ذلك الشخص الخضر، ومن الناس من يقول إن الخضر مرتبة من وصل إليها يسمى الخضر كالقطب والغوث، والله أعلم.
حرف الواو الواثق بن تمام بن علي بن أبي عيسى.
أبو منصور الهاشمي، العباسي، العيسوي، البغدادي، العتابي.
سمع: عبد الخالق بن هبة الله المفسر، ومحمد بن عبد الله المستعمل.
روى عنه: يحيى بن الحسين الأواني، وعبد العزيز بن الأخضر.
توفى في شعبان عن بضع وثمانين سنة.
حرف الياء يحيى بن سلامة بن الحسين بن عبد الله.
الخطيب، معين الدين أبو الفضل الحصكفي، نسبة إلى حصن كيفا.
تأدب ببغداد على أبي زكريا التبريزي.
وقرأ الفقه وجوده، ثم نزل ميافارقين وولى خطابتها والفتوى بها.
واشتغل عليه أهلها.
وله ديوان معروف، وخطب، ورسائل.
قال العماد في الخريدة : كان علامة الزمان في علمه، ومقريء العصر في نثره ونظمه، له الرجيع البديع، والتجنيس النفيس، والتقسيم المستقيم، والفضل السائر المقيم.
ومن شعره: وخليع بث أعذله ... ويرى عذلي من العبث قلت: إن الخمر مخبثة ... قال: حاشاها من الخبث قلت: فالأرفاث تمنعها ... قال: طيب العيش في الرفث قلت: منها القيء قال: أجل ... شرفت عن مخرج الحدث وسأجفوها، فقلت متى؟ ... قال: عند الكون في الجدث وله في مغن: ومطرب قوله بالكره مسموع ... محجب عن بيوت الناس ممنوع غنى فبرق عينيه وحول لحييه ... فقلنا: الفتى، لا شك، مصروع وقطع الشعر حتى ود أكثرنا ... أن اللسان الذي في فيه مقطوع

وحاصل المعنى : وكم قرية أهلكناها ، وكم بئر عطلناها عن سقاتها ، وقصر مشيد أخليناه عن ساكنه ، أي : أهلكنا البادية والحاضرة جميعا ، فخلت القصور عن أربابها ، والآبار عن روادها.
فالأظهر أن البئر والقصر على العموم.
الإشارة : ما سلى به الرسل عليهم السلام تسلى به الأولياء رضوان الله عليهم فتكذيب أهل الخصوصية سنة ماضية ، غير أن مكذبي الرسل يعاجلون بالعقوبة ، ومكذبي الأولياء يعاقبون بالبعد والحجاب.
وقال القشيري : وبئر معطلة ، الإشارة إلى العيون المفجرة من بواطنهم ، وقصر مشيد ؛ الإشارة إلى تعطيل أسرارهم عن ساكنيها ، من الهيبة والأنس وسائر المواجيد.
ه.
قلت : وكأنه فسر القرية بالقلب ، وهلاكه : خلاؤه من نور التوحيد ، فقلوب الغافلين خاوية على عروش عقولهم ، المطموس نورها ، وعيون بواطنهم معطلة من الفكرة ، وأسرارهم خاربة من نور النظرة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أفلم : الفاء عطف على مقدار ؛ أي أغفلوا فلم يسيروا فيعتبروا ، فإنها : ضمير القصة ، أو مبهم يفسره ما بعده.
و لن يخلف الله وعده : حالية ، أي : ينكرون مجيء العذاب الموعود ، والحال : أنه تعالى لا يخلف وعده ، أو اعتراضية مبينة لما ذكر ، و إن يوما : استئنافية ، إن كانت الأولى حالية ، ومعطوفة ، إن كانت اعتراضية سيقت لبيان خطئهم.
يقول الحق جل جلاله : أفلم يسيروا في الأرض فيروا مصارع من أهلكهم الله بكفرهم ، ويشاهدوا آثارهم الدارسة وقصورهم الخالية ، وديارهم الخربة ، فيعتبروا.
وهو حث لهم على السفر ليشاهدوا ذلك.
فتكون لهم ؛ بسبب ما شاهدوه من مظان الاعتبار ومواطن الاستبصار قلوب يعقلون بها ما يجب أن يعقل من التوحيد ونحوه ، أو آذان يسمعون بها ما يجب أن يسمع من الوحي أو من أخبار الأمم المهلكة ممن يجاورهم من الناس ؛ فإنهم أعرف بحالهم.
قال ابن عرفة : لما تضمن الكلام السابق إهلاك الأمم السالفة ، وبقيت آثارهم خرابا ، عقبه بذم هؤلاء في عدم اتعاظهم بذلك.
والسير في الأرض : إما حسي ، أو معنوي باعتبار سماع أخبارها من الغير ، أو قراءتها في الكتب.
فقوله : فتكون لهم قلوب : راجع للسير الحسي ، وقوله : أو آذان للسير المعنوي.
ه.
فإنها لا تعمى الأبصار الحسية ، ولكن تعمى القلوب عن التفكر والاعتبار ، أي : ليس الخلل في مشاعرهم ، ولكن الخلل في عقولهم ، باتباع الهوى والانهماك في الغفلة.
وذكر الصدور ؛ للتأكيد ، ونفي توهم التجوز ؛ لأن قلب الشيء : لبه ، فربما يقال : إن القلب يراد به هذا العضو ، ولكل إنسان أربع أعين : عينان في رأسه ، وعينان في قلبه ، وتسمى البصيرة ، فإن انفتح ما في القلب ، وعمي ما في الرأس ؛ فلا يضر ، وإن انفتح ما في الرأس وانطمس ما في القلب لم ينفع ، والتحق بالبهائم ، بل هو أضل.
ثم ذكر علامة عمى القلوب ، وهو الاستهزاء بالوعد الحق ، فقال : ويستعجلونك بالعذاب المتوعد به ؛ استهزاء وإنكارا وتعجيزا ، ولن يخلف الله وعده أي : يستعجلون به ، والحال أنه تعالى لا يخلف وعده أبدا ، وقد سبق الوعد به ، فمن لا يخلف وعده فلا بد من مجيئه ، ولو بعد حين.
وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون أي : كيف يستعجلونك بعذاب من يوم واحد من أيام عذابه في طول ألف سنة من سنيكم ؛ لأن أيام الشدة طوال.
وقيل : تطول حقيقة ، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام : يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم ، وذلك خمسمائة سنة وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها أي كثيرا من أهل قرية كانوا ظالمين مثلكم ، قد أمهلتهم حينا وأمليت لهم ، كما أمليت لكم ، ثم أخذتهم بالعذاب والنكال بعد طول الإملاء والإمهال.
والإملاء هو الإمهال مع إرادة المعاقبة.
وإلي المصير أي : المرجع إلي ، فلا يفوتني شيء من أمر المستعجلين وغيرهم ، أو : إلى حكمي مرجع الكل ، لا إلى غيري ، لا استقلالا ولا شركة ، فأفعل بهم ما يليق بأعمالهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : عمى القلوب هو انطماس البصيرة ، وعلامة انطماسها أمور : إرسال الجوارح في معاصي الله ، والانهماك في الغفلة عن الله ، والوقيعة في أولياء الله ، والاجتهاد في طلب الدنيا مع التقصير فيما طلبه منه الله.
وفي الحكم : اجتهادك فيما ضمن لك ، وتقصيرك فيما طلب منك ، دليل على انطماس البصيرة منك .
وعلامة فتحها أمور : المسارعة إلى طاعة الله ، واستعمال المجهود في معرفة الله ، بصحبة أولياء الله ، والإعراض عن الدنيا وأهلها ، والأنس بالله ، والغيبة عن كل ما سواه.
واعلم أن البصر والبصيرة متقابلان في أصل نشأتهما ، فالبصر لا يبصر إلا الأشياء الحسية الحادثة ، والبصيرة لا تبصر إلا المعاني القديمة الأزلية ، فإذا انطمست البصيرة كان العبد مفروقا عن الله ، لا يرى إلا الأكوان الظلمانية الحادثة.
وفي ذلك يقول المجذوب رضي الله عنه.
من نظر الكون بالكون غره في عمى البصيرة ومن نظر الكون بالمكون صادق علاج السريرة وإذا انفتحت البصيرة بالكلية استولى نورها على نور البصر ، فانعكس نور البصر إلى البصيرة ، فلا يرى العبد إلا أسرار المعاني الأزلية ، المفنية للأواني الحادثة ، فيغيب عن رؤية الأكوان بشهود المكون.
وعلاج انفتاحها يكون على يد طبيب ماهر عارف بالله ، يقدحها له بمرود التوحيد ، فلا يزال يعالجها بإثمد توحيد الأفعال ، ثم توحيد الصفات ، ثم توحيد الذات ، حتى تنفتح.
فتوحيد الأفعال والصفات يشهد قرب الحق من العبد ، وتوحيد الذات يشهد عدمه لوجود الحق ، وهو الذي أشار إليه في الحكم بقوله : شعاع البصيرة يشهدك قرب الحق منك ، وعين البصيرة يشهدك عدمك لوجوده ، وحق البصيرة يشهدك وجود الحق ، لا عدمك ولا وجودك.
كان الله ولا شيء معه ، وهو الآن على ما عليه كان .
فيرى حينئذ من أسرار الذات وأنوار الصفات ما لا يراه الناظرون ، ويشاهد ما لا يشاهده الجاهلون.
وفي ذلك يقول الحلاج : قلوب العارفين لها عيون ترى ما لا يرى للناظرينا وأجنحة تطير بغير ريش إلى ملكوت رب العالمينا وألسنة بأسرار تناجي تغيب عن الكرام الكاتبينا وقال الورتجبي : الجهال يرون الأشياء بأبصار الظواهر ، وقلوبهم محجوبة عن رؤية حقائق الأشياء ، التي تلمع منها أنوار الذات والصفات ، وأعماهم الله بغشاوة الغفلة وغطاء الشهوة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد : يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين أي : أنذركم إنذارا مبينا بما أوحي إلي من أخبار الأمم المهلكة ، من غير أن يكون لي دخل في الإتيان بما توعدونه من العذاب الذي تستعجلونه وإنما لم يقل : نذير وبشير ، مع ذكر الفريقين بعده ؛ لأن الحديث مسوق إلى المشركين فقط.
والمراد بالناس : الذين قيل فيهم : أفلم يسيروا في الأرض ، ووصفوا بالاستعجال ، وإنما ذكر المؤمنين وثوابهم ؛ زيادة في غيظهم.
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة لذنوبهم ، ورزق كريم أي : حسن ، وهي الجنة.
والكريم من كل نعيم : ما يجمع فضائله ويجوز كمالاته.
والذين سعوا ، يقال : سعى في أمر فلان : إذا أفسده بسعيه ، أي : أفسدوا في آياتنا أي : القرآن ؛ بسعيهم في إبطاله ، معاجزين أي : مسابقين.
وقرأ المكي والبصري : معجزين .
بالشد ، أي : مثبطين الناس عن الإيمان.
يقال : عاجزه : سابقه ؛ لأن كل واحد منهما يطلب عجز الآخر ، واللحوق به ، فإذا غلبه ، قيل : أعجزه وعجزه.
والمعنى : سعوا في معناها بالفساد ؛ من الطعن فيها ، حيث سموها سحرا وشعرا وأساطير الأولين ، مسابقين في زعمهم وتقديرهم ، طامعين أن كيدهم للإسلام يتم لهم.
أولئك أصحاب الجحيم أي : ملازمو النار الموقودة.
وقيل : هو اسم دركة من دركاتها.
الإشارة : الدعاة إلى الله تعالى إنما شأنهم التحذير والتبشير ، ثم ينظرون ما يفعل الله في ملكه وخلقه ، من هداية أو إضلال ، وليس من شأنهم طلب ظهور المعجزات ، أو الكرامات ، ولا الحرص على هداية الخلق بالكد والاجتهاد ، إنما شأنهم التذكير ، ويردون الأمر إلى الملك القدير ، فلا يتأسفون على من تخلف عنهم.
وكان عليه الصلاة والسلام يحرص على هداية قومه ، فلما نهاه الحق تعالى عن ذلك ، رجع وتأدب بكمال العبودية ، وبه اقتدى خلفاؤه من بعده ، فكان صلى الله عليه وسلم في أول أمره يتمنى أن ينزل عليه ما يقارب بينه وبين قومه ، لعلهم يتدبرون فيما ينزل عليه فيسلموا ، فقرأ يوما سورة النجم ، فألقي في مسامعهم ما يدل على مدح آلهتهم ، فحزن عليه الصلاة والسلام حين نسبوا ذلك له.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن عباس وغيره من المفسرين الأولين رضي الله عنهم : لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم مباعدة قومه وتوليهم ، وشق عليه ذلك تمنى أن يأتيه من الله تعالى ما يقارب بينه وبين قومه ، فجلس يوما في جمع لهم ، فنزلت سورة النجم ، فقرأها عليهم ، فلما بلغ : أفرأيتم اللات والعزىا ومناة الثالثة الأخرىا النجم : ، ، ألقى الشيطان على لسانه : تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهم لترجى.
ه.
قلت : بلى ، ألقى ذلك في مسامعهم فقط ، ولم ينطق بذلك عليه الصلاة والسلام فلما سمعت ذلك قريش فرحوا ، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم في آخر السورة ، وسجد المسلمون والمشركون ، إلا الوليد بن المغيرة ، رفع حفنة من التراب وسجد عليه ، فقالت قريش : ذكر محمد آلهتنا بأحسن الذكر ، وقالوا : قد عرفنا أن الله يحيي ويميت ، ويخلق ويرزق ، ولكن آلهتنا هذه تشفع لنا عنده ، فإذا جعل محمد لها نصيبا فنحن معه ، فلما أمسى أتاه جبريل.
فقال يا محمد ؛ ما صنعت فقد تلوت على الناس ما لم آتك به ؟ فحزن النبي صلى الله عليه وسلم حزنا شديدا ، فنزلت الآية ؛ تسلية له عليه الصلاة والسلام.
يقول الحق جل جلاله : وما أرسلنا من قبلك من رسول ، يوحى إليه بشرع ، ويؤمر بالتبليغ ، ولا نبي يوحى إليه ، ولم يؤمر بالتبليغ ، فالرسول مكلف بغيره ، والنبي مقتصر على نفسه ، أو الرسول : من بعث بشرع جديد ، والنبي : من قرر شريعة سابقة ، ولذلك شبه صلى الله عليه وسلم علماء أمته بهم ، فالنبي أعم من الرسول ، وقد سئل عليه الصلاة والسلام عن الأنبياء ، فقال : مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا ، قيل : فكم الرسل منهم ؟ قال : ثلاثمائة وثلاثة عشر ، جما غفيرا جزء : رقم الصفحة : إلا إذا تمنى ؛ هيأ في نفسه ما يهواه ؛ كهداية قومه ومقاربتهم له ، ألقى الشيطان في أمنيته ؛ في تشهيه ما يوجب حصول ما تمناه ، أو مقاربته ، كما ألقى في مسامع قريش ما يوجب مقاربتهم له عليه الصلاة والسلام ثم ينسخ الله ذلك.
أو إذا تمنى : قرأ ، كما قال الشاعر : تمنى كتاب الله أول ليلة تمنى داود الزبور على رسل ألقى الشيطان في أمنيته : في قراءته ، حين قرأ سورة النجم بعد قوله : ومناة الثالثة الأخرى ، تلك الغرانيق العلى ، كما تقدم.
قال القشيري : كانت لنبينا صلى الله عليه وسلم سكتات ، في خلال قراءته عند قراءة القرآن ، عند انقضاء كل آية ، فتلفظ الشيطان ببعض الألفاظ ، فمن لم يكن له تحصيل توهم أنه من ألفاظ الرسول.
ه.
وقال ابن البنا : التمني هو التلاوة التي يتمنى فيها ، فيتلو النبي وهو يريد أن يفهم عنه معناها ، فيلقي الشيطان في فهوم السامعين غير المعنى المراد ، وما قال الزمخشري : قرأ تلك الغرانيق العلى ، على جهة السهو والغلط ، فباطل ، لقول الله العظيم : وما ينطق عن الهوىا إن هو إلا وحي يوحىا النجم : ، ، فهو معصوم من السهو والغلط في تبليغ الوحي.
ه.
قلت : فتحصل أنه عليه الصلاة والسلام لم ينطق بتلك الكلمات قط ، لا سهوا ولا عمدا ، وإنما ألقيت في مسامع الكفار ليحصل ما تمناه عليه الصلاة والسلام من المقاربة.
ويدل على هذا أن من حضر من المسلمين لم يسمعوا من ذلك شيئا.
فإذا تقرر هذا علمت أن ما حكاه السلف الصالح من المفسرين وأهل السير من أصل القصة في سبب نزول الآية صحيح ، لكنه يحتاج إلى نظر دقيق وتأويل قريب ، فلا تحسن المبادرة بالإنكار والرد عليهم ، وهم عدول ، لا سيما حبر هذه الأمة ، وإنما يحتاج اللبيب إلى التطبيق بين المنقول والمعقول ، فإن لم يمكن ، قدم المنقول ، إن ثبتت صحته ، وحكم على العقل بالعجز.
هذا مذهب المحققين من الصوفية رضي الله عنهم ونسبة الإلقاء إلى الشيطان أدب وتشريع ؛ إذ لا فاعل في الحقيقة سواه تعالى.
فينسخ الله ما يلقي الشيطان أي : يذهب به ويبطله ، أو يرشد إلى ما يزيحه ، ثم يحكم الله آياته أي : يثبتها ويحفظها عن لحوق الزيادة من الشيطان ، والله عليم حكيم أي : عليم بما يوحى إلى نبيه ، حكيم في وحيه ، لا يدع الباطل يأتيه من بين يديه ولا من خلفه.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر حكمة ذلك الإلقاء ، فقال : ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة أي : محنة وابتلاء للذين في قلوبهم مرض : شك وشرك ، والقاسية قلوبهم ؛ البعيدة من الخير ، الخاربة من النور ، واليابسة الصلبة ، لا رحمة فيها ولا شفقة ؛ وهم المشركون المكذبون ، فيزدادون به شكا وظلمة.
وإن الظالمين وهم الكفرة المتقدمة ، ووضع الظاهر موضع المضمر ؛ تسجيلا عليهم بالظلم ، لفي شقاق بعيد أي : عداوة شديدة ومخالفة تامة بعيدة عن الحق.
وليعلم الذين أوتوا العلم بالله أنه أي : القرآن الحق من ربك أي : النازل من عنده فيؤمنوا به أي : بالقرآن فتخبت : تطمئن ، أو تخشع له قلوبهم بالانقياد إليه والإذعان لما فيه ، وإن الله لهادي الذين آمنوا إلى صراط مستقيم بالنظر الموصل إلى الحق الصريح ، فيتأولوا ما تشابه في الدين بالتأويلات الصحيحة ، ويطلبوا ، لما أشكل منه ، المحمل الذي تقتضيه الأصول المحكمة ، حتى لا يلحقهم حيرة ولا تعتريهم شبهة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إذا وقع التعبير من جانب الحق فكل واحد من المستمعين يسمع ما يليق بمقامه ويقويه فيه.
فأهل الباطل يسمعون ما يليق بباطلهم ويمدهم فيه ، وأهل الحق يسمعون ما يليق بحقهم ويرقيهم ، فأهل الإيمان يسمعون ما يقوي إيمانهم ويزيدهم يقينا ، وأهل الوصول يسمعون ما يليق بمقامهم ويرقيهم فيه ، وهكذا.
وتأمل قضية الثلاثة الذين سمعوا قائلا يقول : يا سعترا بري.
فسمع أحدهم : اسع تر بري ، وسمع الآخر : الساعة ترى بري وسمع الثالث : ما أوسع بري ، فالأول : طالب للوصول ، فقال له : اسع ترى بري ، والثاني : سائر مستشرف على الوصول ، فقال له : الساعة ترى بري ، والثالث : واصل قد اتسع عليه ميدان النعم ، فقال له : ما أوسع بري.
وكل من قدم على الأولياء فإنما يسمع حسب ما عنده ؛ فمن قدم عليهم بالميزان لا يسمع إلا ما يبعده ، ومن قدم بالتصديق والتعظيم لا يسمع ولا يرى إلا ما يقربه من الكمالات والأنوار.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولا يزال الذين كفروا في مرية : شك منه ؛ من القرآن ، أو الصراط المستقيم ، حتى تأتيهم الساعة بغتة : فجأة ، أو يأتيهم عذاب يوم عقيم ، وهو عذاب يوم القيامة ، كأنه قيل : حتى تأتيهم الساعة أو عذابها ، فزاد اليوم العقيم ؛ لمزيد التهويل.
واليوم العقيم : الذي لا يوم بعده ، كأن كل يوم يلد ما بعده من الأيام ، فما لا يوم بعده يكون عقيما.
وقيل : اليوم العقيم : يوم بدر ، فهو عقيم عن أن يكون للكافرين فيه فرح أو راحة ، كالريح العقيم ؛ لا تأتي بخير ، أو لأنه لا مثل له في عظم أمره ؛ لقتال الملائكة فيه ، ولكن لا يساعده ما بعده ، من قوله : الملك يومئذ لله أي : السلطان القاهر ، والتصرف التام ، يومئذ لله وحده ، ولا منازع له فيه ، ولا تصرف لأحد معه ، لا حقيقة ولا مجازا ، ولا صورة ولا معنى ، كما في الدنيا ، فإن للبعض فيه تصرفا مجازيا صوريا.
يحكم بينهم أي : بين فريق أهل المرية وأهل الإيمان.
ثم بين حكمه فيهم ، فقال : فالذين آمنوا بالقرآن الكريم ولم يماروا فيه ، وعملوا الصالحات امتثالا لما أمر به في تضاعيفه في جنات النعيم ، والذين كفروا بالقرآن وشكوا فيه ، أو بالبعث والجزاء ، وكذبوا بآياتنا الدالة على كمال قدرتنا أو القرآن ، فأولئك لهم عذاب مهين ، يهينهم ويخزيهم.
ثم خص قوما من الفريق الأول بفضيلة ، فقال : والذين هاجروا في سبيل الله : خرجوا من أوطانهم مجاهدين ، ثم قتلوا في الجهاد ، أو ماتوا حتف أنفهم ، ليرزقنهم الله رزقا حسنا ، وهو ما لا ينقطع من نعيم الجنان.
ومراتب الحسن متفاوتة ، فيجوز تفاوت حال المرزوقين ، حسب تفاوت أرزاق الجنة.
روي أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : يا نبي الله ؛ هؤلاء الذين قتلوا في سبيل الله قد علمنا ما أعطاهم الله من الخير ، ونحن نجاهد معك كما جاهدوا ، فما لنا معك ؟ فنزلت : والذين هاجروا الآيتين.
وقيل : نزلت في طوائف ، خرجوا من مكة إلى المدينة ، فتبعهم المشركون فقتلوهم.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : وإن الله لهو خير الرازقين ، فإنه يرزق بغير حساب ، مع أن ما يرزقه لا يقدر عليه غيره ، ليدخلنهم مدخلا يرضونه ، وهو الجنة ؛ لأن فيه ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين ، قيل : لما ذكر الرزق ذكر المسكن ، وإن الله لعليم حليم ، عليم بأحوال من قضى نحبه مجاهدا ، وآمال من مات وهو ينتظره معاهدا ، حليم بإمهال من قاتلهم معاندا.
الإشارة : من لم يصحب العارفين أهل الرسوخ واليقين ، لا يمكن أن تنقطع عنه خواطر الشكوك والأوهام ، حتى يلقى الله بقلب سقيم ، فيفضي إلى الهوان المقيم.
والذين هاجروا في طلب محبوبهم لتكميل يقينهم ، ثم قتلوا قبل الوصول ، أو ماتوا بعد الوصول ، ليرزقنهم الله جميعا رزقا حسنا ، وهو لذة الشهود والعيان ، في مقعد صدق مع المقربين ، وإن الله لهو خير الرازقين .
والمدخل الذي يرضونه : هو القرب الدائم ، والشهود المتصل.
جعلنا الله من خواصهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ذلك : خبر ، أي : الأمر ذلك.
و من عاقب : شرط سد مسد جوابه ، أي : من عاقب بمثل ما عوقب به ينصره الله.
يقول الحق جل جلاله : ذلك أي : الأمر ذلك ، كما أخبرتك في بيان الفريقين ، ثم استأنف فقال : ومن عاقب بمثل ما عوقب به أي : لم يزد في القصاص على ما فعل به ، وسمى الابتداء عقابا ؛ للمشاكلة ولملابسته له ، من حيث إنه سبب له وهو مسبب عنه.
ثم بغي عليه لينصرنه الله أي : من جازى بمثل ما فعل به من الظلم ، ثم ظلم ، بعد ذلك ، وبغي عليه بعد ذلك ، فحق على الله أن ينصره ؛ إن الله لعفو يمحو آثار الذنوب ، غفور يستر أنواع العيوب.
ومناسبة الوصفين لما قبلهما : أن المعاقب مأمور بالعفو من عند الله ، بقوله فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى : ، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى : ، فحين لم يفعل ذلك ، وانتصر لنفسه ، فكأنه مذنب ، فمعنى العفو في حقه أنه لا يلزمه على ترك الفضل شيء ، وأنه ضامن لنصره في الكرة الثانية ، إذا ترك العفو وانتقم من الباغي عليه ، وعرض ، مع ذلك ، بما كان أولى به من العفو بذكر هاتين الصفتين.
ثم ذكر دلائل قدرته على النصر وغيره بقوله : ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير أي : ذلك النصر للمظلوم بسبب أنه قادر على ما يشاء.
ومن آيات قدرته أنه يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل أي : يدخل أحدهما في الآخر ، فيدخل الليل في النهار إذا طال النهار ، ويدخل النهار في الليل إذا طال الليل ، فيزيد في أحدهما ما ينقص من الآخر.
أو بسبب أنه خالق الليل والنهار ومصرفهما ، بإدخال أحدهما على الآخر ، فلا يخفى عليه ما يجري فيهما على أيدي عباده من الخير والشر ، والبغي والإنصاف.
وأن الله سميع لما يقولون ، لا يشغله سمع عن سمع ، وإن اختلفت في النهار الأصوات بفنون اللغات ، بصير بما يفعلون ، فلا يستتر عنه شيء بشيء في الليالي ، وإن توالت الظلمات.
جزء : رقم الصفحة : ذلك بأن الله هو الحق الواجب لذاته ، الثابت في نفسه ، الواحد في صفاته وأفعاله ، فإن وجوب وجوده ووحدته يقتضيان كونه مبديا لكل ما يوجد من الموجودات ، عالما بكل المعلومات.
وإذا ثبت أنه الحق فدينه حق ، وعبادته حق ، وأن ما تدعون من دونه إلها هو الباطل ي : المعدوم في حد ذاته.
أو الباطل ألوهيته ، وأن الله هو العلي الكبير أي : المتعالي عن مدارك العقول ، وعن سمات الحدوث ، أو المرتفع على كل شيء بقهريته ، أو المتعالي عن الأنداد والأشباه ، الكبير شأنا وعظمة وكبرياء ؛ إذ كل شيء يصغر دون كبريائه ، فلا شيء أعلى منه شأنا وأكبر سلطانا ؛ لأن له الوجود المطلق.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ومن عاقب نفسه وجاهدها وأدبها في أيام اليقظة ، بمثل ما عاقبته وجنت عليه وطغت في أيام الغفلة ، ثم صرعته بعد ذلك وغلبته ؛ لينصرنه الله عليها ، حتى يغلبها ويملكها ، فكلما هاجت عليه هجم عليها ، حتى يملكها ؛ ذلك بأن الله يولج ليل المعصية في نهار الطاعة ، ويولج نهار الطاعة في ليل المعصية ، أي : يدخل أحدهما على الآخر ، فلا يزال العبد يعصي ويطيع حتى يمن عليه بالتوبة النصوح.
أو يولج ليل المعصية في نفس الطاعة ، فتنقلب الطاعة معصية ، إذا صحبها علو واستكبار.
ويولج نهار الطاعة في عين المعصية ، فتنقلب طاعة إذا صحبها ذل وافتقار.
ذلك بأن الله هو الحق ، وأن ما دونه باطل.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فتصبح : عطف على أنزل ، والعطف بالفاء أغنى عن الضمير ، وإيثار صيغة الاستقبال ؛ للإشعار بتجدد أثر الإنزال ، وهو الاخضرار واستمراره ، أو لاستحضار صورة الاخضرار ، وإنما لم ينصب جوابا للاستفهام ؛ لأنه لو نصب لبطل الغرض ؛ لأن معناه في الرفع إثبات الاخضرار ، فينقلب في النصب إلى نفيه ، كما تقول لصاحبك : ألم تر أني أنعمت عليك فتشكر ، إن نصبته نفيت شكره ، وشكوت من تفريطه ، وإن رفعته أثبت شكره.
يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد ، أو يا من يسمع ، أن الله أنزل من السماء ماء ؛ مطرا فتصبح الأرض مخضرة بالنبات ، بعدما كانت مسودة يابسة ، إن الله لطيف بعباده ، أو في ذاته لا يدرك ، خبير بمصالح خلقه ومنافعهم ، أو اللطيف المختص بدقائق التدبير ، الخبير بكل جليل وحقير ، قليل وكثير.
له ما في السماوات وما في الأرض ؛ ملكا وملكا ، قد أحاط بهم ؛ قدرة وعلما ، وإن الله لهو الغني عن كل شيء ، المفتقر إليه كل شيء ، الحميد : المحمود بنعمته ، قبل ثناء من في السماوات والأرض عليه ، أو المستحق للحمد ، أعطى أو لم يعط.
ثم ذكر موجب الحمد من عباده ، فقال : ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض من الأنعام ؛ لتأكلوا منها ، ومن البهائم ؛ لتركبوها في البر ، والفلك تجري في البحر بأمره : بقدرته وإذنه ، أي : وسخر لكم المراكب حال كونها جارية في البحر بإذنه ، ويمسك السماء أن تقع على الأرض أي : يحفظها من السقوط ، بأن خلقها على هيئة متداعية إلى الاستمساك ، إلا بإذنه : إلا بمشيئته ، وذلك يوم القيامة ، وفيه رد لاستمساكها بذاتها ؛ فإنها مساوية لسائر الأجسام في الجسمية ، فتكون قابلة للميل الهابط قبول غيرها.
إن الله بالناس لرؤوف رحيم ؛ حيث هيأ لهم هذه الأسباب لقيام معاشهم ، وفتح لهم أبواب المنافع ، ودفع عنهم أنواع المضار ، فأوضح لهم مناهج الاستدلال بالآيات التكوينية والتنزيلية ، فله الحمد وله الشكر.
الإشارة : ألم تر أن الله أنزل من سماء المعاني ماء علم الغيوب ، وهو علم أسرار الذات وأنوار الصفات ، أعني : التوحيد الخاص ، فإذا نزل على أرض النفوس ، اهتزت وربت ، واخضرت بالعلوم والمعارف ، إن الله لطيف خبير ، لطيف ؛ لسريان معانيه اللطيفة في كل شيء ، خبير ببواطن كل شيء ، فمن كوشف بلطيف معانيه وإحاطة علمه في كل شيء ، وبكل شيء ، حيي قلبه بمعرفة الله ، واخضرت أرض نفسه بأنواع العلوم والمعارف.
ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض ، يكون عند أمركم ونهيكم ، وفلك الفكرة تجري في بحر التوحيد بأمره ، ويمسك سماء الأرواح أن تقع على أرض الحظوظ إلا بإذنه ، بعد الرسوخ في معرفته ، والتمكين من الفهم عنه ، إن الله بالناس لرؤوف رحيم ؛ حيث فتح لهم باب العلوم ، وهيأ لهم أسباب الفهوم ، وهي الرياضة والتأديب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وهو الذي أحياكم بعد أن كنتم جمادا ، عناصر ونطفا في الأصلاب والأرحام ، حسبما فصل في صدر السورة ، ثم يميتكم عند مجيء آجالكم ، ثم يحييكم عند البعث ، لإيصال جزائكم ، إن الإنسان لكفور : لجحود لما أفاض عليه من ضروب النعم ، ودفع عنه من صنوف النقم ، أو لا يعرف نعمة الإيجاد المظهرة للوجود ، ولا نعمة الإمداد الممدة بعد الوجود ، ولا نعمة الإفناء المقربة إلى الموعود ، ولا نعمة الإحياء الموصلة إلى المقصود ، وهو التنعم في جوار الملك الودود ، فله الحمد دائما وله الشكر.
الإشارة : وهو الذي أحياكم باليقظة بعد الغفلة ، وبالعلم بعد الجهل ، ثم يميتكم عن حظوظ نفوسكم وهواها ، ثم يحييكم بالمعرفة به ، حياة لا موت بعدها ، فمن لم يعرف هذا فهو كنود.
جزء : رقم الصفحة :

المحاريب التي بديار مصر وسبب اختلافها وتعيين الصواب فيها وتبيين الخطأ منها.
اعلم أن محاريب ديار مصر التي يستقبلها المسلمون في صلواتهم أربعة محاريب.
أحدها محراب الصحابة رضى الله عنهم، الذي أسسوه في البلاد التي استوطنوها، والبلاد التي كثر ممرهم بها من إقليم مصر وهو محراب المسجد الجامع بمصر المعروف بجامع عمرو، ومحراب المسجد الجامع بالجيزة وبمدينة بليبس وبالإسكندرية وقوص، وأسوان، وهذه المحارب المذكورة على سمت واحد غير أن محاريب ثغر أسوان أشد تشريقا من غيرها وذلك أن أسوان مع مكة شرفها الله تعالى في الإقليم الثاني وهو الحد الغربي من مكة بغير ميل إلى الشمال ومحراب بلبيس مغرب قليلا.
والمحراب الثاني محراب مسجد أحمد بن طولون وهو منحرف عن سمت محراب الصحابة وقد ذكر في سبب انحرافه أقوال منها أن أحمد بن طولن لما عزم على ناء هذا المسجد بعث إلى محراب مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ سمته فإذا هو مائل عن خط سمت القبلة المستخرج بالصناعة نحو العشر درج إلى جهة الجنوب فوضع حينئذ محراب مسجده هذا مائلا عن خط سمت القبلة إلى جهة الجنوب بنحو ذلك إقتداء منه بمحراب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه وخط له المحراب فلما أصبح وجد النمل قد أطاف بالمكان الذي خطه له رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وقيل غير ذلك.
وأنت إن صعدت إلى السطح جامع ابن طولون رأيت محرابه مائلا عن محراب جامع عمرو بن العاص إلى الجنوب ورأيت محراب المدارس التي حدثت إلى جانبه قد انحرفت عن محرابه إلى جهة الشرق وصار محراب جامع عمرو فيما بين محراب ابن طولون والمحاريب الأخر، وقد عقد مجلس بجامع ابن طولون في ولاية قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة حضره علماء المقيات منهم الشيخ تقي الدين محمد بن محمد بن موسى الغزولي، والشيخ أبو الطاهر محمد بن محمد ونظروا في محرابه، فأجمعوا على أنه منحرف عن خط سمت القبلة إلى جهة الجنوب مغربا بقدر أربع عشرة درجة وكتب بذلك محضر وأثبت على ابن جماعة.
والمحراب الثالث: محراب جامع القارة المعروف بالجامع الأزهر وما في سمته من بقية محاريب القاهرة وهي محاريب يشهد الإمتحان بتقدم واضعها في استخراج القبلة فإنها على خط سمت القبلة من غير ميل عنه ولا انحراف البتة.
والمحراب الرابع: محاريب المساجد التي في قرى بلاد الساحل فإنها تخالف محاريب الصحابة إلا أن محراب جامع منية غمر قريب من سمت محاريب الصحابة، فإن الوزير أبا عبد الله محمد بن فاتك المنعوت بالمأمون البطائحي وزير الخليفة الآمر بأحكام الله أبي علي منصور بن المستعلي بالله أنشأ جامعا بمنية زفتا في سنة ست عشرة وخمسمائة فجعل محرابه على سمت المحاريب الصحيحة وفي قرافة مصر بجوار مسجد الفبح عدة مساجد تخالف محاريب الصحابة مخالفت فاحشة وكذلك بمدينة مصر الفسطاط غير مسجد على هذا الحكم فأما محاريب الصحابة التي بفسطاط مصر والإسكندرية فإن سمتها يقابل مشرق الشتاء وهو مطالع برج العقرب مع ميل قليل إلى ناحية الجنوب ومحاريب مساجد القرى وما حول مسجد الفتح بالقرافة فإنها تستقبل خط نصف النهار الذي يقال له خط الزوال وتميل عنه إلى جهة المغرب وهذا الاختلاف بين هذين المحرابين اختلاف فاحش يفضي إلى إبطال الصلاة وقد قال ابن عبد الحكيم: قبلة أهل مصر أن يكون القطب الشمالي على الكتف الأيسر وهذا سمت محاريب الصحابة.
قال: وإذا طلعت منازل العقرب وتكلمت صورته فمحاذاته سمت القبلة لديار مصر وبرقة وإفريقية وما والاها وفي الفرقدين والقطب الشمالي كفاية للمستدلين فإنهم إن كانوا مستقبلين في مسيرهم من الجنوب جهة الشمال استقبلوا القطب والفرقدين وإن كانوا سائرين إلى الجنوب من الشمال استدبروها وإن كانوا سائرين إلى الشرق من المغرب جعلوها على الأذن اليسرى وإن كانوا سائرين من الشرق إلى المغرب جعلوها على الأذن اليمنى وإن كان مسيرهم إلى النكباء التي بين الجنوب والصبا جعلوها على الكتف الأيسر وإن كان مسيرهم إلى النكباء التي بين الجنوب والدبور جعلوها على الكتف الأيمن وإن كان مسيرهم إلى النكباء التي بين الشمال والدبور جعلوها على الحاجب الأيمن وإن كان مسيرهم إلى النكباء التي بين الشمال والصبا جعلوها على الحاجب الأيسر وإذا عرف ذلك فإنه يستحيل تصويب محرابين مختلفين في قطر واحد إذا زاد إختلافهما على مقدار ما يتسامح به في التيامن والتياسر وبيان ذلك أن كل قطر من أقطار الأرض كبلاد الشام وديار مصر ونحوهما من الأقطار قطعة من الأرض واقعة في مقابلة جزء من الكعبة، والكعبة تكون في جهة من جهات ذلك القطر فإذا اختلف محرابان في قطر واحد فإنا نتيقن أن أحدهما صواب والآخر خطأ، إلا أن يكون القطر قريبا من مكة وخطته التي هو محدود بها إتساعا كثيرا يزيد على الجزء الذي يخصه لو وزعت الكعبة أجزاء متماثلة فإنه حينئذ يجوز التيامن والتياسر في محاربيه وذلك مثل بلاد البجة فإنها على الساحل الغربي من بحر القلزم ومكة واقعة في شرقيها ليس بينهما إلا مسافة البحر فقط وما بين جدة ومكة من البر وخطة بلاد الجبة مع ذلك واسعة مستطيلة على الساحل أولها عيذاب وهي محاذية لمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتميل عنها في الجنوب ميلا قليلا والمدينة شامية عن مكة بنحو عشرة أيام وآخر بلاد البجة من ناحية الجنوب سواكن وهي مائلة في ناحية الجنوب عن مكة ميلا كثيرا وهذا المقدار من طول بلاد البجة يزيد على الجزء الذي يخص هذه من الأرض لو وزعت الأرض أجزاء متساوية إلى الكعبة فيتعين والحالة هذه التيامن أو التياسر في طرفي هذه البلاد لطلب جهة الكعبة .
وأما إذا بعد القطر عن الكعبة بعدا كثيرا فإنه لا يضر إتساع خطته ولا يحتاج فيه إلى تيامن ولا تياسر لاتساع الجزء الذي يخصه من الأرض فإن كل قطر منها له جزء يخصه من الكعبة من أجل الكعبة من البلاد المعمورة كالكرة من الدائرة، فالأقطار كلها في استقبال الكعبة محيطة بها كإحاطة الدائرة بمركزها وكل قطر فإنه يتوجه إلى الكعبة في جزء يخصه والأجزاء المنقسمة إذا قدرت الأرض كالدائرة فإنها تتسع عند المحيط وتتضايق عند المركز فإذا كان القطر بعيدا عن الكعبة فإنه يقع في متسع الحد ولا يحتاج فيه إلى تيامن ولا تياسر، وبخلاف ما إذا قرب القطر من الكعبة فإنه يقع في متضايق الجزء ويحتاج عند ذلك إلى تيامن أو تياسر فإن فرضنا أن الواجب إصابة عين الكعبة في استقبال الصلاة لمن بعد عن مكة وقد علمت ما في هذه المسألة من الأختلاف بين العلماء فإنه لا يتسامح في اختلاف المحاريب بأكثر من قدر التيامن والتياسر الذي يخرج عن حد الجهة فلو زاد الاختلاف حكم ببطلان أحد المحرابين ولابد اللهم إلا أن يكونا في قطرين بعيدين بعضهما من بعض وليسا على خط واحد من مسامته الكعبة وذلك كبلاد الشام وديار مصر فإن البلاد الشامية لها جانبان وخطتها متسعة مستطيلة في شمال مكة وتمتد أكثر من الجزء الخاص بها بالنسبة إلى مقدار بعدها عن الكعبة، ووفي هذين القطرين يجري ما تقدم ذكره في أرض البجة إلا أن التيامن و التياسر ظهوره في البلاد الشامية أقل من ظهوره في أرض البجة من أجل بعد البلاد الشامية عن الكعبة وقرب أرض البجة وذلك أن البلاد الشامية وقعت في متسع الجزء الخاص بها فلم يظهر أثر التيامن والتياسر ظهورا كثيرا كظهوره في أرض الجبة لأن البلاد الشامية لها جانب شرقي وجانب غربي ووسط فجانبها الغربي هو أرض بيت المقدس وفلسطين إلى العريش أول حد مصر وهذا الجانب من البلاد الشامية يقابل الكعبة على حد مهب النكباء التي بين الجنوب والصبا وأما جانب البلاد الشامية الشرقي فإنه ما كان مشرقا عن مدينة دمشق إلى حلب والفرات وما يسامت ذلك من بلاد الساح وهذه الجهة تقابل الكعبة مشرقا عن أوسط مهب الجنوب قليلا، وإما وسط بلاد الشام فإنها دمشق وما قاربها وتقابل الكعبة على وسط مهب الجنوب، وهذا هو سمت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ميل يسير عنه إلى ناحية المشرق.
وأما مصر فإنها تقابل الكعبة فيما بين الصبا ومهب النكباء التي بين الصبا والجنوب، ولذلك لما اختلف هذان القطران أعني مصر والشام في محاذاة الكعبة اختلفت محاربيهما وعلى ذلك مضع الصحابة رضي الله عنهم محاريب الشام ومصر على اختلاف السمتين، فأما مصر بعينها وضواحيها وما في حدها أو على سمتها أو في البلاد الشامية وما في حدها أو على سمتها فإنه لايجوز فيها تصويب محرابين مختلفين إختلافا بينا فإن تباعد القطر عن القطر بمسافة قريبة أو بعيدة، وكان القطران على سمت واحد في محاذاة الكعبة لم يضر حينئذ تباعدهما ولا تختلف محاريبهما بل تكون محاريب كل قطر منهما على حد واحد وسمت واحد وذلك كمصر وبرقة وأفريقية وصقلية والأندلس، فإن هذه البلاد وأن تباعد بعضها عن بعض فإنها كلها تقابل الكعبة على حد واحد وسمتها جميعها سمت مصر من اختلاف البتة وقد تبين بما تقرر حال الأقطار المختلفة من الكعبة في وقوعها منها.
وأما اختلاف محاريب مصر فإن له أسبابا أحدها حمل كثير من الناس قوله صلى الله عليه وسلم الذي رواه الحافظ أبو عيسى الترمذي، من حيث أبي هريرة رضي الله عنه ما بين المشرق والمغرب قبلة على العموم وهذا الحديث قد روي موقوفا على عمر وعثمان وعلى وابن عباس ومحمد ابن الحنيفة رضي الله عنهم وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
قال أحمد بن حنبل هذا في كل البلدان.
قال هذا المشرق وهذا المغرب وما بينهما قبلة، قيل له فصلاة من صلى بينهما جائزة؟ قال: نعم وينبغي أن يتحرى الوسط، وقال أحمد بن خالد قول عمر: ما بين المشرق والمغرب قبلة قاله: بالمدينة فمن كانت قبلته مثل قبلة المدينة فهو في سعة مما بين المشرق والمغرب ولسائر البلدان من السعة في القبلة مثل ذلك بين الجنوب والشمال وقال أبو عمر بن عبد البر لاختلاف بين أهل العلم فيه قال مؤلفه رحمه الله إذا تأملت وجدت هذا الحديث يختص بأهل الشام والمدينة وما على سمت تلك البلاد شمالا وجنوبا فقط، والدليل على ذلك أنه يلزم من حمله على العموم بطال التوجه إلى الكعبة في بعض الأقطار والله سبحانه قد افترض على الكافة أن يتوجهوا إلى الكعبة في الصلاة حيثما كانوا بقوله تعالى: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
البقرة.
وقد عرفت إن كنت تمهرت في معرفة البلدان وحدود الأقاليم أن الناس في توجههم إلى الكعبة كالدائرة حول المركز، فمن كان في الجهة الغربية من الكعبة فإن جهة قبلة صلاته إلى المشرق، ومن كان في الجهة الشرقية من الكعبة فإنه يستقبل في صلاته جهة المغرب ومن كان في الجهة الشمالية من فإنه يتوجه في صلاته إلى جهة الجنوب ومن كان في الجهة الجنوبية من الكعبة كانت صلاته إلى جهة الشمال، ومن كان من الكعبة فيما بين المشرق والجنوب فإن قبلته بين الشمال والمغرب، ومن كان من الكعبة فيما بين الجنوب والمغرب فإن قبلته فيما بين الشمال والمشرق، ومن كان من الكعبة فيما بين المشرق والشمال فقبلته فيما بين الجنوب والمغرب، ومن كان من الكعبة فيما الشمال والمغرب فقبلته فيما بين الجنوب والمشرق.
فقد ظهر ما يلزم من القول بعموم هذا الحديث من خروج أهل المشرق الساكنين به، وأهل المغرب أيضا عن التوجه إلى الكعبة في الصلاة عينا وجهة، لأن من كان مسكنه من البلاد ما هو في أقصى المشرق من الكعبة لو جعل المشرق عن يساره والمغرب عب يمينه لكان إنما يستقبل حينئذ جنوب أرضه ولم يستقبل قط عين الكعبة ولا جهتها، فوجب ولا بد حمل الحديث على أنه خاص بأهل المدينة والشام، وما على سمت ذلك من البلاد، بدليل أن المدينة النبوية واقعة بين مكة وبين أوسط الشام على خط مستقيم، والجانب الغربي من بلاد الشام التي هي أرض وفلسطين يكون عن يمين من يستقبل بالمدينة الكعبة، والجانب الشرقي الذي هو حمص وحلب وماو إلى ذلك واقع عن يسار من استقبل الكعبة بالمدينة، والمدينة واقعة في أواسط بلاد الشام على جهة مستقيمة بحيث لو خرج خط من الكعبة ومر على استقامة إلى المدينة النبوية لنفذ منها إلى أوسط جهة الشام سواء وكذلك لو خرج خط من مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوجه على استقامة لوقع فيما بين الميزاب من الكعبة وبين الركن الشامي، فلو فرضنا أن الخط خرق الموضع الذي وقع فيه من الكعبة ومر لنفذ إلى بيت المقدس على استواء من غير ميل ولا انحراف البتة وصار موقع هذا الخط فيما بين نكباء الشمال والدبور وبين القطب الشمالي .
وهو إلى القطب الشمالي أقرب وأميل ومقابلته ما بين أوسط الجنوب ونكباء الصبا والجنوب وهو إلى الجنوب أقرب والمدينة النبوية مشرقة عن هذا السمت ومغربة عن سمت الجانب الآخر من بلاد الشام وهو الجانب الغربي تغريبا يسيرا فمن يستقبل مكة بالمدينة يصير المشرق عن يساره والمغرب عن يمينه، وما بينهما فهو قبلته، وتكون حينئذ الشام بأسرها وجملة بلادها خلفه، فالمدينة على هذا في أوسط جهات البلاد الشامية.
ويشهد بصدق ذلك ما رويناه من طريق مسلم رحمه الله عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: رقيت على بيت أختي حفصة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا لحاجته، مستقبل الشام مستدبر القبلة وله أيضا من حديث ابن عمر بينا الناس في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستدار إلى الكعبة.
فهذا أعزك الله أوضح دليل أن المدينة مكة والشام على حد واحد وأنها في أوسط جهة بلاد الشام فمن استقبل بالمدينة الكعبة فقد استدبر الشام ومن استدبر بالمدينة الكعبة فقد استقبل الشام، ويكون حينئذ الجانب الغربي من بلاد الشام وما على سمته من البلاد جهة القبلة عندهم أن يجعل الواقف مشرق الصيف عن يساره ومغرب الشتاء عن يمينه فيكون ما بين قبلته وتكون قبلة الجانب الشرقي من بلاد الشام وما على سمت ذلك من البلدان أن يجعل المصلي مغرب الصيف عن يمينه، ومشرق الشتاء عن يساره، وما بينهما قبلته ويكون أوسط البلاد الشامية التي هي حد المدينة النبوية قبلة المصلي بها أن يجعل مشرق الاعتدال عن يساره، ومغرب الاعتدال عن يمينه، وما بينهما قبلة له، فهذا أوضح استدلال على أن الحديث خاص بأهل المدينة، وما على سمتها من البلاد الشامية وما وراءها من البلدان المسامتة لها.
وهكذا أهل اليمن وما على سمت اليمن من البلاد، فإن القبلة واقعة فيما هنالك بين المشرق والمغرب لكن على عكس وقوعها في البلاد الشامية فإنه تصير مشارق الكواكب في البلاد الشامية التي على يسار المصلي، واقعة عن يمين المصلي في بلاد اليمن، وكذلك كل ما كان من المغرب عن يمين المصلي بالشام، فإنه ينقلب عن يسار المصلي باليمن، وكل من قام ببلاد اليمن مستقبلا الكعبة فإنه يتوجه إلى بلاد الشام فيما بين المشرق والمغرب، وهذه الأقطار سكانها هم المخاطبون بهذا الحديث، وحكمه لازم لهم وهو خاص بهم دون من سواهم من أهل الأقطار الأخر، ومن أجل حمل هذا الحديث على العموم كان السبب في اختلاف محاريب مصر.
السبب الثاني: في اختلاف محاريب مصر، أن الديار المصرية افتتحها المسلمون كانت خاصة بالقبط والروم مشحونة بهم، ونزل الصحابة رضي الله عنهم من أرض مصر في موضع الفسطاط الذي يعرف اليوم بمدينة مصر وبالإسكندرية وتركوا سائر قرى مصر بأيدي القبط كما تقدم في موضعه من هذا الكتاب ولم يسكن أحد من المسلمين بالقرى، وإنما كانت رابطة تخرج إلى الصعيد حتى إذا جاء أوان الربيع انتشر الأتباع في القرى لرعي الدواب، ومعهم طوائف من السادات ومع ذلك فكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهي الجند عن الزرع، ويبعث إلى أمراء الأجناد بإعطاء الرعية أعطياتهم وأرزاق عيالهم وينهاهم عن الزرع.
روى الإمام أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم في كتاب فتوح مصر، من طريق ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمر، وعن عبد الله بن هبيرة: أن عمر ببن الخطاب أمر بناذرة أن يخرج إلى أمراء الأجناد يتقدمون إلى الرعية أن عطائهم قائم وأن أرزاق عيالهم سابل فلا يزرعون.
قال ابن وهب: وأخبرني شريك بن عبد الرحمن المرادي قال:بلغنا أن شريك بن سمي الغطفاني أتى إلى عمرو بن العاص فقال إنكم لاتعطونا ما يحاسبنا، أفتأذن لي بالزرع؟ فقال له عمرو:ما أقدر على ذلك.
فزرع شريك من غير إذن عمرو، فلما بلغ ذلك عمرا كتب إلى عمر بن الخطاب يخبره أن شريك بن سمي الغطفاني حرث بأرض مصر فكتب إليه عمر أن ابعث إلى به فلما انتهى كتاب عمر إلى عمرو، أقرأه شريكا فقال شريك لعمرو: وقتلتني يا عمرو.
فقال ما أنا بالذي قتلتك، أنت صنعت هذا بنفسك.
فقال له: إذا كان هذا من رأيك فإذن لي بالخروج من غير كتاب، ولك علي عهد الله أن أجعل يدي في يده، فأذن له بالخروج فلما وقف على عمر قال: تؤمنني يا أمير المؤمنين؟ قال: ومن أي الأجناد أنت؟ قال من جند مصر، قال: فلعلك شريك بن سمي الغطفاني؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين.
قال: لأجعلنك نكالا لمن خلفك.
قال: مني ما قبل الله تعالى من العباد؟ قال وتفعل؟ قال: فكتب إلى عمرو بن العاص أن شريك بن سمي جاءني تائبا فقبلت منه.
قال: وحدثنا عبد الله بن صالح بن عبد الرحمن شريح عن أبي قبيل، قال كان الناس يجتمعون بالفسطاط إذا قفلوا فإذا حضر مرافق الريف خطب عمرو بن العاص الناس فقال: قد حضر مرافق الريف ربيعكم فانصرفوا، فإذا حمض اللبن واشتد العود وكثر الذباب فحي على فسطاطكم، ولا أعلمن ما جاء أحد قد أسمن نفسه وأهزل جواده.
وقال ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال: كان عمرو يقول للناس إذا قفلوا من غزوهم: أنه قد حضر الربيع، فمن أحبر منكم أن يخرج بفرسه يربعه فليفعل ولا أعلمن ما جاء أحد قد أسمن نفسه وأهزل فرسه فإذا حمض اللبن وكثر الذباب ولوى العود فارجعوا إلى قيروانكم.
وعن ابن لهيعة عن الأسود بن مالك الحميري عن بجير بن ذاخر المعافري قال: رحت أنا ووالدي إلى صلاة الجمعة تهجيرا، وذلك بعد حميم النصارى بأيام يسيرة، فأطلنا الركوع إذا أقبل رجال بأيديهم السياط يزجرون الناس فذعرت فقلت يا أبت من هؤلاء؟ فقال: يا بني هؤلاء الشرط فأقام المؤذنون الصلاة، فقام عمرو بن العاص على المنبر فرأيت رجلا ربعه قصير القامة وافر الهامة أدعج أبلج عليه ثياب موشاة كأن به العقبان تألق، عليه حلة وعمامة وجبة، فحمد الله وأثنى عليه حمدا موجزا، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ووعظ الناس وأمرهم ونهاهم فسمعته يحض على الزكاة وصلة الأرحام، ويأمر بالاقتصاد وينهي عن الفضول وكثرة العيال، وإخفاض الحال في ذلك فقال: يا معشر الناس إياكم وخلالا أربعا، فإنها تدعو إلى النص بعد الراحة وإلى الذلة بعد العزة، إياكم وكثرة العيال، وإخفاض الحال وتضيع المال والقيل بعد القال في غير درك ولا نوال.ثم أنه لابد من فاغ يؤول إليه المرء في توديع جسمه والتدبير لشأنه وتخليته بين نفسه وبين شهواتها، ومن صار إلى ذلك فليأخذ بالقصد والنصب الأقل، ولا يضيع المرء في فراغه نصيب العلم من نفسه فيجوز من الخير عاطلا، وعن حلال الله وحرامه غافلا.
يا معشر الناس: إنه قد تدلت الجوزاء وذلت الشعري وأقلعت السماء وارتفع الوباء وقل الندى وطاب المرعى ووضعت الحوامل ودرجت السخائل وعلى الراعي بحسن رعيته حسن النظر فحي لكم على بركة الله تعالى إلى ريفكم، فنالوا من خيره ولبنه وخرافه وصيده واربعوا خيلكم وأسمنوها وصنونوها وأكرموها، فإنها جنتكم من عدوكم،وبها مغانمكم وأنفالكم، واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيرا، وإياكم والمومسات المعسولات، فإنهن يفسدون ويقصرن الهمم.
حدثني عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيفتح عليكم بعدي مصر، فاستوصوا بقطبها خيرا فإن لهم فيكم صهرا وذمة، فكفوا أيديكم وعفوا فروجكم وغضوا أبصاركم .
ولاأعلمن ما أتى رجل قد أسمن جسمه وأهزل فرسه واعلموا أني معترض الخيل كاعتراض الرجال فمن أهزل فرسه من غير علة حططته من فريضة قدر ذلك، واعلموا أنكم في رباط إلى يوم القيامة لكثرة الأعداء حولكم وتشوق قلوبهم إليكم وإلى داركم معدن الزرع والمال والخير الواسع والبركة النامية، وحدثني عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا، فذلك الجند خير أجناد الأرض فقال له أبو بكر رضي الله عنه : ولم يارسول الله؟ قال: لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة فاحمدوا الله معشر الناس على ما أولاكم، فتمتعوا في ريفكم ما طاب لكم، فإذا يبس العود وسخن الماء وكثرت الذباب وحمض اللبن وصوح البقل وانقطع الورد من الشجر، فحي إلى فسطاطكم ، على بركة الله ، ولايقدمن أحد منكم ذو عيال إلا ومعه تحفة لعيله على ما أطاق من سعته أو عسرته ، أقول قولي هذا واستحفظ الله عليكم.
قال فحفظت ذلك عنه.
فقال والدي بعد انصرافنا إلى المنزل لما حكيت له خطبته أنه يابني يحذر الناس إذا انصرفوا إليه على الرباط كما حذرهم على الريف والدعة.
قال: وكان إذا جاء وقت الربيع كتب لكل قوم بربيعهم ولبنهم إلى حيث أحبوا، وكانت القرى التي يأخذ فيها معظمهم منوف وسمنود وأهناس وطحا، زكان أهل الراية متفرقين، فكان آل عمرو بن العاص وآل عبد الله بن سعد يأخذون في منوف ووسيم، وكانت هذيل تأخذ في ببا وبوصير، وكانت عدوان تأخذ في بوصير وقرى عك، والذي يأخذ فيه معظمهم بوصير ومنوف وسندبيس وارتيب، وكانت بلى تأخذ في منف وطرانية، وكانت فهم تأخذ في اتريب وعين شمس ومنوف، وكانت مهرة تأخذ في مناونمي وبسطه ووسسم، وكانت لخم تأخذ في الفيوم وطرانية وقربيط وكانت جذام تأخذ في قربيط وطرانية، وكانت حضر موت تأخذ في ببا وعين شمس واتريب، وكانت مراد تأخذ في منف والفيوم ومعهم عبس بن زوف، وكانت حمير تأخذ في بوصير وقرى أهناس وكانت خولان في قرى أهناس، والقيس والبهنسا، وآل وعلة يأخذون في سفط من بوصير، وآل ابرهة يأخذون في منف وغفار، وأسلم يأخذون مع وائل من جذام وسعد في بسطة وقربيط وطرانية، وآل يسار بن ضبة في باتريب.
قال: وأقامت مدلج بخربت فاتخذوها منزلا، وكان معهم نفر من حمير حالفوهم فيها فهي منازلهم.
ورجعت خيشن وطائف من لخم وجذام فنزلوا أكناف ضان وأبليل وطرانية، ولم تكن قيس بالخوف الشرقي قديما، وإنما أنزلهم به ابن الحبحاب وذلك أنه وفد إلى هشام بن عبد الملك فأمر له بفريضة خمسة آلاف رجل، فجعل ابن الحبحاب الفريضة في قيس، وقدم بهم فأنزهم الجوف الشرقي بمصر، فانظر أعزك الله ما كان عليه الصحابة وتابعوهم عند فتح مصر من قلة السكنى بالريف، ومع ذلك فكانت القرى كلها في الإقليم أعلاه وأسفله مملوءة بالقبط والروم، ولم ينتشر إلا بعد المائة من تاريخ الهجرة، وعندما أنزل عبيد الله بن الحبحاب مولى سلول قيسا بالخوف الشرقي فلما كان المائة الثانية من سني الهجرة كثر انتشار المسلمين بقرى مصر ونواحيها وما برحت القبط تنقض وتحارب المسلمين إلى ما بعد المائتين من سني الهجرة.
قال أبو عمرو محمد بن يوسف الكندي في كتاب أمراء مصر: وفي إمرة الحر بن يوسف أمير مصر كتب عبيد الله بن الحبحاب صاحب خراج مصر إلى هشام بن عبد الملك بأن أرض مصر تحتمل الزيادة فزاد على كل دينار قيراطا فنقضت كورة تنو ونمى وقريط وطرانية وعامة الحوف الشرقي فبعث إليهم الحر بأهل الديون فحاربهم فقتل منهم خلق كثير وذلك أول نقض القبط بمصر وكان نقضهم في سنة تسع ومائة، ورابط الحر بن يوسف بدمياط ثلاثة أشهر ثم نقض أهل الصعيد وحارب القبط عمالهم في سنة إحدى وعشرين ومائة، فبعث إليهم حنظلة بن صفوان أمير مصر أهل الديون فقتلوا من القبط ناسا كثيرا، فظفر بهم وخرج بحنس وهو رجل من القبط من سنود فبعث إليه عبد الملك بن مروان موسى بن نصير أمير مصر فقتل بحنس في كثير من أصحابه وذلك في سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، وخالفت القبط أيضا برشيد ، فبعث إليهم مروان بن محمد الحمار لما دخل مصر، فارا من بن المهلب بن أبي صفرة أمير مصر بناحية سخا ، ونابذوا العمال وأخرجوهم في سنة خمسين ومائة ، وصاروا إلى شبراسنباط ، وانضم إليهم أهل البشرود والأوسية والنخوم ، فأتى الخبر يزيد بن حاتم فعقد لنصر بن حبيب المهلبي على أهل الديوان ووجوه أهل مصر ، فخرجوا إليهم ولقيهم القبط من وقتلوا من المسلمين ، فألقى المسلمون النار في عسكر القبط وانصرف العسكر إلى مصر منهزما.
وفي ولاية موسى بن علي بن رباح على مصر، خرج القبط ببهليت في سنة ست وخمسين ومائة، فخرج إليهم عسكر فهزمهم ، ثم نقضت القبط في جمادى الأولى سنة ست عشرة ومائتين مع من نقض من أهل أسفل الأرض من العرب، وأخرجوا العمال وخلعوا الطاعة لسوء لسوء سيرة العمال فيهم ، فكانت بينهم وبين الجيوش حروب امتدت إلى أن قدم الخليفة عبد الله أمير المؤمنين المأمون إلى مصر، لعشر خلون من المحرم ، سنة سبع عشرة ومائتين ، فعقد على جيش بعث به إلى الصعيد وارتحل هو إلى سخاء ، وأوقع الإفشين بالقيط في ناحية البشرود حتى نزلوا على حكم أمير المؤمنين ، فحكم بقتل الرجال وبيع النساء والأطفال ، فبيعوا وسبي أكثرهم وتتبع كل من يوما إليه بخلاف، فقتل ناسا كثيرا ورجع إلى الفسطاط في صفر، ومضى إلى حلوان، وعاد لثمان عشرة خلت من صفر فكان مقامه بالفسطاط وسخا وحلوان تسعة وأربعين يوما.
فانظر أعزك الله كيف كانت إقامة الصحابة ، إنما هي بالفسطاط والإسكندرية ، وأنه لم يكن لهم كثير إقامة بالقرى، وأن النصارى كانوا متمكنين من القرى، والمسلمون بها قليل، وأنهم لم ينتشروا بالنواحي إلا بعد عصر الصحابة والتابعين، يتبين لك أنهم لم يؤسسوا في القرى والنواحي مساجد، وتفطن لشيء آخر، وهو أن القبط مابرحوا كما تقدم يثبتون لمحاربة المسلمين، دالة منهم بما هم عليه من القوة لما قتلوا منهم وسبوا، وجعلوا عدة من كنائس النصارى مساجد ن وكنائس النصارى مؤسسة على استقبال المشرق المغرب، وزعما منهم أنهم أمروا باستقبال مشرق الإعتدال، وأنه الجنة، لطلوع الشمس منه فجعل المسلمون ابواب الكنائس محاريب عندما غلبوا عليها.
وصيروها مساجد، فجاءت موازية لخط نصف النهار، وصارت منحرفة عن محاربي الصحابة انحرافا كثيرا يحكم بخطئها وبعدها عن الصواب كما تقدم.
السبب الثالث: تساهل كثير من الناس في معرفة أدلة القبلة، حتى أنك لتجد كثيرا من الفقهاء لايعرفون منازل القمر صورة وحسابا، وقد علم من له ممارسة بالرياضيات أن بمنازل القمر يعرف وقت الفجر في المنازل ، وناهيك بما يترتب على معرفة ذلك من أحكام الصلاة والصيام، وهذه المنازل التي للقمر من بعض ما يستدل به على القبلة والطرقات، وهي من مبادئ العلم ، وقد جهلوه ، فمن أعوزه الأدنى فخري به أن يجهل ما هو أعلى منه وأدق.
السبب الرابع: الإعتذار بنجم سهيل، فإن كثيرا ما يقع الإعتذار عن مخالفة محاريب المتأخرين بأنها بنيت على مقابلة سهيل، ومن هناك يقع الخطأ، فإن هذا أمر يحتاج فيه إلى تحرير، وهو أن دائرة سهيل مطلعها جنوب مشرق الشتاء قليلا، وتوسطها في أوسط الجنوب ، وغروبها يميل عن أوسط الجنوب قليلا، فلعل من تقدم من السلف أمر ببناء المساجد في القرى على مقابلة مطالع سهيل، ومطلعه في سمت قبلة مصر تقريبا، فجهل من قام بأمر البنيان فرق ما بين مطالع سهيل وتوسطه وغروبه، وتساهل فوضع المحراب على مقابلة توسط سهيل، وهو أوسط الجنوب، فجاء المحراب حينئذ منحرفا عن السمت الصحيح انحرافا لا يسوغ التوجه إليه البتة.
السبب الخامس: أن المحاريب الفاسدة بديار مصر أكثرها في البلاد الشمالية التي تعرف بالجه البحري ، والذي يظهر أن الغلط من وضعها من جهة ظنه أن هذه البلاد لها حكم بلاد الشام، وذلك أن بلاد مصر التي في الساحل كثيرة الشبه ببلاد الشام في كثرة أمطارها وشدة بردها، وحسن فواكهها، فاستطرد الشبه حتى في المحاريب ووضعها على سمت المحاريب الشامية فجاء شيئا خطأ، وبيان ذلك أن هذه البلاد ليست بشمالية عن الشام حتى يكون حكمها في استقبال الكعبة كالحكم في البلاد الشامية ، بل هي مغزية عن الجانب الغربي من الشام بعدة أيام ، وسمتاهما مختلفان في استقبال الكعبة لاختلاف القطرين، فإن الجانب الغربي نمن الشام كما تقدم يقابل ميزاب الكعبة على خط مستقيم، وهو حيث مهب النكباء التي بين الشمال والدبور، ووسط الشام كدمشق وما والاها شمال مكة من غير ميل، وهم يستقبلون أواسط الجنوب في صلاتهم ، بحيث يكون القطب الشمالي المسمى بالجدي وراء ظهورهم ، والمدينة النبوية بين هذا الحد من الشام وبين مكة مشرقة عن هذا الحد قليلا، فإذا كانت مصر مغربة عن الجانب الغربي من الشام بأيام عديدة، تعين ووجب أن تكون محاربيها ولا بد مائلة إلى جهة المرق بقدر بعد مصر وتغريبها عن أوسط الشام، وهذا أمر يدركه الحس ويشهد لصحته العيان، وعلى ذلك أسس الصحابة رضي الله عنهم المحاريب بدمشق وبيت المقدس مستقبلة ناحية الجنوب، فرض رحمه الله نفسك في التمييز ، وعود نظرك التأمل، وأربأ بنفسك أن تقاد البهيمة بتقليدك من لايؤمن عليه الخطأ.
فقد نهجت لك السبيل في هذه المسألة، وألنت لك من القول ، وقربت لك حتى كأنك تعاين الأقطار ، وكيف موقعها من مكة.
ولي هنا مزيد بيان فيه الفرق بين إصابة العين وإصابة الجهة ، وهو أن المكلف لو وقف وفرضنا أنه خرج خط مستقيم من بين عينيه ومر حتى اتصل بجدار الكعبة من غير ميل عنها إلى غيره إن كان لا ينحرف عن مقابلته، فلو امتداد خطين من كلا عيني الواقف، بحيث يلتقيان في باطن الرأس على زواية مثلثة، ويتصلان بما انتهى إليه البصر من كلا الجانبين، لكان ذلك شكلا مثلثا يقسمه الخط الخارج من بين العينين إلى الكعبة بنصفين، ، حتى يصير ذلك الشكل بين مثلثين متساويين، فالخط الخارج من بين عيني مستقبل الكعبة الذي فرق بين الزاويتين، هو مقابلة العين التي اشترط الشافعي رحمه الله وجوب استقباله من الكعبة عند الصلاة، ومنتهى مالايكشف بصر المستقبل من الجانبين، هو حد مقابلة الجهة التي قال جماعة من علماء الشريعة بصحة استقباله في الصلاة، والخطان الخارجان من العينين إلى طرفيه همنا آخر الجهة من اليمين والشمال، فمهما وقعت صلاة المستقبل على الخط الفاصل بين الزاويتين، كان قد استقبل عين الكعبة، ومهما وقعت صلاته منحرفة عن يمين الخط أو يساره بحيث لا يخرج استقباله عن نتهى حد الزاويتين المحدودتين بما يكشف بصره من الجانبين، فإنه مستقبل الكعبة، وإن خرج استقباله عن حد الزاويتين من أحد الجانبين، فإنه يخرج في استقباله عن حد جهة الكعبة، وهذا الحد في الجهة يتسع ببعد المدى، ويضيق بقربه، فأقصى ما ينتهي إليه سعة تلك الجهة ربع دائرة الأفق، وذلك أن الجهات المعتبرة في الاستقبال أربع، المشرق والمغرب والجنوب والشمال، فمن استقبل جهة من هذه الجهات كان أقصى ما ينتهي إليه سعة تلك الجهة ربع دائرة الأفق، وإن انكشف لبصره أكثر من ذلك فلال عبرة به من أجل ضرورة تساوي الجهات، فإنا لو فرضنا إنسانا وقف في مركز دائرة واستقبال أربع ، المشرق والمغرب والجنوب والشمال، فمن استقبل جهة من هذه الجهات كان أقصى ما ينتهي إليه سعة تلك الجهة ربع دائرة الأفق، وإن انكشف لبصره أكثر من ذلك فلا عبرة به من أجل ضرورة تساوي الجهات، فإنا لو فرضنا إنسانا وقف في مركز دائرة واستقبل جزأ من محيط الدائرة ، لكانت كل جهة من جهاته الأربع التي هي وراء وأمامه ويمينه وشماله، تقابل ربعا من أرباع الدائرة ، فتبين بما قلنا أن أقصى ما ينتهي إليه اتساع الجهة قدر ربع دائرة الأفق ، فأي جزء من أجزاء دائرة الأفق ، قصده الواقف بالاستقبال في بلد من البلدان، كانت جهة ذلك الجزء المستقبل ربع دائرة، الأفق ، وكان الخط الخارج من بين عيني الواقف إلى وسط تلك الجهة هو مقابلة العين ، ومنتهى الربع من جانبيه يمنة ويسرة هو منتهى الجهة التي قد استقبلها، فما خرج من محاريب بلد من البلدان عن حد جهة الكعبة لا تصح الصلاة لذلك المحراب بوجه من الوجوه، وما وقع في جهة الكعبة صحت الصلاة إليه عند من يرى أن الفرض إليه الأسد الأفضل الأولى عند الجمهور.
وإن أنصفت علمت أنه مهما وقع الاستقبال في مقابلة جهة الكعبة ، فإنه يكون سديدا، وأقرب منه إلى الصواب ما وقع قريبا من مقابلة العين يمنة أو يسرة ، بخلاف ما وقع بعيدا عن مقابلة العين، فإنه بعيد من الصواب، ولعله هو الذي يجري فيه الخلاف بين علماء الشريعة والله أعلم.
وحيث تقرر الحكم الشرعي بالأدلة المعية والبراهين العقلية في هذه المسألة ،فاعلم أن المحاريب المخالفة لمحاريب المخالفة لمحاريب الصحابة التي بقرافة مصر وبالجه البحري من ديار مصر، واقعة في آخر جهة الكعبة من مصر، وخارجه عن حد الجهة، وهي مع ذلك في مقابلة ما بين البجة والنوبة، لافي مقابلة الكعبة، فإنها منصوبة على موازاة خط نصف النهار، ومحاريب الصحابة على موازاة مشرق الشتاء تجاه مطالع العقرب مع ميل يسير عنها إلى ناحية الجنوب، فإذا جعلنا مشرق الشتاء المذكور مقابلة عين الكعبة لأهل مصر، وفرضنا جهة ذلك الجزء ربع دائرة الأفق، صار سمت المحاريب التي هي موازية لخط نصف النهار خارجا عن جهة الكعبة، والذي يستقبلها في الصلاة يصلي إلى غير شطر المسجد الحرام، وهو خطر عظيم فاحذره.
واعلم أن صعيد مصر واقع في جنوب مدينة مصر، وقوص واقعة في شرقي الصعيد، وفيما بين مهب ريح الجنوب والصبا من ديار مصر، فالمتوجه من مدينة قوص إلى عيذاب يستقبل مشرق الشتاء، سواء إلى أن يصل إلى عيذاب حتى ينتهي في البحر إلى جدة، فإذا سار من جدة في البر استقبل المشرق كذلك حتى يحل بمكة، فإذا عاد من مكة استقبل المغرب، فاعرف من هذا أن مكة واقعة في النصف الشرقي من الربع الجنوبي بالنسبة إلى أرض مصر، وهذا هو سمت محاريب الصحابة التي بديار مصر والإسكندرية، وهو الذي يجب أن يكون سمت جميع محاريب إقليم مصر.
برهان آخر: وهو أن من سار من مكة يريد على الجادة، فإنه يستقبل ما بين القطب الشمالي الذي هو الجدي، وبين مغرب الصيف مدة يومين، وبعض اليوم الثالث، وفي هذه المدة يكون مهب النكباء التي بين الشمال والمغرب تلقاء وجهه، ثم يستقبل بعد ذلك في مدة ثلاثة أيام أوسط الشمال، بحيث يبقى الجدي تلقاء وجهه إلى أن يصل إلى بدر ، فإذا سار من بدر إلى المدينة النبوية صار مشرق الصيف تلقاء وجهه تارة ومشرق الإعتدال تارة إلى أن ينتهي إلى المدينة، فإذا رجع من المدينة إلى الصفراء، استقبل مغرب الشتاء إلى أن يعدل إلى ينبع، فيصير تارة يسير شمالا وتارة يسير مغربا، ويكون ينبع من مكة على حد النكباء التي بين الشمال ومغرب الصيف، فإذا سار من ينبع استقبل مابين الجدي ومغرب الثريا، وهو مغرب الصيف، وهبت النكباء تلقاء وجهه إلى أن يصل إلى مدين، فإذا سار من مدين استقبل تارة الشمال وأخرى مغرب الصيف حتى يدخل إيلة، ومن إيلة لايزال يستقبل مغرب الإعتدال تارة ويميل عنه إلى جهة الجنوب مع استقبال مغرب الشتاء أخرى، إلى أن يصل إلى القاهرة ومصر، فلو فرضنا خطأ خرج من محاريب مصر الصحيحة التي وضعها الصحابة، ومر على استقامة من غير ميل ولاانحراف لاتصل بالكعبة ولصق بها.
واعلم أن أهل مصر والإسكندرية وبلاد الصعيد وأسفل الأرض وبرقة وإفريقية وطرابلس المغرب وصقلية والأندلس وسواحل المغرب إلى السوس الأقصى والبحر المحيط وما على سمت هذه البلاد ، يستقبلون في صلاتهم من الكعبة ما بين الركن الغربي إلى الميزاب، وما على سمت هذه البلاد، يستقبل الكعبة في شيء من هذه البلاد فليجعل بنات نعش إذا غربت خلف كتفه الأيسر، وإذا طلعت على صدغه الأيسر ، ويكون الجدي على أذنه اليسرى، ومشرق الشمس تلقاء وجهه أو ريح الشمال خلف أذنه اليسرى، أو ريح الدبور خلف كتفه الأيمن، أو ريح الجنوب التي تهب من ناحية الصعيد على عينه اليمنى، فإنه حينئذ يستقبل من الكعبة سمت محاريب الصحابة الذين آمرنا الله بإتباع سبيلهم، ونهانا عن مخالفتهم بقوله عز وجل: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ماتولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء .
ألهمنا الله بمنه اتباع طريقهم، وصيرنا بكرمه من حزبهم وفريقهم إنه على كل شيء قدير.
جامع العسكر هذا الجامع بظاهر مصر، وهو حيث الفضاء الذي هو اليوم فيما بين جامع أحمد بن طولون وكوم الجارح بظاهر مدينة مصر، وكان إلى جانب الشرطة والدار التي يسكنها أمراء مصر، ومن هذه الدار إلى الجامع باب، وكان يجمع فيه الجمعة، وفيه منبر ومقصرة، وهذا الجامع بناه الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس في ولايته إمارة مصر، ملاصقا لشرطة العسكر التي كانت يقال لها الشرطة العليا، في سنة تسع وستين ومائة، فكانوا يجمعون فيه، وكانت ولاية الفضل إمارة مصر من قبل المهدي محمد بن أبي جعفر المنصور على الصلاة والخراج، فدخلها سلخ المحرم سنة تسع وستين ومائة، في عسكر من الجند عظيم أتى بهم من الشام، ومصر تضطرم لما كان في الحوف، ولخروج دحية بن مصعب بن الأصبع بن عبد العزيز بن مروان، فقام في ذلك وجهز الجنود حتى أسر دحية وضرب عنقه في جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وكان يقول أنا أولى الناس بولاية مصر لقيامي في أمر دحية، وقد عجز عنه غيري، حتى كفيت أهل مصر أمره، فعزله موسى الهادي لما استخلف بعد موت أبيه المهدي، بعدما أقره فندم الفضل على قتل دحية وأظهر توبة وسار إلى بغداد، فمات عن خمسين سنة، في سنة اثنتين وسبعين ومائة، ولم يزل الجامع بالعسكر إلى بغداد، فمات عن خمسين سنة ، في سنة اثنتين وسبعين ومائة، ولم يزل الجامع بالعسكر إلى أن ولي عبد الله بن ظاهر بن الحسين بن مصعب مولى خزاعة على صلاة مصر وخراجها، من قبل عبد الله أمير المؤمنين المأمون في ربيع الأول سنة إحدى عشرة ومائتين، فزاد في عمارته، وكان الناس يصلون فيه الجمعة قبل بناء جامع أحمد بن طولون، ولم يزل هذا الجامع بالعسكر إلى ما بعد الخمسمائة من سني الهجرة.
قال ابن المأمون في تاريخه من حوادث سنة سبع عشرة وخمسمائة، وكان يطلق في الأربع ليالي الوقود وهي مستهل رجب ونصفه، ومستهل شعبان ونصفه، برسم الجوامع الستة، الأزهر والأنور والأقمر بالقاهرة ، والطولوني والعتيق بمصر، وجامع القرافة والمشاهد التي تتضمن الأعضاء الشريفة، وبعض المساجد التي يكون لأربابها وجاهة جملة كثيرة من الزيت الطيب، ويختص بجامع راشدة وجامع ساحل الغلة بمصر، والجامع بالمقس يسير، ويعني بجامع ساحل الغلة جامع العسكر ، فإن العسكر حينئذ كان قد خرب وحملت أنقاضه، وصار الجامع بساحل مصر، وهو الساحل القديم المذكور في موضعه من هذا الكتاب.
؟العسكر كان العسكر في صدر الإسلام يعرف بعد الفتح بالحمراء القصوى، وهي كما تقدم خطة بني الأزرق وخطة بني روبيل وخطة بني يشكر بن جزيلة من لخم، ثم دثرت هذه الحمراء وصارت صحراء فلما زال زالت دولة بني أمية ودخلت المسودة إلى مصر في طلب مروان بن محمد الجعدي، في سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وهي خراب فضاء يعرف بعضه بجبل يشكر، نزل صالح بن علي بن عبد الله بن عباس وأبو عون عببد الله بن يزيد بعسكرهما في هذا الفضاء، وامرر عبد الملك أبو عون أصحابه بالبناء فيه فبنوا.
وسمي من يومئذ بالعسكر وصار أمراء مصر إذا قدموا ينزلون فيه من بعد أبي عون.
وقال الناس من عهده كنا بالعسكر، خرجنا إلى العسكر وكنت في العسكر فصارت مدينة الفسطاط والعسكر ونزل الأمراء من عهد أبي عون بالعسكر فلما ولي يزيد بن حاتم إمارة مصر وقام علي بن محمد عبد الله بن حسن وطرق المسجد، كتب أبو جعفر المنصور إلى يزيد بن حاتم يامره أن يتحول من العسكر إلى الفسطاط وأن يجعل اليوان في كنائس القصر وذلك في سنة ست وأربعين ومائة، إلى أن قدم الأمير أبو العباس أحمد بن طولون من العراق أميرا على مصر فنزل بالعسكر بدار إمارة التي بناها صالح بن علي بعد هزيمة مروان وقتله وكان لها باب إلى الجامع الذي بالعسكر، وكان الأمراء ينزلون بهذه الدار إلى أن نزلها أحمد بن طولون ثم تحول منها إلى القطائع، وجعلها أبو الجيش خماروية بن أحمد بن طولون عند إمارته على مصر ديوانا للخراج ثم فرقت حجرا حجرا بعد دخول محمد بن سليمان الكاتب إلى مصر وزوال دولة بني طولون وسكن محمد بن سليمان أيضا بدار في العسكر عند المصلى القديم ونزلها الأمراء من بعده إلى أن ولي الإخشيد محمد بن طفج فنزل بالعسكر أيضا ولما بني أحمد بن طولون القطائع اتصلت مبانيها بالعسكر وبني الجامع على جبل يشكر فعمر ما هناك عمارة عظيمة بحيث كانت هناك دار على بركة قارون أنفق عليها كافور الإخشيدي مائة ألف دينار وسكنها وكان هناك مارستان أحمد بن طولون أنفق عليه وعلى مستغله ستين ألف دينار.
وقدمت عساكر المعز لدين الله وغلامه جوهر القائد في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة والعسكر عامر غير أنه منذ بني أحمد بن طولون القطائع هجر اسم العسكر، وصار يقال مدينة الفسطاط والقطائع فلما خرب محمد ببن سليمان الكاتب قصر ابن طولون وميدانه كما ذكر في موضعه من هذا الكتاب صارت القطائع فيها المساكن الجليلة حيث كان العسكر وأنزل المعز لدين الله أبا علي في دار الإمارة فلم يزل أهله بها إلى أن خربت القطائع في الغلاء الكائن بمصر في خلافة المستنصر أعوام بضع وخمسين وأربعمائة.
فيقال أنه كان هنالك ما ينيف على مائة ألف دار ولا ينكر ذلك فانظر ما بين سفح الجبل حيث القلعة الآن وبين ساحل مصر القديم الذي يعرف اليوم بالكبارة ومابين كوم الجارح من مصر وقناطر السباع فهنالك كانت القطائع والعسكر ويخص العسكر من ذلك ما بين قناطر السباع وحدرة ابن قميحة إلى كوم الجارح حيث الفضاء الذي يتوسط فيما بين قنطرة السد وباب المخدم من جهة القرافة فهناك كان العسكر ولما استولى الخراب في المحنة زمن المستنصر أمر الوزير الناصر للدين عبد الرحمن البازوري ببناء حائط يستر الخراب إذا توجه الخليفة إلى مصر فيما بين العسكر والقطائع وبين الطريق وأمر فبنى حائط آخر عند جامع ابن طولون فلما كان في الخلافة الآمر بأحكام الله أبي علي منصور بن المستعلي بالله أمر وزيره أبو عبد الله محمد بن فاتك المنعوت بالمأمون البطايحي فنودي مدة ثلاثة أيام في القاهرة ومصر بأن من كان دار الخراب أو مكان يعمره، ومن عجز عن عمارته يبيعه أو يؤجره من غير نقل شيء من أنقاضه، ومن تأخر بعد ذلك فلا حق له ولا حكر يلزمه وأباح تعمير جميع ذلك بغير طلب حق فعمر الناس ما كان منه مما يلي القاهرة من حيث مشهد السيدة نفيسة إلى ظاهر باب زويلة ونقلت أنقاض العسكر فصار الفضاء الذي يوصل إليه من مشهد السيدة نفيسة، ومن الجامع الطولوني، ومن قنطرة السد ويسلك فيه إلى حيث كوم الجارح.
والعامر الآن من العسكر جبل إن شاء الله تعالى.
جامع ابن طولون ذا الجامع موضعه يعرف بجبل يشكر قال ابن عبد الظاهر وهو مكان مشهور بإجابة الدعاء وقيل أن موسى عليه السلام ناجى ربه عليه بكلمات.
وابتدأ في بناء هذا الجامع الأمير أبو العباس أحمد بن طولون بعد بناء القطائع في سنة ثلاث وستين ومائتين.
قال جامع السيرة الطولونية: كان أحمد بن طولون يصلى الجمعة في المسجد القديم الملاصق للشرطة فلما ضاق عليه بنى الجامع الجديد مما أفاء الله عليه من المال الذي وجده فوق الجبل في الموضع المعروف بتنور فرعون ومنه بني العين فلما أراد بناء الجامع قدر له ثلاثمائة عمود فقيل له: ما تجدها أو تنفذ إلى الكنائس في الأرياف والضياع الخراب فتحمل ذلك فأنكر ذلك ولم يختره وتعذب قلبه بالفكر في أمره وبلغ النصراني الذي تولى له بناء العين وكان قد غضب عليه وضربه ورماه في المطبق الخبر.
فكتب إليه يقول أنا أبنية لك كما تحب وتختار بلا عمد إلا عمودي القبلة فأحضره وقد طال شعره حتى نزل على وجهه فقال له: ويحك ما تقول في بناء الجامع؟ فقال: أنا أصوره للأمير حتى يراه عيانا بلا عمد لألا عمودي القبلة.
فأمر بأن تحضر له الجلود فأحضرت، وصوره له فأعجبه واستحسنه وأطلقه وخلع عليه وأطلق له للنفقة عليه مائة ألف من جميعه، وبيضه وخلقه وعلق فيه القناديل بالسلاسل الحسان الطوال وفرش فيه الحصر وحمل إليه صناديق المصاحف ونقل إليه القراء والفقهاء وصلى فيه بكار بن قتيبة القاضي وعمل الربيع بن سليمان بابا فيما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة .
فلما كان أول جمعة صلاها فيه أحمد بن طولون وفرغت الصلاة جلس محمد بن الربيع خارج المقصورة وقام المستملي وفتح باب المقصورة وجلس أحمد بن طولون ولم ينصرف والغلمان قيام وسائر الحجاب حتى فرغ المجلس فلما فرغ المجلس خرج إليه غلام بكيس فيه ألف دينار وقال يقول لك الأمير نفعك الله بما علمك وهذه لأبي طاهر يعني ابنه وتصدق أحمد بن طولون بصدقات عظيمة فيه وعمل طعاما عظيما للفقراء والمساكين وكان يوما عظيما حسنا.
وراح أحمد بن طولون ونزل في الدار التي عملها فيه للإمارة وقد فرشت وعلقبت وحملت إليها الآلات والأواني وصناديق الأشربة ، وماشاكلها فنزل بها أحمد وجدد طهره وغير ثيابه وخرج من بابها إلى المقصورة، فركع وسجد لله تعالى على ما أعانه عليه من ذلك ويسره له.
فلما أراد الانصراف، خرج من المقصورة حتى أشرف على الفوارة، وخرج إلى باب الريح.
فصعد النصراني الذي بنى الجامع ووقف إلى جانب المركب النحاس وصاح: ياأحمد بن طولون، ياأمير الأمان، عبدك يريد الجائزة ويسأل الأمان أن لايجري عليه مثل ما جرى في المرة الأولى.
فقال له أحمد بن طولون: انزل فقد أمنك الله ، ولم الجائزة.
فنزل وخلع عليه وأمر له بعشرة آلاف دينار، وأجرى عليه الرزق الواسع إلى أن مات.
وراح أحمد بن طولون في يوم الجمعة إلى الجامع، فلما رقى الخطيب المنبر وخطب، وهو أبو يعقوب البلخي، دعا للمعتمد ولولده، ونسي أن يدعو لأحمد بن طولون، ونزل عن المنبر، فأشار أحمد إلى نسيم الخادم أن أضربه خمسمائة سوط.
فذكر الخطيب سهوه وهو على مراقي المنبر.
فعاد وقال: الحمد لله، وصلى الله على محمد ولقد عهدنا إلى بني آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما طه .
اللهم وأصلح الأمير أبا العباس أحمد بن طولون مولى أمير المؤمنين.
وزاد في الشكر والدعاء له بقدر الخطبة ثم نزل ، فنظر أحمد بن طولون إلى نسيم أن أجعلها دنانير، ووقف الخطيب على ما كان منه، فحمد الله تعالى على سلامته وهنأه الناس بالسلامة.
ورأى أحمد بن طولون الصناع يبنون في الجامع عند العشاء، وكان في شهر رمضان فقال: متى يشتري هؤلاء الضعفاء إفطارا لعيالهم وأولادهم، اصرفوهم العصر.
فصارت سنة إلى اليوم بمصر.
فلما فرغ شهر رمضان ، قيل له: قد انقضى شهر رمضان قيل له: قد انقضى شهر رمضان فيعودون إلى رسمهم.
فقال: قد بلغني دعاؤهم، وقد تبركت به، وليس هذا مما يوفر العمل علينا.
وفرغ منه في شهر رمضان سنة خمس وستين ومائتين، وتقرب الناس إلى أحمد بن طولون بالصلاة فيه، وألزم أولادهم كلهم صلاة الجمعة في فوارة الجامع، ثم يخرجون بعد الصلاة إلى مجلس الربيع بن سليمان ليكتبوا العلم، مع كل واحد منهم وراق وعدة غلمان.
وبلغت النفقة على هذا الجامع في بنائه مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار.
ويقال أحمد بن طولون رأى في منامه كأن الله تعالى قد تجلى ووقع نوره على المدينة التي حول الجامع، إلا الجامع فإنه لم يقع عليه من النور شيء، فتألم وقال: والله مابنيته إلا لله خالصا، ومن المال الحلال الذي لاشبهة فيه.
فقال له معبر حاذق: هذا الجامع يبقى ويخرب كل ما حوله، لأن الله تعالى قال: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا الأعراف .
فكل شيء يقع عليه جلال الله عز وجل لايثبت.
وقد صح تعبير هذه الرؤيا، وبقي الجامع عامرا، ثم عادت العمارة لما حوله كما هي الآن.
قال القضاعي رحمه الله، وذكر أن السبب في بنائه، أن أهل مصر شكوا إليه ضيق الجامع يوم الجمعة من جنده وسودانه، فأمر بإنشاء المسجد الجامع بجبل يشكر بن جديلة من لخم، فابتدأ بنيانه في سنة ثلاث وستين ومائتين، وفرغ منه سنة خمس وستين ومائتين وقيل أن أحمد بن طولون قال: أريد أن أبني بناء، إن احترقت مصر بقي، وإن غرقت بقي.
فقيل له: يبنى بالجير والرماد والآجر الأحمر القوي النار إلى السقف، ولايجعل فيه أساطين رخام، فإنه لاصبر لها على النار، فبناه هذا البناء وعمل في مؤخرة ميأة وخزانة شراب فيها جميع الشرابات والأدوية، وعليها خدم وفيها طبيب جالس يوم الجمعة لحادث يحدث للحاضرين للصلاة، وبناء جامع سامراء، وكذلك المنارة، وعلق فيه سلاسل النحاس المفرغة، والقناديل المحكمة، وفرشه بالحصر العبدانية والسامانية.
حديث الكنز:قال جامع السيرة: لما ورد على أحمد بن طولون كتاب المعتمد بما استدعاه من رد الخراج بمصر إليه، وزاده المعتمد مع ما طلب الثغور الشامية، رغب بنفسه عن المعادن ومرافقها، فأمر بتركها، وكتب بإسقاطها في سائر الأعمال، ومنع المتقلبين من الفسخ على المزارعين، وخطر الارتفاق على العمال، وكان قبل إسقاط المرافق بمصر، قد شاور عبد الله بن دسومة في ذلك، وهو يومئذ أمين على أبي أيوب متولي الخراج.
فقال: إن أمنني الأمير تكلمت بما عندي.
فقال له: قد أمنك الله عز وجل.
فقال: أيها الأمير، إن الدنيا والآخرة ضرتان والحازم من لم يخلط إحدهما مع الأخرى، والمفرط من خلط بينهما، فيتلف أعماله ويبطل سعيه، وأفعال الأمير أيده الله الخير وتوكله توكل الزهاد، وليس مثله من ركب خطة لم يحكمها، ولو كنا نثق بالنصر دائما طول العمر، لما كان شيء عندنا آئر من التضييق على أنفسنا في العاجل بعمارة الآجل، ولكن الإنسان قصير العمر، كثير المصائب، مدفوع إلى الآفات، وترك الإنسان ما قد أمكنه وصار في يده تضييع، ولعل الذي حماه، نفسه يكون سعادة لمن يأتي من بعده، فيعود ذلك توسعة لغيره بما حرمه هو، ويجتمع للأمير أيده الله بما قد عزم على إسقاطه من الرافق في السنة بمصر دون غيرها مائة ألف دينار، وإن فسخ ضياع الأمراء والمتقبلين في هذه السنة، لأنها سنة ظمأ توجب الفسيخ، زاد مال البلد وتوفر توفرا عظيما ينضاف إلى مال المرافق، وكل ما عدل الأمير أيده الله إليه من أمر غير هذا، فهو مفسد لدنياه، وهذا رأيي، والأمير أيده الله على ما عساه يراه.
فقال له: ننظر في هذا إن شاء الله.
وشغل قلبه كلامه، فبان تلك الليلة بعد أن مضى أكثر الليل يفكر في كلام ابن دسومة، فرأى في منامه رجلا من إخوانه الزهاد بطرسوس وهو يقول له: ليس ما أشار به عليك من استشرته في أمر الارتفاق والفسخ برأي تحمد عاقبته، فلا تقبله.
ومن ترك شيئا لله عز وجل عوضه الله عنه، فأمض ما كنت عزمت عليه.
فلما أصبح أنفذ الكتب إلى سائر الأعمال بذلك، وتقدم في سائر الدواوين بإمضائه، ودعا بابن دسومة فعرفه بذلك، فقال له: قد أشار عليك رجلان، الواحد في اليقظة والآخر ميت في النوم، وأنت إلى الحي أقرب وبضمانه أوثق.
فقال: دعنا من هذا، فلست أقبل منك.
وركب في غد ذلك اليوم إلى نحو الصعيد، فلما أمعن في الصحراء ساخت في الأرض يد فرس بعض غلمانه، وهو رمل، فسقط الغلام في الرمل، فإذا بفتق، ففتح فأصيب فيه من المال ما كان مقداره ألف دينار، وهو الكنز الذي شاع خبره، وكتب به إلى العراق أحمد بن طولون بخير المعتمد به ويستأذنه فيما يصرفه فيه من وجوه البر وغيرها، فبنى منه المارستان، ثم أصاب بعده في الجبل مالا عظيما، فبنى منه الجامع ووقف جميع مابقي من المال في الصدقات، وكانت صدقاته ومعروفه لاتحصى كثرة.
ولما انصرف من الصحراء وحمل المال أخضر ابن دسومة وأراه المال وقال له: بئس الصاحب والمستشار أنت، هذا أول بركة مشورة الميت في النوم، ولولا أنني أمنتك لضربت عنقك، وتغير عليه وسقط محله عنده، ورفع إليه بعد ذلك أنه قد أجحف بالناس وألزمهم أشياء ضجوا منها، فقبض عليه وأخذ ماله وحبسه، فمات في حبسه.
وكان ابن دسومة واسع الحيلة بخيل الكف زاهدا في شكر الشاكرين، لايهش إلى شيء من أعمال البر.
وكان أحمد بن طولون من أهل القرآن، إذا جرت منه إساءة استغفر وتضرع.
وقال ابن عبد الظاهر: سمعت غير واحد يقول إنه لما فرغ أحمد بن طولون من بناء هذا الجامع، أسر للناس بسماع ما يقوله الناس فيه من العيوب.
فقال رجل: محرابه صغير، وقال آخر: ما فيه عمود.
وقال آخر: ليست له ميضأة.
فجمع الناس وقال: أما المحراب فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خطه لي، فأصبحت فرأيت النمل قد أطافت بالمكان الذي خطه لي، وأما العمد فإني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لأشويه بغيره، وهذه العمد إما أن تكون من مسجد أو كنيسة فنزهته عنها، وأما الميضأة فإني نظرت فوجدت ما يكون بها من النجاسات فطهرته منها، وها أنا أبنيها خلفه، ثم أمر ببنائها.
وقيل أنه لما فرغ من بنائه رأى في منامه كأن نارا نزلت من السماء فأخذت الجامع دون ماحوله، فلما أصبح قص رؤياه، فقيل له: أبشر بقبول الجامع، لأن النار كانت في الزمان الماضي إذا قبل الله قربانا نزلت نار من السماء أخذته، ودليله قصة قابيل وهابل.
قال: ورأيت من يقول أنه عمر ما حوله حتى كان خلفه مسطبة ذراع في ذراع، أجرتها في كل يوم اثنا عشر درهما، في بكرة النهار، لشخص يبيع الغزل ويشتريه، والظهر لخباز، والعصر لشيخ يبيع الحمص والفول.
وقيل عن أحمد بن طولون أنه كان لايعبث بشيء قط، فاتفق أنه أخذ درجا أبيض بيده وأخرجه ومده واستيقظ لنفسه وعلم أنه قد فطن به، وأخذ عليه لكونه لم تكن تلك عادته، فطلب المعمار على الجامع وقال: تبني المنارة التي للتأذين هكذا، فبنيت على تلك الصورة، والعامة يقولون أن العشاري الذي على المنارة المذكورة يدور مع الشمس، وليس صحيحا وإنما يدور مع دوران الرياح، وكان الملك الكامل قد اعتنى بوقودها ليلة النصف من شعبان، ثم أبطلها.
وقال المسبحي: إن الحاكم أنزل إلى جامع ابن طولون ثمانمائة مصحف وأربعة عشر مصحفا.
وفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة في ليلة الخميس لعشر خلون من جمادى الأولى، احترقت الفوارة التي كانت بجامع ابن طولون فلم يبق منها شيء، وكانت في وسط صحنه قبة مشبكة من جميع جوانبها، مفروشة كلها بالرخام، وتحت القبة قصعة رخام فسحتها أربعة أذرع، في وسطها فوارة تفور بالماء، وفي وسطها قبة موقة يؤذن فيها، وفي أخرى على سلمها، وفي السطح علامات الزوال، والسطح بدرابزين ساج، فاحترق جميع هذا في في ساعة واحدة.
وفي المحرم سنة خمس وثمانين وثلاثمائة أمر العزيز بالله بن المعز ببناء الرومية وابن البناء، وماتت أم العزيز في سلخ ذي القعدة من السنة والله أعلم.

/ الإقبال علىالله في الصلاة الصلاة قرةعيون المحبين ، ولذة أرواحالموحدين ،وبستان العابدين ،وثمرة الخاشعين ، ومحك أحوالالصادقين ، وميزان أحوالالسالكين .
وهي من أعظم نعم اللهعليهم ، وأفضل هداياه التي ساقهاإليهم ، فهي بستان قلوبهم ،ولذة نفوسهم ، ورياض جوارحهم .فيها يتقلبون في النعيم ، وتوجب لهمالقرب والمنزلة من الله .
وسر الصلاة وروحها ولبها هوإقبال العبد فيها على الله وحضورهبكليته بين يديه ، فكما أنه لاينبغي له أن يصرف وجهه عن قبلةالله يمينا وشمالا ، فكذلك لاينبغي له أن يصرف قلبه عن ربه إلىغيره .
فالكعبة التي هي بيت الله قبلةوجهه وبدنه ، ورب البيت تباركوتعالى هو قبلة قلبه وروحه ،وعلى حسب إقبال العبد على الله فيصلاته يكون إقبال الله عليه ، وإذاأعرض أعرض الله عنه ؛ وكماتدين تدان .
وللإقبال في الصلاة ثلاث منازل : إقبالعلى قلبه فيحفظه من الشهوات والوساوسوالخطرات المبطلة لثواب صلاته ،أو المنقصة له .
وإقبال على الله بمراقبته حتى كأنهيراه .
وإقبال على معاني كلامه وتفاصيلعبودية الصلاة ليعطيها حقها منالخشوع والطمأنينة وغير ذلك .
فباستكمال هذه المراتب الثلاث تكونإقامة الصلاة حقا ، ويكون إقبالالله على عبده بحسب ذلك .
ومثل من يلتفت في صلاته ببصره أوبقلبه مثل رجل قد استدعاه السلطان ،فأوقفه بين يديه ، وأقبل يناديهويخاطبه ، وهو في خلال ذلك يلتفت عنالسلطان يمينا وشمالا ، وقد انصرفقلبه عن السلطان ، فلا يفهم ما يخاطبهبه ؛ لأن قلبه ليس حاضرا معه ، فماظن هذا الرجل أن يفعل به السلطان ،أفليس أقل المراتب في حقه أنينصرف من بين يديه ممقوتا مبعدا قدسقط من عينيه ؟ فما الظن بالملكالحق المبين الذي هو رب العالمينوقيوم السموات والأرض .
فهذا المصلي لا يستوي والحاضر القلب، المقبل على الله تعالى في صلاته ،الذي قد أشعر قلبه عظمة من هو واقفبين يديه ، فامتلأ قلبه من هيبته ،وذلت عنقه له ، واستحيى من ربه تعالىأن يقبل على غيره ، أويلتفت عنه ،وبين صلاتيهما في الفضل ؛ كما بينالسماء والأرض .
وذلك : أن أحدهما مقبل بقلبه على الله، قرير العين به ، والآخر ساه غافل ،فإذا أقبل العبد على مخلوق مثله ،وبينه وبينه حجاب ؛ لم يكن إقبالاولا تقريبا ، فما الظن بالخالق ؟ وإذا أقبل على الخالق ، وبينه وبينهحجاب الشهوات والوساوس ، والنفسمشغوفة بها ، ملأى منها ، فكيف يكونذلك إقبالا وقد ألهته الوساوسوالأفكار ، وذهبت به كل مذهب ؟ والعبد إذا قام في الصلاة ؛ غارالشيطان منه ، فإنه قام في أعز مقام ،وأقربه ، وأغيظه للشيطان ، وأشدهعليه ، فهو يحرص ويجتهد كل الاجتهادأن يخطر بينه وبين نفسه ، ويحول بينهوبين قلبه ، فيذكره في الصلاة ما لميكن يذكر قبل دخوله فيها ، حتى ربماكان قد نسي الشيء والحاجة ، وأيس منها، فيذكره إياها في الصلاة ؛ ليشغل قلبه بها، ويأخذه عن الله ، فيقوم فيها بلاقلب ، فلا ينال من إقبال الله تعالىوكرامته وقربه ما يناله المقبل علىربه عز وجل ، الحاضر بقلبه في صلاته ،فينصرف من صلاته مثل ما دخل فيهابخطاياه وذنوبه ، وأثقاله لم تخفعنه بالصلاة ، فإن الصلاة إنماتكفر سيئات من أدى حقها ، وأكملخشوعها ، ووقف بين يدي الله تعالىبقلبه وقالبه .
فهذا إذا انصرف منها ؛ وجد خفة مننفسه ، وأحس بأثقال قد وضعت عنه ،فوجد نشاطا وراحة وروحا ، حتىيتمنى أنه لم يكن خرج منها ؛ لأنهاقرة عينه ، ونعيم روحه ، وجنة قلبه، ومستراحه في الدنيا ، فلا يزال كأنهفي سجن ضيق حتى يدخل فيها ، فيستريحبها ، لا منها ، فالمحبون يقولون :نصلي فنستريح بصلاتنا ؛ كما قالإمامهم وقدوتهم ونبيهم : يابلالأقم الصلاة، أرحنا بها أي: أقمها لنستريح بهامن مقاساة الشواغل ، كما يستريحالتعبان إذا وصل إلى منزله وقر فيهوسكن ، ولم يقل : أرحنا منها ؛ كمايقول المبطلون الغافلون .
وقال النبي: حبب إلي :النساء ، والطيب ، وجعلتقرة عيني في الصلاة .
/ فقرة العين فوقالمحبة ، فجعل النساء والطيبمما يحبه ، وأخبر أن قرة العينالتي يطمئن القلب بالوصول إليها ومحضلذته وفرحه وسروره وبهجته : إنما هوفي الصلاة التي هي صلة بالله ،وحضور بين يديه ، ومناجاة له ،واقتراب منه .
فكيف لا تكون قرةالعين ، وكيف تقر عين المحب بسواها ؟ وكيف يطيق الصبر عنها ؟ فالمحبراحته وقرة عينه فيالصلاة ، والغافل المعرضليس له نصيب من ذلك ، بلالصلاة كبيرة شاقةعليه ، إذا قام فيهاكأنه على الجمر حتىيتخلص منها ، وأحبالصلاة إليه أعجلهاوأسرعها ، فإنه ليس لهقرة عين فيها ، ولالقلبه راحة بها ،والعبد إذا قرت عينهبشيء واستراح قلبه بهفأشق ماعليهمفارقته ، والمتكلفالفارغ القلب من اللهوالدار الآخرة المبتلىبمحبة الدنيا أشق ماعليه الصلاة ، وأكره ماإليه طولها ، مع تفرغهوصحته وعدم اشتغاله وإنما يقوى العبد على حضوره فيالصلاة واشتغاله فيها بربه إذا قهرشهوته وهواه ، وإلا فقلب قد قهرتهالشهوة ، وأسره الهوى ، ووجد الشيطانفيه مقعدا تمكن فيه ؛ كيف يخلصمن الوساوس والأفكار ؟ والقلوبثلاثة : القلب الأول : قلب خال منالإيمان وجميع الخير ، فذلك قلب مظلم، قد استراح الشيطان من إلقاءالوساوس إليه ؛ لأنه قد اتخذه بيتاووطنا ، وتحكم فيه بما يريد ،وتمكن منه غاية التمكن .
القلبالثاني :قلب قد استنار بنور الإيمان ، وأوقدفيه مصباحه ، لكن عليه ظلمة الشهواتوعواصف الأهوية ، فللشيطان هنالكإقبال وإدبار ، ومجالات ومطامع ،فالحرب دول وسجال .
وتختلف أحوال هذاالصنف بالقلة والكثرة ، فمنهم منأوقات غلبته لعدوه أكثر ، ومنهم منأوقات غلبة عدوه له أكثر، ومنهم من هوتارة وتارة .
القلب الثالث : قلب محشوبالإيمان ، قد استنار بنور الإيمان ،وانقشعت عنه حجب الشهوات ، وأقلعتعنه تلك الظلمات ، فلنوره في صدرهإشراق ، ولذلك الإشراق إيقاد ، لو دنامنه الوسواس ؛ احترق به ، فهو كالسماءالتي حرست بالنجوم فلو دنا منهاالشيطان يتخطاها ؛ رجم فاحترق ،وليست السماء بأعظم حرمة من المؤمن ؛وحراسة الله تعالى له أتم من حراسةالسماء ، والسماء متعبد الملائكة ،ومستقر الوحي ، وفيها أنوارالطاعات ، وقلب المؤمن مستقر التوحيد، والمحبة ، والمعرفة ، والإيمان ،وفيه أنوارها ، فهو حقيق أن يحرسويحفظ من كيد العدو ، فلا ينال منهشيئا إلا خطفة .
وقد مثل ذلك بمثالحسن ، وهو ثلاثة بيوت : بيت للملك : فيهكنوزه ، وذخائره ، وجواهره .
وبيتللعبد : فيه كنوز العبد ، وذخائره،وجواهره ،وليس جواهر الملك وذخائره .وبيت خال صفر : لا شيء فيه .
فجاء اللصيسرق من أحد البيوت ، فمن أيها يسرق؟ فإن قلت : من البيت الخالي ؛ كانمحالا ؛ لأن البيت الخالي ليس فيهشيء يسرق ، ولهذا قيل لابنعباس رضي الله عنهما : إن اليهود تزعمأنها لا توسوس في صلاتها .
فقال: وما يصنع الشيطان بالقلب الخراب ؟ وإن قلت : يسرق منبيت الملك ؛ كان ذلك كالمستحيلالممتنع ، فإن عليه من الحرسواليزك ما لايستطيع اللصالدنو منه ، كيف وحارسه الملكبنفسه ؟ وكيف يستطيع اللص الدنومنه وحوله من الحرس والجند ما حوله ؟ فلم يبق للص إلا البيت الثالث ، فهوالذي يشن عليه الغارات .فليتأمل اللبيب هذا المثال حقالتأمل ، ولينزله على القلوب ؛فإنها على منواله .
فقلب خلا منالخير كله ، وهو قلب الكافروالمنافق ، فذلك بيت الشيطان ؛ قدأحرزه لنفسه ، واستوطنه ، واتخذهسكنا ومستقرا ، فأي شيء يسرق منهوفيه خزائنه ، وذخائره ، وشكوكه ،وخيالاته ووساوسه ؟ وقلب قد امتلأ منجلال الله عز وجل، وعظمته ، ومحبته ،ومراقبته ، والحياء منه ، فأيشيطان يجترىء على هذا القلب ؟ وإنأراد سرقة شيء منه ؛ فماذا يسرق ؟ وغايتهأن يظفر في الأحايين منه بخطفة ونهب ،يحصل له على غرة من العبد وغفلة لابد له منها ، إذ هو بشر ، وأحكامالبشرية جارية عليه ؛ من الغفلة ،والسهو ، والذهول ، وغلبة الطبع .وقلب فيه توحيد الله تعالى ، ومعرفته، ومحبته ، والإيمان به ، والتصديقبوعده ، وفيه شهوات النفس وأخلاقها ،ودواعي الهوى والطبع .
فمرة يميلبقلبه داعي الإيمان ، والمعرفة ،والمحبة لله تعالى ، وإرادته وحده ،ومرة يميل بقلبه داعي الشيطان ،والهوى ، والطباع .
فهذا القلبللشيطان فيه مطمع ، وله منه منازلاتووقائع ، ويعطي الله النصر من يشاء .
وماالنصر إلا من عندالله العزيز الحكيم آل عمران : .
/ وهذا لا يتمكنالشيطان منه إلا بما عنده منسلاحه ، فيدخل إليه الشيطان ، فيجدسلاحه عنده ، فيأخذه ويقاتله به ،فإن أسلحته هي الشهوات ، والشبهات ،والخيالات ، والأماني الكاذبة ، وهيفي القلب ، فيدخل الشيطان ، فيجدهاعتيدة ، فيأخذها ، ويصول بها علىالقلب ، فإن كان عند العبد عدة عتيدةمن الإيمان تقاوم تلك العدة ، وتزيدعليها ؛ انتصف من الشيطان ، وإلافالدولة لعدوه عليه ، ولا حول ولا قوةإلا بالله .
فإذا أذن العبد لعدوه ،وفتح له باب بيته ، وأدخله عليه ،ومكنه من السلاح يقاتله ؛ فهو الملوم.
فنفسك لم ولا تلم المطايا ... ومت كمدا فليس لك اعتذار من كنوز السنة عن عمرو بنعبسة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مامنكم رجل يقرب وضوءهفيتمضمض ويستنشقفينتثر إلا خرتخطايا وجهه وفيهوخياشيمه.
ثم إذا غسلوجهه كما أمره اللهإلا خرت خطايا وجههمن أطراف لحيته معالماء.
ثم يغسل يديهإلى المرفقين إلاخرت خطايا يديه منأنامله مع الماء.
ثميمسح رأسه إلا خرتخطايا رأسه من أطرافشعره مع الماء.
ثميغسل قدميه إلىالكعبين إلا خرتخطايا رجليه منأنامله مع الماء.
فإنهو قام فصلى، فحمد اللهوأثنى عليه، ومجدهبالذي هو له أهل،وفرغ قلبه لله، إلاانصرف من خطيئتهكهيئته يوم ولدتهأمه .
عن عثمانقال: قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : منتوضأ نحو وضوئي هذا.ثم صلى ركعتين، لايحدث فيهما نفسه،غفر له ما تقدم منذنبه .
عن عثمان قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مامن امرىء مسلم تحضرهصلاة مكتوبة ، فيحسنوضوءها وخشوعهاوركوعها، إلا كانتكفارة لما قبلها منالذنوب ، ما لم يؤتكبيرة ، وذلك الدهركله .
قال الحافظ ابن حجررحمه الله في معنى هذا الحديث: أحسن التطهير واخشع قانتا ... مطمئنا في جميع الركعات فهو كفارة ما قدمته ... من صغير الذنب والسيئات عن عبد الله بنالصنابحي قال: سمعت رسولالله صلىالله عليه وسلم يقول : خمسصلوات افترضهن الله ،من أحسن وضوءهنوصلاهن لوقتهنوأتم ركوعهنوخشوعهن، كان له علىالله عهد أن يغفر له،ومن لم يفعل فليس لهعلى الله عهد، إن شاءغفر له، وإن شاءعذبه .
عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مامن مسلم يتوضأفيحسن وضوءه.
ثميقوم فيصلي ركعتين.مقبل عليهما بقلبهووجهه.
إلا وجبت لهالجنة .
عن أبي هريرة قال :صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سلم نادىرجلا كان في آخر الصفوف فقال : يافلان ، ألا تتقي الله ، ألا تنظركيف تصلي ؟ إن أحدكم إذا قاميصلي إنما يقوم يناجي ربهفلينظر كيف يناجيه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إنمايناجي ربه إشارة إلى أنهينبغي له أن يستحيي من نظر اللهإليه واطلاعه عليه وقربه منه وهوقائم بين يديه يناجيه ، فلو استشعرهذا لأحسن صلاته غاية الإحسانوأتقنها غاية الإتقان كما قال صلى الله عليهوسلم : اعبدالله كأنك تراه وفي القرآن الإشارةإلى هذا بقوله وما تكون فيشأن وما تتلوا منه منقرآن ولا تعملون منعمل إلا كنا عليكمشهودا إذ تفيضون فيه يونس : .
/ عنالبياضي أن رسول الله صلى الله عليهوسلم خرج علىالناس وهم يصلون ،وقد علت أصواتهمبالقراءة ، فقال : إنالمصلي يناجي ربهفلينظر بما يناجيه رواه مالك بسندصحيح .
قال الحافظ عبد الحق الإشبيليرحمه الله : اعلم أن المناجيلا يكون مناجيا حتى يعلم من يناجي ،ويحضر قلبه عند المناجاة ، وقد علمتكيف يكون العبد منا إذا ناجى سيدهمن أهل الدنيا ، أو الحر إذا ناجىعظيم قريته أو أمير بلدته ، كيف يكونإصغاؤه إليه ، وتذلله بين يديه ،وخشوع بدنه ، وسكون جوارحه ،وحضور قلبه لسماع كلامه وتلقيحديثه ، بل الصاحب مع من يوقر منأصحابه ، ويعظم من إخوانه .فأقلدرجتك يا هذا ، وأحط مرتبتك أنتكون كذلك مع ربك تبارك وتعالى ،وكما يجب ألا تصرف وجهك عن قبلتك فيصلاتك ، فكذلك لا تصرف قلبك عن ربك .
عن عبد اللهبن عمر رضي الله عنهما ، أنرسول الله صلى الله عليه وسلم رأىبصاقا في جدار القبلةفحكه ، ثم أقبل علىالناس فقال: إذا كانأحدكم يصلي فلا يبصققبل وجهه .
فإن اللهقبل وجهه إذا صلى .
وقوله صلى الله عليه وسلم : فإنالله قبل وجهه يدل على قرب اللهتعالى من المصلي في حال صلاته ،وقد تكاثرت النصوص بذلك ، قالتعالى: واسجدواقترب العلق : ، وعن أبيهريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أقربما يكون العبد من ربه وهو ساجدفأكثروا من الدعاء .
وكان مقصود النبيصلى اللهعليه وسلمبذكر هذا أن يستشعر المصلي فيصلاته قرب الله منه ، وأنهبمرأى منه ومسمع وأنه مناج له ،وأنه يسمع كلامه ويرد عليهجواب مناجاته له .
عن أبي هريرة عنالنبي صلىالله عليه وسلمقال: إنالعبد إذا قال : الحمد لله ربالعالمين قال الله : حمدني عبدي ... فمن استشعر هذا فيصلاته أوجب له ذلك حضور قلبهبين يدي ربه وخشوعه له وتأدبهفي وقوفه بين يديه ، فلا يلتفتإلى غيره بقلبه ولا ببدنه ولايعبث وهو واقف بين يديه ولا يبصقأمامه فيصير في عبادته في مقامالإحسان يعبد الله كأنه يراهكما فسر النبي الإحسان بذلك .
وقدأخبر الله تعالى بقربه ممندعاه وإجابته له تعالى فقال : وإذاسألك عبادي عني فإنيقريب أجيب دعوة الداعإذا دعان البقرة : ... وهذا كله يدل علىأن قرب الله من خلقه شامل لهم ،وقربه من أهل طاعته فيه مزيدخصوصية كما أن معيته مع عبادهعامة حتى ممن عصاه ، قال تعالى : يستخفون من الناس ولايستخفون من الله وهومعهم إذ يبيتون ما لايرضى من القول النساء : ومعيتهمع أهل طاعته خاصة لهم فهوسبحانه مع الذين اتقوا ومع الذينهم محسنون ، وقال لموسى وهارون : إننيمعكما أسمع وأرى طه : وقال موسى: إن معي ربي سيهدين الشعراء : وقال في حق محمد وصاحبه : إذيقول لصاحبه لا تحزنإن الله معنا التوبة : ولهذاقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر فيالغار : ما ظنك باثنينالله ثالثهما ؟ .
فهذه معية خاصة غيرقوله : ما يكون مننجوى ثلاثة إلا هورابعهم المجادلة : .فالمعية العامة تقتضي التحذيرمن علمه ، واطلاعه ، وقدرته، وبطشه ، وانتقامه .
والمعيةالخاصة تقتضي حسن الظنبإجابته ، ورضاه ، وحفظه ،وصيانته ، فكذلك القرب ، وليس هذاالقرب كقرب الخلق المعهود منهم ،كما ظنه من ظنه من أهلالضلال ؛ وإنما هو قرب ليسيشبه قرب المخلوقين،كما أنالموصوف به ليس كمثلهشيء وهو السميع البصير الشورى: .
عن أبي أيوبرضي اللهعنه قال : جاءرجل إلى النبي صلى الله عليهوسلم فقال: يارسول الله علمنيوأوجز قال: إذا قمتفي صلاتك ، فصل صلاةمودع يعني : يستشعر أنهيصلي صلاة لا يصلي بعدها صلاة أخرىفيحمله ذلك على إتقانها وتكميلهاوإحسانها إنها صلاة الوداع ،ووداع الصلاة ، وهو بذلك يودع الأهلوالوالدين والإخوة والأحبابوالأقارب ، بل الدنيا كلها .
مودعلنفسه ، مودع لهواه ، مودع لعمرهسائر إلى مولاه .
/ عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسولالله صلىالله عليه وسلم: اذكر الموت فيصلاتك ، فإن الرجل إذا ذكر الموتفي صلاته ،لحري أن يحسنصلاته، وصل صلاة رجل لا يظنأنه يصلي صلاة غيرها ... صحيح الجامع .
انظروا يرحمني اللهوإياكم إلى صلاتنا ، أهي حسنة أملا ؟ ليس من العجب ألا ترى الحسنوالإتقان فيها ؛ ذلك لأن ذكرالموت فيها ميت أو شبه ميت لاينبغي لنا أبدا أن ننسى قوله صلى الله عليهوسلم: فإنالرجل إذا ذكر الموت في صلاته ،لحري أن يحسن صلاته .ألا نفهم منذلك أن الرجل إذا لم يذكر الموت فيصلاته لجدير ألا يحسنها ؟ .
لقدأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلم أنيذكر الموت في صلاته ؛ ذلك لأنهسبب في تحسين الصلاة ، فإنللموت رهبة في النفوس ، وبهخواتيم الأعمال ، وما بعده أشدرهبة وأكثر تخويفا ، فأينالمفر من ضغطة القبر ؟ وماذاسيكون جوابنا حين نسأل في القبر ؟ثم إننا لا نعرف أين مصيرنا ، أإلىجنة عرضها السموات والأرض ، أمإلى نار وقودها الناس والحجارة ؟وهكذا يستعرض الإنسان صوراوصورا في الموت وما بعده ، فيصليصلاة رجل لا يظن أنه يصلي صلاةغيرها ، فيحسن الصلاة ، ويصدقالتوبة ، ويعد نفسه بين الأموات، يجهز الكفن ، ويكتب الوصية ،ويعيد الحقوق لأصحابها ، فإذا أصبحلم ينتظر المساء ، وإذا أمسى لم ينتظرالصباح .
وهكذا يأتي ليؤدي الصلاةخاشعا باكيا ، بين خوف ورجاءيستقبل الآخرة ، ويودع الدنيا .
عن الحارثالأشعري رضيالله عنهقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ... وإن اللهأمركم بالصلاة فإذا صليتم فلاتلتفتوا ؛ فإن الله ينصب وجهه لوجهعبده في صلاته مالم يلتفت .
قال ابن القيم رحمهالله : الالتفات المنهي عنهفي الصلاة قسمان : أحدهما : التفاتالقلب عن الله عز وجل إلى غير اللهتعالى .
والثاني : التفات البصر .وكلاهما منهي عنه .
ولا يزال اللهمقبلا على عبده ما دام العبد مقبلاعلى صلاته ، فإذا التفت بقلبه أو بصره؛ أعرض الله تعالى عنه .
عن عائشة رضي اللهعنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليهوسلم عن التفات الرجلفي صلاته ، فقال : اختلاسيختلسه الشيطان من صلاةالعبد .
قال ابن القيم رحمهالله : فإذا كان هذا التفاتطرفه أو لحظه .
فكيف التفات قلبه إلىما سوى الله ؟ هذا أعظم نصيب الشيطانمن العبودية .
الحمد لله الذي هدانالهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هداناالله ، والصلاة والسلام على خاتمالأنبياء والمرسلين .
رحم الله منأقبل على صلاته خاشعا خاضعا ،ذليلا لله عز وجل خائفا داعياراغبا ، وجلا مشفقا راجيا .وجعل أكبر همه في صلاته لربهتعالى ، ومناجاته إياه ، وانتصابهقائما وقاعدا ، وراكعا وساجدا ،وفرغ لذلك قلبه وثمرة فؤاده .واجتهد في أداء فرائضه .
فإنه لايدري : هل يصلي صلاة بعد التي هوفيها ، أو يعاجل قبل ذلك ؟ فقام بينيدي ربه عز وجل محزونا مشفقا ،يرجو قبولها ، ويخاف ردها .فإنقبلها سعد وإن ردها شقي .
فماأعظم خطرك يا أخي في هذه الصلاة ،وفي غيرها من عملك ، وما أولاك بالهموالحزن ، والخوف والوجل فيها ،وفيما سواها مما افترض الله عليك .إنك لا تدري : هل يقبل منك صلاةقط ، أم لا ؟ ولا تدري : هل يقبل منكحسنة قط ، أم لا ؟ وهل غفر لك سيئة قط ،أم لا ؟ ثم أنت مع هذا تضحك وتغفل، وقد جاءك اليقين : أنك وارد النار،ولم يأتك اليقين أنك صادر عنها.فمنأحق بطول البكاء وطول الحزنمنك ، حتى يتقبل الله منك ؟ ثم مع هذا لا تدري لعلك لا تصبحإذا أمسيت ، ولا تمسي إذا أصبحت ،فمبشر بالجنة ، أو مبشربالنار .
يسرنا اللهوإياكم لليسرى ، وجعلنا ممنذكر فانتفع بالذكرى.
وآخر دعوانا أن الحمدلله رب العالمين .
الحواشي رواه أبو داود وصححهالألباني لقاه الله رضوانه وأسكنهفسيح جنانه في صحيح الجامع .
طبقات الحنابلة / .
أخي المسلم : قدرأن رجلا صالحا من وجوه أهلبيتك ينظر إليك ليعلم كيف صلاتك، فعند ذلك يحضر قلبك وتسكنجوارحك خيفة أن ينسبك ذلك العاجزالمسكين إلى قلة الخشوع ، ثم ارجعإلى نفسك وقل لها : يا نفسي ألاتستحين من خالقك ومولاك ، إذ قدرتاطلاع عبد ذليل من عباده عليك ،وليس بيده ضرك ولا نفعك ، خشعتجوارحك وحسنت صلاتك ، ثم إنكتعلمين أنه مطلع عليك ، ولاتخشعين لعظمته ، أهو تعالى عندك أقلمن عباده ؟ فما أشد طغيانك وجهلك وما أعظم عدوانك لنفسك وقد قال رسولالله صلىالله عليه وسلم: أوصيك أن تستحي منالله كما تستحي من الرجل الصالح منقومك .
/ عالجقلبك بهذا فعسى أن يحضر معك فيصلاتك ؛ فإنه ليس لك من صلاتك إلاما عقلت منها ، وأما ما أتيت معالغفلة والسهو فهو إلى الإستغفاروالتكفير أحوج.
صحيح سنن أبي داود .
عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الكلام إلىالله أن يقول العبد : سبحانك اللهموبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ،ولا إله غيرك .
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة بسندصحيح .
أي : دأبه وشأنه.
بدائع الفوائد / .
لقوله: إذاسجد أحدكم ؛ فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه رواه أبو داود بسند صحيح .
واعلم أن وجه مخالفةالبعير بوضع اليدين قبل الركبتين ؛هو أن البعير يضع أول ما يضع ركبتيه ،وهما في يديه ؛ كما في لسان العرب .
رواه مسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم .
قال شيخ الإسلام في المجموع / تعليقا على حديثأبي هريرة مرفوعا: إذاقرأ ابن آدم السجدةفسجد، اعتزل الشيطانيبكي، يقول: يا ويليأمر ابن آدم بالسجودفسجد فله الجنة،وأمرت بالسجود فعصيتفلي النار والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر هذا ترغيبافي هذا السجود، فدل على أن هذاالسجود مأمور به، كما كان السجودلآدم، لأن كلاهما أمر، وقد سن السجودعقبه، فمن سجد كان متشبهابالملائكة، ومن أبى تشبه بإبليس، بلهذا سجود لله، فهو أعظم من السجودلآدم.
وهذا الحديث كاف في الدلالةعلى الوجوب.
إشارة إلى حديث ابنعباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بينالسجدتين : اللهم اغفر ليوارحمني وعافني واهدني وارزقني صحيح سنن أبيداود .
إشارة إلى حديث حذيفة:أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بينالسجدتين : رب اغفر لي رب اغفر لي صحيح سنن ابنماجه .
التعريف : الوقوفبعرفة في الحج .
قائل هذا القول عبدالله بن عمر .
الطبقات الكبرى لابنسعد / .
قال ابنرجب رحمه الله : والمعنى : أنه تعالىمقدس منزه عن النقائص والعيوبكلها ، وهذا كما في قوله : والطيباتللطيبين والطيبونللطيبات أولئكمبرءون مما يقولون النور : ،والمراد : المنزهون من أدناس الفواحشوأوضارها .
لايقبل من الأعمال إلا ماكان طيبا طاهرا من المفسدات كلهاكالرياء والعجب ، ولا من الأموال إلاما كان طيبا حلالا ، فإن الطيبتوصف به الأعمال والأحوالوالاعتقادات ، فكل هذه تنقسم إلىطيب وخبيث .
رواه مسلم قال ابن القيم : وهو السلام على الحقيقة سالم ... من كل نقص وتمثيل واستواؤه وعلوه علىعرشه سلام من أن يكون محتاجا إلى مايحمله أو يستوي عليه، بل العرش محتاجإليه، وحملته محتاجون إليه.
فهوالغني عن العرش وعن حملته وعن كل ماسواه.فهو استواء وعلو لا يشوبه حصرولا حاجة إلى عرش ولا غيره، ولا إحاطةشيء به سبحانه وتعالى ، بل كان سبحانهولا عرش، ولم يكن به حاجة إليه، وهوالغني الحميد، بل استواؤه على عرشهواستيلاؤه على خلقه من موجبات ملكهوقهره من غير حاجة إلى عرش ولا غيرهبوجه ما.
ونزوله كل ليلة إلى السماءالدنيا سلام مما يضاد علوه، وسلاممما يضاد غناه وكماله، سلام من كل مايتوهم معطل أو مشبه،وسلام من أنيصير تحت شيء أو محصورا في شيء .تعالىالله ربنا عن كل ما يضاد كماله.
اعلم أن حضور القلبسببه الهمة ، فإنه متى أهمك أمرحضر قلبك ضرورة ، فلا علاج لإحضارهإلا صرف الهمة إلى الصلاة ، وانصرافالهمة يقوى ويضعف بسب قوة الإيمان ،فمتى رأيت قلبك لا يحضر في الصلاة ،فاعلم أن سببه ضعف الإيمان فاجتهدالآن في تقويته .
والأسباب المقويةللإيمان كثيرة .
انظرها في كتاب التوضيح والبيان لشجرة الإيمان للعلامة السعدي رحمه الله .
كما في قوله: إذانودي للصلاة أدبر الشيطانوله ضراط حتى لا يسمعالتأذين، فإذا قضي النداءأقبل، حتى إذا ثوب بالصلاةأدبر، حتى إذا قضي التثويبأقبل حتى يخطر بين المرءونفسه يقول: اذكر كذا، اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظلالرجل لا يدري كم صلى رواه البخاريومسلم .
صحيح سنن أبيداود .
صحيح سننالنسائي .
/ قال شيخ الإسلام رحمهالله في المجموع / : والوسواسيعرض لكل من توجه إلى الله تعالىبذكر أو غيره ، لا بد له من ذلك ،فينبغي للعبد أن يثبت ويصبر ،ويلازم ما هو فيه من الذكر والصلاة ،ولا يضجر ، فإنه بملازمة ذلك ينصرفعنه كيد الشيطان إن كيدالشيطان كان ضعيفا النساء : .
وكلماأراد العبد توجها إلى الله تعالىبقلبه جاء من الوسواس أمور أخرى ،فإن الشيطان بمنزلة قاطع الطريق،كلما أراد العبد أن يسير إلى اللهتعالى أراد قطع الطريق عليه .
كلمة فارسية معناها :طليعة الجيش .
رواه مسلم / .
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم .
الإمتاع .
صحيح سنن أبي داود .
أخرجه مسلم / .

تقدير تثنية معشرا وجمعه: فالتثنية نحو: يا معشر الجن والأنس إن استطعتم أن تنفذوا الرحمن: الآية، أي يا معشر الجن ويا معشر الإنس، والجمع نحو قولك: يا معاشر العرب والعجم والبربر.
والجن تقدم في قوله: وجعلوا لله شركاء الجن في هذه السورة .
والمراد بالجن الشياطين وأعوانهم من بني جنسهم الجن.
والإنس تقدم عند قوله: شياطين الأنس والجن في هذه السورة .
والاستكثار: شدة الإكثار.
فالسين والتاء فيه للمبالغة مثل الاستلام والاستخداع والاستكبار، ويتعدى بمن البيانية إلى الشيء المتخذ كثير، يقال: استكثر من النعم أو من المال، أي أكثر من جمعها، واستكثر الأمير من الجند، ولا يتعدى بنفسه تفرقة بين هذا المعنى وبين استكثر الذي بمعنى عد الشيء كثيرا، كقوله: ولا تمنن تستكثر المدثر: .
وقوله: استكثرتم من الأنس على حذف مضاف، وتقديره: من إضلال الإنس، أو من إغوائهم، فمعنى استكثرتم من الإنس أكثرتم من اتخاذهم، أي من جعلهم أتباعا لكم، أي تجاوزتم الحد في استهوائهم واستغوائهم، فطوعتهم منهم كثيرا جدا.
والكلام توبيخ للجن وإنكار، أي كان أكثر الإنس طوعا لكم.
والجن يشمل الشياطين، وهم يغوون الناس ويطوعونهم: بالوسوسة، والتخييل، والإرهاب والمس، ونحو ذلك، حتى توهم الناس مقدرتهم وأنهم محتاجون إليهم، فتوسلوا إليهم بالإرضاء وترك اسم الله على ذبائحهم وفي شؤونهم، حتى أصبح المسافر إذا نزل واديا قال: أعوذ بسيد هذا الوادي.
أو برب هذا الوادي، يعني به كبير الجن، أو قال:يا رب الوادي إني أستجير بك يعني سيد الجن.
وكان العرب يعتقدون أن الفيافي والأودية المتسعة بين الجبال معمورة بالجن، ويتخيلون أصوات الرياح زجل الجن.
قال الأعشى: وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ... للجن بالليل في حافاتها زجل وفي الكلام تعريض بتوبيخ الإنس الذين اتبعوهم، وأطاعوهم، وأفرطوا في مرضاتهم، ولم يسمعوا من يدعوهم إلى نبذ متابعتهم، كما يدل عليه قوله الآتي: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم الأنعام: فإنه تدرج في التوبيخ وقطع المعذرة.
والمراد بأوليائهم أولياء الجن: أي الموالون لهم، والمنقطعون إلى التعلق بأحوالهم.
وأولياء الشياطين هم المشركون الذين وافوا المحشر على الشرك وقيل: أريد به الكفارة والعصاة من المسلمين، وهذا باطل لأن العاصي وإن كان قد أطاع الشياطين فليس وليا لها الله ولي الذين آمنوا البقرة: ولأن الله تعالى قال في آخر الآية: ألم يأتكم رسل منكم الأنعام: وقال: وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
و من الأنس بيان للأولياء.
وقد اقتصر على حكاية جواب الإنس لأن الناس المشركين هم المقصود من الموعظة بهذه الآية.
ومعنى: استمتع بعضنا ببعض انتفع وحصل شهوته وملائمه أي استمتع الجن بالإنس، وانتفع الإنس بالجن، فكل بعض مراد به أحد الفريقين لأنه بعض مجوع الفريقين.
وإنما قالوا: استمتع بعضنا ببعض، ولم يكن الإنس هم المخاطبين بالتوبيخ، لأنهم أرادوا الاعتذار عن أوليائهم من الجن ودفع التوبيخ عنهم، بأن الجن لم يكونوا هم المستأثرين بالانتفاع بتطويع الإنس، بل نال كل من الفريقين انتفاعا بصاحبه، وهؤلاء المعتذرون يحتمل أنهم أرادوا مشاطرة الجناية إقرار بالحق، وإخلاصا لأوليائهم، أو أرادوا الاعتذار عن أنفسهم لما علموا من أن توبيخ الجن المغوين يعرض بتوبيخ المغوين بفتح الواو.
فأقروا واعتذروا بأن ما فعلوه لم يكن تمردا على الله، ولا استخفاف بأمره، ولكنه كان لإرضاء الشهوات من الجانبين، وهي المراد بالاستمتاع.
ولكونهم ليسوا بمخاطبين ابتداء.
وكون كلامهم دخيلا في المخاطبة، لم تفصل جملة قولهم كما تفصل جمل المحاورة في السؤال والجواب، بل عطفت على جملة القول المقدر لأنها قول آخر عرض في ذلك اليوم.
وجيء في حكاية قولهم بفعل وقال أولياؤهم مع أنه مستقبل من أجل قوله: نحشرهم تنبيها على تحقيق وقوعه، فيعلم من ذلك التنبيه على تحقيق الخبر كلهن وأنه واقع لا محالة، إذ لا يكون بعضه محققا وبعضه دون ذلك.
واستماع الإنس بالجن هو انتفاعهم في العاجل: بتيسير شهواتهم، وفتح أبواب اللذات والأهواء لهم، وسلامتهم من بطشتهم.
واستماع الجن بالإنس: هو انتفاع الجن بتكثير أتباعهم من أهل الضلالة، وأعانتهم على إضلال الناس، والوقوف في وجه دعاة الخير، وقطع سبيل الصلاح، فكا من الفريقين أعان الآخر على تحقيق ما في نفسه مما فيه ملائم طبعه وارتياحه لقضاء وطره.
وقوله: وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا استسلام لله أي: انقضى زمن الإمهال وبلغنا الأجل الذي أجلت لنا للوقوع في قبضتك فسدت الآن دوننا المسالك فلا نجد وفرا في الكلام تحسر وندامة.
عند ظهور عدم إغناء الأولياء عنهم شيئا وانقضاء زون طغنيانهم وعنوهم ومحين حين أن يلقوا جزاء أعمالهم كقوله: ووجد الله عنده فوفاه حسابه النور: .
وقد أفادت الآية: أن الجن المخاطبين قد أفحموا فلم يجدوا جوابا فتركوا أولياءهم يناضلونعنهم وذلك مظهر من مظاهر عدم إغناء المتبوعين عن أتباعهم يومئذ إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا البقرة: .
وجملة: قال النار مثواكم فصلت عن التي قبلها على طريقة القول في المجادلة كما تقدم عند قوله تعالى: قالوا قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها في سورة البقرة .
وضمير الخطاب في قوله: النار مثواكم موجه إلى الإنس فإنهم المقصود من الآية كما في قوله تعالى: بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون سبأ: وقوله: وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود: .
ومجيء القول بصيغة الماضي: للتنبيه على تحقيق وقوعه وهو مسنقبل بقرينة قوله: يحشرهم كما تقدم وإسناد إلى اتلغائب نظر لما وقع في كلام الأولياء: ربنا استمتع إلخ.
والمثوى: اسم مكان من ثوى بالمكان إذا أقام به إقامة سكنى أم إطالة مكث وقد بين الثواء بالخلود بقوله: خالدين فيها .
وقوله: خالدين فيها هو من تمام ما يقال لهم في الحشر لا محال لأنه منصوب على الحال من ضمير مثواكم فلا بد أن يتعلق بما قبله.
وأما قوله: إلا ما شاء الله فظاهر النظم أنه من تمام ما يقال لهم.
لأن الأصل في الاستثناء أن يكون إخراجنا مما قبله من الكلام.
ويجوز أن يكون من مخاطبة الله لرسوله صلى الله عليه وسلم، وقع اعتراضا بين ما قصه عليه من حال المشركين وأوليائهم يوم الحشر، وبين قوله له: إن ربك حكيم عليم ويكون الوقف على قوله: خالدين فيها .
والاستثناء في قوله: إلا ما شاء الله على التأويلين استثناء إما من عموم الأزمنة التي دل عليها قوله: خالدين فيها إذ الخلود هو إقامة الأبد والأبد يعم الأزمان كلها، ف ما ظرفية مصدرية فلذلك يكون الفعل بعدها في تأويل مصدر، أي إلا وقت مشيئة الله إزالة خلودكم، وإما من عموم الخالدين الذي في ضمير خالدين أي إلا فريقا شاء الله أن لا يخلدوا في النار.
وبهذا صار معنى الآية موضع إشكال عند جميع المفسرين، من حيث ما تقرر في الكتاب والسنة وإجماع الأمة أن المشركين لا يغفر لهم وأنهم مخلدون في النار بدون استثناء فريق ولا زمان.
وقد أحصيت لهم عشرة تأويلات، بعضها لا يتم، وبعضها بعيد إذا جعل قوله: إلا ما شاء الله من تمام ما يقال للمشركين وأوليائهم في الحشر، ولا يستقيم منها إلا واحد، إذا جعل الاستثناء معترضا بين حكاية ما يقال للمشركين في الحشر وبين ما خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون هذا الاعتراض خطابا للمشركين الأحياء الذين يسمعون التهديد، إعذارا لهم أن يساموا، فتكون ما مصدرية غير ظرفية: أي إلا مشيئة الله عدم خلودهم، أي حال مشيئته، وهي حال توفيقه بعض المشركين للإسلام في حياتهم، ويكون هذا بيانا وتحقيقا للمنقول عن ابن عباس: استثنى الله قوما سبق في علمه أنهم يسلمون.
وعنه أيضا: هذه الآية توجب الوقف في جميع الكفار، وإذا صح ما نقل عنه وجب تأويله بأنه صدر منه قبل علمه باجتماع أهل العلم على أن المشركين لا يغفر لهم.
ولك أن تجعل ما على هذا الوجه موصولة، فإنها قد تستعمل للعاقل بكثرة.
وإذا جعل قوله: خالدين من جملة المقول في الحشر كان تأويل الآية: أن الاستثناء لا يقصد به إخراج أوقات ولا حالة، وإنما هو كناية، يقصد منه أن هذا الخلود قدره الله تعالى، مختارا لا مكروه له عليه، إظهار لتمام القدرة ومحض الإدارة، كأنه يقول: لو شئت لأبطلت ذلك.
وقد يعضد هذا بأن الله ذكر نظيره في نعيم أهل الجنة في قوله: فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ هود: فانظر كيف عقب قوله: إلا ما شاء الله في عقاب أهل الشقاوة بقوله: إن ربك فعال لما يريد وكيف عقب قوله: إلا ما شاء الله في نعيم أهل السعادة بقوله: عطاء غير مجذوذ هود: فأبطل ظاهر الاستثناء بقوله: عطاء غير مجذوذ فهذا معنى الكناية بالاستثناء ثم المصير بعد ذلك إلى الأدلة الدالة على أن خلود المشركين غير مخصوص بزمن ولا بحال.
ويكون هذا الاستثناء من تأكيد الشيء بما يشبه ضده.
وقوله: إن ربك حكيم عليم تذييل، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم فإن كان قوله: خالدين فيها إلا ما شاء الله من بقية المقول لأولياء الجن في الحشر كان قوله: إن ربك حكيم عليم جملة معترضة بين الجمل المقولة، لبيان أن ما رتبه الله على الشرك من الخلود رتبه بحكمته وعلمه، وإن كان قوله: خالدين الخ كلوا مستقلا معترضا كان قله: إن ربك حكيم عليم تذييلا للاعتراض، وتأكيدا للمقصود من المشيئة من جعل استحقاق الخلود في العذاب منوطا بالموافاة على الشرك.
وجعل النجاة من ذلك منوطة بالإيمان.
والحكيم: هو الذي يضع الأشياء في مناسباتها، والأسباب لمسبباتها.
والعليم: الذي يعلم ما انطوى عليه جميع خلقه من الأحوال المستحقة للثواب والعقاب.
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون هو من تمام الاعتراض، أو من تمام التذييل، على ما تقدم من الاحتمالين.
الواو للحال: اعتراضية، كما تقدمن أو للعطف على قوله: إن ربك حكيم عليم الأنعام: .
والإشارة إلى التولية المأخوذة من: نولي ، وجاء اسم الإشارة بالتذكير لأن تأنيث التولية لفظي لا حقيقي، فيجوز في إشارته ما جاز في فعله الرافع للظاهر، والمعنى: وكما ولينا ما بين هؤلاء المشركين وبين أوليائهم نولي بين الظالمين كلهم بعضهم مع بعض.
والتولية يجيء من الولاء ومن الولاية، لأن كليهما يقال في فعله المتعدي: ولى، بمعنى جعل وليا، فهو من باب أعطى يتعدى إلى مفعولين، كذا فسروه، وظاهر كلامهم أنه يقال: وليت ضبة تميما إذا حالفت بينهم، وذلك أنه يقال: تولت ضبة تميما بمعنى حالفتهم، فإذا عدي الفعل بالتضعيف قيل: وليت ضبة تميما.
فهو من قبيل قوله: نوله ما تولى النساء: أي نلزمه ما ألزم نفسه فيكون معنى: نولي بعض الظالمين بعضا نجعل بعضهم أولياء بعض.
ويكون ناظرا إلى قوله: وقال أولياؤهم من الأنس الأنعام: .
وجعل الفريقين ظالمين لأن الذي يتولى قوما يصير منهم.
فإذا جعل الله فريقا أولياء للظالمين فقد جعلهم ظالمين بالأخارة، قال تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار هود: وقال: بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة: .
ويقال: ولى، بمعنى جعل واليا، فيتعدى إلى مفعولين من باب أعطى أيضا، يقال: ولى عمر أبا عبيدة الشام، كما يقال: أولاه، لأنه يقال ولي أبو عبيدة الشام، ولذلك قال المفسرون: يجز أن يكون معنى: نولي بعض الظالمين بعضا نجعل بعضهم ولاة على بعض، أي نسلط بعضهم على بعض، والمعنى أنه جعل الجن وهم ظالمون مسلطين على المشركين، والمشركون ظالمون، فكل يظلم بمقدار سلطانه.
والمراد: ب الظالمين في الآية المشركون، كما هو مقتضى التشبيه في قوله: وكذلك .
وقد تشمل الآية بطريق الإشارة كل ظالم، فتدل على أن الله سلط على الظالم من يظلمه، وقد تأولها على ذلك عبد الله بن الزبير أيام دعوته بمكة فإنه لما بلغه أن عبد الملك بن مروان قتل عمرا بن سعيد الأشدق بعد أن خرج عمرو عليه، صعد المنبر فقال: ألا إن ابن الزرقاء يعني عبد الملك بن مروان لأن مروان كان يلقب بالأزرق وبالزرقاء لأنه أزرق العينين قد قتل لطيم الشيطان وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
ومن أجل ذلك قيل: إن لم يقلع الظالم عن ظلمه سلط عليه ظالم آخر.
قال الفخر: إن أراد الرعية أن يتخلصوا من أمير ظالم فليتركوا الظلم.
وقد قيل: وما ظالم إلا سيبلى بظالم وقوله: بما كانوا يكسبون الباء للسببية، أي جزاء على استمرار شركهم.
والمقصود من الآية الاعتبار والموعظة، والتحذير من الاغترار بولاية الظالمين، وتوخى الأتباع صلاح المتبوعين، وبيان سنة من سنين الله في العالمين.
يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
كلمة ينبز بها عمرو بن سعيد لاعوجاج في شدقه فلقبوه الأشدق وقالوا: لطمه الشيطان.
هذا من جملة المقاولة التي تجري يوم الحشر، وفصلت الجملة لأنها في مقام تعداد جرائمهم التي استحقوا بها الخلود، إبطالا لمعذرتهم، وإعلانا بأنهم محقوقون بما جزوا به، فأعاد نداءهم كما ينادي المندد عليه الموبخ فيزداد روعا.
والهمزة في ألم يأتيكم للاستفهام التقريري.
وإنما جعل السؤال عن نفي إتيان الرسل إليهم لأن المقرر إذا كان حاله في ملابسة المقرر عليه حال من يظن به أن يجيب بالنفي.
يؤتى بتقريره داخلا على نفي الأمر الذي المراد إقراره بإثباته.
حتى إذا أقر بإثباته كان إقراره أقطع لعذره في المؤاخذة به.
كما يقال للجاني: ألست الفاعل كذا وكذا، وألست القائل كذا.
وقد يسلك ذلك في مقام اختبار مقدار تمكن المسؤول المقرر من اليقين في المقرر عليه.
فيؤتى بالاستفهام داخلا على نفي الشيء المقرر عليه، حتى إذا كانت له شبهة فيه ارتبك وتلعثم، ومنه قوله تعالى: وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم لأعراف: ، ولما كان حال هؤلاء الجن والإنس في التمرد على الله، ونبذ العمل الصالح ظهريا، والإعراض عن الإيمان، حال من لم يطرق سمعه أمر بمعروف ولا نهي عن منكر، جيء في تقريرهم على بعثة الرسل بصيغة الاستفهام عن نفي مجيء الرسل إليهم، حتى إذا لم يجدوا لإنكار مجيء الرسل مساغا، واعترفوا بمجيئهم، كان ذلك أحرى لأخذهم بالعقاب.
والرسل: ظاهره أنه جمع رسول بالمعنى المشهور في اصطلاح الشرع، أي مرسل من الله إلى العباد بما يرشدهم إلى ما يجب عليهم: من اعتقاد وعمل، ويجوز أن يكون جمع رسول بالمعنى اللغوي وهو من أرسله غيره كقوله تعالى: إذ جاءها المرسلون يس: وهم رسل الحواريين بعد عيسى.
فوصف الرسل بقوله: منكم لزيادة إقامة الحجة، أي رسل تعرفونهم وتسمعونهم، فيجوز أن يكون من اتصالية مثل التي في قولهم: لست منك ولست مني، وليست للتبعيض، فليست مثل التي في قوله: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم الجمعة: وذلك أن رسل الله لا يكونون إلا من الإنس، لأن مقام الرسالة عن الله لا يليق أن يجعل إلا في أشرف الأجناس من الملائكة والبشر، وجنس الجن أحط من البشر لأنهم خلقوا من نار.
وتكون من تبعيضية، ويكون المراد بضمير: منكم خصوص الإنس على طريقة التغليب، أو عود الضمير إلى بعض المذكور قلبه كما في قوله تعالى يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: وإنما يخرج اللؤلؤ والمرجان من البحر الملح.
فأما مؤاخذة الجن بمخالفة الرسل فقد يخلق الله في الجن إلهاما بوجوب الاستماع إلى دعوة الرسل والعمل بها، كما يدل عليه قوله تعالى في سورة الجن: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا الجن: الآية، وقال في سورة الأحقاف : قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ذلك أن الظواهر تقتضي ن الجن لهم اتصال بهذا العالم.
واطلاع على أحوال أهله: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم لأعراف: لا ترونهم.
فضعف قول من قال بوجود رسل من الجن إلى جنسهم، ونسب إلى الضحاك، ولذلك فقوله: ألم يأتكم مصروف عن ظاهره من شموله الإنس والجن، ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يثبت به أن الله أرسل رسلا من الجن إلى جنسهم، ويجوز أن يكون رسل الجن طوائف منهم يستمعون إلى الأنبياء ويفهمون ما يدعون إليه ويبلغون ذلك إلى أقوامهم، كما تقتضيه الآية في سورة الأحقاف، فمؤاخذة الجن على الإشراك بالله يقتضيها بلوغ توحيد الله إلى علمهم لأن أدلة الوحدانية عقلية لا تحتاج إلا إلى ما يحرك النظر، فلما خلق الله للجن علما بما تجيء به رسل الله من الدعاء إلى النظر في التوحيد فقد توجهت عيهم المؤاخذة بترك الإيمان بوحدانية الله تعالى فاستحقوا العذاب على الإشراك دون توقف على توجيه الرسل دعوتهم إليهم.
ومن حسن عبارات أئمتنا أنهم يقولون: الإيمان واجب على من بلغته الدعوة، دون أن يقولوا: على من وجهت إليه الدعوة.
وطرق بلوغ الدعوة عديدة، ولم يثبت في القرآن ولا في صحيح الآثار أن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا غيره من الرسل، بعث إلى الجن لانتفاء الحكمة من ذلك، ولعدم المناسبة بين الجنسين، وتعذر تخالطهما، وعن الكلبي أن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث إلى الإنس والجن، وقاله ابن حزم، واختاره أبو عمر ابن عبد البر، وحكى الاتفاق عليه: فيكون من خصائص النبي محمد صلى الله عليه وسلم تشريفا لقدره.
والخوض في هذا ينبغي للعالم أن يربأ بنفسه عنه لأنه خوض في أحوال عالم لا يدخل تحت مدركاتنا فإن الله أنبأنا بأن العوالم كلها خاضعة لسلطانه.
حقيق عليها طاعته، إذا كانت مدركة صالحة للتكليف.
والمقصود من الآية التي نتكلم عليها إعلام المشركين بأنهم مأمورون بالتوحيد والإسلام وأن أولياءهم من شياطين الإنس والجن غير مفلتين من المؤاخذة على نبذ الإسلام، بله أتباعهم ودهمائهم.
فذكر الجن مع الإنس في قوله يا معشر الجن والأنس يوم القيامة لتبكيت المشركين وتحسيرهم على ما فرط منهم في الدنيا من عبادة الجن أو الالتجاء إليهم، على حد قوله تعالى: ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء والقص كالقصص: الإخبار، ومنه لقصة للخبر، والمعنى: يخبرونكم الأخبار الدالة على وحدانية الله وأمره ونهيه ووعده ووعيده، فسمى ذلك قصا لأن أكثرهم أخبار عن صفات الله تعالى وعن الرسل وأممهم وما حلبهم وعن الجزاء بالنعيم أو العذاب.
فالمراد من الآيات آيات القرآن والأقوال التي تتلى فيفهمها الجن بإلهام، كما تقدم آنفا، وفهمها الإنس ممن يعرف العربية مباشرة ومن لا يعرف العربية بالترجمة.
والإنذار: الإخبار بم يخيف ويكره، وهو ضد البشارة، وتقدم عند قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ومعنى قولهم: شهدنا على أنفسنا الإقرار بما تضمنه الاستفهام من إتيان الرسل إليهم، وذلك دليل على أن دخول حرف النفي في جملة الاستفهام ليس المقصود منه إلا قطع المعذرة وأنه أمر لا يسع المسؤول نفيه، فلذلك أجملوا الجواب: قالوا شهدنا على أنفسنا الأنعام: ، أي أقررنا بإتيان الرسل إلينا.
واستعملت الشهادة في معنى الإقرار لأن أصل الشهادة الإخبار عن أمر تحققه المخبر وبينه، ومنه: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط آل عمران: وشهد عليه.
أخبر عنه خبر المتثبت المتحقق، فلذلك قالوا: شهدنا على أنفسنا أي أقررنا بإتيان الرسل إلينا.
ولا تنافي بين هذا الإقرار وبين إنكارهم الشرك في قوله: إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: لاختلاف المخبر عنه في الآيتين.
وفصلت جملة: قالوا لأنها جارية في طريقة المحاورة.
وجملة وغرتهم الحياة الدنيا معطوفة على جملة: قالوا شهدنا باعتبار كون الأولى خبرا عن تبين الحقيقة لهم.
وعلمهم حينئذ أنهم عصوا الرسل ومن أرسلهم.
وأعرضوا عن لقاء يومهم ذلك.
فعلموا وعلم السامع لخبرهم أنهم ما وقعوا في هذه الربقة إلا لأنهم غرتهم الحياة الدنيا.
ولولا ذلك الغرور لما كان عملهم مما يرضاه العاقل لنفسه.
والمراد بالحياة أحوالها الحاصلة لهم: من اللهو.
والتفاخر، والكبير، والعناد، والاستخفاف بالحقائق.
والاغترار بما لا ينفع في العاجل والآجل.
والمقصود من هذا الخبر عنهم كشف حالهم، وتحذير السامعين من دوام التورط في مثله، فأن حالهم سواء.
وجملة: وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين معطوفة على جملة: وغرتهم الحياة الدنيا وهو خبر مستعمل في التعجيب من حالهم، وتخطئة رأيهم في الدنيا، وسوء نظرهم في الآيات، وإعراضهم عن التدبر في العواقب، وقد رتب هذا الخبر على الخبر الذي قبله، وهو اغترارهم بالحياة الدنيا، لأن ذلك الاغترار كان السبب في وقوعهم في هذه الحال حتى استسلموا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا في الدنيا كافرين بالله، فأما الإنس فلأنهم أشركوا به وعبدوا الجن، وأما الجن فلأنهم أغروا الإنس بعبادتهم ووضعوا أنفسهم شركاء لله تعالى، فكلا الفريقين من هؤلاء كافر، وهذا مثل ما أخبر الله عنهم أو عن أمثالهم بمثل هذا الخبر التعجيبي في قوله: وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم الملك: فانظر كيف فرع على قولهم أنهم اعترفوا بذنبهم، مع أن قولهم هو عين الاعتراف، فلا يفرع الشيء عن نفسه، ولكن أريد من الخبر التعجيب من حالهم، والتسميع بهم، حين ألجئوا إلى الاعتراف في عاقبة الأمر.
وشهادتهم على أنفسهم بالكفر كانت بعد التمحيص والإلجاء، فلا تنافي أنهم أنكروا الكفر في أول أمر الحساب، إذ قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: .
قال سعيد بن جبير: قال رجل لابن عباس: إني أجد أشياء تختلف علي قال الله: ولا يكتمون الله حديثا النساء: ، وقال: إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: ، فقد كتموا.
فقال ابن عباس: إن الله يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم، فقال المشركون: تعالوا نقل: ما كنا مشركين، فختم الله على أفواههم فتنطق أيديهم.
ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون .
استئناف ابتدائي، تهديد وموعظة، وعبرة بتفريط أهل الضلالة في فائدة دعوة الرسل، وتنبيه لجدوى إرسال الرسل إلى الأمم ليعيد المشركون نظرا في أمرهم، ما داموا في هذه الدار، قبل يوم الحشر، ويعلموا أن عاقبة الإعراض عن دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم خسرى، فيتداركوا أمرهم خشية الفوات، وإنذار باقتراب نزول العذاب بهم، وإيقاظ للمشركين بأن حالهم كحال المتحدث عنهم إذا ماتوا على شركهم.
والإشارة بقوله: ذلك إلى مذكور في الكلام السابق، وهو أقرب مذكور، كما هو شأن الإشارة إلى غير محسوس، فالمشار إليه هو المذكور قبل، أو هو إتيان الرسل الذي جرى الكلام عليه في حكاية تقرير المشركين في يوم الحشر عن إتيان رسلهم إليهم، وهو المصدر المأخوذ من قوله: ألم يأتكم رسل منكم الأنعام: فإنه لما حكى ذلك القول للناس السامعين، صار ذلك القول المحكي كالحاضر، فصح أن يشار إلى شيء يؤخذ منه.
واسم الإشارة إما مبتدأ أو خبر لمحذوف تقديره: ذلك الأمر أو الأمر ذلك، كما يدل عليه ضمير الشأن المقدر بعد أن .
و أن مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف، كما هو استعمالها عند التخفيف، وذلك لأن هذا الخبر له شأن يجدر أن يعرف.
والجملة خبر أن ، وحذفت لام التعليل الداخلة على أن : لأن حذف جار أن كثير شائع، والتقدير: ذلك الأمر، أو الأمر ذلك، لأنه أي الشأن لم يكن ربك مهلك القرى.
وجملة: لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون هو شأن عظيم من شؤون الله تعالى، وهو شأن عدله ورحمته، ورضاه لعباده الخير والصلاح، وكراهيته سوء أعمالهم، وإظهاره أثر ربوبيته إياهم بهدايتهم إلى سبل الخير، وعدم مباغتتهم بالهلاك قبل التقدم إليهم بالإنذار والتنبيه.
وفي الكلام إيجاز إذ علم منه: أن الله يهلك القرى المسترسل أهلها على الشرك إذا أعرضوا عن دعوة الرسل، وأنه لا يهلكهم إلا بعد أن يرسل إليهم رسلا منذرين، وأنه أراد حمل تبعة هلاكهم عليهم، حتى لا يبقي في نفوسهم أن يقولوا: لولا حمنا ربنا فأنبأنا

قال الإمام الطبري في تفسير قوله تعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم سورة القلم، الآية: .
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد، صلى الله عليه وسلم فاصبر يا محمد لقضاء ربك وحكمه فيك، وفي هؤلاء المشركين، بما أتيتهم به من القرآن وهذا الدين، وامض لما أمرك به ربك، ولا يثنينك عن تبليغ ما أمرت بتبليغه تكذيبهم إياك وأذاهم لك.
ولا تكن كصاحب الحوت قال قتادة: لا تعجل كما عجل، ولا تغضب كما غضب، وهو مذموم أي: مذنب أو مليم.
قال الطبري: أي لا تكن كصاحب الحوت فيعاقبك ربك على تركك تبليغ ذلك، كما حبس يونس في بطن الحوت .
إنه أمر عظيم حري بالدعاة أن يفقهوه.
وقفات مهمة أولا: إذا فهم الداعية حقيقة الانتصار، فإن هذا لا يعني أن يتساهل الداعية في أمر الدعوة، وفي السعي الحثيث لإزالة المنكرات، والجد في محاولة هداية الناس، وذلك أن الشيطان قد يوسوس له فيقول: أنت مهمتك البلاغ، أما النتائج فليست لك وهذا حق فإذن لماذا تحزن أو تتعب نفسك فيما ليس لك.
ثم يوسوس له أن هؤلاء الناس لا خير فيهم، ويكفي أنك بينت مرة أو مرتين، أو ثلاثا، فإذا لم يستجيبوا فإنك معذور، ولا داعي للاستمرار والإصرار، لأن جهودك ضائعة، ولو استفدت من وقتك في غير هذا الأمر لكان أحسن.
ثم يبدأ الداعية يتراخى شيئا فشيئا، حتى يترك الدعوة وينعزل عن الناس وشأنهم وليس هذا هو المراد، ولكن إدراك حقيقة الانتصار يزيد من حماس الداعية مع الانضباط سعيا وراء تحقيق هذا المطلب الذي عز مناله، سواء أكان انتصارا ظاهرا لدين الله، أو كان انتصارا للداعية نفسه كما سبق تفصيله .
وعلى الداعية أن يحزن ويفرح، ولكن لا بد أن يكون حزنه وفرحه إيجابيا فعالا.
فحزنه يزيد من حرصه وإصراره على إنقاذ أمته، وهداية قومه، وتعبيد الناس لله جل وعلا.
وفرحه يقوي عزيمته ويشد من أزره للمضي قدما في تحقيق أهدافه متلذذا بنشوة الانتصار وحب الخير للناس.
ثانيا: كل داعية يجب أن يرسم لنفسه منهجا يسير عليه ويحدد أهدافا يسعى لتحقيقها، يستمد ذلك من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم مراعيا حاجة المجتمع الذي يعيش فيه، والواقع الذي يعاصره ولكن بعض الدعاة عندما يسير زمنا في دعوته، ثم يرى ما تحقق على يديه، فيلحظ أنه لم تتحقق الأهداف التي رسمها، ولكن تحقق جزء منها، يشعر أنه فشل في مهمته، وخسر في دعوته، فييئس ثم يتوقف.
وهذا أمر خطير، فإذا كان بعض الأنبياء لم يتحقق على أيديهم هداية رجل واحد، ومع ذلك لم يشكوا في دعوتهم أو يتوقفوا في طريقهم، فكيف برجل ليس نبيا، ومع ذلك حقق بعض ما يدعو إليه؟ ولذلك فقول الرسول صلى الله عليه وسلم لعلي: فوالله لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
يدل علي أن هداية رجل واحد انتصار عظيم للداعية، فكيف يكون الداعية مثاليا، إما كل شيء، أو لا شيء؟ ولذلك فإن كلمة سيد رحمه الله خذوا الإسلام جملة أو دعوه .
تحتاج إلى تفصيل، ولا تؤخذ على إطلاقها، فبعض وجوه معانيها حق، وهناك وجوه أخرى فسرت بها هذه الكلمة، يستشهد بها بعض الدعاة، مما يخالف المنهج الصحيح.
سورة القلم آية: .
انظر تفسير الطبري / وما بعدها.
سورة الصافات آية: .
سورة القلم آية: .
سورة القلم آية: .
انظر تفسير الطبري / .
أخرجه البخاري مسلم، .
ثالثا: من أهم أنواع الانتصار هو الانتصار على النفس بل لا يمكن أن يتحقق له أي نوع من أنواع النصر إلا إذا انتصر على نفسه وشهواتها أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران، الآية: .
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى سورة النازعات، الآيتان: ، .
وما أصابك من سيئة فمن نفسك سورة النساء، الآية: .
فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين سورة المائدة، الآية: .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد، الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات.
ومن هنا فإذا تأخر النصر فلنبدأ في بحثنا عن سبب ذلك من أنفسنا، فمن مأمنه يؤتى الحذر.
الخاتمة وبعد أن عشنا مع هذا الموضوع وعايشناه، نصل إلى خاتمة المطاف فأقول: مما سبق اتضح لنا أن حقيقة انتصار الداعية تتمثل فيما يلي: التجرد لله والإخلاص له قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين سورة الأنعام، الآيتان: ، .
وقال سبحاله: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة سورة البينة، الآية: .
والعمل الذي لا يصاحبه الإخلاص حري بالرد وعدم القبول.
سلامة المنهج، وهو أن يكون وفق ما كان عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم وصحابته، وهذا هو منهج أهل السنة والجماعة، وهو منهج الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله، قال سبحانه : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا: كتاب الله وسنتي .
الالتزام التام بما يدعو إليه والثبات على الطريق حتى يلقى الله، قال سبحانه : فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم سورة الزخرف، الآية: .
وقال: ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور سورة لقمان، الآية: .
وقال: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة، الآيتان: ، .
فالثبات على الطريق، من أقوى عوامل النصر وعلاماته.
بل إن صاحب الباطل إذا ثبت على باطله فغالبا ما ينتصر فكيف بمن هو على الحق المبين؟.
سورة آل عمران آية: .
سورة النازعات آية: .
سورة النساء آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة الرعد آية: .
أنا والقراء.
سورة الأنعام آية: .
سورة البينة آية: .
سورة الأنعام آية: .
رواه الحاكم في المستدرك وصححه الألباني في صحيح الجامع رقمه .
سورة الزخرف آية: .
سورة لقمان آية: .
سورة البقرة آية: .
أي يحقق أهدافه في الدنيا.
الصدع بالحق، وعدم المداهنة أو الخوف من غير الله قال تعالى : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين سورة الحجر، الآيتان: ، .
وقال: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر سورة الكهف، الآية: .
وقال سبحانه يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس سورة المائدة، الآية: .
وقال: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه سورة آل عمران، الآية: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط سورة المائدة، الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات التي توجب الصدع بالحق والدعوة إليه.
الصبر وعدم اليأس والإيقان الجازم بوعد الله ونصره لعباده قال سبحانه : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات، الآيات: ، ، .
وقال: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر، الآية: .
وقال: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا سورة يونس، الآية: .
وقال: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون سورة يوسف، الآية: .
وقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم سورة الأحقاف، الآية: .
وقال: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت سورة القلم، الآية: .
وقال: فاصبر إن وعد الله حق .
ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورة الروم، الآية: .
وقال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون سورة السجدة، الآية: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون سورة آل عمران، الآية: .
فإذا تحققت هذه المقومات، جاء النصر، فوعد الله لا يتخلف أبدا، بل إن تحقق هذه الأركان في فرد أو جماعة نصر عظيم، وما يأتي بعد ذلك من نصر هو أثر من آثار هذا الانتصار.
سورة الحجر آية: .
سورة الكهف آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة المائدة آية: .
ذكر الطبري وابن كثير أن ابن جريج قال إن موسى عليه السلام لما دعا على فرعون بقوله: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم .
قال الله تعالى: قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
سورة يونس، الآية: .
قال ابن جريج: إن فرعون مكث بعد هذه الدعوة أربعين سنة، قبل أن يهلكه الله بالغرق.
انظر تفسير الطبري / وتفسير ابن كثير / .
سورة الصافات آية: .
سورة غافر آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة الأحقاف آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الروم آية: .
سورة الروم آية: .
سورة السجدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
وختاما: نقول: ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة، الآية: .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب سورة آل عمران، الآية: .
ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين سورة آل عمران، الآية: .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة، الآية: .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سورة البقرة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة البقرة آية: .
==================== مواصفات جيل التمكين د.
أحمد بلوافي بين يدي الموضوع: عند العودة إلى كتاب الله نجد أن كلمة مكن ومشتقاتها وردت في ما يقرب من العشرين آية آية ، اثنتا عشرة آية منها دار مدلول الكلمة فيها حول المعنى الذي نريده؛ وهو أن يجعل الله سبحانه الممكن لهم خلفاء الأرض أي أئمة الناس والولاة عليهم ولهم تخضع البلاد والعباد، وتصلح في حال تولي المؤمنين .
ومن شأن هذا الأمر أن يسمح للممكن لهم أن تكون لهم اليد الطولي وبسط نفوذهم على من يقع تحت إمرتهم أو إشرافهم، فيستطيعوا من خلال ذلك الموقع فرض أنظمتهم وسن قوانينهم فيسايرهم في ذلك أمما طوعا أو كرها من يقع تحت دائرة تأثيرهم.
ومن خلال استعراض الآيات في كتاب الله يتضح هذا الأمر بكل جلاء، ويمكن تقسيم هذا الاستعراض إلى أربعة أقسام: التمكن لنبي الله يوسف عليه السلام، قال تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يوسف: ، وقال عز من قائل: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء، نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين يوسف: .
التمكين لذي القرنين، قال تعالى: ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا، إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا الكهف: ، وقال سبحانه: قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينه ردما الكهف: .
التمكين للذين كفروا، نذكر منه على سبيل المثال بعض الآيات، قال سبحانه وتعالى في سورة الأعراف، الآية العاشرة بعد أن أقسم جل وعلا أنه سيسأل المرسلين والأقوام الذين أرسلوا فيهم: ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ، وقال في سورة الأنعام : ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ، وقال سبحانه في سورة القصص : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء ، وغير ذلك من الآيات.
التمكين للمؤمنين أو الوعد لهم بذلك، قال سبحانه عن أصحاب موسى عليه السلام: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها الأعراف: ، وقال في سورة القصص : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الأرض ، وقال لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم والذين يأتوا من بعدهم: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأمر كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا النور: ، وقال في سورة الحج : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
هذه معظم المواطن التي وردت فيها كلمة مكن ومشتقاتها وتلك هي معانيها وكلها تدور، كما ذكرنا سابقا، حول إمامة الناس والتولي عليهم وإخضاعهم لسلطة ونفوذ الأقوام الممكن لهم.
ولنا كلمة أو وقفة حول الوعد بالتمكين للمؤمنين حيث أنه عند استعراض الآيات التي يتعلق أمر التمكين فيها للمؤمنين نجد أن الله يتحدث على ما بعد التمكين وما يجب أن يكون عليه أمر الفئة الممكن لها، وهو الأمر الخطير، وذلك لأن النفوس في حال النصر والتمكين والظفر برقاب الناس قد يخالط سويداء قلوبها ما يجعلها تتكبر على الخلق وتنتقم منهم، فاقتضى المقام التنبيه على ذلك، كما قال موسى عليه السلام لقومه المستضعفين: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون ، وتذكير المؤمنين أن تمكينهم يختلف عن تمكين غيرهم، فهم يمثلون مبدأ ورسالة سماوية وليس منهجا أرضيا، وهم فوق ذلك مؤتمنون عليها، فهذا الذي ائتمنهم وهو الله جل جلاله يقول لهم: هذا هو الحال الذي أطلب منكم أن تكونوا عليه عند حصول التمكين لكم.
ونحن نتطلع إلى ذلك اليوم الذي يعز الله فيه الإسلام وجنده، ويخذل الشرك وأهله، يجب علينا أن نضع هذه المعاني نصب أعيننا حتى نزيل العوائق التي تحول بين هذا الواقع المشرق المضيء وبين واقع الذل والهوان الذي نتجرع كؤوسه كل يوم.
بين الوعد والتهديد: وعد الله الذين آمنوا بالنصر والتمكين ثم الظفر بأعدائهم في آيات كثيرة من كتابه العزيز، والله لا يخلف وعده، فإذا ما تخلف هذا الوعد وتأخر فعلى المؤمنين أن يراجعوا مسيرتهم وأن يتهموا أنفسهم ليكتشفوا المثالب والأخطاء التي وقعوا فيها حتى يتجنبوها، ويجب عليهم أن يقتلعوها من جذورها حتى لا تألفها النفوس وتعتاد على العيش في مستنقعها الآسن كما هو واقعنا اليوم فإلى الله المشتكى .
فالحق جل في علاه يقول: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ، وكان حقا علينا نصر المؤمنين ، والعاقبة للمتقين ، واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفين في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب ، وغير ذلك مما هو مبسوط في كتاب الله، أو مبين في سنة رسوله عليه السلام.

قامت النساء كذلك بدور مهم؛ فقد نظمت لوكريشيا موت والأختان سارة وأنجلينا قريمكييه مجموعات لمناهضة الاسترقاق، وخطبن في الناس.
التحق كثيرون من الأحرار السود بجماعة الإلغاء، ودخلت الحركة مرحلة جديدة في عام م حين عمل بعض قادتها بالسياسة، وأسسوا حزب الحرية.
رشح جيمس بيرني المولود بكنتاكي وهو مالك رقيق لمنصب الرئيس عن الحزب مرتين: في عام م وعام م.
أصبح الإلغائيون عنصرا مهما في حزب الأرض الحرة عام م وقد ساند معظم الإلغائيين الحزب الجمهوري بعد عام م.
ظل الإلغائيون سواء أكانوا داخل الحلبة السياسية أم خارجها نشطين في سعيهم، حيث ساعدوا العبيد في الهروب إلى الولايات الحرة أو إلى كندا.
دعا الإلغائيون بعد أن بدأت الحرب الأهلية سنة م إلى موضوع الوحدة، وكانوا قد ابتهجوا حين حرر الرئيس أبراهام لنكولن وثيقة تحرير العبيد في أول يناير عام م، معلنا حرية العبيد في معظم أنحاء الجنوب.
ألغى التعديل الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية عام م الاسترقاق في طول البلاد وعرضها.
الحركة الإلغائية حركة تحرير الهند الحركة البراونية انظر: براون، روبرت ؛ أينشتاين، ألبرت ؛ المزيج المعلق؛ المتكررة الهندسية.
حركة تحرير الهند حركة التنوير الحركة التقدمية الإصلاحات الاقتصادية الإصلاحات السياسية الإصلاحات الاجتماعية الحركة التقدمية حملة قامت من أجل الإصلاح الاقتصادي والسياسي والاجتماعي في الولايات المتحدة وبدأت أثناء الكساد العام الذي ساد الأمة بأسرها مابين عامي و م.
وانتهت الحركة حينما دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى عام م.وعندئذ تحول الأمريكيون بأنظارهم من الإصلاح إلى الحرب.
نمت الصناعة في الولايات المتحدة نموا كبيرا في القرن التاسع عشر الميلادي، وتسبب هذا التصنيع السريع في وجود مشاكل الاحتكار التجاري والسياسات الفاسدة والأحياء الشعبية الشديدة الازدحام، وظروف العمل القاسية في المصانع والمناجم.
وفي الحقبة الأخيرة من القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين، ساعد المصلحون في استحداث قوانين تهدف إلى التخفيف من وطأة هذه المشكلات.
وكان هؤلاء المصلحون قد أطلقوا على أنفسهم اسم التقدميين في غضون عام م.
وكان لهم تأثير عظيم على المستوى المحلي ومستوى الولاية، حيث بدأت الحركة حين كانت المعارضة للإصلاح قوية على المستوى القومي؛ ومع ذلك، فقد تبنى الكونجرس الأمريكي بالفعل بعض معاييرهم التقدمية الرئيسية.
الإصلاحات الاقتصادية.
أدت الحركة التقدمية إلى زيادة التنظيمات الحكومية للأعمال وسلسلة من الإصلاحات الضريبية؛ ففي عام م، صدق الكونجرس الأمريكي على قانون شيرمان المضاد للاحتكار بين الشركات، وبموجبه تم حظر الاحتكارات الصناعية التي تحد من المنافسة، ولم يكن لهذا القانون تأثير فوري لأن صياغته اللغوية كانت مبهمة، فعمل التقدميون على إصدار قانون أكثر قوة لمنع الاستغلال أو الممارسات التجارية الخاطئة.
وفي عام م، أسس الكونجرس مفوضية التجارة الفيدرالية لمنع الممارسات التجارية غير القانونية.
وقبل حركة التقدميين، كان كثير من الضرائب ينبني على أساس الملكية، ولكن أخفى بعض الأغنياء ملكياتهم من الأسهم والسندات عن الحكومة، ولم يدفعوا الضرائب عنها، ولهذا السبب، طالب التقدميون بأن تعتمد الضرائب على الدخل أكثر من اعتمادها على الملكية.
وبحلول عام م، تمكنت ولاية وسكنسن الأمريكية من إصدار أول قانون لضريبة الدخل.
وبعد عامين سن الكونجرس تشريعا لأول ضريبة دخل فيدرالية دائمة في الولايات المتحدة الأمريكية.
الإصلاحات السياسية.
كان بعض من مديري الأعمال والسياسيين من ذوي الذمم الفاسدة، يسيطرون على كثير من حكومات الولايات والمحليات بالمدن، وحاولوا وقف الإصلاحات الاقتصادية؛ ولكن في الحقبة الأخيرة من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين تمكن العمد من التقدميين من الوصول للمناصب في عدد من المدن، ومن هؤلاء توم جونسون من كليفلاند، وصامويل جونسن من توليدو بولاية أوهايو وغيرهما.
ولقد شرعوا في إنهاء الفساد في تنفيذ القانون وفي خدمات النقل العام، والخدمات الأخرى بالمدن.
وعمل التقدميون على زيادة القوة السياسية للناخبين.
وبحلول عام م، أصبحت لوس أنجلوس أول مدينة تصدق على قانون الإقالة الذي يعطي الناخبين حق خلع الشخص من منصبه قبل أن تنتهي فترة شغله المنصب.
تبنت حكومات الولايات القضايا السياسية.
وخول عدد من الولايات لمدنها حق الحكم المحلي الذي يجعل كل مدينة تدير أمورها بنفسها.
وفي عام م، أصدرت ساوث داكوتا أول قوانين الولاية، وهي المبادرة والاستفتاء.
وبموجب هذا القانون يمكن للناخبين أن يسنوا تشريعات دون موافقة مشرعي الولاية.
أما قانون الاستفتاء فقد خول للناخبين حق نقض القوانين التي يتبناها مشرعو الولاية.
وقامت ولاية وسكنسن بزعامة الحاكم روبرت لافلوت بتبني أول قانون ذي فاعلية للانتخابات الأولية المباشرة عام م، وسمح هذا القانون للناخبين بتعيين المرشحين.
وقبل ذلك كان كل حزب سياسي يعقد مؤتمرا للمندوبين لاختيار المرشحين.
أما الإصلاحات السياسية على المستوى الفيدرالي للأمة الأمريكية، فقد شمل التعديل السابع عشر لدستور الولايات المتحدة.
ونص هذا التعديل الذي صدر عام م على قيام الشعب بالانتخاب المباشر لاختيار أعضاء مجلس الشيوخ؛ وقبل ذلك كان المشرعون لكل ولاية ينتخبون أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي.
الإصلاحات الاجتماعية.
كان للتقدميين تحسينات في المعيشة وظروف العمل للفقراء، وبفضلهم أصدر العديد من الولايات قوانين منظمة للإسكان لتخفيف حدة الازدحام في الأحياء الفقيرة من المدن.
وفي بعض هذه الأحياء، أقام التقدميون مراكز تسمى مساكن الاستقرار، يتقابل فيها المصلحون وسكان الأحياء الفقيرة للعمل على تحسين أحوال هذه الأحياء، ومن أشهر هذه المراكز مركز بهال هوس في شيكاغو الذي أسسه جين أدمز وألين ستار عام م، وهما من الاختصاصيين الاجتماعيين.
في كثير من المصانع والمناجم، عمل الموظفون والعمال ساعات طويلة بأجور منخفضة في تشغيل آلات غير آمنة.
وساعد التقدميون على استحداث قوانين للولاية تفرض احتياطات السلامة في المصانع، وتعطي العامل أحقية التعويض عن الإصابات التي تحدث في العمل، كما حددت بعض الولايات حدا أدنى للأجور.
وفي أوائل القرن العشرين الميلادي، قام بعض الكتاب المعروفين بالباحثين عن الفضائح بتعرية كثير من المظالم الاجتماعية والسياسية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وساعد عملهم هذا على استحداث إصلاحات عديدة.
ومن قادة كتاب البحث عن الفضائح جاكوب ريس، أبتون سنكلير،ولنكولن ستيفنس.
وعلى الرغم من إنجازاتهم، لم ينجح التقدميون في كبح جماح الشركات التجارية الكبيرة بشكل مؤثر، ومع ذلك، فقد كشفوا المظالم، وأوجدوا نمطا من الإصلاح أصبح أساسا لحركات الإصلاح التالية في القرن العشرين.
انظر أيضا: آدمز، جين؛ روزفلت، ثيودور؛ تافت وليم هوارد؛ الولايات المتحدة، تاريخ.
حركة السادس والعشرين من يولي الحركة الشعبية الحركة السرية الحركة السرية تعبير سياسي يعني حركة سرية تعمل لقلب حكومة بلد ما أو لطرد قوات الاحتلال العسكري منه.
وقد استخدمت أساليب العمل السرية منذ القدم ولكنها وصلت إلى درجة عالية من الفاعلية خلال الحرب العالمية الثانية م .
ومنذ ذلك الوقت قامت تنظيمات شيوعية سرية من أجل قلب العديد من الحكومات.
وفي المراحل المتقدمة من الحرب العالمية الثانية على وجه الخصوص، استخدم أدولف هتلر مجموعة سرية أطلق عليها الطابور الخامس.
انظر: الطابور الخامس.
وعمل العملاء الألمان داخل العديد من الأقطار قبل وأثناء الغزو الألماني لها.
واستخدم العملاء التجسس والدعاية والتخريب لخدمة القضية الألمانية ولتدمير الروح المعنوية للقطر المغزو.
لكنه بمجرد أن يلحق الألمان الهزيمة بقطر ما، كانت العمليات السرية لمواطني هذا القطر تقوم بإعاقة العمليات الألمانية.
وقد نشأت الحركات السرية ونمت في كل من فرنسا وبلجيكا وهولندا والدنمارك والنرويج ويوغوسلافيا السابقة والمناطق المهزومة الأخرى كافة.
وقد أزعجت هذه الحركات الألمان، إذ فجرت خطوط السكك الحديدية والجسور وخربت المصانع،كما قامت بتوزيع الصحف غير المسموح بها وبإنقاذ المحاصرين من رجال الحلفاء وبجمع المعلومات العسكرية القيمة.
انظر أيضا: الحرب العالمية الثانية ؛ حرب العصابات؛ الماكي، أعضاء حركة؛ الموالون.
الحركة السرية حركة طالبان الحركة الشعبية أصل الحركة حزب الشعب تأثير الحركة الشعبية الحركة الشعبية حركة سياسية أمريكية اكتسبت قوتها خلال تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
وأيد الشعبيون زيادة المخصصات المالية والمزيد من التنظيم الحكومي للتجارة بجانب تغييرات عديدة أخرى اعتقدوا أنها سوف تساعد المزارعين والعمال.
وبالإضافة إلى ذلك دعا الشعبيون إلى العديد من الإصلاحات من أجل دعم القوة السياسية للناخبين.
وكان العديد من زعماء الحركة الشعبية أشخاصا متحمسين ألهبوا مشاعر الجماهير بالخطب الحماسية.
وتستخدم كلمة شعبي بصفة أعم لوصف البرامج والخطط السياسية للشعبيين، وخاصة تلك التي تنحاز إلى جانب عامة الناس.
أصل الحركة.
ولدت الحركة الشعبية بين المزارعين في أواسط غربي الولايات المتحدة وجنوبها وغربها.
فخلال ثمانينيات وتسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي عانى أولئك المزارعون انخفاض أسعار المحاصيل وارتفاع نفقات الإنتاج.
وسبب ارتفاع أسعار النقل بالسكك الحديدية وأسعار الفائدة التي يتقاضاها المقرضون استياء عميقا بين المزارعين.
وللتصدي لهذه المعضلات، شكلت تجمعات المزارعين اتحادات المزارعين.
دعت اتحادات المزارعين الحكومات إلى طرح مزيد من النقود قيد التداول إما من خلال زيادة طبع الأوراق النقدية أو سك مقدار غير محدد من العملة المعدنية الفضية.
وأطلق على سياسة سك العملة هذه اسم الفضة الحرة واعتقد المزارعون أن زيادة حجم العملة سوف يساعدهم على الحصول على أسعار أعلى لمحاصيلهم.
وكان المزارعون يرغبون أيضا من الحكومة أن تنظم السكك الحديدية أو تستولي عليها تماما.
وأصبحت هذه المطالب الأهداف الرئيسية للحركة الشعبية.
حزب الشعب.
في عام م، اجتمعت اتحادات المزارعين بمندوبين من التنظيمات العمالية والإصلاحية في سنسناتي وأوهايو وجرى الاجتماع حول تكوين حزب سياسي جديد.
وشكلت هذه الاتحادات والتنظيمات حزب الشعب الذي كان يسمى عادة الحزب الشعبي في سان لويس في ميسوري بعد مضي عام على الاجتماع.
في عام م، رشح الحزب جيمس ويفر، من أيوا، للرئاسة بينما رشح جيمس فيلد، من فرجينيا، لمنصب نائب الرئيس.
ودعا البرنامج الحزبي لهذين المرشحين إلى الفضة الحرة وملكية الحكومة للسكك الحديدية وخطوط البرق والهاتف، وإلى العديد من الإصلاحات السياسية.
ولم يفز المرشحان في الانتخابات، ولكنهما حصلا على أكثر من مليون صوت شعبي و صوتا انتخابيا رئاسيا.
وتم انتخاب تسعة من الشعبيين للكونجرس الأمريكي.
في عام م، رشح الحزب الديمقراطي وليم جينينجز برايان، من نبراسكا، لمنصب الرئيس.
وتضمن برنامجه الانتخابي الفضة الحرة ومطالب شعبية أخرى.
وانضم الشعبيون إلى الديمقراطيين في تأييد برايان ولكنه خسر أمام وليم ماكينلي مرشح الجمهوريين.
وبدأ نجم حزب الشعب في الأفول ومن ثم اختفى تماما في عام م.
تأثير الحركة الشعبية.
على الرغم من أن حزب الشعب قد تلاشى، إلا أن الحركة التقدمية تبنت العديد من أهدافه التي أصبحت قانونا فيما بعد.
انظر: الحركة التقدمية.
وتضمنت تلك الأهداف الانتخاب المباشر للشيوخ الأمريكيين، والمبادرة والاستفتاء، وهي عملية يقترح الناخبون بموجبها قانونا ويقترعون عليه.
ومن بين الإصلاحات الأخرى التي أيدها الشعبيون ضريبة الدخل المتدرجة التي تفرض على الدخول العالية ضرائب أكبر مما على الدخول المنخفضة، بالإضافة إلى تحديد يوم العمل بثماني ساعات.
وتستخدم كلمة شعبي غالبا اليوم لوصف السياسي الأمريكي الذي يعارض زعماء الحزب، ويلجأ مباشرة إلى الجماهير طلبا للتأييد.
ويأتي معظم من يسمون الشعبيين الجدد من المناطق الريفية، وينظر إليهم السياسيون التقليديون بوصفهم دخلاء.
ووصف العديد من الزعماء من ذوي الفلسفات التي تتباين تباينا شديدا بوصف الشعبيين.
من بين هؤلاء الذين حملوا هذه الصفة منذ الستينيات الرئيس جيمي كارتر، والسناتور جورج مكجفرن من داكوتا الجنوبية، وجورج والاس حاكم ألاباما، ونائب الرئيس هيوبرت همفري.
انظر أيضا: دونللي، إجناتيوس حركة المرور حركة منع الرق الحركة المسكونية انظر: البروتستانتية؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الكنيسة اليوم ؛ النصرانية النصرانية اليوم .
حركة منع الرق حركية الصفائح القاربة الحركة النسائية مقالات ذات صلة زعامات الحركة النسائية بزانت، آني وود بانكهيرست، إميلين جولدن روز، أرنستين بوتوفسكي سانجر، مارجريت شتاينم، جلوريا رايت، فرانسيس مقالات أخرى ذات صلة الإجهاض تنظيم النسل المناديات بحق الاقتراع الحركة النسائية في العصر الحديث الحركة النسائية حركة جماعية تقوم بها النساء، بشكل رئيسي في الغرب خاصة.
والغرض من هذه الحركة النسائية التي ظهرت في الغرب تحسين حياتهن أو حياة غيرهن.
وأشهر هذه الحركات الحركة التي تقوم بجهود سياسية لتغيير أدوار وأوضاع النساء الغربيات في المجتمع.
إن الفترة التي بدأت خلالها أخطر التغييرات في أوضاع النساء كانت في القرن التاسع عشر الميلادي، حين قامت أول حركة نسائية في أوروبا والولايات المتحدة، ثم انتشرت الحركات في أجزاء أخرى من العالم.
وكانت الظروف التي أنشأت هذه التغييرات هي الأحداث الاقتصادية والاجتماعية والفنية التي تعرف عادة بالثورة الصناعية.
وتركزت الموجة الأولى مبدئيا على حصول النساء على حقوق الانتخاب والتصويت.
ثم جاءت موجة أخرى خلال الستينيات من القرن العشرين التي شهدت حقبة أخرى من التغييرات السياسية والاجتماعية الكبيرة في عدة مناطق من العالم.
وكانت هذه الحركات النسائية الحديثة في المجتمع الغربي تهدف إلى مساواة النساء بالرجال داخل الأسرة، وفي مكان العمل، وفي الحياة السياسية كذلك.
لقد انبثق مفهوم الحركات النسائية مما جرى في العالم بعد سيادة النظام الرأسمالي على معظم أرجائه.
فهذه الحركات جزء لا يتجزأ من حضارة الغرب.
الحركة النسائية في العصر الحديث.
ظهرت الحركة النسائية في البلاد الأوروبية في حوالي الستينيات من القرن العشرين.
وكان هذا في عهد الاحتجاجات على الحقوق المدنية المسلوبة في الولايات المتحدة واحتجاجات الحركة الطلابية حول العالم.
وكان في نفس الوقت يعبر عن تمرد النساء في الغرب على وجهة نظر الطبقة المتوسطة التي تجعل من النساء ربات بيوت فقط.
كشفت هذه الحركة عن التفرقة في أماكن العمل حيث كانت المرأة تعطى أجرا أقل من الرجل، وكذلك كشفت عن الحواجز التي تحول دون وصول المرأة إلى السلطة السياسية.
انحسرت الحركة النسائية خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين في الغرب كما انحصر دورها في المطالبة بحقوق المرأة في الإجهاض، وقد أجيزت القوانين التي تسمح لها بالتحكم في اختيارها التناسلي، وتوزعت أشتات الحركة النسائية في أوروبا، حيث كانت المرأة الأيرلندية تطالب بحقها في الميادين التعليمية والقانونية والسياسية والاجتماعية، أي أنها كانت حركة اجتماعية متكاملة.
وكذلك أدت الحركة نفس الدور الاجتماعي النسوي في أستراليا.
كانت الحركة في مبدأ أمرها ضد إجحاف الرجل بحقوق المرأة.
وعندما نالت المرأة الغربية كثيرا من حقوقها تطورت الحركة إلى المطالبة بالمساواة الكاملة بالرجال في كل شيء حتى الطلاق وحضانة الأطفال.
ومن هنا، أخذت الحركة النسائية في الغرب طابع مذهب المساواة بين الرجل والمرأة في كل شيء، وأصبحت حركة أنثوية أي أنها تنحاز للأنثى لمجرد أنها أنثى.

/ هل يمكن أن يتصور عاقل أنه لم تكن هناك فى بلاد العرب قبل الإسلام مدينة اسمها مكة، ثم نبتت هكذا نبتا عفاريتيا بعده، ثم لم يبد أحد دهشته وبخاصة من سكانها الجدد الذين لم يكن لهم قبل ذلك وجود من هذا التراث الغزير الهائل الذى يدور حولها شعرا ونثرا وتاريخا ودينا وأنسابا والقائل بأنها طول عمرها كانت موجودة فى جزيرة العرب؟ أترى الذين أنشأوا تلك المدينة وأتوا بالناس ووضعوهم فيها كما توضع البلاليص فى أماكنها دون أن يؤخذ لهم رأى قد ألزقوا لاصقا على أفواههم إلى أن انطمست ذاكرتهم ولم يعودوا يعرفون شيئا عن أصلهم أو فصلهم ولا عن أصل مدينتهم أو فصلها، فعند ذلك رفعوا اللاصق وسمحوا لهم بالكلام؟ وهل فعلوا مثل ذلك مع سكان الأرض جميعا بما فيهم النصارى واليهود الذين كانوا يعيشون فى جزيرة العرب قبل الإسلام ثم تم إجلاؤهم عنها بعده؟ لماذا لم يفتح أحد من هؤلاء فمه فيفضح المستور ويكشف الزيف والتزييف؟ وماذا نقول فى بطليموس الجغرافى اليونانى القديم الذى تكلم عنها وسماها مكربا: كتاب وليم موير عن سيرة الرسول الذى سلف ذكره/ ص ، ومادة فى الطبعة الأولى من ؟ وماذا نصنع مع ما قاله هيرودوت عن اللات، إحدى الآلهة الوثنية التى كان لها صنم فى كعبة مكة قبل الإسلام وليم موير/ ص ؟ كذلك ما العمل إزاء ما ذكره الرحالة الأوربى بروس ، الذى زار بلاد الحبشة فى القرن الثامن عشر الميلادى من أن الأحباش يروون فى تواريخهم أن أبرهة قصد مكة ثم ارتد عنها لما أصاب حيشه من المرض الذى يصفونه بالجدرى عباس محمود العقاد/ مطلع النور/ كتاب الهلال ديسمبر م/ العدد / ؟ وفضلا عن ذلك فثمة بحث لكرزويل الآثارى المشهور يرد فيه على كايتانى المستشرق الإيطالى وما يذهب إليه من إنكار بناء قريش للكعبة، ويؤكد أن ما وصلنا فى كتب التاريخ عن هذا الأمر صحيح لا شك فيه العقاد/ مطلع النور/ .
وهناك أيضا كتاب للمستشرق الهولندى دوزى يحاول أن يثبت فيه وجود بنى إسرائيل فى مكة التى نعرفها خلال عصورها الجاهلية عنوانه: ، كما كتب فى نفس الموضوع المستشرق البلجيكى لامنس كتابا عنوانه: ، وهو ما يدل على أن وجود مكة هناك فى ذلك الحين لا يواجه أى شك فى نفس ذينك المستشرقين.
بل إننا لم نسمع بأحد سواهما من المستشرقين أو غير المستشرقين ممن يؤبه بكلامهم أو لا يؤبه يقول إن مكة لم يكن لها فى إقليم الحجاز أثناء الجاهلية وجود ثم لماذا يفعل العرب بعد الإسلام هذا كله؟ وهل يتصور أن يفكر الحكام العرب بعد الإسلام، وبعد أن أضحوا يسبحون فى بحور الغنى والترف، فى إنشاء مدينة مثل مكة فى قلب الجبال والصحراء حيث يشح الماء على أساس أن زمزم غير موجودة بناء على فرضيته الرذيلة مثله وحيث تنعدم الزراعة والصناعة؟ ثم كيف يرضون بعد ذلك كله، وهم المسلمون، أن ينسب لآبائهم زورا وبهتانا أنهم كانوا مشركين يعبدون الأصنام والأوثان وأنهم حاربوا القرآن والرسول الذى أتاهم به وحاولوا القضاء عليه وعلى دعوته، بل وصل الأمر بهم أن فكروا يوما فى قتله والتخلص منه غدرا وغيلة؟ ومن المجنون الذى سولت له نفسه بالانتقال إلى مثل تلك المدينة دون أن يكون هناك جاذب من أى نوع يهوى بفؤاده إليها حتى ولا ذكريات الطفولة والصبا فيها وكونها موطن الأجداد؟ باختصار لا يوجد سبب واحد، كما رأينا، يجعلنا نصدق هذا الهراء الجنونى، فى الوقت الذى تتضافر كل الدواعى لرفضه والسخرية من عقل صاحبه.
ومع هذا فلا يستغربن القراء، فالغربيون أصحاب باع طويل فى لى الحقائق وإنكار ضوء الشمس فى عز الظهر الأحمر، وما فرية الأسلحة النووية العراقية عنا ببعيدة، فقد دمروا بلدا كاملا وأبادوا من سكانه مئات الألوف بناء على هذه الكذبة المجرمة دون أن يطرف لهم جفن، وما زالوا ماضين فى عملهم التحريرى الإعمارى بمساعدة الأراذل من حكام المسلمين وشعوبهم البليدة النتنة مثلهم على رأى المثل العربى: وافق شن طبقة .
فماذا تكون كذبة مسيو خنفى عن مكة بالقياس إلى ما فعله الأمريكان والبريطان فى العراق؟ / وبالمناسبة فقد وقعت على الفقرة التالية فى مادة مكة بال ويكيبيديا: الموسوعة الحرة الموجودة على المشباك، وهى إذا صحت ولا أظن إلا أنها صحيحة، وإلا لم يسمح بنشرها المشرفون على هذه الموسوعة العالمية كانت كفيلة وحدها بنسف كل هذه الرقاعات، إذ لا يمكن أن تكون المواصفات الجغرافية التى يؤكد الكاتب أنه قد اكتشفها فى موقع تلك المدينة المكرمة على الخريطة قد أتت عن طريق المصادفة حين طق فى أدمغة حكام المسلمين أن يبنوها بالمخالفة لكل الذرائع والأسباب حسبما وضحنا، بل لا بد أن يكون ذلك من تدبير الخالق العليم منذ بدايتها الموغلة فى التاريخ.
تقول الفقرة المذكورة: الاكتشاف العلمي الجديد الذي كان يشغل العلماء والذي أعلن في يناير يقول: إن مكة المكرمة هي مركز اليابسة في العالم، وهذه الحقيقة الجديدة استغرقت سنوات عديدة من البحث العلمي للوصول إليها، واعتمدت على مجموعة من الجداول الرياضية المعقدة استعان فيها العلماء بالحاسب الآلي.
ويروي العالم المصري الدكتور حسين كمال الدين قصة الاكتشاف الغريب فيذكر أنه بدأ البحث وكان هدفه مختلفا تماما، حيث كان يجري بحثا ليعد وسيلة تساعد كل شخص في أي مكان من العالم على معرفة وتحديد مكان القبلة، لأنه شعر في رحلاته العديدة للخارج أن هذه هي مشكلة كل مسلم عندما يكون في مكان ليست فيه مساجد تحدد مكان القبلة، أو يكون في بلاد غريبة، كما يحدث لمئات الآلاف من طلاب البعثات في الخارج، لذلك فكر الدكتور حسين كمال الدين في عمل خريطة جديدة للكرة الأرضية لتحديد اتجاهات القبلة عليها وبعد أن وضع الخطوط الأولى في البحث التمهيدي لإعداد هذه الخريطة ورسم عليها القارات الخمس، ظهر له فجأة هذا الاكتشاف الذي أثار دهشته.
فقد وجد العالم المصري أن موقع مكة المكرمة في وسط العالم.
وأمسك بيده برجلا وضع طرفه على مدينة مكة، ومر بالطرف الآخر على أطراف جميع القارات فتأكد له أن اليابسة على سطح الكرة الأرضية موزعة حول مكة توزيعا منتظما.
ووجد مكة في هذه الحالة هي مركز الأرض اليابسة.
وأعد خريطة العالم القديم قبل اكتشاف أمريكا وأستراليا وكرر المحاولة، فإذا به يكتشف أن مكة هي أيضا مركز الأرض اليابسة، حتى بالنسبة للعالم القديم يوم بدأت الدعوة للإسلام.
ويضيف العالم الدكتور حسين كمال الدين: لقد بدأت بحثي برسم خريطة تحسب أبعاد كل الأماكن على الأرض، عن مدينة مكة، ثم وصلت بين خطوط الطول المتساوية لأعرف كيف يكون إسقاط خطوط الطول وخطوط العرض بالنسبة لمدينة مكة، وبعد ذلك رسمت حدود القارات وباقي التفاصيل على هذه الشبكة من الخطوط، واحتاج الأمر إلى إجراء عدد من المحاولات والعمليات الرياضية المعقدة بالاستعانة بالحاسب الآلي لتحديد المسافات والانحرافات المطلوبة، وكذلك احتاج الأمر إلى برنامج للحاسب الآلي لرسم خطوط الطول وخطوط العرض لهذا لإسقاط الجديد.
وبالصدفة وحدها اكتشفت أنني أستطيع أن أرسم دائرة يكون مركزها مدينة مكة وحدودها خارج القارات الأرضية الست، ويكون محيط هذه الدائرة يدور مع حدود القارات الخارجية.
مكة إذن، بتقدير الله، هي قلب الأرض، وهي بعض ما عبر عنه العلم في اكتشاف العلماء بأنه مركز التجمع الإشعاعي للتجاذب المغناطيسي .
وقد سبق أن قال القرطبى، عند تفسيره لقوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا ، إن الكعبة تقع وسط الأرض ، فعلقت أنا على ذلك بأنه لا يوجد مكان على سطح الكرة الأرضية يمكن أن يقع فى وسطها لأن الأرض كرة، فوسطها إذن لا يكون إلا فى داخلها.
ولو كانت الأرض دائرة أو مستطيلا أو مربعا مثلا لصح فى هذه الحالة أن تحتل إحدى البنايات وسطها، أما وأنها كرة فمركزها لا يمكن أن يقع على سطحها بل فى بطنها انظر كتابى: من الطبرى إلى سيد قطب دراسات فى مناهج التفسير ومذاهبه / دار الفكر العربى/ ه م/ .
لكن يفهم من كلام الدكتور حسين كمال الدين أن كلمة الوسط أو كما قال هو: القلب لا ينبغى أن تؤخذ على حرفيتها، وعلى هذا فإنى أتراجع عن اعتراضى على ما جاء فى تفسير القرطبى عن هذه القضية إذا صح ما قاله الدكتور المذكور.
/ ونفس الشىء الذى قاله مخبولنا عن مكة نجده فى كلامه التالى عن يثرب، إذ يقول: .
.
وكما قضى قضاءه المبرم فى أمر مكة فحكم عليها أن تكون شامية لا عربية، ومحدثة النشأة بعد الإسلام لا عريقة الجذور قبله، نراه هنا كذلك يصدر حكمه الذى لا يصد ولا يرد بأن المدينة هى أيضا ذات أصل شامى، وأن اسمها آرامى ونفس الردود التى أوردناها عليه فى تخريفاته الرقيعة عن مكة تكفى فى الرد على تخريفاته هنا التى لا تقل عنها رقاعة ونزيد على ذلك أن بطليموس وإسطفانوس البيزنطى قد كتبا عن المدينة وسمياها: يثربا: ، كما تشير إليها النقوش المعينية باسم يثرب مادة فى .
وبالإضافة إلى هذا فإن ثمة كتابات يهودية شامية من القرن الثالث قبل الميلاد تتحدث عن وجود يهود فى منطقة خيبر وما حولها، وإن أنكرت عليهم طريقة ممارستهم لدينهم إسرائيل ولفنسون/ تاريخ اليهود فى بلاد العرب فى الجاهلية وصدر الإسلام/ لجنة التأليف والترجمة والنشر/ م/ ، وهو ما يتسق مع ما يقوله المسلمون عن وجود يهود قبل الإسلام فى تلك المناطق بما فيها يثرب، هؤلاء اليهود الذين لم يعد لهم أثر هناك بعد مجىء الدين الجديد، فما الذى يدفع المسلمين يا ترى إلى القول بأنه كان هناك قبل الإسلام وجود لليهود فى يثرب إذا لم يكن لهذه المدينة وجود فعلى حسبما تزعم تخريفات الطبيب الفرنسى؟ وثمة كتاب للعالم الغربى لسزينسكى يتناول وجود اليهود فى المدينة قبل الدعوة المحمدية اسمه: .
كما يتحدث إسرائيل ولفنسون الباحث اليهودى فى كتابه السالف الذكر عن وجود اليهود فى يثرب وما حولها حديث الموقن تمام الإيقان، موردا أقوال المستشرقين فى ذلك، ومستدلا من بعض أسماء القبائل والشخصيات والأماكن والحصون والآبار اليهودية على سبيل المثال على أن ما يقوله العرب عن هذا الموضوع صحيح ص ، ، ... ، فضلا عن أنه لا ينكر شيئا البتة مما تقوله المصادر الإسلامية عن الحوادث التى جرت هناك بين النبى عليه الصلاة والسلام وبين بنى إسرائيل عليهم اللعنة.
وما هذا، رغم ذلك كله، إلا غيض من فيض ولا يقف جنون الرجل الباذنجان عند هذا الحد، بل ينطلق كالثور الهائج ناطحا بقرنيه الأعميين، أو دائسا بأظلافه الغبية، كل إناء زجاجى أو خزفى ثمين: فعقيدتنا فى الله، كما يزعم علينا كذبا ومينا، عقيدة شركية، إذ نحن حسب كلامه نؤمن بالله، وهذا بناء على مفترياته إله القمر، ونؤمن معه بالرحمن، وهو طبقا لما يقول إله الصواعق ، كما نؤمن بإبليس، وإبليس فى زعمه الكاذب علينا إله الجحيم، الجحيم الذى سيقذفه الله فيه بمشيئته تعالى.
وعندنا، فضلا عن هذا، كثير من الخرافات كالجن والملائكة والشياطين والعفاريت وغير ذلك من الأوهام، علاوة على الكعبة و العذراء السوداء يقصد الحجر الأسود، ربنا يسود عيشته ويجعلها عيشة قطران ، ثم هناك الأحجار التى نستخدمها، كما يقول، فى المسجد وفى الطهارة، وكذلك الصلوات التى نتقرب بها إلى الشمس قبل الشروق وبعده، وفوق ذلك القرآن، الذى يستخدم كرقى وتعاويذ للحماية من الشرور.
ثم ينبغى ألا ننسى بوجه خاص محمدا، ذلك الإله الجديد الذى اخترعه الإسلام وجعله شريكا لله، والذى ينظر إليه الإسلاميون على أنه الإنسان الكامل الذى ينبغى احتذاؤه، وبخاصة فى مجال الجرائم الدينية والعنف الذى يمارسونه ضد النساء وضد من يفوقونهم تطورا بين البشر وطبعا المقصود بالناس الذين يفوقون المسلمين تطورا هو وأمثاله كما لا يخفى على حضرات القراء ترى هل يحتاج السادة القراء إلى تعقيب من جانبى على هذا التخلف المزمن؟ أومثل هذا المفكوكة صواميل عقله أكثر تطورا من أحد؟ إن الحمير ذاتها، وهى مضرب المثل فى الغباء، لترفض أن تقارن بهذا المتخلف، ومعها كل الحق اللطف يا صاحب اللطف / : .
.
.
: .
... .
أما القرآن، فما أدراك ما القرآن حسب ما يهرف به هذا الرجل الإستنجلا؟ القرآن عنده هو توراة يهود السامرة والناصرة، مضافا إليها عدد من القصص الخرافية والأخطاء التاريخية من هنا ومن ههنا على مدى بضعة قرون، وكان فى بداية أمره مكتوبا بعدد من اللغات الأجنبية كالآرامية والحبشية والعبرية والسريانية واللاتينية والسلافية واليونانية والجريجورية ولغة الصابئة، كتبه العشرات من اليهود المارقين والنصارى الآريوسيين، ثم لحق بهم الزرادشتيون، ثم دخل العرب على الخط فى آخر المطاف بعد القرن التاسع الميلادى فترجموه إلى العربية، التى كانت قد اخترعت فى ذلك القرن ولم يكن لها وجود قبله أية عبقرية هذه يا ربى؟ إن قائل هذا الكلام هو رجل قد فقد عقله تماما ولم يعد هناك أى أمل فى استرجاعه إنه مجنون رسمى وكلامه عبارة عن سمك، لبن، تمر هندى وعلى ذكر التمر الهندى أريد أن أنادى بعزم ما بى كما تقول الست بدارة الإسكندرانية فى أغنيتها: من فوق شواشى الذرة : يا من يحضر لى الآن لترويق البال الذى عكره أخونا المخبول كوبا من عصير التمر الهندى الذى لم يكن ينقطع فى بيتى ثم تركنا صنعه مع أشياء أخرى حلوة تحاشيا للإصابة بالسكرى؟ كما قللنا الأكل وحرمنا أنفسنا من أطايب كثيرة، ليجىء هذا الرجل ويزيد الطين بلة بكلامه الذى يمغص، أمغص الله بطنه، وأرق نومه، وسلط عليه مخبولا مثله يزيده خبالا على خبال يا عم راكان، ابعد عن السيرة النبوية، وخلك فى حالك، الله يسوءك / .
.
: .
.
... ... .
.
.
.
/ والرجل المسكين يأبى إلا أن يمس طائف من سخفه الأئمة والخطباء المسلمين، فهو يتهمهم بالضحك على جماهير المسلمين والحؤول بينهم وبين التفكير وإعمال العقل حتى يظلوا منبعا لا يغيض لملء جيوبهم... إلى آخر هذا الهراء الذى يضحك الثكلى، فالأئمة الغلابى مظلومون ظلم الحسن والحسين، إذ هم ليسوا إلا موظفين حكوميين مطحونين.
وهم، شأن أى موظف حكومى فى مصر وأمثالها من الدول الإسلامية الفقيرة على الأقل ، لا يحتكمون بعد الخمسة أيام الأولى من الشهر إلا على الستر، إذ تصبح جيوبهم التى يفترى عليها الأخطل أنظف من الصينى بعد غسله ولا ينقصهم إلا أن يقفوا على النواصى يمدون أيديهم لسؤال اللئام من أمثال صاحبنا حتى يستطيعوا أن يعيشوا، ومن هنا فإن كثيرا منهم لا يتورع عن الاشتغال بأية صنعة بعد الظهر كى يمكنه الحياة: فترى هذا سباكا، وذاك نجارا، وذلك نقاشا كالإمام جارنا فى القرية الذى اشتغل فى نقاشة بيتى هناك، ومعه إمام آخر كان يعمل معه بمثابة صبى له رغم أنهما فى عمر واحد، ثم جاء منذ أربعة أشهر ولد لص من متعاطى البانجو، فحطم الأبواب وخلع الكوالين ووسخ الجدران وأفسد فى هزيع من الليل ما أنفق فيه إمامانا المسكينان الأيام والليالى والأسابيع.
و للأسف لم يستطع أن يسرق شيئا، بل أمسكت به الشرطة وهو بالداخل.
وعلى كل حال لم يكن فى البيت شىء يسرق، وإلا فلماذا أنشئت المصارف إذا كان كل من معه قرشان يحيرانه سوف يحتفظ بهما فى البيت للصوص والسطاة؟ وبالمناسبة فهذا الولد اللص هو شاب أزهرى يمكن أن يكون إماما وخطيبا فى يوم من الأيام، ولعله لهذا قد استبق الحوادث فمد يده مبكرا للسؤال ولكن على طريقته كى يثبت لصاحبنا الأخطل أنه لا يفهم شيئا ولو كانت الأقدار قد كتبت على أنا أيضا أن أشتغل إماما وخطيبا لكنت اشتغلت نقاشا مثل ذينك الإمامين، ولكنت الآن عاكفا على صنفرة أحد الجدران فى بيت من بيوت القرية أو سحب سكينة معجون فوقه أو إعطائه وجها ثالثا من الطلاء، أو من يدرى فلربما كنت الليلة أقتحم إحدى الشقق فى غيبة أصحابها و أنفضها و أجعلها على البلاطة انتقاما أولا مما فعله ببيتى الولد اللص، وثانيا كى أفرفش أنا وأولادى ونعيش، ونأكل قراقيش، بدلا من جلوسى أمام الحاسوب لكتابة هذا السخف الذى لا فائدة من ورائه ولا عائدة سوى أنه يوهمنى بأهميتى ويرضى زوجتى التى كانت تتطلع إلى الاقتران بأحد المؤلفين، وأنا رجل رهيف القلب لا أريد أن أبدد أوهامها إلهى، وأنت جاهى، أسألك باسمك الأعظم أن تشقى مسيو راكان وتكتب عليه أن يعمل فى وظيفة إمام وخطيب لدى وزارة الأوقاف المصرية حتى يعرف قرصة الجوع بعد خمسة منه ، ويدرك أن الله حق، ويكف عن الافتراء على خلق الله وعن توليف سخافاته التى تثير الاشمئزاز، ولكن بشرط ألا يدخل الإسلام، وإلا نجس الإسلام وأعتقد، بعد أن اطلعنا على عينة من هلوسات الرجل الهارب من وراء أسوار الخانكة ويلزم إرجاعه إلى حيث كان، أننا لسنا بحاجة إلى الرد على هلوساته الأخرى التالية، فهو يقول مثلا إن محمدا قد تم اختراعه فى نفس الوقت التى اخترعت فيه الأحاديث فى القرن التاسع الميلادى، أما القرآن فاخترع حسب هرائه بعد ذلك فى القرن الحادى عشر، وهو ما يفسر لنا، كما يقول، الإضافات والكشوط التى كان الكتبة يقومون بها فى مخطوطات ذلك الكتاب طبقا لأهواء المحاربين التى كانت تملى عليهم ما يكتبون أو يشطبون ثم يستمر فى اضطراباته العقلية مؤكدا أن محمدا قد صار الآن شريكا لله فى ألوهيته، بل إن هناك اتجاها عند المسلمين لإحلاله محله كما حدث فى الأديان الأخرى.
لقد تم، بناء على مزاعمه، تأليه محمد وعلى كما هى العادة، واستبدل النبى بالله بعد أن أصبح يتكلم باسمه وبطبيعة الحال فلا أظن أن ثمة حاجة للرد على هذا الغثاء الذى لا يمكن أحدا أن يأخذه مأخذ الجد.
وهأنذا أخلى بين القراء وما قاله الرجل فى الأصل الفرنسى لكلامه: .
.
.
... .
: .
/ ومما لسنا أيضا بحاجة إلى الرد عليه لوضوح سخفه قوله إن قبر الإمام على لم يكتشف إلا بعد مقتله بخمسين عاما عندما لوحظ أن الكلاب تتجنب مكان دفنه احتراما لجثته كما تقول الأسطورة حسبما قال، وإن على بن الحسين ابن الإمام على يقصد الحسين بن على سبط النبى عليه رضوان الله قد ذبح وهو طفل رضيع، والسبب فى مقتله أنه كان هاجريا، أى من سلالة هاجر الأمة التى تزوج بها إبراهيم عليه السلام ، وإن كلمة هاجرى كانت مستعملة على نطاق واسع للدلالة على المسلمين حتى القرن العاشر الميلادى، ثم تحولت فى الترجمة إلى الهجرة ، أى انتقال النبى عليه السلام من مكة إلى المدينة، مثلما كانت كلمة إسماعيلى هى المستخدمة فى البداية قبل أن تفسح المجال لكلمة مسلم ، وإنه لو كانت جثة الحسين الموجودة فى مسجده بالقاهرة تخص النصارى لكانوا أخذوا عينة من الحمض النووى والكربون الخاص بها ولحللوها كى يتثبتوا أنها ليست له، وبذلك تنتهى خرافته أرايتم المدى الذى يمكن أن يصل إليه انفلات المخ واضطراب العقل وتشوش التفكير؟ فالحسين يصبح على بن الحسين، وقد مات فى عمر الرضاع، والمسلمون كانوا يسمون إلى القرن الذى لا أدرى كم ب الإسماعيليين و الهاجريين ما هذا الخبل العقلى؟ ثم فليكن رأس الحسين فعلا فى المسجد المسمى باسمه فى القاهرة أو لا يكن، فماذا فى ذلك؟ إن الرجل الفارغ يثير عراكا فى غير معترك، فرأس الحسين، رضى الله عنه، أو رأس أى شخص آخر حتى لو كان نبيا من الأنبياء، ليست من شعائر الدين فى قليل أو كثير، بل إن الإسلام الإسلام لا المسلمين من عوام ومتصوفة لا يعترف بالأضرحة ولا يستريح للصلاة فى مساجد يوجد فيها ما يعرف ب مقامات الأولياء ، والوهابية مثلا تتشدد فى هذا تشددا لا يعرف الهوادة وهكذا نرى أن سيادته يشن زوبعة فى فنجان ومع ذلك فيا ليت الدولة تعمل على تخليص المساجد من هذه المشاهد بحيث تكون خالصة لوجه الله لا تشوبها أية شائبة من تعظيم البشر تعظيما يتنافى مع الإيمان بالله.
وينبغى ألا نتحجج بمراعاة مشاعر العامة واعتقاداتهم، فما جاءت الأديان إلا للارتفاع بفكر العوام وتطهيره من هذه الأدران.
وقد نجح فريق من الشباب فى قريتى فى ثمانينات القرن البائد فى نقل رفات من يطلق عليهم: الأولياء من كل مساجد القرية إلى الجبانة العامة دون أن تحدث أية مشاكل أو تثور أية اعتراضات، على عكس ما قدر واحد مثلى، إذ خشيت أن يهيج أهل القرية، فأثبت هؤلاء الشبان أنهم أبعد نظرا منى وأصلب عزيمة ومضاء على أية حال هذا نص ما قاله الرجل بالفرنسية، أسوقه دون تعليق كما وعدت: : .
.
.
.
.
/ وما قلناه عن رأس الحسين نسوقه تعليقا على ما يقوله بعض المسلمين عن مخلفات أثرية يقولون إنها للنبى عليه السلام مما يجادل فيه صاحبنا ويحاول أن يجعل من حبته قبة ترتفع فى أجواز الفضاء وتملأ الآفاق، فمثل هذه الأشياء لا تقدم فى ميزان الدين ولا تؤخر قيد أنملة، فالمهم أن النبى صلى الله عليه وسلم قد ترك لنا ميراثا روحيا عظيما لا يقدر بأثمان، هو القرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة والسيرة العطرة التى ترينا كيف يكون الرجال رجالا بحق، وكيف يثق الإنسان فى مولاه وفى القدرات التى منحه إياه فينجز جلائل الأعمال ويدفع بأحداث التاريخ فى الاتجاه الذى يريده ربه سبحانه ولا يقعد كلا عاجزا تحت رحمة الأعداء يسومونه الخسف والهوان ويدمرون بلاده ويقتلون أهله ويغتصبون نساءه وينهبون ثرواته وهو مكتف بوضع يديه على خديه كالولايا، وأقصى ما يشغله هو الجدل الشيطانى حول ما ينهض به أبطال المقاومة: أهو انتحار يدخل صاحبه بسببه النار، أم استشهاد يضمن به الشهيد مقعد صدق عند مليك مقتدر؟ لينط له حينئذ شياطين الفتاوى الإجرامية مثل فرافيرو العجيب، لعنهم الله لعنا كبيرا، فيحاولوا أن يثبطوا عزائم المقاومين حتى يتركوا الساح خاليا أمام الصهاينة ورعاة البقر الملاعين ليفعلوا بنا وببناتنا ودورنا وأموالنا ومؤسساتنا وبنا نحن أنفسنا ما يشاؤون يا أخى، دعك من هؤلاء المفتين المهزئين واسأل نفسك وأصغ لصوت ضميرك: أهذا الذى يفعله هؤلاء المغاوير من دفاع عن الوطن والدين والعرض والمال والحاضر والمستقبل والأهل والذرية وعنى وعنك، وعن كل الناس من حولنا ممن لا يشاركونهم بطولاتهم، بل حتى عن هؤلاء المفتين أنفسهم وأولادهم ونسائهم هذا إن كانت عندهم غيرة على أعراضهم، ولا إخال ، هل هذا مما يمكن أن يجلب على أبطال الوطنية والإسلام والكرامة والنبل والفداء غضب الله وسخطه؟ فما الذى يمكن أن يرضى الله إذن عنا؟ الانبطاح أمام هؤلاء المغول المتوحشين وتعرية السوءات، ثم أنت تعرف الباقى الذى يريده منا الأمريكان والصهاينة؟ لقد كانوا يظنون أن نساء المسلمين فى العراق سوف يخرجن لاستقبالهم ببدل الرقص الشرقى وطبعا لن تعدم أن تجد مفتيا مجرما مدلسا يقول إن الرقص الشرقى فى هذه الحالة أهون شرا من إزهاق الروح التى يهتز لها عرش الرحمن: روح الأمريكى بطبيعة الحال أما أرواح المسلمين التى أزهقت بمئات الآلاف فلا تهتز لها ولا حتى أرداف أولئك المدلسين يا أخى، هؤلاء رجال هزء، بل هؤلاء أشباه رجال، بل إنهم ليسوا برجال على الإطلاق والله لو كان هؤلاء الأبطال كفارا لما كان لهم عندنا غير الإعجاب بهم وبرجولتهم.
يا أخى، إن الرجولة والبطولة من شأنها أن تثير الاحترام أيا كان صاحبها، فما بالنا إذا كان هؤلاء الأبطال الرجال ممن يقول: أشهد ألا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله وهذا الجزء الأخير من الشهادة، بل فى الحقيقة: الجزء الأول والأخير معا، يجنن أمثال رشاد خليفة رسول الميثاق الأفاق، وأحمد صبحى منصور، المفكر النحرور بدلا من النحرير نزولا على حكم السجعة يقول الأمريكان والصهاينة والمفتون المدلسون: المدنيين المدنيين ونحن نقول أيضا: المدنيين فاتركوا يا أمريكان ويا صهاينة بلادنا كلها ومدنيينا يترك أبطالنا مدنييكم أما بلادكم فنحن لم نحتلها ولم نفكر فى الاعتداء عليها، بل أنتم الذين أتيتم إلينا وروعتمونا ودمرتم أوطاننا وقتلتم مئات الألوف منا وعثتم فسادا فى ديارنا بعدما سبقكم إلى هذا الإجرام أشباهكم من إنجليز وفرنسيين وطليان وإسبان وفعلوا بنا الأفاعيل على مدى عشرات السنين حتى مرروا حياتنا وجعلوها غما متصلا رغم الضحك الذى نضحكه من خارج قلوبنا، كما أفقدونا ثقتنا فى أنفسنا وفى ديننا وفى قدراتنا وشوهوا أرواحنا فصارت أرواح عبيد، وأتيتم أنتم بسلامتكم لتكملوا المهمة، وكأنها ناقصة أمثالكم، لعنة الله عليكم وعلى يوم رأينا فيه وجوهكم، وجوه الشياطين وعتاة المجرمين نكرر الكلام مرة أخرى: إنهم يقولون: المدنيين المدنيين ونحن أيضا نقول: المدنيين فاتركوا يا أمريكان ويا صهاينة بلادنا ومدنيينا يترك أبطالنا مدنييكم هكذا ببساطة متناهية، ودون حذلقات ماسخة وفتاوى مأبونة عاهرة / وعودة إلى ما قاله الطبيب الفرنسى عن مخلفات النبى عليه الصلاة والسلام، حقيقية كانت هذه المخلفات أو مدعاة، نؤكد أن مثل هذه الأشياء لا علاقة لها بالدين، الذى هو فى الحقيقة عقيدة وأخلاق وسلوك مستقيم كريم وعقل يسعى وراء المعرفة فى نهم ونشوة وعزيمة جبارة تذلل العقاب وتحقق أصعب الرغاب.
وعلى هذا فإننا لا نأخذ مأخذ الجد ما يقول جنابه العالى أو الواطى بالأحرى إنهم قد طالبوا السلطات التركية به من فحص ما عندها من أشياء يقال صدقا أو كذبا إنها تخص النبى عليه السلام.
ذلك أن الأمر لا يستحق كل هذا الضجيج، لأنه حتى لو تبين أن هذه الأشياء لا تخص النبى فلن تؤثر فى إيمان المؤمن بشروى نقير أو قطمير.
أما الأحاديث التى يزعم أنها إنما اخترعت للاستعانة بها على بسط النفوذ والسيطرة على الجماهير، فمن الواضح أنه لا يفقه شيئا عن طبيعة تلك الأحاديث، إذ هى تدعو إلى الإيمان بالله وتوحيده واليقين بأن هناك ثوابا وعقابا على ما يجترحه البشر أو يهملون أداءه من أعمال، مثلما تنادى بمكارم الأخلاق والتمسك بالعزة والشرف والرفق فى كل الأمور والحنو على الضعفاء والمسحوقين والتعاون مع الآخرين والبشاشة فى وجوههم والمحافظة على صلة الأرحام والاحتفاظ دائما بباب الأمل مفتوحا واتخاذ العمل وإتقانه مبدأ أساسيا فى الحياة، وإلى تسهيل شؤون الزواج والستر على الضعف الإنسانى ما أمكن إلا إذا أدى إلى ضياع الحقوق، كما تحض على الشورى والعلم والتفكير والاجتهاد فى سبيل بلوغ الحق حتى لو كان مرا وحتى لو أخطأ المجتهد الطريق ما دام لم يدخر فى اجتهاده وسعا أو إخلاصا، ومن ناحية أخرى نراها تحذر من النفاق والتفريط فى الكرامة والانسياق وراء الجموع دون تفكير والسكوت على الباطل والرضا بالدنية، وتأبى على المسلم أن يستنيم لظلم الحاكم ما كان فى مستطاعه أن يقاومه ويغير ظلمه، أو أن يفرط فى استقلال وطنه، بل توجب عليه أن يهب للدفاع عن عرضه ورزقه وداره وأن يحيل حياة المعتدين إلى جحيم عاجل فى الدنيا قبل أن يذوقوا جحيم الآخرة الآتى فى نهاية المطاف... وبالمناسبة فمن حق العلماء المؤهلين أن ينظروا فى الأحاديث ويمحصوها بغية الاستزادة من الاستيثاق والتعمق فى الفهم، وليس مطلوبا منهم أن يخروا عليها صما وعميا وبكما دون بحث أو تدقيق.
فأى شىء فى هذا يمكن أن يوصم بأنه إنما اخترع للضحك على أذقان الجماهير؟ .
.
/ .
/ وأخيرا لا بد من كلمة توضيحية: فالرجل، كما هو ظاهر من كلامه، ثائر على الأديان كلها، إلا أننى ركزت ردى على ما يخص الإسلام فى ذلك الكلام.
وقبل أن أترك القلم آسف: قبل أن أترك لوحة أصابع الحاسوب أحب أن أقول كلمة فيما ادعاه من أن الأديان إنما تقوم على الصراع: الصراع بين الإله والإنسان، والصراع بين الرجل والمرأة، والصراع بين البشر والحيوان، والصراع بين الأب والابن، والصراع بين شعب من الشعوب وسائر الشعوب الأخرى: : .
وبالطبع سوف أركز ردى هنا أيضا على ما فى الإسلام من قيم ومبادئ تناقض ما قاله على خط مستقيم: فالله هو الخالق الرازق الرحيم الكريم الودود الغفار التواب الذى يجزى على الحسنة بعشر أمثالها إلى مائة ضعف فسبعمائة، على حين لا يجازى على السيئة، إن جازى، إلا بمثلها، وكثيرا ما يغفرها بل يغفر الذنوب جميعا، وليس فى عقيدتنا صراع بينه وبين عباده على أى نحو، ومن الواضح أن الغبى قد خلط هنا بين توحيد المسلمين ووثنية الإغريق.
وقد كان للملائكة موقف رافض من خلق الإنسان، إلا أن الله قد بين لهم أن باستطاعة آدم أن يتعلم الجديد دائما فتزداد معرفته باستمرار، بخلافهم هم، إذ لا يمكنهم تعلم أى شىء آخر غير ما خلقوا له منذ البداية، فهل فى شىء من هذا ما يمكن اتخاذه ذريعة للزعم بأن هناك صراعا بين الله والإنسان فى الإسلام؟ أما بالنسبة للرجل والمرأة فقد خلقا، كما يقول القرآن، من نفس واحدة، فالنساء شقائق الرجال حسبما جاء فى كلام النبى محمد عليه السلام، والله سبحانه قد خلق الرجال والنساء من نفس واحدة ليسكنوا إليهن وجعل بينهم وبينهن مودة ورحمة طبقا لما جاء فى الآية الحادية والعشرين من سورة الروم .
ونصل إلى العلاقة التى ينبغى أن تسود فى الإسلام بين الأب والابن: فالأب مأمور أن يكون عطوفا وشفوقا على ابنه وأن يحسن تربيته وتعليمه، والابن مأمور باحترام والده والقيام بحاجاته إذا كان معوزا وأن يخفض له جناح الذل من الرحمة وأن يحفظ له الجميل وأن يدعو له بالمغفرة.
أما الحيوانات فالرفق بها فى الإسلام واجب دينى، وقد دخلت امرأة النار فى هرة حبستها حتى ماتت، فلم تطعمها ولم تطلقها تبحث عن رزقها بنفسها فى أرض الله الواسعة، ودخلت مومس الجنة لأنها عطفت على كلب وملأت خفها ماء من البئر وسقته من الظمإ الذى كان يعذبه.
وتبقى العلاقة بين الشعوب كما يريدها الإسلام، ويكفى فى تصويرها أن نسوق الآية من الحجرات التى يقول فيها مولانا سبحانه وتعالى: يا أيها الناس، إنا خلقناكم من ذكر وأنثى، وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا.
إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
إن ما فى القرآن شىء، وما فى الكتاب المقدس عن هذه الموضوعات شىء آخر، وكان ينبغى على الأحمق ألا يخلط بين هذا وذاك ولا يتوهم أن القرآن يمكن أن يقول شيئا يشبه ما كتبه مؤلف سفر التكوين مثلا عن شجرة الحياة التى نهى الله سبحانه آدم وحواء عن الأكل منها حتى لا يصيرا عارفين بالخير والشر كمعرفة الله لهما، لكن الحية استطاعت أن تغوى أبوينا بعصيان النهى الإلهى، فأكلا من الشجرة مثيرين بذلك حقده سبحانه عليهما وخشيته من أن ينازعاه ألوهيته: قالت الحية للمرأة: لن تموتا، بل الله عالم أنه يوم تأكلان منه تنفتح أعينكما وتكونان كالله عارفين الخير والشر فرأت المرأة أن الشجرة جيدة للأكل وأنها بهجة للعيون وأن الشجرة شهية للنظر، فأخذت من ثمرها وأكلت وأعطت رجلها أيضا معها فأكل ... وقال أى الرب للمرأة: تكثيرا أكثر أتعاب حبلك.
بالوجه تلدين أولادا، وإلى رجلك يكون اشتياقك، وهو يسود عليك ... وقال الرب: هو ذا الإنسان قد صار كواحد منا عارفا الخير والشر.
والآن لعله يمد يده ويأخذ من ثمرة الحياة أيضا ويأكل ويحيا إلى الأبد فأخرجه الرب الإله من جنة عدن ليعمل الأرض التى أخذ منها الإصحاح كله ، أو هذا الكلام الذى ينبئ عن نقمة الله وخوفه من بنى آدم حين رآهم قد بنوا مدينة وبرجا فقال: هو ذا شعب واحد، ولسان واحد لجميعهم، وهذا ابتداؤهم بالعمل.
والآن لا يمتنع عليهم كل ما ينوون أن يعملوه هلم ننزل ونبلبل هناك لسانهم حتى لا يسمع بعضهم لسان بعض / .
وبهذا نصل إلى نهاية الطريق، فأترككم أيها القراء الكرام فى رعاية الله وحفظه / خذه ومثله حزنا محمد بن إبراهيم الحمد / / / / عنوان هذا المقال مأخوذ من كلمة للإمام سفيان الثوري ت رحمه الله .
والكلمة بتمامها: ما أعطي رجل من الدنيا شيئا إلا قيل له: خذه ومثله حزنا .
فهذه الكلمة على وجازتها من هذا الإمام الكبير المتبوع تحمل في طياتها حكمة بالغة، ولو تدبرها الإنسان لوجد مصداقها لائحا في واقع الحياة؛ فما الذي يتمناه الناس كلهم؟ إنهم يتمنون السعادة؛ فالعالم بأسره مؤمنه وكافره، بره وفاجره يبتغي السعادة، ويروم طرد الهم والقلق.
وما السعادة عند أكثر من في الأرض؟ إنها سعادة المال، والجاه، والشهرة؛ فلا سعادة عندهم إلا سعادة المشاهير من أهل الفن، والمال، والرياضة، والوجاهة، والرياسة وغير ذلك من الأمور التي تأخذ بالألباب.
ولا يعرفون السعادة إلا بإطلاق الشهوات، والتمتع بسائر الملذات، وإذا فاتهم ذلك قالوا: على الدنيا العفاء.
فهل تلك النظرة صائبة؟ وهل أهل الفن، والمال، والرياضة، والوجاهة، والرياسة سعداء حقا؟ وهل المجتمعات التي أطلقت لنفسها الشهوات، وتمتعت بسائر الملذات سعيدة حقا؟ إنك لو تدبرت أحوال أولئك، واستمعت إلى أقوالهم لأدركت صحة قول سفيان رحمه الله .
وإليك نبذة عن أحوال وأقوال أولئك الذين يظن أنهم أسعد الناس: ها هو الملك حسين بن طلال الذي تربع على عرش الأردن مدة تزيد عن خمس وأربعين سنة، قضى معظمها في ريعان شبابه؛ إذ تولى الملك وعمره ست عشرة سنة، وتوفي في الثالثة والستين من عمره بعد صراع مرير مع مرض السرطان، ها هو يقول في الفصل الأخير من كتابه مهنتي كملك الذي روى فيه ذكرياته، والأحداث التي مرت به في حياته حتى مرحلة السبعينيات الميلادية: إنني أعتقد بأن من العسير جدا إدراك السعادة في هذه الدنيا سواء كان المرء ملكا أم إنسانا عاديا؛ ما هي السعادة بالنسبة للأغلبية العظمى من الناس؟ إنها الحصول على عمل مغر ممتع، وعلى راتب جيد، وأسرة لطيفة تستعذبها النفس، والقيام بالرحلات من وقت إلى آخر، وأن يكون للمرء بعض الأصدقاء، وأن يساعد الناس، ويساعدوه.
لقد نلت كل ذلك، وما زال كل ذلك في متناول يدي، ولكن هل يعني هذا حقا أنني سعيد؟ لا أعتقد ذلك، نعم لقد كانت حياتي خصبة مليئة كما قلت ولربما لم يعرف مثلها إلا القليل من الناس، لقد عرفت السراء والضراء، ولعل الضراء رجحت على السراء، وعانيت لحظات في غاية الشدة، ومرت بي فترات في أقصى درجات الضيق، ومرت بي أوقات كنت أشعر فيها بأنني في منتهى العزلة، وعرفت الحداد والأحزان، والنادر من الفرح، والقليل من السعادة، لقد عرفت كل ما يمكن أن يعرفه كائن بشري: الجوع، والعطش، والإذلال، والهزيمة، والنادر من اليسار والبحبوحة، والقليل من السلام والراحة والابتهاج .
إلى أن قال: إن حياتي الخاصة والعائلية غير منظمة؛ فأعباء الدولة تحول بيني وبين أن أكون لهذه الكائنات الإنسانية العزيزة الغالية بالقدر الذي أرغب وأتوق إليه، وطالما اضطررت أن أخيب آمالهم في الوقت الذي ينتظرونني فيه؛ لتناول طعام الغداء معي، فأحتبس نفسي مع زائر أجنبي، أو سياسي أردني، ثم في حوالي الساعة الرابعة أو الخامسة بعد الظهر أطلب إحضار بعض الشطائر لآكلها وأنا منهمك في عملي.
أما في المساء فإنني أغادر مائدة العمل في الساعة الثامنة أو التاسعة، ويكون أولادي عندها قد استسلموا إلى الرقاد، وتبقى في انتظاري زوجتي وأولادي ليمنحوني الحرارة التي افتقدتها، والتي أشعر بأنني في مسيس الحاجة إليها .
ثم إن نجوم الرياضة وخصوصا كرة القدم لهم القدح المعلى من الشهرة وبعد الصيت في هذا العصر.
وكثير من الناس يظن أن نجوم الرياضة أسعد الناس؛ لما ينعمون به من الشهرة، وحب الجماهير، وربما طغيان الغنى.
والحقيقة المبصرة تقول غير هذا؛ فلو كشفت عن سالفة هؤلاء، وتبينت حقيقة أمرهم لعلمت أنهم في واد والسعادة الحقة في واد؛ ولأدركت أن ما هم فيه من إظهار للسرور والبهجة أنها سعادة عابرة مؤقتة تخفي وراءها الآلام، والمتاعب والأتراح؛ ذلك أن اللاعب ينتقل من معسكر إلى معسكر، ومن استعداد لمباراة إلى استعداد لأخرى، ومن سفر إلى بلد إلى سفر آخر.
وهذه إصابة تقض مضجعه وتؤرق جفنه، وتلك صحافة تقذع في نقده، وتبالغ في سبه، أو التعريض به، وهذه اضطرابات تصيبه قبل كل مباراة، وتلك كآبة تخيم عليه عند كل هزيمة، وذلك جمهور لا يرحمه إذا لم يقم بدوره كما ينبغي، وهؤلاء حسدة يكيدون له، ويتربصون به الدوائر، وذاك خوف وقلق من فقدان مكانته.
ثم ما حال ذلك النجم اللامع إذا انخفض مستواه، وما حاله إذا اعتزل أو اضطر إلى ذلك؟ إنه يلاقي كل كنود وجحود حتى من أقرب الأقربين إليه.
ثم كم يحرم من الأنس بأهله؟ وكم يحرم أهله منه؟ إذا فليست السعادة عند هؤلاء، وإن تظاهروا بها، وظن بعض الناس أنهم أحق الناس وأهلها، وإن كانوا أيضا متفاوتين في الشقاء وقلة السعادة.
/ وها هي مارلين مونرو ممثلة الإغراء الأمريكية التي تعد أشهر ممثلة في تاريخ هوليود، والتي يقولون عنها: إنها أسطورة هوليود التي لا يخبو نورها، ولا ينطفئ وهجها، ولا ينقطع الحديث عنها .
هذه المرأة تركت الدنيا في الخامس من أغسطس عام م في ظروف غامضة؛ فماذا كانت حياة تلك المشهورة التي ملأت الدنيا، وشغلت الناس في حياتها وبعد وفاتها، والتي تركت الدنيا في أوج شهرتها، وعز بريقها، وشرخ شبابها، والتي لا يزال الحديث مستمرا عنها؟ هل كانت سعيدة في حياتها؟ وهل أغنت عنها شهرتها؟ لعل حديثها عن نفسها يكون أبلغ وأوقع، تقول عن نفسها: إنها نشأت في جو يخيم عليه الحزن، وتحاصره الكآبة، فلم تعرف لها أبا، ولم تجد لها أما حنونا، ولم يربت أحد على كتفها ليقول لها كما يقال للصغار : أنت طفلة جميلة.
وتعترف بأن الرجل الذي كتب اسمه في شهادة ميلادها على أنه أبوها هو أحد عشاق أمها الذي ربما اختارته بطريقة عشوائية كأب للمولودة الجديدة .
وتؤكد مارلين أن أسوأ شيء في حياتها هو محاولة الكثيرين استغلالها، حتى أقرب الأقربين.
الجدير بالذكر أن حياة تلك المرأة كانت سلسلة من الفضائح التي كانت مسؤولة عن بعضها، ولا يد لها في بعضها الآخر.
وأشهر ما كان من ذلك علاقتها بالرئيس الأمريكي جون كنيدي، ثم تخليه عنها لما تولى الرئاسة، ثم علاقتها بأخيه روبرت كنيدي.
ولقد سببت لها تلك العلاقات متاعب كثيرة، بل لقد قيل: إن لآل كنيدي يدا في موتها.
وأخيرا كيف كانت نهاية تلك المرأة؟ لقد وجدوها جثة هامدة في منزلها، واكتشف المحقق الذي تناول قضيتها أنها ماتت منتحرة، ووجد رسالة محفوظة في صندوق الأمانات في مانهاتن في نيويورك، وهذه الرسالة ألقت بعض الضوء على انتحار مارلين مونرو؛ إذ وجد على غلافها كلمة تطلب عدم فتح الرسالة قبل وفاتها.
ولما فتح المحقق الرسالة، وجدها مكتوبة بخط مارلين مونرو بالذات، وهي موجهة إلى فتاة تطلب نصيحة مارلين عن الطريق إلى التمثيل.
قالت مارلين في رسالتها إلى الفتاة، وإلى كل من ترغب العمل في السينما: احذري المجد، احذري كل من يخدعك بالأضواء؛ إني أتعس امرأة على هذه الأرض؛ لم أستطع أن أكون أما، إني أفضل البيت، والحياة العائلية الشريفة على كل شيء، إن سعادة المرأة الحقيقية في الحياة العائلية الشريفة الطاهرة، بل إن هذه الحياة العائلية لهي رمز سعادة المرأة، بل الإنسانية.
وتقول في النهاية: لقد ظلمني الناس، وإن العمل في السينما يجعل المرأة سلعة رخيصة تافهة مهما نالت من المجد والشهرة الزائفة.
إني أنصح الفتيات بعدم العمل في السينما وفي التمثيل؛ إن نهايتهن إذا كن عاقلات كنهايتي .
هذه هي حال تلك المرأة، وهذه نصائحها المجانية تقدمها في نهاية مطافها؛ فما أكثر العبر، وما أقل المعتبر؛ فهل من مدكر؟ وهذه الأميرة الليدي ديانا سبنسر تلك المرأة الإنجليزية التي نالت من الشهرة ما لم تنله امرأة في القرن العشرين؛ إذ تزوجت بولي عهد بريطانيا الأمير تشارلز عام م ه، وأقيم حفل الزواج الكبير في قصر بكنجهام، وشاهد العالم ذلك الحفل عبر شاشات التلفاز.
ومنذ ذلك الحين والإعلام العالمي بكافة وسائله لا يفتأ يذكر اسمها، ويتابع أخبارها، وينشر صورها.
وظل الناس يتابعون كل دقيقة وجليلة من أمرها، حتى أصبح كثير من نساء العالم يقلدنها في شتى أحوالها، حتى في مشيتها، وتسريحة شعرها، وطريقة ابتسامتها، ونوع ملبوسها، ونحو ذلك من شؤونها.
وعلى مدى سنوات طويلة كان لدى الشعب البريطاني، وسائر شعوب العالم اعتقاد بأن ديانا وتشارلز هما أسعد زوجين على وجه الأرض، كيف لا وقد امتلكا جميع مباهج الحياة في نظر الأكثرين ؟ فالشهرة، والمجد، والثراء، والنفوذ، والمستقبل الذي ينتظر الذرية كل هذه الأمور نصب أعين الزوجين.
ولكن هذا الاعتقاد لم يكن صائبا، وكل القصص والحكايات الوردية التي صنعها خيال الناس لم يكن لها أي نصيب من الواقع؛ فلقد استيقظ العالم ذات صباح من شهر مايو م على فضيحة مدوية عصفت بتلك الخيالات، وطوحت بها مكانا قصيا؛ فقد ظهر كتاب جديد في بريطانيا تحت عنوان ديانا القصة الحقيقية .
وهذا الكتاب يروي قصة إخفاق ذلك الزواج التاريخي، ويكشف تعاسة ديانا وشقاءها، ومحاولتها الانتحار في عام م بعد أن يئست من حياتها.

و قال سبحانه : ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم خاتمة سورة محمد أي في الولي و البخل .
و في حديث أبي أمامة في المسند و غيره أنه قال يا رسول الله مرني بعمل .
فقام : عليك بالصوم فإنه لا مثل له .
و دونك الآيات التي فيها ليس كمثله شئ و نظائرها حم عسق .
كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم .
له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم .
تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في قلت : هو في المسند / من طريق مهدي بن ميمون ثنا محمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب الضي عن رجاء بن حيوة عن أبي أمامة .
و من هذا الوجه ابن حبان ، و هذا إسناد صحيح.
رجاله ثقات رجال الشيخين ، لكن رواه شعبة عن محمد هذا قال : سمعت أبا نصر الهلالي عن رجاء بن حيوة.
أخرجه ابن حبان و الحاكم / و قال : صحيح الإسناد و أبو نصر الهلالي هو حميد بن هلال العدوي .
و وافقه الذهبي .
كذا قالا ، و أبو نصر هذا ليس هو حميد ابن هلال ، بل هو رجل لا يدرى من هو كما قال الذهبي نفسه في الميزان .
و قال الحافظ في التقريب : مجهول .
لكن ذكره في الإسناد شاذ ، فقد رواه ثقتان آخران كما رواه مهدي بم ميمون بإسقاطه ، و صرح بعضهم بسماع ابن أبي يعقوب من رجاء فهو إسناد متصل صحيح و قد صححه الحافظ في الفتح كما بينته فيما علقته على الترغيب و الترهيب .
ن الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل .
وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير .
ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .
أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير .
وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب .
فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرأكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم .
فواتح سورة الشورى .
و من نظائر هذه الآيات في الجملة قوله تعالى : قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار الرعد : .
و قوله سبحانه : قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون .
فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون يونس : .
و قوله تعالى : النمل : .
و قوله تبارك اسمه : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل أفلا تذكرون .
قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم .
سيقولون لله قل أفلا تتقون .
قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون .
ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون .
عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون .
المؤمنون .
الآيات في هذه المواضع و أمثالها مسوقة لإقامة الحجة على المشركين الذين يتخذون من دون الله تعالى و بغير سلطان منه أولياء يعبدونهم أي يخضعون لهم طلبا للنفع الغيبي ، فالقرآن يبين أن مناط استحقاق العبادة أن يكون المعبود مالكا للتدبير الغيبي مختارا أن ينفع به و يضر كما يشاء لا على وجه الطاعة منه لمن هو أعلى منه ، و لا مفتقرا إلى إذن خاص ممن هو أعلى منه ، فإن هذا المالك هو الذيك يكون خضوع من دونه له سببا لأن ينفعه ، و إعراضه عنه مظنة أن يضره ، فحينئذ يحق لمن دونه أن يخضع له .
فأما من ليس كذلك فلا يمكن أن ينال من دونه منه نفع و لا ضر .
نعم إن الله عز و جل يأمر الملائكة بما يريد فيفعلونه و يأذن لهم في الشفاعة لمن يحب فيشفعون و هم كما قال تعالى: عباد مكرمون .
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون .يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .
و هم بأمره يعملون .
يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم و لا يشفعون إلا لمن ارتضى و هم من خشيته مشفقون الأنبياء : .
فإذا أمرهم سبحانه بنفع عبد فعلوا ذلك طاعة لربهم فقط .
و إذا أذن لهم في الشفاعة شفعوا رغبة في رضا ربهم ، و لو فرض أنهم لم يشفعوا بعد الأذن فلم يأذن لهم ربهم إلا وقد ارتضى الأمر الذي أذن لهم أن يشفعوا فيه فهو كائن لا محالة و إن لم يشفعوا، و بهذا يتضح يقينا أن سؤال العبد من الملائكة أو خضوعه لهم عبث من جهة و سبب لغضب الله عز و جل على السائل ، فتغضب الملائكة لغضب ربهم من جهة أخرى.
ولو كان الملائكة يتصرفون بأهوائهم لأختلفوا ، إذ قد يهوى هذا نصر أحد الجيشين المقتلين و يهوى الآخر نصر الجيش الآخر فيعمل كل منهما بحسب هواه ، يبذل جهده في التصرف بكل ما يمكنه ، هذا مع عظم قوة الملائكة و قدرتهم ، فتختل الأمور و يفسد النظام ، قال الله عز و جل : المؤمنون : .
و لما أذن الله عز و جل للبشر إذنا قدريا عاما في عمل ما يريدون لأن مقصود التكليف لا يتم في حقهم إلا بذلك جعل قدرتهم محدودة ، فيقع من الفساد ما يناسب قدرتهم كما هو مشاهد ، و كلما زادت قدرتهم بواسطة الآلات و المخترعات زاد الفساد كما تراه في هذا العصر ، و لولا الله عز و جل يكفكف شدة ذلك بقدره لكان الفساد أعظم ،قال تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة: .
إن كان الله عز و جل يأذن لأرواح الصالحين الموتى بأمر يتعلق بالأحياء فلن يكون حال الأرواح إلا كحال الملائكة سواء ، بل الأرواح أولى بأن لا يؤذن لها في التصرف و الحق أن الأرواح بعد في قبضة الواحد القهار لا تصرف لهم في شؤون الأحياء بل قد انقطع عملهم كما في الحديث : إذا مات أبن آدم انقطع عمله غلا من ثلاث صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعوا له و هذه الثلاثة الباقية له بعد موته في آثار أعماله في الحيات قبل موته فليست عملا له بعد الموت .
و قال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى .
فالذي مات أمسك في قبضة القهار ، بخلاف الحي الذي أرسل إلى أجل مسمى .
و ما فتح الشرك على من أشركوا بالأموات و الصالحين إلا اعتقادهم فيهم أنهم يفعلون بعد موتهم مثل ما كانوا يفعلون في حياتهم أو أشد و أقوى على سبيل الكرامة بزعمهم ، فتوكلوا على الأموات و عبدوهم و نسوا الحي القيوم فلم يتكلموا عليه و لم يخلصوا له العبادة كما هو مشاهد من أحوال عباد القبور و المنتصرين لهم من شرق الأرض و غربها .
و الله المستعان كتبه محمد عبد الرزاق س.
يقول المؤلف : إنما فرضت الأذن للأرواح فرضا ، و أوضحت أنه على فرضه فلن يكون حالها إلا كحال الملائكة في أن تصرفها إنما يكون تنفيذا لما يأمر الله عز و جل ، و كما أن ثبوت ذاك التصرف للملائكة لا شبهة فيه لمن يعبدهم فكذلك الأرواح .
و هذا واضح جدا و هو أقطع للنزاع من بسط الكلام في نفي التصرف البتة .
و في كتاب الروح لأبن القيم ما يؤخذ منه أنه يثبت للأرواح تصرفا في الجملة ، و سمعت بعض الأخوان يستعظم ذلك ، كأنه برى أن ذلك يروج شبه دعاة الموتى .
و لا أشك أن هذا لم يغب عنه ذهن أبن القيم ، و لكنه يعلم أن الشبهة إنما تروج إذ أثبتنا للأرواح تصرفا بأهوائها ، فأما ما كان من قبيل تصرف الملائكة فلا وما ذكره الشيخ من انقطاع العمل حق ، لكن لأبن القيم أن يقول قد تحب الأرواح أن تعمل عملا في طاعة الله عز و جل تلذذا بالطاعة كصلاة الأنبياء ليلة الإسراء و نحو ذلك فيكون ذاك التصرف في حقها من جملة النعيم تلتذ به نفسه و لا تثاب عليه ، و على كل حال فإنما فرضا فرضا ، ليس فيه أدنى متشبث لدعاة الموتى فتدبر .
بأهوائها ، فإنها في غير دار تكليف لا تخشى عقوبة علة ما يقع منها بخلاف الملائكة ، و بعض المسلمين يتردد في عصمه بعض الملائكة ، و القائلون بالعصمة يقولون بالتكليف مع شدة الخشية ، كما تقدم في بعض الآيات السابقة و المشركين الذين يزعمون أن الملائكة يتصرفون بأهوائهم ، يزعمون أنهم غير معصومين ، بل يجعلون حالهم كحال البشر مع عظم القدرة ، و يقولون كما أن للإنسان أن يسأل إنسانا آخر أغنى أو أقدر منه و يخضع له ، فكذلك له أن يسأل الملائكة و يخضع لهم لأنهم يعملون ما يشاءون، و يشاءون ما يهوون كالبشر و قدرتهم أعظم و هذا الشرك يوجد في بعض مشركي الهند و غيرهم ، و عليه كان أكثر الأمم المشركة .
أما مشركو العرب فإنهم قلدوا غيرهم من الأمم في الشرك العملي فقط كما تقدم في الآيات ، إلا أنهم كانوا عندما يسألون عن ذلك يتشبثون بالشفاعة فقط ، مع تردد فيها ، و لما حاجهم القرآن لم يبق بأيديهم إلا الشغب حتى أنقذهم الله عز و جل ، و بالجملة فكان شركهم يكاد يكون عمليا فقط .
و إذا تأملنا ما وقع فيه عامة المسلمين في القرون المتأخرة وجدناه أشد جدا مما كان عليه مشركو العرب .
فأنا لله و أنا إليه راجعون .
و أما البشر الأحياء فقدرتهم معروفة و لا تكون لهم قدرة غير عادية ، نعم قد يتفق قدرة عادية غريبة كما يقع لبعض المرتاضين و السحرة و سيأتي الكلام فيها ، فأما معجزات الأنبياء و كرامات الأولياء فليست بقدرتهم و لا في ملكهم ، قال اله عز و جل لمحمد صلى الله عليه و آله و سلم : و ما رميت إذ رميت و لكن الله رمى .
و كان الصحابة إذا احتاجوا إلى نفع غيبي إنما يسألون النبي صلى الله عليه و آله و سلم الدعاء كما في الاستسقاء ، و قلة الأزواد في السفر ، و غير ذلك ، و الدعاء داخل في المقدورات العادية كما لا يخفى .
و كانوا إذا بعدوا عنه فاحتاجوا أن يراجعوه في شيء كتبوا إليه أو أرسلوا على ما جرت به العادة ، فإذا لم يمكن ذلك قال أحدهم : أللهم أخبر عنا رسولك ، كما قال عاصم بن ثابت ، و جاء نحوه عن خبيب ابن عدي / و منا يحكى عنه مما يخالف ذلك لا يثبت ، و لو ثبت وجب حمله على المعنى المعروف .
و دعاؤهم مرجوا الإجابة و ليس ذلك بحتم ، قال الله عز و جل لنبيه صلى الله عليه و آله و سلم : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء و قال سبحانه : وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين الأنعام : و النصوص في هذا المعنى كثيرة .
و أما الجن فأنه مأذون لهم أذنا قدريا عاما في الوسوسة لبني آدم ، و ذاك كالأمر الطبيعي لهم ، إما يستدعي بمعصية الله عز و جل و الغفلة عن ذكره ، و يستدفع بطاعته سبحانه و التعوذ به .
فأما ان ينفعوا الناس أو يضروهم فلو كان مأذونا لهم فيه أذنا قدريا عاما يشبه الأذن للناس ، لفسدت الدنيا ، فإن كان قد يقع شيء من ذلك فإنما يكون بأذن قدري خاص لا يفسد قواعد الدنيا ، و الإنسان لا يحتاج إلى الرغبة إليهم لتحصيل شيء من ذلك لأن الله عز و جل قد أغنى الناس بالأسباب العادية ، و بدعائه سبحانه ، أو ليس أن تسأل المالك الحقيقي القادر على كل شيء أقرب و أولى من أن تسأل جنيا على أمل أن يأذن له الله عز و جل إذنا قدريا خاصا في فعل مطلوبك ؟ فإن فرض أن إنسانا رغب إلى الجن فحصل له نفع أو أندفع عنه ضر فذلك بمنزلة من يتقرب إلى المشركين بالسجود لأصنامهم و نحوه ، فإنهم قد ينفعونه و ليس ذلك بعذر له ، بل الأمر أبعد فإن المشركين مأذون لهم إذنا قدريا عاما في النفع و الضر على ما جرت به العادة .
ة حال السحر كحال الجن قال اله عز و جل : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله أي و الله أعلم إذنا قدريا خاصا و إنما يقع ذلك نادرا ، نعم قد يعد من السحر ما هو مبني على سبب عادي غريب كالتنويم المغناطيسي ، و ما يقع لبعض المرتاضين من التأثير بالهمة فيحسبه الجاهل كرامة .
في الأصل به أحدا .
ن هذا و إذا أمر الله عز و جل بطاعة أحد أو الخضوع له أو بفعل هو في الصورة خضوع له ففعل المأمور ذلك طلبا للنفع الغيبي من الله عز و جل فهذه عبادة الله عز و جل، و هذا كسجود الملائكة لآدم ، و هكذا تعظيم المسلمين لحرمات الله عز و جل كاستقبال الكعبة و الطواف بها و تقبيل الحجر الأسود ، و غير ذلك مما أمرهم الله به ففعلوه طاعة لله غير مجاوزين ما حده لهم ، و كذلك توقير النبي و إكرام الأبوين و أهل العلم و الصلاح بدون مجاوزة ما حده الله تعالى من ذلك .
والحاصل أن الخضوع طلبا للنفع الغيبي عبادة .
فإن كان عن أمر من الله تعالى ثابت بسلطان فهو عبادة له سبحانه و لو كان في الصورة لغيره كالكعبة ، و إلا فهو عبادة لغيره .
و يتعلق بهذا الباب مباحث عديدة قد بسطت الكلام عليها في كتاب العبادة و إنما ذكرت هنا شذرة منه .
تعظيم المسلمين لحرمات الله و استقبال الكعبة و الطواف بها و تقبيل الحجر الأسود ليس كل ذلك من الخضوع لغير الله و طاعته بل هو خضوع لله و طاعة له بهذا العمل .
م ع كتاب من تأليفي استقرأت فيه الآيات الاقرآنية و دلئل السنة و السيرة و التاريخ و غيرها لتحقيق ما هي العبادة ، ثم تحقيق ما هو عبادة لله تعالى مما هو عبادة لغيره يسر الله نشره .
المؤلف و أصل المقصود هنا تفسير الآية فأقول : إن القرآن يذكر التدبير الغيبي جملة أو يذكر بعض أنواعه تفصيلا ، و يبين أن المالك له القادر عليه المختار فيه بدون توقف على أمر آمر أو إذن أو تسليط مسلط ، هو الله وحده لا شريك له ، و أن ذلك هو مناط استحقاق العبادة ، فإذا كان سبحانه هو المتفرد بذلك فهو المتفرد باستحقاق العبادة .
فتدبر الآيات المتقدمة تجدها على ما وصفت ، و تدبر آيات الشورى التي فيها ليس كمثله شئ تجدها من هذا القبيل ، فإذا كان الأمر هكذا فالظاهر أن المراد بقوله : ليس كمثله شئ نفي المثل فيما ذكر في السياق من أنه تعالى يحي الموتى و أنه على كل شيء قدير ، و أن إليه الحكم و أنه فاطر السماوات و الأرض إلى غير ذلك .
و جماع ذلك كله ملك التدبير الغيبي و القدرة عليه و الاختيار فيه على ما تقدم وصفه ، و المقصود بذلك إثبات أنه لا آله إلا الله .
و هب أنه يسوغ حمل قوله ليس كمثله شيء على ما يخالف تلك الظواهر التي يفر منها المتكلمون فهو احتمال مرجوح ، وهبه مساويا أو راجحا فهل يصح أن يعتد بها قرينه تصرف عن ظواهر تلك النصوص التي لا تحصى ، منها الظاهر البين ، و منها الصريح الواضح ، و منها المؤكد المثبت ، و معها عقل المخاطبين الأولين من الصحابة و غيرهم و جمهور الناس ؟ و هل هذا إلا قلب للمعقول الواضح ؟ هذا و القائلون بأن ذات الله تعالى مجردا أكثرهم يثبتون أو يجوزون وجود ذوات كثيرة مجردة من عقول و نفوس و أرواح غيرها فليتدبر من له عقل أليسوا أولى بزعم أن لله عز و جل مثلا بل أمثالا ممن لا يقول بالتجرد المحض الذي يزعمونه ؟ فإن الذوات المخلوقة غير المجردة تتفاوت تفاوتا عظيما جدا فما الظن بذات الخالق تبارك و تعالى ؟ فأما المجردة على فرض وجودها فكيف يعقل التفاوت العظيم بينهما حتى تكون هذه ذات رب العالمين و هذه ذات روح بعوضة ؟و ما قيل أن التجرد أمر عدمي لا يدفع ذلك ، على أنه عندهم براءة لأمر وجودي احتيج إليه ، لأنه ليس في اللغات لفظ يدل على ذاك المعنى ، لأن اللغات تابعة للعقول الفطرية ، و العقول الفطرية لا تعقل وجود ذات مجردة ذاك التجرد ، و إنما تعبر عن ذاك المعنى بقولها : معدوم .
قال السلفي : و اقتصر عن النظر في تلك الآية على ما ذكرت راجيا أن يكون فيه الكفاية لمن لم يستحوذ عليه الهوى ، فأما من ختم على قلبه فلا مطمع فيه .
و الله الموفق .
و أما اسم الله تعالى الواحد فلفظ واحد يراد به في اللغة ما يقابل المتعدد ومن تتبع مواقعه في القرآن و غيره من الكلام العربي الفصيح وجده يأتي وصفا لموصوف ويكون هناك شيء محكوم عليه بالموصوف مع وصفه ، فعدم التعدد يكون للمحكوم عليه باعتبار الموصوف .
قال الله تعالى : كان الناس أمة واحدة حكم على الناس فيما كانوا عليه بقوله أمة واحدة فعدم التعدد ثابت للناس باعتبار أمة أي لم يكونوا أمتين أو أكثر ، و قد يصرح في الكلام بالمحكوم عليه و بالموصوف كما رأيت ، و قد يطوى ذكر أحدهما فيعرف بالتدبر ، و لا أطيل بأمثلة ذلك .
و على كل حال ، فإنه يأتي على أحد معنيين : الأول : نفي التعدد في المحكوم عليه نفسه كالمثال السابق : نفي أن يكون الناس كانوا أمتين أو أكثر .
يأتي لهذا مزيد في مسألة الجهة .
المؤلف المعنى الثاني : نفي أن يكون مع المحكوم عليه مثله أو مثلاه أو أمثاله باعتبار الموصوف فيكون المجموع متعددا ، و من ذلك قوله تعالى : وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو أي ليس معه آله آخر أو أكثر فيكون المجموع متعددا ، و من هذا الثاني قولهم : فلان واحد في فنه .
واحد زمانه ، أي لا نظير له في ذلك .
... إذا تقرر هذا فلنذكر الآيات التي ورد فيها هذا الاسم .
قال تعالى فيما قصة عن يوسف عليه السلام : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار .
ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها يوسف و قال عز و جل : قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار الرعد و قال سبحانه : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار .
وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد .
سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار .
ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب .
هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولو الألباب .
خواتيم سورة إبراهيم .
و قال تبارك و تعالى : قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار .
رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار ص .
و قال تعالى : ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار .
لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار الزمر و قال سبحانه : يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء : لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر هكذا جاء هذان الاسمان الكريمان الواحد القهار في القرآن مقترنين معرفتين في المواضع كلها ، و كل ذلك في سياق إقامة الحجة على المشركين في الألوهية الزاعمين أن لله شركاء في استحقاق العبادة .
فالكلام جار على المعنى الثاني ، و هو نفي الحاصل بجود مثله معه في الربوبية و ما يقتضي استحقاق العبادة ، و سياق الآيات واضح جدا في ذلك ، و إنما ادعى بعضهم المعنى الأول في آية الزمر فقال : إن إمكان أن يكون له و لد ، يستدعي التركيب و الانفصال و الوحدة تنافي التركيب .
و التركيب الذي يريده الفلاسفة و المتكلمون ليس من التعدد الذي تعقله العقول الفطرية في شئ ، الواحد بالمعنى الثاني الولد بدون تكلف فإنه لو كان له سبحانه و لد لكان نظيرا له في القدرة و غيرها فيكون ربا مستحقا للعبادة ، و قد قال تعالى : وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا .
إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
مريم : .
و قال تعالى : وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون .
البقرة : .
و قال سبحانه : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون .
الأنبياء : فحصل المقصود مع بقاء الإسم الواحد على معناه المعروف الموافق لسائر الآيات .
من أدل شئ على أن الوصف بالواحد أو الأحد أو الوحيد لا ينفي الصفات عمن و صف بذلك الله تعالى و صف فيلسوف قريش الوليد بن المغيرة متوعدا متهددا بقوله ذرني و من خلقت وحيدا الخ فوصفه بالوحيد بمعنى الواحد و لم ينفي عنه ذلك الوصف أن يكون إنسان له أوصاف أخرى من يدين و رجلين و وجه و رأس الخ ، فوصف الله تعالى بالأحدية لا ينفي صفاته الأخرى ، إفادة الإمام أحمد في رده على الجهمية الذين نفوا صفات الله تعالى من وصفه بالأحد و الواحد .
م ع

سليمان بن عبد الملك سليمان بن يسار سليمان بن مهران انظر: الأعمش.
سليمان بن مهران سليمان، جزر سليمان بن يسار سليمان بن يسار ه، .
مولى أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، مدني، أبوه فارسي.
روى عن أمهات المؤمنين: ميمونة بنت الحارث، وأم سلمة، وعائشة.
وعن زيد بن ثابت، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمر، وأبي هريرة، وغيرهم من مشاهير الصحابة والتابعين.
روى عنه عمرو بن دينار، وعبدالله بن دينار، وصالح بن كيسان، ومحمد بن شهاب الزهري، ومكحول ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وغيرهم من التابعين.
قال النووي: كان ثقة، عالما رفيعا فقيها كثير الحديث وكثير العلم، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة.
أبو سليمان الخطابي سليمان الطوفي سليمان ديميريل .
انظر: ديميريل، سليمان.
سليم، وليم سليمان البحيري سليمان عليه السلام سليمان عليه السلام هو نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام من سبط يهوذا بن يعقوب، بن إسحاق، أوصى له داود عليه السلام بالملك، فلما مات داود ورثه سليمان وكان عمره ثلاث عشرة سنة.
ومع حداثة سنه كان من ذوي الفطنة وحسن التدبير والسياسة، وجودة الرأي في الحكم والقضاء، يدل على ذلك فتواه في الحرث التي حكاها القرآن الكريم، وكذلك فتواه في شأن الطفل الذي تنازعته المرأتان على ما رواه الشيخان.
وهو الذي بنى بيت المقدس بعد أربع سنين من توليه الملك، وانتهى من بنائه بعد سبع سنين، وأقام السور حول مدينة القدس، وبنى الهيكل القصر الملكي بعد أن فرغ من بناء بيت المقدس، في ثلاث عشرة سنة، وأنشأ مذبح القربان.
وقد منحه الله نعما كثيرة، فقد سخر له الريح والجن ومردة الشياطين وأسال له عين القطر النحاس المذاب وكان جنده مؤلفا من الإنس والجن والطير، واتسع ملكه حتى امتد من بيت المقدس إلى أقاصي اليمن، وقصته مع ملكة سبأ فصلها القرآن الكريم، وفتنة سليمان التي حكاها القرآن تعني أنه ابتلي بمرض شديد حتى صار كأنه جسد بلا روح.
والقرآن الكريم تحدث عن سليمان كثيرا، مرة بإيجاز ومرات بتفصيل كما في سورة النمل بدءا من الآية .
انظر: النمل، سورة.
توفي عليه السلام فلم تعلم الإنس ولا الجن حتى أكلت الأرضة عصاه فخر على الأرض وتحقق الناس من موته.
سليمان الطوفي سليمان القانوني سليمان فرنجية سليمان فرنجية م .
سياسي لبناني ماروني الأصل تولى منصب رئيس الجمهورية اللبنانية من عام م حتى م.
شهد عهده عدة اضطرابات وقلاقل منها الحرب الأهلية اللبنانية عامي و م، مما كان له أثر واضح في زعزعة الاستقرار داخل البلاد.
وقد تقدم مجلس النواب بطلب إقالته غير أنه رفض.
دخل سليمان فرنجية مجال السياسة لأول مرة عندما انسحب شقيقه حمد فرنجية الوزير والسياسي اللبناني من الحكومة بسبب مرضه، فتولى عدة مناصب وزارية في عهد صائب سلام وعبدالله اليافي ورشيد كرامي حتى انتخب رئيسا للجمهورية ضد منافسه إلياس سركيس عام م.
أسس جيش التحرير واشترك مع أعضاء الجبهة اللبنانية في نشاطاتها الثورية، كما دعا إلى إقامة روابط أمنية قوية مع سوريا.
سليمان بن يسار سليمان الحلبي سليمان، جزر سليمان، جزر.
جزر سليمان سلسلة من الجزر في جنوبي المحيط الهادئ.
وتقع شمال شرقي أستراليا.
وتشكل الجزر الجنوبية من هذه السلسلة جزءا من دولة تسمى سولومون أيلاندز، وتشكل الجزر الشمالية جزءا من بابوا غينيا الجديدة.
وتضم جزر سليمان الجنوبية شويزول وكوادالكنال ومالياتا ونيو جورجيا وسان كريستوبال وسانتا إيزابيل وعدة جزر صغيرة.
وتغطي هذه الجزر مساحة كم.
وتضم الجزر الشمالية بوجنفيل، وبوكا وقليلا من الجزر الصغيرة.
وتغطي هذه الجزر مساحة كم .
وقد نشب قتال عنيف في هذه الجزر بين قوات الحلفاء واليابانيين من عام إلى م أثناء الحرب العالمية الثانية.
سليمان القانوني سليني سليمان، مصطفى محمد .
.
د.
مصطفى محمد سليمان سليمان، مصطفى محمد ه ، م .
مصطفى محمد سليمان، أستاذ جامعي مصري، من أساتذة الدراسات الإسلامية.
حصل على ليسانس الآداب من قسم الدراسات الفلسفية والاجتماعية بجامعة الإسكندرية مصر عام م بدرجة جيد، ثم على الماجستير من القسم نفسه في عام م بدرجة ممتاز، ثم على الدكتوراه من الجامعة نفسها م بمرتبة الشرف الأولى.
عمل مدرسا بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة من مايو م، ثم أعير للتدريس بجامعة الرياض الملك سعود الآن بالمملكة العربية السعودية في المدة من نوفمبر م إلى فبراير م.
عين أستاذا مساعدا بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم في مايو م، ثم قائما بأعمال رئاسة قسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم في الأول من سبتمبر م.
وتتسم مؤلفاته بصحة المعلومات وتوثيقها من مصادرها الأصلية وسلامة اتجاهه الفكري مع سهولة العبارة.
ومن مؤلفاته في مجال الدراسات الإسلامية: منهج علماء الحديث والسنة في أصول الحديث؛ قواعد المنهج السلفي في الفكر الإسلامي.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام ه ، م.
سليمان، مصطفى محمد السماء سليني سليني نهر في جمهورية أيرلندا، ينبع من جبال وكلو ويجري ناحية الجنوب لمسافة كم، عبر كارلو وكسفورد، ويصب سليني في بحرأيرلندا عند ميناء وكسفورد، كما تقع مصائد أسماك السالمون قرب وكسفورد.
السمار الساحلي السماريتانيون سمارانغ المدينة أماكن ذات أهمية السكان الاقتصاد نبذة تاريخية سمارانغ أكبر مدينة في إقليم جاوه الوسطى وعاصمتها، وخامسة أكبر مدن إندونيسيا، كما أنها الميناء الرئيسي لجاوه الوسطى.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
المدينة.
تقع مدينة سمارانغ بالقرب من الساحل الشمالي لجاوه الوسطى.
وتحتل المدينة السهل الساحلي الضيق الواقع بين بحر جاوه وجبل أونغاران في الجنوب.
والمنطقة حول الميناء حارة ورطبة، وتسجل أحيانا أعلى درجة حرارة في جميع إندونيسيا.
وتهب على كاندي الواقعة في الجزء الجنوبي من المدينة نسائم ملبدة بالغيوم من بحر جاوه، كما أن جوها أكثر اعتدالا.
وتهطل على سمارانغ أمطار تقدر نسبتها السنوية ب سم.
ويصبح ميناء سمارانغ خطرا عندما تهب الرياح الموسمية القوية.
وقد كان يهيء حماية قليلة للسفن في الماضي، ثم أجريت تحسينات كبيرة خلال الثمانينيات من القرن العشرين.
وفي عام م مكن الحاجز المائي، الذي أكمل بطول يبلغ م الميناء من العمل طوال العام.
ويعد ميناء تانجونغ ماس الموجود في سمارانغ خامس أكبر موانئ إندونيسيا من حيث التعامل مع البضائع.
ويقدم الميناء كل احتياجات السفن المسافرة على المحيط بحمولة تصل إلى طن متري.
والضاحية السكنية الرئيسية لسمارانغ هي كاندي ذات المباني الجميلة والمنازل الريفية المبنية علي طول الطرق المتعرجة التي تناسب أشكال التلال.
ويشمل المنظر من كاندي الجزء الأسفل من المدينة وبحر جاوه.
وتقع في شمال كاندي كاندي الجديدة وهي ضاحية سكنية حديثة.
أماكن ذات أهمية.
وتشمل تامان هيبوران راكيات حيث يوجد متنزه الثعابين العام الفريد من نوعه.
كما يوجد عدد من المعابد الهندو جاوية في المناطق المجاورة لسمارانغ.
وأكثر الأماكن جاذبية للسياح منطقة المدينة الصينية، ومعبد سام بوكونغ بالقرب من المطار.
ويعتقد الصينيون المقيمون أن ذلك المعبد هو مكان مدفن تشينغ هو، أميرال البحرية الإمبراطورية الصينية في القرن الخامس عشر الميلادي.
السكان.
يعد إقليم جاوه الوسطى من أكثر المناطق كثافة سكانية في إندونيسيا.
وقد رحلت الحكومة الإندونيسية أعدادا من السكان إلى أجزاء أخرى من إندونيسيا لتقليل الضغط السكاني في جاوه الوسطى.
وسمارانغ مركز رئيسي يمر به السكان قبل إعادة توطينهم في سومطرة الجنوبية وكاليمنتان أو إيريان جايا.
وتعد سمارانغ في الأساس مركزا تجاريا وصناعيا.
وعلى الرغم من افتتاح جامعة ديبونيجورو في م إلا أن سمارانغ، مثلها مثل العواصم الإقليمية، لاتعد مركزا تعليميا أو ثقافيا، فالمراكز الثقافية الرئيسية لجاوه الوسطى توجد في يوجياكارتا وسوراكارتا.
الاقتصاد.
يستقبل ميناء سمارانغ تقريبا جميع الواردات القادمة إلى جاوه الوسطى، والصادرات الأساسية للإقليم تشمل: القرنفل والجوت والكابوك والفلفل والسكر وخشب التيك والتبغ.
ولا توجد في سمارانغ صناعات ثقيلة، ولكن فيها عدة مصانع لمنتجات الزجاج والمظلات وأدوات الوزن.
وتنتج المصانع المتاخمة المنسوجات.
وتشتهر المدينة من بين مدن إندونيسيا بمنتجات التبغ التي تشمل التبغ المصنع والسجائر والسيجار الإندونيسي، كريتيك، الذي يحتوي على القرنفل ويحدث فرقعة عند الاشتعال.
وسمارانغ هي المركز التجاري لجاوه الوسطى، ولها عدة مناطق تجارية كبيرة.
وتربط سمارانغ بمدن جاوه الرئيسية شوارع برية وخطوط سكك حديدية.
كما تربط الخطوط الجوية مطار كالي بانتنغ الذي يبعد كم غرب سمارانغ بجاكرتا ويوجياكارتا وسورابايا.
نبذة تاريخية.
تحكي الأسطورة المحلية أن سفينة الأميرال الصيني تشينغ هو غرقت خارج جابارا شمالي سمارانغ في عام م.
فشيد الصينيون معبد سام بوكونغ تخليدا لذكراه، ووضعوا داخله المرساة التي يقال إنها كانت بالسفينة.
وتعتبر مدينة دماك مركزا لمملكة دماك الإسلامية التي سادت بين عامي م.
وبها أقدم مسجد في إندونيسيا وأكثرها مهابة.
ويعتقد أن هذا المسجد قد بناه الوالي سانغا، والدعاة التسعة الذين نشروا الإسلام في كل أنحاء جاوه.
انظر: والي سانغا.
انظر أيضا: إندونيسيا.
السماريتانيون سماعات الرأس سماعات الأذن انظر: سماعات الرأس.
سماعات الأذن السماعة الطبية سماعات الرأس سماعات الرأس أجهزة تستخدم للاستماع بصفة خصوصية لأجهزة التسجيل، و غيرها من الأجهزة الإكترونية، التي تعيد الصو.
سماعات الرأس جهاز يستخدم للاستماع بصورة خصوصية إلى أنواع مختلفة من المعدات التي تقوم بإعادة الصوت.
وتشمل مثل هذه المعدات جهاز الهاتف، والراديو، والمسجلات الصوتية والأسطوانات المدمجة والفونوغرافات.
وسماعات الرأس ذات الدقة البالغة في نقل الصوت الأصلي تزود كل أذن بسماعة أذن واحدة.
وسماعات الرأس هذه يمكنها إعادة الصوت المجسم المنبعث من جهتين أو أكثر انظر: النظام البالغ الدقة.
وأحيانا يطلق على سماعات الرأس سماعات الأذن.
وأحد أنواع سماعات الأذن هذه، يشبه الزر ويناسب حجم الأذن.
وتستقبل كل سماعات الرأس إشارات كهربائية واردة من بعض أنواع معدات إعادة الصوت، ثم تحول هذه الإشارات إلى صوت.
وهكذا، فإن سماعات الرأس تعمل كمكبر للصوت المتناهي في الصغر.
انظر: مكبر الصوت.
وتعمل الأنواع المختلفة من سماعات الرأس وفقا لأساليب عمل مختلفة، بيد أن أساليب العمل هذه تقريبا تتم بالطريقة نفسها التي تحدث في سماعات الرأس ذات الدقة البالغة في نقل الصوت العالي.
ومنظم سماعات الرأس يتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية: ملف من السلك يسمى ملف الصوت جزء مخروطي الشكل من الورق أو البلاستيك يسمى الغشاء القرصي المتذبذب الحجاب مغنطيس دائم.
ويتصل ملف الصوت بالغشاء القرصي المتذبذب.
أما المغنطيس الدائم، فيوجد بالقرب من ملف الصوت.
وعندما تخترق الموجات الكهربائية ملف الصوت، فإنها تسبب حدوث قوى مغنطيسية متغيرة في الملف.
وهذه القوى تقوم بتحريك الملف في اتجاه بعيد عن المغنطيس الدائم، وفي اتجاه قريب بصورة متبادلة، وهذا يؤدي إلى جعل الملف يتحرك للأمام وللخلف بسرعة كبيرة وهو ما يجعله يهتز.
والاهتزازات الناتجة من الملف تحدث بدورها اهتزازات في الغشاء القرصي المتذبذب، وهذه الاهتزازات بدورها يترتب عليها حدوث اهتزازات في الهواء، وهي التي تسمعها الأذن، وهي في الأساس الصوت الذي نسمعه.
وقد قام المخترع الأمريكي ألكسندر جراهام بل بعمل أول سماعة أذن في عام م، وقد كانت جزءا من أول هاتف.
انظر ايضا: الهاتف.
السمامة

 مباريات الجوع ؛ هي رواية ديستوبية للكاتبة الأمريكية سوزان كولنز، صدرت في عام .
تسرد أحداث الرواية على لسان بطلتها كاتنيس إيفردين، وهي فتاة في السادسة عشرة من العمر، تعيش في عصر نهاية العالم في المقاطعة الثانية عشرة، في دولة بانيم بأمريكا الشمالية وهي خاضعة لسلطة مركزية تسمى الكابيتول، وهي حاضرة متقدمة تقنيا، استطاعت أن تبسط سيطرتها العسكرية والسياسية على عموم مقاطعات بانيم.
أما مباريات الجوع فهي مهرجان سنوي، يختار فيه بنظام القرعة فتى وفتاة، تتراوح أعمارهم بين سنة، من كل مقاطعة من المقاطعات الاثنتي عشرة المحيطة بالكابيتول، ليتقاتلوا حتى الموت ضمن برنامج واقع تلفزيوني، وهناك فائز واحد فقط، هو من يستطيع البقاء على قيد الحياة.
تلقت الرواية إشادة من أبرز النقاد والمؤلفين.
كما تم الإشادة بحبكة الرواية وشخصياتها المحكمة.
اعتمدت كولنز في كتابة مباريات الجوع على مضامين من الميثولوجيا الإغريقية، المصارعة الرومانية وتلفزيون الواقع.
وقد فازت الرواية بالعديد من الجوائز، بما في ذلك وسام قارئ كاليفورنيا للناشئين، ومنحتها أسبوعية بابليشرز ويكلي، جائزة أفضل كتب العام لعام .
نشرت رواية مباريات الجوع لأول مرة، في سبتمبر ، بطبعة فنية مجلدة عن طريق مؤسسة إستلاستيك، صمم تيم أوبراين غلافها، ثم صدرت بعدها طبعات بأغلفة ورقية، وطبعات أخرى مسموعة وإلكترونية.
ولقد قدرت مبيعات الطبعة الأولى من الرواية بحوالي مائتي ألف نسخة، وبحلول فبراير من عام ، وصلت مبيعات الرواية إلى ثمانمائة ألف نسخة.
ومنذ إصدارها، ترجمت الرواية ضمن ترجمة الثلاثية إلى إحدى وخمسين لغة، وبيعت حقوق نشرها في ست وخمسين دولة ومنطقة.
والرواية هي الأولى في سلسلة مباريات الجوع، تلتها روايتي ألسنة اللهب الصادرة في عام ، ثم الطائر المقلد الصادرة في عام .
وفي عام ، أخرج غاري روس فيلم مقتبس من الرواية حمل الاسم نفسه، وشاركت كولنز بنفسها في كتابته وإنتاجه.
كشفت كولنز أنها استلهمت فكرة رواية مباريات الجوع، حين كانت تقلب بين قنوات التلفزيون، حيث شاهدت في إحدى القنوات أشخاصا يتنافسون ضمن برنامج تلفزيون الواقع، ثم شاهدت في قناة أخرى تغطية لغزو العراق.
هذه المشاهد المتتالية بين القناتين، كانت الحجر الأساس في نشوء فكرة الأمة الوحشية لبانيم، حيث تقول: .
كما أن أسطورة ثيسيوس في الميثولوجيا الإغريقية، حيث كانت مدينة أثينا، تجبر على إرسال شابا وشابة إلى متاهة جزيرة كريت لمواجهة المينوتور، كانت من الأعمدة الرئيسية لبناء شخصية كاتنيس، بصفتها ثيسيوسا مستقبلية، وتذكر كولنز: .
كانت كريت ترسل رسالة واضحة جدا: .
كذلك اعتمدت الروائية على المصارعة الرومانية، في تحديد الإطار العام للرواية.
فقدان كولنز لوالدها في حرب فيتنام، وشعورها باليتم والخسارة، كان له أثره في القصة، وهو ما ظهر في فقدان كاتنيس لوالدها في سن عاما، خمسة أعوام قبل أن بدء أحداث الرواية.
كانت كولنز قد ذكرت أن موت الشخصيات الفتية، وغيرها من التي مرت بها القصة، كانت من أصعب الأجزاء التي واجهتها في كتابة الرواية، لكنها قبلتها في نهاية المطاف، ذلك أنها مقاطع ضرورية للقصة.
بينما، كانت الأوقات التي تسترجع فيها كاتنيس أسعد لحظات حياتها في الماضي، من أمتع المقاطع عند كتابتها بالنسبة لكولنز.
تدور أحداث رواية مباريات الجوع، في دولة بانيم، التي أنشئت على أنقاض ما بقي مما كان يسمى أمريكا الشمالية، بعد حدث غير معروف من أحداث نهاية العالم، حيث تشكلت من ثلاث عشرة مقاطعة، تتوسطها الكابيتول التي بسطت سيطرتها على جميع المقاطعات، وسخرتها ببشرها ومواردها الطبيعية في خدمة سكان الكابيتول.
تقع المقاطعة الثانية عشرة، في منطقة أبالاشيا، وتعرف باسم السيم ، في منطقة غنية بالفحم الحجري، كانت تشكل في الماضي، العاصمة الثقافية لمنطقة آبالاشيا، بينما تقع الكابيتول في جبال روكي.
بعد عدد من الكوارث، فترات الجفاف، العواصف، الحرائق وفيضانات بحرية ابتلعت مساحات واسعة من الأراضي الأمريكية، وحروب أهلية شرسة أتت على استقرار واقتصاد البلاد، ظهرت الكابيتول، تلك الحاضرة الموصوفة بالرائعة، جالبة الأمن والسلام والرخاء لمواطنيها، على حساب أهالي المقاطعات المستعبدين منها، وهو ما قاد إلى تمرد المقاطعات ضد الكابيتول، انتهى بهزيمة المتمردين، إثر ذلك أزيلت المقاطعة الثالثة عشرة من الوجود.
وقد فرضت الكابيتول بعدها قانونا جزائيا، عقابا منها للمقاطعات المتبقية، سمتها باسم معاهدة الخيانة لضمان السلام، تنص على أن تقدم كل مقاطعة من المقاطعات الاثنتي عشرة، في كل عام، في موسم أصبح يسمى موسم الحصاد، فتى وفتاة تتراوح أعمارهم ما بين عاما، يكونون بمثابة قربان أو جزية وعرفوا لاحقا باسم المجالدين، يتم اختيارهم عبر نظام القرعة للمشاركة في مباريات تسمى مباريات الجوع ، حيث تعمد سلطات الكابيتول على حبس المجالدين الأربعة والعشرين في ميدان واسع أشبه بالمحمية، يمكن أن يشمل صحراء حارقة وحتى أراض برية متجمدة، يتقاتلون فيه حتى الموت، ويكون الفائز منهم، آخر مجالد يبقى على قيد الحياة.
تروي القصة، المجالدة كاتنيس إيفردين، الفتاة البالغة من العمر ستة عشر عاما، من أهالي المقاطعة الثانية عشرة، والتي تطوعت للمشاركة في الدورة الرابعة والسبعين من مباريات الجوع، بدلا عن شقيقتها بريمروز، البالغة من العمر عاما، بينما وقع الاختيار على بيتا ميلارك مجالدا، وهو أحد زملاء كاتنيس الدراسيين في الطفولة، تطلق عليه كاتنيس اسم فتى الخبز، نسبة لمخبز عائلته، وسبق له منذ سنوات، بعد وفاة والدها، أن أعطاها ذات يوم قطعتي خبز، عندما كانت عائلتها تتضور من الجوع.
مباشرة بعد أن انتهت القرعة، وبعد أن قام كل من كاتنيس وبيتا بتوديع عائلتيهما، رحلا على متن قطار سريع باتجاه الكابيتول، وبرفقتهما هايمتش آبرناثي، بصفته عرابا لهما، وهو رجل مخمور، الوحيد الباقي على قيد الحياة من المجالدين الاثنين الذين فازا خلال السنوات الأربعة والسبعين الماضية عن المقاطعة الثانية عشرة، بالإضافة إلى إيفي ترنكيت، المرشدة المنتدبة من الكابيتول إلى منطقة السيم.
كان فريقهما الفني، يتكون أيضا من مصمم للأزياء وعدد من خبراء التجميل، برئاسة المصمم سينا، وكانت مهمة هؤلاء أن يعملوا على تعزيز صورة كاتنيس وبيتا، أمام الرأي العام، ليمهدوا لكل واحد منهما الحصول على رعاة محتملين يدعموهما أثناء مباريات الجوع، ذلك أن الرعاة باستطاعتهم أن يرسلوا هدايا إلى المجالدين، يمكن لها أن تنقذ حياة المجالد وتغير موازين القوى خلال المبارة.
قام سينا، بتصميم أزياء خاصة لكاتنيس وبيتا، تميزهما عن بقية المجالدين، ليلبساها في الحفل التمهيدي الذي يشهرهما لجمهور الكابيتول، حاول من خلالها أن يعزز صورتهما لدى الجماهير، وهو ما حدث بالفعل، حيث أحبت الناس كاتنيس بسبب زيها الاستثنائي، والتي أصبحت تشتهر بينهم، باسم فتاة النار أو الفتاة المشتعلة .
وفي الكابيتول، كان على جميع المجالدين التدرب في قاعة رياضية ضخمة مليئة بالأسلحة، مقسمة إلى محطات، تعلم بعضها مهارات البقاء على قيد الحياة، وأخرى للتخفي، بينما تعلم الأخرى أساليب قتالية، وقد منع المجالدون من أن يتدربوا برفقة بعضهم البعض.
وكان ذلك بمثابة تحضيرات بدينة وعلمية قبل بدء المباريات.
وأثناء تقييمها من قبل الرعاة واللجنة المشرفة على المباريات، وعلى غير المتوقع، حصلت كاتنيس على أعلى الدرجات من بين جميع المجالدين.
لاحظت كاتنيس خلال التدريبات، أن فتاة صغيرة تبلغ من العمر عاما، تدعى رو، من المقاطعة الحادية عشرة، تقوم بمراقبتها هي وبيتا، وقد ذكرتها بشقيقتها بريمروز.
وبنصحية من هايمتش، حاولا كاتنيس وبيتا، ألا يظهرا للمجالدين أثناء التدريب، ما يمتلكان من مواهب قتالية.
وقبل يوم واحد من بدء مباريات الجوع، جرت العادة على أن يقدم المجالدون، بدءا من المقاطعة الأولى حتى المقاطعة الثانية عشرة على الترتيب، مجالدة تلو مجالد، في مقابلة تلفزيونية، يحاول واحدهم فيها كسب الرعاة إلى جانبه، وقد حاورهم في اللقاء، سيزار فليكرمان، الإعلامي الذي استضاف المقابلات طيلة السنوات الأربعين الماضية، حيث كشف بيتا أثناء لقاءه بسيزار وقد كان آخر المجالدين الذين يظهرون على الهواء مباشرة عن حبه لكاتنيس، وهو ما أشعل الجمهور، ذلك أن كاتنيس وبيتا إن بقيا لوحدهما على قيد الحياة في المباراة، فيجب على أحدهما أن يقتل الآخر لتنتهي المبارة، ولقد صدمت كاتنيس في البداية من هذا الاعتراف، وظنته خدعة يريد بيتا من خلالها كسب الرعاة ليدعموه في المباراة، لكنها في وقت لاحق، تقبلته على أنه اعتراف صادق من بيتا.
إثر ذلك بدأ عرابهما هايمتش، بترويجهما بصفتهما حبيبين يربطهما حب مستحيل محكوم بالفشل.
ما أن أعلن عن انطلاق مباريات الجوع، حتى جرت معارك دموية، قتل فيها ما يقارب من نصف المجالدين، وكادت كاتنيس أن تفقد حياتها هي الأخرى، مع أن هايمتش كان قد نصحها أن تبدأ الفرار بمجرد ما أن يضرب جرس الانطلاق، وقد سفكت تلك الدماء، بما يشبه حمام من الدم، في محيط الكورنوكوبيا، وهو مجسم عظيم يتوسط الميدان ومجهز بالعديد من الأشياء واللوازم التي تكفل للمجالدين البقاء على قيد الحياة خلال المباريات، ويكون دائما ساحة قتال بينهم.
وبعد أن لاذت كاتنيس بالفرار، حيث فشلت في الحصول على أي شيء مفيد يساعدها على البقاء حية، جيرت مهاراتها في البقاء على قيد الحياة، للاختباء في الغابة، حيث بدأت باستخدام براعتها في الصيد لتعزيز وجودها هناك.
وكالعادة، حين يقوم أحد المجالدين بتأمين نفسه بالابتعاد عن دائرة القتال والخطر والموت، يشعر جمهور الكابيتول الذي يشاهد المباريات بالسأم والضجر من انخفاض نسق المعارك، فيطالب بالحصول على بعض التسلية الحقيقية، لذلك تقوم الهيئة المشرفة على المباريات بجر المجالدين المختبئين باتجاه أقرانهم الآخرين، باستخدام تقنيات يوفرها ميدان المعركة، وهو ما حدث مع كاتنيس، التي لم يمر على تسترها سوى أيام معدودات فوق إحدى الأشجار، حتى دفعت إثر حريق اصطناعي في الغابة باتجاه منطقة قريبة من الآخرين، حيث رصدت من قبل المحترفين، الذين كانوا يبحثون عنها برفقة بيتا الذي ظهر أنه قد تحالف معهم.
ما إن تراهم كاتنيس، حتى تهرب منهم بتسلق إحدى الأشجار، إلا أنهم يبيتون تحتها، بانتظار أن يأخذ الجهد والعطش مأخذه من كاتنيس، فتنزل منها، ليقوموا بقتلها.
إذاك، تقوم رو، المتوارية في شجرة مجاورة، بتنبيه كاتنيس بصمت، إلى عش الزنابير المطاردة، فتقوم كاتنيس بدورها بنشر الجذع الذي يحمل العش، فيأخذ طريقه نحو الأرض، حيث كان المحترفون يفترشونها نائمين، ويرتطم هناك منتشرا، فيؤدي إلى مقتل مجالدتين، بينما يجبر البقية على الهرب بعيدا.
كاتنيس هي الأخرى أصيبت بعدد من اللسعات، التي دوختها وأدت بها إلى الهلوسة، إلا أنها اتجهت باتجاه إحدى المجالتين، لتأخذ منها القوس والأسهم، التي فشلت سابقا بالحصول عليها من الكورنوكوبيا.
في لحظة تواجدها من المنطقة، تشتد حالتها سوءا بسبب اللسعات، فيصادفها بيتا هناك، لكنه بدلا من قتلها، طلب منها الفرار.
بعد فرارها بمدة، تعقد كاتنيس حلفا مع رو، وتتفقان على تدمير مؤن الكورنوكوبيا التي يسيطر عليها المحترفون، وخلال عملية تدمير المؤن من قبل كاتنيس، تصاب رو بجروح قاتلة إثر طعنة من أحد المجالدين، إلا أن كاتنيس توجه إليه سهما فتقتله في الحال، لتعود وتحتضن رو، التي تسلم الروح بين يديها.
وفي إشارة رمزية تعبر عن رفض كاتنيس لموت رو وهذه المباريات التي تديرها الكاتبيتول، تقوم كاتنيس بإحاطة جسد رو بالزهور، وقد قابلها أهالي المقاطعة الحادية عشرة، بإرسال هدية لها، عبارة عن رغيف من الخبز، امتنانا منهم لها، وهي سابقة لم تحدث من قبل، أن ترسل مقاطعة من المقاطعات، هدية إلى مجالد لا ينتمي إليها.
ومثل هذه الهدايا، قنينة ماء أو رغيف من الخبز أو ما شابه، في الأشواط الأخيرة للمباريات تكون باهضة الثمن، ذلك أنها طوق نجاة بالنسبة للمجالدين المتبقين المعدودين على أصابع اليد الواحدة، لهذا يحتاج المجالدون إلى رعاة أغنياء من الكابيتول لكي يتكفلوا بتكاليف الهدايا، وما صنعته المقاطعة الحادية عشرة، كان سابقة، حيث اضطروا إلى أن يجمعوا مبالغ طائلة ليسددوا تكاليف إرسال رغيف إلى كاتنيس، بينما هم يتضورون من الجوع.
تقوم اللجنة المشرفة على المباريات بالإعلان عن تغيير قاعدة المباريات، حيث تسمح لأول مرة في تاريخ المباريات، لأي مجالد ومجالدة، بالفوز معا كفريق واحد إن بقيا على قيد الحياة لوحدهما دون الآخرين، شرط أن يكونا من مقاطعة واحدة، وهو التغيير الذي يدفع بكاتنيس بالبحث عن بيتا، حيث تجده جريحا، فتقوم بتمريضه وتكتشف أنه عقد تحالفا مع المحترفين، لكي يحميها منهم ؛ ثم تبدأ بلعب دور حبيبته في محاولة منها لكسب بعض الهدايا، بعد أن تدرك أن هذه الوسيلة هي الوحيدة لكي تمكن هايمتش من جلب مزيد من الرعاة لدعمها.
خلال هذه المدة، تقوم اللجنة المشرفة على المباريات، بإرسال طرود إلى محيط الكورنوكوبيا، كل طرد يختص بإحدى المقاطعات ويحمل رقمها، وفيها هدايا يحتاجها كل مجالد ويمكن لها أن تغير من مسار المباريات، وعلى المجالدين الذين يريدون الحصول عليها، التواجد في ساعة محددة في تلك المنطقة، وهو الأمر الذي يدفع بكاتنيس أن تخاطر بحياتها، بعد أن تتنبأ أن الطرد الثاني عشر سوف يحمل علاجا لبيتا.
بينما كانت تأخذ الطرد، تعترضها المجالدة كلوف، وتتمكن منها، وتتحضر لقتلها، حيث تبدأ بالتشمت برو، وتهددها بميتة أسوأ من ميتة صديقتها رو، وقبل أن تبدأ بمحاولة قتل كاتنيس، يتلقفها ثريش المجالد القادم من المقاطعة الحادية عشرة ، فيقتلها، ويعفو عن كاتنيس كرامة لرو، متوعدا إياها بأنه سوف يقتلها في المرات القادمة إذا ما صادفها لاحقا.
وقد سمح لها ذلك بأن تعود بالطرد، حيث كان يحتوي على العلاج الذي أنقذ حياة بيتا، الذي يستعيد طاقته ويقضيان معا فترة، يبدأن فيها رحلات صيد وتأمين للطعام.
في نهاية المطاف، يقتل جميع المجالدين عدا كاتنيس وبيتا، وبينما كانا ينتظران أن يعلن عن فوزهما معا بالدورة الرابعة والسبعين من مباريات الجوع، يعلن صناع المباريات، إلغاء تغيير قاعدة المباريات ليدفعوا باتجاه خاتمة درامية، حيث سيجبرون كاتنيس وبيتا على أن يقتل واحدهما الآخر، إلا أن كاتنيس في تحد للكابيتول، تقنع بيتا أن يقوما بالانتحار معا، بتناول ما لديهما من توت سام يسمى مصيدة الليل ، وهو الأمر الذي سوف يؤدي إلى أن تنتهي المباريات دون أي منتصر، وما أن يضعا ذلك التوت في فمهما، حتى يتراجع صناع المباريات عن قرار الإلغاء، معلنين عن فوز كاتنيس وبيتا بالمباريات.
مع أنهما استقبلا بصفتهما حبيبين استقبال الأبطال بعد انتهاء المباراة، إلا أن هايمتش نبه كاتنيس أن الكابيتول غير راضية عن هذه النهاية، وأنهم قد يكونون بصدد اتخاذ إجراء عقابي ضدها، لذلك عليها أن تقنعهم بأنها اتخذت قرار الانتحار حبا ببيتا، ودون قصد أو تحد مسبق للكابيتول.
وبينما هما في قطار العودة إلى المقاطعة الثانية عشرة، يدرك بيتا أن تصرفات كاتنيس أثناء المباريات، وتوددها له، وإظهارها حبه أمام المشاهدين، كان جزءا من خطة مدروسة ابتغت بها اكتساب تعاطف الجماهير والرعاة، وهو الأمر الذي يغضبه منها، في حين أن كاتنيس، تصل إلى المقاطعة وهي لا تدرك ماهية مشاعرها تجاهه، ودون أن تقطع بمستقبل علاقتهما معا.
في مقابلة لها، أشارت كولنز أن الرواية: وتسرد الرواية نضال شعب بانيم، وكفاحهم من أجل أن يحفاظوا على حياتهم في ظل ظروف معيشتهم القاسية في المقاطعات، وكذلك ضمن مباريات الجوع الموسمية التي يجب أن يشاركوا فيها.
إن سياسة التجويع التي تفرض على مواطني بانيم، وعوزهم المستمر إلى الموارد، إن كان داخل أو خارج ساحات المباريات على حد السواء، تخلق جوا من العجز لدى الشخصيات الرئيسية، التي تحاول في معركتها من أجل البقاء، أن تتغلب عليه.
حاجة عائلة كاتنيس إلى الطعام، تجعل الأخيرة تبحث عنه في الغابات المحيطة بالمقاطعة الثانية عشرة رغم وجود قانون يحظر الدخول إلى هناك أو الصيد فيها وبمرور الوقت، هذا الكسر الدائم لقوانين الكابيتول، وصيدها المستمر، يؤدي إلى أن تتطور لديها مهارات مثل: استخدام القوس والأسهم غدت مفيدة لها في مباريات الجوع، ويبث فيها روح التمرد على قوانين الكابيتول في مواجهة الأحداث التي تهدد حياتها.
وحول موضوع التشابه ما بين المباريات مع الثقافة العامة في القرن الحادي والعشرين ، كتب دارين فرانيش في مجلة إنترتينمنت ويكلي قائلا، أن الكتاب: ، وأن شخصية سينا .
أحداث الرواية تظهر أن الخيارات التي تتخذها الشخصيات والإستراتيجيات التي يستخدمونها، غالبا ما تكون معقدة أخلاقيا.
وبدا أن المجالد يقوم بتشكيل شخصيته وفقا لمتطلبات الجماهير الذين يتابعونه خلال المباريات.
وفي المراجعة التي قدمتها مجلة أنصار صوت الشباب للرواية، فقد حددت المضامين الرئيسية لرواية مباريات الجوع بثلاثة عناوين هي: بدورها، دار مؤسسة إستلاستيك التي نشرت الرواية، فقد ربطت بين ثلاثية مباريات الجوع وعدد من مضامين مسرحيات شكسبير، وعلى رأسها قصة يوليوس قيصر، وأشارت إلى فكرة صعود وسقوط القوى.
من جانبها رأت لورا ميلر من مجلة النيويوركر، أن المقدمة البنيوية التي عرضتها المؤلفة مسابقة رياضية ضمن بروباغندا، تشمل عمليات بسبب تمرد فاشل قام به سكان المقاطعات ضد الكابيتول قبل عقود عديدة هي فرضية غير مقنعة.
وكانت القصة ستكون أكثر إقناعا، لو أنها كانت تناقش مواضيع من قبيل التقلبات في المدرسة الثانوية، ، على حد قول ميلر، التي كتبت: وفي قراءة أخرى، رأى دونالد براك من صحيفة واشنطن تايمز، والقس آندي لانجفورد، بأن جذور القصة تتفرع من مضامين مسيحية، مثل الإيثار بالنفس، الذي تمثل في حادثة تطوع كاتنيس بدلا عن أختها الصغرى بريم، وهي الفكرة المستوحاة من عقيدة الخلاص، التي تنص على أن يسوع قدم نفسه بصفته كفارة بديلة، للتكفير عن ذنوب الآخرين.
وجد كل من براك، بالإضافة إلى ناقد آخر، يدعى آمي سيمبسون، أن القصة تدور حول موضوع الأمل، والذي يتجلى في: كما يشير سيمبسون إلى أحداث مشابهة لآلام المسيح في المباريات، و تصوير المسيح في شكل بيتا ميلارك، خاصة حين قام بتحذير كاتنيس وحثها على الفرار لكي تحافظ على حياتها بينما يتلقى هو طعنة مميتة بدلا عنها، فيظل مدفونا في الأرض ولاحقا مختبئا في كهف طيلة ثلاثة أيام، قبل أن يعود للتشافي ويبعث إلى الحياة من جديد.
علاوة على ذلك، يشير سيمبسون إلى أن عقيدة خبز الحياة كذلك استخدمت في رواية مباريات الجوع؛ وظهر ذلك حين أعطى بيتا رغيف خبز لكاتنيس، به أنقذ الفتاة وعائلتها من الجوع.
بعد انتهاءها من كتابة الرواية، وقعت كولنز عقدا مليونيا مع مؤسسة إستلاستيك للنشر، بمقتضاه تقوم بكتابة سلسلة من ثلاثة أجزاء للرواية.
وقد نشرت رواية مباريات الجوع لأول مرة، بطبعة مجلدة بغلاف فني، في الولايات المتحدة بتاريخ سبتمبر ، وكانت الطبعة الأولى من خمسين ألف نسخة، وتم رفعها مرتين حتى وصلت إلى مائتي ألف نسخة.
بحلول فبراير ، كان قد بيع من الرواية، ثمانمائة ألف نسخة، وترجمت الرواية ضمن ترجمة الثلاثية إلى إحدى وخمسين لغة، وبيعت حقوقها في ست وخمسين منطقة في جميع أنحاء العالم.
بعد بضعة أشهر، تحديدا في يوليو من العام نفسه، صدرت الرواية بطبعة عادية، ذات غلاف ورقي.
بعد شهرين من صدورها، تحديدا في نوفمبر ، دخلت الرواية، قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا، وقد ظلت في تلك القائمة لأكثر من مائة أسبوع على التوالي.
وفي مارس ، حين صدر فيلم مقتبس عن الرواية، حمل الاسم نفسه، كان الكتاب قد حافظ على بقاءه ضمن قائمة مجلة يو إس إيه توداي لأكثر الكتب مبيعا، وذلك منذ أسبوعا على التوالي، بينما وصلت مبيعاته إلى أكثر من مليون نسخة.
كانت هذه الرواية، هي الأولى في سلسلة مباريات الجوع.
تلاها بعام، صدور رواية ألسنة اللهب، وختمت بالطائر المقلد، في العام .
في مارس ، أثناء صدور فيلم مباريات الجوع، أبلغت إستلاستيك، أنها قد باعت أكثر من مليون نسخة من ثلاثة مباريات الجوع، وتتضمن تلك الأرقام، الطبعات الخاصة التي ضمنت مع نسخة الفيلم.
خلال ذلك، كانت النسخة الإلكترونية لرواية مباريات الجوع وتوابعها ، تباع على نحو ممتاز.
حتى أصبحت سوزان كولنز، أول مؤلفة كتب للأطفال والشباب، تبيع أكثر من مليون كتاب بنسخة كيندل، مما جعلها تصبح سادس عضو ينضم إلى قائمة نادي كيندل الميلوني .
من جانب آخر، في ديسمبر ، أصدرت نسخة مسموعة من رواية مباريات الجوع، بصوت الممثلة كارولين ماكورميك، بإجمالي وقت امتد إلى ساعة وأربعة عشر دقيقة.
وقد وصفت مجلة أوديوفايل الكتاب الصوتي: ، من جهتها، كتبت مجلة سكول لايبريري تصف فيه الكتاب المسموع، قائلة أن: .
أما غلاف الرواية المصمم من قبل تيم أوبراين، فيتميز بصورة طائر مقلد ذهبي، وهو طائر خيالي ورد ذكره في الرواية، وحسبما تفيد الرواية، فقد نتج عن تزواج بين أنثى طيور محاك وذكر طيور معدلة وراثيا.
والدبوس الذهبي الذي يحتضن الطائر المقلد بدا حسب وصف كاتنيس: والدبوس مهدى إلى كاتنيس من قبل مادج ابنة عمدة المقاطعة الثانية عشرة.
تتطابق صورة التصميم على الغلاف، مع وصف الدبوس الوارد في الرواية، باستثناء السهم: .
تلقت مباريات الجوع إشادات واسعة من النقاد.
وفي مراجعة لصحيفة نيويورك تايمز، كتب جون جرين أن الرواية: ، مضيفا: واصفا النص: ومع ذلك، أشار أيضا إلى أن الرواية، على الرغم من أنها غنية من الناحية الاستعارية، إلا أنها في بعض الأحيان لا تبين الإمكانات المجازية التي توفرها الحبكة، وأن الكاتبة انشغلت على حد تعبيره.
وعلى ذات النسق، كانت مراجعة مجلة تايم إيجابية أيضا، وصفت قائلة أنه: وأشادت بما أسمته العنف ذي .
في مراجعة ستيفن كينغ المنشورة في إنترتينمنت ويكلي، قارن الرواية بل، زاد وذكر: وأحدها ثلاثية الحب الموجودة في القصة في هذا السياق، وكلها أسباب دعته إلى أن يعطي درجة ب للرواية.
من جهتها أشادت إليزابيث بيرد من سكول لايبراري جورنال بالرواية، قائلة إنها ، ووصفتها بأنها واحدة من أفضل الكتب العام .
على صعيد متصل، أعطت دورية بوكليست، الصادرة من رابطة المكتبات الأمريكية، أيضا تقييما إيجابيا للرواية، مشيدة بما تضمنته الرواية من شخصية عنيفة ورومانسية.
بدورها أعطت مجلة مراجعات كيركس، تقييما إيجابيا كذلك، مشيدة بالعمل الحركي والعالم الخلاق الذي ابتكرته الروائية، لكنها أشارت إلى أن: وقد ذهب ريك ريوردان، مؤلف سلسلة بيرسي جاكسون والأولمبيين، إلى وصف الرواية بأنها التي لم يقرأ مثلها على الإطلاق.
وهو الرأي الذي أيدته ستيفني ماير مؤلفة سلسلة الشفق ؛ حيث كتبت على موقعها على الإنترنت، قائلة:  كذلك، حازت مباريات الجوع، على العديد من الجوائز والتقديرات.
وقد اختيرت من قبل بابليشرز ويكلي، من بين أفضل كتب العام لعام ، وسمتها نيويورك تايمز بأنها كتاب الأطفال البارز لعام .
وفي العام ، نالت الرواية جائزة البطة الذهبية، عن فئة روايات الشباب البالغين.
وكانت رواية مباريات الجوع، قد فازت أيضا بجائزة سيبل لعام للكتب الخيالية والخيال العلمي، مناصفة إلى جانب رواية كتاب المقبرة، وعدتها مجلة سكول لايبراري جورنال بأنها ، وكذا ذهب محررو مجلة بوكليست، باختيارها .
من جانب آخر، لوحظت أوجه التشابه ما بين رواية مباريات الجوع ورواية معركة ملكية الصادرة في العام ؛ للروائي الياباني كوشون تاكامي.
وقد علقت كولنز على تلك الملاحظات التي ربطت بين روايتها ورواية كوشون تاكامي، بقولها: هذا التشابه بدوره، دعا سوزان دومينوس، من صحيفة نيويورك تايمز، أن تكتب قائلة: لكنها جادلت بأن: وقد دفع هذا الأمر، ستيفن كينغ، أن يشير إلى أن برنامج تلفزيون الواقع المعروف باسم الأراضي الوعرة ، كان يشبه هو الآخر رواية معركة ملكية، وهذه الأخيرة تشبه روايتيه الهارب والمشي الطويل.
كذلك قورنت مباريات الجوع بفيلم الضحية العاشرة الإيطالي لإليو بيتري، الذي أنتج في العام ، المقتبس من قصة قصيرة لروبرت شيكلي، كانت قد صدرت في العام ، تحت عنوان: الضحية السابعة.
في مارس ، دخلت شركة ليونزغيت إنترتاينمنت على خط إنتاج فيلم مقتبس من مباريات الجوع، ضمن اتفاقية مشتركة أبرمتها مع شركة كلور فورس للإنتاج، التابعة لنينا جاكوبسون رئيسة استوديوهات والت ديزني سابقا التي كانت قد حصلت قبل بضعة أسابيع على حقوق توزيع عالمية للرواية.
بمجرد عقد الاتفاق، قام الاستديو، الذي لم يحقق أي ربح مالي طيلة السنوات الخمسة الماضية، بفض جميع تعاقداته السابقة ووقف جميع خططه الإنتاجية الأخرى، وبيع ما لديه من أصول، في مسعى منه لتأمين ميزانية لإنتاج الفيلم، حيث قام بتأمين مليون دولار أمريكي للبدء بعملية الإنتاج، وهي الميزانية التي عدت في وقتها، واحدة من بين أكبر الميزانيات التي رصدت للإنتاج.
وقد تحدث جيسون درافيس، مدير أعمال كولنز، عن الأمر قائلا: أنهم ليونزغيت كانوا قد اتفقوا مع الجميع لإنتاج الفيلم ، لكنهم مع ذلك طلبوا منا عبر مندوب خاص مساعدتهم في نيل حق امتياز إنتاج الفيلم، الذي كانت عدة شركات تتنافس للحصول عليه.
وقد هدفت الشركة أن تحصل من نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام، على تصنيف بي جي ، في مسعى منها لملائمته لأوسع شريحة ممكنة من الجمهور، في حين عملت كولنز بنفسها على تكييف نص الرواية للفيلم المقتبس، بالتعاون مع كاتب السيناريو بيلي راي وغاري روس الذي أختير لإخراج الفيلم.
وكانت الشركة قد وعدت كولنز أن يظل الفيلم مخلصا تمام الإخلاص للرواية الأصلية، وهو ما تم، حيث قال روس إنه ، ذلك أن مجريات الرواية، التي تسرد بواسطة كولنز على لسان بطلتها ، كانت تقتضي ذلك.
اختيرت الممثلة جنيفر لورانس، البالغة حينها من العمر عاما، في دور البطولة، لتمثل دور كاتنيس إيفردين.
على الرغم من أن لورنس كانت، أكبر بأربع سنوات من الشخصية عندما تم البدء في تصوير الفيلم، إلا أن كولنز، أعربت عن دعمها لجنيفر، قائلة أن دور كاتنيس يتطلب نضجا وقوة معينة ، وهي تفضل أن تكون الممثلة التي ستلعب الدور أكبر من سن الشخصية.
مضيفة أن لورانس كانت الشخص الوحيد الذي استحوذ حقا على الشخصية التي كتبت في الكتاب وأنها تتمتع بكل المواصفات الأساسية اللازمة للعب دور كاتنيس .
لورنس من جهتها، مع أنها من المعجبين بالرواية، إلا أنها تخوفت من ضخامة الإنتاج، وهو الأمر الذي استغرق منها ثلاثة أيام لتعلن عن موافقتها للمشاركة في الفيلم.
لاحقا انضم كل من جوش هوتشرسن و ليام هيمسورث إلى فريق التمثيل، في دور بيتا مالارك وغايل هاوثورن، على التوالي.
وتم البدء في إنتاج الفيلم في أواخر ربيع العام ، وأصدر في مارس .
وقد حقق في يوم الافتتاح مليون دولار أمريكي، و مليون دولار أمريكي في رقم قياسي غير تكميلي، في أول أسبوع من إصداره، مما جعله في المركز الرابع في قائمة الأفلام التي جلبت في أسبوع الافتتاح أعلى الإيرادات في أمريكا الشمالية، وذلك بعد، المنتقمون، هاري بوتر ومقدسات الموت الجزء وفارس الظلام.
وهو أول فيلم يتصدر شباك التذاكر في أمريكا الشمالية بعد صدور فيلم الأفاتار، في المركز الأول لأربع أسابيع متتالية.
وقد أعقبه في العام ، صدور الجزء الثاني من الفيلم، بعنوان ، التي استند بدوره على الرواية الثانية التي حملت نفس الاسم من ثلاثية مباريات الجوع.

ومزاعمهم في هذا الباب كثيرة وهناك كتب أخرى غير ما ذكر: كصحيفة فاطمة.. وهي كما يزعمون صحيفة بيضاء من درة.. فيها أسماء الأئمة ومحظور لمسها على سائر الناس قد نهي أن يمسها إلا يمسها إلا نبي أو وصي نبي أو أهل بيت نبي ثم ذكروا بعض نصوصها ومنها أبو القاسم محمد بن عبد الله المصطفى أمه آمنة، أبو الحسن علي بن أبي طالب المرتضى أمه فاطمة بنت أسد... ثم ذكر بقية الاثني عشر بذكر اسمه واسم أمه انظر: بحار الأنوار: / ، إكمال الدين: ص ، عيون أخبار الرضا: ص ، .
.
وهكذا يحاول القوم أن يسلكوا كل وسيلة لتثبيت معتقدهم في الأئمة.. بعد أن زلزل دعواهم خلو كتاب الإسلام العظيم مما يثبتها فراحوا يزعمون تنزل كتب إلهية مع القرآن فكانت هذه الدعوى فضيحة تضاف لقائمة فضائحهم وأكاذيبهم.
صورة لأحد الكتب المزعومة ص .
نقد هذه المقالة: قال الله تعالى: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم.. النساء، آية: .
.
وقال تعالى: وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا، أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا، أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملآئكة قبيلا ، أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء، آية: .
.
وقال سبحانه: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين الأنعام، آية: .
.
فالذين طلبوا من الرسول صلى الله عليه وسلم صحيفة مكتوبة من السماء هم الكفار وأهل الكتاب.. فلم يجابوا.. فأراد الكليني وأمثاله ممن أشاع هذه الفرية أن يصوروا خير أمة أخرجت للناس بأنهم أشد كفرا من اليهود والذين كفروا؛ لأنهم أنزل عليهم كتب من السماء فلم يؤمنوا أي لم يعرفوا الأئمة الاثني عشر.
والآية صريحة في بطلان ما يدعي هؤلاء الروافض، إذ لو كان شيء من دعاوي الشيعة واقعا لأشارت إليه الآيات، ولم تنكر على هؤلاء دعواهم، أو لقال النبي صلى الله عليه وسلم لهم: دونكم ما نزل على فاطمة، أو ما نزل علي، أو ما سينزل على الأئمة، ولكن شيئا من ذلك لم يحدث فما أجرأ هؤلاء على الكذب المكشوف.
ولماذا تنقل الأمة القرآن والسنة.. وتترك هذه الكتب المزعومة لينفرد بنقلها هؤلاء؟ ولا يعرف أحد من الأمة ولا علماء التاريخ، ولا أهل الأديان شيئا عن أمر هذه الكتب ؟ وكيف تختلف الشيعة في أمر تعيين الإمام إلى عشرات الفرق وعندها هذه الصحف المنزلة؟ وقد وقفت على نص عندهم جاء في الكافي، يناقض هذه الدعوى وهو عن أبي عبد الله الذي يفترون عليه كل تلك الافتراءات قال: إن الله عز ذكره ختم بنبيكم النبيين فلا نبي بعده أبدا، وختم بكتابكم الكتب فلا كتاب بعده أبدا، وأنزل فيه تبيان كل شيء وخلقكم وخلق السماوات والأرض ونبأ ما قبلكم وفصل ما بينكم وخبر ما بعدكم وأمر الجنة والنار وما أنتم صائرون إليه صحيح الكافي: / ، أو أصول الكافي: / ، وانظر: مفتاح الكتب الأربعة: / .
وهذا نص لا يحتاج إلى تعليق فهو يكذب كل هذه الدعاوى وينفي وقوعها نفيا قاطعا.
وفي حديث آخر عندهم قال الرضا: شريعة محمد صلى الله عليه وسلم لا تنسخ إلى يوم القيامة، فمن ادعى بعده نبوة، أو أتى بعد القرآن بكتاب فدمه مباح لكل من سمع ذلك منه بحار الأنوار: / ، و / ، وعزاه إلى علل الشرائع لابن بابويه.
.
ونحن هنا نخاطبهم بعقليتهم وإلا فإن هذه المقالة يكفي في معرفة فسادها مجرد عرضها، وإن إجماع الأمة قائم على أنه لا كتاب إلا كتاب الله سبحانه، وكل من ادعى أنه عنده كتاب إلهي فهو كاذب زنديق.
وما الحاجة لنزول هذه الكتب والله سبحانه يقول: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل، آية: .
، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: آية: .
.
وأين هذه المصاحف والصحف اليوم، وهل لها من أثر، وما فائدة خزنها عند المنتظر.. ولكن يبدو أن منهدسي بناء التشيع وضعوا أمثال هذه الروايات خوفا من أن يفقد المذهب أتباعه لعدم وجود ما يشهد له من كتاب الله.
كما كان لهم هدف أبعد من ذلك وهو الكيد للأمة ودينها، والأخذ بالشيعة بعيدا عن المسلمين لتستقل بكتبها عن كتاب الله.
ومن الغريب أن من شيوخ الشيعة القدامى والمعاصرين من أنكر ما ينسب لمذهب الشيعة الاثني عشرية من القول بالتحريف، وعد رواياتهم وإن كثرت من قبيل الأساطير التي تسربت للمذهب... ولكن لم يقفوا نفس الموقف في حدود اطلاعي من هذه الفرية التي تولى كبر إشاعتها الكليني وأضرابه، فقد أغمض عنها شيوخ الشيعة، وهي قد لا تقل خطورة عن الدعوى الأولى بل إن ابن بابويه، والطبرسي وهما ممن أنكر أسطورة التحريف قد شاركا في إشاعة هذه الضلالة ... فهل لأن الأولى عرفها المسلمون عن الشيعة، والأخرى كانت غير معروفة؟ وهذه الدعوة تتضمن أمورا في غاية الخطورة منها: أن الوحي لم ينقطع والنبوة لم تختم، وأن الأئمة بمنزلة الأنبياء أو أعظم، فهم تنزل عليهم الكتب المتعددة من السماء، وهذا ما لم يتحقق للرسول صلى الله عليه وسلم، ومنها تضليل الصحابة والأمة جميعا بأنها ردت الكتب المنزلة.
وهذه الدعوى إحدى المعالم الواضحة على أن هذا المذهب قد ابتلي بشرذمة من الكذابين الذين لا يتورعون عن أي كذب، فهم كذبوا على رسول الله بوضع الأحاديث، وكذبوا على الله سبحانه بوضع هذه الكتب وإنما يفتري الكذب على الله الذين لا يؤمنون.
المسألة الثانية: دعواهم بأن جميع الكتب السماوية عند الأئمة: تدعي الشيعة بأن عند الأئمة الاثني عشر كل كتاب نزل من السماء وأنهم يقرؤونها على اختلاف لغاتها، وعقد صاحب الكافي بابا لهذا الموضوع بعنوان: باب أن الأئمة عندهم جميع الكتب التي نزلت من عند الله عز وجل وأنهم يعرفونها على اختلاف ألسنتها أصول الكافي: / .
.
وضمنه طائفة من رواياتهم.
ومثله فعل صاحب البحر فذكر بابا بعنوان: باب في أن عندهم صلوات الله عليهم كتب الأنبياء عليهم السلام يقرؤونها على اختلاف لغاتها بحار الأنوار: / .
وذكر في هذا الباب حديثا من أحاديثهم.
تقول هذه الروايات عن الأئمة: كل كتاب نزل فهو عند أهل العلم ونحن هم أصول الكافي مع شرح جامع للمازندراني : / .
، إن عندنا صحف إبراهيم وألواح موسى أصول الكافي مع شرح جامع للمازندراني : / .
، إن عندنا علم التوراة والإنجيل والزبور وبيان ما في الألواح أصول الكافي مع شرح جامع للمازندراني : / .
.
وتأتي رواية أخرى تفسر المراد بالألواح وأنها ألواح موسى، وتصف هذه الألواح بأنها زبرجدة من الجنة وفيها تبيان كل شيء هو كائن إلى أن تقوم الساعة، وأنها مكتوبة بالعبرانية وأن الرسول صلى الله عليه وسلم دفعها إلي أمير المؤمنين علي وقال: دونك هذه ففيها علم الأولين والآخرين وهي ألواح موسى وقد أمرني ربي أن أدفعها إليك.
قال يا رسول الله لست أحسن قراءتها، قال: إن جبرائيل أمرني أن آمرك أن تضعها تحت رأسك ليلتك هذه فإنك تصبح وقد علمت قراءتها قال: فجعلها تحت رأسه فأصبح وقد علمه الله كل شيء فيها فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينسخها فنسخها في جلد شاة وهو الجفر وفيه علم الأولين والآخرين، وهو عندنا بحار الأنوار: / .
.
وإذا كانت هذه الرواية تحدد مضمون الجفر بأنه ألواح موسى ، فإن رواية أخرى لهم تخرج عن هذا التحديد وتقول بأن أبا عبد الله قال: إن عندي الجفر الأبيض.. فيه: زبور داود، وتوراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة.
ما أزعم أن فيه قرآنا وفيه ما يحتاج الناس إلينا ولا نحتاج إلى أحد، حتى فيه الجلدة ونصف الجلدة وربع الجلدة وأرش الخدش أصول الكافي: / .
.
وكأن شارح الكافي استكثر أن يكون كل ذلك مكتوبا في الجفر الذي هو جلد شاة كما تفسره الرواية السابقة فقال: الظاهر أن الجفر وعاء فيه هذه الصحف لا أنها مكتوبة فيه شرح جامع/ للمازندراني: / .
.
في حين أن صريح الرواية السابقة يخالف هذا حيث نصت على أن عليا نسخها في جلد شاة .
ومعنى هذا أن جلد الشاة يستحيل أن يستوعب كل هذه الكتب، والتي يتضمن أحدها وهو ألواح موسى، علم الأولين والآخرين، وهذا يكشف أن هذه الدعاوي من وضع جاهل لا يحسن أن يضع.
وكل عاقل يدرك أن لو كان عند الأئمة علم الأولين والآخرين لتغير وجه التاريخ.
والزعم بأن عند الأئمة الكتب السماوية كلها لم يأخذ الشك النظري فحسب، بل تجاوز ذلك إلى محيط العمل، فها هو أبو الحسن بزعمهم يقرأ الإنجيل أمام نصراني يقال له بريه فيقول هذا النصراني بعد سماعه لقراءة إنجيله عن الإمام: إياك كنت أطلب منذ خمسين سنة، ثم إن النصراني كما تقول الرواية آمن وحسن إسلامه.
وقال للإمام: أنى لكم التوراة والإنجيل وكتب الأنبياء؟ فقال: هي عندنا وراثة من عندهم نقرؤها كما قرؤوها، ونقولها كما قالوا: إن الله لا يجعل حجة في أرضه يسأل عن شيء فيقول لا أدري أصول الكافي مع شرح جامع : / ، بحار الأنوار: / ، ، التوحيد للصدوق: ص .
.
فيؤخذ من هذه الرواية أن الأئمة يقرؤون التوراة والإنجيل وغيرهما، كما قرأها الأنبياء، حتى يجدوا ما يجيبون فيه على أسئلة الناس.
بل الأمر تعدى مجرد القراءة والفتوى إلى مجال الحكم والقضاء، ووضع صاحب الكافي لهذا بابا بعنوان: باب في الأئمة أنهم إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود وآل داود ولا يسألون البينة عليهم السلام أصول الكافي: / .
.
ومن الروايات التي ذكرها في هذا الباب: .. عن جعيد الهمداني عن علي بن الحسن رضي الله عنه قال: سألته بأي حكم تحكمون؟ قال: حكم آل داود فإن أعيانا شيء تلقانا به روح القدس أصول الكافي: ص/ .
.
وترد عندهم نصوص كثيرة تقول بأن مهديهم المنتظر يحكم بحكم آل داود ولا يسأل بينة أصول الكافي: / وما بعدها.
، ويذكرون جملة من الأحكام التي يحكم بها مهديهم بموجب شريعته الخاصة مثل كونه لا يقبل الجزية من أهل الكتاب، ويقتل كل من بلغ عشرين سنة ولم يتفقه في الدين، وأنه لا يقبل البينة، ويحكم بحكم آل داود وأمثالها انظر: الشعراني/ تعاليق علمية على شرح الكافي للمازندراني : / .
.
كما سيأتي إن شاء الله تفصيله في عقيدتهم في المهدي المنتظر.
وجاءت عندهم عدة روايات تذكر بأن عليا يقول: لو تمكنت من الأمر لحكمت لكل طائفة بكتابها توجد هذه الروايات في البحار: / وما بعدها، / وما بعدها.
، فمن هذه الروايات: زعمهم أن عليا قال: لو ثنيت لي وسادة قال المجلسي: ثني الوسادة عبارة عن التمكن في الأمر ونفاذ الحكم.
البحار: / .
، أو لو ثنى الناس لي وسادة كما ثني لابن صوحان قال المجلسي: ذكر ابن صوحان في الخبر غريب، ولعله كان ابن أبي سفيان، وعلى تقديره كأن المراد به لو كان لي بين أصحابي نفاذ أمر وقبول حكم كنفاذ أمر ابن صوحان البحار: / .
لحكمت بين أهل التوراة بالتوراة، ولحكمت بين أهل الإنجيل بالإنجيل ولحكمت بين أهل الزبور بالزبور، ولحكمت بين أهل الفرقان بالفرقان البحار: / .
.
نقد هذه المقالة: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى جميع الثقلين، وختم به النبوات، ونسخ برسالته سائر الرسالات ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: آية: .
.
ولو كان موسى وعيسى حيين لكانا من أتباعه صلى الله عليه وسلم شرح الطحاوية: ص .
وإذا نزل عيسى عليه السلام إلى الأرض فإنما يحكم بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، شرح الطحاوية: ص .
.
فقد نسخ الله سبحانه بكتابه الكتب السماوية كلها، قال تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في مآ آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون، وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك.. المائدة، آية .
.
قال ابن جرير في قوله سبحانه: فاحكم بينهم بما أنزل الله : وهذا أمر من الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم أن يحكم بين المحتكمين إليه من أهل الكتاب وسائر أهل الملل بكتابه الذي أنزله إليه وهو القرآن الذي خصه بشريعته، فالله سبحانه أنزل القرآن مصدقا ما بين يديه من الكتب ومهيمنا عليه، رقيبا على ما قبله من سائر الكتب قبله صلى الله عليه وسلم تفسير ابن جرير الطبري: / ، وانظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وكتب الشيعة تقول بأن الأئمة يحكمون بحكم آل داود، ويحكمون لكل أصحاب دين بكتابه، فهل هذا خروج عن شريعة الإسلام، أو دعوة إلى وحدة الأديان؟ وقد يكون هذا من الأدلة على أن التشيع مأوى النحل والأديان، وكل صاحب دين يجد فيه بغيته، وينفث من خلاله سمومه على الإسلام.
أما قول الشيعة بأن كتب الأنبياء عند أئمتهم فهذا ما لا يملكون عليه دليلا سوى دعاوى لا يصدقها الواقع، كيف والمصطفى صلى الله عليه وسلم لا يملك ذلك، كما يدل على ذلك ما جاء في الصحيحين وغيرهما: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا: فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجدلون.
فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، إن فيها الرجم.
فأتوا بالتوراة فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم، فقرأ ما قبلها وما بعدها.
فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فإذا فيها آية الرجم، فقالا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم.
فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما أخرجه البخاري مع الفتح في كتاب المناقب، باب قول الله تعالى: يعرفونه كما يعرفون أبناءهم... البقرة، آية: ج ص ح وفي مواضع أخرى، وأخرجه بهذا المعنى مسلم، كتاب الحدود، باب رجم اليهوديين: / ، ح ، وابن ماجه في الحدود، باب رجم اليهودي واليهودية: / ح ، ومالك في الموطأ، كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم: / ، وأحمد: / ، والشافعي في الرسالة فقرة ، بتحقيق أحمد شاكر.
.
قال أهل العلم: وقوله صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم يحتمل أن يكون قد علم بالوحي أن حكم الرجم فيها ثابت على ما شرع... ويحتمل أن يكون علم بذلك بخبر عبد الله بن سلام ومن أسلم من علماء اليهود على وجه حصل له به العلم بصحة ما نقلوه، ويحتمل أن يسألهم عن ذلك ليعلم ما عندهم فيه ثم يستعلم صحة ذلك من قبل الله تعالى الباجي/ المنتقي: / ، فتح الباري: / ، عون المعبد: / .
.
ولم يذكروا احتمال أن تكون التوراة موجودة عنده بل هذا من بدع الشيعة.. ولو كان الأمر على ما زعمت كتب الشيعة لأظهر التوراة الموجودة عنده ولم يأمرهم بالإتيان بها، لو لطلبها من ابن أخيه علي.
وأمر آخر وهو أن الشيعة تزعم أن الكتب السماوية السابقة والموجودة عند الأئمة لم تصل إليها يد التحريف والتبديل.
وقد بين الله سبحانه لنا أهل الكتاب حرفوا الكلم عن مواضعه ومن بعد مواضعه، وأنهم نسوا حظا مما ذكروا به، وإنما أوتوا نصيبا من الكتاب؛ إذ نسوا نصيبا آخر وأضاعوه.
ولما خرجت أمة القرآن من الأمية وعرفوا تاريخ أهل الكتاب ظهر لهم أن اليهود فقدوا التوراة التي كتبها موسى ثم لم يجدوها، وإنما كتب لهم بعض علمائهم ما حفظوه منها ممزوجا مما ليس منها، والتوراة التي بين أيديهم تثبت ذلك تفسير المنار: / .
.
وأما الأناجيل فالاضطراب فيها أعظم منه في التوراة، ونسخ الزبور يخالف بعضها بعضا مخالفة كثيرة في كثير من الألفاظ والمعاني، ويقطع من رآها أن كثيرا منها كذب على زبور داود عليه السلام ابن تيمية/ دقائق التفسير: / .
.
ولسنا في مقام دراسة هذه المسألة وبسطها، وإنما الغرض الإشارة إلى نتيجة الدراسات التي قامت حول الكتب السابقة والتي تقول بأنه لم يبق منها كتاب على ما أنزل لم يصل إليه تحريف.. إلا أن كتب الشيعة تدعي أن عندها هذه الكتب وغيرها من الكتب السماوية لم ينلها تغيير.. ولو كان عند الأئمة الكتب الأصلية غير المحرفة لكان واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يحتم عليهم أن يواجهوا بها اليهود والنصارى ليردوهم إلى الحق وليظهروا ما فيها من الأخبار من ظهور النبي صلى الله عليه وسلم ووجوب اتباعه، ولو فعلوا ذلك لرجع أكثر اليهود والنصارى عن كفرهم ولنقل ذلك واشتهر.
ولعل من سمع هذه الدعوى يسأل: أين هذه الكتب السماوية، في أي مكان توجد وعند من؟ وما الهدف من وجودها عند أئمتهم؟ هل ليكملوا بها شريعة الإسلام؟ ولم لم يحتجوا بها على تحريف أهل الكتاب ويقيموا الحجة عليهم؟ هل هذا تقصير منهم؟ هذه أسئلة لا جواب عليها يرتضى، لأنها تدور على أسطورة لا حقيقة لها.. وليست هذه الدعوى بغريبة على قوم ادعوا لأئمتهم كل شيء.. ولكن الغريب أن تجد من يصدق بها في عالم اليوم.
ولذلك فإن الشيعة تقول في كل وهم من هذه الأوهام أعني الكتب السرية والمصاحف السماوية ومواريث الأنبياء.. إلخ : إن مستقرها ومستودعها عند الغائب الموهوم المهدي المنتظر انظر: أصول الكافي: / .
، فتعلق أتباعهم بهذا السراب الخادع أساطير يتبع بعضها بعضا.
الإيمان بالرسل: وضلال الشيعة في هذا الركن يتمثل في عقائد متعددة كقولهم بأن الأئمة يوحى إليهم بل قالوا: إن الأئمة عليهم السلام لا يتكلمون إلا بالوحي بحار الأنوار: / ، / .
، كما سبق إثباته في فصل السنة ، وفي مسألة الإيمان بالكتب.
وكقولهم بعصمة الأئمة، وضرورة اتباع قولهم انظر فصل العصمة.
، فهم أعطوهم بهذا معنى النبوة، ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فمن جعل بعد الرسول معصوما يجب الإيمان بكل ما يقوله فقد أعطاه معنى النبوة وإن لم يعطه لفظها منهاج السنة: / .
.
وبالغوا في الضلالة حينما زعموا أن الأنبياء عليهم السلام هم أتباع لعلي، وأن منهم من عوقب لرفضه ولاية علي، حتى جاء في أخبارهم عن حبة العرني قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله عرض ولايتي على أهل السماوات وأهل الأرض أقر بها من أقر، وأنكرها من أنكر، أنكرها يونس فحبسه الله في بطن الحوت حتى أقر بها بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ولهم في هذا المعنى روايات كثيرة ذكرها المجلسي في باب تفضيلهم على الأنبياء / .
.
من هنا قرروا: بأن الأئمة هم أفضل من الأنبياء، وأن الأئمة جاءوا بالمعجزات لإقامة الحجة على الخلق أجمعين.
وسأعرض لهاتين المسألتين بشيء من التفصيل في الصفحات التالية.
تفضيلهم الأئمة على الأنبياء والرسل: الرسل أفضل البشر وأحقهم بالرسالة؛ حيث أعدهم الله تعالى لكمال العبودية والتبليغ والدعوة والجهاد الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام، آية: .
، فهم قد امتازوا برتبة الرسالة عن سائر الناس الحليمي/ المنهاج في شعب الإيمان: / .
.

نزل أبو جحيفة الكوفة وابتنى بها دارا وكان من صغار الصحابة ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وأبو جحيفة لم يبلغ الحلم ولكنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه وكان علي قد جعله على بيت المال بالكوفة وشهد معه مشاهده كلها.
حدثنا خلف بن قاسم قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد حدثنا أحمد ابن إسحاق بن واضح حدثنا سعيد بن أسد بن موسى حدثنا علي بن ثابت الجزري عن الوليد بن عمرو بن ساج عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال أكلت ثريدة بر بلحم وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أتجشأ فقال: تكفف.
أو احبس عليك جشاءك أبا جحيفة فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة .
قال: فما أكل أبو جحيفة وملأ بطنه حتى فارق الدنيا كان إذا تعشى لا يتغدى وإذا تغدى لا يتعشى.
أبو جري الهجيمي ثم التميمي اختلف في اسمه فقيل جابر بن سليم وقيل سليم بن جابر وقد ذكرناه في الأسماء عداده في أهل البصرة وحديثه عندهم.
أبو الجعد الأشجعي والد سالم بن أبي الجعد اسمه رافع مولى أشجع ابن ريث بن غطفان كوفي يقال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ذلك البغوي في كتابه في الصحابة وقال أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو عمر: معظم روايته عن علي وعبد الله.
أبو الجعد الضمري من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن عدي ابن كنانة اختلف في اسمه فقيل: اسمه أدرع وقيل جنادة وقيل عمرو ابن بكر له صحبة ورواية وله دار في بني ضمرة بالمدينة.
روى عنه عبيدة ابن سفيان الحضرمي.
أبو جمعة يقال: الأنصاري ويقال: الكناني اختلف في اسمه فقيل: حبيب بن سباع وقيل جنيد بن سباع وقيل: حبيب بن وهب وقيل: حبيب بن فديك وقيل: القاري من القارة وقيل: الكناني يعد في الشاميين.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال قلنا يا رسول الله هل أحد خير منا؟ قال: نعم قوم يجيئون بعدكم يجدون كتابا بين لوحين يؤمنون ويصدقون .
أبو الجمل قال عباس الدوري سمعت يحيى بن معين يقول أبو الجمل صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه هلال بن الحارث وكان يكون بحمص قال يحيى وقد رأيت بها غلاما من ولده.
أبو جميلة سنين رجل من بني سليم من أنفسهم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.
يعد في أهل الحجاز روى عنه ابن شهاب وقد ذكرنا خبره في كتاب الاستذكار .
أبو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي العامري.
قد تقدم ذكر نسبه إلى عامر بن لؤي بن غالب بن فهر في باب أبيه سهيل وفي باب أخيه عبد الله ابن سهيل بن عمرو وقال الزبير: اسم أبي جندل بن سهيل بن عمرو ابن العاص بن سهيل بن عمرو أسلم بمكة فطرحه أبوه في حديد فلما كان يوم الحديبية جاء يرسف في الحديد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبوه سهيل قد كتب في كتاب الصلح: إن من جاءك منا ترده علينا فخلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك وذكر كلام عمر.
قال: ثم إنه أفلت بعد ذلك أبو جندل فلحق بأبي بصير الثقفي وكان معه في سبعين رجلا من المسلمين يقطعون على من مر بهم من عير قريش وتجارتهم فكتبوا فيهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضمهم إليه فضمهم إليه قال وقال أبو جندل وهو مع أبي بصير: أبلغ قريشا من أبي جندل ... أني بذي المروة بالساحل في معشر تخفق أيمانهم ... بالبيض فيها والقنى الذابل يأبون أن تبقى لهم رفقة ... من بعد إسلامهم الواصل أو يجعل الله لهم مخرجا ... والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء بإسلامه ... أو يقتل المرء ولم يأتل وقد غلطت طائفة ألفت في الصحابة في أبي جندل هذا فقالوا اسمه عبد الله بن سهيل وإنه الذي أتى مع أبيه سهيل إلى بدر فانحاز من المشركين إلى المسلمين وأسلم وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا غلط فاحش وعبد الله بن سهيل ليس بأبي جندل ولكنه أخوه كان قد أسلم بمكة قبل بدر ثم شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما ذكرنا من خبره في بابه.
واستشهد باليمامة في خلافة أبي بكر وأبو جندل لم يشهد بدرا ولا شيئا من المشاهد قبل الفتح.
قال موسى بن عقبة: لم يزل أبو جندل وأبوه مجاهدين بالشام حتى ماتا يعني في خلافة عمر.
وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج، قال: أخبرت أن أبا عبيدة بالشام أبا جندل بن سهيل بن عمرو وضرار بن الخطاب وأبا الأزور وهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد شربوا الخمر فقال أبو جندل: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طمعوا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات .
المائدة: .
الآية فكتب أبو عبيدة إلى عمر إن أبا جندل خصمني بهذه الآية.
فكتب عمر: إن الذي زين لأبي جندل الخطيئة زين له الخصومة فاحددهم.
فقال أبو الأزور: أتحدوننا؟ قال أبو عبيدة: نعم قال: فدعونا نلقي العدو غدا فإن قتلنا فذاك وإن رجعنا إليكم فحدونا فلقي أبو جندل وضرار وأبو الأزور العدو فاستشهد أبو الأزور وحد الآخران فقال أبو جندل: هلكت.
فكتب بذلك أبو عبيدة إلى عمر، فكتب عمر إلى أبي جندل وترك أبا عبيدة: إن الذي زين لك الخطيئة حظر عليك التوبة حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب .
غافر: .
الآية.
أبو جهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب القرشي العدوي.
قيل اسمه عامر بن حذيفة وقيل عبيد الله ابن حذيفة أسلم عام الفتح وصحب النبي صلى الله عليه وسلم وكان مقدما في قريش معظما وكانت فيه وفي بنيه شدة وعزامة.
قال الزبير: كان أبو جهم بن حذيفة من مشيخة قريش عالما بالنسب وهو أحد الأربعة الذين كانت قريش تأخذ منهم علم النسب.
وقد ذكرتهم في باب عقيل قال: وقال عمي: كان أبو جهم بن حذيفة من المعمرين من قريش حضر بناء الكعبة مرتين مرة في الجاهلية حين بنتها قريش ومرة حين بناها ابن الزبير وهو أحد الأربعة الذين دفنوا عثمان بن عفان وهم حكيم بن حزام وجبير بن مطعم ونيار بن مكرم وأبو جهم بن حذيفة هكذا ذكر الزبير عن عمه أن أبا جهم بن حذيفة شهد بنيان الكعبة في زمن ابن الزبير وغيره يقول إنه توفي في آخر خلافة معاوية والزبير وعمه أعلم بأخبار قريش.
وأبو جهم بن حذيفة هذا هو الذي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة لها علم فشغلته في الصلاة فردها عليه هذا معنى رواية أئمة أهل الحديث.
وذكر الزبير قال: حدثني عمر بن أبي بكر المؤملي عن سعيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن أبيه عن جده قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بخميصتين سوداوين فلبس إحداهما وبعث الأخرى إلى أبي جهم بن حذيفة ثم إنه أرسل إلى أبي جهم في تلك الخميصة وبعث إليه التي لبسها هو ولبس التي كانت عند أبي جهم بعد أن لبسها أبو جهم لبسات.
قال: وبلغنا أن أبا جهم بن حذيفة أدرك بنيان الكعبة حين بناها ابن الزبير وعمل فيها ثم قال: قد عملت في الكعبة مرتين مرة في الجاهلية بقوة غلام يافع وفي الإسلام بقوة شيخ فان.
أبو الجهيم ويقال أبو الجهم بن الحارث بن الصمة الأنصاري أبوه من كبار الصحابة وقد نسبناه في بابه من هذا الكتاب.
روى عن أبي جهيم هذا عمير مولى ابن عباس في التيمم في الحضر على الجدار.
حديثه هذا عند جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن زهير الأعرج عن عمير مولى ابن عباس، سمعه يقول: أقبلت أنا وعبد الله بن يسار مولى ميمونة حتى دخلنا على أبي الجهيم ابن الحارث بن الصمة الأنصاري فقال لنا أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد رسول الله صلى عليه وسلم عليه شيئا حتى أتى على جدار فسلم عليه.
فمسح بوجهه ويديه ثم رد السلام عليه لا أعلم روى عنه غير عمير مولى ابن عباس.
وهذا الحديث رواه الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة واختلف على الليث في بعض ألفاظه وفي أبي الجهيم فمنهم من يقول: أبو الجهيم ومنهم من يقول أبو الجهم بن الحارث بن الصمة.
ومنهم من يذكر المرفقين في التيمم ومنهم من لا يذكرهما.
أبو جهيم عبد الله بن جهيم الأنصاري.
روى عنه بسر بن سعيد مولى الحضرميين عن النبي صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي إنه لو علم ما عليه في المرور بين يديه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه .
رواه مالك بن أنس عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد عن أبي جهيم الأنصاري ولم يسمه.
ورواه ابن عيينة عن أبي النضر عن بسر ابن سعيد عن أبي جهيم عبد الله بن جهيم فسماه.
وذكر وكيع، عن سفيان الثوري، عن سالم أبي النضر عن بسر ابن سعيد عن عبد الله بن جهيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم أحدكم ما عليه في المرور بين يدي أخيه وهو يصلي يعني من الإثم لوقف أربعين .
فلم يذكر كنيته وهو أشهر بكنيته على ما قال مالك.
يقال: أبو جهم هذا هو أخت ابن أبي بن كعب ولست أقف على نسبه في الأنصار.
باب الحاء أبو حاتم المزني له صحبة يعد في أهل المدينة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
أبو الحارث الأنصاري ذكره موسى بن عقبة في البدريين ونسبه فقال: أبو الحارث بن قيس بن خلدة بن مخلد الأنصاري الزرقي.
أبو حازم والد قيس بن أبي حازم الأحمسي كوفي اختلف في اسمه فقيل عوف بن الحارث وقيل: عبد عوف بن الحارث.
وقيل: حصين ابن عوف.
وقال خليفة: اسم أبي حازم والد قيس: عوف بن عبد عوف ابن خنيس بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كليب بن عمرو بن لؤي ابن رهم بن معاوية بن أحمس بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث الأحمسي له صحبة هكذا نسبه خليفة وابن السكن وخالفا الواقدي في بعض الأسماء.
روى شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقمت في الشمس فأومى بيده إلى الظل.
وقد غلط بعض من ألف في الصحابة فذكر فيهم أبا حازم الأنصاري لحديث رواه حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي حازم مولى الأنصار عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث: لا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن .
وهذا أبو حازم التمار اسمه دينار مولى أبي رهم الغفاري يروي عن البياضي وأبي هريرة وابن حديدة وهو من صغار التابعين لا كبارهم لا يشتبه ولا يشك أنه لا صحبة له على من له أدنى علم بهذا الشأن وحديثه هذا إنما يرويه عن البياضي كذلك.
قال مالك وغيره: والبياضي هذا اسمه فروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة هذا وبياضة فخذ من الأنصار من الخزرج وقد مضى ذكره ونسبه الى إلخزرج فيما تقدم من هذا الكتاب في بابه منه مجودا هناك.
والحمد لله.
أبو حاطب عمرو بن شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري، أخو سهيل بن عمرو هاجر إلى أرض الحبشة فيما قال ابن إسحاق.
أبو حبة بن غزية الأنصاري المازني النجاري.
قال الطبري: اسمه زيد ابن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ابن النجار شهد أحدا وقتل يوم اليمامة شهيدا.
وذكر موسى بن عقبة عن ابن شهاب فيمن استشهد يوم اليمامة من الأنصار من بني مالك بن النجار أبو حبة بن غزية بن عمرو الأنصاري.
وقال أبو معشر: وممن قتل يوم اليمامة من بني مازن بن النجار من الأنصار أبو حبة بن غزية وقال سيف: وممن قتل يوم اليمامة أبو حبة بن غزية بن عمرو.
وقال أبو عمر: هذا من الخزرج ولم يشهد بدرا والذي قبله من الأوس بدري ولأبي حبة بن غزية أخوان: ضمرة بن غزية وتميم ابن عزية وابنه سعيد بن أبي حبة قتل يوم الحرة هو والد ضمرة بن سعيد شيخ مالك.
قال البخاري: قتل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلافة أبي بكر أبو حبة بن غزية بن عمرو.
قال أبو عمر: قد قيل هذا أيضا أبو حنة بالنون وليس بشيء وإنما هو أبو حبة بالباء وليس بالبدري.
أبو حبة الأنصاري البدري.
ويقال أبو حية بالياء وأبو حنة بالنون وصوابه أبو حبة بالباء بواحدة وقيل: اسمه عامر.
وقيل مالك ذكره الواقدي في موضعين من كتابه فقيل في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف أبو حنة وقال في موضع آخر: أبو حنة بن عمرو بن ثابت اسمه مالك هكذا قال في الموضعين بالنون.
وقال غيره: اسمه ثابت بن النعمان، وقال الواقدي: ليس فيمن شهد بدرا أحد يقال له أبو حبة وإنما هو أبو حنة واسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف وذكر إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق قال أبو حبة بالباء من بني ثعلبة بن عمرو شهد بدرا وقتل يوم أحد وهو أخو سعد بن خيثمة لأمه وكذلك قال يونس بن بكير عن ابن إسحاق أبو حبة بالباء شهد بدرا.
وقال ابن نمير: أبو حبة البدري عامر بن عبد عمرو ويقال: عامر بن عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الأكبر بن مالك بن الأوس.
وأمه هند بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة وهو أخو سعد بن خيثمة لأمه قاله ابن إسحاق وذكره في البدريين.
وذكر موسى ابن عقبة عن ابن شهاب قال وشهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو حنة بن عمرو بن ثابت، هكذا قال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب: أبو حنة بالنون فيما ذكر ابن أبي خيثمة، عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة وذكر الواقدي وابن نمير وجمهور أهل الحديث أبو حبة بالباء.
ونسبه ابن هشام فقال: هو أخو أبي الصباح بن ثابت بن النعمان بن أمية ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، إلا أنه قال فيه مرة أبو حنة بالنون ومرة أبو حبة بالباء وكل ذلك عن ابن إسحاق في البدريين وذكره فيمن استشهد يوم أحد فقال فيه أبو حبة بالباء في النسخة الصحيحة ونسبه إلى بني عمرو بن ثعلبة بن عمرو بن عوف قال ابن إسحاق هو أخو سعد بن خيثمة لأمه.
أبو حبيب مذكور في الصحابة لا أعرفه ذكر ابن الكلبي أنه أبو حبيب بن زيد بن الحباب بن أنس بن زيد بن عبيد وفي عبيد هذا يجتمع مع أبي بن كعب وهو بدري.
أبو حثمة بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي والد سليمان بن أبي حثمة زوج الشفاء بنت عبد الله العدوية، وأخو أبي جهم بن حذيفة وقد مضى ذكر نسبه إلى عدي بن كعب في باب أخيه أبي جهم ولهما أخوان أيضا مورق بن حذيفة بن غانم ونبيه بن حذيفة بن غانم كلهم له رؤية ولا أعلم لهم رواية.
أبو حثمة الأنصاري والد سهل بن أبي حثمة اسمه عبد الله بن ساعدة ويقال: عامر بن ساعدة.
ويقال عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الحارثي.
كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد وشهد معه المشاهد بعدها.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم خارصا إلى خيبر وضرب له بخيبر سهمه وسهم فرسه وكان أبو بكر وعمر وعثمان يبعثونه خارصا توفي في آخر خلافة معاوية.
أبو الحجاج الثمالي عبد بن عبد ويقال عبد الله بن عبد له صحبة يعد في الشاميين وقيل اسمه عبد الله بن عائذ الأزدي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الرحمن بن عائذ الأزدي حديثه عند بقية بن الوليد عن أبي بكر بن أبي مريم عن الهيثم بن مالك الطائي عن عبد الرحمن بن عائذ الازدي عن أبي الحجاج الثمالي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك ابن آدم ما غرك بي ألم تعلم أني بيت الفتنة وبيت الظلمة وبيت الوحدة وبيت الدود ما غرك بي إذ كنت تمر بي فدادا .
قال: فإن كان صالحا أجاب عنه مجيب القبر، فيقول: أرأيت إن كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، قال: فيقول القبر فإني إذا أعود عليه خضرا ويعود جسده عليه نورا ويصعد روحه إلى رب العالمين قال ابن عائذ: فقلت: يا أبا الحجاج ما الفداد؟ قال: الذي يقدم رجلا ويؤخر أخرى كمشيتك يا بن أخي أحيانا وهو يومئذ يلبس ويتهيأ.
وقد ذكرنا اسمه في العبادلة.
أبو حدرد الأسلمي من ولد أسلم بن أفصى اختلف في اسمه فقيل سلامة بن عمير بن سلامة بن سعد بن مساب بن عبس بن هوازن بن أسلم، كذا قال خليفة.
وقال إبراهيم المنذر مساب بن الحارث بن عبس بن هوازن ابن أسلم وقال أحمد بن حنبل: حدثت عن ابن إسحاق أن اسمه عبد.
وقال علي بن المدايني: اسمه عبيد وقال يحيى بن معين اسمه عبد له صحبة يعد في أهل الحجاز.
روى عنه عبد الله بن أبي حدرد وروى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وأبو يحيى الأسلمي.
أبو حدرد آخر له صحبة في قول بعضهم اسمه الحكم بن حزن وقيل اسم هذا البراء فالله أعلم.
أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي كان من فضلاء الصحابة من المهاجرين الأولين، جمع الله له الشرف والفضل صلى القبلتين وهاجر الهجرتين جميعا وكان إسلامه قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم للدعاء فيها إلى الإسلام هاجر مع امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو إلى أرض الحبشة وولدت له هناك محمد بن أبي حذيفة، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فأقام بها حتى هاجر إلى المدينة وشهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية والمشاهد كلها وقتل يوم اليمامة شهيدا وهو ابن ثلاث أو أربع وخمسين سنة.
يقال: اسمه هشيم وقيل مهشم وقيل هاشم وكان رجلا طوالا حسن الوجه أحول أثعل والأثعل الذي له سن زائدة تدخلها من صلبها الأخرى وفيه تقول أخته هند بنت عتبة حين دعا أباه إلى البزار يوم بدر: فما شكرت أبا رباك من صغر ... حتى شببت شبابا غير محجون الأحول الأثعل المشؤوم طائره ... أبو حذيفة شر الناس في الدين بل كان من خير الناس في الدين وكانت هي إذ قالت هذا الشعر من شر الناس في الدين.
أبو حسن المازني بن عبد عمرو وقيل اسمه كنيته لا اسم له غير ذلك وقيل اسمه تميم بن عبد عمرو وقبل تميم بن عمرو وهو جد يحيى ابن عمارة والد عمرو بن يحيى شيخ مالك بن أنس رحمهم الله مدني له صحبة يقال إنه ممن شهد العقبة وبدرا حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الرجل أحق بمجلسه إذا قام عنه ثم انصرف إليه .
وقال لرجل قعد في مجلس رجل آخر: استأخر عن مجلس الرجل فكل إنسان بمجلسه أحق .
رواه عمرو بن يحيى المازني عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني.
وأبو حسن هذا هو القائل لزيد بن ثابت حين قال يوم الدار: يا معشر الأنصار كونوا أنصار الله عز وجل مرتين فقال له أبو حسن: لا والله لا نطيعك فنكون كما قال الله تعالى: أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا .
الأحزاب: .
ويقال بل قال له ذلك النعمان الزرقي.
أبو الحسين السلمي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بذهب من معدنه ذكر الطبري وقد تقدم أبو الحسين هذا.
أبو الحصين السلمي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بذهب من معدنه ذكره الطبري.
أبو حكيم الأنصاري هو عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك ابن غنم بن عدي بن النجار شهد بدرا.
أبو الحمراء مولى آل عفراء ويقال مولى الحارث بن رفاعة قال ابن إسحاق زعموا أنه شهد بدرا وقال غيره شهد بدرا وأحدا.
أبو الحمراء مولى النبي صلى الله عليه وسلم قيل اسمه هلال بن الحارث ويقال هلال بن ظفر.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر ببيت فاطمة وعلي عليهما السلام فيقول: السلام عليكم أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
أبو حميد الساعدي الأنصاري.
اختلف في اسمه فقيل المنذر بن سعد ابن المنذر وقيل عبد الرحمن بن سعد بن المنذر وقيل عبد الرحمن بن عمرو ابن سعد بن المنذر وقيل عبد الرحمن بن سعد بن مالك وقيل عبد الرحمن ابن عمرو بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة وأمه أمامة بنت ثعلبة بن جبل بن أمية بن عمرو بن حارثة بن عمرو بن الخزرج يعد في أهل المدينة توفي في آخر خلافة معاوية روى عنه من الصحابة جابر ابن عبد الله وروى عنه من التابعين عروة بن الزبير والعباس بن سهل ابن سعد ومحمد بن عمرو بن عطاء وخارجة بن زيد بن ثابت وجماعة من تابعي أهل المدينة.
أبو حميضة معبد بن عباد السالمي الأنصاري من بني سالم بن عوف شهد بدرا كذا قال فيه إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق أبو حميضة وغيره يقول فيه أبو خميضة.
وكذلك قال يونس بن بكير عن ابن إسحاق.

لويزيانا لويس لويزيانا، صفقة لويزيانا، صفقة.
صفقة لويزيانا عمل قام به الرئيس الأمريكي توماس جيفرسون عقب توليه السلطة عام م.
في هذه الصفقة، اشترت الولايات المتحدة الأمريكية كم من الأراضي من فرنسا مقابل حوالي خمسة عشر مليون دولار أمريكي.
وتقع المساحة الشاسعة بين نهر المسيسيبي والجبال الصخرية، وتمتد من خليج المكسيك جنوبا إلى الحدود الكندية شمالا.
أدى شراء هذه المساحة إلى زيادة الموارد الاقتصادية للولايات المتحدة الأمريكية زيادة ضخمة.
كما دعمت هذه الصفقة من قوة الاتحاد في الوسط الغربي، وفي الشرق.
ثم تم تقسيم وتشكيل كل الولايات الخمس عشرة التي تقع في هذه المنطقة أو أجزاء منها.
لويزيانا، صفقة لويس، جو لويس انظر: الجزر الغربية.
لويس وكلارك، حملة لويس لويس لويس مقاطعة ذات حكومة محلية في إيست سسكس بإنجلترا عدد سكانها نسمة.
ومدينة لويس، وهي المركز الإداري للمقاطعة، وتضم أيضا مكاتب مجلس ناحية إيست سسكس.
أما المدن الرئيسية الأخرى للمقاطعة فهي مرفأ نيوهافن، الذي تنطلق منه عبارات القناة، وسيفورد، المنتجع البحري.
تتضمن القرى العديدة الجذابة في لويس: باركومب، نيوويك، إيفلسفيلد غرين.
أما غلايندبورن ففيها مهرجان أوبرا سنوي شهير.
في عام م، هزم سيمون دي مونتفورت قوات هنري الثالث عند لويس هزيمة منكرة.
وفي هذه المدينة بقايا قلعة نورمندية.
وتتضمن الصناعات في المقاطعة إنتاج الأقلام والسلع الكهربائية.
وتنتشر الزراعة وتحتل أهمية كبرى في قسم كبير من المقاطعة.
لويس لويسر، فرانك لويس لويس الأول لويس التاسع لويس الحادي عشر لويس الثاني عشر لويس الثالث عشر لويس الرابع عشر لويس الخامس عشر لويس السادس عشر لويس السابع عشر لويس الثامن عشر لويس الرابع عشر أصبح ملكا لفرنسا عام م وحكمها لمدة عاما.
لويس السادس عشر حكم فرنسا عندما بدأت الثورة الفرنسية م وأعدم بتهمة الخيانة عام م.
لويس اسم يطلق على عدد من مشاهير الملوك الفرنسيين.
وهذا الاسم يعني عندهم المحارب الشهير، وهي صفة تميز معظم ملوك فرنسا الأوائل.
لويس الأول م .
كان ملكا للفرنجة وإمبراطورا للرومان وقد خلف والده شارلمان عام م.
لويس التاسع م .
كان قائدا لحملتين صليبيتين وهو ابن لويس الثامن.
لويس الحادي عشر م .
هو ابن تشارلز السابع، وكان يعرف بالملك المخيف.
وقد استخدم أساليب قاسية للاحتفاظ بالسلطة.
لويس الثاني عشر م .
كان ابنا لتشارلز دوق أورليانز وقد ازدهرت فرنسا خلال حكمه رغم قيامه بعدة حروب.
لويس الثالث عشر م .
تولى العرش عام م بعد اغتيال أبيه هنري الرابع.
لويس الرابع عشر م .
خلف والده لويس الثالث عشر واحتفظ بالعرش لمدة عاما.
لويس الخامس عشر م .
كان ابن أخيه حفيد لويس الرابع عشر وقد ولي العرش وعمره خمس سنوات.
لويس السادس عشر م .
حفيد لويس الخامس عشر.
وقد تولى العرش عام م.
لويس السابع عشر م .
كان ملكا بالاسم فقط، لمدة عامين بعد إعدام والده لويس السادس عشر عام م.
لويس الثامن عشر م .
هو أخو لويس السادس عشر ويعد تسلمه للملك إعادة للملكية في فرنسا بعد نشوب الثورة الفرنسية.
لويس الخامس عشر لويس الثامن عشر لويس، سنكلير لويس معلوف لويس فيليب لويس فيليب م م .
كان ملك فرنسا في الفترة من إلى م، وأطلق عليه اسم الملك المواطن.
ولد في باريس، وكان الابن البكر لفيليب أجلايت.
تعاطف مع الأفكار الديمقراطية للثورة الفرنسية، وانضم للحرس الوطني في بداية التمرد، ثم أخذ رتبة فريق، وأدى دورا في معارك: فالمي، جمابنس، نيروندن، ولكنه اشترك في مؤامرة ضد الجمهورية.
واضطر للرحيل عن فرنسا عام م.
عاد لويس فيليب إلى فرنسا واسترجع مزارعه الواسعة.
ونودي به الملك المواطن لفرنسا بعد رحيل الملك تشارلز العاشر، بالتخلي عن العرش أثناء ثورة يوليو عام م.
بعد هذه الواقعة بأسبوع توج لويس فيليب ملكا على فرنسا.
ولكنه لم يكن محبوبا من جميع طبقات الشعب الفرنسي أثناء فترة حكمه التي دامت سنة حيث عارضه دعاة الشرعية بسبب ولائهم لسلالة الملك تشارلز العاشر.
كما عارضه الجمهوريون بسبب أساليبه الاستبدادية.
وتميزت فترة حكمه بالرخاء ولكنها تميزت أيضا بالرقابة الشديدة .
ومن الأقوال المأثورة عن عهده: لقد أصاب فرنسا السأم والملل من طول فترة حكمه.
ثم اندلعت ثورة م، بسبب رفضه إصلاح قوانين الانتخابات، وأجبر فى النهاية على التخلي عن العرش وهرب إلى إنجلترا.
انظر أيضا: ثورة يوليو؛ نابليون الثالث.
لويس فيليب لويس نابليون لويس معلوف .
انظر: معلوف، لويس.
لويس معلوف لويس وكلارك، حملة لويس نابليون انظر: نابليون الثالث.
لويس نابليون لويس لويس وكلارك، حملة الصعود في نهر ميسوري اتجاه الحملة غربا نحو جبال الروكي تسلق الجبال نتائج الحملة لويس وكلارك، حملة.
حملة لويس وكلارك أول استكشاف قامت به حكومة الولايات المتحدة لمناطق الفيافي الواسعة في شمال غربي البلاد.
وقد قاد الحملة مروذر لويس، ووليم كلارك، وكان بدؤها عام م.
ودامت أكثر من سنتين.
بدأ لويس وكلارك حملتهما صعودا في نهر ميسوري، من سانت لويس.
وقطعا حوالي كم إلى ساحل المحيط الهادئ.
وقد عادا بخرائط للتخوم، ومعلومات حول الموارد الطبيعية للمنطقة، وعن قبائل الهنود الحمر التي تعيش هناك.
كما مكن نجاح الحملة الولايات المتحدة من الادعاء بملكية منطقة أوريجون.
وهذا الادعاء أسهم بدوره في تمكين حركة الرواد الكبرى من القيام بمهامها، وهي التي عمرت الغرب الأمريكي خلال القرن التاسع عشر، وقد تألفت الحملة من شخصا.
كان جون كولتر عضوا في الحملة، وأصبح، فيما بعد صيادا أمريكيا شهيرا للحيوانات، لغايات تجارية.
بنى رجال الحملة في ديسمبر عام م معسكر ديبوا عبر نهر المسيسيبي مقابل سانت لويس، حيث أقاما فيه طوال الشتاء.
أعد رجال الحملة قاربا كبيرا مسطح القاع، يسمى كيلبوت، يبلغ طوله حوالي مترا، ويمكن تسييره بالمجاديف أو بالأشرعة، أو سحبه كطوافة.
خزن لويس وكلارك أطنانا عديدة من المواد التموينية، بما فيها الدقيق والجريش والأدوية والملح والأسلحة.
وحصل رجال الحملة على كمية كبيرة من الخرز الملون والهدايا الصغيرة الأخرى، من أجل الهنود الحمر الذين توقعوا مقابلتهم.
الصعود في نهر ميسوري.
في مايو عام م، تحركت الحملة في القارب المذكور سابقا، مع زورقين محفورين من جذع الشجر.
وفي الوقت الذي كان فيه الرجال يقطعون مسافات طويلة في هذا النهر متجهين إلى أعلى، كان لويس يتوقف بزورقه على إحدى ضفتي النهر بين حين وآخر، وكان مندهشا من العدد الكبير من الحيوانات التي رآها.
ولذلك كتب في يومياته لا أعتقد أنني أبالغ عندما أقدر عدد الجواميس التي يمكن مشاهدة رأس منها في نظرة .
وفي سبتمبر كان اللقاء الأول للحملة مع الهنود الحمر.
وقد ذهب بعض رجال الحملة إلى الشاطئ للتحدث إلى مجموعة من هنود السيوكس، وقدموا لهم الهدايا.
ومع ذلك طلب الهنود المزيد من الهدايا، وأبدوا أنهم لن يسمحوا لكلارك بالعودة إلى القارب، ثم عادوا فسمحوا له، بعد أن أظهر رجال كلارك أنهم كانوا مستعدين للقتال.
وفي أكتوبر، بلغت الحملة قرية تابعة لقبيلة هنود مندان الصديقة، تعرف الآن داكوتا الشمالية وهناك بنى رجال الحملة قلعة مندان، قرب القرية، وقضوا الشتاء هناك.
وخلال فترة الشتاء هذه، التحق بالحملة تاجر كندي فرنسي اسمه توسان شاربونو، وزوجته ساكاجاويا.
اتجاه الحملة غربا نحو جبال الروكي.
تابعت الحملة سيرها في إبريل م.
وبينما كانت تتحرك بعيدا نحو الغرب، رأى رجالها عدة دببة رمادية اللون.
هددت الدببة الضخمة الرجال، بصورة مستمرة، وكان عليهم أن يطلقوا النار عدة مرات على دب مهاجم، قبل أن يردوه قتيلا.
تسلق الجبال.
كانت أكثر المراحل صعوبة، عندما كان على المكتشفين أن ينزلوا من على ظهور جيادهم، ويقودوها عبر ممرات جبلية صخرية ضيقة، حتى إن بعض الخيول فقدت حوافرها وسقطت ميتة.
وبينما كانت الحملة تسير متوغلة داخل جبال الروكي، كانت الحيوانات التي يصطادونها لطعامهم، تقل شيئا فشيئا، مما اضطرهم إلى قتل بعض خيولهم ليأكلوها.
اجتازت الحملة جبال الروكي في حوالي شهر واحد.
وبعد أن بلغت نهر كليرووتر فيما يعرف اليوم بولاية إيداهو، تم بناء زوارق جديدة، سرت بهم نحو نهر كولومبيا.
وبلغت الحملة هذا النهر في أكتوبر، وسافرت بأقصى سرعة ممكنة، فوصلت إلى ساحل المحيط الهادئ قبل حلول الشتاء.
ولما وطئت أقدامهم الشاطئ في نوفمبر عام م، بنوا قلعة كلاتسوب قرب مصب نهر كولومبيا، وقضوا فيها فصل الشتاء.
نتائج الحملة.
كانت أهم نتائج حملة لويس وكلارك أنها مكنت الولايات المتحدة من الادعاء بملكية منطقة أوريجون.
وهذا الادعاء بالإضافة إلى شرائها إقليم لويزيانا، كان له دور في إعمار الغرب الأمريكي.
انظر أيضا: كلارك، وليم.
لويس لويس، جيلبرت نيوتن لويس، جو لويس، جو م .
ملاكم أمريكي احتفظ بلقب بطل العالم في ملاكمة الوزن الثقيل أكثر من أي شخص آخر.
واحترف الملاكمة عام م، واكتسب لقب البطولة في يونيو م، عندما فاز على جيمس برادوك في الجولة الثامنة.
استطاع لويس أن يحتفظ بلقب بطل العالم مرة، منها مباراة فاز فيها بالضربة القاضية، ثم تقاعد في مارس م، تبعها بمحاولة فاشلة للعودة للحلقة.
تميز أسلوب لويس بالحركة المنتظمة للأمام مع هجوم خاطف بكلتا قبضتيه.
ولد لويس بارو في لافاييت بولاية ألاباما بالولايات المتحدة ثم انتقل للإقامة بدترويت وهو مازال طفلا.

عنوانا فرعيا هو أو ارتفاع نجم لوتا كرابتري والكتاب في حقيقته أصغر من العنوان الأول وأكبر من الثاني بقسط وافر.
وكتابها روح الفكاهة الأميركية عنوانه الفرعي دراسة للشخصية الأميركية وهو يناسب العنوان الفرعي أكثر من العنوان الأصلي لأن ما يتعلق منه بروح الفكاهة قليل جدا إلا أن تكون كلمة مستعملة بالمعنى الآخر الذي يستعمله بن جونسون أي الطبع وإذا كان العنوان تورية لا شعورية فإنه منطبق على موضوع الكتاب خير انطباق.
غير أنها لو جعلت العنوان المزاج الأميركي أو الأخلاط الأميركية لكان ذلك أدق .
ولم يتحد العنوان الأصلي والفرعي فكيفا عن هذا التضارب إلا في كتابها شارلس شيلر وعنوانه الفرعي فنان بمقتضى الموروث الأميركي كذلك فإنه أول كتاب لها توجد فيه صلات قربى متينة بين الفنان الفرد والصورة الأميركية الكبرى.
ولا مشاحة في أن إنتاج الآنسة رورك كان محدودا، فقد كان ينقصها علم جين هاريسون واتخاذها الدراما الشعائرية محورا لبحثها، كما كان ينقصها تمرس راجلان بمادته الواسعة، والقدر المتشعبة المتكاملة عند كل من تومسون وتروي، ومعرفة ماري أوستن بالأمم البدائية نسبيا أو بالشعب الحقيقي ، بل كانت تنقصها العقلية الركينة الأصيلة التي وهبها بارنغتون.
وقد بدأت عملها بالمعوقات المحبطات ومنها: فكرة ترى أن الفولكلور لون محلي وذكريات عاطفية عن المسرح؛ ثم مجال غفل منوط بجهلة تخصصوا في القيثارة والقبعة الواسعة؛ وبلد يفتقر موروثه الشعبي الصحيح إلى كل انسجام إذ يتألف من بقايا هندية وزنجية وواردات أوروبية، وكلها قد عدلت تعديلا يقعد دونه التمييز لكي تناسب قرائن الأحوال الجديدة.
وعلى الرغم من هذه المعوقات المحبطات يمثل عملها تطورا مطمئنا نحو نقد ذي بال.
فقد كشف عن مهمته التحليلية والتركيبية في كتابعها روح الفكاهة الأميركية وعن صلات القرابة بين الشعب والأدب الفني وبنى موروثا من المضمون الشعبي المنتحل في كتابيها كروكت وأدبون، وأبان أن الموروث في الشكل أكثر مما هو في المحتوى في كتابها شيلر وأن منهاجها الصحيح هو التحليل الشعبي للفن الشكلي.
وتحقيق من أن الموروث الشعبي الأميركي تجريدي وفيه عناصر شعائرية أصيلة في كتابها الذي لم يكمل تاريخ الثقافة الأميركية ، وعلى تلك القاعدة أدى أهم وظائفه في التحليل والتركيب تناول بالتحليل الجذور الهندية في الدراما الأميركية وتناول بالتركيب الموروث الذي وجدته في استعراضات المنشدين الهزليين وأعادت بناءه من أجل أدب زنجي .
وربما كانت صلتها بفان ويك بروكس تستحق أن تذكر هنا؛ فهي لم تقتبس اقتباسا من كتبه إلا من كتابه حج هنري جيمس في فصل عقدته لهذا القصصي في كتابها روح الفكاهة الأميركية فأخذت بعض أحكامه العارضة بالقبول، وحطمت استنتاجه الأساسي وهو: أن جيمس نشق عن الموروث الأميركي حين تعلق بالمناظر العالمية، أي تشوف إلى إناء كبير ولم يقنع بسمنه في أديمه .
ولقد هاجمت بروكس بطريقة غير مباشرة في حديثها عن مارك توين في روح الفكاهة الأميركية .
بقولها: من الخطأ أن يتطلع الدارس في مارك توين إلى ناقد اجتماعي حتى ولو كان ناقدا ضئيلا .
وهاجمت في كتابها شارلس شيلر بياناته التي أصدرها في مجلة الحر بشيء من الإسهاب لأنه دعا إلى خلق مدرسة من الفنانين الأميركيين خلقا آليا بدلا من أن يدعو إلى حرية استعمال المواد الأميركية الناشئة عن محض الحاجات والمواقف المحسوسة.
بل إن كتاب جذور الثقافة الأميركية الذي جمعه بروكس وصدره بمقدمة تبجيلية احتفظ فيها لنفسه بحقوق الطبع، يحتوي في المقال الذي أضفى عنوانه على الكتاب هجوما حادا على صميم موقف بروكس دون أن تسميه ، أي على ما وسمه دي فوتو باسم المغالطة الأدبية ، وذلك حين قالت: إن الفكرة المستحكمة في الأذهان بأن ثقافتنا أدبية، أو أي فكرة مشابهة نحملها سلفا، قد تنحرف بأحكامنا عن الجادة ومن الناحية الأخرى تعلم منها بروكس دون ريب.
ومن المحتمل أن التقرير الذي أثار تعليقات كثيرة في الطبعة الأول من كتابه محنة مارك توين ومؤاده أنه ليس لأميركة فنها الشعبي ؟ من المحتمل أن هذا اختفى بعد أن اطلع بروكس على مؤلفات الآنسة رورك، وأنه تعويضا عن موقفه السابق، قد حشد في المجلدات الحديثة عن التاريخ الأدبي قطعا كبيرة من المادة الشعبيةن وبعضها منتزع من كتب الآنسة رورك وليس فيها نقل واحد معزوا إلى مصدره.
إن كثيرا من طريقة الآنسة رورك في تناولها الخاص للأمور وكثيرا من مميزاتها ليتمثل بالصراع الأساسي بينها وبين بروكس حول هنري جيمس؛ ذلك لأنها في جهادها لتخلق موروثا أميركيا صلبا صالحا للاستعمال شعرت أن التخلي عن جيمس وإسلامه للأعداء أمر سخيف، ولذلك جاهدت بحمية لكي تعيده إلى حظيرته.
والفكرة التي يدور عليها فصلها عن جيمس في كتاب روح الفكاهة الأميركية هي أن جيمس، كما ذكر هاولز، واقف منه يوم أن تغرب عن وطنه ووجه اهتمامه إلى الأحداث العالمية.
وبالجملة لم تكن الآنسة رورك فحسب المستخصلة للأصول والجذور الشعبية في الفن الشكلي، والمكونة لموروث شعبي حي يستعمله فنانو المستقبل، والمعلمة للنقاد الإقليميين مثل فان ويك بروكس بروكس، والمنبهة إلى أشخاص مغمورين ومظاهر حضارية في ماضينا لم تدرك على وجهها الصحيح مثل أدبون وفولتير كومب واستعراض المنشدين الهزليين وهوراس غريلي ؟ لم تكن كل ذلك فحسب بل كانت أيضا محبة لوطنها بمعنى أعمق وأوسع معرفة من المعنى الذي يفهم به الديمقراطية والوطنية الفشارون ومعدمو الكتب.
وما ذلك إلا لأن جذورها الشعبية كانت أصيلة جوهرية.
الفصل السادس مود بوركين والنقد النفسي تتميز مود بودكين في أنها حققت ما لعله أن يكون خير استغلال للتحليل النفسي في مجال النقد الأدبي حتى اليوم.
فقد نشرت كتابها النماذج العليا في الشعر ؟ وعنوانه الفرعي دراسات نفسية للخيال في اكسفورد سنة ، فلم يكد يسترعي اهتمام أحد.
نعم، روجع عدد قليل من المجلات، وحاز على شيء من التعليقات المتحمسة في الصحف التي تختص بالفولكلور وعلم النفس، وعاملته الصحف الأدبية بشيء من الاستعلاء، ولم يكن له تأثير ملموس في ما قرأته من نقد إنجليزي مع أن نايت وداي لويس وأودن قد اعترفوا به، وهاجمه ليفز في مجلة .
أما في هذه البلاد أميركة ، فتكاد الآنسة بودكين تكون مجهولة تماما.
فلست أعرف مجلة أميركية واحدة راجعت كتابها أو تحدثت عنه على أن بعض النقاد ومن بينهم بيرك وورن قد استكشفوا كتابها وأفادوا منه ولا يندرج اسمها في أي مرجع أميركي وإنجليزي وقع في يدي بما في ذلك معجم من هو ويبدو أنها لم تنشر شيئا حتى قيام الحرب في أي مجلة إلا في مجلة فكر و الصحيفة الإنجليزية لعلم النفس وفي الصحيفة الإنجليزية لعلم النفس الطبي .
.
، إن كانت هي نفسها أ.
م.
بودكين التي تقتبس عنها في إحدى الحواشي ، ثم أسهمت بمقال في مجلة الريح والمطر وهي مجلة إنجليزية حديثة ذات منحى ديني أخلاقي.
وثمة عدد من الأسباب يفسر لم ظلت الآنسة بودكين مغمورة، أولها: أنها بست محللة نفسية محترفة، بحيث تمنح كتابها شيئا من نفوذ العالم المتخصص، ولا هي فيما يبدو ناقدة محترفة كذلك، ولكنها، على ما يظهر، تلميذة تهوى الأدب وكانت ذات يوم تقرأ لأحد الناشرين ، اتفق أن كان لها تعرف واسع بكل من علم النفس والأدب الخالق، ولديها إحساس أدبي أصيل، وحس بالتناسب، وذوق بجنبها التطرف المعهود في النقد المتصل بالتحليل النفسي.
وقد بدأت رغبتها في الجوانب الأدبية من التحليل النفسي، فيما نمي إلي، في منتصف العمر، فاستمعت إلى مجموعة من المحاضرات يلقيها الدكتور كارل.
ج.
يونج في زوريخ، على طلبة غير مختصين، في العقد الثالث من هذا القرن، عن نظرياته النفسية ومشتملاتها.
ولذلك اعتمد كتابها في المقام الأول على نظريات يونج وكشوفه، وإن كانت الفكرة التطبيقية في الكتاب من صنع يدها، وربما لم يكن يونج على معرفة بكتابها، أتراه لو عرفه أقر ما فيه أو أنكره؟ ذلك موطن للتساؤل.
وأنا لست أجد الكفاءة في نفسي لأشرح أفكار الدكتور يونج أو أي عالم نفسي آخر شرحا فنيا، ولكن في سبيل تقدير ما أدته الآنسة بودكين لابد من مجمل لتلك الأفكار التي تتصل بالفن.
وفي طليعتها من الزاوية الأدبية، فكرة النماذج العليا ، وقد عرفها يونج تعريفا شاملا في مقال له بعنوان في العلاقة بين التحليل النفسي والفن الشعري نشره في كتابه إسهامات في علم النفس التحليلي .
وهي حسب تعريفه صور ابتدائية لا شعورية أو رواسب نفسية لتجارب ابتدائية لا شعورية، لا تحصى شارك فيها الأسلاف في عصور يدائية، وقد ورثت في أنسجة الدماغ، بطريقة ما؛ فهي ؟ إذن ؟ نماذج أساسية قديمة لتجربة إنسانية مركزية؛ أما نظرية يونج التي كرست الآنسة بودكين كتابها لاستقصائها بحثا، فهي أن هذه النماذج العليا تقع في جذور كل شعر أو كل فن آخر ذي ميزة عاطفية خاصة.
ويرى يونج أن هذه النماذج العليا موجودة في كل حلقات سلسلة النقل ؟ أو التعبير ؟ كتصورات في اللاوعي عند الشاعر، وكموضوعات مترددة أو سلاسل من الصور في الشعر ؟ وكتصورات في اللاوعي عند القارئ أو عند الجمهور.
وهذا مبني على فكرته عن اللاوعي الجماعي الذي يختزن الماضي الجنسي وهو الذيولد الأبطال الأسطوريين للبدائيين، ولا يزال يولد أخيلة فردية مشابهة للرجل المتمدن، وهو الذي يجد تعبيره الأكبر في رمزية تتجاوز حدود الزمان غير أنها مألوفة نسبيا، وهي رمزية ما تزال تتكرر أبدا.
لابد من أن يتضح للقارئ مدى اقتراب هذه الفكرة من النظريات الدورية في التاريخ كنظرية فيكو، ومدى اقترابها أيضا من التعديل الذي أدخله شتكل على نظرية فرويد في رمزية الحلم الحرة التجريبية لكي يسند الرمزية الثابتة في كتاب له يصور حلم الغجر، وكم تبدو خلابة هذه النظرية، في نظر أديب مثل جويس تأثر بفيكو وكان يفتش عن سيكولوجية يستعملها ليخلق القاسم المشترك الأعظم بين الناس جميعا .
ويقول يونج إن الفنان والمريض عصبيا يعيدان بتفصيل، الأسطاير المستمدة من التجارب الشعائرية عند الإنسان البدائي، أحيانا عن وعي، وأحيانا من خلال عملية حلمية .
غير أن الفنان مع هذا ليس امرءا مريض في أعصابه.
بل إن يونج يعلي من شأن الشاعر عرضا، في مقالته السيكولوجيا والشعر التي نشرت في مجلة فترة الانتقال حين يقول إنه إنسان جماعي، إنه الحامل المشكل للنفس الإنسانية الحيوية لا شعوريا .
ومع هذه الفكرة تتمشى فكرة أخرى؛ وهي أن الفن في الجملة فعالية مستقلة ذاتيا لا نعرف عن أصلها شيئا، أي هو تعبير يعيا على براعة العلم تفسيره، وكل ما يستطيعه التحليل النفسي أن يدرس المقدمات، ويصف عملية الخلق وصفا، دون أن يفسرها.
وهناك مبادئ يونجية أخرى أقل قيمة من هذه في مؤلف الآنسة بودكين وفي النقد الأدبي عامة مثل: مبدأه في اللبيدو وهو ما خالف به فرويد منذ البدء إذ اعتبر اللبيدو طاقة غريزية نفسية بعامة أي دفقة حيوية كما يقول برغسون لا طاقة غريزية فحسب، ومثل نموذجي الشخصية عنده، وهما: الشخصية الانطوائية و الانبساطية على أنهما يمثلان الاتجاه الداخلي أو الخارجي للبيدو، واصطلاحاته الأخرى مثل ويعني بها الصورة المثالية أو صورة النفس و وهي الشخصية الخارجية المكملة.
إذن فليس يهم التحليل الأدبي من مبادئه إلا مبدأ اللاوعي الجماعي، والنماذج العليا، وذلك هو ما أدركته الآنسة بودكين.
ويبدو أن مبادئ يونج في علم النفس التحليلي أكثر جدوى على النقد الأدبي من مبادئ فرويد، من عدة وجوه.
وقد تحدثت الآنسة بودكين عن فائدتين لها حسبما رأتهما، فقالت: إن مصطلح فرويد لا يستطيع أن ينصفه أي التفاعل بين فكر الفرد والموروث الاجتماعي في القصيدة ذلك لأن المسلمات التي يعمل على ضوئها، تقضي بأن تفسر أعلى النتائج وأدناها في عملية الحياة، بمصطلح العناصر التي كانت موجودة في البدء.
كذلك فإن إلحاح الكتاب الفرويديين تمشيا مع هذه النظرة لم يكتب يونج إلا قليلا عن فنانين بأعيانهم عن أعمال فنية.
ولا أعرف له من الدراسات الأدبية إلا حديثا موجزا عن فاوست لجوته في كتابه سيكولوجية اللاوعي وتحليل لكتاب عولس لجيمس جويس في: .
على العلاقة الحسية بين الأب والابن يغفل وجهه نظر أخرى لا تقل عنها صحة ومتانة أعني أن سحر الأب في نظر الابن وتأثيره البالغ فيه إنما يرجعان إلى ان الأب يمثل الرافد الأول في ذلك التأثير الواسع للهيئة الاجتماعي نفسها ولرصيدها المخزون.
ولعل أهم ميزة لمبادئ يونج على مبادئ فرويد في مجال النقد الأدبي، هي أن فرويد، على خلاف يونج، كان ينزع ؟ حينا ما ؟ إلى أن يعتبر الفن تعبيرا مرضيا، أي أنه على وجه الدقة نتاج مرحلة نرجسية من مراحل التطور، أي تحقيق وهمي للرغبات، أي رضى معوض ناشئ عن توقان منهوم، لم يجد شبعه في عالم الحقيقة.
وقد كتب عن الجمال في المدنية وما يعلق بها من تبرم ، يقول: إن ما يبدو أكيدا في حال الجمال هو أنه مستمد من عوالم الحس الجنسي، فحب الجمال مثل تام كامل على شعور ذي غايات مكبوتة ، وليس من هذا إقراره بأن التحليل النفسي لا يستطيع أن يقول عن الجمال إلا شيئا أقل مما يقوله عن غيره من الأشياء .
ومع ذلك فإن فرويد، لا أي واحد من تلامذته الذين انشقوا عنه، هو الذي قد طبع أثره البالغ على كل أديب وناقد حديث، على وجه التقريب.
وإذا استثنينا اصطلاح مركب النقص الذي ابتكره أدلر ؟ وهو اصطلاح قد عم وطم ؟ لم نجد نسبيا لهذا العالم النفسي إلا أثرا أدبيا قليلا.
ولكن لابد من أن نقر بأنه تكاد كل القصص التي تتعلق بالأنا أو دوافع القوة أو التعويض ابتداء من جاتسبي العظيم حتى ما الذي يجعل سامي يجري ؟ تكاد كلها أن تكون اغترفت ؟ لا شعوريا ؟ شيئا من سيكولوجية أدلر الفردية جاتسبي العظيم قصة من تأليف ف.
سكوت فتزجرالد، نشرت سنة .
في سنة ظهرت سيرة عنوانها وليم إرنست هنلي ، كتبها جيروم هاملتون بكلي .
، وهي متأثرة بأدلر، لأن مؤلفها يرى في شخصية هنلي احتجاجا رجوليا على داء سل العظام الذي أقعده، وقد تكون لذلك طليعة اتجاه أدلري في الأدب.
وليس ليونج ؟ خارج زوريخ حيث وقع جويس بعض الشيء تحت تأثيره ؟ إلا أتباع قليلون في الاتجاه الأدبي ومنهم بينهم يوجين جولاس، وجماعة فترة الانتقال بباريس ؟ لفترة قصيرة من الزمن ؟ وجماعة من الشعراء والنقاد الاشتراكيين الذين يلتفون حول جيمس اوبنهايم في هذا البلد .
أما شتكل ورانك وغيرهم من المنشقين على فرويد فقد كان أثرهم ضئيلا خارج الحقول التي يعملون فيها.
إن الطبيعة الجماعية التقريرية لسيكولوجية يونج هي أعظم شيء فائدة للنقد الأدبي ولكنها أيضا تتضمن أعظم الأخطار عليه أعني ما فيها من ميل لإعلاء شأن اللاعقلانية والتصوف و ذاكرة الجنس أي تلك الأشياء التي جعلت يونج جذابا لدى المفكرين النازيين والفاشيين.
وقد تجنبت الآنسة بودكين هذه الهوة في أفكار يونج، ولكنها ف مرة واحدة في كتابها ؟ على الأقل ؟ تدعو إلى المضي في المحاولة لفهم النماذج السيكولوجية الكامنة بطريق الشعور لا بطريق الفكر وفي هذا ما قد يلمح ؟ ولو في شيء من الغموض ؟ إلى إعلاء شأن اللاعقلانية التي حببت يونج إلى الفريق المؤمن بتميز الثرى الدم.
أما في أكثر من اعتمادها على الجوانب المتافيزيقية الصوفية عنده.
ومن الأمور ذات المغزى أن تصدر كتابها بعبارة من حاول و.
ب.
وتكت .
.
في كتابه بليك دراسة نفسية الذي نشر بإنجلترة أن يستعمل سيكولوجية يونج ليشق طريقا خلال الأجمة البليكية في كتبه التنبؤية.
ويبدو كتابه لي محمقاص لا فكرة له، وهو لذلك نقيض طريف لكتاب الآنسة بودكين، ويستعمل وتكت أكثر مبادئ يونج صوفية وغيبية ويطبقها على الفوضى المشتجرة عند بليك، ونتيجة ذلك خلية فوضى ازدادت بلبلة، أو كما يقول المثل حمأة مدت بماء أما جيمس أوبنهايم فقد كان حتى الحرب العظمى الأولى داعية مسالمة ، ثم حطمت هذه الحرب معنوياته، وقضت على صحيفته الفنون السبعة فتتحول إلى التحليل النفسي.
عبارات يونج في أشد أحواله تواضعا وأقلها إثارة للناس حيث يقول: لقد أعانني النقد الفلسفي على أن أرى أن لكل سيكولوجيا ؟ بما في ذلك مذهبي أنا نفسي ؟ طابعا اعترافيا ذاتيا... وبقبول هذه الحقيقة التي لا محيص عنها أستطيع أن أخدم قضية معرفة الإنسان للإنسان .
إن كتاب النماذج العليا في الشعر من الكتب القلائل التي يتلازم فيها العنوان والموضوع لأنه يتحدث فحسب عن النماذج العليا في الشعر.
ويتألف الكتاب من ستة فصول يثير الأول منها مشكلة النماذج العليا، كما تمثلها الروايات التراجيدية، ويتناول كشف إرنست جونز لعقدة أوديب في هاملت.
ثم تعالج الفصول الخمسة الأخرى الموضوعات الآتية على التوالي: أنموذج الولادة الجديدة في قصيدة الملامح القديم ، أنموذج الجنة والنار عند كولردج وملتن ودانتي، نساء يعتبرن نماذج عليا في الشعر، الشيطان والبطل والله نماذج عليا، بعض النماذج العليا في الأدب المعاصر.
وينقسم كتابها منهجيا في قسمين: الأول: الكشف المسهب عن الأنموذج الأعلى في العمل الفني الواحد مثل الولادة الجديدة في الملاح القديم والثاني مقارنة أنواع من الأنموذج الأعلى في عدد من الأعمال الفنية كالفصل عن النماذج العليا من النساء عند عظماء الشعراء.
وكلا المنهجين يستحقان الفحص.
تبدأ الآنسة بودكين في الملاح القديم بأن تلحظ العبارات التي تصف هدأة السفينة ثم حركتها العجيبة أخيرا وتجد أن هاتين الظاهرتين ؟ أي لهدأة والحركة ؟ يقدمان لنا مشكلة الموت والولادة الجديدة، رامزتين رمزا محددا، إلى تجربة كولردج الشعرية كيف كانت جهدا ذهنيا ضائعا تلاه فجأة إلهام خالق.
وتعتمد في هذا التفسير على تداعي أفكارها وذكرياتها التي أوحت بها الأبيات ثم عللا ما لديها من آثار كولردج نفسه، مما يشير إلى تداعي الأفكار عنده وأخيرا على الروابط العامة، التي توضحها اقتباساتها من التوراة، بين هبوب الريح وانتعاش الروح الإنسانية.
ثم تمضي الآنسة بودكين لتلقي نظرة على ذروة القصيدة أي حين يتحدث الشاعر عن بركات الأفعاي وما نتج عنها، وتعلق هذا بالأسطورة الأنموذجية التي عند يونج وهي الرحلة الليلية تحت ماء البحر كما تصورها قصته ذي النون وهي أساس شعيرة الولادة الجديدة وتدور حول فكرة الخطيئة والتكفير.
وهنا تشمل طريقتها أيضا مرة أخرى خواطرها المتداعية وأحلامها، وما كشفه لويس من مصادر كولردج، وتحليل بدوران لصور مماثلة عند فرهايرن، كما تشمل المأزق الذي وقع فيه هملت، ونماذج أخرى من الجواب الذي يلاحقه شبح الخطيئة مثل قابيل واليهودي التائه، والمشكلة العامة التي تتمثل في تشهي الموت والعودة إلى ارحم، كما تنعكس في الأحلام والشعر ونظرية التحليل النفسي.
وحين ينتهي بها المطاف يكون عملها غير قاصر على استغلال القصيدة لوضح بها الأنموذج الأعلى، بل هي قد جعلت الأنموذج يلقي أضواءه على القصيدة وأثرها، ويضعها في مصاف الشعر العظيم، ويعلي من درجة المتعة فيها، ويبعثها حية فيها إلى درجة كبيرة.
ويعمل نهجها المقارن على نحو مشابه ففي الفصل الذي عقدته للحديث عن الصورة الأنموذجية العليا للمرأة وقفت عند ربة الشعر الأم في الفردوس المفقود وربطت بينها وبين الربات ؟ الأمهات عند هوميرس، ووجدت في هذه هؤلاء ما ينطبق على الزوجة ؟ الأم ؟ التي تنوح على تموز وغيره من الآلهة الذبيحة التي ترمز إلى الخصب والنماء.
ثم نتناول التوازن الغامض الذي يخلق حواء عند ملتن من شخصية بيرسيفوني رمز الشباب الذي قدرت قد اكتنفتني مياه إلى النفس، أحاط بي غمر، التف عشب البحر برأسي، نزلت إلى أسافل الجبال، مغاليق الأرض علي إلى الأبد يونان : .
له نهاية محزنة، ومن شخصية دليلة رمز الخداع.
ثم تجد ذلك الغموض عينه يكتنف فيدرا رمز الخادعة المخدوعة عند يوربيدس، وتلحظ كيف يبلغ هذان الأنموذجان مرتبة المثال في شخصية بياترس ؟ صورة الأم ؟ عند دانتي بكل ما فيهما من عناصر أرضية تتكون منها هيلانة وديدون وكليوبترا وفرنشسكا والأخيرة منهن بخاصة .
وتنبه إلى أن التنوع في نماذج فرجيل بين يورديك وديدون يحمل في كل حال ؟ حملا غامضا ؟ كلا من عناصر بياتريس وفرنشسكا، وتنتهي من هذا إلى أن ترى في هذه العناصر مراحل في التطور الروائي لشخصية غرتشن عند غوته، أي فرنشسكا حين تصبح بياتريس.
وحين تعالج الآنسة بودكين ما بين هذه الشخصيات النسوية من ارتباطات متداخلة متنقلة، تحلل مظاهرهن الموقوتة بزمان معين وكيف كان ينظر إليهن في العصور التاريخية المختلفة التي شهدها كل شاعر من أولئك، كما تحلل مظهرهن الأنموذجي اللازمني في الخيال الشعري، خلال العصور مجتمعة.
وحين تعود الآنسة بودكين إلى الأدب المعاصر فتكشف عن أنموذج الولادة الجديدة فيه ممثلا بتعارض المصطلح الجسماني والروحاني في مثل الأفعى المريشة للورنس و الينبوع لشارلس مورغان، وشخص الشاعر الأنموذجي في صورة أب ممثلا في أورلاندو لفرجينيا ولف، والنتف الحلمية المتتابعة من شعائر الولادة الجديدة في اليباب لاليوت ؟ عندما تفعل ذلك تقرر، عن سابق تصميم فيما يبدو، أن هذه النماذج لا تتردد في الشعر العظيم المنتسب إلى الماضي فحسب ولكنها هي القوة المشكلة التي تنتظم أي عمل فني قمين بالاعتبار حتى يومنا هذا.
وتجيب الآنسة بودكين، شاءت أم أبت، على كيفية انتقال هذه النماذج حين تلحظ دوامها واستمرارها.
فإن كانت هذه النماذج كما يزعم يونج مقتفيا خطى فرويد تجارب بدائية تنطبع في نسيج الدماغ على نحو ما، فإذن لابد من أن نؤمن بأن بعض الخصائص المكتسبة تورث، وأن نظرية فايسمان العظيمة، عن استمرار البلازما الجرثومية لابد من أن تتحطم لا تتخلق البلازما الجرثومية أبدا من البلازما الجسمية ومن ثم لا تستطيع أن تحدث ما لها من تغيرات تجريبية .
لقد كان فرويد على استعداد ليتقبل مسؤولية هذه الفكرة وحتى سنة وفي كتابه موسى والواحدانية أكد إيمانه بوراثة الخصائص المكتسبة على الرغم من نظريات علم البيولوجيا المعاصر.
وأما إن كانت هذه النماذج العليا، من الناحية الأخرى، تورث، كما يعتقد كثير من النفسيين المعاصرين، في البيئة الثقافية لا في العضوية الحسية، وأنها تستعاد في كل جيل خلال تجارب طفولية مشابهة، فإنها من م قد تتغير جذريا بين مجتمع وآخر وبين جيل وجيل وطفل وطفل وتنتحل في كل مرة تجارب مغايرة جذريا.
مثال ذلك أن مالينووسكي لم يجد عقدة أوديب في شكل أمومي بين سكان أرخبيل التروبرياند الأمويين .
وتحاول الآنسة بودكين في موقفها من هذه المشكلة أن تتركها محط أخذ ورد وتلمح إلى تحفظاتها هي نحو موقف يونج في الصفحات الأولى من كتابها، فتقول: فايسمان عالم بيولوجي أكد في سلسلة من المقالات والبحوث أن هناك فرقا واضحا بين الخلايا الجسدية وبين الخلايا الجرثومية، وهذه التفرقة هامة لأن معناها أن الخصائص الجسمانية للفرد لا تورث، إذ أن الخلايا الجرثومية فحسب هي التي تنتقل من جيل إلى جيل وتظل خالدة أما الخلايا الجسدية فإنها تموت، والنسل وليد الخلايا الجرثومية فحسب، فإذا قلنا إن بعض الخصائص المكتسبة تورث تحطمت هذه النظرية السديدة.
أرخبيل التروبرياند موطن الميلانيزيين، ويقع إلى الشمال الشرقي من غينيا الجديدة وهو مجموعة من الجزائر المرجانية المستوية.
وقد استكشف مالينووسكي بين تلك القبائل ما يسميه حب الأب ، وتوصل من هذا إلى أن عقدة أوديب إنما تنشأ في مجتمع عماده النظام الأبوي وإذن فأن عكس هذه العقدة قد يكون موجودا في مجتمع أمومي .
وإذا شاء القارئ مزيدا من الاطلاع فليراجع كتابه: .
منطوق نظرية يونج يصرح مؤكدا أن هذه النماذج... تورث في أنسجة الدماغ .
ولكن ليس لدينا هنا أي برهان على هذا التقرير.
أما يونج نفسه فيعتقد أنه وجد البرهان على الانبعاث التلقائي لهذه النماذج القديمة في الأحلام والأوهام عند أفراد لم يجدوا طريقهم إلى المادة الثقافية التي تنسجم فيها هذه النماذج.
غير أنه من العسير تقويم هذا البرهان وبخاصة إذا تذكرنا أن كثيرا من المادة القديمة يتشكل وينبعث بصورة مدهشة في حالات الغيبوبة فإذا رددته إلى أصوله وجدته انطباعات حسية حدثت في حياة هذا الفرد أو ذاك ثم نسيها.
وما إن بلغت في كتابها الصفحة السابعة والخمسين بعد المائتين حتى أنسيت هذه التحفظات، فارتضت لنفسها أن تقول: لا ريب في أن هناك عاملين: عامل موروث وآخر مكتسب موجودين في الذات العليا، أما الأول منهما فهو موروث القبيلة طوال الماضي العرقي .
ولقد برئت الآنسة بودكين من تطرف النقد المتصل بالتحليل النفسي بما لديها من يقظة دائمة حالت دون مغالاتها في تقدير العوامل السيكولوجية في الشعر، فهي تقول: ينتقض تذوقنا لجمال الشعر ويفسد، إن نحن غالينا في النص على هذه الأصداء النفسية العضوية حتى نحسبها أوغل في الحقيقة من سائر العناصر التي تمتزج بها في الفكر الناضج، كأنما تلك العناصر الأخرى التي تؤدي دورا هاما في الاستجابة الحقيقية للشعر، ليست إلا تبريرا أو قناعا لتلك العناصر البدائية القليلة التي تعرف إليها المحلل النفساني منذ عهد قريب.
فهي ترى أن العناصر السيكولوجية ليس لها إلا دخل جزئي في الأثر الشعري، وفي دفاع لها عن المنهج السيكولوجي، ألحقته بكتابها وجعلت عنوانه النقد النفسي والتقاليد الروائية ردت على ما يبديه إ.إ.
ستول انظر هذا الملحق ص: وما بعدها من كتاب النماذج العليا الطبعة الثالثة .

 تسرب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية هي حادثة تسرب معلومات سرية لمراسلات بين وزارة الخارجية الأمريكية وبعثاتها الدبلوماسية حول العالم بدءا من نوفمبر على موقع ويكيليكس وخمس صحف عالمية رئيسية أخرى، ومن المخطط الانتهاء من نشر جميع الوثائق البالغ عددها على مدار عدة أشهر.
يعد تسرب الوثائق هذا الثالث من سلسلة التسريبات الضخمة للوثائق السرية على موقع ويكيليكس لسنة بعد تسريب وثائق حرب أفغانستان في يوليو وحرب العراق في أكتوبر.
وظهرت أول وثيقة من إجمالي وثيقة سرية بتاريخ نوفمبر على صفحات كل من البايس الأسبانية ولوموند الفرنسية ودير شبيغل الألمانية الغارديان البريطانية ونيويورك تايمز الأمريكية في وقت واحد.
ومن اجمالي الوثائق يوجد حوالي وثيقة غير سرية؛ و وثيقة مصنفة بخاص و مصنفة بسري وليس من بينها أي وثيقة بها ختم سري للغاية .
وتخطط ويكيليكس لنشر جميع البرقيات والوثائق على مراحل خلال الأشهر التالية.
تفاوتت ردود الفعل على تلك التسربات ما بين مرحب ورافض.
وعبرت الحكومات الغربية عن رفضها القوي والإدانة وانتقدت ويكيليكس لتهديدها العلاقات الدولية والأمن العالمي.
وقد ولد هذا التسريب اهتماما شديدا من الجمهور والصحفيين ومحللي وسائل الاعلام.
وتلقت الويكيليكس دعما من بعض المعلقين الذين شككوا بأهمية السرية في حكومة ديمقراطية تخدم مصالح شعبها وتعتمد على ناخبيها المطلعين على كل شيء.
ووصف بعض القادة السياسيين جوليان أسانج المحرر العام والمتحدث باسم ويكيليكس بأنه مجرم و مقاتل عدو ، وطالب بعضهم باعتقاله وحتى موته توم فلاناغان المستشار السابق للحكومة الكندية الذي دعا إلى مثل تلك الدعوة ولكنه تراجع بعد ذلك واعتذر .
كما ألقي باللوم على وزارة الدفاع الأمريكية بسبب وجود ثغرات أمنية أدت إلى هذا التسريب.
وأعتبر المؤيدون لتلك التسريبات أسانج بطلا ومدافعا عن حرية التعبير وحرية الصحافة في عالم لم يعد فيه لوسائل الإعلام القدرة على العمل كرقيب على قطاعي العام والخاص.
وقال السكرتير الصحفي للبيت الأبيض روبرت جيبس أن الرئيس يعتقد بأهمية حكومة منفتحة وشفافة، ولكن سرقة المعلومات السرية ونشرها تعتبر جريمة .
أفادت التقارير أن في يونيو شعرت وزارة الخارجية الأمريكية وموظفي السفارة بالقلق بأن يكون المتهم بالتحميل غير المصرح به لمعلومات سرية برادلي مانينغ قد سرب برقيات دبلوماسية عندما كان مرابطا في العراق.
ورفضت ويكيليكس تقرير مجلة وايرد باعتباره غير دقيق: نستطيع القول بعدم صحة مزاعم وايرد بأننا أرسلنا برقية من مراسلات السفارة الأمريكية .
وساد اعتقاد أن مانينغ قد رفع كل ما حصل عليه إلى ويكيليكس والتي اختارت بدورها نشر تلك المواد على مراحل بحيث يكون لها أكبر أثر ممكن.
اعلنت ويكيليكس في يوم نوفمبر وعلى موقعها في تويتر بأن الظهور التالي للنشرة سيكون مرات حجم سجلات حرب العراق .
فتكهنت السلطات الأمريكية وقتها مع وسائل الإعلام بإمكانية احتواءها على برقيات دبلوماسية.
وقبل حدوث التسرب المتوقع أرسلت حكومة المملكة المتحدة إلى الصحف البريطانية الذي طالب بإشعار مسبق من الصحف فيما يتعلق بالنشر المتوقع.
ووفقا لمؤشر الرقابة لايوجد فرض على وسائل الإعلام بالالتزام .
وبموجب شروط إشعار استشارية الدفاع يخاطب رؤساء تحرير الصحف اللجنة الاستشارية للدفاع والإعلام والنشر قبل النشر .
كشفت الجارديان بأنها المصدر لنسخة الوثائق المقدمة إلى نيويورك تايمز، وذلك بغية منع الحكومة البريطانية من الحصول على أي أمر قضائي ضد النشر.
وذكرت صحيفة الفجر الباكستانية بأن صحيفتي نيويورك تايمز والواشنطن بوست الامريكيتين توقعتا نشر أجزاء من البرقيات دبلوماسية في نوفمبر بما فيها وثيقة لها علاقة بباكستان.
وفي تاريخ نوفمبر وجه أسانج رسالة إلى وزارة الخارجية الأميركية عن طريق محاميه جنيفر روبنسون يدعو فيها إلى ترشيح خاص لحالات محددة أرقام مسجلة أو أسماء بحيث يعتبر نشر تلك المعلومات من شأنه أن يضر بأشخاص معينين ويضعهم في خطر كبير وهم بالفعل لم يكونوا المقصودين .
لكن المستشار القانوني لوزارة الخارجية هارولد كوه رفض الاقتراح قائلا: نحن لن نشارك في مفاوضات بالإفراج عن مزيد من أو نشر مواد سرية لحكومة الولايات المتحدة اكتسبت بطريقة غير مشروعة .
رد أسانج بدوره بكتاب آخر إلى وزارة الخارجية أنكم إخترتم الرد بطريقة تقودني إلى استنتاج أن المخاطر المفترضة هي خيالية بالكامل، وبدلا من ذلك صار همكم هو قمع أدلة على انتهاكات لحقوق الإنسان وسلوكيات إجرامية أخرى .
وفي محاولة منها قبل تسريب تلك الوثائق اتصلت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية بالمسؤولين في أفغانستان وبريطانيا والصين الشعبية وفرنسا والسعودية وألمانيا والإمارات العربية المتحدة حول الإفراج الوشيك، في حين تحدث دبلوماسيون اخرون على ما يبدو مع قادة كل من الهند والعراق وتركيا وكندا وإسرائيل وأستراليا ونيوزيلاندا وإيطاليا وباكستان والدانمارك وروسيا والنرويج وآيسلندا وكولومبيا وفنلندا والسويد.
وفقا لصحيفة الغارديان توسم جميع البرقيات الدبلوماسية بعلامة وهي شبكة البروتوكول السري للإنترنت مما يدل على توزيعها عبر دائرة الأمريكية المغلقة وهي نسخة إنترنت مدنية خاصة بوزارة الدفاع.
ومع أن بإمكان أكثر من ثلاثة ملايين جندي وموظف حكومي أمريكي الوصول إلى تلك الشبكة إلا أن الوثائق المصنفة ب سري جدا ليست مدرجة فيها.
وكانت هناك كمية ضخمة من المعلومات السرية متاحة لجمهور واسع، إلا أنه وكما زعمت الجارديان بعد هجمات سبتمبر زاد التركيز على تبادل المعلومات بسبب وجود ثغرات في المعلومات المتبادلة داخل الحكومة، وأصبح بالإمكان المجموعات الدبلوماسية والعسكرية وتطبيق القانون والاستخباراتية القدرة على القيام بعملهم على نحو أفضل مع سهولة الوصول إلى المعلومات التحليلية والتشغيلية، وقال ناطق رسمي بأنه قد اتخذت في الأسابيع والأشهر السابقة تدابير إضافية لتحسين أمن النظام ومنع أي تسريب.
أعلنت وزارة الخارجية الأميركية أنها فصلت قاعدة بياناتها الخاصة بالبرقيات عن شبكة حكومية أميركية سرية.
ونقلت وكالة رويترز عن مسؤول أميركي رفيع طلب عدم الإفصاح عن اسمه أن تلك الشبكة هي شبكة البروتوكول السري للإنترنت سايبرنت التي يعتقد أنها مصدر البرقيات التي حصل عليها موقع ويكيليكس.
لاحظ معلقون أن تسريبات ويكيليكس وإجراءات الحكومة الأمريكية المضطربة فتح حقبة جديدة في الشفافية ومراقبة المواطنين العاديين لحكوماتهم.
وهذا جزء من توجه عام نحو عصر جديد للحكومات مع زيادة الشفافية بسبب التقدم في التقنيات الجديدة وتوفر منشورات للوثائق العامة على الإنترنت، وأيضا الحكومات التي تتحرك ببطء.
وكذلك الطبيعة المستنيرة لتوزيع وغموض ويكيليكس مع الجماعات المجهولة إضافة إلى ضعف الحكومات في مكافحة مثل تلك الكيانات المنتشرة.
كتب جون بيري بارلو المؤسس المشارك لمؤسسة الحدود الإلكترونية في تويتر قائلا:  وفقا لنعوم تشومسكي، فإن الكشف الأكثر دراماتيكية للتسرب هو إظهار كلا من الحكومة الأمريكية والسلك الدبلوماسي والنخب الخارجية عدم احترام نحو عامة الناس والديمقراطية ويستشهد دائما بآراء قادة حكومات ديكتاتورية في حين لا يعتد برأي عامة الشعب.
بتاريخ نوفمبر بدأت ويكيليكس بإظهار البرقيات على موقعها مشيرة بأن إفراج برقيات السفارات سيكون على مراحل خلال الأشهر القليلة المقبلة.
موضوع تلك المراسلات من الأهمية حيث انتشارها الجغرافي واسع جدا، أن فعلنا عكس ذلك فلن يكون من العدالة .
وتحتوي الدفعة الأولى من التسريبات برقية.
ثم بدأت باقي المراسلات الأخرى بالظهور على موقع ويكيليكس تباعا.
قبل ساعة من الإفراج المخطط للوثائق الأولى أعلنت ويكيليكس أنها واجهت هجوم حرمان من الخدمة وإن استمر التعهد بتسريب البرقيات والوثائق المتفق عليها عبر وسائل الاعلام البارزة كالبايس واللوموند ودير شبيغل والجارديان ونيويورك تايمز.
وفقا لشبكة أربور وهي مجموعة تحليل للإنترنت فقد تراوح هجوم القرصنة ما بين إثنين إلى أربعة جيجابت في الثانية جيجابت ث من المرور الزائد لشبكة مضيف الويكيليكس، ومقارنة مع متوسط حركة المرور التي هي ما بين و جيجابت ث فإنها أقل من الأحوال العادية.
وإن ظل الهجوم أقوى قليلا من هجمات القرصنة العادية مع أنها أضعف بكثير من هجمات أخرى كبرى خلال سنة حيث كانت ما بين إلى جيجابت ث.
وتبنى الهجوم شخص أطلق على نفسه اسم المهرج الذي وصف نفسه بأنه مخترق قوي .
ونسب المهرج إلى نفسه مسؤولية الهجوم في التويتر مشيرا إلى أن ويكيليكس هددت حياة جنودنا وأشياء أخرى.
وفي ديسمبر أعلنت .
وهي شركة تسجيل نطاق بإيقاف خدماتها لموقع ويكيليكس لأن الموقع يتعرض لهجمات قرصنة جماعية.
وأشارت إلى أن هذه القرصنة الإلكترونية تهدد استقرار البنية التحتية التي تحافظ عليها والتي تتيح الدخول إلى آلاف المواقع الأخرى، ولكن ظل بالإمكان الوصول للموقع عن طريق :// .
وأيضا خلال :// .
.
.
و :// .
.
.
بالإضافة إلى مواقع أخرى.
نشرت صحيفة الغارديان في نوفمبر تغطيتها للبرقيات المتسربة على العديد من المقالات بما في ذلك قاعدة بياناتها التفاعلية.
وأصدرت أيضا دير شبيجل تقريرها الأولي مع توسيع نطاق تغطيتها في اليوم التالي كما وعدت بذلك.
وكان غلافها يوم نوفمبر هو التقرير الأولي عن التسريبات.
وغطت صحيفة نيويورك تايمز القصة في سلسلة من تسعة أجزاء لتسعة أيام وأول قصة نشرت في نفس الوقت مع الوسائل الأخرى.
لم تكن صحيفة نيويورك تايمز معنية بالأساس بتلقي التسريب وذلك بسبب مزاعم بتصويرها السيء لمؤسس الموقع، والجارديان قررت لاحقا المشاركة بالتغطية منوهة بالتعاون السابق عندما كانوا يقومون بتغطية ملفات حربي الأفغانية والعراقية.
وذكرت صحيفة واشنطن بوست أنها طلبت الإذن للاطلاع على الوثائق ولكن طلبها رفض لأسباب لم يكشف عنها.
ونشرت البايس تقريرها قائلة أن هناك اتفاقا بين الصحف أن ينشر في وقت واحد الوثائق ذات الصلة دوليا ، لكن كان لكل صحيفة الحرية لتحديد ومعالجة تلك الوثائق التي تتعلق ببلدها في المقام الأول.
أشار رئيس تحرير البايس خافيير مورينو بأن الإفراج عن الوثائق لا تعرض حياة أي شخص للخطر، وأن الهجمات على أي إفراج عن معلومات لعامة الناس هي نفس الشيء لرد فعل المنظورة في التسريبات الأخرى، مثل أوراق البنتاغون في .
وأضاف أن الشيء الوحيد الخطر هنا هو سير المسؤولين والدبلوماسيين في الحكومات المذكورة بالتسريب.
وكان من المفترض أن تستلم سي أن أن نسخة مسبقة من تلك الوثائق أيضا، ولكن ذلك لم يتم بعد أن رفضت توقيع اتفاق السرية مع ويكيليكس.
وأيضا رفضت صحيفة وول ستريت جورنال الاستلام المسبق ولنفس أسباب السي أن أن على ما يبدو.
مع إضافة محرري الويكيليكس لملفات جديدة كان هناك أيضا حذف لبعض المحتويات من الموقع.
فقد اختفت عدة برقيات.
وإن ظهر معظمهما بعد عدة أيام، بعضها بنسخ منقحة أو غير منقحة.
فبرقية بين الولايات المتحدة وروسيا في محادثات لتقييم التهديد المشترك كان قد اختفت من موقع ويكيليكس عدة أيام، ثم عادت إلى الظهور وقد اقتطع منها الكثير، ثم استعيدت أخيرا بعد ثلاثة أيام.
في الساعة : جرينتش من يوم ديسمبر إزال موقع أمازون ويكيليكس من خوادمه فتعذر الوصول إلى الموقع حتى الساعة : جرينتش عندما رجع الموقع إلى الخوادم السويدية التي تتبع بانهوف.
وقد سأل السناتور الأمريكي جو ليبرمان عضو في لجنة شؤون الأمن الوطني والحكومي الأمريكي الداخلي في مجلس الشيوخ في مكالمة خاصة موقع أمازون عن استضافة الشركة لموقع ويكيليكس وعلى حصولها لوثائق بصورة غير شرعية ، وحثهم بعمل شيء ما تجاه ذلك بالمقابل ردت ويكيليكس بالقول على صفحتها الرسمية بتويتر انه سحبت خوادم ويكيليكس في الأمازون.
بلد الحرية وحرية التعبير حسنا سننفق أموالنا لتوظيف الناس في أوروبا ، ثم ذكر بعدها أنه إن كانت أمازون لايعجبها التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة إذا فينبغي أن تخرج من تجارة بيع الكتب .
في ديسمبر منع باي بال حساب ويكيليكس لجمع التبرعات، وفي ديسمبر اعلن مصرف بوست فايننس السويسري أنه قد جمد الحساب المصرفي الخاص بمؤسس الموقع جوليان أسانج، وفي نفس اليوم اوقفت ماستركارد المدفوعات إلى ويكيليكس وتبعتها فيزا بتجميد مدفوعاتها يوم ديسمبر.
كشفت تنظيمات وسائل الإعلام الكبرى عن جهود الحكومة الأمريكية الرسمية للحد من الوصول إلى تسريبات الويكيليكس أو الحديث عنها بشكل عام.
فقد ذكرت إم إس إن بي سي في مقال لها يوم ديسمبر أن إدارة أوباما حذرت موظفي الحكومة الاتحادية والطلبة الذين يدرسون مهن عن الخدمات العامة في المؤسسات التعليمية أن يجب عليهم الامتناع عن تحميل أو ربط أي وثائق ويكيليكس.
ووفقا لمقالة في صحيفة الجارديان يوم ديسمبر فقد حظرت الحكومة على الموظفين الإتحاديين الوصول إلى ويكيليكس.
وتأكد بأن مكتبة الكونغرس ووزارة التجارة الأمريكية ووكالات حكومية أخرى قد طبقت الحظر بالفعل.
وأكد متحدث باسم جامعة كولومبيا في ديسمبر أن مكتبها للخدمات المهنية أرسل رسالة بالبريد الإلكتروني محذرا الطلبة في كلية الشؤون العامة والدولية بالامتناع عن الوصول إلى برقيات ويكيليكس ومناقشة هذا الموضوع على أساس أن الحديث عن تلك الوثائق يشكك في قدرتك على التعامل مع المعلومات السرية .
ولكن تم سحب ذلك بسرعة في اليوم التالي.
فكتب عميد تلك الكلية جون جوتسوورث: أن حرية التعبير والإعلام هو قيمة أساسية لمؤسستنا، ... لذا فإن موقف كلية الشؤون العامة والدولية هو أن للطلبة الحق في بحث ومناقشة أي معلومات في الساحة العامة يرون أن لها صلة بدراساتهم أو بأدوارهم كمواطنين عالميين وأن يقوموا بذلك دون خوف من أي عواقب..  أنشأ مكتب نائب رئيس بوليفيا بتاريخ ديسمبر بوابة موقع في :// .
.
.
للبرقيات ذات علاقة ببوليفيا.
والموقع بمثابة مرآة للبرقيات التي افرج عنها، ويحتوي الترجمة والتحليل الكمي للبرقيات.
يصف محتوى البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية بالتفاصيل أحداث واجتماعات تتعلق بالعلاقات الدولية ل بعثة دبلوماسية في الفترة بين ديسمبر حتى فبراير .
وكشفت تلك البرقيات العديد من التعليقات السرية وغير مبالية: كانتقادات واشادة للبلدان المضيفة والنقاشات حول العديد من القضايا المحلية والدولية، من مشاكل الشرق الأوسط إلى قضية نزع السلاح النووي، ومن الحرب على الإرهاب إلى محاولات إغلاق معتقل خليج جوانتانامو.
وعمليات تقييم التهديدات الأخرى في جميع أنحاء العالم، والتعامل بين مختلف البلدان مع المخابرات الأمريكية وجهود مكافحة التجسس وإجراءات دبلوماسية أخرى.
النظام السعودي للتحكم في الإعلام يوفر لنظام آل سعود وسيلة للتلاعب بوسائل الإعلام المطبوعة في البلاد للترويج لمخططاته الخاصة دون ممارسة رقابة علنية.
فالصحفيون السعوديون أحرار في كتابة ما يرغبون شريطة عدم انتقاد الأسرة الحاكمة أو فضح الفساد الحكومي.
وبالإضافة إلى ذلك، معظم وسائل الاعلام المطبوعة والإلكترونية منها في المملكة العربية السعودية يملكها أفراد العائلة المالكة، لهذا السبب فإن الرقابة الذاتية أمر يجري به العمل.
عرف الإعلام السعودي ديناميكية جديدة في الآونة الأخيرة حيث تزايدت عقود الترخيص مع الولايات المتحدة ووسائل إعلام دولية أخرى.
وعرف كذلك مستوى غير مسبوق من الانفتاح على الأفكار الخارجية.
والسبب في هدا هو تزايد الطلب على الإعلام العربي في السعودية بصفة خاصة والأمة العربية بصفة عامة.
أعيد انتخاب عبد القادر بن صالح رئيسا لمجلس الشيوخ الجزائري ونتيجة التصويت كانت ، يوم يناير.
بهذا يبقى بن صالح المرشح الأول لخلافة بوتفليقة في الحكم في حالة تعدر هدا الأخير إكمال فترة ولايته الحالية.
اعادة انتخاب بن صالح نتيجة بديهية في غياب ترشح اي منافس له في المنصب.
اكد صحفي من جريدة ليبيرتي الناطقة بالفرنسية بان نتيجة الانتخابات تم تقريرها مسبقا بعد أن اشار بوتفليقة لاعضاء مجلس الامة انه يريد بنصالح ان يحتفض بمنصبه رئيسا لمجلس الامة.اشتكى اعضاء مجلس الامة لبعضهم البعض لعدم تقدم اي مرشح للمنصب وإن تجرأ واحد منهم الترشح للمنصب فإنه سيعد عدم احترام بوتفليقة.العديد من الأعضاء يعتبرون الانتخابات مسألة شكلية بعيدة عن كونها ممارسة للديموقراطية.
وهذا في نظرهم مخجل للغاية.
خلال استعداد الزعيم الليبي معمر القدافي لرحلته إلى مقر الأمم المتحدة بنيويورك، ادلت مصادر مقربة إليه بمعلومات تفيد بميولاته الشخصية وحاشيته.
لا يمكن للقدافي السفر من غير ممرضته الأوكرانية الأصل غلينا ويدكر انه يربطه بها علاقة عاطفية حيث تم نقلها في طائرة خاصة إلى البرتغال لمصاحبة الزعيم إلى نيويورك بعدما تعدر حصولها على تاشيرة لأمريكا إبان سفر الزعيم.
يظهر ان القدافي يخاف الطيران فوق الماء والمكوت في الطوابق العليا من البنايات.
يحتمل ان الزعيم يتفادى صعود الدرج لضعف صحته فهو مصاب بمرض السكري وارتفاع الضغط الدموي .

ذكر حال دعاة بني العباس قيل: وفي هذه السنة أخذ أسد بن عبد الله جماعة من دعاة بني العباس بخراسان فقتل بعضهم ومثل بعضهم وحبس بعضهم، وكان فيمن أخذ: سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، وموسى بن كعب، ولا هيز بن قريظ، وخالد بن إبراهيم، وطلحة بن زريق، فأتي بهم، فقال لهم: يا فسقة ألم يقل الله تعالى: عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه المائدة: ؟ فقال له سليمان: نحن والله كما قال الشاعر: لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري صيدت والله العقارب بيديك إنا ناس من قومك وإن المضربة رفعوا إليك هذا لأنا كنا أشد الناس على قتيبة بن مسلم فطلبوا بثأرهم.
فبعث بهم إلى الحبس، ثم قال لعبد الرحمن بن نعيم: ما ترى؟ قال: أرى أتن تمن بهم على عشائرهم.
قال: لا أفعل، فاطلق ن كان فيهم من أهل اليمن لأنه منهم ومن كان من ربيعة أطلقه أيضا لحلفهم مع اليمن، وأراد قتل من كان من مضر، فدعا موسى بن كيعب وألجمه بلجام حمار وجذب اللجام فتحطمت أسنانه ودق وجهه وأنفه، ودعا لاهز بن قريظ فقال له: ما هذا بحق، تصنع بنا هذا وتترك اليمانيين والربعيين؟ فضربه ثلاثمائة سوط، فشهد له الحسن بن زيد الأزدي بالبراءة ولأصحابه فتركهم.
ذكر ولاية عبيد الله بن الحبحاب إفريقية والأندلس في هذه السنة استعمل هشام بن عبد الملك على إفريقة والأندلس عبيد الله ابن الحبحاب وأمره بالمسير إليها، وكان واليا على مصر، فاستخلف عليها ولده وسا إلى إفريقية، وايتعمل على الأندلس عقبة بن الححجاج، واستعمل على طنجة ابنه إسماعيل، وبعث حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع غازيا إلى المغرب، فبلغ السوس الأقصى وأرض السودان فلم يقالتله أحد إلا ظهر عليه، وأصاب من الغنائم والسبي أمرا عظيما، فملئ المغرب منه رعبا، وأصاب في السبي جارتيتين من البربر ليس لكل واحدة منهما غير ثدي واحد، ورجع سالما.
وسير جيشا في البحر سنة سبع عشرة إلى حزيرة الردانية، ففتحوا منها ونهبوا وغنموا وعادوا.
ثم سيره غازبا إلى جزيرة صقلية سنة اثنتين وعشرين ومائة ومعه ابنه عبد الرحمن بن حبيب، فلما نزل بأرضها وجه عبد الرحمن على الخيل فلم يلقه أحد إلا هزمه عبد الرحمن، فظفر ظفرا لم ير مثله، حتى نزل على مدينة سرقوسة، وهي من أعظم مدن صقلية، فقاتلوه فهزمهم وحصرهم، فصالحوه على الجزية، وعاد إلى أبيه، وعزم حبيب على المقام بصقلية إلى أن يملكها جميعا، فأتاه كتاب ابن الحبحاب يتدعيه إلى إفريقية.
وكان سبب ذلك أنه استعمل على طنجة ابنه إسماعيل وجعل معه عمر ابن عبد الله المرادي، فأساء السيرة وتعدى وأراد أن يخمس مسلمي البربر، وزعم أنهم فيء للمسلمين، وذلك شيء لم يرتكبه أحد قبله، فلما سمع البربر بمسير حبيب بن أبي عبيدة إلى صقلية بالعساكر طمعوا ونقضوا الصلح على ابن الحبحاب وتداعت عليه بأسرها ملمها وكافرها، وعظم البلاء، وقدم من بطنجة من البربر على أنفسهم ميسرة السقاء قم المغدوري، وكان خارجيا صفريا وسقاء، وقصدوا طنجة، فقالتلهم عمر بن عبد الله فقتلوه واستولوا على طنجة وبايعوا ميسرة بالخلافة وخوطب بأمير المؤمنين وكثر جمعه من البربر وقوي أمره بنواحي طنجة.
وظهر في ذلك الوقت جماعة بإفريقية فأظهروا مقالة الخوارج، فأرسل ابن الحبحاب إلى حبيب وهو بصقلية يتسدعيه إليه لقتال ميسرة الساء لأن أمره كان قد عظم، فعاد إلى إفريقية.
وكان ابن الحبحاب قد سير خالد بن حبيب في جيش إلى ميسرة، فلما وصل حبيب بن أبي عبيدة سيره في أثره، والتقى خالد وميسرة بنواحي طنجة واقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع بمثله، وعاد ميسرة إلى طنجة، فأنكرت البربر سيرته، وكانوا بايعوه بالخلافة، فقتلوه وولوا أمرهم خالد بن حميد الزناتي، ثم التقى خالد بن حميد ومعه البربر بخالد بن حبيب ومعه العرب وعسكر هشام،، وكان بينهم قتال شيد صبرت فيه العرب، وظهر عليهم كمين من البربر فانهزموا، وكره خالد بن حبيب أن يهزم من البربر فصبروا معه فقتلوا جيمعهم.
وقتل في هذه الوقعة حماة العرب وفرسانها، فسميت غزوة الأشراف، وانتقضت البلاد وخرج أمر الناس، وبلغ أهل الأندلس الخبر فثاروا بأميرهم عقبة بن الحجاج فعزلوه وولوا عبد الملك بن قطن، فاختلطت الأمور على ابن الحبحاب، وبلغ الخبر إلى هشام بن عبد الملك، فقال: لأغضبن للعرب غضبة وأسير جيشا يكون أولهم عندهم وآخرهم عندي؛ ثم كتب إلى ابن الحبحاب يأمره بالحضور، فسار إليه في جمادى سنة ثلاث وعشرين ومائة، واستعمل هشام عوضه كلثوم بن عياض القشيري وسير معه جيشا كثيفا، وكتب إلى سائر البلاد التي على طريقه بالمسير معه، فوصل إفريقية وعلى مقدمته بلج بن بشر، فوصل إلى القيروان ولقي أهلها بالجفاء والتكبير عليهم، وأراد أن ينزل العسكر الذي معه في منازلهم، فكتب أهلها إلى حبيب بن أبي عبيدة، وهو بتلمسان مواقف البربر، يشكون إليه بلجا وكلثوما، فكتب حبيبب إلى كلثوم يقول له إن بلجا فعل كيت وكيت فارحل عن البلد وإلا رددنا أعنة الخيل إليك.
فاعتذر كلثوم وسار إلى حبيب وعلى مقدمته بلج بن بشر، فاستخف بحبيب وسبه وجرى بينهما منازعة ثم اصطلحوا واجتمعوا على قتلا البربر، وتقدم إليهم البربر من طنجة، فقال لهم حبيب: اجعلوا الرجالة للرجالة والخيالة للخيالة، فلم يقبلوا منه، وتقدم كلثوم بالخيل، فقاتله رجالة البربر فهزموه، فعاد كلثوم منهزما، ووهن الناس ذلك ونشب القتال، وانكشفت خيالة البربر وثبتت رجالتها واشتد القتال وكثر البربر عليهم، فقتل كلثوم بن عياض وحبيب بن أبي عبيدة ووجوه العرب، وانهزمت العرب وتفرقوا.
فمضى أهل الشام إلى الأندلس ومعهم بلج بن بشر وعبيد الرحمن بن حبيب ابن أبي عبيدة، وعاد بعضهم إلى القيروان.
فلما ضعفت العرب بهذه الوقعة ظهر إنسان يقال له عكاشة بن أيوب الفزاري بمدينة قابس، وهو على رأي الخوارج الصفرية، فسار إليه جيش من القيروان فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم عسكر القيروان، فخرج إليه عسكر آخر فانهزم عكاشة بعد قتال شديد وقتل كثير من أصحابه، ولحق عكاشة ببلاد الرمل.
فلما بلغ هشام بن عبد الملك قتل كلثوم بعث أميرا على إفريقية حنظلة ابن صفوان الكلبي، فوصلها في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائة، فلم يمكث بالقيروان إلا يسيرا حتى زحف إليه عكاشة الخارجي في جمع عظيم من البربر، وكان حين انهزم حشدهم ليأخذ بثأره وأعانه عبد الواحد بن يزيد الهواري ثم المدغمي، وكان صفريا، في عدد كثير وافترقا ليقصدوا القيروان من جهتين، فلما قرب عكاشة خرج إليه حنظلة ولقيه مفردا واقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم عكاشة وقتل من البربر ما لا يحصى، وعاد حنظلة إلى القيروان خوفا عليها من عبد الواحد، وسير إليه جيشا كثيفا عدتهم أربعون ألفا، فساروا إليه، فلما قاربوه لم يجدوا شعيرا يطعمونه دوابهم فأطعموها حنطة، ثم لقوه من الغد فانهزموا من عبد الواحد وعادوا إلى القيروان، وهلكت دوابهم بسبب الحنطة.
فلما وصلوها نظروا وإذا قد هلك منهم عشرون ألف فرس، وسار عبد الواحد فنزل على ثلاثة أميال من القيروان بموضع يعرف بالأصنام، وقد اجتمع معه ثلاثمائة ألف مقاتل، فحشد حنظلة كل من بالقيروان وفرق فيهم السلاح والمال، فكثر جمعة، فلما دنا الخوارج من عبد الواحد خرج إليهم حنظلة من القيروان واصطفوا للقتال، وقام العلماء في أهل القيروان يحثونهم على الجهاد وقتال الخوارج ويذكرونهم ما يفعلونه بالنساء من السبي وبالأنباء من الاسترقاق وبالرجال من القتل، فكسر الناس أجفان سوفهم، وخرج إليهم نشاؤهم يحرضنهم، فحمي الناس وحملوا على الخوارج حملة واحدة وثبت بعضهم لبعض، فاشتد اللزام وكثر الزحام وصبر الفريقان، ثم إن الله تعالى هزم الخوارج والبربر ونصر العرب، وكثر القتل في البربر وتبعوهم إلى جلولاء يقتلون، ولم يعلموا أن عبد الواحد قد قتل حتى حمل رأسه إلى حنظلة، فخر الناس الله سجدا.
فقيل: لم يقتل بالمغرب أكثر من هذه القتلة، فإن حنظلة أمر بإحصاء القتلى، فعجز الناس عن ذلك حتى عدوهم بالقصب، فكانت عدة القتلى مائة ألف وثمانين ألفا، ثم أسر عكاشة مع طائفة أخرى بمكان آخر وحمل إلى حنظلة فقتله، وكتب حنظلة إلى هشام بن عبد الملك بالفتح، وكان الليث بن سعد يقول: ما غزوة إلى الآن أشد بعد غزوة بدر من غزوة العرب بالأصنام.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بن هشام الصائفة اليسرى، وغزا سليمان بن هشام الصائفة اليمنى من نحو الجزيرة وفرق سراياه في أرض الروم.
وحج بالناس هذه السنة خالد بن عبد الملك.
وكان العامل على مكة والمدينة والطائف محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وعلى أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد.
وفيها توفيت فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب.
وسكينة بنت الحسين.
وفيها مات عبد الرحمن بن هرمز الأعرج بالإسكندرية.
وفيها توفي ابن أبي مليكة، واسمه عبد الله بن عبيد الله بن أب مليكة.
وأبو رجاء العطاردي.
وأبو شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك.
وفيها توفي ميمون ابن مهران الفقيه، وقيل سنة ثماني عشرة.
وفيها توفي نافع مولى ابن عمر، وقيل سنة عشرين.
وفيها توفي أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم، وقيل سنة عشرين، وقيل سنة ست وعشرين، وقيل سنة ثلاثين.
وفيها ماتت عائشة ابنة سعد بن أبي وقاص.
وسعيد بن يسار.
وقتادة بن عامة البصري، وكان ضريرا، ومولده سنة ستين.
ثم دخلت سنة ثماني عشرة ومائة في هذه السنة غزا معاوية وسليمان ابنا هشام بن عبد الملك أرض الروم.
ذكر دعاة بني العباس في هذه السنة وجه بكير بن ماهان عمار بن يزيد إلى خراسان واليا على شيعة بن العباس، فنزل مرو وغير اسمه وتسمى بخداش، ودعا إلى محمد بن علي، فسارع إليه الناس وأطاعوه، ثم غير ما دعاهم إليه وتكذب وأظهر دين الخرمية ودعا اليه ورخص لبعضهم في نساء بعض، وقال لهم:إنه لا صوم ولا صلاة ولا حج، وإن تأويل الصوم أن يصام عن ذكر الإمام فلا يباح باسمه، والصلاة الدعاء له، والحج القصد إليه، وكان يتأول من القرآن قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وهملوا الصالحات .
وكان خداش نصراينيا بالكوفة فأسلم ولحق بخرايان.
وكان ممن اتبعه على مقاتله مالك الهيثم، والحريش بن سليم الأعجمي وعغيرهما، وأخبرهم أم محمد بن علي أمر بذلك.
فبلغ خبره أسد بن عبد الله، فظفر به، فأغلظ القول لأسد، فقطع لسانه وسمل عينيه وقال: الحمد الله الذي انتقم لأبي بكر وعمر منك وأمر يحيى ابن نعيم الشيباني فقتله وصلبه بآمل، وأتي أسد بجزور مولى المهاجر بن دارة الضبي فضرب عنقه بشطاء النهر.
ذكر ما كان من الحارث وأصحابه وفي هذه السنة نزل أسد بلخ وسرح جديعا الكرماني إلى القلعة التي فيها أهل الحارث وأصحابه، واسمها التبووشكان من طخارستان العليا، وفيها ينو برزى التغلبيون أصهار الحارث، فحصرهم الكرماني حتى فتحها فقتل بني برزى وسبى عامة أهله من العرب والموالي والذرادي وباعهم فيمن يزيد في سوق بلخ، ونقم على الحارث أربعمائئة وخمسون رجلا من أصحابه، وكان رئيسهم جرير بن ميمون القاضي، فقال لهم الحارث: إن كنتم لا بد مفارقي فاطلبوا الأمان وأنا شاهد فإنهم يجيبونكم، وإن ارتحلت قبل ذلك لم يعطوا الأمان.
فقالوا: ارتحل أنت وخلنا.
وأرسلوا يطلبون الأمان، فاخبر أسد أن القوم ليس لهم طعام ولا ماء، فسرح إليهم أسد جديعا الكرماني في ستة آلاف، فحصرهم في القلعة وقد عطش أهلها وجاعوا، فسألوا أن ينزلوا على الحكم ويترك لهم نساءهم وأولادهم، فاجابهم، فنزلوا على حكم أسد فأرسل إلى الكرماني يأمره أن يحمل إليه خمسين رجلا من وجوههم فيهم المهاجر بن ميمون، فحملوا إليه، فقتلهم وكتب إلى الكرماني أن يجعل الذين بقوا عنده أثلاثا، فثلث يقتلهم، وثلث يقطع أيديهم وأرجلهم، وثلث يقطع أديهم، ففعل ذلك الكرماني وأخرج أثقالهم فباعها.
واتخذ أسد ميدنة بلخ دارا، ونقل إليها الدواوين، ثم غزا طخارستان قم أرض جبوية فغنم وسبى.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل هشام خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم عن المدينة واستعمل عليها خالد محمد بن هشام بن إسماعيل.
وفيها غزا مروان بن محمد بن مروان من أرميننية ودخل أرض ورنيس إلى الخزر ونزل حصنه، فحصره مروان ونصب عليه المجانيق، فقتل ورنيس، قتله بعض من اجتاز به وأرسل رأسه إلى مروان، فنصبه لأهل حصنه، فنزلوا على حكمه، فقتل المقالتلة وسبى الذرية.
وفي هذه السنة مات علي بن عبد الله بن عباس، وكان موته بالحميمة من أرض الشام وهو ابن سبع أو ثمان وسبعين سنة، وقيل: إنه ولد في الليلة التي قتل فيها علي بن أبي طالب، فسماه أبوه عليا، وقال: سميته باسم أحب الناس إلي، وكناه أبا الحسن، فلما قجم على عبد المكل بن مروان أكرمه وأجلسه معه على سريره وسأله عن كنيته، فأخبره، فقال: لا يجتمع في عسكري هذا الاسم والكنية لأحد، وسأله: هل ولد لك ولد؟ قال: نعم، وقد سميته محمدا قال: فأنت أبو محمد.
وحج بالناس هذه السنة محمد بم هشام بن إسماعيل، وكان أمير المدينة، وقيل: كان هذه السنة على المدينة خالد بن عبد الملك، وكان على العراق والمشرق كله خالد القسري، وعامله على خراسان أخوه أسد، وعامله على البصرة بلال بن أبي بردة، وكان على أرمينية مروان بن محمد بن مروان.
وفي هذه السنة مات عبادة بن نسي قاضي الأردن.
وعممرو بن شعيب ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العباس، ومات بالطائف.
وأبو صخرة جامع بن شداد.
وأبو عشابة المعافري.
وعبد الرحمن سليط ثم دخلت سنة تسع عشرة ومائة ذكر قتل خاقان لما دخل أسد الختل كتب ابن السايجي إلى خاقان، وهوبنواكث، يعلمه دخول أسد الختل وتفرق جنوده فيها وأنه يحتال مضيعة، فلما أتاه كتابه أمر أصحابه بالجهاز وسار، فلما أحس ابن السايجي بمجيء خاقان بعث إلى أسد: اخرج عن الختل فإن خاقان قد أظلك.
فشتم الرسول ولم يصدقه.
فبعث ابن السايجي: إني لم أكذبك وأنا الذي أعلمته دخولك وتفرق عسكرك، وأنها فرصة له، وسألته المدد، فغن لقيك على هذه الحال ظفر بك وعاتنب العرب أبدا ما بقيت واستطال على خاقان واشتدت مؤونته، وقال: أخرجت العرب من بلادك ورددت عليك ملكك.
فعرف أسد أنه قد صدقه فأمر بالأثقال أن تقدم وجعل عليها إبراهيم بن عاصم العقيلي وأخرج معه المشيخة، فسارت الأثقال ومعها أهل الصغانيان وصغان خذاه، وأقبل أسد من الختل نحو الجبل الملح يريد أن يخوض نهر بلخ، وقد قطع إبرايهم بن عاصم بالسبي وما أصلبوا، وأشرف أسد على النهر فأقام يومه، فلما كان الغد عبر النهر في مخاض ه، وجعل الناس يعبرونن فادركهام خاقان فقتل من لم يقطع النهلأ، وكانت المسلحة على الأزد وتميم، فقاتلوا خاقان وانكشفوا .
وأقبل خاقان وظن المسلمون أنه لا يعبر إليهم النره، فلما نظر خاقان إلى النهر أمر الترك بعبوره، فعبرونه، ودخل المسلمون عسكرهم وأخذ الترك ما رأوه خارجا، وخرج الغلمان فضاربوهم بالعمد فعادوا، وبات أسد والمسلمون وعببأ أصحابه من الليل، فلما أصبح لم يرد خاقان، فاستشار أصحابه، فقالوا له: اقبل العافية.
قال:ما هذه عافة هذه بلية إن خاقان أصاب أمس من الجند والسلاح وما منعه اليوم منا إلا أنه قجد أخبره بعض من اخذه من الأسرى بموضع الأثقال أمامنا فار طمعا فيها.
فارتحل وبعث الطلائع، فلما أمسى استشار الناس في النزول أو المير، فقال الناس: اقبل العافية، وما عسشى أن يكون ذهاب الأموال بعافيتنا وعافية أهل خراسان ونصر بن سيار مطرق.
فقال له أسد: ما لك لا تتكلم؟ قال: أيها الأمير خلتان كلتاهما لك، لإن تسر تغث من مع الأثقال وتخلصهم، فإن انتهيت وقد هلكوا فقد قطعت مشقة لا بد من قطعها.
فقبل رأيه وسار بقية يومه، ودعا أسد سعيدا الصغير مولى باهلة، وكان فارسا بأرض الختل، وكتب معه كتابا إلى إبراهيم يأمره بالاستعداد ويخبره بمسير خاقان إليه وقال له : لتجد السير.
فطلب منه فرسه الذبوب، فقال أسد: لعمري لئن جدت نفسك وبخلت عليك بالفرس إني إذا للئيم.
فدفعه إليه، فأخذ معه جنيبا وسار.
فلما حاذى الترك وقد ساروا نحو الأثقال طلبته طلائعهم فركب الذبوب فلم يلحقوه، فأتى إبراهيم بالكتاب.
وسار خاقان إلى الأثقال، وقد خندق إبراهيم خندقا، فأتاهم وهم قيام عليه، فأمر الصغد بقتلاهم فهزمهم المسلمون، وصعد خاقان تلا فجعل ينظر ليرى عورة يأتي منها، وهكذا كان يفعل، فلما صعد التل رأى خلف العسكر جزيرة دونها مخاضة فدعا بعض قواد الترك فأمرهم أن يقطعوا فوق العسكر حتى يصيروا إلى الجزيرة ثم ينحدروا حتى يأتوا عسكر المسلمين من خلفهم وأن يبدأوا بالأعاجم واهل الصغانيان، وقال لهم: إن رجعوا إليكم دخلنا نحن.
ففعلوا ودخلوا من ناحية الأعاجم فقتلوا صغان خذاه وعامة أصحابه وأخذوا أموالهم، ودخلوا عسكر إبراهيم فأخذوا جميع ما فيه، وترك المسلمون التعبية واجتمعوا في موضع وأحسوا بالهلاك، وإذا رهج قد ارتفع، وإذا أسد في جنده قد أتاهم، فارتفعت الترك عنهم إلى الموضع الذي كان فيه خاقان، وإبراهيم يعجب من كفهم وقد ظفروا وقتلوا من قتلوا وهو لايطمع في أسد، وكان أسد قد أغذ المسير وأقبل حتى وقف على التل الذي كان عليه خاقان، وتنحى خاقان إلى ناحية الجبل، فخرج إلى أسد من كان بقي مع الأثقال وقد قتل منهم بشرا كثيرا.
ومضى خاقان بالأسرى والجمال الموقرة والجواري، وأمر خاقان رجلا كان معه من أصحاب الحارث بن سريج فنادى أسدا: قد كان لك فيما وراء النهر مغزى، إنك لشديد الحرص، وقد كان عن الختل مندوحة وهي أرض آبائي وأجدادي.
فقال سد: لعل الله أن ينتقم منك.
ويسار أسد إلى بلخ فعسكر في مرجها حتى أتى الشتاء، ثم فرق الناس في الدور ودخل المدينة، وكان الحارث بن سريج بناحية طخارستان فانضم إلى خاقان.
فلما كان وسط الشتاء أقبل خاقان، وكان لما فارق أسد أتى كخارستان فأقام عند جبوية، فأقبل فأتى الجوزجان وبث الغارات.
وسبب مجيئه أن الحارث أخبره أنه لا نهوض بأسد فلم يبق معه كثير جند ونزل جزة، فأتى الخبر إلى أسد بنزول خاقان بجزة، فأمر بالنيران فرفعت بالمدينة، فجاء الناس من الرساتيق إليها، فأصبح أسد وصلى صلاة العيد، عيد الأضحى، وخطب الناس، وقال: إن عدوا الله الحارث بن سريج استجلب الطاغية ليطفئ نو الله ويبدل دينه والله مذله إن شاء الله، وإن عدوكم قد أصاب من إخوانكم من أصاب، وإن يرد الله نصركم لم يضركم قلتكم وكثرتهم، فاستنصروا الله، وإن أقرب ما يكون العبد من ربه إذا وضع جبهته له، وإني نازل ووضاع جبهتي، فاسجدوا له وادعوا مخلصين.
ففعلوا ورفعوا رؤوسهم ولا يشكون في الفتح، ثم نزل وضحى وشارور الناس في المسير إلى خاقان، قال قوم: تحفظ مدينة بلخ وتكتب إلى خالد والخليفة تستمده.
وقال قوم: تأخذ في طريق زم فتسبق خاقان إلى مرو.
وقال قوم: بل تخرج إليهم.
فوافق هذا رأي أسد، وكان عزم على لقائهم، فخرج بالناس ركعيتين ططولهما، ثم استقبل القبلة ونادى في الناس: اعوا الله تعالى، وأطال الدعاء، فلما فرغ قال: نصرتم ورب الكعبة إن شاء الله تعالى ثم سار، فلما جاز قنطرة عطاء نزل وأراد المقام حتى يتلاحق به الناس، ثم أمر بالرحيل وقال: لا حاجة بنا إلى المتخلفين.
ثم ارتحل وعلى مقدمته سالم بن منصور البجلي في ثلاثمائة، فلقي ثلاثمائة من الترك طليعة لخاقان، فأسر قائدهم وسبعة معه، وهرب بقيتهم، فأتي به أسد فبكى التركي، فقال: ما يبكيك؟ قال: لست أبكي لنفسي ولكني أبكي لهلاك خاقان، إنه قد فرق جنوده بينه وبين مرو.
فسار أسد حتى شارف مدينة الجوزيجان فنزل عليها على فرسخين من خاقان، وكان قد استباحها خاقان، فلما أصبحوا تراءى العسكران، فقال خاقان للحارث بن سريج: أم تكن أخبرتين أن أسدا لا حراك به وهذه العساكر قد أقبلت من هذا؟ قال: هذا محمد بن المثنى ورايته.
فبعث خاقان طليعة وقال: انظروا هل ترون على الإبل سريرا وكراسي؟ فعادواإليه فأخبروه أنهم رأوها، فقال خاقان: هذا أسد.
وسار أسد قدر غلوة، فلقيه سالم بن جناح فقال: أبشر أيها الأمير قد حزرتم ولا يبلغون أربعة آلاف، وأرجوا أن يكون خاقان عقير الله.
فصف أسد أصحابه، وعبى خاقان أصحابه، فلما التقوا حمل الحارث ومن معه من الصغد وغيهم، وكانوا ميمنة خاقان على ميسره أسد، فهزمهم فلم يردهم شيء دون رواق أسد، وحملت ميمنة أسد وهم الجوزجان والأزد وتميم عليهم، فانهزم الحارث ومن معه وانهزمت الترك جيمعها، وحمل الناس جميعا فتفرق الترك في الأرض لا يلوون على أحد، فتبعهم الناس مقدار ثلاثة فراسخ يقتلون من يقدرون عليه حتى انتهوا إلى أغنامهم وأخذوا منها أكثر من مائة ألف وخمسين ألف رأس ودواب كثيرة.
وأخذ خاقان طريقا في الجبل والحارث يحميه وسا منهزما، فقال الجوزجاني لعثمان بن عبد الله بن الشخير: إني لأعلم ببلادي وبطرقها فهل تتبعني لعنلا نهلك خاقان؟ قال: نعم، فاخذا طريقا وسارا ومن معهما حتى أشسرفوا على خاقان فأوقعوا به، فولى منهزما، فحوى المسلمون عسكر الترك وما فيه من الأموال، ووجدوا فيه من نساء العرب والموليات من نساء الترك من كل شيء.
ووحل بخاقان برذونه فحماه الحارث بن سريج، ولم يعلم الناس أنه خاقان، وأراد الخصي الذي لخاقان أن يحمل امرأة خاقان فأعجلوه فقتلها، واستنقذوا من كان مع خاقان من لمسلمين.
وتتبع أسد خيل الترك التي فرقها في الغارة إلى مرو الوذ وغيها فقتل من قدر عليه منهم ولم ينج منهم غير القليل، ورجع إلى بلخ.
وكان بشر الكرماني فب السرايا فيصيبون من الترك الرجل والرجلين وأكثر.
ومضى خاقان إلى طخارستان واقام عند جبوية الخزلجي، ثم ارتحل إللا بلادده، فلما ورد أشروسنة تلقاه خرابغره أو خاناجزه جد كاووس أبي أفشين بكل ما قدر عليه، وكان ما بينهما متباعدا، إلا أنه أحب أن يتخذ عنده يدا.
ثم أتى خاقان بلاده واستعد لحرب ومحاصرة سمرقند، وحمل الحارث وأصحابه على خمسة آلاف برذون.
فلاعب خاقان يوما كورصول بالنرد على خطر، فنازعا، فضرب كورصول يد خاقان وكسرها وتنحى وجمع جمعا، وبلغه أن خاقان قد حلف ليكسرن يده، فبيت خاقان فقتله، وتفرقت التك وتركوه مجردا، فأتاه نفر من الترك فدفنوه.
واشتغلت الترك يغير بعضها على بعض، فعند ذلك طمع أهل الصغد في الرجعة إليها.
وأرسل أسد مبشرا إلى هشام بن عبد الملك بما فتح الله عليهم وبقتل خاقان، فلم يصدقه وقال للربيع حاجبه: لا أظن هذا صادقا، اذهب فعده ثم سله عما يقول، ففعل ما أمره به، فأخبره بما أخبر به هشاما، ثم أرسل أسد مبشرا آخر فوقف على بابا هشام وكبر، فأجابه هشام بالتكبير، فلما انتهى إليه أخبره بالفتح، فسجد شكرا لله تعالى، فحسدت القيسية أسدا وقالوا لهشام: اكتب بطلب مقاتل بن حيان النبطي، ففعل فسيره أسد إلى هشام، فلما دخل عليه أخبره بما كان، فقال له هشام: حاجتك؟ قال: إن يزيد بن المهلب أخذ من أبي مائة ألف درهم بغير حق فاستحلفه على ذلك.
فكتب إلى أسد فردها عليه، وقسمها مقاتل بين ورثة حيان على كتاب الله تعالى.
قال أبو الهندي يذكر هذه الوقعة أبا منذر رمت الأمور وقستها ... وساءلت عنها كالحريص المساوم فما كان ذو رأي من الناس قسته ... برأيك إلا مثلي رأي البهائم أبا منذر لولا مسيرك لم يكن ... عراق ولا انقادت ملوك الأعاجم ولا حج بيت الله من حج راكبا ... ولا عمر البطحاء بعد المواسم وكم من قتيل بين سان وجزة ... كسير الأيادي من ملوك قماقم تركت بأرض الجوزجان تزوره ... سباع وعقبان لحز الغلاصم وذي سوقة فيه من السيف خبطة ... به رمق ملقى لحوم الحوائم فمن هارب منا ومن دائن لنا ... أسير يقاسي مبهمات الأداهم فدتك نفوس من تميم وعامر ... ومن مضر الحمراء عند المآزم هم أطمعوا خاقان فينا فأصبحت ... حلائبه ترجو خلو المغانم وكان ابن السايجي الذي أخبر أسدا بميء خاقان قد استخلفه السبل على مملكته عند موته وأوصاه بثلاث خصان، قال: لا تستطل على أهل الختل استطالتي عليهم، فإني ملك وأنت لست بملك إنما أنت رجل منهم، وقال له: اطلب الخيش حتى ترده إلى بلادكم، فإنه الملك بعدي؛ وكان الحنيش قد هرب إلى الصين؛ وقال له: لا تحاربوا العرب وادفعوها عنكم بكل حيلة.
فقال له ابن السايجي: أما تركي الاستطالة عليهم وردي الحنيش فهو الرأي، وأما قولك لا تحاربوا العرب، فكيف وقد كنت أكثر الملوك محاربة لهم؟ قال السبل: قد جربت قوتكم بقوتي فما رأيتكم تقعون مني موقعا، وكنت إذا حاربتهم لم أفلت إلا حرضا، وإنكم إذا حاربتموهم هلكتم فهذا الذي كره إلى ابن السايجي محاربة العرب.
ذكر قتل الممغيرة بن سعيد وبيان في هذه السنة خرج المغيرة بن سعيد وبيان في ستة نفر، وكانوا يسمون الوصفاء، وكان المغيرة ساحرا، وكان يقول: لو أردت أن حيي عادا وثمودا وقرونا بين ذلك كثيرا لفعلت.
وبلغ خالد بن عبد الله القسري خروجهم بظهر الكوفة وهو يخطب فقال:: أطعوني ماء؛ فقال يحيى بن نوفل في ذلك: أخالد لا جزاك الله خيرا ... وأير في حر امك من أمير وكنت لدى المغيرة عبد سوء ... تبول من المخافة للزئير وقلت لما اصابك أطعموني ... شرابا ثم بلت على السرير لأعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ليس بذي نصير فأرسل خالد فأخذهم وأمر بسريره فأخرج إلى المسجد الجامع وأمر بالقصب والنفط فأحضرا فأحرقهم، وارسل إلى مالك بن أعين الجرمي فسأله، فصدقه، فتركه.
وكان رأي المغيرة التجسيم، يقول: إن الله على صورة رجل على رأسه تاج، وإن أعضاءه على عدد حروف الهجاء ويقول ما لاينطق به لسان؛ تعالى الله عن ذلك، يقول: إن الله تعالى لما أراد أن يخلق تكلم باسمه الأعظم فطار فروقع على تاجه، ثم كتب بإصبعه على كفه أعمال عباده من المعاصي والطاعات، فلما رأى المعاصي ارفض عرقا، فاجتمع من عرقه بحران أحدهما ملح مظلم والآخر عذب نير، ثم اطلع في البحر فرأى ظله فذهب ليأخذه فطار فأدركه فقلع عبيني ذلك الظل ومحقه فخلق من عينيه الشمس وسماء أخرى، وخلق من البحر الملح الكفار، ومن البحر العذب المؤمنين، وكان يقول بإلهية علي وتكفير أبي بكر وعمر وسائر الصحابة إلا من ثبت مع علي، وكان يقول: إن الأنبياء لم يختلفوا في شيء من الشرائع، وكان يقول بتحريم ماء الفرات وكل نهر أو عين أو بئر وقعت فيه نجاسة، وكان يخرج إلى المقبرة فيتكلم فيرى أمثال الجراد علاى القبور.
وجاء المغيرة إلى محمد الباقر فقال له: أقرر أنك تعلم الغيب حتى أجبي لك العراق.
فنهره وطرده.
وجاء إلى ابنه جعفر بن محمد الصادق فقال له مثل ذلك، فقال: أعوذ بالله وكان الشعبي يقول للمغيرة: ما فعل الإمام؟ فيقول: لأتتهزأ به؟ فيقول: لا إنما أتهزأ بك.
وأما بيان فإنه يقول بإلهية علي وإن الحسن والحسين إلهان، ومحمد بن الحنفية بعدهم، ثم بعده ابنه أو هشام بن محمد بنوع من التناسخ، وكان يقول: إن الله تعالى بفنى جميعه إلا وجهه، ويحتج بقوله: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
تعالى الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
وادعى النبوة، وزعم أنه المراد بقوله تعالى: هذا بيان للناس آل عمران: .
ذكر خبر الخوارج هذه السنة وفي هذه السنة خرج بهلول بن بشر الملقب كثارة، وهو من الموصل من شيبان.
فقيل: وكان سبب خروجه أنه خرج يريد الحج، فأمره غلامه يبتاع له خلا بدرهم، فأتاه بخمر، فأمره بردها وأخذ الدرهم، فلم يجبه صاحب الخمر إلى ذلك، فجاء بهلول إلى عامل القرية، وهي من السواد، فكلمه، فقال العامل: الخمر خير منك ومن قولك.
فمضى في حجه وقد عزم على الخروج،فلقي بمكة من كان على مثل رأيه، فاتعدوا قرية من قرى الموصل، فاجتمعوا بها، وهم أربعون رجلا، وأمروا عليهم بهلولا، وكتموا أمرهم وجعلوا لا يمرون بعامل إلا أخبروه أنهم قدموا من عند هشام على بعض الأعمال وأخذوا دواب البريد، فلما انتهوا إلى القرية التي ابتاع الغلام بها الخمر قال بهلول: نبدأ بهذا العامل فنقلته.
فقال أصحابه: نحن نريد قتل خالد، فإن بدأنا بهذا شهر أمرنا وحذرنا خالد وغيره، فنشدناك الله أن نقتل هذا فيفلت منا خالد، الذي يهدم المساجد ويبني البيع والكنائس ويولي المجوس على المسلمين وينكح أهل الذمة المسلمات لعلنا نقتله فيريح الله من.
قال: والله لا أدع ما يلزمني لما بعده وأرجو أن أقتل هذا وخالدا، فقتله، فعلم بهم الناس أنهم خوارج، وهربوا، وخرجت البريد إلى خالد فأعلموه بهم ولا يدرون من رئيسهم.

قل يا أيها الكافرون .
لا أعبد ما تعبدون .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
ولا أنا عابد ما عبدتم .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
لكم دينكم ولي دين مفاصلة وحسم في الدين والمعتقد ، لا مجال فيه للمراءاة أو المجاملات أو المساومات : دين الله دين واحد هو الإسلام ، ودين الكافرين ، ولا يوجد أديان متعددة ، إلا في نطاق دين الكافرين وعند الخروج عن هذا التصور يضطرب الفكر ويختلط ، وتضطرب التصورات ، وتخرج أفكار ومصطلحات فحوار الأديان مثلا مصطلح غريب حسب ما يطرح في واقعنا اليوم ، وغريب من حيث كلمة الأديان والله يقول : دين واحد أفنكذب الله سبحانه وتعالى وغريب من حيث كلمة حوار ، ففي الإسلام دعوة وبلاغ لتبليغ الدين الحق الواحد ، وتعهد الناس عليه ، كما أمر الله فلا حاجة لحوار الأديان ، فالأديان معروفة ، وأصحاب كل دين يدعون إلى دينهم ولا يحاورون حوله .
ولكن الحوار يمكن أن يدور حول طريقة التعامل لا حول الدين نفسه ، ويظل الإسلام يدعو الناس كافة إلى الإسلام بوضوح وجلاء ولما كان اليهود والنصارى قد حرفوا رسالة أنبيائهم ، فخرجوا بذلك عن الدين الواحد للأنبياء والرسل جميعهم ، سماهم الله أهل الكتاب إقرارا بأن الله أنزل على إبراهيم الصحف ، وعلى موسى التوراة ، وعلى عيسى الإنجيل ، من عند الله رسالات متعددة لدين واحد هو الإسلام ، دين جميع الرسل والأنبياء .
هذا ما نص عليه القرآن الكريم والسنة في سور متعددة ، وآيات متعددة ، وأحاديث واضحة ، نصا صريحا بينا لا خلاف فيه ولا تحتمل التأويل .
وإذا كان هناك اختلاف فهو في الرسالات من حيث بعض التشريع ، فقد كان كل نبي يرسل إلى قومه خاصة ، يبلغهم دين الإسلام ، دين التوحيد الواحد ، ويضع لهم من التشريع ما يحتاجه كل قوم .
ولما جاء النبي الخاتم بمثل ما أتى به الأنبياء والرسل من الدين والتوحيد ، مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ، بأن جمع التشريع كله تشريعا ربانيا واحدا للبشرية كلها إلى يوم القيامة تشريعا كاملا وتاما وكافيا لا بد من تثبيت هذا المفهوم في قلوب المسلمين وفي قلب كل مسلم ، ليعي المسلم حقيقة دينه ومداه ومستواه ، فلا يأخذه الضعف أو الجهل إلى أن يلهث وراء العلمانية والديمقراطية والحداثة ، حتى يعيا ويسقط دون أن يكسب الدنيا ولا الآخرة ، ولا رضا أهل الديمقراطية إلا رضا استدراج مؤقت ، ولا رضا الله عن أبي هريرة رضي الله عنه عن الرسول قال : مثلي في النبيين كمثل رجل بنى دارا ، فأحسنها وأكملها ، وترك فيها موضع لبنة لم يضعها ، فجعل الناس يطوفون بالبنيان ، ويعجبون منه ، ويقولون : لو تم موضع هذه اللبنة ، فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة أخرجه أحمد والشيخان والترمذي فالدين ، من حيث الواقع والحقيقة ، والعقل ، هو الحقيقة الكاملة لهذا الكون كله ، مشهده وغيبه ، دنياه وآخرته ، خلقه كله ، خالقه الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة ، خالق كل شيء ، له الملك كله ، وله الأمر كله وله الحمد كله .
من هنا يصبح الدين رسالة الأنبياء والرسل على مر الزمن ، ختموا كلهم بالنبي الخاتم محمد ، وختمت الرسالات بالكتاب والسنة كما جاءا باللغة العربية ، ليكون كتاب الله منهج حياة كامل تام للإنسان ، للبشرية .
ومن خلال هذا المنهج الرباني الكامل يبين الله لعباده كلهم مهمة الإنسان في هذه الحياة الدنيا ، المهمة التي خلقه الله للوفاء بها ، ولتكون جزءا رئيسا من هذا الدين العظيم ، ليعرف كل إنسان أن الله سبحانه وتعالى هو الذي خلقه ، وهو الذي كلفه بمهمة عظيمة يقوم بها في الدنيا من خلال ابتلاء وتمحيص ، ومن خلال عهد وميثاق ، فتكون الطريق أمام الإنسان في هذه الحياة الدنيا مشرقة جلية، يمضي المؤمنون بذلك على صراط مستقيم واحد ، ممتد إلى الدار الآخرة .
لذلك يعيش المؤمن في هذه الحياة الدنيا مطمئنا راضيا ، واعيا لمهمته وتكاليفه الربانية التي سيحاسب عليها يوم القيامة بين يدي الله ، يوم يضع الموازين القسط فلا تظلم نفس شيئا ، ثم يمضي الإنسان إما إلى جنة أو إلى نار .
/ هذا هو الدين الحق الذي يبين للإنسان كل ما يحتاجه حتى ينجو من فتنة الدنيا ومن عذاب الآخرة .
نعم هذا هو الدين الذي جعله الله رحمة منه لعباده ، وفضلا منه عليهم ، وهدى ونورا .
فلا تجد فيه تناقضا بل تماسكا ، وتجده ميسرا للذكر لمن ملك بفضل الله مفتاحين يفتحان له كتاب الله بإذن الله وبهدايته .
هذان المفتاحان هما : إتقان اللغة العربية وصفاء الإيمان وصدقه .
فإذا توافرا عند أي إنسان فإن كتاب الله تعالى يفتح له بهداية من الله .
ولهذين المفتاحين آيات وأحاديث تدل عليهما وتبين أثرهما في تيسير القرآن للذكر : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد فلا يعقل أبدا أن يكون الدين طقوسا تؤدى على صورة ما ، تنفصل بعد ذلك عن واقع الحياة الدنيا وأحداثها وميادينها ، ثم يصبح الإنسان بعد هذا الانفصال هو الذي يقرر، يعبد العقل حينا ، أو ما يسميه عقلا ، أو يعبد الأهواء والشهوات ، أو يعبد المصالح المتضاربة المتنافسة ، أو يعبد الأوثان وما يوحي به شياطين الإنس والجن .
هذا هو الدين منهج حياة متكامل ، يصل الدنيا بالآخرة ، ليصبح عمل المؤمن الصادق كله عبادة صادقة لله ، أكله وشربه وسعيه ، وجهاده ، ورضاه وغضبه ، وحبه وكراهيته ، وعلمه ، وعمله ، كله عبادة خالصة لله إذا صدقت النية لله ، وإذا خضع العمل كله لشرع الله ، شرطان لا يغني أحدهما عن الآخر ، شرطان يجب أن يعملا معا في وقت واحد .
هذا هو الدين نجاة في الدنيا والآخرة .
بدونه يصبح الناس وحوشا ، يفتك بعضهم ببعض ، ويهلك بعضهم بعضا .
لا تقوم بينهم عدالة ولا أمانة ، ولا حرية ولا مساواة ، إلا من حيث الشعارات يطلقها المجرمون الوحوش ، ليزينوا بها باطلهم ، وليفتحوا بها ثروات الأمم لينهبوها ، وليستأثر المجرمون الوحوش بخيراتها ، ويدعو الناس فقراء عالة عليهم هذا هو الدين الحق ، دين الله ، دين الإسلام ، الدين الذي يقيم الحق في الأرض بين الناس ، ويقيم العدل الصادق الأمين ، ويقيم الحرية المنضبطة لتوفر الحرية المنضبطة ، لتحقق المساواة العادلة بين الناس .
وبغير هذا الدين الحق لا تقوم عدالة أبدا ، ولا حرية ، ولا مساواة ، فهذا كله يقيمه شرع الله .
كثير من الناس غاب عنهم التصور السليم للدين ، ولمهمته في الحياة ، فاضطربت تصورات الناس ، أو بعض الناس اضطرابا واسعا .
فمنهم من جعل من الدين ومن معنى العبادة الطقوس والشعائر فقط .
ومنهم من نادى بعزل الدين عن السياسة والحكم ، أو عزل السياسة والحكم عن الدين .
ومثل هذه التصورات ابتدأت في الغرب على أثر اصطدام النصرانية بالوثنية ، ثم اصطدام الكنيسة برجال العلم وبالدولة والحكام ، ثم أخذت تمتد إلى العالم الإسلامي بين المسلمين، حين انتشر الجهل بالكتاب والسنة واللغة العربية ، وقويت دعاية الغرب وغزوه الفكري والعسكري .
ومن أهم التصورات الدينية التي غابت عن الناس معرفة الإنسان لمهمته في الحياة الدنيا ، وللتكاليف الربانية التي أمره الله بالوفاء بها ، والتي سيحاسب عليها بين يدي الله يوم القيامة .
نسي الناس هذه المهمة الحقيقية ولهثوا وراء مصالحهم الدنيوية حتى يوافيهم الأجل وهم لم يوفوا بعهدهم مع الله ولا بالأمانة ولا بالعبادة ولا بحق الخلافة في الأرض .
وإذا كان القرآن الكريم قد أوجز مهمة الإنسان التي خلقه الله للوفاء بها في الحياة الدنيا بمصطلحات أربع : العبادة والأمانة والخلافة والعمارة ، فإنه مع هذا الإيجاز فصل المهمة تفصيلا كاملا ، ثم جمعت المهمة كلها في نشر دين الله في الأرض ، ودعوة الناس كافة إليه ، حتى تكون كلمة الله هي العليا وشرعه هو الأعلى .
ومن أجل تحقيق ذلك شرع الله القواعد والوسائل والأساليب وفصلها حتى يتيسر للإنسان الوفاء .
فمعرفة الدين وفهمه ، وفهم تصوراته كاملة سليمة من مصدره الحق المنهاج الرباني ، أمر أساسي في حياة الإنسان .
وبغير هذا الفهم والعلم والالتزام يهلك الإنسان .
إنها مهمة الإنسان المؤمن ، الإنسان الداعية الصادق ، أن يوفي بالأمانة بالتبليغ والتعهد وإخراج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم ، ومن الهلاك إلى النجاة .
وإن أي امتداد للفتنة وسوء فهم هذا الدين ، يحمل المسلمون مسؤوليته عن ذلك ، ويحمل الدعاة والعلماء مسؤولية أكبر .
/ إن البلاغ والبيان ، والتعهد والبناء ، والقوة والإعداد ، مهمة كبيرة والتقصير بها إثم كبير ، فلا يشغلن الدعاة عنها بزخارف الدنيا وزينتها ، فيهلكوا ويهلكوا .
إن هذا الدين هو الحياة ، هو النور ، هو الهدى : أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون صحيح الجامع الصغير وزيادته : رقم : .
يراجع : كتاب : حتى نتدبر منهاج الله للكاتب.
/ مفهوم الفرح في التصور الإسلامي د.
جمال بادي / / / / يتنسم المسلمون هذه الأيام نفحات عيد الأضحى المبارك في أيام مباركات تؤدى فيها أعظم شعائر هذا الدين، ألا وهي شعيرة حج بيت الله الحرام؛ فهذه الأيام أيام فرح وحبور وغبطة وسرور.
فالإيمان وشعائر الإسلام من أعظم أسباب سعادة المسلم وفرحه، ويمكن ملاحظة علامات هذا الفرح في وجوه الحجاج وعباراتهم، كما يمكن ملاحظته في سلوك المسلمين في كل مكان أيام العيد.
وحق لكل مسلم ومسلمة أن يفرحوا بأداء مناسك دينهم تقربا إلى الله تعالى وتذللا إليه.
يقول الله تعالى في كتابه الكريم: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون سورة يونس: .
ويمكن تقسيم الفرح في التصور الإسلامي بناء على ما ورد في تفسير الآية الكريمة السابقة إلى الأنواع الآنية: أعظم الفرح إطلاقا هو الفرح بالله ربا وخالقا وإلها معبودا لا يستحق العبادة إلا هو وحده لا شريك له، فرح يعلن عند قبول الإسلام والدخول فيه، كما يعلن مع إشراقة وإطلالة كل يوم من الأيام عند استيقاظ المؤمن من نومه، وهي أول الكلمات التي يستقبل بها المؤمن نهاره الجديد بقوله كما أرشدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : رضيت بالله ربا .
ويكرر هذا الإعلان المصحوب بالإذعان والتسليم في كل عبادة وصلاة وذكر وتسبيح وتهليل.
وهو ما يكرره الحاج إلى بيت الله الحرام عند أول شروعه في الحج ويستمر في تكراره إلى آخر أدائه مناسكه بقوله: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
وهو ما يكرره كل مؤمن ومؤمنة في تكبيراته وتهليلاته في أيام العيد بقوله: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
ويدخل في هذا الفرح، الفرح بأسماء الله عز وجل الحسنى وبصفاته العلا، إيمانا وإثباتا وتنزيها وتعظيما وتعبدا ودعاء.
كما يدخل في هذا النوع من الفرح، الفرح بكتاب الله تعالى القرآن الكريم، والإيمان بما جاء فيه من الأخبار والعقائد، وقبوله دستورا خالدا وهديا قويما، والتسليم لهيمنته والامتثال لأحكامه والعمل بمحكمه، والإيمان بمتشابهه، وتقديمه على ما سواه.
ومن فروع الفرح بالله ربا الفرح بنعمه التي لا تحصى، وأهمها نعمة الأمن والاستقرار والعافية والعقل والعلم النافع والرزق والستر والتوفيق والتسديد.
بل كل فرح هو فرع لهذا الفرح الفرح بمحمد نبيا ورسولا ومعلما ومربيا وهاديا وقائدا ومثالا وقدوة، فرح يعلن صباح كل يوم مع رجوع الروح عند الاستيقاظ من النوم بقول المؤمن والمؤمنة: رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا .
كما يكرر هذا القول عند غروب شمس كل يوم، ويكرر هذا الفرح مرات في الأذان والتشهد والصلاة والتسليم عليه صلى الله عليه وسلم .
ومن أهم فروع هذا الفرح، الفرح بسنته صلى الله عليه وسلم ، وحبها وتعلمها والعمل بها والدعوة إليها ونصرتها والذب عنها في توسط واعتدال ومراعاة للظروف والأحوال.
مع إنصاف للمخالف وعدل معه دون خصومة ولجاجة، ودون غلو وإفراط يفسد و لايصلح.
الفرح بالإسلام دينا، والفرح بالانتماء إليه، والفخر بذلك والإحساس والشعور بهذا الأمر، وإعلانه بشتى الطرق المباحة.
ويدخل في هذا الفرح، الفرح بعظمة هذا الدين وهيمنته، والفرح بمبادئ الإسلام كتقريره للحرية والعدل والشورى والمساواة والأخوة، والفرح بمحاسنه كربانيته وثبات عقائده وشموله وواقعيته ومرونته وتوازنه.
ومن مقتضيات هذا الفرح المحافظة على صورة الإسلام نقية ناصعة لا تشوبها شائبة وإزالة كل شبهة من طريقها.
ومن مقتضيات هذا الفرح حب المسلمين والاهتمام بأحوالهم وأمورهم ومساعدتهم ونصرتهم فيما يقدر عليه، ومنه أيضا ضد هذا ألا وهو بغض أعدائهم ومناوأتهم.
الفرح بشعائر الإسلام كالفرح بأعياده والتي أهمها شهر رمضان، ويوم الجمعة، والأيام العشرة الأولى من ذي الحجة، ويوم عرفة وليلة القدر، ويوم عاشوراء، وعيد الفطر، وعيد الأضحى المبارك.
وقد يكون إظهار الفرح بالذكر والتهليل كأيام التشريق، وقد يكون بذبح الأضاحي، والأكل والشرب وجميل اللباس كأيام عيد الأضحى الأربعة، وقد يكون الفرح بالصوم والطاعة كيوم عرفة وعاشوراء، وقد يكون بالدعاء والابتهال والمناجاة كيوم عرفة والساعة الأخيرة من يوم الجمعة.
ويدخل في هذا النوع من الفرح تعظيم شعائر الإسلام فتقام وتطبق، كما يدخل فيه تعظيم حرمات الله تعالى فلا تنتهك.
الفرح بانتصار الإسلام وازدهاره وانتشاره وقبوله بإقبال الناس عليه ودخولهم فيه أفرادا وجماعات من كل عرق ولون وجنس وبلد.
وتجديد الفرح بانتصاراته الماضية وتذكرها والتذكير بها، وأخذ العبر والدروس منها.
ومن مقتضياته الدعوة إليه بالحسنى ووفق ما يرضيه سبحانه من منهج وسطي.
/ ومن الفرح بالإسلام الفرح بحسن حال أهله عندما يكون حالهم حسنا، والفرح بنجاحهم، وسؤددهم، ورقيهم، ومن مقتضيات هذا الفرح السعي لتحقيق هذا الحال الحسن والنجاح والتقدم بكل السبل والوسائل النافعة المتاحة.
ومن مقتضياته السعي لإصلاح ذات بينهم وتوحيد صفوفهم وجمع كلمتهم على الخير والحق والهدى.
ويقابل هذا الفرح بأنواعه السابقة المذكورة، مفهوم آخر مكمل ومتمم له ألا وهو الحزن وهو أقسام أيضا أهمها: الحزن لمحارم الله إذا انتهكت، وشعائره إذا عطلت، وواجبات دينه إذا أهملت أو قصر فيها، والحزن للمعاصي إذا ارتكبت والنواهي إذا غشيت، وللذنوب إذا اقترفت.
ومن مقتضيات هذا الحزن التواصي بالحق، والتواصي بالصبر والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر بلا منكر.
الحزن لحال المسلمين إذا أصابهم ما يسوؤهم، وحل بهم ما يحزنهم من الكرب أو الخطوب أو العدوان أو المرض أو غير ذلك من الكربات والمحن والبلايا والفتن.
ومن مقتضيات هذا الحزن السعي لنجدتهم والذب عنهم، وإغاثة مكروبهم ونصرة ضعيفهم والإحسان إلى محتاجهم وفقيرهم ومد يد العون ليتجاوزوا محنتهم.
ومنها إزالة الغم والهم عنهم بمواساتهم ومبادلتهم الشعور بحزنهم وحثهم على الصبر.
ومنها دعاء الله تعالى لهم بتفريج كرباتهم.
ومن فروع الحزن لحال المسلمين التألم لما آل إليه حالهم في هذا الزمان من الضعف والهوان والذلة وقلة الحيلة وتسلط الأعداء عليهم وعلى بلادهم وخيراتهم.
الحزن لحال المسلمين إذا تأخروا عن ركب الحضارة والتقدم والعمران، ومن مقتضياته السعي بكل ما نملك لإزالة عوارض هذا التأخر وحل مشاكله ودفع تداعياته وتقليل مآلاته السلبية على المدى القصير والبعيد على السواء.
الحزن على حال المسلمين إذا ما تنابذوا وتدابروا وتباغضوا واختلفوا وتنافروا وتنازعوا وتصارعوا أو اقتتلوا.
ومن مقتضيات هذا الحزن السعي في إزالة كل أسباب هذا الأمر بإصلاح ذات البين والتقريب بين المتنافرين.
وعلى كل مؤمن ومؤمنة أن يدركوا بأن القيام بهذه الأعمال القلبية من الفرح أو الحزن، والقيام بمقتضياتها من الأعمال والأفعال إنما هي واجبات شرعية ضرورية متحتمة، وهي صور مختلفة لعبادة الله تعالى وتوحيده والتقرب إليه سبحانه.
/ مفهوم المصرفية الإسلامية بين النظرية والتطبيق د.
فكري كباشي الأمين أصبحت فكرة إنشاء المصارف التي تعمل وفق قواعد وأحكام الشريعة الإسلامية البنوك الإسلامية حقيقة واقعية بعد انعقاد المؤتمر الثاني لوزراء مالية الدول الإسلامية الذي تم بمدينة جدة في أغسطس م ، ولقد تمخض عن ذلك الاجتماع صدور القرار التاريخي بالموافقة على إنشاء البنك الإسلامي للتنمية بجدة كبنك مملوك لمجموعة من الحكومات الإسلامية ، ويهدف البنك الإسلامي للتنمية إلى دعم التنمية الاقتصادية والتقدم الاجتماعي لشعوب الدول الأعضاء وكذلك المجتمعات الإسلامية مجتمعة ومنفردة وفقا لمبادئي الشريعة الإسلامية ، وتشمل وظائفه المساهمة في رؤوس أموال المشروعات وتقديم القروض للمؤسسات والمشاريع الإنتاجية في الدول الأعضاء والذين بلغ إجمالي عدد عضويتهم حتى تاريخه دولة ، بالإضافة إلى قيام البنك بتقديم المساعدة المالية لهذه الدول لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية ، ويساهم البنك أيضا في تنمية التجارة الخارجية للدول الأعضاء ويساعد على تعزيز التبادل التجاري بينها وبخاصة في السلع الإنتاجية ، وتقديم المساعدة الفنية لها والعمل على ممارسة أنواع النشاط الاقتصادي والمالي والمصرفي في الدول الإسلامية طبقا لاحكام وضوابط الشريعة الإسلامية .
ومن أهم المميزات التي تتمتع بها المصارف الإسلامية والتي تنفرد بها عن سائر البنوك الأخرى هي أن فكرتها مستمدة من الشريعة الإسلامية فهي تقوم على أساس نبذ التعامل بالفائدة بين البنك وعملائه أخذا وعطاء وبذلك يتم التعامل وفقا لما أنزله الله سبحانه وتعالى والسنة الشريفة .
وهناك منهجان واضحان لممارسات العمل المصرفي الإسلامي ، ففي كثير من البلدان حيث لم تلزم حكومات تلك البلاد بإلغاء الفائدة ، ولذلك اصبح مألوفا أن تجد في كثير من بلدان العالم الإسلامي أن تعمل المصارف الإسلامية جنبا إلى جنب مع البنوك القائمة على الفائدة ، بينما تنتهج بلاد أخرى منهجا مغايرا كما في كل من باكستان وإيران حيث تسعى تلك البلدان إلى إزالة نظام التعامل بالفائدة على نطاق النظام الاقتصادي كله أما في السودان فان الأمر مختلف كليا حيث تعايشت المصارف الإسلامية مع البنوك القائمة على الفائدة لمدة طويلة إلى أن اختارت الحكومة أخيرا وفي مطلع التسعينات التحول الكلي باتجاه العمل بالنظام المصرفي الإسلامي الشامل ، وفي ماليزيا يجري تطوير نظام مختلط على المستوى الرسمي ، حيث يتم تشجيع نظام نوافذ المصرفية الإسلامية في البنوك التقليدية بالإضافة إلى إنشاء وتأسيس بعض المؤسسات المالية الإسلامية المستقلة وتعمل السلطات النقدية على الاعتراف بكل النظامين المصرفيين التقليدي والإسلامي وتعمل على تنظيمها والتوافق بينهما .
ولقد شهدت المصارف الإسلامية في الفترة من م م نمو نسبي كان في معظم الحالات افضل من معدل نمو البنوك الأخرى ونتج عن ذلك زيادة نصيب المصارف الإسلامية من إجمالي الودائع ومما يعكس نجاح العمل المصرفي الإسلامي قيام كثير من البنوك التجارية التقليدية بتزويد عملائها بخدمات مالية إسلامية في كثير من الدول ، بل أن بعضها اعتمد على انتهاج استراتيجية انتشار فروع متعددة للقيام بالمعاملات الإسلامية في مناطق تجمع المدخرات ، وبالتأمل للوضع الراهن للعمل المصرفي الإسلامي نجد انه هنالك حوالي تسعين مصرفا ومؤسسة مالية إسلامية في القطاع الخاص منتشرة في العالم العربي والعالم الإسلامي والأوربي ، حيث أنشئت بنوك في بنجلاديش وماليزيا وموريتانيا ولوكسمبورج ولندن وكوبنهاجن وجنيف ، بخلاف تلك الموجودة في باكستان وإيران ، والسودان حيث تمت اسلمة النظام المصرفي برمته .
وفي عام م كانت هذه المؤسسات المالية الإسلامية تدير حوالي بليون دولار أمريكي وقد بلغ إجمالي أصولها بليون دولار أمريكي وتنتشر هذه المؤسسات في عدد من البلدان والقارات .
وكما أسلفت فان المصارف الإسلامية تسعى إلى التخلي عن سعر الفائدة واتباع قواعد الشريعة الإسلامية كأساس للتعامل بينها وبين عملائها ويمكن تلخيص الخصائص الأساسية لهذه البنوك في الآتي : أولا: استبعاد التعامل بالفائدة وهذه خاصية رئيسية لاعتبار البنك مصرفا إسلاميا والمبدأ الأساسي في الإسلام تحريم الربا .
ثانيا : توجيه الجهد نحو التنمية عن طرق التوجه نحو الاستثمار ، فالمصرف الإسلامي لا يقر التعامل بالفائدة ، ولكن في ذات الوقت يحتاج إلى استرداد كل نفقاته وكذلك تحقيق بعض الربح ، ولذا فقد يعمل على تحقيق ذلك عن طريق الآتي : أ الاستثمار المباشر أي قيام المصرف الإسلامي ذاته للقيام بعبء توظيف الأموال في مشروعات تجارية وزراعية أو صناعية تدر علية عائدا.
/ ب الاستثمار بالمشاركة بمعنى مساهمة المصرف الإسلامي في رأس المال للمشروع الإنتاجي ويصبح البنك شريكا في ملكية المشروع وفي إدارته والإشراف علية، وبالتالي يكون شريكا في الربح والخسارة ويتم ذلك بالنسبة التي يتفق عليها الشركاء.
ج ربط التنمية الاقتصادية بالتنمية الاجتماعية ، إذ ينظر البنك وفق المفهوم الإسلامي إلى التنمية الاجتماعية باعتبارها أساسا لا تؤتي التنمية الاقتصادية ثمارها إلا بمراعاته .
وتتكون مصادر التمويل في المصارف الإسلامية من مصادر داخلية وأخري خارجية ، تتمثل مصادر التمويل الداخلية في راس المال المدفوع والاحتياطات المختلفة ، في حين تتكون المصادر الخارجية من الودائع بأنواعها المختلفة سواء كانت ودائع جارية أو ودائع لأجل .
وهناك بعض الاختلاف الجوهري بين المصارف الإسلامية والبنوك التجارية التي تتعامل بالفائدة ، فرأس المال المدفوع في المصرف الإسلامي يجب أن يسلم بكامله للبنك ولا يجوز أن ينقص منه شيئا كدين لدى أصحاب رأس المال بعكس الحال في البنوك التجارية ، كما أن المصرف الإسلامي يعطي أهمية أكبر للودائع الآجلة بالنسبة لهيكل الودائع الكلي على عكس البنوك التجارية التي تعطي الأهمية الأكبر للودائع تحت الطلب الأمر الذي يمكن من توظيف اكبر قدر من الموارد المتاحة لدية في النشاط الاقتصادي .
أما كيفية استخدام المصارف الإسلامية لهذه الموارد تتمثل في الاستثمار المباشر والاستثمار بالمشاركة في رأس مال المشروعات على أساس صفقة معينة أو مشاركة متناقصة أو من خلال صيغ المرابحة ، وعموما حاليا انتشرت المصارف الإسلامية في عدد من الدول ويعتبر الاختلاف الأساسي بين البنوك التجارية والبنوك الإسلامية يدور حول سعر الفائدتين الدائنة والمدينة كمصدر مهم من مصادر تحقيق الأرباح بالإضافة إلى استثمارات المحفظة ، فان المصارف الإسلامية نتيجة إلى ارتكازها على مبدأ تحريم التعامل بالفائدة أخذا وعطاء ، فإنها تتجه صوب الاستثمار المباشر أو بالمشاركة مع الغير، ويوجد فرق كبير بين الطبيعة الإقراضية والطبيعة الإستثمارية فالقرض يكون محكوما عند منحه بضمانات عينية كافية يقوم بفرضها البنك على العميل لضمان استرداد أمواله ، أما في الاستثمارات فان البنك هو الذي يتولى مهمة البحث عن الإستثمارات وهو الذي يقوم بدراسة الجدوى الاقتصادية للمشروعات الجديدة ، وقد يقوم بعملية الاستثمار بمفرده أو بالمشاركة ويتحمل نتيجة الإستثمار إن كانت ربحا أو خسارة ، وتجدر الإشارة إلى أن المصرف الإسلامي في طبيعته بنك استثمار إلا أنه يختلف تمام الاختلاف عن بنوك الاستثمار المعروفة في الأسواق المالية العالمية فبنك الاستثمار التقليدي يتعامل بالفائدة أيضا ، ولذلك نجد أن المفهوم المصرفي للبنك الإسلامي كبنك استثمار يختلف عن المفهوم المصرفي الذي يعمل وفقه بنك الاستثمار التقليدي .
وباستقراء قوانين إنشاء ونظم تأسيس عدد من المصارف الإسلامية يمكن القول بان أنشطة البنك الإسلامي متعددة تجمع ما بين أنشطة البنوك التجارية والبنوك المتخصصة وبنوك الاستثمار والأعمال وشركات التجارة الداخلية والتصدير والاستيراد وشركات الاستثمار المباشر وتوظيف الأموال .
وكذلك من أهم الخصائص التي تتميز بها المصارف الإسلامية عن سائر البنوك الأخرى أنها بنوك اجتماعية في المقام الأول تسعى إلى تحقيق التكافل الاجتماعي ليس فقط من حيث قيامها بجمع الزكاة وصرفها في مصارفها الشرعية ولكن في كيفية توزيع عائد الأموال المستثمرة بعدالة.
وغالبا ما تتم ممارسة المسئولية الاجتماعية للمصارف الإسلامية من خلال استراتيجية البنك وسياساته ، فالنظر إلى التنمية الاقتصادية منفصلة عن التنمية النفسية والاجتماعية لا يستقيم في المصارف الإسلامية لان هدفها هو تعظيم العائد الاجتماعي للاستثمار أو تعظيم العائد الإسلامي للاستثمار وليس العائد المباشر للاستثمار .
مما سبق يتضح جليا أن المحور الأساسي لاختلاف المصارف الإسلامية عن البنوك التجارية هو مزاولة النشاط المالي والمصرفي دون الدخول في عمليات ربوية .
وتنحصر المصادر الرئيسية لموارد المصارف الإسلامية في الودائع تحت الطلب والودائع الاستثمارية حيث يلتزم المصرف الإسلامي بالمحافظة على الودائع تحت الطلب مع الالتزام بردها في حال طلبها من قبل المودع مع عدم وجود أرباح أو إيرادات على هذا النوع من الودائع ، وبالنسبة للودائع الاستثمارية لدى البنك الإسلامي فهي تعطي أرباح للمودعين اعتمادا على نوع الحساب الاستثماري ومدته واحتمالات المخاطرة .
وعموما يمكن القول أن المصارف الإسلامية تعتبر تجسيد للنظام الاقتصادي الإسلامي فهي ليست مجرد مؤسسات مالية وسيطة ولكنها اكبر من ذلك بكثير فهي مؤسسات مالية واقتصادية واستثمارية وتجارية وخدمية .
/ وقد أثبتت البحوث التي أجريت في العقدين الماضيين أن العمل المصرفي الإسلامي كأسلوب من أساليب الوساطة المالية يتميز بالجدوى والكفاءة ، وأنشئت أبان هذه الفترة العديد من البنوك الإسلامية في أوساط اقتصادية واجتماعية متباينة وفي الآونة الأخيرة بدا الكثير من المصارف التقليدية ، ومن بينها بعض المصارف الغربية الرئيسية متعددة الجنسيات استخدام أساليب العمل المصرفي الإسلامي .
وكما أسلفت هناك بعض الاختلافات الجوهرية بين المصارف الإسلامية والبنوك التجارية التي تتعامل بالفائدة ، فرأس المال المدفوع في المصرف الإسلامي يجب أن يسلم بكامله للمصرف ولا يجوز أن ينقص منه شيئا كدين لدي أصحاب رأس المال بعكس الحال في البنوك التجارية ، ولذلك يعتبر الإختلاف الأساسي بين البنوك التجارية والمصارف الإسلامية يدور حول الفائدة التي يتحملها العميل لوحده في البنوك التجارية سواء نجح المشروع أو فشل بعكس الحال في المصارف الإسلامية التي لا تتنصل عن تحمل عبء مسئوليتها في المخاطرة، وهذا يقودنا إلى تبين الاختلاف الجوهري بين النظامين فيما يتعلق بخلق الائتمان .
فان المصرف الإسلامي باعتباره لا يتعامل بالفائدة لذلك نجد أن عملية خلقه للإئتمان سيكون في نطاق لا يضر بالاقتصاد القومي ، ولقد أطلق مصطلح الإئتمان على النقود الورقية بحسب أن قيمتها التبادلية أعلى من قيمتها السوقية وحاليا راجت النقود في التعامل بين الناس دون قيد ، فبحكم مشاركة البنوك الإسلامية الفعلية في الإنتاج فان النقود تتداول بين المصرف وعميلة مع ظهور الإنتاج وتختفي مع استهلاك ذلك الإنتاج لتعود مرة أخرى للمصرف ، وكقاعدة عامة فإن حجم الإنتاج الحقيقي يظل معادلا تماما لحجم الإئتمان فلا تتأثر مستويات الأسعار ، ولا يحدث تضخم بسبب الزيادة في الكتلة النقدية يضاف إلى ذلك أن نظام المشاركة يربط المصارف الإسلامية بمشروعات الإنتاج والتوزيع في الاقتصاد القومي ربطا وثيقا ولهذا يحمي الإسلام المال الموظف في الشركات الإسلامية من أن يؤكل بالتضخم أو عدم صرف حق الشريك في القلة والفائدة ، ويعتبر ذلك وفق المفهوم الإسلامي من قبيل أكل المال بالباطل ، ولقد عبر عن ذات الفهم بمعنى آخر كل من د.وليم بويز و د.
مايكل ملفين بجامعة إريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية في مؤلفهما الاقتصاد حيث افردا حيزا لتناول مفهوم البنوك الإسلامية ولقد ذكرا بان :

سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ذكر فيه من تأويل الآية مع ما قدمنا من اختلاف السلف فيه فجائز أن يكون الله تعالى ابتلى إبراهيم بذلك كله، ويكون مراد الآية جميعه، وأن إبراهيم عليه السلام أتم ذلك كله ووفى به وقام به على حسب ما أمره الله تعالى به من غير نقصان لأن ضد الإتمام النقص، وقد أخبر الله بإتمامهن وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن العشر الخصال في الرأس والجسد من الفطرة، فجائز أن يكون فيها مقتديا بإبراهيم عليه السلام بقوله تعالى: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل: وبقوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
مطلب في الحث على نظافة البدن و الثياب ... مطلب في الحث على نظافة البدن والثياب وهذه الخصال قد ثبتت من سنة إبراهيم عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وسلم وهي تقتضي أن يكون التنظيف ونفي الأقذار والأوساخ عن الأبدان والثياب مأمورا بها.
ألا ترى أن الله تعالى لما حظر إزالة التفث والشعر في الإحرام أمر به عند الإحلال بقوله: ثم ليقضوا تفثهم الحج: ومن نحو ذلك ما روي عن النبي عليه السلام في غسل يوم الجمعة أن يستاك وأن يمس من طيب أهله فهذه كلها خصال مستحسنة في العقول محمودة مستحبة في الأخلاق والعادات، وقد أكدها التوقيف من الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن عمر بن حيان التمار قال: حدثنا أبو الوليد وعبد الرحمن بن المبارك قالا: حدثنا قريش بن حيان العجلي قال: حدثنا سليمان بن فروخ أبو واصل قال: أتيت أبا أيوب فصافحته فرأى في أظفاري طولا فقال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن خبر السماء، فقال: يجيء أحدكم يسأل عن خبر السماء وأظفاره كأنها أظفار الطير يجتمع فيها الخباثة والتفث؟ وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن سهل بن أيوب قال: حدثنا عبد الملك بن مروان الحذاء قال: حدثنا الضحاك بن زيد الأهوازي عن إسماعيل بن خالد عن قيس بن أبي حازم عن عبد الله بن مسعود قال: قلنا يا رسول الله إنك تهم قال: وما لي لا أهم ورفغ أحدكم بين أظفاره وأنامله .
وقد روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل أن يروح إلى الجمعة.
وحدثنا محمد بن بكر البصري قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن قوله إنك تهم مضارع وهم بمعنى غلط، وفي رواية أخرى أنك لتوهم بمعنى تغلط.
وقوله رفغ أحدكم الرفغ بالضم والفتح واحد الأفراغ وهي أصول المغابن كالآبط وغيرها من مطاوي الأعضاء وما يجتمع فيها من الوسخ والعرق وأراد بالرفغ هنا وسخ الظفر كما في النهاية.
لمصححه .
أبي شيبة، عن وكيع، عن الأوزاعي، عن حسان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا شعثا قد تفرق شعره فقال: أما كان يجد هذا ما يسكن به شعره؟ ورأى رجلا آخر عليه ثياب وسخة فقال: أما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه؟ حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا حسين بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن عقبة السدوسي قال: حدثنا أبو أمية بن يعلى قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: خمس لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعهن في سفر ولا حضر: المرآة والمكحلة والمشط والمدرى والسواك .
وقد روي أنه وقت في ذلك أربعين يوما حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحسين بن المثنى عن معاذ قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا صدقة الدقيقي قال: حدثنا أبو عمران الجوني عن أنس بن مالك قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلق العانة وقص الشارب ونتف الإبط أربعين يوما .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتنور حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إدريس الحداد قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا كامل بن العلاء قال: حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اطلى ولي مغابنه بيده .
حدثنا عبد الباقي: حدثنا مطير: حدثنا إبراهيم بن المنذر: حدثنا معن بن عيسى عمن حدثه عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اطلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلاه رجل فستر عورته بثوب وطلى الرجل سائر جسده، فلما فرغ قال له النبي عليه السلام: اخرج عني ثم طلى النبي صلى الله عليه وسلم عورته بيده .
وقد روى حبيب بن أبي ثابت عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يتنور، فإذا كثر شعره حلقه .
وهذا يحتمل أن يريد به أن عادته كانت الحلق، وأن ذلك كان الأكثر الأعم ليصح الحديثان، وأما ما ذكر من توقيت الأربعين في الحديث المتقدم فجائز أن تكون الرخصة في التأخير مقدرة بذلك وأن تأخيرها إلى ما بعد الأربعين محظور يستحق فاعله اللوم لمخالفة السنة، لا سيما في قص الشارب وقص الأظفار.
قال أبو بكر: ذكر أبو جعفر الطحاوي أن مذهب أبي حنيفة وزفر وأبي يوسف ومحمد في شعر الرأس والشارب أن الإحفاء أفضل من التقصير عنه وإن كان معه حلق بعض الشعر قال: وقال ابن الهيثم عن مالك إحفاء الشارب عندي مثلة قال مالك: قوله المدرى هو الشيء يعمل من حديد أو خشب على شكل سن من اسنان المشط وأطول منه يسرح به الشعر المتبدل ويحك به الرأس كذا في النهاية.
وتفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم في إحفاء الشارب الإطار، وكان يكره أن يؤخذ من أعلاه، وإنما كان يوسع في الإطار منه فقط وذكر عنه أشهب قال: وسألت مالكا عمن أحفى شاربه قال: أرى أن يوجع ضربا، ليس حديث النبي صلى الله عليه وسلم في الإحفاء كان يقول ليس يبدي حرف الشفتين الإطار ثم قال: لم يحلق شاربه، هذه بدع تظهر في الناس، كان عمر إذا حزبه أمر نفخ فجعل يفتل شاربه.
وسئل الأوزاعي عن الرجل يحلق رأسه، فقال: أما في الحضر لا يعرف إلا في يوم النحر، وهو في العرف وكان عبدة بن أبي لبابة يذكر فيه فضلا عظيما.
وقال الليث: لا أحب أن يحلق أحد شاربه حتى يبدو الجلد، وأكرهه ولكن يقص الذي على طرف الشارب، وأكره أن يكون طويل الشارب وقال إسحاق بن أبي إسرائيل: سألت عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن حلق الرأس فقال: أما بمكة فلا بأس به لأنه بلد الحلق، وأما في غيره من البلدان فلا.
قال أبو جعفر: ولم نجد في ذلك عن الشافعي شيئا منصوصا وأصحابه الذين رأيناهم: المزني والربيع، كانا يحفيان شواربهما، فدل على أنهما أخذا ذلك عن الشافعي.
وقد روت عائشة وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الفطرة عشرة ، منها قص الشارب.
وروى المغيرة بن شعبة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ من شواربه على سواك .
وهذا جائز مباح، وإن كان غيره أفضل، وجائز أن يكون فعله لعدم آلة الإحفاء في الوقت، وروى عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجز شاربه وهذا يحتمل الإحفاء، وروى عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحفوا الشارب وأعفوا اللحى .
وروى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جزوا الشوارب وأرخوا اللحى وهذا يحتمل الإحفاء أيضا وروى عمر بن سلمة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى وهذا يدل على أن مراده بالخبر الأول الإحفاء، والإحفاء يقتضي ظهور الجلد بإزالة الشعر، كما يقال رجل حاف، إذا لم يكن في رجله شيء ويقال حفيت رجله وحفيت الدابة إذا أصاب أسفل رجلها وهن من الحفاء قال: وروي عن أبي سعيد الخدري وأبي أسيد ورافع بن خديج وسهل بن سعد وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وأبي هريرة أنهم كانوا يحفون شواربهم وقال إبراهيم بن محمد بن خطاب: رأيت ابن عمر يحلق شاربه كأنه ينتفه.
وقال بعضهم: حتى يرى بياض الجلد.
قوله ليس بيدي هكذا في جميع النسخ التي بأيدينا لكن الصواب حذف ليس وهو صريح كلام القرطبي في نقله كلام الإمام مالك لمصححه .
قال أبو بكر: ولما كان التقصير مسنونا في الشارب عند الجميع كان الحلق أفضل قال النبي عليه السلام: رحم الله المحلقين ثلاثا ودعا للمقصرين مرة، فجعل حلق الرأس أفضل من التقصير، وما احتج به مالك أن عمر كان يفتل شاربه إذا غضب فجائز أن يكون كان يتركه حتى يمكن فتله ثم يحلقه كما ترى كثيرا من الناس يفعله.
وقوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما فإن الإمام من يؤتم به في أمور الدين من طريق النبوة، وكذلك سائر الأنبياء أئمة عليهم السلام لما ألزم الله تعالى الناس من اتباعهم والائتمام بهم في أمور دينهم فالخلفاء أئمة لأنهم رتبوا في المحل الذي يلزم الناس اتباعهم وقبول قولهم وأحكامهم، والقضاة والفقهاء أئمة أيضا، ولهذا المعنى الذي يصلي بالناس يسمى إماما لأن من دخل في صلاته لزمه الاتباع له والائتمام به.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام إماما ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا وقال: لا تختلفوا على إمامكم فثبت بذلك أن اسم الإمامة مستحق لمن يلزم اتباعه والاقتداء به في أمور الدين أو في شيء منها وقد يسمى بذلك من يؤتم به في الباطل، إلا أن الإطلاق لا يتناوله، قال الله تعالى: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار القصص: فسموا أئمة لأنهم أنزلوهم بمنزلة من يقتدى بهم في أمور الدين وإن لم يكونوا أئمة يجب الاقتداء بهم كما قال الله تعالى: فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون هود: وقال: وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا طه: يعني في زعمك واعتقادك وقال النبي عليه السلام: أخوف ما أخاف على أمتي أئمة مضلون والإطلاق إنما يتناول من يجب الائتمام به في دين الله تعالى وفي الحق والهدى.
ألا ترى أن قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما قد أفاد ذلك من غير تقييد، وأنه لما ذكر أئمة الضلال قيده بقوله: يدعون إلى النار البقرة: .
وإذا ثبت أن اسم الإمامة يتناول ما ذكرناه، فالأنبياء عليهم السلام في أعلى رتبة الإمامة، ثم الخلفاء الراشدون بعد ذلك، ثم العلماء والقضاة العدول ومن ألزم الله تعالى الاقتداء بهم، ثم الإمامة في الصلاة ونحوها، فأخبر الله تعالى في هذه الآية عن إبراهيم عليه السلام أنه جاعله للناس إماما وأن إبراهيم سأله أن يجعل من ولده أئمة بقوله: ومن ذريتي لأنه عطف على الأول فكان بمنزلة واجعل من ذريتي أئمة.
ويحتمل أن يريد بقوله: ومن ذريتي مسألته تعريفه هل يكون من ذريتي أئمة؟ فقال تعالى في جوابه: لا ينال عهدي الظالمين فحوى ذلك معنيين أنه سيجعل من ذريته أئمة إما على وجه تعريفه ما سأله أن يعرفه إياه، وإما على وجه إجابته إلى ما سأل لذريته إذا كان قوله: ومن ذريتي مسألته أن يجعل من ذريته أئمة، وجائز أن يكون أراد الأمرين جميعا، وهو مسألته أن يجعل من ذريته أئمة وأن يعرفه ذلك، وأنه إجابة إلى مسألته لأنه لو لم يكن منه إجابة إلى مسألته لقال: ليس في ذريتك أئمة وقال: لا ينال عهدي من ذريتك أحد فلما قال: لا ينال عهدي الظالمين دل على أن الإجابة قد وقعت له في أن في ذريته أئمة، ثم قال: لا ينال عهدي الظالمين فأخبر أن الظالمين من ذريته لا يكونون أئمة ولا يجعلهم موضع الاقتداء بهم وقد روي عن السدي في قوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين أنه النبوة.
وعن مجاهد: أنه أراد أن الظالم لا يكون إماما، وعن ابن عباس أنه قال: لا يلزم الوفاء بعهد الظالم، فإذا عقد عليك في ظلم فانقضه.
وقال الحسن: ليس لهم عند الله عهد يعطيهم عليه خيرا في الآخرة.
قال أبو بكر: جميع ما روي من هذه المعاني يحتمله اللفظ، وجائز أن يكون جميعه مرادا لله تعالى، وهو محمول على ذلك عندنا، فلا يجوز أن يكون الظالم نبيا ولا خليفة لنبي ولا قاضيا، ولا من يلزم الناس قبول قوله في أمور الدين من مفت أو شاهد أو مخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم خبرا فقد أفادت الآية أن شرط جميع من كان في محل الائتمام به في أمر الدين العدالة والصلاح، وهذا يدل أيضا على أن أئمة الصلاة ينبغي أن يكونوا صالحين غير فساق ولا ظالمين لدلالة الآية على شرط العدالة لمن نصب منصب الائتمام به في أمور الدين لأن عهد الله هو أوامره، فلم يجعل قبوله عن الظالمين منهم وهو ما أودعهم من أمور دينه وأجاز قولهم فيه وأمر الناس بقبوله منهم والاقتداء بهم فيه.
ألا ترى إلى قوله تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين يعني أقدم إليكم الأمر به وقال تعالى: الذين قالوا إن الله عهد إلينا ومنه عهد الخلفاء إلى أمرائهم وقضاتهم إنما هو ما يتقدم به إليهم ليحملوا الناس عليه ويحكموا به فيهم وذلك لأن عهد الله إذا كان إنما هو أوامره لم يخل قوله: لا ينال عهدي الظالمين من أن يريد أن الظالمين غير مأمورين أو أن الظالمين لا يجوز أن يكونوا بمحل من يقبل منهم أوامر الله تعالى وأحكامه ولا يؤمنون عليها فلما بطل الوجه الأول لاتفاق المسلمين على أن أوامر الله تعالى لازمة للظالمين كلزومها لغيرهم وأنهم إنما استحقوا سمة الظلم لتركهم أوامر الله، ثبت الوجه الآخر وهو أنهم غير مؤتمنين على أوامر الله تعالى وغير مقتدى بهم فيها، فلا يكونون أئمة في الدين، فثبت بدلالة هذه الآية بطلان إمامة الفاسق وأنه لا يكون خليفة، وأن من نصب نفسه في هذا المنصب وهو فاسق لم يلزم الناس اتباعه ولا طاعته.
وكذلك قال النبي عليه السلام: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
ودل أيضا على أن الفاسق لا يكون حاكما، وأن أحكامه لا تنفذ إذا ولي الحكم، وكذلك لا تقبل شهادته ولا خبره إذا أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا فتياه إذا كان مفتيا، وأنه لا يقدم للصلاة، وإن كان لو قدم واقتدى به مقتد كانت صلاته ماضية فقد حوى قوله: لا ينال عهدي الظالمين هذه المعاني كلها.
ومن الناس من يظن أن مذهب أبي حنيفة تجويز إمامة الفاسق وخلافته وأنه يفرق بينه وبين الحاكم فلا يجيز حكمه، وذكر ذلك عن بعض المتكلمين وهو المسمى زرقان وقد كذب في ذلك وقال بالباطل، وليس هو أيضا ممن تقبل حكايته ولا فرق عند أبي حنيفة بين القاضي وبين الخليفة في أن شرط كل واحد منهما العدالة، وأن الفاسق لا يكون خليفة ولا يكون حاكما كما لا تقبل شهادته ولا خبره لو روى خبرا عن النبي عليه السلام وكيف يكون خليفة وروايته غير مقبولة وأحكامه غير نافذة وكيف يجوز أن يدعى ذلك على أبي حنيفة وقد أكرهه ابن هبيرة في أيام بني أمية على القضاء وضربه فامتنع من ذلك وحبس فلج ابن هبيرة وجعل يضربه كل يوم أسواطا.
فلما خيف عليه قال له الفقهاء: فتول شيئا من أعماله أي شيء كان حتى يزول عنك هذا الضرب فتولى له عد أحمال التبن الذي يدخل، فخلاه، ثم دعاه المنصور إلى مثل ذلك فأبى، فحبسه حتى عد له اللبن الذي كان يضرب لسور مدينة بغداد.
وكان مذهبه مشهورا في قتال الظلمة وأئمة الجور، ولذلك قال الأوزاعي: احتملنا أبا حنيفة على كل شيء حتى جاءنا بالسيف يعني قتال الظلمة فلم نحتمله، وكان من قوله: وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض بالقول، فإن لم يؤتمر له فبالسيف، على ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وسأله إبراهيم الصائغ وكان من فقهاء أهل خراسان ورواة الأخبار ونساكهم عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال: هو فرض وحدثه بحديث عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام إلى إمام جائر فأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتل .
فرجع إبراهيم إلى مرو وقام إلى أبي مسلم صاحب الدولة فأمره ونهاه وأنكر عليه ظلمه وسفكه الدماء بغير حق، فاحتمله مرارا ثم قتله.
وقضيته في أمر زيد بن علي مشهورة وفي حمله المال إليه وفتياه الناس سرا في وجوب نصرته والقتال معه وكذلك أمره مع محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن، وقال لأبي إسحاق الفزاري حين قال له: لم أشرت على أخي بالخروج مع إبراهيم حتى قتل؟ قال: مخرج أخيك أحب إلي من مخرجك.
وكان أبو إسحاق قد خرج إلى البصرة، وهذا إنما أنكره عليه أغمار أصحاب الحديث الذين بهم فقد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى تغلب الظالمون على أمور الإسلام، فمن كان هذا مذهبه في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كيف يرى إمامة الفاسق؟ فإنما جاء غلط من غلط في ذلك، إن لم يكن تعمد الكذب من جهة قوله وقول سائر من يعرف قوله من العراقيين، أن القاضي إذا كان عدلا في نفسه فولي القضاء من قبل إمام جائر أن أحكامه نافذة وقضاياه صحيحة وأن الصلاة خلفهم جائزة مع كونهم فساقا وظلمة، وهذا مذهب صحيح ولا دلالة فيه على أن من مذهبه إمامة الفاسق، وذلك لأن القاضي إذا كان عدلا فإنما يكون قاضيا بأن يمكنه تنفيذ الأحكام وكانت له يد وقدرة على من امتنع من قبول أحكامه حتى يجبره عليها، ولا اعتبار في ذلك بمن ولاه لأن الذي ولاه إنما هو بمنزلة سائر أعوانه.
وليس شرط أعوان القاضي أن يكونوا عدولا ألا ترى أن أهل بلد لا سلطان عليهم لو اجتمعوا على الرضا بتولية رجل عدل منهم القضاء حتى يكونوا أعوانا له على من امتنع من قبول أحكامه لكان قضاؤه نافذا وإن لم يكن له ولاية من جهة إمام ولا سلطان؟ وعلى هذا تولى شريح وقضاة التابعين القضاء من قبل بني أمية، وقد كان شريح قاضيا بالكوفة إلى أيام الحجاج، ولم يكن في العرب ولا آل مروان أظلم ولا أكفر ولا أفجر من عبد الملك، ولم يكن في عماله أكفر ولا أظلم ولا أفجر من الحجاج وكان عبد الملك أول من قطع ألسنة الناس في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، صعد المنبر فقال: إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف يعني عثمان ولا بالخليفة المصانع يعني معاوية وإنكم تأمروننا بأشياء تنسونها في أنفسكم والله لا يأمرني أحد بعد مقامي هذا بتقوى الله إلا ضربت عنقه وكانوا يأخذون الأرزاق من بيوت أموالهم وقد كان المختار الكذاب يبعث إلى ابن عباس ومحمد ابن الحنفية وابن عمر بأموال، فيقبلونها، وذكر محمد بن عجلان عن القعقاع قال: كتب عبد العزيز بن مروان إلى ابن عمر ارفع إلي حوائجك فكتب إليه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن اليد العليا خير من اليد السفلى وأحسب أن اليد العليا يد المعطي وأن اليد السفلى يد الآخذ، وإني لست سائلك شيئا ولا رادا عليك رزقا رزقنيه الله منك، والسلام.
وقد كان الحسن وسعيد بن جبير والشعبي وسائر التابعين يأخذون أرزاقهم من أيدي هؤلاء الظلمة، لا على أنهم كانوا يتولونهم ولا يرون إمامتهم، وإنما كانوا يأخذونها على أنها حقوق لهم في أيدي قوم فجرة.
وكيف يكون ذلك على وجه موالاتهم وقد ضربوا وجه الحجاج بالسيف، وخرج عليه من القراء أربعة آلاف رجل هم خيار التابعين وفقهاؤهم فقاتلوه مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بالأهواز ثم بالبصرة ثم بدير الجماجم من ناحية الفرات بقرب الكوفة وهم خالعون لعبد الملك بن مروان لاعنون لهم متبرئون منهم وكذلك كان سبيل من قبلهم مع معاوية حين تغلب على الأمر بعد قتل علي عليه السلام وقد كان الحسن والحسين يأخذان العطاء وكذلك من كان في ذلك العصر من الصحابة وهم غير متولين له بل متبرئون منه على السبيل التي كان عليها علي عليه السلام إلى أن توفاه الله تعالى إلى جنته ورضوانه.
فليس إذا في ولاية القضاء من قبلهم ولا أخذ العطاء منهم دلالة على توليتهم واعتقاد إمامتهم.
وربما احتج بعض أغبياء الرفضة بقوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين في رد إمامة أبي بكر رضي الله عنه وعمر رضي الله عنه لأنهما كانا ظالمين حين كانا مشركين في الجاهلية وهذا جهل مفرط لأن هذه السمة إنما تلحق من كان مقيما على الظلم، فأما التائب منه فهذه السمة زائلة عنه، فلا جائز أن يتعلق به حكم لأن الحكم إذا كان معلقا بصفة فزالت الصفة زال الحكم، وصفة الظلم صفة ذم، فإنما يلحقه ما دام مقيما عليه، فإذا زال عنه زالت الصفة عنه كذلك يزول عنه الحكم الذي علق به من نفي نيل العهد في قوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين ألا ترى أن قوله تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا هود: إنما هو نهي عن الركون إليهم ما أقاموا على الظلم؟ وكذلك قوله تعالى: ما على المحسنين من سبيل التوبة: إنما هو ما أقاموا على الإحسان فقوله: لا ينال عهدي الظالمين لم ينف به العهد عمن تاب عن ظلمه لأنه في هذه الحالة لا يسمى ظالما كما لا يسمى موسوما من تاب من الكفر كافرا.
ومن تاب من الفسق فاسقا، وإنما يقال: كان كافرا، وكان فاسقا، وكان ظالما والله تعالى لم يقل: لا ينال عهدي من كان ظالما وإنما نفى ذلك عمن كان موسوما بسمة الظالم، والاسم لازم له باق عليه.
قوله تعالى: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا أما البيت فإنه يريد بيت الله الحرام، واكتفى بذكر البيت مطلقا لدخول الألف واللام عليه إذ كانا يدخلان لتعريف المعهود أو الجنس، وقد علم المخاطبون أنه لم يرد الجنس، فانصرف إلى المعهود عندهم وهو الكعبة، وقوله: مثابة للناس روي عن الحسن أن معناه أنهم يثوبون إليه في كل عام.
وعن ابن عباس ومجاهد: أنه لا ينصرف عنه أحد وهو يرى أنه قد قضى وطرا منه، فهم يعودون إليه، وقيل فيه: إنهم يحجون إليه فيثابون عليه.
قال أبو بكر: قال أهل اللغة: أصله من ثاب يثوب مثابة وثوابا: إذا رجع قال بعضهم: إنما أدخل الهاء عليه للمبالغة لما كثر من يثوب إليه، كما يقال: نسابة وعلامة وسيارة وقال الفراء: هو كما قيل المقامة والمقام.
وإذا كان اللفظ محتملا لما تأوله السلف من رجوع الناس إليه في كل عام، ومن قول من قال إنه لا ينصرف عنه أحد إلا وهو يحب العود إليه ومن أنهم يحجون إليه فيثابون فجائز أن يكون المراد ذلك كله.
ويشهد لقول من قال إنهم يحبون العود إليه بعد الانصراف قوله تعالى: فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم إبراهيم: وقد نص هذا اللفظ على فعل الطواف إذ كان البيت مقصودا ومثابة للطواف ولا دلالة فيه على وجوبه، وإنما يدل على أنه يستحق الثواب بفعله.
وربما احتج موجبو العمرة بهذه الآية، فقالوا: إذا كان الله تعالى قد جعله مثابة للناس يعودون إليه مرة بعد أخرى فقد اقتضى العود إليه للعمرة بعد الحج.
وليس هذا بشيء لأنه ليس في اللفظ دليل الإيجاب، وإنما فيه أنه جعل لهم العود إليه ووعدهم الثواب عليه، وهذا إنما يقتضي الندب لا الإيجاب ألا ترى أن القائل: لك أن تعتمر ولك أن تصلي، لا دلالة فيه على الوجوب وعلى أنه لم يخصص العود إليه بالعمرة دون الحج؟ ومع ذلك فإن الحج فيه طواف القدوم وطواف الزيارة وطواف الصدر، ويحصل بذلك كله العود إليه مرة بعد أخرى، فإذا فعل ذلك فقد قضى عهدة اللفظ.
فلا دلالة فيه إذا على وجوب العمرة.
وأما قوله تعالى: وأمنا فإنه وصف البيت بالأمن، والمراد جميع الحرم كما قال الله تعالى: هديا بالغ الكعبة المائدة: والمراد الحرم لا الكعبة نفسها لأنه لا يذبح في الكعبة ولا في المسجد وكقوله: والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد الحج: قال ابن عباس: وذلك أن الحرم كله مسجد .
وكقوله تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: والمراد والله أعلم منعهم من الحج وحضورهم مواضع النسك، ألا ترى إلى قوله عليه السلام حين بعث بالبراءة مع علي رضي الله عنه: وأن لا يحج بعد العام مشرك منبئا عن مراد الآية؟ وقوله تعالى في آية أخرى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا العنكبوت: وقال حاكيا عن إبراهيم عليه السلام: رب اجعل هذا بلدا آمنا يدل ذلك على أن وصفه البيت بالأمن اقتضى جميع الحرم ولأن حرمة الحرم لما كانت متعلقة بالبيت جاز أن يعبر عنه باسم البيت لوقوع الأمن به وحظر القتال والقتل فيه وكذلك حرمة الأشهر الحرم متعلقة بالبيت، فكان أمنهم فيها لأجل الحج وهو معقود بالبيت.
وقوله: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا إنما هو حكم منه بذلك لا خبر.
وكذلك قوله تعالى: رب اجعل هذا بلدا آمنا ومن دخله كان آمنا آل عمران: كل هذا من طريق الحكم، لا على وجه الإخبار بأن من دخله لم يلحقه سوء لأنه لو كان خبرا لوجد مخبره على ما أخبر به لأن أخبار الله تعالى لا بد من وجودها على ما أخبر به، وقد قال في موضع آخر: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم البقرة: فأخبر بوقوع القتل فيه فدل أن الأمر المذكور إنما هو من قبل حكم الله تعالى بالأمن فيه وأن لا يقتل العائذ به واللاجئ إليه.
وكذلك كان حكم الحرم منذ عهد إبراهيم عليه السلام إلى يومنا هذا.
وقد كانت العرب في الجاهلية تعتقد ذلك للحرم وتستعظم القتل فيه على ما كان بقي في أيديهم من شريعة إبراهيم عليه السلام حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثنا يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وإنما أحلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام إلى يوم القيامة، لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمنشدها فقال العباس: يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقبورنا وبيوتنا.
فقال صلى الله عليه وسلم: إلا الإذخر .
حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد وطاوس، عن ابن عباس في هذه القصة: ولا يختلى خلاها.
وقال: إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض، لم تحل لأحد قبلي ولم تحل لي إلا ساعة من نهار .
وروى ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى حرم مكة ولم يحرمها الناس، فلا يسفكن فيها دم وإن الله أحلها لي ساعة من نهار ولم يحلها للناس .
وأخبر النبي عليه السلام أن الله حرمها يوم خلق السموات والأرض وحظر فيها سفك الدماء، وأن حرمتها باقية إلى يوم القيامة.
وأخبر أن من تحريمها تحريم صيدها وقطع الشجر والخلا.
فإن قال قائل: ما وجه استثنائه الإذخر من الحظر عند مسألة العباس وقد أطلق قبل ذلك حظر الجميع ومعلوم أن النسخ قبل التمكين من الفعل لا يجوز؟ قيل له: يجوز أن يكون الله تعالى خير نبيه عليه السلام في إباحة الإذخر وحظره عند سؤال من يسأله إباحته، كما قال تعالى: فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم النور: فخيره في الإذن عند المسألة ومع ما حرمد الله تعالى من حرمتها بالنص والتوقيف، فإن من آياتها ودلالاتها على توحيد الله تعالى واختصاصه لها ما يوجب تعظيمها ما يشاهد فيها من أمن الصيد فيها وذلك أن سائر بقاع الحرم مشبهة لبقاع الأرض ويجتمع فيها الظبي والكلب فلا يهيج الكلب الصيد ولا ينفر منه، حتى إذا خرجا من الحرم عدا الكلب عليه وعاد هو إلى النفور والهرب وذلك دلالة على توحيد الله سبحانه وتعالى.
وعلى تفضيل إسماعيل عليه السلام وتعظيم شأنه، وقد روي عن جماعة من الصحابة حظر صيد الحرم وشجره ووجوب الجزاء على قتله أو قطعه قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى يدل على لزوم ركعتي الطواف، وذلك لأن قوله تعالى: مثابة للناس لما اقتضى فعل الطواف ثم عطف عليه قوله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وهو أمر ظاهره الإيجاب، دل ذلك على أن الطواف موجب للصلاة، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على أنه أراد به صلاة الطواف وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر وذكر حجة النبي صلى الله عليه وسلم إلى قوله: استلم النبي صلى الله عليه وسلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فجعل المقام بينه وبين البيت وصلى ركعتين .
فلما تلا عليه السلام عند إرادته الصلاة خلف المقام: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى دل على أن المراد بالآية فعل الصلاة بعد الطواف، وظاهره أمر فهو على الوجوب.
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلاهما عند البيت وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري قال: حدثني يحيى بن سعيد قال: حدثنا السائب عن محمد المخزومي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن السائب عن أبيه، أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب فيقول ابن عباس: أثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي هاهنا فيقوم فيصلي.
فدلت هذه الآية على وجوب صلاة الطواف، ودل فعل النبي صلى الله عليه وسلم لها تارة عند المقام وتارة عند غيره على أن فعلها عنده ليس بواجب.
وروى عبد الرحمن القاري عن عمر أنه طاف بعد صلاة الصبح، ثم ركب وأناخ بذي طوى، فصلى ركعتي طوافه.
وعن ابن عباس أنه صلاها في الحطيم، وعن الحسن وعطاء أنه إن لم يصل خلف المقام أجزأ.
وقد اختلف السلف في المراد بقوله تعالى مقام إبراهيم فقال ابن عباس: الحج كله مقام إبراهيم .
وقال عطاء: مقام إبراهيم عرفة والمزدلفة والجمار.
وقال مجاهد: الحرم كله مقام إبراهيم .
وقال السدي: مقام إبراهيم هو الحجر الذي كانت زوجة إسماعيل وضعته تحت قدم إبراهيم حين غسلت رأسه، فوضع إبراهيم رجله عليه وهو راكب فغسلت شقه ثم رفعته من تحته وقد غابت رجله في الحجر، فوضعته تحت الشق الآخر فغسلته فغابت رجله أيضا فيه، فجعله الله من شعائره فقال: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وروي نحوه عن الحسن وقتادة والربيع بن أنس.
والأظهر أن يكون هو المراد لأن الحرم يسمى على الإطلاق مقام إبراهيم، وكذلك سائر المواضع التي تأوله غيرهم عليها مما ذكرناه، ويدل على أنه هو المراد ما روى حميد عن أنس قال: قال عمر: قلت يا رسول الله: لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى فأنزل الله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم صلى فدل على أن مراد الله تعالى بذكر المقام هو الحجر.
ويدل عليه أمره تعالى إيانا بفعل الصلاة، وليس للصلاة تعلق بالحرم ولا سائر المواضع الذي تأوله عليها من ذكرنا قوله، وهذا المقام دلالة على توحيد الله ونبوة إبراهيم لأنه جعل للحجر رطوبة الطين حتى دخلت قدمه فيه، وذلك لا يقدر عليه إلا الله وهو مع ذلك معجزة لإبراهيم عليه السلام فدل على نبوته.
وقد اختلف في المعنى المراد بقوله مصلى فقال فيه مجاهد: مدعى وجعله من الصلاة إذ هي الدعاء لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه الأحزاب: .
وقال الحسن: أراد به قبلة.
وقال قتادة والسدي: أمروا أن يصلوا عنده.
وهذا هو الذي يقتضيه ظاهر اللفظ لأن لفظ الصلاة إذا أطلق تعقل منه الصلاة المفعولة بركوع وسجود، ألا ترى أن مصلى المصر هو الموضع الذي يصلى فيه صلاة العيد؟ وقال النبي عليه السلام لأسامة بن زيد: المصلى أمامك يعني به موضع الصلاة المفعولة، وقد دل عليه أيضا فعل النبي صلى الله عليه وسلم بعد تلاوته الآية.
وأما قول من قال قبلة فذلك يرجع إلى معنى الصلاة لأنه إنما يجعله المصلي بينه وبين البيت فيكون قبلة له، وعلى أن الصلاة فيها الدعاء، فحمله على الصلاة أولى لأنها تنتظم سائر المعاني التي تأولوا عليها الآية.
قوله تعالى: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود قال قتادة وعبيد بن عمير ومجاهد وسعيد بن جبير: طهرا من الشرك وعبادة الأوثان التي كان عليها المشركون قبل أن يصير في يد إبراهيم عليه السلام.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما كان فتح مكة دخل المسجد فوجدهم قد نصبوا على البيت الأوثان فأمر بكسرها وجعل يطعن فيها بعود في يده ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
وقيل فيه: طهراه من فرث ودم كان المشركون يطرحونه عنده وقال السدي: طهرا بيتي : ابنياه على الطهارة كما قال الله تعالى: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير التوبة: الآية.
قال أبو بكر: وجميع ما ذكر يحتمله اللفظ غير منافيه، فيكون معناه: ابنياه على تقوى الله وطهراه مع ذلك من الفرث والدم ومن الأوثان أن تجعل فيه أو تقربه .
وأما الطائفين فقد اختلف في مراد الآية منه، فروى جويبر عن الضحاك قال: للطائفين من جاء من الحجاج والعاكفين : أهل مكة وهم القائمون.
وروى عبد الملك عن عطاء قال: العاكفون: من انتابه من أهل الأمصار والمجاورين.
وروى أبو بكر الهذلي قال: إذا كان طائفا فهو من الطائفين، وإذا كان جالسا فهو من العاكفين، وإذا كان مصليا فهو من الركع السجود وروى ابن فضيل عن عطاء، عن سعيد، عن ابن عباس في قوله: طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود قال: الطواف قبل الصلاة.
قال أبو بكر: قول الضحاك: من جاء من الحجاج فهو من الطائفين راجع أيضا إلى معنى الطواف بالبيت لأن من يقصد البيت فإنما يقصده للطواف به، إلا أنه قد خص به الغرباء، وليس في الآية دلالة التخصيص لأن أهل مكة والغرباء في فعل الطواف سواء.
فإن قيل: فإنما تأوله الضحاك على الطائف الذي هو طارئ كقوله تعالى: فطاف عليها طائف من ربك القلم: وقوله: إذا مسهم طائف من الشيطان الأعراف: قيل له: إنه وإن أراد ذلك فالطواف مراد لا محالة لأن الطارئ إنما يقصده للطواف فجعله هو خاصا في بعضهم دون بعض، وهذا لا دلالة له فيه، فالواجب إذا حمله على فعل الطواف، فيكون قوله: والعاكفين من يعتكف فيه وهذا يحتمل وجهين: أحدهما: الاعتكاف المذكور في قوله: وأنتم عاكفون في المساجد فخص البيت في هذا الموضع.
والوجه الآخر: المقيمون بمكة اللائذون به، إذا كان الاعتكاف هو اللبث، وقيل في العاكفين: المجاورون، وقيل: أهل مكة، وذلك كله يرجع إلى معنى اللبث والإقامة في الموضع.
قال أبو بكر: وهو على قول من تأول قوله الطائفين على الغرباء يدل على أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة وذلك لأن قوله ذلك قد أفاد لا محالة الطواف للغرباء إذ كانوا إنما يقصدونه للطواف، وأفاد جواز الاعتكاف فيه بقوله والعاكفين وأفاد فعل الصلاة فيه أيضا وبحضرته، فخص الغرباء بالطواف، فدل على أن فعل الطواف للغرباء أفضل من فعل الصلاة والاعتكاف الذي هو لبث من غير طواف، وقد روي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء: أن الطواف لأهل الأمصار أفضل، والصلاة لأهل مكة أفضل فتضمنت الآية معاني، منها: فعل الطواف في البيت وهو قربة إلى الله تعالى يستحق فاعله الثواب، وأنه للغرباء أفضل من الصلاة وفعل الاعتكاف في البيت وبحضرته بقوله والعاكفين .
وقد دل أيضا على جواز الصلاة في البيت فرضا كانت أو نفلا إذ لم تفرق الآية بين شيء منها، وهو خلاف قول مالك في امتناعه من جواز فعل الصلاة المفروضة في البيت.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في البيت يوم فتح مكة فتلك الصلاة لا محالة كانت

قال القاسم: ولم يكن بين أذانيهما إلا أن يرقى ذا، وينزل ذا .
وللبخاري في حديث عائشة: فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر .
وقال زيد بن ثابت: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا إلى الصلاة.
قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين آية .
كان الموجود في المخطوطة: ولم يكن بينهما إلا أن يرقا هذا وينزل هذا ، وليس هذا لفظ البخاري، ولا لفظ مسلم.
صحيح البخاري: كتاب الصوم / .
لفظ الصحيحين: قلت ، وهو الذي أثبتناه وكان في المخطوطة: قيل ، والقائل هو أنس بن مالك لزيد بن ثابت، فهو من رواية صحابي عن صحابي.
والحديث متفق عليه، واللفظ لمسلم، رواه البخاري في كتاب المواقيت / ، ، وفي كتاب الصوم / ، ومسلم في كتاب الصيام / ، وقد رواه البخاري أيضا في المواقيت من مسند أنس، وذلك بقوله: أن النبي وزيد بن ثابت تسحرا... قلنا لأنس: كم كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة؟... والقائل هو قتادة.
والجمع بين الحديثين ما ذكره النسائي / بسنده إلى أنس، قال: قال رسول الله ، وذلك عند السحور: يا أنس إني أريد الصيام أطعمني شيئا.
فأتيته بتمر وإناء فيه ماء وذلك بعد ما أذن بلال، فقال: يا أنس، انظر رجلا يأكل معي.
فدعوت زيد بن ثابت.
فجاء فقال: إني قد شربت شربة من سويق وأنا أريد الصيام.
فقال رسول الله : وأنا أريد الصيام.
فتسحر معه ثم قام فصلى ركعتين.
ثم خرج إلى الصلاة .
قال الحافظ في الفتح / : فعلى هذا، فالمراد بقوله: كم كان بين الأذان والسحور؟ أي: أذان ابن أم مكتوم لأن بلالا كان يؤذن قبل الفجر والآخر يؤذن إذا طلع.
اه.
وروى سعيد عن ابن عباس: أن رجلا قال له: إني أتسحر، فإذا شككت أمسكت.
قال ابن عباس: كل ما شككت حتى لا تشك .
وله عن أبي قلابة: أن الصديق قال، وهو يتسحر: يا غلام.
اجف عنا حتى لا يفجأنا الفجر .
ولمسلم عن عمرو بن العاص، مرفوعا: فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب: أكلة السحر .
روى ابن أبي شيبة قول ابن عباس بلفظه: في مصنفه / .
ورواه ابن أبي شيبة / بنحوه عن سالم بن عبيد الأشجعي، ورواه عبد الرزاق بلفظ قريب من طريق أبي قلابة / ، ورواه أيضا ابن حزم في المحلى / بلفظ: حتى نتسحر.
في المخطوطة: لا يجفلنا ، والتصويب من مصنف عبد الرزاق.
صحيح مسلم: كتاب الصيام / ، ، والحديث رواه أيضا أحمد في المسند / ، وأبو داود: كتاب الصوم / ، ، وسنن الترمذي: كتاب الصوم / ، ، لكن عنده: فضل بالضاد المعجمة، وسنن النسائي: كتاب الصيام / ، والدارمي في الصوم / ، .
ولهما عن أنس، مرفوعا: تسحروا، ففي السحور بركة .
ولهما عن سهل بن سعد، مرفوعا: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
ولأحمد عن أبي ذر، مرفوعا : لا تزال أمتي بخير ما عجلوا الإفطار وأخروا السحور .
وللترمذي، وقال: حسن غريب عن أبي هريرة، مرفوعا: قال الله عز وجل: إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا .
وليس اللفظ لهما، فلفظهما: فإن في السحور بركة وانظر لفظهما: صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / ، والحديث رواه أيضا الترمذي في كتاب الصوم / ، والنسائي: كتاب الصيام / ، وابن ماجة: كتاب الصيام / ، والدارمي / .
صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / ، ورواه أيضا الترمذي في كتاب الصوم / ، والنسائي في السنن الكبرى، كما في تحفة الأشراف وابن ماجة في الصوم / من أهل السنن، ورواه أيضا مالك / ، وأحمد في المسند / ، ، ، ، والدارمي / .
مسند أحمد / .
سنن الترمذي: كتاب الصوم / ، وأحمد في المسند / ، واللفظ له وابن خزيمة / .
في المخطوطة: فطورا ، ولم أجده عندهما.
ولهما عن عمر، مرفوعا: إذا أقبل الليل من هاهنا، وأدبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس، فقد أفطر الصائم .
وعن سلمان بن عامر، مرفوعا: إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر، فإن لم يجد فليفطر على ماء؛ فإنه طهور .
صححه الترمذي .
وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي.
فإن لم يكن رطبات فعلى تمرات.
صحيح البخاري: كتاب الصوم / واللفظ له، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / ، والحديث رواه أيضا أبو داود في كتاب الصوم / ، والترمذي في كتاب الصوم / ، وأحمد في المسند / .
في المخطوطة، زيادة: له .
سنن الترمذي: كتاب الزكاة / ، ، وكتاب الصوم / ، بلفظ قريب.
ورواه أحمد واللفظ له، في مسنده / ، ، وأبو داود في كتاب الصوم بنحوه / ، وابن ماجة بلفظه: كتاب الصيام / ، وصحيح ابن خزيمة / ، .
تنبيه: وقع في صحيح ابن خزيمة: سليمان بن عامر.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: قبل أن يصلي، على رطبات ، وهو كذلك عند الترمذي.
في المخطوطة: يجد .
فإن لم يكن تمرات حسا حسوات من ماء .
رواه أحمد وأبو داود، قال الترمذي: حسن غريب.
ولأحمد عن جابر، مرفوعا: من أراد أن يصوم، فليتسحر بشيء .
وله عن أبي سعيد، مرفوعا: ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حتى يفطر، ودعوة المظلوم؛ يرفعها الله عز وجل دون الغمام يوم القيامة، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول: بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
في المخطوطة: يجد .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل واستدرك بالهامش.
في المخطوطة: حثى حثواة .
سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، ومسند أحمد / واللفظ لهما، وسنن الترمذي: كتاب الصوم / ، والدارقطني / ، وقال: هذا إسناد صحيح.
مسند أحمد / .
مسند أحمد / .
في المخطوطة: متى .
حسنه الترمذي .
ولأبي داود عن معاذ بن زهرة أنه بلغه: أن النبي صلى الله عليه وسلمكان إذا أفطر قال: اللهم لك صمت، وعلى رزقك أفطرت .
رواه الترمذي في كتاب الدعوات بلفظ قريب / ، وفي كتاب صفة الجنة / ، ، ورواه ابن ماجة في كتاب الصوم واللفظ له / ، وأحمد في المسند / ، ، ورواه أيضا ابن خزيمة في الصوم / .
قلت: وفي إسناده أبو مدله، قال عنه في ابن ماجة: وكان ثقة وقال الحافظ عنه في التقريب: مقبول وقال عنه الذهبي في الكاشف: قد وثق وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال عنه ابن المديني: لا يعرف، اسمه مجهول، لم يرو عنه غير أبي مجاهد، وهو مولى عائشة، رضي الله عنها.
وقد وقع في ابن خزيمة: مولى أبي هريرة وقال الترمذي: وأبو مدله هو مولى أم المؤمنين عائشة وإنما نعرفه بهذا الحديث.
قلت: وقد روى الترمذي هذا الحديث بأطول عن أبي هريرة، لكن من غير أبي مدله، وذلك في كتاب صفة الجنة، باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها فأخرجه عن أبي كريب عن محمد بن فضيل عن حمزة الزيات عن زياد الطائي عن أبي هريرة لكنه قال: هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي وليس هو عندي بمتصل.
وقد روى هذا الحديث بإسناد آخر عن أبي مدله عن أبي هريرة عن النبي ورواه أيضا ابن حبان والبزار.
وانظر: الترغيب والترهيب / .
سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، وانظر: المرقاة / .
وله وللنسائي عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله .
قال الحاكم: على شرط البخاري.
وعن زيد بن خالد، مرفوعا : من فطر صائما، كان له مثل أجره، غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا .
سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، وسنن النسائي: كذا في العون / نقلا عن المنذري وكذا في المرقاة / ، والحاكم في المستدرك / ، والدارقطني / ، وقال: تفرد به الحسين بن واقد، وإسناده حسن.
كذا في المخطوطة، والذي وجدته في المستدرك / : هذا حديث صحيح على الشيخين فقد احتجا بالحسين بن واقد ومروان بن المقنع.
اه.
لكن الذهبي جعل إشارة البخاري فقط، ثم قال: احتج خ بمروان، وهو ابن المقفع، وهو ابن سالم.
اه.
كذا قال.
بينما هو من رجال أبي داود والنسائي وحسين من رجال مسلم، وروى له البخاري تعليقا.
والله أعلم.
تنبيه: وقع في المستدرك وفي التلخيص: ابن المقنع، بالنون وصوابه: المقفع، بالفاء فقد ضبطه الحافظ في التقريب بالقاف والفاء المثقلة.
في المخطوطة: من غير أن ينقص .
في المخطوطة: من أجره .
صححه الترمذي .
وعن البراء قال: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار، فنام قبل أن يفطر، لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي.
وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما، فلما حضر الإفطار أتى امرأته، فقال لها : أعندك طعام؟ قالت: لا، ولكن أنطلق فأطلب لك.
وكان يومه يعمل، فغلبته عيناه.
فجاءته امرأته، فلما رأته، قالت: خيبة لك.
فلما انتصف النهار، غشي عليه.
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ، ففرحوا بها فرحا شديدا، ونزلت: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود .
سنن الترمذي: كتاب الصوم / ، ورواه أيضا بألفاظ متقاربة: ابن ماجة: كتاب الصيام / ، وأحمد في المسند / ، و / ، والدارمي: كتاب الصيام / ، وابن خزيمة / .
في المخطوطة: رسول الله .
في المخطوطة، زيادة: منهم .
في المخطوطة: امرأة .
في المخطوطة: عندك .
سورة البقرة آية: .
في المخطوطة: فرحوا .
في المخطوطة: فكلوا بالفاء، وهو خطأ.
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .

صدوق له أوهام، تقدم في حديث .
ووقع في إرواء الغليل / للألباني عبد الرحمن بن عباس بالسين المهملة و الباء الموحدة، وهو خطأ .
سليمان بن موسى الأموي، مولاهم الدمشقي الأشدق، صدوق فقيه، في حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل، من الخامسة .
/م عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
وفي ميزان الاعتدال / قال الذهبي: كان سليمان مقدما على أصحاب مكحول، ثم ذكر له بعض الأحاديث التي انتقد من أجلها، ثم قال: قلت: كان سليمان فقيه أهل الشام في وقته قبل الأوزاعي و هذه الغرائب التي تستنكر له، يجوز أن يكون حفظها .
مكحول هو أبو عبد الله الشامي، ثقة فقيه كثير الإرسال تقدم في حديث .و سقط من أحد أسانيد أحمد / وكذا عند ابن كثير في التفسير / .
أبو سلام هو ممطور الأسود، ثقة يرسل، تقدم في حديث ووقع عند ابن كثير في التفسير / أبي سلامة وهو خطأ .
أبو أمامة الباهلي تقدم في حديث .
هو صدى ابن عجلان صحابي مشهور .
وفي لفظ عن عبادة قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم وبرة من جنب بعير فقال: أيها الناس إنه لا يحل لي مما أفاء الله عليكم قدر هذه إلا الخمس، والخمس مردود عليكم .
وجاء بهذا الإسناد في قصة بدر .
وفيه: قال عبادة: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع، وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث، وكان يكره الأنفال، ويقول: ليرد قوي المؤمنين على ضعيفهم .
هكذا روى الإمام أحمد هذا الحديث عن عبادة مفرقا .
وكذا روى بعضه الدارمي مفرقا أيضا .
وروى البيهقي منه هذا الجزء الأخير .
ورواه ابن حبان في صحيحه مجموعا في سياق واحد، مشتملا على قصة بدر.
وفيه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفلهم إذا خرجوا بادئين الربع، وينفلهم إذا قفلوا الثلث .
وقال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وبرة من جنب بعير ثم قال: يا أيها الناس، إنه لا يحل لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا وسياق الحديث: قال عبادة: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا فالتقى الناس فهزم الله تبارك و تعالى العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، فأكبت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة، حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذين جمعوا الغنائم نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم، وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وخفنا أن يصيب العدو منه غرة، واشتغلنا به، فنزلت: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين سورة الأنفال الآية: ، فقسمها رسول اله صلى الله عليه وسلم على فواق بين المسلمين، قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار الخ .
وروى الحاكم هذا القدر من الحديث من هذا الطريق وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي .
مسند أحمد / ومستدرك الحاكم / .
.
المسند / .
سنن الدارمي / .
كتاب السير، باب ما جاء في أن ينفل في البدأة الربع، وفي الرجعة الثلث، وباب في كراهية الأنفال، وباب ما جاء أنه قال: أدو الخيط والمخيط .
السنن الكبرى / .
الخيط والمخيط، وإياكم والغلول فإنه عار على أهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد في سبيل الله فإنه من أبواب الجنة يذهب الله به الهم والغم، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الأنفال ويقول: ليرد قوي المؤمنين على ضعيفهم .
ورواه الطحاوي والحاكم كلاهما من طريق عبد الرحمن بن الحارث عن سليمان بن موسى الأشدق به، دون قصة بدر .
ورواه النسائي والبيهقي كلاهما من طريق عبد الرحمن بن الحارث عن سليمان بن موسى به قوله: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وبرة من جنب بعير فقال: يا أيها الناس إنه لا يحل لي مما أفاء الله عليكم قدر هذه إلا الخمس، والخمس مردود عليكم .
ج طريق ابن أبي مريم عن أبي سلام عن المقدام بن معد يكرب الكندي عند أحمد وهذا سياق الحديث: قوله: ليرد قوي المؤمنين على ضعيفهم أي لا يفضل أحد من أقوياء المؤمنين مما أفاء الله عليهم لقوته على ضعيفهم لضعفه، ويستوون في ذلك .
شرح معاني الآثار / .
موارد الظمآن ص ، رواه من طريق إسماعيل بن جعفر حدثني محمد بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة عن سليمان بن موسى به، والظاهر أن قوله محمد ابن الحارث الخ خطأ مطبعي وذلك لما يأتي: أولا: أن جميع طرق هذا الحديث عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة عن سليمان بن موسى .
ثانيا: لم أجد ترجمة محمد هذا ولم يذكر في تلاميذ سليمان بن موسى، و إنما المعروف بالرواية لهذا الحديث عن سليمان هو عبد الرحمن بن الحارث .
ثالثا: أورد ابن كثير هذا الحديث في التفسير / منسوبا لأحمد بن حنبل ثم قال: ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه من حديث عبد الرحمن ابن الحارث، وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
المستدرك / و / .
فظهر من هذا أن ذكر محمد بن الحارث خطأ، وأن الصواب عبد الرحمن بن الحارث .
الطحاوي: شرح معاني الآثار / والحاكم المستدرك / ووقع في المستدرك عن أبي سلام الباهلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبادة بن الصامت، وصوابه: عن أبي سلام عن أبي أمامة الباهلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبادة بن الصامت .
وقد رواه الحاكم على الصواب في المستدرك / .
وأيضا فإن أبا سلام ليس صحابيا ولا باهليا .
النسائي: السنن / كتاب قسم الفيء .
والبيهقي: السنن الكبرى / و .
حدثنا أبو اليمان وإسحاق بن عيسى قالا ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن أبي سلام قال إسحاق : الأعرج عن المقدام بن معديكرب الكندي أنه جلس مع عبادة بن الصامت وأبي الدرداء والحارث بن معاوية الكندي فتذاكروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو الدرداء لعبادة: يا عبادة كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة كذا وكذا في شأن الأخماس فقال عبادة:قال إسحاق في حديثه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم في غزوهم إلى بعير من المقسم فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول وبرة بين أنملته فقال: إن هذه من غنائمكم وإنه ليس لي فيها إلا نصيبي معكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخيط والمخيط وأكبر من ذلك وأصغر ولا تغلوا فإن الغلول نار وعار على أصحابه في الدنيا والآخرة الحديث.
قال الألباني في إرواء الغليل: هذا إسناد جيد في المتابعات أبو سلام الأعرج هو ممطور الحبشي الدمشقي وهو ثقة من رجال مسلم وابن أبي مريم ضعيف هو: الحكم بن نافع البهراني بفتح الموحدة وسكون الهاء أبو اليمان الحمصي مشهور بكنيته ثقة ثبت من العاشرة ت ./ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي أبو يعقوب بن الطباع سكن أذنة صدوق من التاسعة ت وقيل بعدها بسنة ./م ت س ق .
المصدر السابق / و / .
إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي بفتح العين وسكون النون أبو عتبة الحمصي صدوق في روايته عن أهل بلده مخلط في غيرهم من الثامنة ت أو .
/ي عم .
المصدر السابق / و / وروايته هنا عن أهل بلده .
هو الغسائي الشامي وقد ينسب إلى جده ضعيف وكان قد سرق بيته فاختلط من السابعة ت ./د ت ق .
المصدر السابق / و / .
أي: قال إسحاق بن عيسى أن أبا سلام هو الأعرج .
المقدام بن معد يكرب بن عمرو الكندي صحابي مشهور نزل الشام ت على الصحيح .
/خ عم .
المصدر السابق / و / .
أبو الدرداء: هو عويمر بن عامر الأنصاري الخزرجي صحابي جليل .
الحارث بن معاوية: اختلف في صحبته ورجح ابن حجر أنه مخضرم أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ووفد في خلافة عمر بن الخطاب .
الإصابة / وتعجيل المنفعة ص .
الأنملة: بفتح الهمزة: المفصل الأعلى الذي فيه الظفر من الأصبع والجمع أنامل وأنملات وهي رؤوس الأصابع .
لسان العرب / .
أحمد: المسند / و و وتمام الحديث: وجاهدوا الناس في الله تبارك وتعالى القريب والبعيد ولا تبالوا في الله لومة لائم وأقيموا الحدود في الحضر والسفر وجاهدوا في سبيل الله فإن الجهاد باب من أبواب الجنة عظيم ينجي الله تبارك وتعالى به من الغم والهم .
لاختلاطه لكن تابعه أبو يزيد غيلان أخرجه الدولابي في الكنى ثم قال:وأبو يزيد مقبول كما في التقريب وساق سند الدولابي في سلسلة الأحاديث الصحيحة ثم قال: وقع في إسناده في الأصل: بياض بين كعب ومعد ولعل الصواب: المقدام بن معديكرب فقد أورد الحديث الحافظ في الإصابة وقال: قال أبو نعيم: رواه أبو سلام عن المقدام الكندي فقال: الحارث بن معاوية الكندي .
والمقدام الكندي هو ابن معد يكرب وهو صحابي مشهور .
ثم ذكر الخلاف في صحبة الحارث وأشار إلى ترجيح ابن حجر بأنه مخضرم .
ثم قال: وغيلان هو ابن أنس قال في التقريب مقبول .
وبقية الرجال ثقات غير منصور الخولاني فلم أجد له ترجمة .اه .
قلت: وهذا الحديث المشارإليه عند الدولابي أخرجه أيضا الفسوي ومن طريقه أخرجه البيهقي وهذا سياقه عند الفسوي قال:حدثني منصور عن أبي يزيد غيلان مولى كنانة عن أبي سلام الحبشي عن المقدام بن معد كرب عن الحارث بن معاوية قال:حدثنا عبادة بن الصامت وعنده أبو الدرداء أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى بعير من المقاسم فلما فرغ من صلاته أخذ منه قردة بين أصبعيه وهي وبرة فقال: ألا إن هذا من غنائمكم وليس لي منه إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخيط والمخيط وأصغر من ذلك وأكبر فإن الغلول عار على أهله في الدنيا والآخرة الحديث .
د طريق ربيعة بن ناجد عن عبادة عند عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وهذا سياقه: انظر: كتاب الكنى / وإسناده: أخبرني أحمد بن شعيب عن محمد بن وهب قال حدثنا محمد بن سلامة قال حدثني أبو عبد الرحيم قال:حدثني منصور الخولاني عن أبي يزيد غيلان الخ وفي إسناده البياض الذي ذكر الألباني .
انظر: التقريب / الدولابي: هو أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري الرازي الوراق صاحب التصانيف الحافظ / .
الذهبي: تذكرة الحفاظ / ومعجم المؤلفين لكحالة / .
انظر التقريب / .
إرواء الغليل / وسلسلة الأحاديث الصحيحة / رقم .
الفسوي:المعرفة والتاريخ / ،والبيهقي:السنن الكبرى / .
حدثني عبد الله بن سالم الكوفي المفلوج، كان ثقة ثنا عبيدة ابن الأسود عن القاسم بن الوليد عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الوبرة من جنب البعير من المغنم، فيقول: مالي فيه إلا مثل ما لأحدكم منه، وإياكم والغلول، فإن الغلول خزي على صاحبه يوم القيامة أدو الخيط والمخيط وما فوق ذلك، وجاهدوا في سبيل الله تعالى القريب والبعيد الحديث .
والخلاصة أن الحديث ورد من أربع طرق: الأولى: طريق يعلى بن شداد عند ابن ماجة والفسوي، وفيها عيسى بن سنان وهو ضعيف كما تقدم .
الثانية: طريق أبي أمامة الباهلي عن عبادة عند أحمد وغيره وقد حسنها الزرقاني .
وقال الألباني عن هذا الحديث في صحيح الجامع: صحيح وفي سلسلة الأحاديث الصحيحة، قال: إسناده حسن رجاله كلهم ثقات، وفي عبد الرحمن بن الحارث وشيخه سليمان بن موسى الأشدق، كلام لا ينزل حديثهما عن رتبة الحسن، لا سيما وقد جاء الحديث من طرق .
وفي إرواء الغليل، قال: الحديث سكت عليه الحاكم والذهبي، وإسناده عبد الله بن سالم، أو ابن محمد بن سالم الزبيدي بالضم أبو محمد الكوفي القزاز المفلوج، ثقة، ربما خالف، من كبار الحادية عشرة ت ./د عس ق .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عبيدة بضم أوله ابن الأسود بن سعيد الهمداني الكوفي، صدوق، ربما دلس، من الثامنة ./د ت ق .
المصدر السابق / و / .
القاسم بن الوليد الهمداني أبو عبد الرحمن الكوفي، القاضي، صدوق يغرب، من السابعة ت ./ ق .
التقريب / وفي تهذيب التهذيب / : نقل توثيقه عن ابن معين والعجلي وابن سعد، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال يخطئ ويخالف .
أبو صادق الأزدي الكوفي، صدوق، تقدم في حديث .
ربيعة بن ناجد بالنون و الجيم ثم مهملة الأزدي الكوفي، يقال أخو أبي صادق الراوي عنه، ثقة من الثانية ./ص ق .
المصدر السابق / ، و / .
وعلم له في التقريب ط .المصرية س ق والصواب ص ق كما في تهذيب التهذيب والخلاصة للخزرجي .
/ .
مسند أحمد / .
انظر: حديث .
انظر: أوجز المسالك إلى موطأ مالك / .
حسن عندي وفي عبد الرحمن وسليمان كلام لا ينزل به حديثهما عن المرتبة التي ذكرنا .
قلت: وقد روى الحاكم هذا الحديث في موضع آخر بهذا الإسناد مقتصرا فيه على ما حصل من الصحابة من الاختلاف في غنائم بدر، ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
الثالثة: طريق ابن أبي مريم عند أحمد، و فيها ابن أبي مريم وهو ضعيف .
وقد تابعه غيلان بن أنس الكلبي أبو يزيد عند الدولابي والفسوي والبيهقي وغيلان قال عنه ابن حجر في التقريب مقبول .
وفي الإسناد أيضا منصور الخولاني ولم أجد ترجمته .
الرابعة: طريق ربيعة بن ماجد عند عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وإسناده حسن .
وخلاصة القول أن النهي عن الغلول في غزوة حنين ورد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وإسناده حسن .

 التحميص المنزلي للقهوة هو عملية تحميص بذور القهوة الخضراء بكميات صغيرة للاستهلاك الفردي، ولازالت تمارس عملية تحميص القهوة منذ قرون باستخدام وسائل بسيطة مثل: التحميص باستخدام مقلاة حديدية موضوعة على موقد من الحطب أو باستخدام أسطوانة فولاذية صغيرة على موقد المطبخ.
حتى مطلع القرن العشرين كان تحميص القهوة منزليا أكثر شيوعا من شرائها مسبقة التحميص.
وأصبحت تجارة تحميص القهوة و القهوة سريعة التحضير سائدة بعد الحرب العالمية الأولى مما أدى إلى انخفاض التحميص المنزلي بشكل كبير.
ففي السنوات الأخيرة ما كان ضروريا بالأمس أصبح هواية في يومنا هذا.
وأصبح الانجذاب تجاهه أربعة اضعاف: الاستمتاع بقهوة طازجة ولذيذة من خلال تجربة تعدد أنواع البن و طرق التحميص و اتقان عملية التحميص و توفير المال.
وأصبح هؤلاء الهواة يزودون بمختلف المصادر بما في ذلك موردي بيع القهوة الخضراء بكميات صغيرة والمصنعين الذين يصنعون آلات التحميص على المنضدة.
كانت أول الأدوات المعروفة المصممة خصيصا للاستخدام الشخصي لتحميص القهوة عبارة عن مقالي رقيقة ودائرية وغالبا ما تكون مثقبة ومصنوعة من المعدن أو الخزف.
كانت ستستخدم في القرن الخامس عشر في الإمبراطورية العثمانية و بلاد فارس الكبرى.
نوعية السطح لهذه المقلاة غير عميقة فهي مصممة مع مقبض طويل لتمكن من إمساكها على الشواية أو على الموقد وعاء من الفحم الساخن إلى أن تتحمص القهوة.
يتم تحريك بن القهوة باستخدام ملعقة رفيعة و نحيفة ويتم تسخين فقط كمية صغيرة من البن في وقت واحد.
كان أول ظهور لأسطوانات التحميص بمقبض لضمان بقاء البن في حركة مستمرة في القاهرة عام تقريبا.
توضع هذه الأسطوانات المصنوعة من المعدن والأكثر شيوعا أنها مصنوعة من صفائح النحاس أو الحديد المصبوب على موقد الفحم أو على شعلة النار.
ظهر الاختلاف والتنوع سريعا في التصميم بين الفرنسيون و الايطاليون والهولنديون.
ولقد اثبتت شعبيتها على مدى القرن المقبل في أوروبا وإنجلترا والمستعمرات الأمريكية.
كتب تاجر القهوة هيومفيري برودبينت في عام عن مدى تفضيله لآلة التحميص الأسطوانية.
وأكد على أن التحميص المنزلي يوفر القدرة على إزالة الحبوب التالفة من الدفعة قبل أن يتم تحميصها.
وأيضا لضمان معرفة أن التجار لم يضيفوا أي مسحوق من السموم إلى بن القهوة لرفع وزنها و سعرها.
وكتب أيضا إن أكثر الأشخاص المميزين في هولندا يقومون بتحميص قهوتهم .
في القرن التاسع عشر، تم منح العديد من جوائز براءات الاختراع للمحامص التجارية في الولايات المتحدة و أوروبا للسماح بإنتاج دفعات كبيرة من القهوة.
على الرغم من ذلك، مازال التحميص المنزلي ذو شعبية.
رجل بدأ العمل في مصنع للتحميص التجاري في عام في شارع لويس ميسوري يقول كان العمل على بيع القهوة المحمصة شاق جدا مثل أي شخص يحمص قهوته على فرن المطبخ .
قال إن الحجج الي استخدمتها شركته ضد التحميص المنزلي تتضمن مناشدات في توفير الوقود و العمالة، وحذرت من مخاطر الحرق أو الإشعال وإمكانية إفساد البن أو جعله شرابا ذو مذاق سيئ.
على الرغم من ذلك، ومع ذلك أصبحت الأجهزة المنزلية لتحميص القهوة شائعة ففي عام تم ابتكار آلة تحميص قهوة كروية الشكل في سينسيناتي، تستخدم هذه المحامص الكروية على موقد الحطب في المطبخ وهي ملائمه لفتحة الموقد.
المبتكر جابيز برنز و عالم الدين ابن أخيه توصلوا إلى أنه بالخبرة و المهارة و باستخدام أبسط الأدوات مثل بودرة الذرة في المنزل أو المخيم يمكن الحصول على قهوة محمصة باعتدال.
وقال جابيز برنز عام أن اختراع المحامص النقالة اصبح منتشر بكثرة مثل مصائد الفئران أو مخضات البن.
يتوفر البن الأخضر في المتجر المحلي العام أو حتى بواسطة طلبات البريد وهذا السبب الحديث لحرق لائحات عروض القهوة الخضراء.
العديد من الناس يستخدم آليات بسيطة للتحميص مثل طبقة من البن على قصدير داخل الفرن أو بن موزع في مقلاة على النار.
فعلى الرغم من شعبية التحميص المنزلي، وأحس برنز بأنها ستتلاشى بسبب التقدم السريع في التحميص التجاري في عام و ، بالإضافة إلى فوائد اقتصاديات السعة.
وقد أحدثت اكتشافات برنز المسجلة ثورة في الولايات المتحدة في مجال التحميص التجاري تماما مثل اجتماع المكتشفين اميرك ام رين جعلت من القهوة المحمصة في المانيا في تقدم مستمر.
و في فيلاديلفيا،عام ، انطلق التسويق من الأخوان آربوكل فقد قدموا القهوة المحمصة بأكياس ورقية بما يعادل رطل واحد أي كلجم فجلبت لهم النجاح بالإضافة إلى الكثير من المقلدين.
ومن هذا الوقت أصبحت هنالك نهضة للقهوة التجارية المحمصة إلى أن تفوقت على التحميص المنزلي تدريجيا خلال عام في أمريكا.
وفي عام و سجلت أول ماكينة تحميص الكترونية في الولايات المتحدة الأمريكية و ألمانيا.
فحدت الأجهزة التجارية من مشاكل الدخان أو بخار الوقود الذي يجلب طعم سيئ للقهوة.
و في فرنسا لم يتخلوا عن التحميص المنزلي إلى ما بعد عام خصوصا من هم في المناطق النائية فقد كانت تحمص القهوة إلى لون داكن على دفعات صغيرة في المنزل، و بواسطة أصحاب المتاجر وباستخدام عدة طرق تشمل: أسطوانة زجاجية دوارة و قصدير أو شبكة سلكية و تلك التي تحرك باليد بانتظام أو بالمحرك الإلكتروني.
اصبح السكان عادة ما يحمصون القهوة خارج المنزل بسبب الدخان و تطاير القشور.
في تماما مثلما ما كانت القهوة سريعة التحضير مشروب شهير، بدأ افتتاح المقاهي المختصة لتلبية احتياج المتذوقين وتوفير الكثير من القهوة التقليدية المخمرة.
في تم تأسيس أكثر من مقهى واحد مختص يقدم مجموعة من القهوة المحمصة من انحاء العالم.
في و لاحظ خبراء القهوة تقدما كبيرا.
خلال عام و تم صنع المحمصة المنزلية لشركة سايمنس سيروكو في ألمانيا الغربية وتم تسويقها عالميا.
كانت تستخدم محمصة السوائل الصغيرة لمحبي التحميص المنزلي.
فقد تم تسمية هذ ا المنتج بعد دعاية لطريقة التحميص بالهواء الحار والتي سميت تبعا للرياح الصحراوية التي تدعى ب سيروكو .
وفي حصل المهندس التجاري ميشال سيفيتس على براءة اختراع لتصميم الهواء الساخن للتصنيع في الولايات المتحدة الأمريكية فأصبحت من بدائل الاقتصادية الشهيرة.
وحينها دعا سيفيتس الذين يحمصون في منازلهم بالتركيز على جودة البن.
وأصبح هناك طفرة في تقديم اختراعات للتحميص المنزلي كانت من عام إلى عام .
وفي أصبحت الكثير من المعدات المنزلية متاحة بالإضافة إلى الحماصة الأسطوانية وتنوع محمصة السوائل.
في غضون أستخدم هواة القهوة الفاخرة الأنترنت للشراء البن الأخضر من المزارع الناضجة وتوصيله عبر البريد.
من العوامل الأساسية التي تؤدي إلى شهرة التحميص المنزلي هي الاستمتاع بالقهوة باستخدام البن الطازج المحمص.
له ميزة انه يقبل تحميص كمية قليلة من القهوة تغطي الاستهلاك بحيث تستخدم القهوة المحمصة قبل أن تصبح قديمة.
ويعتمد ذلك على مصدر البن و وطريقة التخزين بعد التحميص عادة ما تكون نكهة حبوب البن الكاملة في ذروتها بين سبعة وأربعة عشر يوما بعد التحميص ولكن بعض البن يمكن أن يصمد لوقت أطول فيستمر إلى يوم ثم يبدأ طعم البن المطحون بالتلاشي بسرعة أكبر.
وهناك طرق لجعل البن طازج لوقت أطول: التبريد، التجميد، التغليف عن طريق تفريغ الهواء.
تبديل غاز الأوكسجين الموجود داخل العبوة إلى غاز خامل.ويمكن أن تبقى حبوب البن الأخضر طازجة لمدة سنوات حسب ظروف التخزين وأكثر تحديدا المحمصون المنزليون يقلصون وقت التخزين إلى أو حتى .
شهر.
وتتضمن المميزات الأخرى الاستمتاع بجودة عالية من القهوة في المناطق التي لا يوجد بها محمصين محليين، والاستفادة من السعر الأقل.
وهؤلاء من هم يقومون بالتحميص لأسباب اقتصادية يمكنهم شراء البن الأخضر من التجار بالجملة بأحجام ضخمة و سعر أقل أفضل من شراء البن المحمص من تجار التجزئة.
فقط يعتمد على نوع البن المختار.
وبهذا يمكن للمحمصين المنزليين أن يوفرا تقريبا من إلى .
وللمحمصين المنزليين الخيار باقتناء أنواع عديدة من البن الأخضر.
وتعتبر هذه واحدة من دوافع الجذب لهذه الهواية.
فيمكنهم الحصول على كميات صغيرة من البن عالي الجودة من العديد من الموردين و الموزعين.
قد يكون بعض البن نادر أو حائز على جوائز.
على الجانب الأخر البعض قد يكون من بساتين القهوة المعروفة بالجودة والطعم المميز.
ومن الشائع أن يقوم المحمصون المنزليون بشراء البن من دولة أو منطقة أو بستان معين وفي وقت موسم الحصاد بالسنة.
يمكن للمحمصين أن يختاروا من مختلف أنواع أدوات التحميص.
كل واحدة لها مميزات مما تجعل لها نكهه خاصة.
ونمط التحميص يصف الوقت الذي يمضيه البن في كل درجة حرارة خلال التحميص وتتضمن أيضا درجة الحرارة النهائية للبن قبل تبريده.
وله التأثير الكبير على الطعم و النكهة وهيئة القهوة.
و المحمصون المنزليون يقضون وقت أطول للتحكم بهذه المعايير وتتضمن استخدام الكمبيوترات القابلة للبرمجة من أجل عملية التحكم وتسجيل البيانات.
التحكم اليدوي بالمعدات يجعله دقيق و قابل لتكرار نمط التحكم بصعوبة، لذلك ذوي الخبرة سيتمتعون بنتائج أفضل.
فواحد من مغريات هذه الهواية أن التحميص يكون بنفس النمط للحصول على طعم مثالي للقهوة وأن كانت ذاتية.
ينتج من تحميص القهوة بعض الدخان و القشور ولهاذا لابد أن تتم عملية التحميص في مكان ذا تهوية جيدة ومن الصعب إيجاد هذه البيئة داخل المنزل.
ويتعرض التحميص الخارجي للقهوة بتغيرات في درجة حرارة الهواء و الرياح وتتطلب تعديل عملية التحميص لتقديم النتائج المرجوة.
هناك اربع طرق للتحميص المنزلي الحديث: في الفرن و على الموقد و في آلة صنع الفشار و بعض الأجهزة المتخصصة.
يمكن أن يتم تحميص بن القهوة باستخدام الفرن الحراري ويكون البن موزع على طبقة واحدة فقط في صينية مزودة بثقوب ولها حواف مرتفعة.
وبسبب عدم التحريك فإن البن الموجود على أطراف الصينية ستصبح داكنة اسرع.
يجب أن تكون منطقة الفرن ذات تهوية جيدة نظرا لتولد الكثير من الدخان.
وهذه الطريقة تنتج بن قهوة متفاوت في درجات التحميص ويكاد يكون من المستحيل التوصل إلى مستوى واحد من التحميص وبعض الناس يفضل خلط البن الناتج.و من الممكن أن يتم التحميص على الموقد.
وواحدة من الطرق التقليدية هي استخدام إناء طبخ مفتوح من الأعلى مثل مقلاة حديدية أو وعاء القلي أو مقلاة ووك المستخدمة في الطبخ الصيني أو الياباني ويتم تحريك البن بشكل مستمر للوصول إلى درجة حرارة متساوية من التحميص.
ومن خيارات طرق التحميص هي استخدام آلة صنع الفشار مثل ويرلي بوب أو أي جهاز مشابه له مزود بذراع تحريك متكامل ونظام تحريك للحفاظ على البن اثناء التحميص.
فيتطلب التحريك والعديد من فتحات التهوية.
احينا آلات صنع القشار تودي غرض جهاز التحميص ولكن بعض الأجهزة الخفيفة غير مصممة لتحمل الحراة في جميع مراحل تحميص القهوة.ومن الممكن أن تتلف من ضرر الحرارة نتيجة استخدام آلة الفشار للقهوة.
ومع أن هذه الطريقة للتحميص تنتج دخان اقل من استخدام الفرن أو الموقد الا انها تتطلب تهوية جيدة.
وتنتثر أيضا قشور القهوة المتطايرة من تحميص البن لذا يجب تنظيف قشور القهوة المبعثرة.
فخيار التحميص داخل المنزل قد يحتفظ بالدخان حتى بعد ذلك، فالتحميص بالخارج خيار آخر.
بعد استخدامك أي من هذه الطرق يجب أن يبرد البن يدويا.
فالطريقة المتعارفة لتبريد البن هي هزها أو وضعها في مصفاة حديدية لدقائق.
منذ عام أصبحت آلات الإلكترونية لتحميص القهوة متوفرة.
فيتم التحميص والتبريد في النهاية بطريقة أوتوماتيكية.
وعلى خلاف آلات صنع الفشار فهي تتحمل تشغيلها على حرارة عالية ومنها نوعان: محمصة السوائل أو الهواء أو أسطوانات التحميص.
فمحمصة السوائل تحمص البن أسرع وتحتفظ بحموضية مكونات البن.
الا أن البن الناتج يكون أكثر صلابة وعملية طحنة صعبة والقليل ينتهي ب النكهة للفم أو للجسم الموجودة في مشروب القهوة.أسطوانات التحميص تأخذ وقت أطول فحموضية المكونات تكون اقل فتتبخر بطريقة ما لتعطي طعم ناضج.
فيكون البن المحمص لين و سهل الطحن وملائم للشرب.
واحدة من عيوب الآلات تحميص القهوة هي سعتها القليلة: من إلى أونصة إلى جرام من السوائل و أكثر منها بقليل لأسطوانات التحميص.
وهي أيضا باهظة الثمن.
العيب الآخر هو أن معظم الآلات تخرج دخانا.بغض النظر عن أي طريقة استخدمت فالجو هو العامل الرئيسي الذي يؤثر على نتيجة التحميص خصوصا عند التحميص في الخارج.
فالجو البارد يمدد وقت عملية التحميص وبالتأكيد سيؤثر سلبا على البن.
وعندما يكون الجو في برودة شديدة تصبح الحماصة في الحرارة المعتدلة.
وفي الجانب الاخر فالرطوبة نفس القدر من القلق لأنها توثر على وقت التحميص و جودة النتيجة.
هناك طرق أخرى غير مألوفة للتحميص المنزلي جربت من قبل بعض المبتكرين المتحمسين.
مثل عدة تعديلات على التحميص بالسوائل و التحميص باستخدام آلة الفشار واستخدام المسدس الحراري داخل وعاء معدني وأيضا داخل الخبازة و الشواية المعدلة التي تعمل بالغاز وغيرها الكثير.

الضبي، المحاملي الضبي، جرير .
انظر: جرير الضبي.
الضبي، المفضل الضحاك بن مزاحم الضجيج الضجيج صوت عشوائي أو غير مرغوب فيه.
ويشار بالضجيج أيضا إلى الإشارات غير المرغوب فيها مثل، التشويش الذي يتداخل مع إرسال الراديو.
والصوت الذي نسمعه تسببه ذبذبات جزيئات الهواء.
فالشوكة الرنانة تصدر نغمة نقية تقريبا، بتردد أو درجة ذبذبة واحدة فقط.
انظر: النغمة.
أما الأجهزة الموسيقية فتصدر أصواتا متناغمة.
ويحتوي مثل هذا الصوت على عدة نغمات، تدعى توافقيات، وهي متصلة بتناغم.
انظر: الهارمونيكا.
والصوت العشوائي له عدة توافقيات لا ترتبط بتناغم معين.
وتصدر الأجهزة الآلية مثل هذا الصوت.
ويمكن أن تحدث الأصوات غير المرغوب فيها أي نوع من الصوت، نغمات أو صوتا متناغما أو صوتا عشوائيا.
والصوت غير المرغوب فيه هو الذي يكون مزعجا أو مربكا، أو الذي يتلف آلية السمع.
وقد يعاني الأشخاص الذين يتعرضون إلى صوت عال لفترة طويلة من فقدان مؤقت للسمع أو دائم.
وقد يرتدي العمال المعرضون لضجيج عال سدادت أذن، أو لفافات واقية للأذن، أو خوذات خاصة.
ويمكن أيضا التحكم في الضجيج باستخدام جدران سميكة وأبواب محكمة لمنع مرورها، أو باستعمال مواد ماصة لتقليل شدتها.
ويمكن إطلاق اسم الإشارات غير المرغوب فيها على كل مايتداخل مع الإشارات المرغوب فيها أو يحجبها.
الضجيج الضحاك الشيباني الضحاك بن مزاحم الضحاك بن مزاحم ؟ ه ، ؟ م .
الضحاك بن مزاحم الهلالي، أبو القاسم.
مفسر مشهور من أهل خراسان، كان يتنقل بين بلخ وسمرقند ونيسابور.
يروى عنه تفسيره للقرآن العظيم، فيه روايات كثيرة عن عبدالله بن عباس.
روى عن عبدالله بن عباس وعبدالله بن عمر وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وزيد بن أرقم وأنس بن مالك من الصحابة.
ومن التابعين روى عن الأسود بن يزيد وأبي الأحوص الجشمي وعطاء وغيرهم.
قيل : إن الضحاك لم يسمع من أحد من الصحابة، ويذكر شعبة أن الضحاك لم يلق ابن عباس، إنما سمع التفسير من سعيد بن جبير بالري عن ابن عباس، روى عنه سلمة بن نبيط، وعبدالرحمن بن عوسجة، وأبو روق عطية بن الحارث، وإسماعيل بن أبي خالد، وغيرهم.
وأما درجته في رواية الحديث فمتوسطة.
من العلماء من وثقه مثل الإمام أحمد، ومنهم من ضعفه مثل يحيى بن سعيد القطان.
قال عنه الحافظ ابن حجر العسقلاني: صدوق كثير الإرسال.
كان معلما للصبيان احتسابا.
قيل: كان يحضر عنده نحو من ثلاثة آلاف صبي، يطوف عليهم بحماره.
توفي بخراسان.
أبو الضحى ضرار بن الأزور الضحى، سورة الضحى، سورة.
سورة الضحى من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثالثة والتسعون.
عدد آياتها إحدى عشرة آية.
جاءت تسميتها الضحى لهذا القسم الذي صدرت به والضحى والليل إذا سجى الضحى: ، .
ورد أن الوحي فتر عن رسول الله، ، وأبطأ عليه جبريل عليه السلام، فقال المشركون: ودع محمدا ربه فأنزل الله تعالى هذه السورة ماودعك ربك وما قلى الضحى: .
هذه السورة بموضوعها، وتعبيرها، ومشاهدها، لمسة من حنان، ونسمة من رحمة وطائف من ود، ويد حانية تمسح على الآلام والمواجع، وتسكب البرد والطمأنينة واليقين.
فالسورة تناولت شخصية النبي الأعظم، ، وما حباه الله به من الفضل والإنعام في الدنيا والآخرة ليشكر الله على تلك النعم.
ابتدأت السورة الكريمة بالقسم على جلالة قدر الرسول، ، وأن ربه لم يهجره، ولم يبغضه كما زعم المشركون.
ثم بشرته بالعطاء الجزيل في الآخرة، وما أعده الله تعالى لرسوله من أنواع الكرامات، ثم ذكرته بما كان عليه في الصغر من اليتم، والفقر والضياع فآواه ربه وأغناه، ثم ختمت السورة بتوصيته، ، بأن يعطف على اليتيم، ويرحم المحتاج، ويمسح دمعة البائس المسكين فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
ضرار بن الأزور ضربة الحر الضرب مقالات ذات صلة جمع الأعداد الجبر الحساب، علم النظام العشري القسمة العامل الحسابي الكسر الرياضيات أنظمة الأعداد الطرح العلوم عند العرب والمسلمين تعلم الضرب كتابة الضرب حقائق الضرب الضرب برقم واحد كيفية الحمل في الضرب الضرب بأعداد كبيرة الضرب بالصفر كيفية التحقق من الضرب قواعد الضرب التسلية بالضرب حاصل الضرب الضرب باستخدام الأصابع الضرب طريقة مختصرة لجمع أو عد أعداد متساوية.
وهو إحدى العمليات الأساسية الأربع في الحساب إلى جانب كل من الجمع والطرح والقسمة.
افترض أنك تريد أن تعرف كم ستكلف ست علب من الحلوى، علما بأن العلبة الواحدة تكلف ريالات؟ تستطيع أن تجد الجواب عن طريق الجمع: = ريالا.
مع ذلك من الأيسر تعلم أن: خمسات تكون .
ومعرفة مثل هذه الحقائق هو أساس عملية الضرب.
مصطلحات الضرب إلحاق الأصفار.
طريقة سريعة للضرب ب ، ، ، الخ.
تعني وضع إلحاق الأصفار في نهاية العدد المضروب.
الحمل.
يعني نقل عدد من منزلة في حاصل الضرب إلى المنزلة التي يليها، فالعشرة في منزلة الآحاد تحمل إلى منزلة العشرات.
المضروب.
وهو العدد الذي يضرب .
ففي = ، فإن المضروب فيه هو .
حقيقة الضرب.
عبارة أساسية في الضرب، مثل = المضروب فيه.
هو العدد الذي يضرب به.
ففي = ، فإن المضروب فيه هو .
حاصل الضرب الجزئي.
الناتج من ضرب عدد برقم واحد من المضروب فيه.
ويستعمل عندما يتكون المضروب فيه من رقمين أو أكثر.
حاصل الضرب.
الجواب أو الناتج من الضرب، ففي = فإن حاصل الضرب هو .
تعلم الضرب يتعلم كثير من الناس الضرب بتذكر حقائق وقواعد الضرب؛ إذ لا يدرك الناس غالبا، الأساليب التي يستعملونها في الضرب.
وأفضل طريقة لتتعلم كيف تضرب أن تكتشف كيف يعمل الضرب.
كتابة الضرب.
نشير للعمليات في الحساب عن طريق الرموز، ورمز الضرب هو .
فالعبارة = تعني أن خمسات تكون ويقول الناس أيضا مضروبة في تكون أو أضعاف تكون .
ويطلق مسمى المضروب على العدد الذي يضرب أو يجمع إلى نفسه عددا من المرات.
أما العدد الذي نضرب به أو عدد المرات التي يجمع فيها المضروب إلى نفسه، فيسمى المضروب فيه.
وأما الناتج أو الجواب فإنه يسمى حاصل الضرب.
وفي العادة تكتب مسألة الضرب على النحو التالي: ولا حاجة إلى كتابة الأسماء في كل مرة، لكن من المهم أن تحافظ على الأعمدة مستقيمة عندما تضرب أعدادا أكبر.
وتعلم إدراك قيمة المنزلة أمر مهم في تعلم الضرب.
انظر: النظام العشري.
صورة الجنود توضح إحدى الحقائق المتعلقة بعملية الضرب حقائق الضرب.
عبارة مثل = تسمى حقيقة ضرب.
وهي مكونة من مضروب فيه ومضروب وحاصل ضرب.
ويجب أن تستعمل الجمع كي تكتشف حقائق الضرب.
فمثلا: = .
وبعد أن تكتشف حقيقة الضرب يجب أن تحفظها، وبمعرفتك لحقائق الضرب المائة تستطيع أن تضرب أي أعداد.
ويمكن تعلم معظم حقائق الضرب بسهولة.
فإذا لعبت لعبة وأحرزت صفرا أربع مرات فإن مجموع النقاط التي حصلت عليها يكون صفرا، لأن = ويعطي ضرب الصفر بأي عدد صفرا، وضرب أي عدد بصفر يعطي أيضا صفرا.
لقد تعلمت الآن حقيقة من حقائق الضرب حقائق الضرب المائلة أو جدول الضرب أما إذا تمكنت من تسجيل نقطة واحدة أربع مرات، فإن مجموع النقاط التي حصلت عليها يكون ، لأن = .
بالمثل = و = و = .
وضرب بأي عدد يعطي ذلك العدد، كما أن ضرب أي عدد بالعدد يعطي أيضا العدد نفسه.
لقد عرفت الآن حقيقة أخرى من حقائق الضرب.
يوضح صندوقا البيض في الشكلين أدناه قاعدة مهمة في الضرب.
يحتوي كل صندوق على بيضة.
ويمكنك النظر إلى صندوق البيض في الناحية اليسرى بطريقتين؛ بإمكانك القول: إنه توجد صفوف من البيض، في كل صف بيضتان.
أو بإمكانك القول: إنه يوجد صفان من البيض في كل صف بيضات.
وأيضا يمكنك النظر إلى صندوق البيض في الناحية اليمنى بطريقتين ؛ بإمكانك القول: إنه توجد صفوف من البيض في كل صف منها بيضات، أو يمكنك القول: إنه يوجد صفوف من البيض في كل صف منها بيضات.
من هذا تتضح حقائق الضرب التالية: = = = = يظهر من تلك الأمثلة أن الأعداد يمكن أن تضرب بأي ترتيب، وهو ما يعرف بالخاصية الإبدالية للضرب.
وأن حواصل الضرب ستبقى دائما هي نفسها دون تغيير.
ومعرفة هذه القاعدة سيخفض عدد حقائق الضرب الواجب تعلمها من إلى .
وتساعد معرفة المربعات على تعلم حقائق الضرب.
والمربع هو ضرب عدد بنفسه.
وإليك المربعات التي تساعد في تعلم حقائق الضرب: = = = = =

المكروه دون المحرم لأن فاعله لا يستحق العقاب ولهذا تبيحه الحاجة، والحاجة التي يستغني عنها الإنسان وإن كان محتاجا إليها.
مثل: الحركة اليسيرة في الصلاة لغير مصلحتها تباح إذا احتاج إليها.
القاعدة الحادية عشر: النهي يقتضي الفساد.
أن ما نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم من العبادات والمعاملات حكم بفساده؛ وذلك لأنك إذا فعلت ما نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم فقد حاددت الله في حكمه؛ إذا أن ما نهى عنه يراد به البعد عنه واجتنابه، فإذا صححناه كان هذا إقرارا له ولممارسته .
القاعدة الثانية عشرة: كل نهي عاد للذوات.
كل نهي عاد لذوات المنهي عنه أو شرطه، فإنه يقتضي الفساد، وإن كان لأمر خارج لم يفسده.
القاعدة الثالثة عشرة: الأصل في الأشياء الحل.
الأصل في الأشياء عموما الأفعال والأعيان وكل شيء الأصل فيه الحل، والدليل قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة: .
وهذا عام في الأعيان والمنافع.
أما المعاملات فمثل قوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: ، فأحل المبايعة، فالأصل فيها الحل وكذلك بقية العقود.
القاعدة الرابعة عشرة: الأصل في العبادات المنع.
العبادات الأصل فيها المنع إلا إذا أذن بها الشرع ودليل ذلك قوله تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
القاعدة الخامسة عشرة: الرجوع للأصل عند الشك.
إذا وقع في الحكم شك، فإن الواجب الرجوع إلى الأصل، فإذا كان من غير العبادات قلنا: إنه حلال، لأن هذا هو الأصل، وإن كان في العبادات قلنا: إنه حرام، لأن هذا هو الأصل.
القاعدة السادسة عشرة: الأصل في الأمر والنهي على الحتم.
أن الأصل في الأمر والنهي على الحتم، فالأصل في الأمر أنه واجب، والأصل في النهي أنه حرام، إلا إذا قام الدليل على أن الأمر لغير الوجوب، وأن النهي لغير التحريم، فإنه يعمل بالدليل.
القاعدة السابعة عشرة: المندوب.
إذا رتب الفضل على عمل قولي أو فعلي فإنه يكون مندوبا، إذا لم يقرن بأمر.
فإن قرن بأمر، فعلى الأصل أن الأمر للوجوب.
والمندوب هو: ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه.
القاعدة الثامنة عشرة: فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم فعل بدون أمر فهو للندب إذا ظهر منه قصد التعبد به، إلا إذا كان فعله صلى الله عليه وسلم وقع بيانا لأمر أمر الله به فحكم ذلك الفعل حكم ذلك الأمر.
فإن كان الأمر المبين للوجوب كان ذلك الفعل واجبا، وإن كان ذلك الأمر للندب كان ذلك الفعل للندب.
القاعدة التاسعة عشرة: إذا تعارضت المصالح قدم الأعلى.
إذا تزاحمت المصالح يقدم الأعلى، والعكس في المظالم، حيث إذا تزاحمت المفاسد فيقدم الأدنى.
القاعدة العشرون: إذا تعارض ضرران دفع أخفهما.
إذا وجد شيء فيه ضرر وأضر منه، فإننا ندفع ما ضرره أخف إذا كان لابد منه، وكذلك نأخذ بعالي الفاضلين ولا نخاف.
القاعدة الحادية والعشرون: إذا اجتمع مباح ومحظور، غلب المحظور.
إذا اجتمع مباح ومحظور، غلب جانب المحظور احتياطا وذلك لأنه لا يمكن تجنب الحرام إلا باجتناب الكامل للحلال والحرام، ويدل على ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: فحرم الله الخمر والميسر مع أن فيهما منافع للناس، لكن لما غلب جانب الشر منع.
القاعدة الثانية والعشرون: الحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
الخمر محرم لأنه مسكر، فإذا وجد الإسكار وجد التحريم من أي نوع كانت مادته.
وإذا عدم الإسكار عدم التحريم، لأن الحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
القاعدة الثالثة والعشرون: الشيء إذا قدم على سببه أو على شرطه.
الشيء إذا قدم على سببه فإنه لاغ لأنه لم يثبت حتى يقدم، أما إذا قدم على شرطه فإنه معتبر.
والسبب: هو الوصف الظاهر المنضبط الذي يلزم من وجوده وجود الحكم ومن عدمه عدم الحكم.
والشرط: هو ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزمه من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
القاعدة الرابعة والعشرون: الشيء لا يتم إلا أن تتم شروطه وتنتفي موانعه.
وهي من القواعد المعلومة بالتتبع، فإذا صلى الإنسان هو محدث فإن صلاته لا تصح لعدم وجود الشرط وهو الطهارة، وكذلك النفل المطلق إذا صلى في وقت النهي فإن صلاته لا تصح لوجود المانع.
القاعدة الخامسة والعشرون: الظن معتبر في العبادات.
الغالب أن المعتبر في العبادات الظن، وفي المعاملات ما في نفس الأمر.
في العبادات: لو أن رجلا غلب على ظنه أنه طاف سبعة أشواط.
يبني على هذا الظن وإذا قدر أنه لم يطف إلا ستة أشواط فإنه لا يلزمه شيء لأن هذه المعاملة بينه وبين ربه لأن الله تعالى محل العفو والسماح، وأما العبادات فيما يمكن تلافيه وتداركه، فإن عليه التصحيح، فلو أنه صلى وظن أنه على وضوء ثم تبين أنه لم يتوضأ فعليه أن يتوضأ ويعيد الصلاة.
في المعاملات: لو أن رجلا باع شيئا يظنه لغيره ثم تبين أنه له.
قالوا: فالبيع صحيح لأن العبرة بما في نفس الأمر.
القاعدة السادسة والعشرون: الشك بعد الفراغ من العبادة لا يؤثر.
وإن شك شكا مرجوحا فهذا وهم لا يلتفت إليه لأنه لا أثر له، مثل الوسواس، والوسواس مرفوعا شرعا لا أثر له.
القاعدة السابعة والعشرون: حديث النفس معفو عنه إلا إذا حصل عمل أو قول.
حديث النفس: هو ما حديث الإنسان به نفسه، فهو معفو عنه إلا إذا حصل عمل أو قوله، فإنه يعمل بمقتضى ذلك القول والعمل، ودليل ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تتكلم .
القاعدة الثامنة والعشرون: الأمر للفور.
إذا أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بشيء فإنه للفور، يعني يجب على الإنسان أن يفعله فورا من حيث أن يوجد سبب الوجوب ويكون قادرا على ذلك.
القاعدة التاسعة والعشرون: فرض العين وفرض الكفاية.
فرض العين: هو ما أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وكان يقصد منه أن يفعله كل واحد.
فرض كفاية: هو ما أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وكان يقصد به الفعل دون الفاعل.
القاعدة الثلاثون: إذا ورد أمر بعد نهي فإنه للإباحة.
إذا جاء الأمر بعد النهي فأكثر الأصوليين يقولون إنه للإباحة ولا يعود إلى حكمه الأول الذي قبل النهي، لأن النهي ورد على الحكم الأول فنسخه ثم ورد الأمر به بعد النهي فصار للإباحة.
مثال ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: .
القاعدة الحادية والثلاثون: ورود العبادة على وجوه متنوعة.
إذا وردت العبادة على وجوه متنوعة، فالراجح أن نعمل بهذا تارة وبهذا تارة، لأن فيه فائدتين اثنتين: الإتيان بالسنة بوجهيها.
حفظ الشرع بالعمل بالنوعين لأننا إذا نعمل بأحدهما نسي وضاع الآخر.
القاعدة الثانية والثلاثون: لزوم السنة.
يجب على الإنسان أن يتبع سنة النبي عليه الصلاة والسلام، لقول الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، ولقوله تعالى أيضا: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، ولقوله صلى الله عليه وسلم: ما نهيتكم فاجتنبوه وما أمرتكم فأتوا منه ما استطعتم ، والأخذ بقول وفعل الخلفاء الراشدين؛ لأن الراجح أن قولهم وفعلهم حجة.
القاعدة الثالثة والثلاثون: قول الصحابي.
الأقرب إلى الصواب أن الصحابة الفقهاء والمعروفين بالفقه والفتيا فهؤلاء قولهم حجة لأنه لاشك أن علمهم أغرز وأوسع، وأما من كان مجرد صحبة ولم يعرف بفقه ولا علم فإن قوله ليس بحجة.
ويشترط ليكون قول الصحابة حجة أن لا يخالف قول صحابي آخر مثله في الفقه والعلم، وأن لا يخالف نص من كتاب أو سنة.
القاعدة الرابعة والثلاثون: أدلة الأحكام الأربعة.
وهي أن حجة التكاليف التي تكون بها التكليف للعباد أربعة: وهي القرآن والسنة والإجماع والقياس الصحيح.
وهذه هي أدلة التكليف التي يكلف بها العبد فما ثبت بهذه الأدلة فإنه يعمل به.
القاعدة الخامسة والثلاثون: لكل عامل ما نوى.
العمل يشمل القول والفعل، بل ويشمل عمل القلوب وهو إرادته، وهذه القاعدة هي الحكم على الإنسان بنيته مستفاد من قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ، ولهذا يقرن العلماء كثيرا من الأشياء بالنية حتى في باب المعاملات.
ومن أراد التحايل على محارم الله بما فعل فباب الحية مسدود عليه.
القاعدة السادسة والثلاثون: يحرم المضي فيما فسد.
العبادة إذا فسدت فإنه يحرم المضي فيها، بل يجب قطعها والتخلي عنها؛ لأن المضي فيها مع فسادها محادة لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
القاعدة السابعة والثلاثون: جواز قطع النفل بعد الشروع فيه.
يجوز للإنسان أن يقطع النفل بعد الشروع فيه؛ لأن النفل لا يجب بالشروع فيه، ودليل ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوما على أهله فقال: هل عندكم شيء؟ فقالوا: نعم حيس.
قال: أرينيه، فلقد أصبحت صائما، فأكل ، ولكن مع القول بجواز قطع النفل، يكره أن يقطعه إلا لغرض صحيح.
القاعدة الثامنة والثلاثون: الإثم والضمان يسقطان بالجهل.
أن إثم المعصية وضمان المتلف يسقطان بالجهل والإكراه والنسيان، والدليل على ذلك قوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: ، وقوله: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
وفي الحديث: إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
هذا إذا كان الإثم والضمان في حق الله فإنه يسقط، وأما إذا كان من حقوق الخلق فإنه لا يسقط ضمانها بالجهل والنسيان والإكراه.
القاعدة التاسعة والثلاثون: كل متلف فإنه مضمون على متلفه.
أن كل متلف فإنه مضمون على متلفه سواء كان ذلك يتعلق بحق الله عز وجل أو يتعلق بحق الآدميين ما لم يكن ذلك لدفع أذاه فإنه ليس بمضمون.
القاعدة الأربعون: الضمان بالمثل.
هذه القاعدة تبين كيفية الضمان، ويكون المثلي يضمن بمثله، أما ما لا يكون مثل له فإنه يضمن بالقيمة، أي: بما يساوي وقت الإتلاف.
القاعدة الحادية والأربعون: ما ترتب على المأذون فليس بمضمون.
وهي أن المتلف الذي يحصل مما قد أذن فيه فليس بمضمون، وما يحصل من شيء لم يؤذن فيه فإنه مضمون، وفي هذه القاعدة يقول الفقهاء: ما ترتب على المأذون فليس بمضمون وما ترتب على غير المأذون فهو مضمون.
القاعدة الثانية والأربعون: ما على المحسن من سبيل.
يعني ليس عليه طريق يلام به لأنه محسن، والدليل على ذلك قوله تعالى: ما على المحسنين من سبيل التوبة: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس لعرق ظالم حق .
القاعدة الثالثة والأربعون: أقسام العقود.
تنقسم العقود إلى قسمين: قسم معاوضة: مثل: البيع والإجارة، فيجب أن تحرر وأن تكون معلومة وأن تتم فيها الشروط المعروفة؛ لأن كل واحد من المتعارضين يريد أن يكون حقه قائما، وإذا كان هناك جهالة صار ذلك سببا للنزاع بين الناس.
قسم تبرع: مثل: كالهبات والصدقات وما أشبهها فأمرها خفيف؛ لأن عقود التبرعات إن حصلت فمغنم، وإن لم تحصل فليس فيها مغرم ولذلك يسامح فيها بالجهل.
القاعدة الرابعة والأربعون: العرف.
وهذه القاعدة من القواعد المهمة، وهي أن ما جاء في الكتاب والسنة مطلقا بغير تحديد؛ فإنه يرجع فيه إلى العرف.
والعرف هو: ما استقر في النفوس من جهة شهادات العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول، وينقسم إلى قسمان: عرف صحيح: وهو العادة التي لا تخالف نصا من نصوص الكتاب والسنة، ولا تفوت مصلحة معتبرة ولا تجلب مفسدة راجحة.
عرف فاسد: وهو العادة التي تكون على خلاف النص، أو فيها تفويت مصلحة معتبرة أو جلب مفسدة راجحة.
القاعدة الخامسة والأربعون: الأعراف المطردة كالمشروط.
إذا جرت العادة بشيء معين فإنه يكون كالمشروط؛ لأن العرف المطرد كالشرط اللفظي، فيكون معمولا به؛ ولأن الشرط العرفي المطرد كالشرط اللفظي له حكمه فيكون معتبرا.
القاعدة السادسة والأربعون: جميع العقود لابد أن تكون ممن يملكها.

مضغتين فيها فأخرجتهما، وأمرتك أن تخرج أخبث مضغتين فيها فأخرجتهما.
فقال لقمان: إنه ليس من شيء أطيب منهما إذا طابا، ولا أخبث منهما إذا خبثا .
وقال شعبة، عن الحكم، عن مجاهد: كان لقمان عبدا صالحا، ولم يكن نبيا.
وقال الأعمش: قال مجاهد: كان لقمان عبدا أسود عظيم الشفتين، مشقق القدمين.
وقال حكام بن سلم، عن سعيد الزبيدي، عن مجاهد: كان لقمان الحكيم عبدا حبشيا غليظ الشفتين، مصفح القدمين، قاضيا على بني إسرائيل.
وذكر غيره: أنه كان قاضيا على بني إسرائيل في زمن داود، عليه السلام.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا الحكم، حدثنا عمرو بن قيس قال: كان لقمان، عليه السلام، عبدا أسود غليظ الشفتين، مصفح القدمين، فأتاه رجل وهو في مجلس أناس يحدثهم، فقال له: ألست الذي كنت ترعى معي الغنم في مكان كذا وكذا، قال: نعم.
فقال: فما بلغ بك ما أرى؟ قال: صدق الحديث، والصمت عما لا يعنيني .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا صفوان، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد عن جابر قال: إن الله رفع لقمان الحكيم بحكمته، فرآه رجل كان يعرفه قبل ذلك، فقال له: ألست عبد بني فلان الذي كنت ترعى بالأمس؟ قال: بلى.
قال: فما بلغ بك ما أرى؟ قال: قدر الله، وأداء الأمانة، وصدق الحديث، وتركي ما لا يعنيني.
فهذه الآثار منها ما هو مصرح فيه بنفي كونه نبيا، ومنها ما هو مشعر بذلك؛ لأن كونه عبدا قد مسه الرق ينافي كونه نبيا؛ لأن الرسل كانت تبعث في أحساب قومها؛ ولهذا كان جمهور السلف على أنه لم يكن نبيا، وإنما ينقل كونه نبيا عن عكرمة إن صح السند إليه، فإنه رواه ابن جرير، وابن أبي حاتم من حديث وكيع عن إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة فقال: كان لقمان نبيا.
وجابر هذا هو ابن يزيد الجعفي، وهو ضعيف، والله أعلم.
وقال عبد الله بن وهب: أخبرني عبد الله بن عياش القتباني، عن عمر مولى غفرة قال: وقف رجل على لقمان الحكيم فقال: أنت لقمان، أنت عبد بني الحسحاس؟ قال: نعم.
قال: أنت راعي الغنم؟ قال: نعم.
قال: أنت الأسود؟ قال: أما سوادي فظاهر، فما الذي يعجبك من أمري؟ قال: وطء الناس بساطك، وغشيهم بابك، ورضاهم بقولك.
قال: يا بن أخي إن صغيت إلى ما أقول لك كنت كذلك.
قال لقمان: غضي بصري، وكفي لساني، وعفة طعمتي، وحفظي فرجي، وقولي بصدق، ووفائي بعهدي، وتكرمتي ضيفي، وحفظي جاري، وتركي ما لا يعنيني، فذاك الذي صيرني إلى ما ترى.
تفسير الطبري / .
في أ: زمان .
تفسير الطبري / .
في أ: بن .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بسنده .
في ت: عن وكيع .
في ت: فالله .
في ف، أ: أبي .
في ف، أ: إن صنعت .
في ت، ف، أ: كما .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن نفيل، حدثنا عمرو بن واقد، عن عبدة بن رباح، عن ربيعة، عن أبي الدرداء، رضي الله عنه، أنه قال يوما وذكر لقمان الحكيم فقال: ما أوتي ما أوتي عن أهل ولا مال، ولا حسب ولا خصال، ولكنه كان رجلا صمصامة سكيتا، طويل التفكر، عميق النظر، لم ينم نهارا قط، ولم يره أحد قط يبزق ولا يتنخع، ولا يبول ولا يتغوط، ولا يغتسل، ولا يعبث ولا يضحك، وكان لا يعيد منطقا نطقه إلا أن يقول حكمة يستعيدها إياه أحد، وكان قد تزوج وولد له أولاد، فماتوا فلم يبك عليهم.
وكان يغشى السلطان، ويأتي الحكام، لينظر ويتفكر ويعتبر ،فبذلك أوتي ما أوتي.
وقد ورد أثر غريب عن قتادة، رواه ابن أبي حاتم، فقال: حدثنا أبي، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: خير الله لقمان الحكيم بين النبوة والحكمة، فاختار الحكمة على النبوة.
قال: فأتاه جبريل وهو نائم فذر عليه الحكمة أو: رش عليه الحكمة قال: فأصبح ينطق بها.
قال سعيد: فسمعت عن قتادة يقول: قيل للقمان: كيف اخترت الحكمة على النبوة وقد خيرك ربك؟ فقال: إنه لو أرسل إلي بالنبوة عزمة لرجوت فيه الفوز منه، ولكنت أرجو أن أقوم بها، ولكنه خيرني فخفت أن أضعف عن النبوة، فكانت الحكمة أحب إلي.
فهذا من رواية سعيد بن بشير، وفيه ضعف قد تكلموا فيه بسببه، فالله أعلم.
والذي رواه سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، في قوله تعالى: ولقد آتينا لقمان الحكمة أي: الفقه في الإسلام، ولم يكن نبيا، ولم يوح إليه.
وقوله: ولقد آتينا لقمان الحكمة أي: الفهم والعلم والتعبير، أن اشكر لله أي: أمرناه أن يشكر الله، عز وجل، على ما أتاه الله ومنحه ووهبه من الفضل، الذي خصه به عمن سواه من أبناء جنسه وأهل زمانه.
ثم قال تعالى: ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه أي: إنما يعود نفع ذلك وثوابه على الشاكرين لقوله تعالى: ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون الروم: .
وقوله: ومن كفر فإن الله غني حميد أي: غني عن العباد، لا يتضرر بذلك، ولو كفر أهل الأرض كلهم جميعا، فإنه الغني عمن سواه؛ فلا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه.
في ت: وروى ابن أبي حاتم بسنده إلى .
في ت: ويعتب .
في أ: خصصه .
في ت، ف: الشاكر .
في ف: كقوله .
وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون .
يقول تعالى مخبرا عن وصية لقمان لولده وهو: لقمان بن عنقاء بن سدون.
واسم ابنه: ثاران في قول حكاه السهيلي.
وقد ذكره الله تعالى بأحسن الذكر، فإنه آتاه الحكمة، وهو يوصي ولده الذي هو أشفق الناس عليه وأحبهم إليه، فهو حقيق أن يمنحه أفضل ما يعرف؛ ولهذا أوصاه أولا بأن يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا، ثم قال محذرا له: إن الشرك لظلم عظيم أي: هو أعظم الظلم.
قال البخاري حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة ،عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: لما نزلت: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الأنعام: ، شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليس بذاك، ألا تسمع إلى قول لقمان: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
ورواه مسلم من حديث الأعمش، به .
ثم قرن بوصيته إياه بعبادة الله وحده البر بالوالدين.
كما قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: .
وكثيرا ما يقرن تعالى بين ذلك في القرآن.
وقال هاهنا ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن .
قال مجاهد: مشقة وهن الولد.
وقال قتادة: جهدا على جهد.
وقال عطاء الخراساني: ضعفا على ضعف.
وقوله: وفصاله في عامين أي: تربيته وإرضاعه بعد وضعه في عامين، كما قال تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة: .
ومن هاهنا استنبط ابن عباس وغيره من الأئمة أن أقل مدة الحمل ستة أشهر؛ لأنه قال تعالى في الآية الأخرى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: .
وإنما يذكر تعالى تربية الوالدة وتعبها ومشقتها في سهرها ليلا ونهارا، ليذكر الولد بإحسانها المتقدم إليه، كما قال تعالى: وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ؛ ولهذا قال: أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير أي: فإني سأجزيك على ذلك أوفر الجزاء.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن أبي شيبة، ومحمود بن غيلان قالا حدثنا عبيد الله، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب قال: قدم علينا معاذ بن جبل، وكان بعثه النبي صلى الله عليه وسلم، فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم: أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وأن تطيعوني لا آلوكم خيرا، وأن المصير إلى زيادة من ت.
في ت: روى البخاري بسنده .
في أ: ألم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: سأجازيك .
في ت: روى ابن أبي حاتم بسنده .
زيادة من ت، أ.
يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير الله، وإلى الجنة أو إلى النار، إقامة فلا ظعن، وخلود فلا موت.
وقوله: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما أي: إن حرصا عليك كل الحرص على أن تتابعهما على دينهما، فلا تقبل منهما ذلك، ولا يمنعنك ذلك من أن تصاحبهما في الدنيا معروفا، أي: محسنا إليهما، واتبع سبيل من أناب إلي يعني: المؤمنين، ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون .
قال الطبراني في كتاب العشرة: حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أحمد بن أيوب بن راشد، حدثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن أبي هند عن أبي عثمان النهدي :أن سعد بن مالك قال: أنزلت في هذه الآية: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الآية، وقال: كنت رجلا برا بأمي، فلما أسلمت قالت: يا سعد، ما هذا الذي أراك قد أحدثت؟ لتدعن دينك هذا أو لا آكل ولا أشرب حتى أموت، فتعير بي، فيقال: يا قاتل أمه .
فقلت: لا تفعلي يا أمه، فإني لا أدع ديني هذا لشيء.
فمكثت يوما وليلة لم تأكل فأصبحت قد جهدت، فمكثت يوما آخر وليلة أخرى لا تأكل، فأصبحت قد اشتد جهدها، فلما رأيت ذلك قلت: يا أمه، تعلمين والله لو كانت لك مائة نفس فخرجت نفسا نفسا، ما تركت ديني هذا لشيء، فإن شئت فكلي، وإن شئت لا تأكلي.
فأكلت .
يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السموات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير .
هذه وصايا نافعة قد حكاها الله تعالى عن لقمان الحكيم؛ ليمتثلها الناس ويقتدوا بها، فقال: يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل أي: إن المظلمة أو الخطيئة لو كانت مثقال حبة من خردل.
وجوز بعضهم أن يكون الضمير في قوله: إنها ضمير الشأن والقصة.
وجوز على هذا رفع مثقال والأول أولى.
وقوله: يأت بها الله أي: أحضرها الله يوم القيامة حين يضع الموازين القسط، وجازى عليها إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.
كما قال تعالى: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين في أ: تبايعهما .
زيادة من أسد الغابة، والدر المنثور.
زيادة من ت، ف.
وذكره ابن الأثير في أسد الغابة / عن داود بن أبي هند.
زيادة من ت، أ.
، ولو كانت تلك الذرة محصنة محجبة في داخل صخرة صماء، أو غائبة ذاهبة في أرجاء السموات أو الأرض فإن الله يأتي بها؛ لأنه لا تخفى عليه خافية، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض؛ ولهذا قال: إن الله لطيف خبير أي: لطيف العلم، فلا تخفى عليه الأشياء وإن دقت ولطفت وتضاءلت خبير بدبيب النمل في الليل البهيم.
وقد زعم بعضهم أن المراد بقوله: فتكن في صخرة أنها صخرة تحت الأرضين السبع، ذكره السدي بإسناده ذلك المطروق عن ابن عباس وابن مسعود وجماعة من الصحابة إن صح ذلك، ويروى هذا عن عطية العوفي، وأبي مالك، والثوري، والمنهال بن عمرو، وغيرهم.
وهذا والله أعلم، كأنه متلقى من الإسرائيليات التي لا تصدق، ولا تكذب، والظاهر والله أعلم أن المراد: أن هذه الحبة في حقارتها لو كانت داخل صخرة، فإن الله سيبديها ويظهرها بلطيف علمه، كما قال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء، ليس لها باب ولا كوة، لخرج عمله للناس كائنا ما كان .
ثم قال: يا بني أقم الصلاة أي: بحدودها وفروضها وأوقاتها، وأمر بالمعروف وانه عن المنكر أي: بحسب طاقتك وجهدك، واصبر على ما أصابك ،علم أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر، لا بد أن يناله من الناس أذى، فأمره بالصبر.
وقوله: إن ذلك من عزم الأمور أي: إن الصبر على أذى الناس لمن عزم الأمور.
وقوله: ولا تصعر خدك للناس يقول: لا تعرض بوجهك عن الناس إذا كلمتهم أو كلموك، احتقارا منك لهم، واستكبارا عليهم ولكن ألن جانبك، وابسط وجهك إليهم، كما جاء في الحديث: ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط، وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة، والمخيلة لا يحبها الله .
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا تصعر خدك للناس يقول: لا تتكبر فتحقر عباد الله، وتعرض عنهم بوجهك إذا كلموك.
وكذا روى العوفي وعكرمة عنه.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: ولا تصعر خدك للناس : لا تكلم وأنت معرض.
وكذا روي عن مجاهد، وعكرمة، ويزيد بن الأصم، وأبي الجوزاء، وسعيد بن جبير، والضحاك، وابن يزيد، وغيرهم.
وقال إبراهيم النخعي: يعني بذلك: التشديق في الكلام.
في ف: والأرض .
في ف، أ: الأرض .
في ت: كما روى .
المسند / وحسنه الهيثمي في المجمع / وفيه ابن لهيعة عن دراج وهما ضعيفان.
في ت، أ: فتحتقر .

تنبيه: قال المتيطي بعد أن ذكر صفة وثيقة تكتب فيما إذا تعاقدا السلم على الصحة، ثم امتنع المسلم من الدفع أو المسلم إليه من القبض حتى حل أجل السلم ما نصه فإذا ظفر الطالب منهما بالفار وأثبت هذا العقد على عينه أو لم يظفر به وأثبته في مغيبه قضى السلطان عليه بإمضاء الصفقة إن كان الفار من المسلم إليه بعد الإعذار إليه وعجزه عن الدفع وأخذه ذلك منه في حضور للمسلف بعد حلول الأجل وفي مغيبه يقضي بذلك عليه في ماله وترجى له الحجة إلى حضوره، وإن كان المسلم إليه هو الطالب للمسلف فلا يقضى على المسلف بشيء ويفسخ السلف وإن كان المسلف هو الفار، ثم جاء يطلب المسلم إليه وأبى المسلم إليه من إمضاء السلف لم يقض عليه بذلك وإذا وقع بين المتصارفين مثل هذا أو فر أحدهما لزم الفار منهما الصرف متى ظفر به ا ه.
وانظر كلام ابن عبد السلام فإنه يظهر منه أن الكلام إنما يأتي على القول بعدم فساد السلم إذا تأخر زمنا طويلا من غير شرط وانظر أيضا كلام الذخيرة وانظر ما ذكره في المتصارفين مع ما تقدم نفس المصدر في الصفحة السابقة.
وفي فساده بالزيادة؛ إن لم تكثر جدا: تردد لسند عند قول المصنف في باب الخيار وبدئ المشتري للتنازع، والله أعلم.ص: وفي فساده بالزيادة أن تكثر جدا تردد ش: اعلم أن القول بالفساد والقول بعدمه كلاهما لمالك في المدونة فأشار بالتردد لتردد سحنون في النقل عنه والقول بالفساد هو في السلم الثاني، ونصه على قول ابن عرفة وفي التهذيب: وإن ادعى أحدهما أنه لم يضرب لرأس المال أجلا، وأن رأس المال تأخر شهرا بشرط وأكذبه الآخر فالقول قول مدعي الصحة قال عبد الحق نقص أبو سعيد من هذه المسألة؛ لأن نصها في الأم قال الذي عليه السلم: لم أقبض رأس المال إلا بعد شهر أو شهرين أو كان شرطنا ذلك فاقتصر أبو سعيد على مسألة الشرط وترك الأخرى وهي يستفاد منها أن تأخير رأس المال البعيد يفسده والقول بعدم الفساد قال في التوضيح: هو قوله في الثالث إن تأخرا أكثر من ثلاثة أيام من غير شرط الأمد اليسير فيجوز ما لم يحل الأجل فلا يجوز ا ه.
وقوله: ما لم يحل الأجل هو الذي أشار إليه المؤلف بقوله ما لم يكثر جدا، والله أعلم.
ونحوه ما قاله ابن عرفة عن ابن الحارث في السلم، ونصه ابن حارث: اتفقوا على أنه لا يجوز تأخير رأس ماله المدة الطويلة ا ه.
وقال ابن عبد السلام: إن أخر رأس مال السلم أكثر من يومين على القول الأول يعني في كلام ابن الحاجب أو أكثر من ثلاثة وذلك بغير شرط فهل يبطل السلم، في ذلك قولان أحدهما فساد السلم، وهو مذهب المدونة والثاني أنه لا يفسد، وهو قول ابن القاسم وأشهب والقولان معا لمالك والذي ذكرناه عن المدونة منهما هو ظاهر منها في بعض المواضع وفي موضع آخر منها إن تأخر رأس مال السلم أكثر من ثلاثة أيام من غير شرط فيجوز ما لم يحل الأجل فلا يجوز، والأقرب أن السلم فاسد لاستلزامه الوقوع في بيع الدين بالدين ا ه.
وقال ابن بشير: إذا تأخر رأس مال السلم فلا يخلو إما أن يكون بشرط أو بغير شرط فإن كان بشرط فطال الزمان المشترط فهو عقد فاسد يفسخ إن ترك وإن قصد جاز وحد هذا في الكتاب باليومين وفي كتاب الخيار بالثلاثة وإن طال بغير شرط فلا يخلو إما أن يكون رأس المال يعرف بعينه كالعرض والحيوان أو لا يعرف كالنقدين وإذا كان يعرف فلا يخلو إما أن يكون مما يغاب عليه كالثياب وما في معناها أو لا يغاب عليه كالحيوان فإن كان من العروض التي يغاب عليها كره ولم يفسخ إن ترك وإن كان مما لا يغاب عليه فقد جعله كالوديعة عند السلم فإنه يكره وإن كان مما لا يعرف بعينه كالنقدين فقولان: أحدهما أنه يفسخ إن نزل، وهو المشهور لحصول الدين بالدين، والثاني أنه لا يفسخ؛ لأنهما لم يدخلا على التأخير ا ه.
فعلم من كلامه أنه إذا زاد التأخير على الثلاثة بغير شرط كان تأخيرا طويلا؛ لأن حد القصير ما وجاز بخيار لما يؤخر إن لم ينقد كان دون الثلاث، وأن المشهور أنه يفسخ وحيث كان هذا القول بهذه المثابة فكان ينبغي للمؤلف أن يقتصر عليه، والله أعلم.
ص: وجاز بخيار لما يؤخر إن لم ينقد ش: قال في المدونة في كتاب الخيار: ولا بأس بالخيار في السلم إلى أمد قريب يجوز تأخير النقد إلى مثله كيومين أو ثلاثة إذا لم يقدم رأس المال فإن قدمه كرهت ذلك؛ لأنه يدخله بيع وسلف جر منفعة وإن تباعد أجل الخيار كشهر أو شهرين لم يجز قدم النقد أم لا ولا يجوز الخيار في شيء من البيوع إلى هذا الأجل فإن عقد البيع على ذلك، ثم ترك الخيار مشترطه قبل التفرق لم يجز لفساد العقد ا ه.
قال عياض في التنبيهات ابن محرز: ظاهر قوله أنه تكلم إذا كان رأس المال عينا ولم يذكر لو كان عبدا أو دابة أو دارا واستصوب أن يعتبر الجنس الذي هو رأس مال السلم الذي اشترط الخيار فيه فيضرب له من الأجل أجل مثله عياض، وظاهر الكتاب يدل على خلاف اختياره وتعليله بأن لهما إجازة ذلك؛ لأنه يجوز أن يؤخر رأس المال يومين أو ثلاثة، وقوله: فلما اشترط الخيار إلى الموضع الذي يجوز تأخيره إليه جاز، وهو أبين؛ ولأنا إذا ضربنا مثل ذلك الأجل في السلم فحش وكثر فيه العذر ولم يدر مسلم الدار متى يختارها صاحب الطعام هل الساعة فيكون انتظار قبض طعامه إلى شهر أو هل يختارها آخر الشهر فيستأنف انتظار سلمه منه إلى شهرين وقد تتضع الأسواق أو ترتفع ا ه.
وقال ابن عبد السلام: لا يجوز أن يكون أمد الخيار هنا أكثر من يومين وسواء كان الخيار مما يجوز الخيار فيه ثلاثة أيام باتفاق ولا أكثر من يومين على قول من يمنع تأخير رأس مال السلم أكثر من يومين وسواء كان رأس المال مما يجوز الخيار فيه ولو بيع بالنقد أكثر من ثلاثة أيام أو لا ا ه.
وذكر ابن عرفة كلام ابن محرز ورده من وجه آخر، ونصه، ابن محرز: ظاهر قولها أن رأس المال عين وربما كان عبدا أو دابة أو ثيابا أو دارا وأمد الخيار يختلف في هذه الأشياء بيعت بنقد أو تأخير فالصواب عندي أن يعتبر ذلك فيها فيضرب فيها من الأجل بقدر ما يحتاج إليه.
قلت: لا يلزم من الحكم بسعة أمد الخيار فيما بيع عليه بدين كونه أي الخيار كذلك إن كان رأس المال سلما؛ لأن الموجب للفساد في تأخير رأس مال السلم إنما هو الأجل الذي يئول به أمرهما إلى الدين بالدين، والأجل في بيع الأجل بعين أضعف منه بالسلم؛ لأنه في بيع الأجل قابل للسقوط بتعجيل المدين الثمن ويجبر ربه على قبضه بخلاف السلم ولا يلزم من عدم تأثير الأجل المعروض للسقوط الفاسد عدم تأثير الأجل القوي ذلك ا ه.
وقول وبمنفعة معين وبجزاف وتأخير حيوان بلا شرط المصنف إن لم ينقد مفهومه إن نقد لا يصح، وهو كذلك قال في التوضيح الثاني يعني من شرطيه أن لا ينقد ولو تطوعا وإلا فسد ا ه.
وقال ابن عبد السلام بعد أن تكلم على هذا الشرط وبحث فيه ما نصه: وهذا كله بعد تسليمه إنما يتم إذا كان رأس المال مما لا يعرف بعينه كالدنانير والدراهم وأما إن كان مما يعرف بعينه كالثياب والحيوان وغيرهما فيجوز فيه التطوع بالنقد ا ه.
ونقله في التوضيح ونحوه في ابن عرفة.
تنبيه: قال أبو الحسن عن عبد الحق قال بعض القرويين: وإذا تطوع بالنقد في الخيار في السلم فأخبر بإفساد ذلك فرجع فأخذ ما نقد قبل تمام الخيار أو بعده صح السلم؛ لأن عقده في الأصل صحيح، وإنما أفسده ما أحدثاه فإذا أبطلا ما أحدثا لم يبطل العقد الصحيح ا ه.
وأما اشتراط النقد فهو مفسد لبيع الخيار وتقدم عن عبد الحق أنه ينبغي أن لا يصح البيع وإن أسقط شرط النقد فأحرى هنا، والله أعلم ص: وبمنفعة معين ش: قال ابن عرفة: ولو حل أجل الطعام المسلم فيه قبل استيفاء المنفعة التي هي رأس المال ا ه.
ونقله عن ابن حارث، والله أعلم.
ص: وبجزاف ش: قال ابن الحاجب: والمجازفة في غير العين جائزة كالبيع اتفاقا ا ه، وقوله: غير العين يريد الدنانير والدراهم قال في المدونة: ولا بأس أن يسلم تبرا أو نقارا من فضة أو ذهب جزافا لا يعلمان وزنهما في سلعة إلى أجل ا ه.
وإنما قال المصنف بجزاف وأطلق؛ لأن مراده شروطه المتقدمة في البيع قال في الشامل: وجاز بمنفعة معين وجزاف بشرط على المعروف ا ه.
والله أعلم ص: وتأخير حيوان بلا شرط ش: قال في أوائل السلم الثاني من التهذيب: وإذا كان رأس مال السلم عرضا أو طعاما أو حيوانا بعينه فتأخر قبضه الأيام الكثيرة أو الشهر أو إلى الأجل وإن كان ذلك بشرط فسد وهل الطعام والعرض كذلك إن كيل وأحضر أو كالعين ؟ تأويلان ورد زائف البيع وإن لم يكن بشرط وكان ذلك هروبا من أحدهما فالبيع نافذ مع كراهة مالك لهما في ذلك التأخير البعيد بغير شرط ا ه.
وظاهر هذا اللفظ أن تأخير الحيوان مكروه وليس كذلك لما تقدم في كلام ابن بشير وصرح به في المدونة في غير هذا الموضع وفي الجواهر أما تأخيره فالشرط زيادة على الثلاث يفسد العقد وأما بغير شرط ففي الفساد قولان في العين خاصة ولا يفسد تأخير العرض ولكن يكره ا ه.
فعلم من كلام ابن بشير المتقدم عند قوله وفي فساده بالزيادة وكلام المدونة المذكور ومن كلام الجواهر أن الزيادة على الثلاث بشرط مفسدة في العين وغيرها، والله أعلم.
ص: وهل الطعام والعرض كذلك إن كيل وأحضر أو كالعين تأويلان ش: يحتمل على بعد أن يقال أن المصنف إنما قصد بقوله كالعين أنهما شبيهان بالعين وإن كيلا وأحضرا في كونهما يغاب عليهما فيكون التأخير فيهما مكروها لقربهما من العين الممنوع فيها التأخير فإنه لا يلزم أن يكون المشبه في منزلة المشبه به أو شبههما بالعين؛ لأن المطلوب فيهما التعجيل كما هو مطلوب في العين ولكن الطلب مختلف، وهو بعيد جدا و الظاهر أنه مشى على ما قال في التوضيح ينبغي أن تحمل الكراهة على التحريم، والله أعلم.
تنبيه: قال ابن غازي قال ابن عبد السلام: قال بعضهم: الكراهة في الطعام أشد انتهى.
وكان ابن غازي لم يره لمن هو أقدم من ابن عبد السلام وقد نقله أبو الحسن في التقييد الكبير عن ابن يونس عن بعض القرويين، ونصه، ابن يونس: قال بعض أصحابنا: هذه المسألة على ثلاثة أوجه إن كان رأس المال حيوانا أو رقيقا فتأخر قبضه الأيام الكثيرة أو إلى أجل فالبيع نافذ بغير كراهية وإن كان عرضا يغاب عليه فالبيع نافذ مع الكراهية وإن كان عينا فتأخر كثيرا أو إلى أجل فسد البيع؛ لأنه لا يعرف فأشبه ما في الذمة فصار الدين بالدين قال بعض القرويين: هذا إذا كان الثوب غائبا ولو كان حاضرا حين العقد لانبغى أن يكون كالعبد لا كراهية في تأخيره والطعام أثقل منه إذ لا يعرف بعينه والعين أشد من الطعام؛ لأن الطعام يشترى لعينه والعين لا يراد لعينه فهو كغير العين فتأخيره يكون دينا بدين انتهى.
ص: ورد زائف ش: رد مصدر مضاف للمفعول كما قال ابن غازي ويريد المصنف ولو بعد وعجل، شهر أو شهرين من يوم قبض رأس المال كما ستقف عليه في المدونة.
ص: وعجل ش: يريد بالتعجيل أنه لا يتأخر البدل أكثر من ثلاثة أيام وأما تأخير البدل إليها فجائز ولو بشرط كما ستقف عليه في لفظ المدونة قال في التوضيح: وإن حصل قبض رأس المال حسا لم يحصل معنى كما لو اطلع المسلم إليه على أن بعض الدراهم ناقص أو زائف ففي مختصر ابن شعبان إذا جاءه بدرهم ناقص فاعترف الآخر به أنه ينقص من السلم بقدره ولا شك أن هذا الباب أخف من الصرف فما جاز في الصرف يجوز هنا أولى والمشهور هنا هو مذهب المدونة جواز البدل وتأخيره اليومين والثلاثة، انتهى.
وفي سلمها الأول وإذا أصاب المسلم إليه رأس المال نحاسا أو رصاصا بعد شهر أو شهرين فله البدل ولا ينتقض السلم إلا أن يعملا على ذلك ليجيزا بينهما الكالئ بالكالئ فيفسخ ذلك ا ه.
فهذا يدل على قولي يريد ولو بعد شهر أو شهرين إلى آخره وفي التوضيح المشهور وهو مذهب المدونة جواز البدل وتأخيره اليومين والثلاثة ا ه.
ويشير إلى قوله في المدونة إثر الكلام المتقدم وإن ردها عليك فقلت سأبدلها بعد يوم أو يومين جاز؛ لأن ذلك كتأخير رأس مال السلم بشرط يومين ونحو ذلك لا أكثر ا ه.
وهذا مستند قولي يريد بالتعجيل أن لا يتأخر إلى آخره.
تنبيهان: الأول: قوله: في المدونة في كلامه المتقدم إلا أن يعملا على ذلك إلى آخره هذه الزيادة هي قول أشهب كذا جعلها ابن يونس قال ابن عبد السلام: والذي قاله يعني أشهب لا يختلف فيه ا ه.
قال أبو الحسن الصغير: وأمرهما محمول على السلامة حتى يتعين غير ذلك ا ه.
ولهذا قال بعض الموثقين على ما نقل في التوضيح، وهذا عندي لا يعرف إلا ببينة تشهد على أصل تعاقدهما في الشراء أو بإقرارهما ا ه.
الثاني: جعل في الشامل من شرط جواز البدل أن لا يكون نحاسا ولا رصاصا وهو يشير إلى ما نقل في التوضيح وغيره عن سحنون أنه فسر ما في المدونة بأن الدراهم مكروهة أو زيوف ولو كان نحاسا أو رصاصا ما حل أخذها ولا التبايع بها ا ه.
وما قاله سحنون قال فيه أبو عمران: إنه خلاف ظاهر المدونة ونقل في التوضيح قول أبي عمران وأقره، وهو الظاهر من لفظ المدونة المتقدم ولكن سحنون هو العالم بها وبمهماتها، والله أعلم.
وإلا فسد ما يقابله لا الجميع على الأحسن ص: وإلا فسد ما يقابله لا الجميع على الأحسن ش: أي وإن لم يعجل بل تأخر أكثر مما قلنا، وهو أكثر من ثلاثة أيام فسد وظاهره سواء تأخر بشرط أو بغير شرط، وهو ظاهر كلام أبي الحسن في الكبير قال في المدونة: إن قلت سأبدلها إلى شهر أو شهرين لم يجز إذ لا يجوز تأخير رأس المال بشرط إلى هذا ا ه.
قال أبو الحسن يريد ولو بغير شرط ا ه.
وقال ابن بشير: وإن كان التأخير بغير شرط ففيه القولان إذا كان عينا هل يفسخ أم لا ا ه وقد تقدم عنه أن المشهور الفساد، والله أعلم.
واعلم أنه لا يفسد السلم نفس دخولها على الشرط فإنه نقل ابن عرفة عن ابن محرز أنه قال: قال لنا أبو بكر بن عبد الرحمن لو ترك قوله: يعني في المدونة سأبدلها لك بعد شهرين وأدرك بعد يومين فسخ الشرط وأخذ بالرفع وإن لم يدرك حتى طال فسخ السلم من أوله؛ لأنهما عملا عليه، وقال بعضهم: لا ينتقض السلم؛ لأنه وقع صحيحا وينتقض ما أخره فقط وأراه قول أبي عمران، وهو أشبه ا ه.
وقال ابن محرز: هو الأشبه ا ه.
قال ابن غازي: كأنه الذي أشار إليه المصنف بالأحسن ويحتمل أن يكون أشار بالأحسن لاختيار الشيخ أبي إسحاق الذي نقله المتيطي، ونصه: فلو أخره ببدل الزيوف يوما أو يومين جاز ولا يجوز أكثر من ذلك قال أبو إسحاق: ويجبر على بدلها فإن تأخر ذلك إلى الأجل فالأشبه أن ينتقض القدر الذي تأخر وحده ولا ينتقض جميع السلم ا ه ويحتمل أن يكون أشار به إليهما جميعا، والله أعلم.
تنبيهات: الأول: جعل ابن بشير محل هذا الكلام كله إذا قام بالبدل قبل حلول الأجل فإن لم يقم بالبدل إلا عند حلول الأجل جاز تأخيره ما شاء وهكذا قال أشهب إذا لم يبق إلا اليومان أو الثلاثة، وهذا جار على المشهور من المذهب أن تأخير رأس مال السلم يومين أو ثلاثة لا يعد دينا بدين ا ه.
ونقله ابن عرفة.
الثاني: قال اللخمي في السلم الأول: إذا كان رأس مال السلم شيئا مما يكال أو يوزن فرده بعيب انتقض السلم إن كان انعقاد السلم على شيء بعينه ولو لم يكن معينا وكان موصوفا على من أجاز الموصوف على الحلول لم ينتقض السلم برده بالعيب وإن كان الحكم الرجوع بمثله ا ه، وقوله: على من أجاز الموصوف نقله في الشامل وجزم به فقال: وإن رد رأس المال بعيب، وهو غير عين رجع بمثله وإلا بطل ا ه.
.............................................................................................................. الثالث: قال اللخمي: إذا وجب انتقاض السلم لرد رأس المال بعيب وكان بعد قبض المسلم فيه فإن كان قائما بيد المسلم رده وإن حالت سوقه أو حدث به عيب أو خرج من يده نظرت فإن كان المسلم فيه عروضا أو عبيدا أو حيوانا رد قيمته يوم قبضه ولو كان الآن موجودا في يده وإن كان مما يكال أو يوزن كالطعام والحديد والنحاس كان لبائعه أن يأخذ عينه إن كان موجودا بيد المسلم أو مثله إن لم يكن موجودا أو لا تفيته حوالة الأسواق ا ه، ونقله ابن عرفة، ونقله في الشامل وزاد بعد قوله حوالة على المنصوص فإن اللخمي خرج فيه قولا بأن حوالة الأسواق تفيته، والله أعلم.
الرابع: إذا شرط تعين الدنانير والدراهم فقيل الشرط لازم وقيل لا يلزم وقيل لازم إن كان من بائع الدنانير وساقط من مشتريها فعلى الأول الحكم ما تقدم في كلام المصنف وعلى لزوم الشرط يجوز الخلف إذا رضيا جميعا ولا يدخله الكالئ؛ لأنه إذا صح التعين صار بمنزلة لو كان رأس المال ثوبا أو عبدا فإذا ردها انتقض السلم وما تراضيا عليه سلم مبتدأ وعلى الثالث إن شرط ذلك المسلم له جاز الخلف إذا رضي وحده وإلا فسخ وإن شرط السلم عاد الجواب كالقول الأول وقد اختلف فيمن شرط شرطا ليس بفاسد ولا يتعلق بالوفاء به منفعة هل يلزم الوفاء به من الدنانير والدراهم لا تختلف الأغراض فيها إلا أن يعلم أن ذلك شرط كان المعنى أن يشترط ذلك بائعها لا شيء عنده سواها ويكون له شيء يضيق عليه بيعه لخلفها أو يشترط ذلك مشتريها لحلها فيكون لكل شرطه؛ لأنه شرط يتعلق به منفعة ا ه.
باختصار من اللخمي.
الخامس: إذا ظهر على عيب في المسلم فيه بعد قبضه لم ينتقض السلم بحال وسواء كان السلم في عبد أو ثوب أو ما يكال أو يوزن وللمسلم أن يرد بالعيب ويرجع بالمثل في الذمة بمنزلة ما لم يقبض ذلك ولو كان ظهور العيب بعد حوالة سوقه؛ لأن حوالة الأسواق لا تفيت الرد بالعيب وإن حدث عنده عيب كان له أن يرد ويغرم ما نقصه العيب ويرجع بمثل الصفقة التي كان أسلم فيها فإن أحب الإمساك أو كان خرج من يده بهبة، ثم اطلع على عيب فقيل يغرم قيمة ما قبض معيبا ويرجع بالصفقة وقيل يرجع بقدر ذلك العيب شريكا في الصفقة فإن كانت قيمة العيب الربع رجع بمثل ربع الصفقة التي أسلم فيها شريكا للمسلم إليه وقيل يرجع بقيمة العيب من الثمن الذي كان أسلم، اللخمي.
وأرى أن يكون المسلم بالخيار بين أن يرد القيمة ويرجع بالمثل وينقص من السلم بقدر العيب ا ه باختصار أيضا من اللخمي.
السادس: قال في المدونة: وإن قلت له حين ردها إليك: ما دفعت لك إلا جيادا فالقول قولك وتحلف ما أعطيت إلا جيادا في علمك إلا أن يكون إنما أخذها منك على أن يزنها .............................................................................................................. منك فالقول قوله: مع يمينه وعليك بدلها ا ه.
قال أبو الحسن في الكبير: ويحلف إلخ زاد في الوكالات ولا أعلمها من دراهمي ا ه.
قال أبو الحسن قال عبد الحق في التهذيب: يريد ويزيد ما يعلم أنها من دراهمه؛ لأنه في أصل الدفع قد يعطى جيادا في علمه، ثم الآن يعرف أنها من الدراهم.
قوله: في علمك قال أبو إسحاق: إلا أن يحقق أنها ليست من دراهمه فيحلف على البت فإن نكل حلف قابضها الراد على البت؛ لأنه موقن ا ه.
كلام أبي الحسن وقول أبي إسحاق فإن نكل الظاهر أنه يريد إن نكل سواء حلف على البت أو على العلم إذ لا فرق، والله أعلم.
وقال في المسائل الملقوطة: إذا ادعى البائع أنه وجد الدراهم زيوفا فإن قيد عليه في المسطور أنه قبض طيبة فالبائع مدع والمشتري مدعى عليه وليس تحليف المبتاع لإقراره بقبضها طيبة جيادا أو إن سقط هذا من العقد حلف له المشتري ولو قال له المبتاع: ما علمت من دراهم يحلف لقد دفعتها إليك جيادا في علمي وما علمت هذه من دراهمي فإن حقق أنها ليست من دراهمه حلف على البت فإن رد اليمين على البائع حلف على البت أنها دراهمه وما خلطها بغيرها ولزمه بدلها ودعوى النقص كذلك وإن قيد البائع أنه قبضها تامة لم يحلف له المشتري ولو دفع له ذلك على التصديق فينبغي أن يكون القول قول البائع ا ه، وقال أبو الحسن في الكبير: وظاهر الكتاب أنه يحلف على العلم سواء كان صيرفيا أو غير صيرفي، وقال ابن كنانة: أما الصراف فإنه يحلف في هذا على البت ا ه، وقوله: إلا أن يكون إنما أخذها منك إلخ قال أبو الحسن في الكبير: فإن اختلف الدافع والقابض فقال الدافع: إنما أخذتها على المفاصلة، وقال القابض: إنما أخذتها على التقليب فالقول قول الدافع كالمتبايعين يختلفان في البتل والخيار ا ه.
وانظر قول المؤلف في أوائل البيع: وعدم دفع رديء أو ناقص .
السابع: قال أبو الحسن في الكبير في شرح هذه المسألة المتقدمة قال أبو محمد في النوادر: ولا يجبر البائع أن يقبض من الثمن إلا ما اتفق على أنه جيد فإن قبضه ثم أراد رده لرداءته فلا يجبر الدافع على بدله إلا أن يتفق على أنه رديء ا ه.
وتقدم نحو هذا عن النوادر في باب الخيار عند قول المصنف وبدء المشتري للتنازع وفي أحكام ابن سهل في مسائل البيوع ومن كان عليه دين لأجل فأحضره ليقضيه فقال شاهدان: هو رديء، وقال آخرون: هو جيد لم يلزم الذي هو له قبضه إلا أن يشاء حتى يتفق على جودته وإن قبضه الذي هو له فلما قلبه ألفاه رديئا بزعمه أو شهد له بذلك شاهدان وشهد غيرهما أنه جيد لم يجب له رده إلا بالاتفاق على رداءته ا ه.
وأما مسألة الصيرفي يقول في الرديء إنه جيد أو يغر من نفسه ويظهر المعرفة فذكر ذلك في النوادر في أواخر كتاب الغصب وقد ذكر في المدونة في كتاب تضمين الصناع مسألة الصيرفي يغر من نفسه، ونصه: وكذلك الصيرفي يقول في درهم تريه إياه إنه جيد فيلفى رديئا فإن غر من نفسه عوقب ولم يغرم ا ه وانظر والتصديق فيه: كطعام من بيع مسألة الاستئجار في رسم أخذ يشرب خمرا من سماع ابن القاسم من كتاب الصرف فإنه ذكر أنه إن لم يغر من نفسه فلا ضمان عليه وهل له أجر أم لا قولان وإن غر من نفسه فاختلف هل لا ضمان عليه ولا أجرة له أو عليه الضمان وله الأجرة ويحاسبه بها، والله أعلم.ص: والتصديق فيه كطعام من بيع ش: هذه المسألة في باب السلم الثاني قال الشيخ أبو الحسن في التقييد الكبير قال ابن الكاتب في الذي أخذ من غريمه الطعام على التصديق: يحتمل أن لا يجوز تصديقه قبل حلول الأجل؛ لأنه إذا صدقه لأجل تعجيله قبل الأجل فيدخله سلف جر منفعة، وهو بمعنى ضع وتعجل منه فعلى هذا أن قوله في الكتاب جاز إنما معناه إذا كان بعد حلول الأجل وأما إذا كان قبل الأجل فله ضع وتعجل ويدخل مع ذلك حط الضمان وأزيدك، ا ه كلام الشيخ أبي الحسن، وهو جار على المشهور إذ قد تقدم للمصنف في أول الصرف أنه لا يحرم التصديق في المعجل قبل أجله.
مسألة: قال ابن رشد في أول رسم من سماع أشهب من كتاب البيوع: من اشترى دارا أو أرضا أو خشبة أو شقة على أن فيها كذا وكذا ذراعا فقيل ذلك كقوله أشتري منك كذا وكذا ذراعا فإن وجد في ذلك أكثر مما سمى من الأذرع فالبائع شريك له بالزيادة كالصبرة تشترى على أن فيها عشرة أقفزة فيجد أكثر من عشرة فالزائد للبائع وإن وجد أقل مما نقص كان أقل كمستحق إن قل لزم المبتاع بأقل بحسابه وإن كثر كان مخيرا في أخذ ما وجدوه أو منابه من الثمن أو رده وقيل ذلك كالصفة لما ابتاع وإن وجد أكثر مما سمي فهو له وإن وجد أقل خير في أخذه بجميع الثمن أو رده والقولان قائمان من المدونة من تضمين الصناع ومن رسم أوصى من سماع عيسى من جامع البيوع ا ه.
من ابن عرفة مختصرا.
وقال ابن رشد ثم لك أو عليك الزيد والنقص المعروف؛ وإلا فلا رجوع لك؛ إلا بتصديق أو بينة لم تفارق وحلف لقد أوفى ما سمي في رسم أوصى من سماع عيسى إن الثاني من القولين هو الأظهر، والله أعلم.
ونقل ابن عرفة هذا جميعه في أواخر بيع الخيار من مختصره وانظر نوازل سحنون من جامع البيوع في مسألة بيع الخيار والشقة والخشب على أن فيها كذا وكذا ذراعا، ثم يوجد أقل من ذلك أو أكثر، والله أعلم.
ص: ثم لك أو عليك الزائد المعروف والنقص ش: يريد سواء قامت البينة التي لم تفارق نقصا أو زيادة بنقص الكيل أو زيادته فذلك لك أو عليك انتهى.
ولو أخر المصنف قوله، ثم لك عن قوله فلا رجوع لكان أحسن ليشمل ما تقدم، والله أعلم.
واعلم أن ما ذكره المصنف من فروع هذه المسألة فهو جار في الطعام المسلم فيه وفي الطعام المبيع وهي في السلم الثاني من المدونة وفي أوائله، والله أعلم.
ص: أو بينة لم تفارق ش: زاد في المدونة من حين قبضه حتى وجد فيه النقص.
ا ه كلام اللخمي أو تكون بينة حضرت كيل البائع الطعام، وأنه على ما قاله المشتري ا ه.
تنبيهات: الأول: إذا زاد النقص عن المتعارف وقامت البينة بذلك رجع المسلم على المسلم إليه بجميع النقص ولا يترك إلى المسلم إليه مقدار نقص الكيل قاله الشيخ أبو الحسن قال: وهو كالجوائح إذا جاح دون الثلث لا يوضع عن المشتري شيء وإن جاح الثلث وضع عنه قدر ذلك من الثمن وليس للبائع أن يقول لا يوضع الثلث كله؛ لأنه دخل على فساد اليسير من الثمرة ا ه.
الثاني: إذا ثبت النقص فإن كان الطعام من سلم أو من بيع مضمون رجع بمثله وإن كان معينا رجع بحصة النقص من الثمن قاله في المدونة وجعل الرجراجي محل الرجوع بحصة النقص من الثمرة فيما إذا كان قليلا وأما إن كان كثيرا فالمشتري مخير بين الرد والإمساك وأما حد القليل فقال: يجري على الخلاف في حد القليل والكثير في العيوب، والله أعلم.ص: وحلف لقد أوفى ما سمى ش: يعني إذا لم يكن له رجوع لعدم التصديق والبينة فإنه يحلف لك لقد أوفى إلخ ولا يحتاج أن يقول وإلا حلف قال في المدونة: وإن لم تكن له أي للمشتري بينة حلف البائع لقد أوفى له جميع ما سمى له إن كان اكتاله هو أو لقد باعه على ما كتب به إليه إن أعلم مشتريه وإلا حلفت ورجعت؛ أو لقد باعه على ما كان فيه من الكيل الذي يذكر.
قال المشذالي: أبو محمد صالح: ليس في الأمهات أو لقد باعه وإنما هو في السلم الثالث فجمع أبو سعيد بين اللفظين علي معنى التخيير في صفة اليمين على أن المبتاع له أن يحلف البائع بأي اللفظين شاء هذا في الطعام المعين وأما المضمون فإنما يحلف بأحدهما، وهو قوله: لقد أوفى إلخ وانظر قوله لقد باعه إلخ كيف يصح؛ لأن شرط اليمين كونها على حسب الدعوى؛ لأن المبتاع يوافق على ابتياعه على ما فيه ولكن يقول لم توفني ذلك فإذا حلف البائع لقد باعه على ما كان فيه من الكيل الذي ذكر أمكن أن يكون في الطعام ذلك القدر ونقص بعد ذلك أو لم يكن فيه والبائع صادق في يمينه فلا بد من تبديل هذا اللفظ انتهى.
ومثله في الشيخ أبي الحسن الصغير والكبير.
ص: ولقد باعه على ما كتب به إليه ش: هذا إذا كان الطعام المقبوض مبعوثا به إلى البائع ونحوه في المدونة قال أبو الحسن: وهذا تصديق التصديق ا ه.
واعلم أنه إنما يكون الذي وجد فيه التسمية ظاهرا إلا إذا كان مقيدا بما قيده به الشيوخ، والله أعلم.
ص: وإلا حلفت ورجعت ش قال ابن غازي: ينطبق على قوله: وحلف لقد أوفى ما سمى وعلى مفهوم قوله إن علم مشتريه ا ه.
أما كونه ينطبق على مفهوم قوله وحلف لقد أوفى ما سمى فنص عليه في المدونة وكذلك إن نكل عن اليمين فيما إذا بعث بالطعام إليه وأعلم مشتريه، وإنما قيد به المتأخرون، وهو داخل تحت قول المصنف وإلا حلفت ورجعت وأما كونه ينطبق على مفهوم قوله إن علم مشتريه فنص عليه اللخمي وابن يونس وعبد الحق وغيرهم وقيدوا به إطلاق المدونة وصفة يمين المشتري عن اليمين أن يحلف أنه وجده كذا على نحو ما ادعاه، قاله ابن يونس.
تنبيهان: الأول: وإن نكل عن اليمين فنص في المدونة فيما إذا كان الطعام حاضرا عنده أو كان مبعوثا به إليه ولم يعلم مشتريه وقلنا للمشتري احلف وارجع فنكل عن اليمين فانظر هل له أن يحلف البائع أنه لقد باعه على ما كتب به إليه أو ليس له ذلك لم أر فيه نصا والظاهر أن له تحليفه؛ لأن تبدئة المشتري بالحلف في هذه الصورة إنما هو حق له فإذا تركه يرجع الحال إلى الأصل، والله أعلم.
الثاني: غالب الفروع المذكورة هنا إنما هي فيما إذا ادعى المشتري النقص وانظر وإن أسلمت عرضا فهلك بيدك فهو منه: إن أهمل أو أودع أو على الانتفاع ومنك إن لم تقم بينة ووضع للتوثق ما الحكم لو ادعى البائع عليه أنه غلط في المكيل فإني لم أر الآن من نص عليه، والله أعلم ص: وإن أسلمت عرضا فهلك فهو منه إن أهمل أو أودع أو على الانتفاع ومنك إن لم تقم بينة ووضع للتوثق ش: هذه المسألة في أواخر السلم الأول من المدونة وزاد فيها فقال عرضا يغاب عليه قال أبو الحسن في الكبير: لا يخلو إبقاء هذا العرض في يد المسلم من أربعة أوجه وذكر الأوجه الأربعة التي ذكرها المصنف فقوله: إن أهمل، هذا هو الوجه الأول في كلام المصنف، وهو الوجه الرابع في كلام أبي الحسن، ونصه: الرابع أن يبقى بيد المسلم مهملا بلا نية فهذا الوجه يحمل فيه العرض على أنه وديعة فيكون ضمانه من المسلم إليه ا ه.
وقال ابن بشير للمتأخرين: قول أنها كالمحبوسة للإشهاد ا ه.
وقوله: أو أودع هذا هو الوجه الثاني في كلام المصنف، وهو الوجه الأول في كلام أبي الحسن ونصه: أحدها أن يبقى بيد المسلم وديعة بعد أن دفعه إلى المسلم إليه فرده إليه وديعة فهذا الوجه يكون ضمان العرض فيه من المسلم إليه على قاعدة الودائع ا ه.
قال اللخمي في أواخر السلم من تبصرته في هذا الوجه: فإن ادعى بائعه تلفه وإن أحدا غصبه إياه أو استهلكه كان القول قوله ويحلف إن كان ممن يتهم أنه كذب في قوله ذلك والسلم على حاله ا ه.
والظاهر أن هذا جار في الوجه الأول من كلام المصنف إذ لا فرق بينهما، والله أعلم.
تنبيه: قال في المدونة في هذا الوجه: وإن أسلمت إلى رجل عرضا يغاب عليه في حنطة إلى أجل فأحرقه رجل في يدك قبل أن يقبضه المسلم إليه فإن كان تركه وديعة بيدك بعد أن دفعت إليه فهو منه ويتبع الجاني بقيمته والسلم ثابت ا ه.
قال أبو الحسن معنى قوله: قبل أن يقبضه يعني القبض الحسي ومعنى قوله: بعد أن دفعته إليه أي قال له خذه وفي الأمهات إن كان بعد أن دفعه إلى الذي عليه السلم، ثم رده إليه وديعة فالضمان منه، عياض قال بعض الشيوخ قوله: ثم رده إليه إلا أن يريد بذلك قوله خذه واترك هذا بمنزلة الدفع ا ه.
وقوله: أو على الانتفاع هذا هو الوجه الثالث في كلام المصنف، وهو الوجه الثاني في كلام أبي الحسن، ونصه: الثاني أن يبقى بيده على جهة الانتفاع به فهذا الوجه حكم العرض فيه حكم الثوب المستأجر يكون ضمانه من المسلم إليه ا ه.
وقوله لمنافع فاللام الجر، والله أعلم.
وقوله: ومنك إن لم تقم بينة ووضع للتوثق هذا هو الوجه الرابع في كلام المصنف، وهو الوجه الثالث في كلام أبي الحسن ونصه: الثالث أن يبقى ونقض السلم وحلف؛ وإلا خير الآخر؛ بيده على جهة التوثق حتى يشهدا فهذا الوجه حكم العرض فيه حكم المستأجر يضمنه المسلم ضمان تهمة فإن قامت البينة على هلاكه فضمانه من المسلم إليه ا ه.
وعلمت من هذا حكم المسألة المأخوذة من مفهوم الشرط في قوله إن لم تقم بينة وقوله للتوثق أي يتوثق به حتى يشهدا أو يأتي برهن أو كفيل؛ لأن العرض نفسه يتوثق به بأن يجعله رهنا عنده قاله اللخمي وابن بشير، ونصه: في السلم الأول منه، وإنما يكون الاحتباس بالثمن فيما بيع نقدا وأما ما بيع بنسيئة فليس لبائعه احتباسه بالثمن؛ لأنه قد رضي بتسليمه دون أن يأخذ عوضا ناجزا لكن في معنى الاحتباس بالثمن احتباسه حتى يشهدوا هذا يجري في البيع على النقد وفي البيع على النسيئة ا ه.
ونبه عليه ابن غازي، والله أعلم.
ومفهوم قوله: وضع للتوثق أنه لو لم يضع للتوثق كان الحكم خلاف ذلك وهي الأوجه الثلاثة السابقة ولا يحتاج إلى التفصيل فيها بين قيام البينة وعدم قيامها وذلك بين، والله أعلم.
تنبيه: محل هذه الوجوه الأربعة ما إذا كان العرض حاضرا كذا فرض اللخمي، ثم قال بعد أن فرغ من الوجه الأول في كلام المصنف الذي هو الإهمال ما نصه: وإن كان غائبا عنه ما لم يصدق يعني المسلم إلا أن تقوم البينة على تلفه، ثم يختلف إذا كان غائبا محبوسا في الإشهاد وهل تكون مصيبته من بائعه أو من مشتريه وذلك مبين في كتاب العيوب ا ه.
فرع: قال أبو الحسن في التقييد الكبير: قال محمد: لو تعدى عليه البائع فأحرقه لزمه قيمته والسلم بحاله ولا يصلح فيه الإقالة ص: ونقض السلم وحلف ش: إذا وضع العرض للتوثق وتلف ولم تقم بينة على تلفه فإن ضمانه من المسلم بكسر اللام وينقض السلم بعد حلف المسلم أنه ضاع خشية أن يكون أخفاه، وفي قوله حلف التفات من الخطاب إلى الغيبة، والله أعلم.
ص: والأخير الآخر ش: أي وإن لم يحلف المسلم على أنه تلف فإنه يخير الأخير، وهو المسلم إليه ويخير بين أن يغرم المسلم قيمة العرض ويثبت عليه السلم أو

جراد دم ثم الضفادع والبرد وموت بكور الآدمي وغيره من الحي آتاه الذي عز وانفرد قال : وكأنه عد اليد مع العصا آية ، ولم تفرد اليد لأنه ليس فيها ضرر عليهم اه.
وقال البيضاوي : هي العصا واليد والجراد والقمل والضفادع والدم وانفجار الماء من الحجر وانفلاق البحر ونتق الطور على بني إسرائيل وذكر محمد بن كعب القرظي الطمس والبحر بدل السنين ونقص من الثمرات.
وقال : كان الرجل منهم مع أهله في فراشه وقد صارا حجرين والمرأة منهم قائمة تخبز وقد صارت حجرا.
وقال بعضهم : هي آيات الكتاب وهي أحكام يدل عليها.
ما روي عن صفوان أن يهوديا قال لصاحبه : تعال نسأل هذا النبي فقال الآخر : لا تقل نبي ، فإنه لو سمع صارت له أربعة أعين فأتياه فسألاه عن هذه الآية : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فقال لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تزنوا ولا تأكلوا الربا ولا تسحروا ولا تمشوا بالبريء إلى سلطان ليقلته ولا تسرفوا ولا تقذفوا المحصنة ولا تفروا من الزخف وعليكم خاصة اليهود أن لا تعدوا في السبت فقبلوا يده ، وقالوا : نشهد أنك نبي.
قال : فما منعكم أن تتبعوني ؟ قالوا : إن داود دعا ربه أن لا يزال في ذريته نبي وإنا نخاف إن اتبعناك أن تقتلنا اليهود .
وقال الرازي : علم أنه تعالى ذكر في القرآن أشياء كثيرة من معجزات موسى عليه السلام ، أحدها : أنه تعالى أزال العقدة من لسانه ، قيل في التفسير ذهب أعجم وجاء فصيحا.
ثانيها : انقلاب العصا حية.
ثالثها : تلقف الحية حبالهم وعصيهم مع كثرتها.
رابعها : اليد البيضاء.
وخمسة أخرى وهي الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعاشر شق البحر وهو قوله تعالى : وإذ فرقنا بكم البحر البقرة ، والحادي عشر الحجر ، وهو قوله تعالى : أن اضرب بعصاك الحجر ، الأعراف ، والثاني عشر : إظلال الجبل ، وهو قوله تعالى : وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة .
الأعراف ، والثالث عشر : إنزال المن والسلوى عليه وعلى قومه.
والرابع عشر والخامس عشر : قوله تعالى : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات الأعراف ، والسادس عشر : الطمس على أموالهم حجارة من النخل والدقيق والأطعمة والدراهم والدنانير.
روي أن عمر بن عبد العزيز سأل محمد بن كعب عن قوله تعالى : تسع آيات بينات جزء : رقم الصفحة : فذكر محمد بن كعب في جملة التسع حل عقدة اللسان والطمس.
فقال عمر بن عبد العزيز : هكذا يجب أن يكون الفقيه ثم قال : يا غلام أخرج ذلك الجراب فأخرجه فنفضه فإذا بيض مكسور نصفين وجوز مكسور وفوم وعدس وحمص كلها حجارة ، وقوله تعالى : فاسأل ، أي : يا أعظم خلقنا بني إسرائيل يجوز أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره.
وقرأ ابن كثير والكسائي بفتح السين ولا همزة بعدها ، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها ويجوز أن يكون الخطاب له خاصة وأمره بالسؤال لهم ليتبين له كذبهم مع قومهم ، أي : فاسأل بني إسرائيل عامة الذين نبهوا قريشا على السؤال عن الروح كما في بعض الروايات ، وعن أهل الكهف وذي القرنين وعن حديث موسى عليه السلام والمؤمنين منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه إذ ، أي : عن ذلك حين جاءهم ، أي : جاء آباءهم فوقع له من التكذيب بعد إظهار المعجزات الباهرات ما وقع لك فقال ، أي : فذهب إلى فرعون فأمره بإرسالهم معه فأبى فأظهر له الآيات واحدة بعد أخرى فتسبب عن ذلك صدق ما يقتضيه الحال وهو أن قال : له فرعون عتوا واستكبارا إني لآظنك يا موسى مسحورا ، أي : مخدوعا مغلوبا على عقلك فكل ما ينشأ عنك فهو من آثار السحر وهذا كما قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
الإسراء ، وقال في موضع آخر ساحر وأنهم ربما أطلقوا اسم المفعول مريدين اسم الفاعل مبالغة لأنه كالمخبر عن الفعل وفي الأمر بسؤال اليهود تنبيه على ضلالهم ولما لم يؤمن فرعون على تواتر تلك الآيات وعظمها فكأنه قيل فما قال موسى عليه السلام ؟ فقيل : جزء : رقم الصفحة : قال لفرعون لقد علمت بفتح التاء قراءة غير الكسائي وقرأ الكسائي بضمها على إخباره عن نفسه.
وما أنزل هؤلاء ، أي : الآيات إلا رب السموات والأرض ، أي : خالقهما ومدبرهما حال كون هذه الآيات بصائر ، أي : بينات يبصر بها صدقي ، وأما السحر فإنه لا يخفى أنه خيال لا حقيقة له ولكنك تعاند.
تنبيه : قوله تعالى : هؤلاء الكلام عليه من جهة الهمزتين كالكلام على هؤلاء إن كنتم في البقرة وقد تقدم الكلام على ذلك.
ثم حكى الله تعالى أن موسى قال لفرعون : وإني ، أي : وإن ظننتني يا فرعون مسحورا لأظنك يا فرعون مثبورا ، أي : ملعونا مطرودا ممنوعا من الخير فاسد العقل فعارضه موسى بذلك وشتان بين الظنين فإن ظن فرعون كذب صرف لعناده لرب العالمين لوضوح مكابرته للبصائر التي كشف عنها ربها الغطاء فهي أوضح من الشمس ، وظن موسى عليه السلام قريب إلى الصحة واليقين من نظائر أماراته لأن هذه الآيات ظاهرة وهذه المعجزات قاهرة.
ولا يرتاب العاقل أنها من عند الله وفي أنه تعالى أظهرها لأجل تصديقي وأنت منكرها فلا يحملنك على هذا الإنكار إلا الحسد والعناد والبغي والجهل وحب الدنيا ومن كان كذلك كانت عاقبته الدمار والثبور فأراد ، أي : فما تسبب عن هذا الذي هو موجب للإيمان في العادة إلاأن فرعون أراد أن يستفزهم ، أي : يستخف بموسى وبمن آمن معه ويخرجهم فيكونوا كالماء إذا سال من قولهم فز الجرح إذا سال.
من الأرض بالنفي والقتل للتمكن منهم كما أراد هؤلاء أن يستفزوك منها مما هم عليه من الكفر والعناد.
ثم أخذ تعالى يحذرهم سطواته بما فعل بمن كان قبلهم وأكثر منهم وأشد بقوله تعالى : فأغرقناه ، أي : فتسبب عن ذلك أن رددنا كيده في نحره كما قال تعالى : ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله فاطر ، .
جزء : رقم الصفحة : أراد فرعون أن يخرج موسى من أرض مصر لتتخلص له تلك البلاد والله تعالى أهلك فرعون وجعل تلك الأرض خالصة لموسى ولقومه فأدخله البحر حين أدخل بني إسرائيل فأنجاهم وأغرق آل فرعون ومن معه جميعا كما جرت به سنة الله تعالى فيمن عاند بعد أن رأى الخوارق وكفر النعمة وأفرط في البغي بعد ظهور الحق فليحذر هؤلاء مثل ذلك ولا سيما إذا خرج رسولنا من بين أظهرهم ففي هذه الآية وأمثالها بشارة له صلى الله عليه وسلم في أن الله تعالى يسلك به في النصرة والتمكن سبيل إخوانه من الرسل عليهم الصلاة والسلام.
وقلنا من بعده ، أي : الإغراق لبني إسرائيل الذين كانوا تحت يده أذل من العبيد لتقواهم وإحسانهم اسكنوا الأرض ، أي : التي أراد أن يستفزكم منها فإذا جاء ، أي : مجيئا محققا وعد الآخرة ، أي : القيامة بعد أن سكنتم الأرض أحياء ودفنتم فيها أمواتا جئنا ، أي : بما لنا من العظمة والقدرة بكم منها لفيفا ، أي : بعثناكم وإياهم مختلطين لا حكم لأحد على آخر ولا دفع لأحد عن آخر على غير الحالة التي كانت في الدنيا ثم ميزنا بعضكم عن بعض ، ثم عطف سبحانه وتعالى على قوله تعالى : ولقد صرفنا قوله عز وجل : وبالحق ، أي : من المعاني الثابتة التي لا مرية فيها لا بغيره أنزلناه نحن ، أي : القرآن فهو ثابت لا يزول كما أن الباطل هو الذاهب الزائل وهذا القرآن الكريم مشتمل على أشياء لا تزول وذلك لأنه مشتمل على دلائل التوحيد وصفات الجلال والإكرام وعلى تعظيم الملائكة وتقرير نبوة الأنبياء وإثبات الحشر والنشر والقيامة ، وكل ذلك مما لا يقبل الزوال ويشتمل أيضا على شريعة باقية لا يتطرق إليها النقص والتغيير والتحريف وأيضا هذا القرآن تكفل الله تعالى بحفظه عن تحريف الزائغين وتبديل الجاهلين كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر ، .
وبالحق لا بغيره نزل هو ووصل إليهم على لسانك بعد إنزاله عليك كما أنزلناه سواء غضا طريا محفوظا لم يطرأ عليه طارئ فليس فيه من تحريف ولا تبديل كما وقع في كتاب اليهود الذين سألهم قومك ثم قال تعالى : وما أرسلناك يا أفضل الخلق بما لنا من العظمة إلا مبشرا للمطيع ونذيرا للعاصي من العقاب فلا عليك إلا التبشير والإنذار لا ما يقترحونه عليك من المعجزات فإن قبلوا الدين الحق انتفعوا به وإلا فليس عليك من كفرهم شيء ، ثم إن الله تعالى أخبر أن الحكمة في إنزال القرآن مفرقا بقوله عز وجل : جزء : رقم الصفحة : وقرآنا ، أي : وفصلنا أو وأنزلنا قرآنا فرقناه ، أي : أنزلناه منجما في أوقات متطاولة قال سعيد بن جبير نزل القرآن كله ليلة القدر من السماء العليا إلى السماء السفلى ، ثم فصل في السنين التي نزل فيها.
قال قتادة : كان بين أوله وآخره عشرون سنة وقيل ثلاث وعشرون سنة والمعنى قطعناه آية آية وسورة سورة ولم ينزل جملة لتقرأه على الناس ، أي : عامة على مكث ، أي : مهل وتؤدة ليفهموه ونزلناه من عندنا بما لنا من العظمة تنزيلا بعضه إثر بعض مفرقا بحسب الوقائع لأنه أتقن في فصلها وأعون على الفهم لطول التأمل لما نزل من نجومه في مدة ما بين النجمين لغزارة ما فيه من المعاني ثم إن الله تعالى هددهم على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى : قل لهؤلاء المضلين آمنوا به ، أي : القرآن أو لا تؤمنوا فالإيمان به غير محتاج إليكم ولا موقوف عليكم لأنكم إن آمنتم به كان الحظ لكم وإلا لم تضروا إلا أنفسكم فاختاروا ما تريدون فإن إيمانكم بالقرآن لا يزيده كمالا وامتناعكم منه لا يورثه نقصانا وقوله تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله ، أي : من قبل إنزاله ممن آمن به من بني إسرائيل تعليل له ، أي : إن لم تؤمنوا به وأنتم أهل جاهلية وشرك فإن خيرا منكم وأفضل وهم العلماء الذين قرؤوا الكتب وعلموا ما الوحي وما الشرائع قد آمنوا به وصدقوه وثبت عندهم أنه النبي العربي الموعود في كتبهم إذا يتلى عليهم ، أي : القرآن يخرون للأذقان منهم زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وعبد الله بن سلام.
قال الزجاج : الذقن مجمع اللحيين وكما يبتدئ الإنسان بالخرور إلى السجود فأقرب الأشياء من وجهه إلى الأرض الذقن.
وقيل : إن الأذقان كناية عن اللحى والإنسان إذا بالغ عند السجود في الخشوع والخضوع ربما مسح لحيته على التراب ، فإن اللحية يبالغ في تنظيفها فإذا عفرها الإنسان بالتراب في حوض المبالغة فقد أتى بغاية التعظيم ، وقيل : إن الإنسان إذا استولى عليه خوف الله تعالى فربما سقط على الأرض في معرض السجود كالمغشي عليه فيكون حينئذ خروره على الذقن فقوله يخرون للأذقان كناية عن غاية ولهه وخوفه وخشيته.
فإن قيل : لم قال : يخرون للأذقان سجدا ولم يقل يسجدون ؟ أجيب : بأن المقصود من ذكر هذا اللفظ مسارعتهم إلى ذلك حتى كأنهم يسقطون.
فإن قيل : لم قال : يخرون للأذقان ولم يقل على الأذقان ؟ اجيب : بأن العرب تقول إذا خر الرجل فوقع لوجهه خر للذقن ثم بين أن ذلك ليس سقوطا اضطراريا من كل جهة بقوله تعالى : سجدا ، أي : يفعلون ذلك لما يعلمون من خيفته بما أوتوا من العلم السالف وما في قلوبهم من الإذعان والخشية للرحمن.
جزء : رقم الصفحة : ويقولون ، أي : على وجه التجديد المستمر سبحان ربنا تنزيها له عن خلف الوعد إن ، أي : انه كان ، أي : كونا لا ينفك وعد ربنا ، أي : المحسن إلينا بالإيمان وما تبعه من وجوه العرفان لمفعولا ، أي : دون خلف ولا بد أن يأتي جميع ما وعد به في الكتب المنزلة وبشر به من بعثة محمد صلى الله عليه وسلم وإنزال الفرقان عليه ومن الثواب والعقاب وهو تعريض بقريش حيث كانوا يستهزؤون بالوعيد في قولهم أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ونحوه مما في معناه الطعن في قدرة الله تعالى القادر على كل شيء وقوله تعالى : ويخرون للأذقان يبكون كرره لاختلاف الحال والسبب فإن الأول للشك عند إنجاز الوعد والثاني لما أثر فيهم من مواعظ القرآن حال كونهم باكين من خشية الله ويزيدهم ، أي : سماع القرآن خشوعا ، أي : خضوعا وتواضعا ولين قلب ورطوبة عين.
ولما طالت الكلمات في المناظرة مع المشركين ومنكري النبوات والجواب عن شبهاتهم أتبعها ببيان كيف يدعون الله ويطيعونه وكيف يذكرونه في وقت الاشتغال بأداء العبودية فقال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم جزء : رقم الصفحة : قل لهم ادعوا الله أو ادعوا الرحمن واختلف في سبب نزول هذه الآية فقال ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ذات ليلة وهو ساجد يا الله يا رحمن فسمعها ابو جهل وهم لا يعرفون الرحمن.
فقال : إن محمدا ينهانا أن نعبد إلهين وهو يدعو إلها آخر مع الله تعالى يقال له الرحمن ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، أي : إن شئتم قولوا يا الله وإن شئتم قولوا يا رحمن .
وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر بالدعاء يقول : يا الله يا رحمن فسمعه أهل مكة فأقبلوا عليه فأنزل الله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الآية .
وعن ابن عباس أن ذكر الرحمن كان في القرآن قليلا في أول ما أنزل وكان الذين قد أسلموا من اليهود يسوءهم قلة ذلك لكثرته في التوراة كابن سلام وابن يامين وابن صوريا وغيرهم ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك فنزل قوله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن ، فقال قريش : ما بال محمد كان يدعو إلها واحدا وهو الآن يدعو إلهين ما نعرف الرحمن إلا صاحب اليمامة فنزل وهم بذكر الرحمن هم كافرون الأنبياء ، ، ونزل أيضا قوله تعالى : قالوا وما الرحمن الرحمن ، ، وفرح مؤمنو أهل الكتاب وهو قوله تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب ، أي : مشركي قريش من ينكر بعضه الرعد ، .
جزء : رقم الصفحة : وعن ابن عباس سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى : قل ادعو الله أو ادعوا الرحمن إلى آخر الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أمان من السرقة ، فإن رجلا من المهاجرين تلاها حين أخذ مضجعه فدخل عليه سارق فجمع ما في البيت وحمله والرجل ليس بنائم حتى انتهى إلى الباب فوجد الباب مردودا فوضع الكارة ففعل ذلك ثلاث مرات فضحك صاحب الدار فقال : إني أحصن بيتي .
فإن قيل : إذا قال الرجل ادع زيدا أو عمرا فهم منه كون زيد مغايرا لعمرو فيوهم كون الله تعالى غير الرحمن وحينئذ تقوى شبهة أبي جهل لعنه الله تعالى ؟ أجيب : بأن الدعاء هنا بمعنى التسمية لا بمعنى النداء والتسمية تتعدى إلى مفعولين يقال دعوته زيدا ثم يترك أحدهما استغناء عنه فيقال دعوت زيدا والله والرحمن المراد بهما الاسم لا المسمى و أو للتخيير فمعنى الآية ادعوا باسم الله أو ادعوا باسم الرحمن ، أي : اذكروه بهذا الاسم أو اذكروه بذلك الاسم فقوله ادعوا الله ينبه على ملزم في كرمه بحكم الوعد من إفاضة الرحمة والكرم ، وأيضا تخصيص هذين الاسمين بالذكر يدل على على أنهما أشرف من سائر الأسماء وتقديم اسم الله على اسم الرحمن يدل على أن قولنا الله أعظم الأسماء وتقدم الكلام على ذلك في تفسير بسم الله الرحمن الرحيم والتنوين في قوله تعالى : أيا ما تدعوا عوض عن المضاف إليه وما صلة للأبهام المؤكد والمعنى أيا تدعوا فهو حسن فوضع موضعه قوله تعالى : فله الأسماء الحسنى لأنه إذا حسنت أسماؤه كلها حسن هذان الاسمان لأنهما منها ومعنى كونها أحسن الأسماء أنها مستقلة بمعاني التمجيد والتقديس والتعظيم وقد قدمنا ذكر الأسماء الحسنى في الأعراف عند قوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف ، جزء : رقم الصفحة : وبعض الأحاديث الواردة في فضلها فليراجع ، ووقف حمزة والكسائي على الألف بعد الياء ووقف الباقون على الألف بعد الميم ، واختلف في تفسير ونزول قوله تعالى : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها فروى ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع صوته بالقراءة فإذا سمعه المشركون سبوه وسبوا من جاء به فأوحى الله تعالى إليه ولا تجهر بصلاتك فيسمعه المشركون فيسبوا الله تعالى عدوا بغير علم ولا تخافت بها فلا تسمع أصحابك وابتغ بين ذلك سبيلا وروي أنه صلى الله عليه وسلم طاف بالليل على دور الصحابة فكان أبو بكر رضي الله تعالى عنه يخفي صوته بالقراءة في صلاته وكان عمر يرفع صوته ، فلما جاء النهار وجاء أبو بكر وعمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : لم تخفي صوتك فقال : أناجي ربي وقد علم حاجتي ، وقال لعمر : لم ترفع صوتك ؟ فقال : أزجر الشيطان وأوقظ الوسنان فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يرفع صوته قليلا وعمر أن يخفض صوته قليلا .
وقيل معناه ولا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها كلها وابتغ بين ذلك سبيلا ، بأن تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار ، وقيل إن المراد بالصلاة الدعاء ، وهذا قول عائشة رضي الله تعالى عنها وأبي هريرة ومجاهد ، قالت عائشة : هي الدعاء.
وروي هذا مرفوعا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية : إنما ذلك في الدعاء والمسألة .
قال عبد الله بن شداد كان أعراب من بني تميم إذا سلم النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : اللهم ارزقنا مالا وولدا يجهرون فأنزل الله تعالى هذه ، والمخافتة خفض الصوت والسكون يقال : صوت خفيت ، أي : خفيض ، ويقال للرجل إذا مات قد خفت ، أي : انقطع كلامه وخفت الزرع إذا ذبل والمستحب من ذلك التوسط وهو أن يسمع نفسه كما روي عن ابن مسعود أنه قال : من لم يخافت لم يسمع أذنيه وقد مدح الله تعالى المؤمنين بقوله تعالى : والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان ، وأمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال عز من قائل : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط الإسراء ، وبعضهم قال الآية منسوخة بقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف ، .
قال الرازي : وهو بعيد.
ولما أمر الله تعالى أنه لا يذكر ولا ينادى إلا بأسمائه الحسنى علم كيفية التحميد بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وقل الحمد لله ، أي : الملك الأعظم ثم ذكر سبحانه وتعالى من صفات التنزيه والجلال وهي السلوب ثلاثة أنواع الأول قوله تعالى : الذي لم يتخذ ، أي : لكونه محيطا بالصفات الحسنى ولدا والسبب فيه وجوه الأول أن الولد هو الشيء المتولد من جزء من أجزاء ذلك الشيء فكل من له ولد فهو مركب من الأجزاء والمركب محدث والمحدث محتاج والمحتاج لا يقدر على كمال الإنعام فلا يستحق كمال الحمد.
الثاني : أن كل من له ولد فإنه يمسك جميع النعم لولده فإذا لم يكن له ولد أفاض تلك النعم على عبيده.
الثالث : أن الولد هو الذي يقوم مقام الوالد بعد انقضائه وفنائه فلو كان له ولد لكان منقضيا ومن كان كذلك لم يقدر على كمال الإنعام في كل الأوقات ، فوجب أن لا يستحق الحمد على الإطلاق.
النوع الثاني : من الصفات السلبية قوله تعالى : ولم يكن له بوجه من الوجوه شريك في الملك والسبب في اعتبار هذه الصفة أنه لو كان له شريك لم يعرف حينئذ أن هذه النعم والمنافع حصلت منه أو من شريكه فلا يعرف كونه مستحقا للحمد والشكر.
النوع الثالث قوله تعالى : ولم يكن له ولي من الذل ، أي : ولم يواله من أجل مذلة به يدفعها بموالاته والسبب في اعتباره أنه لو جاز عليه ولي يلي أمره كان مستوجبا لأعظم أنواع الحمد ومستحقا لأقسام الشكر فنفي عنه أن يكون له ما يشاركه من جنسه ومن غير جنسه اختيارا أو اضطرارا أو ما يعاونه ويقويه ورتب الحمد عليه للدلالة على أنه الذي يستحق جنس الحمد لأنه كامل الذات المنفرد بالإيجاد المنعم على الإطلاق وما عداه ناقص مملوك نعمة أو منعم عليه ولذلك عطف عليه قوله تعالى : وكبره تكبيرا ، أي : وعظمه تعظيما على نفي اتخاذ الولد والشريك والذل وكل ما لا يليق به وترتيب الحمد على ذلك للدلالة على أنه المستحق لجميع المحامد لكمال ذاته وتفرده في صفاته.
روى الإمام أحمد في مسنده عن معاذ الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : آية العز الحمد لله الذين لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك إلى آخر السورة .
وعن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يدعى إلى الجنة يوم القيامة الذين يحمدونه في السراء والضراء .
وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد رأس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده .
وعن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أفضل الدعاء الحمد لله وأفضل الذكر لا إله إلا الله .
وعن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الكلام إلى الله تعالى أربع لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله لا يضرك بأيهن بدأت .
أخرجه مسلم.
وروي أن قول العبد الله أكبر خير له من الدنيا وما فيها.
وعن عمرو بن شعيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفصح الغلام من بني عبد المطلب علمه وقل الحمد لله الآية ، يقال أفصح الصبي في منطقه فهم ما يقول.
وعن عبد الله بن كعب قال : افتتحت التوراة بفاتحة سورة الأنعام وختمت بخاتمة هذه السورة.
وأما ما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري وتبعهما ابن عادل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة والقنطار ألف أوقية ومائتا أوقية فحديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الكهف مكية إلا واصبر نفسك الآية وهي مائة وعشر آيات وألف وخمسمائة وسبع وسبعون كلمة وعدد حروفها ستة آلاف وثلاثمائة وستون حرفا.
بسم الله الذي لا كفء له ولا شريك الرحمن الذي أقام عباده على أوضح الطرق بإنزال هذا الكتاب الرحيم بتفضيل من اختصه بالصواب وهو قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : الحمد لله تقدم الكلام عليه مستقصى في أول الفاتحة : الذي أنزل على عبده الكتاب ، أي : القرآن رتب تعالى استحقاق الحمد على إنزاله تنبيها على أنه أعظم إنعامه وخص رسوله صلى الله عليه وسلم بالذكر لأن إنزال القرآن نعمة عليه على الخصوص وعلى سائر الناس على العموم ، أما كونه نعمة عليه فلأن الله تعالى أطلعه بواسطة هذا الكتاب الكريم على أسرار علوم التوحيد والتنزيه.
وصفات الجلال والإكرام وأسرار أحوال الملائكة والأنبياء وأحوال القضاء والقدر وتعلق أحوال العالم السفلي بأحوال العالم العلوي ، وتعلق أحوال عالم الآخرة بعالم الدنيا ، وكيفية نزول القضاء من عالم الغيب ، وكيفية ارتباط عالم الجسمانيات بعالم الروحانيات ، ولا شك أن ذلك من أعظم النعم.
وأما كون هذا الكتاب نعمة علينا فلأنه مشتمل على التكاليف والأحكام والوعد والوعيد والعقاب.
وبالجملة فهو كتاب كامل في أقصى الدرجات فكل أحد ينتفع به بمقدار طاقته وفهمه فوجب عليه صلى الله عليه وسلم وعلى أمته أن يحمدوه على هذه النعم الجزيلة.
وقال تعالى : على عبده لما في كل من الوصف بالعبودية والإضافة إليه سبحانه وتعالى من الإعلام بتشريفه وإشارة إلى أنه الذي أسرى به إلى حضرات مجده ليريه من آياته.
ثم إنه تعالى وصف الكتاب بوصفين الأول قوله تعالى : ولم يجعل له ، أي : فيه عوجا ، أي : اختلافا وتناقضا كما قال تعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء والجملة حال من الكتاب.
جزء : رقم الصفحة : الوصف الثاني : قوله تعالى : قيما قال ابن عباس : يريد مستقيما ، أي : معتدلا لا إفراط فيه ولا تفريط.
قال الرازي : وهذا عندي مشكل لأنه لا معنى لنفي الإعوجاج إلا حصول الاستقامة فتفسير القيم بالمستقيم يوجب التكرار بل الحق أن المراد من كونه قيما كونه سببا لهداية الخلق وأنه يجري مجرى من يكون قيما للأطفال فالأرواح البشرية كالأطفال والقرآن كالقيم المشفق القائم بمصالحهم وقال قبل ذلك أن الشيء يجب أن يكون كاملا في ذاته ثم يكون مكملا لغيره ، ويجب أن يكون تاما في ذاته ثم يكون فوق التمام بأن يفيض عنه كمال الغير فقوله تعالى : ولم يجعل له عوجا إشارة إلى كونه كاملا في ذاته وقوله : قيما إشارة إلى كونه مكملا لغيره.
ونظيره قوله تعالى في سورة البقرة في صفة الكتاب : لا ريب فيه هدى للمتقين البقرة ، فقوله : لا ريب فيه إشارة إلى كونه في نفسه بالغا في الصحة وعدم الإخلال إلى حيث يجب على العاقل أن لا يرتاب فيه ، وقوله : هدى للمتقين إشارة إلى كونه سببا لهداية الخلق ولكمال حالهم فقوله تعالى : ولم يجعل له عوجا قائم مقام قوله تعالى : لا ريب فيه قوله تعالى : قيما قائم مقام قوله تعالى : هدى للمتقين .
واختلف النحويون في نصب قوله تعالى : قيما على أوجه : الأول قال في الكشاف : لا يجوز جعله حالا من الكتاب لأن قوله تعالى : ولم يجعل له عوجا معطوف على قوله تعالى : أنزل فهو داخل في حيز الصلة وأنه لا يجوز.
قال : ولما بطل هذا وجب أن ينتصب بمضمر والتقدير ولم يجعل له عوجا جعله قيما لأنه تعالى إذا نفى عنه العوج فقد أثبت له الاستقامة.
قال : فإن قلت فما فائدة الجمع بين نفي العوج وإثبات الاستقامة وفي أحدهما غنى عن الآخر ؟ قلت : فائدته التأكيد ورب مستقيم مشهود له بالاستقامة ولا يخلو من أدنى عوج عند السبر والتصفح.
الوجه الثاني : أنه حال ثانية والجملة المنفية قبله حال أيضا كما مر وتعدد الحال الذي حال واحد جائز ، والتقدير أنزله غير جاعل له عوجا قيما.
الوجه الثالث : أنه حال أيضا ولكنه بدل من الجملة قبله لأنها حال وإبدال المفرد من الجملة إذا كانت بتقدير مفرد جائز.
ولما ذكر تعالى أنه أنزل على عبده هذا الكتاب الموصوف بما ذكر أردفه ببيان ما لأجله أنزله بقوله عز وجل : لينذر ، أي : يخوف الكتاب الكافرين بأسا ، أي : عذابا شديدا من لدنه ، أي : صادرا من عنده ، وقرأ شعبة بإسكان الدال وكسر النون والهاء وصلة الهاء بياء والباقون بضم الدال وسكون النون وضم الهاء ، وابن كثير على أصله بضم الهاء في الوصل بواو.
ويبشر المؤمنين ، أي : الراسخين في هذا الوصف ، وقرأ حمزة والكسائي بفتح الياء التحتية وسكون الموحدة ، وضم الشين مخففة والباقون بضم التحتية وفتح الموحدة وكسر الشين مشددة.
الذين يعملون الصالحات وهي ما أمر به خالصا له وذانك الشيئان مفتاح الإيمان.
أن لهم ، أي : بسبب أعمالهم أجرا حسنا هو الجنة حال كونهم.
جزء : رقم الصفحة : ماكثين فيه أبدا بلا انقطاع أصلا فإن الأبد زمان لا آخر له ، وقوله تعالى : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا معطوف على قوله تعالى : لينذر بأسا شديدا من لدنه والمعطوف يجب كونه مغايرا للمعطوف عليه ، فالأول عام في حق كل كافر ، والثاني خاص بمن أثبت لله ولدا.
وعادة القرآن جارية بأنه إذاذكر قضية كلية عطف عليها بعض جزئياتها تنبيها على كونه أعظم جزئيات ذلك الكلي كقوله تعالى : وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة ، فكذا ههنا هذا العطف يدل على أن أقبح أنواع الكفر إثبات الولد لله تعالى.
تنبيه : الذين أثبتوا لله ولدا ثلاث طوائف الأولى : كفار العرب الذين قالوا الملائكة بنات الله.
الثانية : النصارى الذين قالوا المسيح ابن الله.
الثالثة : اليهود الذين قالوا عزير ابن الله.
ثم إنه تعالى أنكر على القائلين ذلك من وجهين الأول : قوله تعالى : ما لهم به ، أي : القول.
من علم ، أي : أصلا لأنه مما لا يمكن أن يتعلق العلم به لأنه لا وجود له ولا يمكن وجوده ، ثم قرر تعالى هذا المعنى وأكده بقوله : ولا لآبائهم الذين يغتبطون بتقليدهم في الدين حتى في هذا الذي لا يتخيله عاقل ولو أخطؤوا في تصرف دنيوي لم يتبعوهم فيه.
فإن قيل : اتخاذ الله ولدا محال في نفسه فكيف قيل ما لهم به من علم ؟ أجيب : بأن انتفاء العلم بالشيء قد يكن للجهل بالطريق الموصل إليه وقد لا يكون لأنه في نفسه محال لا يمكن تعلق العلم به ، ونظيره قوله تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به المؤمنين ، .
الوجه الثاني : كبرت ، أي : مقالتهم كلمة ، أي : ما أكبرها من كلمة وصور فظاظة اجترائهم على النطق بهابقوله تعالى : تخرج من أفواههم ، أي : لم يكفهم خطورها في أنفسهم وترددها في صدورهم حتى تلفظوا بها وكان صدورهم بها على وجه التكرير كما يشير إليه التعبير بالمضارع.
تنبيه : سميت هذه كلمة كما يسمون القصيدة كلمة.
ثم بين تعالى ما أفهمه الكلام من أنه كما أنهم لا علم لهم بذلك لا علم لأحد به أصلا لأنه لا وجود له فقال تعالى : إن ، أي : ما يقولون إلا كذبا ، أي : قولا لا حقيقة له بوجه من الوجوه.
ولما كان صلى الله عليه وسلم شديد الحرص على إيمان قومه شفقة عليهم وغيرة على المقام الإلهي الذي ملأ قلبه تعظيما خفض عليه سبحانه وتعالى بقوله تعالى : فلعلك باخع ، أي : قاتل نفسك من شدة الغم والوجد وأشار تعالى إلى شدة نفرتهم وسرعة مفارقتهم وعظيم مباعدتهم بقوله عز من قائل : على آثارهم ، أي : حين تولوا عن التوحيد وعن إجابتك إن لم يؤمنوا بهذا الحديث ، أي : القرآن المتجدد تنزيله على حسب التدريج أسفا منك على ذلك والأسف شدة الحزن والغضب.
فإن قيل : ذلك يدل على حدوث القرآن ؟ أجيب : بأنه محمول على الألفاظ وهي حادثة.
ثم بين سبحانه وتعالى علة إرشاده إلى الإعراض عنهم بغير ما يقدر عليه من التبليغ للبشارة والنذارة بأنهم لم يخرجوا عن مراده تعالى ، وأن الإيمان لا يقدر على إدخاله قلوبهم غيره بقوله عز وجل : جزء : رقم الصفحة : إنا ، أي : إنا لا نفعل ذلك لأنا جعلنا ما على الأرض من الحيوان والنبات والشجر والأنهار والمعادن وغير ذلك.
وقال بعضهم : بل المراد الناس فهم زينة الأرض ، وبالجملة فليس في الأرض إلا المواليد الثلاثة وهي المعادن والنبات الشامل للشجر والحيوان وأشرف أنواع الحيوان الإنسان.
زينة لها ، أي : الأرض قيل المراد أهلها ، أي : زينة لأهلها.
قال الرازي : ولا يمتنع أن يكون ما تحسن به الأرض زينة لها كما جعل الله السماء مزينة بالكواكب.
ولما أخبر تعالى بزينتها أخبر تعالى بعلته بقوله تعالى : لنبلوهم ، أي : نعاملهم معاملة المختبر أيهم أحسن عملا بإخلاص الخدمة لربه فيصير ما كنا نعلمه منهم ظاهرا فإن الله تعالى يعلم السر وأخفى ، لتقام به عليهم الحجة على ما يتعارفونه بينهم بأن من أظهر موافقة الأمر فيما نال من الزينة حاز المثوبة ومن اجترأ على مخالفة الأمر بما آتاه منها استحق العقوبة فكأنه تعالى يقول : يا محمد إني خلقت الأرض وزينتها وأخرجت منها أنواع المنافع والمصالح والمقصود من خلقها بما فيها من المنافع ابتلاء الخلق بهذه التكاليف ثم إنهم يكفرون ويتمردون ومع ذلك فلا أقطع عنهم مواد هذه النعم فأنت أيضا يا محمد لا ينبغي أن تنتهي في الحزن بسبب كفرهم إلى أن تترك الاشتغال بدعوتهم إلى الدين الحق.
ثم إنه تعالى لما بين أنه إنما زين الأرض لأجل الامتحان والابتلاء لا لأجل أن يبقى الإنسان فيها متنعما بها أبدا ، زهد فيها بقوله تعالى :

وأما الصبر عن الشهوات والهوى الغالب لله، لا رجاء لمخلوق ولا خوفا منه، مع كثرة الدواعي إلى فعل الفاحشة .
واختياره الحبس الطويل على ذلك كما قال يوسف : رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه يوسف : ، فهذا لا يوجد نظيره إلا في خيار عباد الله الصالحين، وأوليائه/المتقين، كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : ، فهذا من عباد الله المخلصين الذين قال الله تعالى فيهم : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : ؛ ولهذا لم يصدر من يوسف الصديق ذنب أصلا، بل الهم الذي هم به لما تركه لله كتب له به حسنة؛ ولهذا لم يذكر عنه سبحانه توبة واستغفارا، كما ذكر توبة الأنبياء كآدم وداود ونوح وغيرهم، وإن لم يذكر عن أولئك الأنبياء فاحشة ولله الحمد، وإنما كانت توباتهم من أمور أخر هي حسنات بالنسبة إلى غيرهم؛ ولهذا لا يعرف ليوسف نظير فيما ابتلي به من دواعي الفاحشة وتقواه وصبره في ذلك، وإنما يعرف لغيره ما هو دون ذلك، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل معلق قلبه بالمسجد إذا خرج حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
وإذا كان الصبر على الأذي لئلا يفعل الفاحشة أعظم من صبره على ظلم إخوته، فكيف بصبر الرسل على أذي المكذبين لئلا يتركوا ما أمروا به من دعوتهم إلى عبادة الله وحده، وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن/ المنكر ؟ فهذا الصبر هو من جنس الجهاد في سبيل الله، إذ كان الجهاد مقصودا به : أن تكون كلمة الله هي العليا وأن الدين كله لله، فالجهاد والصبر فيه أفضل الأعمال، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وهو حديث صحيح رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه، وهو من حديث معاذ بن جبل الطويل، وهو أحب الأعمال إلى الله .
فالصبر على تلك المعصية صبر المهاجر الذي هجر ما نهي عنه، وصبر المجاهد الذي جاهد نفسه في الله وجاهد عدو الله الظاهر والباطن، والمهاجر الصابر على ترك الذنب إنما جاهد نفسه وشيطانه، ثم يجاهد عدو الله الظاهر؛ لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله، صبر المظلوم وصبر المصاب .
لكن المصاب بمصيبة سماوية تصبر نفسه ما لا تصبر نفس من ظلمه الناس، فإن ذاك يستشعر أن الله هو الذي فعل به هذا، فتيأس نفسه من الدفع والمعاقبة وأخذ الثأر، بخلاف المظلوم الذي ظلمه الناس، فإن نفسه تستشعر أن ظالمه يمكن دفعه وعقوبته وأخذ ثأره منه، فالصبر على هذه المصيبة أفضل وأعظم كصبر يوسف صلوات الله عليه وسلامه وهذا يكون لأن صاحبه يعلم أن الله قدر ذلك فيصبر على ذلك كالمصائب السماوية، ويكون أيضا لينال ثواب الكاظمين الغيظ والعافين عن/الناس والله يحب المحسنين، وليسلم قلبه من الغل للناس، وكلا النوعين يشترك في أن صاحبه يستشعر أن ذلك بذنوبه، وهو مما يكفر الله به سيئاته ويستغفر ويتوب، وأيضا فيري أن ذلك الصبر واجب عليه، وأن الجزع مما يعاقب عليه، وإن ارتقي إلى الرضا، رأي أن الرضا جنة الدنيا، ومستراح العابدين، وباب الله الأعظم، وإن رأي ذلك نعمة لما فيه من صلاح قلبه ودينه وقربه إلى الله، وتكفير سيئاته وصونه عن ذنوب تدعوه إليها شياطين الإنس والجن شكر الله على هذه النعم .
فالمصائب السماوية والآدمية تشترك في هذه الأمور، ومعرفة الناس بهذه الأمور وعلمهم بها، هو من فضل الله يمن به على من يشاء من عباده؛ ولهذا كانت أحوال الناس في المصائب وغيرها متباينة تباينا عظيما، ثم إذا شهد العبد القدر وأن هذا أمرا قدره الله وقضاه وهو الخالق له، فهو مع الصبر يسلم للرب القادر المالك الذي يفعل ما يشاء وهذا حال الصابر، وقد يسلم تسليمه للرب المحسن المدبر له بحسن اختياره الذي : لا يقضي للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له : إن أصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر، فكان خيرا له كما رواه مسلم في صحيحه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا تسليم راض لعلمه بحسن اختيار الله له، وهذا يورث الشكر .
وقد يسلم تسليمه للرب المحسن إليه المتفضل عليه بنعم عظيمة، وإن لم/ ير هذا نعمة، فيكون تسليمه تسليم راض غير شاكر، وقد يسلم تسليمه لله الذي لا إله إلا هو المستحق لأن يعبد لذاته، وهو محمود على كل ما يفعله، فإنه عليم حكيم رحيم، لا يفعل شيئا إلا لحكمة، وهو مستحق لمحبته وعبادته وحمده على كل ما خلقه، فهذا تسليم عبد عابد حامد، وهذا من الحمادين الذين هم أول من يدعى إلى الجنة، ومن بينهم صاحب لواء الحمد، وآدم فمن دونه تحت لوائه، وهذا يكون القضاء خيرا له ونعمة من الله عليه .
لكن يكون حمده لله ورضاه بقضائه من حيث عرف الله وأحبه وعبده، لاستحقاقه الألوهية وحده لا شريك له، فيكون صبره ورضاه وحمده من عبادته الصادرة عن هذه المعرفة والشهادة، وهذا يشهد بقلبه أنه لا إله إلا الله، والإله عنده هو المستحق للعبادة، بخلاف من لم يشهد إلا مجرد ربوبيته ومشيئته وقدرته، أو مجرد إحسانه ونعمته، فإنهما مشهدان ناقصان قاصران، وإنما يقتصر عليهما من نقص علمه بالله وبدينه الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه؛ كأهل البدع من الجهمية والقدرية الجبرية والقدرية المعتزلة، فإن الأول مشهد أولئك، والثاني مشهد هؤلاء، وشهود ربوبيته وقدرته ومشيئته مع شهود رحمته وإحسانه وفضله مع شهود إلهيته ومحبته ورضاه وحمده والثناء عليه ومجده، هو مشهد أهل العلم والإيمان من أهل السنة والجماعة التابعين بإحسان/ للسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .
وهذه الأمور لبسطها موضع آخر .
والمقصود هنا أن هذا يكون للمؤمن في عموم المصائب، وما يكون بأفعال المؤمنين فله فيه كظم الغيظ والعفو عن الناس .
ويوسف الصديق صلوات الله عليه كان له هذا، وأعلى من ذلك الصبر عن الفاحشة مع قوة الداعي إليها، فهذا الصبر أعظم من ذلك الصبر، بل وأعظم من الصبر على الطاعة؛ ولهذا قال سبحانه في وصف المتقين الذين أعد لهم الجنة : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران : .
فوصفهم بالكرم والحلم وبالإنفاق وكظم الغيظ والعفو عن الناس، ثم لما جاءت الشهوات المحرمات وصفهم بالتوبة منها فقال : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا آل عمران : ، فوصفهم بالتوبة منها وترك الإصرار عليها لا بترك ذلك بالكلية، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح : كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة، فالعينان تزنيان وزناهما النظر، والأذن تزني وزناها السمع، واللسان يزني وزناه المنطق، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني وزناها المشي، والقلب يتمنى ويشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
وفي الحديث : كل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون .
فلابد للإنسان من مقدمات الكبيرة، وكثير منهم يقع في الكبيرة فيؤمر بالتوبة، ويؤمرون ألا يصروا على صغيرة، فإنه لا صغيرة مع إصرار، ولا كبيرة مع استغفار .
ويوسف صلى الله عليه وسلم صبر على الذنب مطلقا، ولم يوجد منه إلا هم تركه لله كتب له به حسنة .
وقد ذكر طائفة من المفسرين أنه وجد منه بعض المقدمات، مثل حل السراويل والجلوس مجلس الخاتن ونحو ذلك، لكن ليس هذا منقولا نقلا يصدق به، فإن هذا لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومثل هذه الإسرائيليات إذا لم تنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعرف صدقها؛ ولهذا لا يجوز تصديقها ولا تكذيبها إلا بدليل، والله تعالى يقول في القرآن : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء يوسف : ، فدل القرآن على أنه صرف عنه السوء /والفحشاء مطلقا، ولو كان قد فعل صغيرة لتاب منها .
والقرآن ليس فيه ذكر توبته .
ومن وقع منه بعض أنواع السوء والفحشاء لم يكن ذلك قد صرف عنه، بل يكون قد وقع وتاب الله عليه منه، والقرآن يدل على خلاف هذا .
وقد شهدت النسوة له أنهن ما علمن عليه من سوء، ولو كان قد بدت منه هذه المقدمات، لكانت المرأة قد رأت ذلك، وهي من النسوة اللاتي شهدن وقلن : ما علمنا عليه من سوء يوسف : ، وقالت مع ذلك : ولقد راودته عن نفسه فاستعصم يوسف : ، وقالت أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين يوسف : ، وقوله : سوء نكرة في سياق النفي، فدل ذلك على أن المرأة لم تر منه سوءا، فإن الهم في القلب لم تطلع عليه، ولو اطلعت عليه، فإنه إذا تركه لله كان حسنة، ولو تركه مطلقا لم يكن حسنة ولا سيئة، فإنه لا إثم فيه إلا مع القول أو العمل .
وأما قصة نوح وإبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم صلوات الله عليهم فتلك أعظم، والواقع فيها من الجانبين، فما فعلته الأنبياء من الدعوة إلى توحيد الله وعبادته ودينه وإظهار آياته وأمره ونهيه ووعده ووعيده ومجاهدة المكذبين لهم والصبر على أذاهم هو أعظم عند الله؛ ولهذا كانوا أفضل من يوسف صلوات الله عليهم أجمعين وما صبروا عليه وعنه أعظم من الذي صبر يوسف عليه وعنه، وعبادتهم لله/وطاعتهم وتقواهم وصبرهم بما فعلوه، أعظم من طاعة يوسف وعبادته وتقواه، أولئك أولو العزم الذين خصهم الله بالذكر في قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم الأحزاب : ، وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: ، وهم يوم القيامة الذين تطلب منهم الأمم الشفاعة، وبهم أمر خاتم الرسل أن يقتدي في الصبر، فقيل له : فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم الأحقاف : ، فقصصهم أحسن من قصة يوسف؛ ولهذا ثناها الله في القرآن، لا سيما قصة موسى .
قال الإمام أحمد بن حنبل : أحسن أحاديث الأنبياء حديث تكليم الله لموسى .
والمقصود هنا أن قوله : أحسن القصص يوسف : ، قد قيل : إنه مصدر .
وقيل : إنه مفعول به، والقولان متلازمان، لكن الصحيح أن القصص مفعول به وإن كان أصله مصدرا، فقد غلب استعماله في المقصوص كما في لفظ الخبر والنبأ، والاستعمال يدل على ذلك كما تقدم ذكره، وقد اعترف بذلك أهل اللغة .
قال الجوهري : وقد قص عليه الخبر قصصا، والاسم أيضا : القصص بالفتح وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه .
فقوله : أحسن القصص كقوله : نخبرك أحسن الخبر، وننبئك أحسن النبأ، / ونحدثك أحسن الحديث .
ولفظ الكلام يراد به مصدر كلمه تكليما، ويراد به نفس القول، فإن القول فيه فعل من القائل هو مسمى المصدر، والقول ينشأ عن ذلك الفعل؛ ولهذا تارة يجعل القول نوعا من العمل لأنه حاصل بعمل، وتارة يجعل قسيما له يقال : القول والعمل وكذلك قد يقال في لفظ القصص ، و البيان ، و الحديث و الخبر ونحو ذلك .
فإذا أريد بالقصص ونحوه المصدر الذي مسماه الفعل؛ فهو مستلزم للقول والقول تابع، وإذا أريد به نفس الكلام والقول، فهو مستلزم للفعل تابع للفعل، فالمصادر الجارية على سنن الأفعال يراد بها الفعل، كقولك : كلمته تكليما وأخبرته إخبارا، وأما ما لم يجر على سنن الفعل مثل الكلام والخبر ونحو ذلك فإن هذا إذا أطلق أريد به القول، وكذلك قد يقال في لفظ القصص، فإن مصدره القياسي قصا مثل عده عدا، ومده مدا، وكذلك قصه قصا، وأما قصص، فليس هو قياس مصدر المضعف ولم يذكروا على كونه مصدرا إلا قوله : فارتدا على آثارهما قصصا الكهف : ، وهذا لا يدل على أنه مصدر، بل قد يكون اسم مصدر أقيم مقامه كقوله : والله أنبتكم من الأرض نباتا نوح : ، وإن جعل مصدر قص الأثر، لم يلزم أن يكون مصدر قص الحديث؛ لأن الحديث خبر ونبأ، فكان لفظ قصص كلفظ خبر ونبأ وكلام .
وأسماء المصادر في باب الكلام تتضمن القول نفسه وتدل على فعل القائل بطريق التضمن واللزوم، فإنك إذا قلت : الكلام والخبر والحديث والنبأ والقصص، لم يكن مثل قولك : التكليم والإنباء والإخبار والتحديث؛ ولهذا يقال : إنه منصوب على المفعول به، واسم المصدر ينتصب على المصدر كما في قوله : والله أنبتكم من الأرض نباتا نوح : ، فإذا قال : كلمته كلاما حسنا، وحدثته حديثا طيبا، وأخبرته أخبارا سارة، وقصصت عليه قصصا صادقة ونحو ذلك، كان هذا منصوبا على المفعول به لم يكن هذا .
كقولك : كلمته تكليما، وأنبأته أنباء .
فتبين أن قوله : أحسن القصص يوسف : ، منصوب على المفعول، وكل ما قصه الله فهو أحسن القصص، ولكن هذا إذا كان يتضمن معنى المصدر ومعنى المفعول به، جاز أن ينتصب على المعنيين جميعا، فإنهما متلازمان، تقول : قلت قولا حسنا وقد أسمعته قولا، ولم يسمع الفعل الذي هو مسمى المصدر، وإنما سمع الصوت، وتقول : قال يقول قولا فتجعله مصدرا، والصوت نفسه ليس هو مسمى المصدر، إنما مسمى المصدر الفعل المستلزم للصوت ولكن هما متلازمان .
ولهذا تنازع أهل السنة والحديث في التلاوة والقرآن هل هي القرآن المتلو أم لا ؟ وقد تفطن ابن قتيبة وغيره لما يناسب هذا المعنى وتكلم عليه، وسبب الاشتباه : أن المتلو هو القرآن نفسه الذي هو الكلام، والتلاوة قد يراد بها هذا، وقد يراد بها نفس حركة التإلى /وفعله، وقد يراد بها الأمران جميعا، فمن قال : التلاوة هي المتلو، أراد بالتلاوة : نفس القرآن المسموع وذلك هو المتلو، ومن قال غيره أراد بالتلاوة : حركة العبد وفعله وتلك ليست هي القرآن، ومن نهي عن أن يقال : التلاوة هي المتلو أو غير المتلو؛ فلأن لفظ التلاوة يجمع الأمرين، كما نهى الإمام أحمد وغيره عن أن يقال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق؛ لأن اللفظ يراد به الملفوظ نفسه الذي هو كلام الله، ويراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا وهو فعل العبد، وأطلق قوم من أهل الحديث : أن لفظي بالقرآن غير مخلوق، وأطلق ناس آخرون : أن لفظي به مخلوق .
قال ابن قتيبة : لم يتنازع أهل الحديث في شيء من أقوالهم إلا في مسألة اللفظ، وهذا كان تنازع أهل الحديث والسنة الذين كانوا في زمن أحمد بن حنبل، وأصحابه الذين أدركوه .
ثم جاء بعد هؤلاء طائفة قالوا : التلاوة غير المتلو، وأرادوا بالتلاوة : نفس كلام الله العربي الذي هو القرآن، وأرادوا بالمتلو معنى واحدا قائما بذات الله .
وقال آخرون : التلاوة هي المتلو، وأرادوا بالتلاوة : نفس الأصوات المسموعة من القراء، جعلوا ما سمع من الأصوات هو نفس الكلام الذي ليس بمخلوق، ولم يميزوا بين سماع الكلام من المتكلم وبين سماعه من المبلغ له عنه، فزاد كل من هؤلاء وهؤلاء من البدع ما لم يكن يقوله أحد من أهل السنة والعلم، فلم يكن من أهل/السنة من يقول : إن القرآن العربي ليس هو كلام الله، ولا يجعل المتلو مجرد معنى، ولا كان فيهم من يقول : إن أصوات العباد وغيرها من خصائصهم غير مخلوق، بل هم كلهم متفقون على أن القرآن المتلو هو القرآن العربي الذي نزله روح القدس من الله بالحق، وهو كلام الله الذي تكلم به، ولكن تنازعوا في تلاوة العباد له : هل هي القرآن نفسه ؟ أم هي الفعل الذي يقرأ به القرآن ؟ والتحقيق أن لفظ التلاوة يراد به هذا وهذا، ولفظ القرآن يراد به المصدر ويراد به الكلام، قال الله تعالى : إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه القيامة : ، وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : إن علينا أن نجمعه في قلبك، وتقرأه بلسانك .
وقال أهل العربية : يقال : قرأت الكتاب قراءة وقرآنا، ومنه قول حسان : ضحوا بأشمط عنوان السجود به يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وقد قال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم النحل : ، وقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم الإسراء : ، وقال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف : ، وهم إنما يستمعون الكلام نفسه ولا يستمعون/مسمى المصدر الذي هو الفعل، فإن ذلك لا يسمع، فقوله : نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف : ، من هذا الباب، من باب نقرأ عليك أحسن القصص، ونتلو عليك أحسن القصص، كما قال تعالى : نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق القصص : ، وقال : فإذا قرأناه القيامة : .
قال ابن عباس : أي قراءة جبريل .
فاتبع قرآنه : فاستمع له حتى يقضي قراءته .
والمشهور في قوله : وإذا قرأت القرآن الإسراء : أنه منصوب على المفعول به، فكذلك أحسن القصص ، لكن في كليهما معنى المصدر أيضا كما تقدم، ففيه معنى المفعول به ومعنى المصدر جميعا، وقد يغلب هذا كما في قوله : إن علينا جمعه وقرآنه القيامة : ، فالمراد هنا نفس مسمى المصدر، وقد يغلب هذا تارة كما في قوله : فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف : ، وقوله : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله الإسراء : ، وقوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء : ، وغالب ما يذكر لفظ القرآن إنما يراد به نفس الكلام، لا يراد به التكلم بالكلام الذي هو مسمى المصدر .
ومثل هذا كثير في اللغة يكون أمران متلازمان : إما دائما، وإما غالبا، فيطلق الاسم عليهما، ويغلب هذا تارة وهذا تارة، وقد يقع على أحدهما مفردا كلفظ النهر و القرية و الميزاب ونحو ذلك مما فيه حال ومحل، فالاسم يتناول مجري الماء والماء الجاري، وكذلك لفظ/القرية يتناول المساكن والسكان، ثم تقول : حفر النهر، فالمراد به المجري، وتقول : جري النهر، فالمراد به الماء، وتقول : جري الميزاب تعني الماء .
ونصب الميزاب تعني الخشب .
وقال تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع النحل : ، والمراد السكان في المكان، وقال تعالى : وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قآئلون الأعراف : ، وقال تعالى : واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها يوسف : ، وقال تعالى : واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها الكهف : ، وقال تعالى : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة هود : ، وقال تعالى : لتنذر أم القرى ومن حولها الشورى : ، وقال تعالى فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج : ، والخاوي على عروشه : المكان لا السكان، وقال تعالى : أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها البقرة : ، لما كان المقصود بالقرية هم السكان كان إرادتهم أكثر في كتاب الله، وكذلك لفظ النهر لما كان المقصود هو الماء كان إرادته أكثر كقوله : وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم الأنعام : ، وقوله : وفجرنا خلالهما نهرا الكهف : ، فهذا كثير .
أكثر من قولهم : حفرنا النهر .
وكذلك إطلاق لفظ القرآن على نفس الكلام أكثر من إطلاقه على نفس التكلم، وكذلك لفظ الكلام والقول والقصص وسائر أنواع/الكلام يراد بها نفس الكلام أكثر مما يراد بها فعل المتكلم، وهذه الأمور لبسطها موضع آخر .
والمقصود هنا أن قوله تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف : ، المراد : الكلام الذي هو أحسن القصص، وهو عام في كل ما قصه الله، لم يخص به سورة يوسف؛ ولهذا قال : بما أوحينا إليك هذا القرآن يوسف : ، ولم يقل : بما أوحينا إليك هذه السورة، والآثار المأثورة في ذلك عن السلف تدل كلها على ذلك، وعلى أنهم كانوا يعتقدون أن القرآن أفضل من سائر الكتب، وهو المراد .
والمراد من هذا حاصل على كل تقدير، فسواء كان أحسن القصص مصدرا أو مفعولا أو جامعا للأمرين، فهو يدل على أن القرآن وما في القرآن من القصص أحسن من غيره، فإنا قد ذكرنا أنهما متلازمان، فأيهما كان أحسن، كان الآخر أحسن .
فتبين أن قوله تعالى : أحسن القصص كقوله : الله نزل أحسن الحديث الزمر : ، والآثار السلفية تدل على ذلك .
والسلف كانوا مقرين بأن القرآن أحسن الحديث، وأحسن القصص، كما أنه المهيمن على ما بين يديه من كتب السماء، فكيف يقال : إن كلام الله كله لا فضل لبعضه على بعض ؟ روي ابن أبي حاتم، عن المسعودي، عن القاسم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا ملة فقالوا : حدثنا يارسول الله، فأنزل الله : نحن نقص عليك أحسن القصص ، /ثم ملوا ملة فقالوا : حدثنا يارسول الله، فنزلت : الله نزل أحسن الحديث الزمر : ، ثم ملوا ملة فقالوا : حدثنا يارسول الله، فأنزل الله : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد : .
وقد روى أبو عبيد في فضائل القرآن عن بعض التابعين فقال : حدثنا حجاج، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله بن عتبة قال : مل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملة فقالوا : يارسول الله، حدثنا، فأنزل الله تعالى : الله نزل أحسن الحديث قال : ثم نعته فقال : كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله إلى آخر الآية الزمر : ، قال : ثم ملوا ملة أخرى فقالوا : يارسول الله، حدثنا شيئا فوق الحديث ودون القرآن يعنون القصص فأنزل الله : الر تلك آيات الكتاب المبين إلى قوله نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف : : ، قال : فإن أرادوا الحديث دلهم على أحسن الحديث، وإن أرادوا القصص دلهم على أحسن القصص .
ورواه ابن أبي حاتم بإسناد حسن مرفوعا عن مصعب بن سعد، عن سعد قال : نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن فتلاه عليهم زمانا، فقالوا : يارسول الله، لو قصصت علينا .
فأنزل الله تعالى : الر تلك آيات الكتاب المبين .
.
.
.
نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف : : ، /فتلاه عليهم زمانا .
ولما كان القرآن أحسن الكلام، نهوا عن اتباع ما سواه .
قال تعالى : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم العنكبوت : .
وروى النسائي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأي بيد عمر بن الخطاب شيئا من التوراة فقال : لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم .
وفي رواية : ما وسعه إلا اتباعي .
وفي لفظ : فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم لما عرض عليه عمر ذلك، فقال له بعض الأنصار : يا ابن الخطاب، ألا تري إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر : رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا .
ولهذا كان الصحابة ينهون عن اتباع كتب غير القرآن .
وعمر انتفع بهذا حتى إنه لما فتحت الإسكندرية وجد فيها كتب كثيرة من كتب الروم، فكتبوا فيها إلى عمر، فأمر بها أن تحرق وقال : حسبنا كتاب الله .
وروي ابن أبي حاتم، حدثنا أبي، حدثنا إسماعيل بن خليل، حدثنا علي بن مسهر، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة، قال : كنت عند عمر بن الخطاب، إذ أتي برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس .
فقال له عمر : أنت فلان ابن فلان العبدي ؟ قال : نعم .
قال : وأنت النازل بالسوس ؟ قال : نعم .
فضربه بقناة معه، فقال له : ما ذنبي ؟ قال : /فقرأ عليه : الر تلك آيات الكتاب المبين .
.
.
.
نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف : : ، فقرأها عليه ثلاث مرات وضربه ثلاث ضربات، ثم قال له عمر : أنت الذي انتسخت كتاب دانيال ؟ قال : نعم .
قال : اذهب فامحه بالحميم والصوف الأبيض، ولا تقرأه ولا تقرئه أحدا من الناس .
فقرأ عليه عمر هذه الآية، ليبين له أن القرآن أحسن القصص فلا يحتاج معه إلى غيره .
وهذا يدل على أن القصص عام لا يختص بسورة يوسف، ويدل على أنهم كانوا يعلمون أن القرآن أفضل من كتاب دانيال ونحوه من كتب الأنبياء .
وكذلك مثل هذه القصة مأثورة عن ابن مسعود لما أتي بما كتب من الكتب محاه وذكر فضيلة القرآن كما فعل عمر رضي الله عنهما .
وروى ابن أبي حاتم عن قتادة : نحن نقص عليك أحسن القصص قال : من الكتب الماضية وأمور الله السالفة في الأمم : بما أوحينا إليك هذا القرآن يوسف : .
وهذا يدل على أن أحسن القصص يعم هذا كله، بل لفظ القصص يتناول ما قصه الأنبياء من آيات الله غير أخبار الأمم، كقوله تعالى : ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا الأنعام : .
وقال في موضع آخر : يتلون عليكم آيات ربكم الزمر : ، وقد قال تعالى : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة : .
وروى ابن أبي حاتم بالإسناد المعروف، عن ابن عباس قال : مؤتمنا عليه .
قال : وروي عن عكرمة والحسن وسعيد بن جبير وعطاء الخراساني أنه الأمين .
وروي من تفسير الوالبي، عن ابن عباس قال : المهيمن : الأمين .
قال : على كل كتاب قبله .
وكذلك عن الحسن قال : مصدقا بهذه الكتب وأمينا عليها .
ومن تفسير الوالبي أيضا عن ابن عباس ومهيمنا عليه قال : شهيدا، وكذلك قال السدي عن ابن عباس .
وقال في قوله : ومهيمنا عليه : على كل كتاب قبله .
قال : وروي عن سعيد بن جبير وعكرمة وعطية وعطاء الخراساني ومحمد بن كعب وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم نحو ذلك، وابن أبي حاتم قد ذكر في أول كتابه في التفسير : أنه طلب منه إخراج تفسير القرآن مختصرا بأصح الأسانيد، وأنه تحري إخراجه بأصح الأخبار إسنادا وأشبعها متنا .
وذكر إسناده عن كل من نقل عنه شيئا .
فالسلف كلهم متفقون على أن القرآن هو المهيمن المؤتمن الشاهد على ما بين يديه من الكتب، ومعلوم أن المهيمن على الشيء أعلى منه مرتبة .
ومن أسماء الله المهيمن ، ويسمى الحاكم على الناس القائم بأمورهم المهيمن .
قال المبرد والجوهري وغيرهما : المهيمن في اللغة : المؤتمن .
وقال الخليل : الرقيب الحافظ .
وقال الخطابي المهيمن : /الشهيد .
قال : وقال بعض أهل اللغة : الهيمنة : القيام على الشيء والرعاية له، وأنشد : ألا إن خير الناس بعد نبيهم مهيمنه التإليه في العرف والنكر يريد القائم على الناس بالرعاية لهم .
وفي مهيمن قولان : قيل : أصله مؤيمن والهاء مبدلة من الهمزة، وقيل : بل الهاء أصلية .
وهكذا القرآن، فإنه قرر ما في الكتب المتقدمة من الخبر عن الله وعن اليوم الآخر، وزاد ذلك بيانا وتفصيلا، وبين الأدلة والبراهين على ذلك، وقرر نبوة الأنبياء كلهم، ورسالة المرسلين، وقرر الشرائع الكلية التي بعثت بها الرسل كلهم، وجادل المكذبين بالكتب والرسل بأنواع الحجج والبراهين، وبين عقوبات الله لهم ونصره لأهل الكتب المتبعين لها، وبين ما حرف منها وبدل، وما فعله أهل الكتاب في الكتب المتقدمة، وبين أيضا ما كتموه مما أمر الله ببيانه، وكل ما جاءت به النبوات بأحسن الشرائع والمناهج التي نزل بها القرآن، فصارت له الهيمنة على ما بين يديه من الكتب من وجوه متعددة، فهو شاهد بصدقها وشاهد بكذب ما حرف منها، وهو حاكم بإقرار ما أقره الله، ونسخ ما نسخه، فهو شاهد في الخبريات حاكم في الأمريات .

وتقول: هذا خامس أربعة؛ وذلك أنك تريد أن تقول: هذا الذي خمس الأربعة، كما تقول: خمستهم وريعتهم.
وتقول في المؤنث: خامسة أربع، وكذلك جميع هذا من الثلاثة إلى العشرة.
إنما، تريد هذا الذي صير أربعة خمسة.
وقلما تريد العرب هذا وهو قياس.
ألا ترى أنك لا تسمع أحدا يقول: ثنيت الواحد ولا ثاني واحد.
وإذا أردت أن تقول في أحد عشر كما قلت خامس قلت: حادي عشر، وتقول: ثاني عشر، وثالث عشر.
وكذلك هذا، إلى أن تبلغ تسعة عشر.
ويجري مجرى خمسة عشر في فتح الأول والآخر، وجعلا بمنزلة اسم واحد كما فعل ذلك بخمسة عشر.
وعشر في هذا أجمع بمنزلته في خمسة عشر.
وتقول في المؤنث كما تقول في المذكر، إلا أنك تدخل في فاعلة علامة التأنيث، وتكون عشرة بعدها بمنزلتها في خمس عشرة.
وذلك قولك حادية عشرة وثانية عشرة وثالثة عشرة، وكذلك جميع هذا إلى أن تبلغ تسع عشرة.
ومن قال: خامس خمسة قال: خامس خمسة عشر، وحادي أحد عشر.
وكان القياس أن تقول: حادي عشر وخامس عشر لأن حادي عشر وخامس عشر بمنزله خامس وسادس، ولكنه يعني حادي ضم إلى عشر، بمنزلة حضرموت.
قال: تقول حادي عشر فتبينه وما أشبهه كما قلت: أحد عشر وما أشبهه.
فإن قلت: حادي أحد عشر فحادي وما أشبهه يرفع ويجر ولا يبني؛ لأن أحد عشر وما أشبهه مبني، فإن بنيت حادي وما أشبهه معها صارت ثلاثة أشياء اسما واحدا.
وقال بعضهم: تقول ثالث عشر ثلاثة عشر ونحوه.
وهو القياس، ولكنه حذف استخفافا؛ لأن ما ابقوا دليل على ما ألقوا، فهو بمنزلة خامس خمسة في أن لفظ أحد عشلا كما أن في خامس لفظ خمسة لما كان من كلمتين ضم أحدهما إلى الآخر، وأجرى مجرى المضاف في مواضع، صار بمنزلة قولهم حادي عشر بمنزلة خامس خمسة ونحوه.
وإنما حادي عشر بمنزلة خامس.
وليس قولهم ثالث ثلاثة عشر في الكثرة كثالث ثلاثة؛ لأنهم قد يكتفون بثالث عشر.
وتقول: هذا حادي أحد عشر إذا كن عشر نسوة معهن رجل؛ لأن المذكر يغلب المؤنث.
ومثل ذلك قولك: خامس خمسة إذا كن أربع نسوة فيهن رجل، كأنك قلت: هو تمام خمسة.
وتقول: هو خامس اربع إذا أردت أنه صير أربع نسوة خمسة.
ولا تكاد العرب تكلم به كما ذكرت لك.
وعلى هذا تقول: رابع ثلاثة عشر، كما قلت: خامس أربعة عشر.
وأما بضعة عشر فبمنزلة تسعة عشر في كل شيء، وبضع عشرة كتسع عشرة في كل شيء.
باب المؤنث الذي يقع على المؤنث والمذكر وأصله التأنيث فإذا جئت بالأسماء التي تبين بها العدة أجريت الباب على التأنيث في التثليث إلى تسع عشرة.
وذلك قولك: له ثلاث شياه ذكور، وله ثلاث من الشاء، فأجريت ذلك على الأصل؛ لأن الشاء أصله التأنيث وإن وقعت على المذكر، كما أنك تقول: هذه غنم ذكور، فالغنم مؤنثة وقد تقع على المذكر.
وقال الخليل: قولك: هذا شاة بمنزلة قوله تعالى: هذا رحمة من ربي .
وتقول: له خمسة من الإبل ذكور وخمس من الغنم ذكور؛ من قبل أن الإبل والغنم اسمان مؤنثان كما أن ما فيه الهاء مؤنث الأصل وإن تثليثهما وقع على المذكر، فلما كان الإبل والغنم كذلك جاء تثلثيهما على التأنيث؛ لأنك إنما أردت التثليث من اسم مؤنث بمنزلة قدم، ولم يكسر عليه مذكر للجميع فالتثليث منه كتثليث ما فيه الهاء، كأنك قلت: هذه ثلاث غنم.
فهذا يوضح لك وإن كان لا يتكلم به، كما تقول: ثلثمائة فتدع الهاء لأن المائة أنثى.
وتقول: له ثلاث من البط؛ لأنك تصيره إلى بطة.
وتقول: له ثلاثة ذكور من الإبل؛ لأنك لم تجيء بشيء من التأنيث، وإنما ثلثت المذكر ثم جئت بالتفسير.
فمن الإبل لا تذهب الهاء كما أن قولك ذكور بعد قولك من الإبل لا تثبت الهاء.
وتقول: ثلاثة أشخص وإن عنيت نساء؛ لأن الشخص اسم مذكر.
ومثل ذلك ثلاث أعين وإن كانوا رجالا، لأن العين مؤنثة.
وقالوا: ثلاثة أنفس لأن النفس عندهم إنسان.
ألا ترى أنهم يقولون: نفس واحد فلا يدخلون الهاء.
وتقول: ثلاثة نسابات؛ وهو قبيح، وذلك أن النسابة صفة فكأنه لفظ بمذكر ثم وصفه ولم يجعل الصفة تقوى قوة الاسم، فإنما تجيء كأنك لفظت بالمذكر ثم وصفته كأنك قلت: ثلاثة رجال نسابات.
وتقول: ثلاثة دواب إذا أردت المذكر لأن أصل الدابة عندهم صفة، وإنما هي من دببت، فأجروها على الأصل وإن كان لا يتكلم بها إلا كما يتكلم بالأسماء، كما أن أبطح صفة واستعمل استعمال الأسماء.
وتقول: ثلاث أفراس إذا أردت المذكر؛ لأن الفرس قد ألزموه التأنيث وصار في كلامهم للمؤنث أكثر منه للمذكر، حتى صار بمنزلة القدم، كما أن النفس في المذكر أكثر.
وتقول: سار خمس عشرة من بين يوم وليلة؛ لأنك ألقيت الاسم على الليالي ثم بينت فقلت: من بين يوم وليلة.
ألا ترى أنك تقول: لخمس بقين أو خلون ويعلم المخاطب أن الأيام قد دخلت في الليالي فإذا ألقى الاسم على الليالي اكتفى بذلك عن ذكر الأيام، كما أنه يقول: أتيته ضحوة وبكرة فيعلم المخاطب أنها ضحوة يومك وبكرة يومك.
وأشباه هذا في الكلام كثير، فإنما قوله من بين يوم وليلة توكيد بعد ما وقع على الليالي؛ لأنه قد علم أن الأيام داخلة مع الليالي.
وقال الشاعر، وهو النابغة الجعدي: فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... يكون النكير أن تضيف وتجأرا وتقول أعطاه خمسة عشر من بين عبد وجارية، لا يكون في هذا إلا هذا؛ لأن المتكلم لا يجوز له أن يقول: خمسة عشر عبدا فيعلم أن ثم من الجواري بعدتهم ولا خمس عشرة فيعلم أن ثم من العبيد بعدتهن فلا يكون هذا إلا مختلطا يقع عليهم الاسم الذي بين به العدد.
وقد يجوز في القياس: خمسة عشر من بين يوم وليلة.
وليس بحد كلام العرب.
وتقول: ثلاث ذود؛ لأن الذود أنثى وليست باسم كسر عليه مذكر.
وأما ثلاثة أشياء فقالوها: لأنهم جعلوا أشياء بمنزلة أفعال لو كسروا عليها فعل، وصار بدلا من أفعال.
ومثل ذلك قولهم: ثلاثة رجلة؛ لأن رجلة صار بدلا من أرجال.
وزعم الخليل أن اشياء مقلوبة كقسي، فكذلك فعل بهذا الذي هو في لفظ الواحد ولم يكسر عليه الواحد.
وزعم يونس عن رؤية أنه قال: ثلاث أنفس، على تأنيث النفس، كما يقال: ثلاث أعين للعين من الناس، زكما قالوا: ثلاث أشخص في النساء.
وقال الشاعر، وهو رجل من بني كلاب: وإن كلابا هذه عشر أبطن ... وأنت بريء من قبائلها العشر وقال القتال الكلابي: قبائلنا سبع وأنتم ثلاثة ... وللسبع خير من ثلاث وأكثر فأنث أبطنا إذ كان معناها القبائل.
وقال الآخر، وهو الحطيئة: ثلاثة أنفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان على عيالي وقال عمر بن أبي ربيعة: فكان نصيري دون من كنت أتقى ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر فأنث الشخص إذ كان في معنى أنثى.
باب ما لا يحسن أن تضعف إليه الأسماء التي تبين بها العدد إذا جاوزت الاثنين إلى العشرة وذلك الوصف تقول: هؤلاء ثلاثة قرشيون، وثلاثة مسلمون، وثلاثة صالحون.
فهذا وجه الكلام، كراهية أن تجعل الصفة كالاسم، إلا أن يضطر شاعر.
وهذا يدلك على أن النسابات إذا قلت: ثلاثة نسابات إنما يجيء كأنه وصف المذكر؛ لأنه ليس موضعا تحسن فيه الصفة، كما يحسن الاسم، فلما لم يقع إلا وصفا صار المتكلم كأنه قد لفظ بمذكرين ثم وصفهم بها.
وقال الله جل ثناؤه: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .
باب تكسير الواحد للجمع أما ما كان من الأسماء على ثلاثة أحرف وكان فعلا فإنك إذا ثلثته إلى أن تعشره فإن تكسيره أفعل وذلك قولك: كلب وأكلب ، وكعب وأكعب، وفرخ وأفرخ، ونسر وأنسر.
فإذا جاوز العدد هذا فان البناء قد يجيء على فعال وعلى فعول وذلك قولك: كلاب وكباش وبغال وأما الفعول فنسور وبطون.
وربما كانت فيه اللغتان فقالوا فعول فعال، وذلك قولهم: فروخ وفراخ،وكعوب وكعاب وفحول وفحال.
وربما جاء فعيلا، وهو قليل نحو: الكليب والعبيد والمضاعف يجري هذا المجرى، وذلك قولك:ضب وأضب وضباب، كما قلت: كلب وأكلب وكلاب، وصك وأصك وصكاك وصكوك، كما قالوا:فرخ وأفرخ وفروخ،وبت وأبت وبتوت وبتات.والياء والواو بتلك المنزلة تقول:ظبي وظبيان وأظب وظباء، كما قالوا:كلب وكلبان وأكلب وكلاب، ودلو ودلوان وأدل ودلاء، وثدي وثديان وأثد وثدي،كما قالوا:أصقر وصقور.ونظير فراخ وفروخ قولهم:الدلاء والدلى.
وأعلم أنه قد يجئ في فعل أفعال مكان أفعل، قال الشاعر، الأعشى: وجدت إذا اصطلحوا خيرهم ... وزندك أثقب أزنادها وليس ذلك بالباب في كلام العرب.ومن ذلك قولهم:أفراخ وأجداد وأفراد،وأجد عربية وهي الأصل.ورأد وأرآد، والرأد:أصل اللحيين.
وربما كسر الفعل على فعلة كما كسر على فعال وفعول، وليس ذلك بالأصل.وذلك قولهم:جبء وهو الكمأة الحمراء وجبأة، وفقع وفقعة وقعب وقعبة.
وقد يكسر على فعولة وفعالة، فيلحقون هاء التأنيث البناء وهو القياس أن يكسر عليه.وزعم الخليل أنهم إنما أرادوا أن يحققوا التأنيث.و ذلك نحو الفحالة والبعولة والعمومة.والقياس في فعل ما ذكرنا، وأما ما سوى ذلك فلا يعلم إلا بالسمع ثم تطلب النظائر كما أنك تطلب نظائر الأفعال هاهنا فتجعل نظير الأزناد قول الشاعر، وهو الأعشى: إذا روح الراعي اللقاح معزبا ... وأمست على آنافها عبراتها.
وقد يجيء،خمسة كلاب، يرادبه خمسة من الكلاب، كما تقول:هذا صوت كلاب، أي هذا من هذا الجنس.وكما تقول:هذا حب رمان.وقال الراجز: كأن حصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل وقال الآخر: قد جعلت مي على الظرار ... خمس بنان قانىء الأظفار وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فانك إذا كسرته لأدنى العدد بنيته على أفعال.وذلك قولك:جمل واجمال، وجبل وأجبال، وأسد وآساد.فإذا جاوزوا به أدنى العدد فإنه يجيء على فعال وفعول فأما الفعال فنحو جمال وأما الفعول فنحو أسود وذكور والفعال في هذا أكثر.
وقد يجيء إذا جاوزوا به أدنى العدد على فعلان وفعلان فأما فعلان فنحو:خربان وبرقان وورلان.وأما فعلان فنحو:حملان وسلقان.فإذا تجاوز أدنى العدد قلت:أبراق وأحمال وأورال وأخراب، وسلق وأسلاق.
وربما جاء الأفعال يستغنى به أن يكسر الاسم على البناء الذي هو لأكثر العدد، فيعنى به ما عني بذلك البناء من العدد.وذلك نحو:قتب وأقتاب، ورسن وأرسان.ونظير ذلك من باب الفعل الأكف والأرآد.
وقد يجيء الفعل فعلانا، وذلك قولك:ثغب وثغبان.والثغب:الغدير.وبطن وبطنان وظهر وظهران.
وقد يجيء على فعلان وهو أقلهما نحو:حجل وحجلان، ورأل ورئلان، وجحش وجحشان، وعبد وعبدان.
وقد يلحقون الفعال الهاء، كما ألحقوا الفعال التي في الفعل.وذلك قولهم في جمل:جمالة، وحجر:حجارة،وذكر:ذكارة، وذلك قليل.
والقياس على ما ذكرنا.
وقد كسر على فعل، وذلك قليل،كما أن فعلة في باب فعل قليل، وذلك نحو:أسد وأسد، ووثن،بلغنا أنها قراءة.وبلغني أن بعض العرب يقول:نصف ونصف.
وربما كسروا فعلا على أفعل كما كسروا فعلا على أفعال،وذلك قولك:زمن وأزمن.وبلغنا أن بعضهم يقول:جبل وأجبل.وقال الشاعر، وهو ذو الرمة: أمنزلتي مي سلام عليكما ... هل الأزمن اللائي مضين رواجع.
وبنات الياء والواو تجرى هذا المجرى،قالوا:قفا وأقفاء وقفي، وعصى وعصي،وصفا وأصفاء وصفي، كما قالوا:آساد وأسود،وأشعار وشعور.وقالوا:رحى وأرحاء فلم يكسروها على غير ذلك،كما لم يكسروا الأرسان والأقدام على غير ذلك،ولو فعلو كان قياسا ولكني لم أسمعه.
وقالوا:عصى وأعص، كما قالوا:أزمن.وقالوا:عصي كما قالوا:أسود، ولا نعلمهم قالوا:أعصاء،جعلوا أعص بدلا من أعصاء وجعلوا هذا بدلا منها.وتقول في المضاعف:لبب وألباب،ومدد وأمداد،وفنن وأفنان،ولم يجاوزوا الأفعال كما لم يجاوزوا الأقدام والأرسان والأغلاق.
والثبات في باب فعل على الأفعال أكثر من الثبات في باب فعل على الأفعل.
فان بني المضاعف على فعال أو فعول أو فعلان أو فعلان فهو القياس على ما ذكرنا، كما جاء المضاعف في باب فعل على قياس غير المضاعف.فكل شيء دخل المضاعف مما دخل الأول فهو له نظير.
وقالوا:الحجار فجاءوا به على الأكثر والأقيس، وهو في الكلام قليل.
قال الشاعر: كأنها من حجار الغيل ألبسها ... مضارب الماء لون الطحلب اللزب.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فانما تكسره من أبنية أدنى العدد على أفعال.وذلك نحو:كتف،وأكتاف وكبد وأكباد وفخذ وأفخاذ، ونمر وأنمار.وقلما يجاوزون به؛لأن هذا البناء نحو كتف أقل من فعل بكثير، كما أن فعلا أقل من فعل.ألا ترى أن ما لزم منه بنا الأقل أكثر فلم يفعل به ما فعل بفعل إذ لم يكن كثيرا مثله،كما لم يجيء في مضاعف فعل ما جاء في مضاعف فعل لقلته.ولم يجيء في بنات الياء والواو من فعل جميع ما جاء في بنات الياء والواو من فعل لقلتها، وهي على ذلك أكثر من المضاعف.وذلك أن فعلا اكثر من فعل.وقد قالوا:النمور والوعول، شبهوها بالأسود.وهذا النحو قليل؛فلما جاز لهم أن يثبتوا في الأكثر على أفعال كانوا له في الأقل ألزم.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فهو بمنزلة الفعل، وهو أقل وذلك قولك:قمع وأقماع، ومعا وأمعاء، وعنب وأعناب، وضلع وأضلاع،وارم وآرام.وقد قالوا:الضلوع والأروم كما قالوا النمور.وقد قال بعضهم:الأضلع، شبهها بالأزمن.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فهو كفعل وفعل، وهو أقل في الكلام منهما، وذلك قولك:عجز وأعجاز، وعضد وأعضاد.وقد بني على فعال قالوا: أرجل ورجال، وسبع وسباع، جاءوا به على فعال كما جاءوا بالصلع على فعول وفعال ومفعول أختان وجعلوا أمثلته على بناء لم يكسر عليه واحده.وذلك قولهم: ثلاثة رجلة،واستغنوا بها عن أرجال.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فهو بمنزلة الفعل؛لأنه قليل مثله، وهو قولك:عنق وأعناق،وطنب وأطناب، وأذن وآذان.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فان العرب تكسره على فعلان، وان أرادوا أدنى العدد لم يجاوزوه واستغنوا به كما استغنوا بأفعل وأفعال فيما ذكرت لك فلم يجاوزه في القليل والكثير.وذلك قولك:صرد وصردان، ونغر ونغران، وجعل وجعلان، وخزز وخزان.وقد أجرت العرب شيئا منه مجرى فعل،وهو قولهم:ربع وأرباع، ورطب وأرطاب، كقولك:جمل وأجمال.
وقد جاء من الأسماء اسم واحد على فعل لم نجد مثله،وهو ابل، وقالوا:آبال،كما قالوا:أكتاف.فهذه حال ما كان على ثلاثة أحرف وتحركت حروفه جمع.وقال الراجز: فيها عياييل أسود ونمر.
ففعل به ما فعل بالأسد حين قال:أسد.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فانه إذا كسر على ما يكون لأدنى العدد كسر على أفعال، ويجاوزون به بناء أدنى العدد فيكسر على فعول وفعال والفعول فيه أكثر.فمن ذلك قولهم:حمل وأحمال وحمول، وعدل وأعدال وعدول، وجذع وأجذاع وجذوع، وعرق وأعراق وعروق، عذق وأعذاق وعذوق.وأما الفعال فنحو:بئر وأبار وبئار، وذئب وذئاب.وربما لم يجاوزوا أفعالا في هذا البناء كما لم يجاوزوا الأفعل والأفعال، فيما ذكرنا، وذلك نحو خمس وأخماس، وستر وأستار، وشبر وأشبار، وطمر وأطمار.
وقد يكسر على فعلة نحو:قرد وقردة، وحسل وحسلة، وأحسال إذا أردت بناء أدنى العدد.فأما القردة فاستغنى بها عن أقراد كما قالوا:ثلاثة شسوع، فاستغنوا بها عن أشساع، وقالوا:ثلاثة قروء فاستغنوا بها عن ثلاثة أقرؤ.وربما بني فعل على أفعل من أبنية أدنى العدد، وذلك قولهم:ذئب وأذؤب،وقطع وأقطع، وجرو وأجر، وقالوا:جراء كما قالوا: ذئاب، ورجل وأرجل، ألا أنهم لا يجاوزون الأفعل كما أنهم لم يجاوزوا الأكف.وقصة المضاعف ها هنا وبنات الياء والواو كقصتها في باب فعل،قالوا: نحي وأنحاء ونحاء، كما قالوا:آبار وبئار.وقالوا في جمع نحي:نحى، كما قالوا:لص ولصوص، وقالوا في الذئب:ذؤبان، جعلوه كثغب وثغبان.وقالوا: الصوص في اللص كما قالوا: القدور في القدر، وأقدر حين أرادوا بناء الأقل.وكما قالوا: فرخ وأفراخ وفراخ، قالوا: قدح وأقداح وقداح جعلوها كفعل وقالوا: رئد ورئدان كما قالوا: صنو وصنوان وقنو وقنوان، وقال بعضهم:صنوان وقنوان كقوله:ذؤبان.والرئد:فرخ الشجرة.
وقالوا: شقذ وشقذان.والشقذ:ولد الحرباء.وقالوا:صرم وصرمان، كما قالوا:ذئب وذؤبان.وقالوا:ضرس وضريس، كما قالوا:كليب وعبيد.وقالوا:زق وزقاق وأزقاق، كما قالوا: بئر بئار وآبار.وقالوا: زقان وكما قالوا ذؤبان.
وأما ما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فانه يكسر من أبنية أدنى العدد على أفعال.وقد يجاوزون به بناء أدنى العدد فيكسرونه على فعول وفعال وفعول أكثر، وذلك قولهم:جند وأجناد وجنود،وبرد وأبراد وبرود، وبرج وأبراج وبروج.وقالوا:جرح وجروح ولم يقولوا: أجراح، كما لم يقولوا:أقراد.وأما الفعال فقولهم:جمد وأجماد وجماد، وقرط وأقراط وقراط.
والفعال في المضاعف منه كثير، وذلك قولهم:أخصاص وخصاص، وأعشاش وعشاش، وأقفاف وقفاف، وأخفاف وخفاف، تجريه مجرى أجماد وجماد.وقد يجيء إذا جاوز بناء أدنى العدد على فعلة نحو:جحر وأجحار وجحرة.
قال الشاعر: كرام حين تنكفت الأفاعي ... الى أجحارهن من الصقيع.
ونظيره من المضاعف حب وأحباب وحببة، نحو:قلب وأقلاب وقلبة، وخرج وخرجة، ولم يقولوا:أخراج كما لم يقولوا:أجراح، وصلب وأصلاب وصلبة، وكرزق وأكراز وكرزة، وهو كثير.
وربما استغنى بأفعال في هذا الباب فلم يجاوز، كما كان ذلك في فعل وفعل؛ وذلك نحو:ركن وأركان، وجزء وأجزاء، وشفر وأشفار.

وحذف الواو بينهما.
والثاني: أنها أما التفصيلية، وجوابها مقدر.
قال الزمخشري: وهي قراءة حسنة والمعنى: أما شاكرا فبتوفيقنا، وأما كفورا فبسوء اختياره انتهى.
ولم يذكر غيره.
إنآ أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا قوله: سلاسل : قرأ نافع والكسائي وهشام وأبو بكر بالتنوين، والباقون بغير تنوين، ووقف هؤلاء وحمزة وقنبل عليه بالألف بلا خلاف.
وابن ذكوان والبزي وحفص بالألف وبدونها، فعن ثلاثتهم الخلاف، والباقون وقفوا بدون ألف بلا خلاف.
فقد تحصل لك من هذا أن القراء على أربع مراتب: منهم من ينون وصلا، ويقف بالألف وقفا بلا خلاف وهم نافع والكسائي وهشام وأبو بكرن ومنهم من لا ينون ولا يأتي بالألف وقفا بلا خلاف، وهما حمزة وقنبل، ومنهم من لم ينون، ويقف بالألف بلا خلاف، وهو أبو عمرو وحده، ومنهم من لم ينون، ويقف بالألف تارة وبدونها أخرى، وهم ابن ذكوان وحفص والبزي، فهذا نهاية الضبط في ذلك.
فأما التنوين في سلاسل فذكروا له أوجها منها: أنه قصد بذلك التناسب؛ لأن ما قبله وما بعده منون منصوب.
ومنها: أن الكسائي وغيره من أهل الكوفة حكوا عن بعض العرب أنهم يصرفون جميع ما لا ينصرف، إلا أفعل منك.
قال الأخفش: سمعنا من العرب من يصرف كل ما لا ينصرف؛ لأن الأصل في الأسماء الصرف، وترك الصرف لعارض فيها، وأن الجمع قد جمع وإن كان قليلا.
قالوا: صواحب وصواحبات.
وفي الحديث: إنكن لصواحبات يوسف وقال الشعر: قد جرت الطير أيامنينا ............................. فجمع أيامن جمع تصحيح المذكر.
وأنشدوا: / وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم خضع الرقاب نواكسي الأبصار بكسر السين من نواكس، وبعدها ياء تظهر خطا لا لفظا لذهابها لالتقاء الساكنين، والأصل: نواكسين فحذفت النون للإضافة، والياء لالتقاء الساكنين.
وهذا على رواية كسر السين، والأشهر فيها نصب السين فلمأ جمع شابه المفردات فانصرف.
ومنها أنه مرسوم في إمام الحجاز والكوفة بالألف، رواه أبو عبيد، ورواه قالون عن نافع.
وروى بعضهم ذلك عن مصاحف البصرة أيضا، وقال الزمخشري: فويه وجهان، أحدهما: أن تكون هذه النون بدلا من حرف الإطلاق ويجري الوصل مجرى الوقف.
والثاني: أن يكون صاحب هذه القراءة ممن ضري برواية الشعر، ومرن لسانه على صرف ما لا ينصرف .
قلت: وفي هذه العبارة فظاظة وغلظة، لا سيما على مشيخة الإسلام وأئمة العلماء الأعلام.
ووقف هؤلاء بالألف ظاهرا.
وأما من لم ينونه / فظاهر؛ لأنه على صيغة منتهى الجموع.
وقولهم: قد جمع، نحو: صواحبات وأيامنين لا يقدح؛ لأن المحذور جمع التكسير، وهذا جمع تصحيح، وعدم وقوفهم بالألف واضح أيضا.
وأما من لم ينون ووقف بالألف فإتباعا للرسم الكريم كما تقدم، وأيضا فإن الروم في المفتوح لا يجوزه القراء، والقارىء قد يبين الحركة في وقفه فأتوا بالألف لتتبين بها الفتحة.
وروي عن بعض أنه يقول: رأيت عمرا بالألف يعني عمر بن الخطاب.
والسلاسل: جمع سلسلة، وقد تقدم الكلام فيها.
عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا / قوله: عينا في نصبها أوجه، أحدها: أنه بدل من كافورا لأن ماءها في بياض الكافور، وفي رائحته وبرده.
والثاني: أنها بدل من محل من كأس ، قاله لمكي، ولم يقدر حذف مضاف.
وقدر الزمخشري على هذا الوجه حذف مضاف.
قال: كأنه قيل: يشربون خمرا خمر عين وأما أبو البقاء فجعل المضاف مقدراعلى وجه البدل من كافورا فقال: والثاني: بدل من كافورا ، أي: ماء عين أو خمر عين وهو معنى حسن.
الثالث: أنها مفعول ب يشربون ، أي: يشربون عينا من كأس.
الرابع: أن ينتصب على الاختصاص.
الخامس: بإضمار يشربون يفسره ما بعده، قاله أبو البقاء: وفيه نظر؛ لأن الظاهر أنه صفة لعين، فلا يصح أن يفسر.
السادس: بإضمار يعطون .
السابع: على الحال من الضمير في مزاجها ، قاله مكي.
والمزاج: ما يمزج به، أي: يخلط.
يقال: مزجه يمزجه مزجا، أي: خلطه يخلطه خلطا.
قال حسان: كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء فالمزاج كالقوام، اسم لما يقام به الشيء.
والكافور: طيب معروف، وكأن اشتقاقه من الكفر وهو الستر؛ لأنه يغطي الأشياء برائحته.
والكافور أيضا: كمام الشجر التي تغطي ثمرتها.
ومفعول يشربون : إما محذوف، أي: يعني: يشربون ماء أو خمرا من كأس، وإما مذكور وهو عيا كما تقدم، وإما من كأس و من مزيدة فيه، وهذا يتمشى عند الكوفيين والأخفش.
/ وقال الزمخشري: فإن قلت: لم وصل فعل الشرب بحرف الابتداء أولا وبحرف الإلصاق آخرا؟ قلت: لأن الكأس مبدأ شربه وأول غايته، وأما العين فبها يمزجون شرابهم، فكأن المعنى: يشرب عباد الله بها الخمر كما تقول: شربت الماء بالعسل .
قوله: يشرب بها في الباء أوجه، أحدها: أنها مزيدة، أي: يشربها، ويدل له قراءة ابن أبي عبلة يشربها معدى إلى الضمير بنفسه.
الثاني: أنها بمعنى من .
الثالث: أنها حالية، أي: ممزوجة بها.
الرابع: أنها متعلقة ب يشرب .
والضمير يعودعلى الكأس، أي: يشربون العين بتلك الكأس، والباء للإلصاق، كما تقدم في قول الزمخشري.
الخامس: أنه على تضمين يشربون معنى: يلتذون بها شاربين.
السادس: على تضمين معنى يروى ، أي يروى بها عباد الله.
وكهذه الآية في بعض الأوجه قول الهذلي: شربن بماء البحر ثم ترفعت متى لجج خضر لهن نئيج فهذه تحتمل الزيادة، وتحتمل أن تكون بمعنى من .
والجملة من قوله يشرب بها في محل نصب صفة ل عينا إن جعلنا الضمير في بها عائدا على عينا ولم ينجعله مفسرا لناصب، كما قاله أبو البقاء.
وقرأ عبد الله قافورا بالقاف بدل الكاف، وهذا من التعاقب بين الحرفين كقولهم: عربي قح وكح.
و يفجرونها في موضع الحال.
يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا / قوله: يوفون : يجوز أن يكون مستأنفا لا محل له البتة، ويجوز أن يكون خبرا لكان مضمرة، قال الفراء: التقدير: كانوا يؤفون بالنذر في الدنيا، وكانوا يخافون انتهى.
وهذا ما لا حاجة إليه.
الثالث: أنه جواب لمن قال: ما لم يرزقون ذلك؟.
قال الزمخشري: يؤفون جواب من عسى يقول: ما لم يرزقون ذلك ؟ قال الشيخ: وزاستعمل عسى صلة لمن وهو لا يجوز، وأتى بالمضارع بعد عسى غير مقرون ب أن / وهو قليل أو في الشعر .
قوله: كان شره في موضع نصب صفة ل يوم .
والمستطير: المنتشر يقال: استطار يستطير استطارة فهو مستطير، وهو استفعل من الطيران قال الشاعر: فباتت وقد أسأرت في الفؤا دصدعا عل نأيها مستطيرا وقال الفراء: المستطير: المستطيل .
قلت كأنه يريد أنه مثله في المعنى، لا أنه أبدل من اللام راء.
والفجر فجران: مستطيل كذنب السرحان وهو الكاذب، ومستطير وهو الصادق لانتشاره في الأفق.
ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا قوله: حبه : حال: إمأ من الطعام، أي: كائنين حلى حبهم الطعام، وإما من الفاعل.
والضمير في حبه لله تعالى، أي: على حب الله.
وعلى التقديرين فهو مصدر مضاف للمفعول.
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا قوله: قمطريرا : القمطرير: الشديد.
وأصله كما قال الزجاج: مشتق من اقمطرت الناقة: إذا رفعت ذنبها، وجمعت قطريه، وزمت بأنفها.
قال الزمخشري: فاشتقه من القطر، وجعل الميم مزيدة.
قال أسد بن ناعصة: واصطليت الحروب في كل يوم باسل الشر قمطرير الصباح / قال الشيخ: واختلف النحاة في هذا الوزن، والكثر لا يثبت افمعل في أوزان الأفعال ويقال: اقمطر يقمطر فهو مقمطر، قال الشاعر: تلزب العقرب تزبئر تكسو استها لحما وتقمطر ويوم قمطيرير وقماطر بمعنى: شديد.
قال الشاعر: ففروا إذا ما الحرب ثار غبارها ولج بها اليوم الشديد القماطر وقال الزجاج: القمطرير الذي يعبس حتى يجتمع ما بين عينيه انتهى.
فعلى هذا استعماله في اليوم مجازا.
وفي بعض كلام الزمخشري أنه جعله من القمط، فعلى هذا تكون الراءان في مزيدتين.
وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا قوله: بما صبروا : ما مصدرية.
و جنة مفعول ثان أي: جزاهم جنة بصبرهم.
وقدر مكي مضافا فقال: تقديره: دخول جنة ولبس حرير .
متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا قوله: متكئين : حال من مفعول جزاهم .
/ وقرأ علي رضي الله عنه وجازاهم وجوز أبو البقاء أن يكون متكئين صفة ل جنة .وهذا لا يجوز عند البصريين؛ لأنه كان يلزم بروز الضمير فيقال: متكئين هم فيها، لجريان الصفة على غير من هي له.
وقد منع مكي أن يكون متكئين صفة ل جنة لما ذكرته من عدم بروز الضمير.
وممن ذهب إلى كون متكئين صفة ل جنة الزمخشري فإنه قال: ويجوز أن تكون متكئين .
و لا يرون و دانية كلها صفات ل جنة وهو مردود بما ذكرته.
ولا يجوز أن يكون متكئين حالا من فاعل صبروا ؛ لأن الصبر كان في الدنيا واتكاءهم إنما هو في الآخرة، قال معناه مكي.
ولقائل أن يقول: إن لم يكن المانع إلا هذا فاجعلها حالا مقدرة؛ لأن مآلهم بسبب صبرهم إلى هذه الحال.
وله نظائر وقوله: إنما نطعمكم إمأ على إضمار القول أي: قائلين ذلك.
وقرأ أبو جعفر فوقاهم بتشديد القاف على المبالغة.
قوله: لا يرون فيها فيه أوجه، أحدها: أنها حال ثانية من مفعول جزاهم .
الثاني: أنها حال من الضمير المرفوع المستكن في متكئين ، فتكون حالا متداخلة.
الثالث: أ، تكون صفة ل جنة كمتكئين عند من يرى ذلك وقد تقدم أنه قول الزمخشري.
والزمهرير: أشد البرد.
هذا هو المعروف.
وقال ثعلب: هو القم بلغة طيىء وأنشد: في ليلة ظلامها قد اعتكر قطعتها والزمهرير ما زهر والمعنى: أن الجنة لا تحتاج إلى شمس ولا إلى قمر ووزنه فعلليل.
ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا / قوله: ودانية : العامة على نصبها وفيها أوجه، أحدها: أنها عطف على محل لا يرون .
الثاني: أنها معطوفة على متكئين ، فيكون فيها ما فيها.
قال الزمخشري: فإن قلت: ودانية عليهم ظلالها علام عطف؟ قلت: على الجملة التي قبلها، لأنها في موضع الحال من المجزيين، وهذه حال مثلها عنهم، لرجوع الضمير منها إليهم في عليهم إلا أنها اسم مفرد، وتلك جماعة في حكم مفرد، تقديره: غير رائين فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية.
ودخلت الواو للدلالة على أن الأمريء، مجتمعان لهم.
كأنه قيل: وجزاهم / جنة جامعين فيها: بين البعد عن الحر والقر ودنو الظلال عليهم.
الثالث: أنها صفة لمحذوف أي: وجنة دانية، قاله أبو البقاء.
الرابع: أنها صفة ل جنة الملفوظ بها، قاله الزجاج.

أولا: المجال الداخلي للوعي: وهذا يقتضي حرية العقيدة في أوسع معنى لها، وحرية الفكر والشعور، وحرية الرأي والميول في جميع الموضوعات عملية أو علمية، مادية أو أدبية، دينية أو دنيوية.
وقد يتبادر إلى الأذهان أن حرية التعبير عن الآراء ونشرها يدخل في نطاق مبدأ آخر؛ إذ إنها تتعلق بتصرفات الفرد التي تمس الغير؛ ولكن لما كانت هذه الحرية لا تقل أهمية عن حرية الفكر نفسها إذ إنها تقوم على الأسباب نفسها؛ فلا يمكن إذن الفصل بينهما.
ثانيا: أن هذا المبدأ يتناول حرية الأذواق والمشارب: بمعنى أنه يطلق الحرية في رسم الخطة التي نسير عليها في حياتنا بما يتفق مع طباعنا، وأن نفعل ما نشاء، على أن نتحمل ما يترتب على ذلك من نتائج دون أن يقف في طريقنا أحد من إخواننا في الإنسانية طالما كانت أفعالنا لا تنالهم بضرر حتى ولو اعتقدوا أن تصرفاتنا هذه دليل على السخف أو السفه أو الخطأ.
ثالثا: إنه يتفرع من حرية كل فرد وفي نطاق حدودها حرية اجتماع الأفراد للتعاون على أي أمر ليس فيه ضرر للغير؛ على أن يكون الأشخاص المجتمعون بالغين راشدين لم يساقوا إلى الاجتماع بعنف أو إكراه .
وهو بعد ذلك يؤكد تماما أنه لا يمكن لأي مجتمع أن يتمتع بالحرية دون أن يكفل هذه الحريات بوجه عام مهما كان نظام الحكم فيه، ولا يمكن لأي مجتمع أن يتمتع بحرية تامة ما لم تكفل هذه الحريات كاملة غير منقوصة .
وفي خطوة تالية يشرح ستيورات مل تناقضاته مع الديمقراطية ذاتها والتي يشاع بين الكثيرين من الكتاب والسياسيين لدينا أنها والليبرالية شيء واحد فهو ينكر على الشعب استخدام أي وسيلة من وسائل الإجبار ضد حرية التعبير أنكر على الشعب الحق في ممارسة مثل هذا الإجبار سواء عن طريقه أو عن طريق الحكومة؛ فمثل هذه السلطة غير مشروعة في ذاتها، ولا يجوز لأرقى الحكومات أو أقلها شأنا أن تلجأ إليها، وهي إذا صدرت بمشيئة الرأي العام فقد تكون أفظع وأشنع مما لو صدرت رغما عنه وبمعارضته .
وتنطلق المسألة هنا أساسا من رؤيته الفلسفية العلمانية التي انتهت لديه إلى النسبية المعرفية والقيمية المطلقة، ومن ثم فإنه على كافة الناس والحكومات أن يتصرفوا على قدر طاقاتهم، وأن يبذلوا أقصى جهدهم؛ فليس هناك شيء يسمى التعيين المطلق، وإنما هناك ثقة كافية لتحقيق غايات الحياة البشرية، ويجوز لنا أو يجب علينا أن نفترض صحة آرائنا لكي نسترشد بها في تصرفاتنا.
وليس ثمة ما يمكن فصله عن البحث والنقاش والجدال بما في ذلك المعتقدات والقيم حتى لو اجتمعت الأجيال على صحة هذا المعتقد أو ذاك الرأي فإنه من الواضح تماما أن الأجيال ليست أكثر مناعة من الأفراد في الوقوع في الخطأ؛ فإن كل جيل مضى كان يعتنق كثيرا من الآراء التي اكتشفت زيفها وتفاهتها أجيال تالية ثم يعمل ستيورات مل بعد ذلك على اتخاذ مثل تاريخي بارز لانتصار المسيحية الغربية على معارضيها ليستخدمه في دحضها بعد ذلك؛ فالإمبراطور مارقس أوربليوس كان أكثر معاصريه علما وأدبا وحرصا على أن يسود العدل؛ وعلى الرغم من ذلك كان من أشد الحكام اضطهادا للمسيحية؛ فبالرغم من استيعابه لجميع علوم الأقدمين وتبحره في حكمة الأولين ومن اتساع تفكيره وبعد نظره.. إلا أنه لم يدرك أن المسيحية ستعود بالخير لا بالشر على العالم .
/ وهكذا تأتي الخطوة التالية لهدم المسيحية الغربية في قوله: بيد أننا نخالف الإنصاف ونجانب الحقيقة إذا توهمنا أن مارقس أوريليوس لم يكن لديه وهو يكافح المسيحية كل المعاذير والحجج التي يلتمسها اليوم أنصار المسيحية لمكافحة ما يناقضها من الآراء.
فما كان اعتقاد أحد من المسيحيين في كذب الإلحاد وفي أنه يؤدي إلى تداعي المجتمع وتفككه بأشد ولا أرسخ من اعتقاد مارقس أوريليوس في بطلان المسيحية وفي أنها تفضي إلى انحلال المجتمع وانهدام أركانه .
ولا يكتفي ستيوارت مل بمهاجمة العقائد المسيحية الغربية، ولكنه يهاجم آدابها أيضا؛ والمفارقة هنا أنه يقدم آداب الإسلام عليها على الرغم من اعتباره له أنه دين وثني؛ حيث يذهب إلى أنه بينما نجد آداب الأمم الوثنية الراقية تصنع الواجبات الاجتماعية في أرفع منزلة من الاعتبار حتى تضمن في سبيل ذلك الحقوق الشخصية والحرية الفردية نرى الآداب المسيحية البحتة لا تكاد تشعر أو تعترف بتلك الواجبات المقدسة؛ وها نحن نقرأ في آداب الإسلام هذه الكلمة الجامعة: كل وال يستكفي عاملا عملا وفي ولايته من هو أكفأ له فقد خان عهد الله وخليفته .
ولأنه يضرب بكل القواعد الأخلاقية عرض الحائط إذا مست بحرية الفرد فهو يعترض على الذين يتساءلون: إذا كانت المقامرة والقذارة والسكر والدعارة والبطالة من الآفات المزرية بالسعادة شأن الكثير من الأفعال المحظورة بنص القانون؛ فلماذا إذن لا يحاول المشرع قمعها بقدر ما تسمح حالة المجتمع؟ ثم لماذا لا يتقدم الرأي العام ليسد الفراغ الذي لا بد أن يتركه المشرع وينظم رقابة شديدة على هذه الرذائل وينزل العقاب الصارم بمن يوصم بها؟ .
وموقفه من هذا التساؤل هو أن معيار تجريم ذلك اجتماعيا هو إلحاق الضرر المباشر بالمجتمع فمثلا ليس من الحق أن يعاقب إنسان لمجرد السكر، ولكن الجندي الذي يسكر وهو قائم بواجبه جدير بالعقاب.. أما الضرر العرضي أو الضرر التقديري الذي يصيب المجتمع عنماد يتصرف الفرد تصرفا لا ينحل بأي واجب معين نحو الجمهور ولا يلحق أي أذى بأحد غير نفسه؛ فهو ضرر تافه خليق بالمجتمع أن يتحمله عن طيب خاطر في جانب ما ينشأ عن الحرية من الخير العميم .
وخلاصة موقفه من الدين تتحدد في ذهابه إلى أنه من واجب الإنسان حمل غيره على إطاعة أوامر الدين هي الأصل لكل ما ارتكبه البشر من ألوان الاضطهاد.
ليبرالية العلمانيين العرب: إذا كانت هذه الليبرالية كما نظر لها الفلاسفة الغربيون فإن الليبرالية التي يدعو إليها العلمانيون العرب تستهدف تحديدا الإطاحة بالعقائد والمفاهيم والقيم الإسلامية أو تذويبها تماما.
يقول الدكتور أحمد أبو زيد في هذا السياق: لقد أفلحت الثقافات الليبرالية في الغرب في تحرير الفرد من كثير من القيم التقليدية المتوارثة والأحكام التي تفرضها تلك القيم؛ وبخاصة الأحكام المتعلقة بمفهومي الصواب والخطأ، فيتحرر الفرد من القواعد الأخلاقية والتعاليم الدينية، ويرفض أن تكون تصرفاته وحياته الخاصة وتعامله مع الآخرين محلا للتقويم والحكم عليه اجتماعيا وأخلاقيا كما يحدث في المجتمعات أو الثقافات المحافظة أو غير الليبرالية.
فالصواب والخطأ مفهومان تعسفيان صاغهما أشخاص سوداويون متسلطون لإخضاع الآخرين لإرادتهم ووجهة نظرهم المتعسفة الضيقة؛ ولذا يجب رفضهما حتى يحيا الفرد حياته بالصيغة التي تروق له .
أما جمال البنا فيحدد أهم ما تستهدفه هذه الليبرالية في ضرب الثوابت؛ حيث يقول: إن أهم ما يفترض أن تتجه إليه الحرية هو هذه الثوابت بالذات التي وإن كانت تقوم بالحفاظ والاستقرار للمجتمع وتمسكه من الانزلاق أو التحلل، إلا أن عدم مناقشتها يجعلها تتجمد، بل وتتوثن وتأخذ قداسة الوثن المعبود؛ هذا كله بفرض أن الثوابت هي دائما صالحة ولازمة؛ ولكنها لا تكون كذلك دائما .
موقف الإسلام من الليبرالية: ولسنا هنا بصدد نقد الليبرالية أو تقييمها فلسفيا؛ وإن كنا نود أن نسجل مبدئيا أن الأمر يتعلق بالأساس بالرؤية الفلسفية التي يصدر عنها فكر المفكر أو الفيلسوف؛ فقد تكون الليبرالية قابلة للأخذ والرد انطلاقا من الرؤية العلمانية التي تقتصر على العقل وخبراته في إدراك حقائق الوجود وتصريف شؤون الحياة.
أما إذا كان المفكر أو الفيلسوف يتبع عقيدة أو مذهبا معينا فإن أول ما تمثله له هذه الليبرالية هي مطالبته بالتخلي عن هذه العقيدة أو هذا المذهب تماما؛ وهذا ما يحدو بنا إلى مناقشة الفكرة الأساسية التي تتمحور عليها هذه الدراسة، وهي: هل من الممكن أن يتوافق الإسلام مع هذه الليبرالية؟ / فالإسلام دين مبدئي شمولي لا يقبل التجزؤ يقوم على عقيدة متكاملة وقواعد ثابتة ومنظومة تجمع بين تصوراته لحقائق الوجود وقواعد السلوك التي ينبغي اتباعها من جهة الفرد والمجتمع على السواء وكذلك القيم الأخلاقية الموجهة لها.
وإذا كان الإسلام يتسامح في الحرية العقائدية والفكرية فإنه يستهدف أيضا إقامة مجتمع مستقر يستمد مرجعيته من قواعده العقائدية التي ارتضاها هذا المجتمع.
وحقا أن الإسلام يتسامح مع حرية العقائد والأفكار لا إكراه في الدين البقرة: والكثير من أعلام الفكر الغربي على مر التاريخ يضربون به المثل في هذا التسامح مقابلة مع المسيحية الغربية، ويستدلون على ذلك بالحرية التي تمتعت بها الأقليات غير المسلمة في أكناف الحضارة الإسلامية في الوقت الذي كان وجود المسلم في الدول المسيحية الغربية لا يعني سوى القتل.
ولكن تسامح الإسلام هذا لا يعني قبول الإسلام بعرض عقائد مجتمعاته على الدوام على مائدة التفاوض والأخذ والرد؛ فهذا أمر يتعلق بعقيدة المجتمع ومن ثم باستقراره، بخلاف حرية العقائد والأفكار للأفراد فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: وبعيدا عن موضوع حد الردة فإن أي قوة لا تستطيع قهر أفراد هذا المجتمع المسلم نفسه على الثبات على عقائده؛ فالإسلام لا يأمر بالتفتيش عن دواخل الناس، لكن يظل هؤلاء ملتزمين بقواعد القانون العام.
وشمولية الإسلام تجعل من الإيمان بقواعد السلوك المستمدة منه جزءا لا يتجزأ من الإيمان بالإسلام نفسه وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: فكيف يمكن إذا أمر الإسلام بتحريم الزنا على سبيل المثال أن يقال إنه من الممكن في إطار الليبرالية الإسلامية المفترضة أن نجعل الموقف من الزنا عند ارتضاء الطرفين يمكن وضعه على محك التجربة لتقدير ما يمكن أن يؤدي إليه من أضرار على المجتمع؟ بل الأمر أكبر من ذلك؛ لأنه لو كان تقدير الأغلبية رفض هذا الموضوع بناء على ما قد تتوصل إليه من أضرار اجتماعية له ولا أدري بأي مرجعية يمكن تقدير هذه الأضرار؟ فإن هذا يكون حكم الديمقراطية.
ولكن الليبرالية تتجاوز ذلك، فتذهب إلى عدم سماح الأغلبية بالتدخل في مثل هذا الأمر؛ لأنه يدخل في تقديرها في منطقة الحرية الشخصية للأفراد التي لا يسمح للمجتمع بالتدخل فيها.
والناس أحرار في أن يقولوا إن موقف الليبرالية هذا أفضل من الإسلام في هذه المسألة أو غيرها؛ فكل هذا يقبله المنطق عند الوقوف على قاعدة اللا قاعدة، ولكن أن يقال إن هذا مسموح به في إطار الإسلام من باب التسامح والحرية اللذين دعا إليهما الإسلام فإن هذا يعني أنه بالإمكان أن نمشي فوق رؤوسنا.
ومسألة القيم الرائجة ليست منقطعة الصلة بهذا السياق؛ لأن القيم الرائجة لها دورها الفعال المباشر في إنماء المجتمع نحو غاياته أو انتكاسه إلى الاتجاه المضاد.
فلا يصح بأية حال من الأحوال أن أقيم على سبيل المثال مجتمعا إسلاميا ويتم السماح مع ذلك بترويج القيم الاستهلاكية فيه، تلك القيم التي تجعل من جلب المال وإنفاقه إلها آخر يعبد من دون الله الواحد الأحد.
الإسلام الليبرالي والجمع بين البراجماتية والليبرالية: هناك الكثير ممن يجمع بين البراجماتية والليبرالية.
فمن الناحية الفلسفية فإن بين منظري الليبرالية والبراجماتية الأشهرين جون ستيورات مل و وليم جيمس الكثير من النقاط المشتركة؛ خصوصا في الجانب العملي لفلسفتيهما.
فالليبرالية تريد أن تضع العقائد أو الأفكار في ساحة النقاش والحوار، والبراجماتية في الوقت نفسه لا تلتزم بأية عقيدة أو فروض نظرية مسبقة أو عقائد أو أفكار جازمة.
والليبرالية تجعل من إلحاق الضرر بالآخرين هي الحدود الوحيدة التي تقيد حرية الفرد فيما يرغب فيه من منفعة.
والبراجماتية تجعل من المنفعة العملية هي المعيار الوحيد لكل الحقائق.
وإذا كان ستيوارت قد استمد أفكاره عن النفعية من أستاذه بتنام الذي استمدها بدوره من أبيقور فإن وليم جيمس قد استمدها في الغالب مباشرة من أبيقور .
أما من الناحية السياسية فإذا كانت البراجماتية الأمريكية تريد توظيف الإسلام في المنطقة لمصالحها السياسية؛ فإن الخطوة الأولى لتحقيق هذه المصالح هو تذويب المبدئية الإسلامية، ومن ثم فإن الليبرالية بمناهضتها لوجود أية عقائد اجتماعية أو قواعد تشريعية وقيمية مستمدة من هذه العقائد ومطالبتها أن تكون كل هذه الأمور عرضة للنقاش والحوار والصواب والخطأ تكون وسيلة رائعة لتذويب هذه المبدئية، وهو الأمر الذي يعني تحقيق تلك المصالح الأمريكية.
نماذج واقعية قائمة للإسلام الليبرالي: النموذج السياسي للإسلام الليبرالي: حزب العدالة والتنمية التركي: / عندما صعد حزب العدالة والتنمية التركي لتولي الوزارة بقيادة رجب أردوغان من خلال الانتخابات ظهر الزعيم التاريخي لحزب الرفاه ورئيس وزراء تركيا السابق نجم الدين أربكان في أحد حلقات برنامج بلا حدود بقناة الجزيرة ليقول إن قيادات الحزب مجموعة من العملاء صعدوا إلى الحكم من خلال مساعدة أجهزة أجنبية نافذة في الدولة، وأنهم يعملون لتطويع الإسلام للمصالح الأمريكية في المنطقة وأنهم يقومون بتقديم تنازلات للعلمانية القائمة في الدولة تفقدهم الصفة الإسلامية.
ولكن ما نسيه الزعيم الكبير أنه نفسه أول من أدخل الإسلاميين هذه اللعبة بتقديم التنازلات الحاسمة للعلمانية؛ وذلك بزيارته لقبر صنم العلمانية الأكبر كمال أتاتورك وإعلانه أمامه التزامه بالدستور العلماني في الحكم واقتصار جهوده على ممارسات سياسية واقعية في ظل مرجعية علمانية قائمة، وإذا كان هو قد فعل ذلك فعليه ألا يندهش أن يأتي تلامذته إلى الحكم بالتحالف مع السياسة الأمريكية.
وإذا كان أربكان أعلن التزامه بالدستور العلماني أمام الصنم الأتاتوركي فإن تلامذته من قيادات العدالة والتنمية يستاؤون الآن من إطلاق صفة الإسلاميين عليهم، ويعلنون أنهم علمانيون.
فالذي يحدث الآن أن التنازلات التي قام بتقديمها للعلمانية بعض زعماء الإسلاميين من باب المراوغة على أفضل فروض حسن الظن يقوم بها الآن وأكثر منها بعض تلاميذهم من باب الاقتناع، وما أن تبدأ بالتنازل عن بعض الإسلام حتى تنتهي على الفور بالإسلام؛ حدث ذلك في تركيا، ويحدث مثله في تونس ومصر وأماكن أخرى.
والنتيجة هي كما تقول مجلة الشاهد البريطانية : إن الصفقة التي تطبخ الآن تسعى إلى جعل الإسلام التركي مفرغا من ثوابت الدين ولكن الأهم من ذلك هو ترويج هذا النموذج التركي نفسه على أنه النموذج الإسلامي الليبرالي المعتدل الذي ينبغي الاقتداء به في كل دول العالم الإسلامي إلى درجة أن كبار القادة الأمريكيين مثل الرئيس بوش و كولن باول و كوندليزا رايس أعلنوا مرارا أن النموذج التركي هو النموذج الذي ينبغي أن يسود في المنطقة، بل إن اليميني المحافظ الصهيوني المعروف بعدائه وتعصبه الشديد للعالم الإسلامي وولفويتز أعلن أن الأتراك يقاتلون من أجل مجتمع حر وديمقراطي ومتسامح يمكن أن يصبح نموذجا مفيدا لدول أخرى في العالم الإسلامي .
بل إن مشروع الشرق الأوسط الكبير الذي يقوم في الأساس على الارتكاز الفكري لمفهوم الإسلام الليبرالي بدأت تسريبات معالمه مع زيارة رئيس وزراء تركيا رجب أردوغان إلى واشنطن في / / ونشرت صحيفة يني شفق التركية معناها: الفجر في / / عرض الرئيس الأمريكي بوش على رجب معالم هذا المشروع الذي يمتد من المغرب حتى أندونيسيا مرورا بجنوب آسيا، وآسيا الوسطى والقوقاز، وقد ابتدأ العرض على تركيا لتتولى الترويج لنموذجها الديمقراطي واعتدالها الديني بحسب خبر الصحيفة .
والمقصود انبطاحها لأمريكا وأخوتها لإسرائيل لدرجة أن الرئيس الأمريكي اقترح أن تبادر تركيا إلى إرسال وعاظ وأئمة إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي ليتولوا التبشير بنموذج الاعتدال التركي المطبق في تركيا.
هذه الأخبار ذكرها المحرر الرئيس للصحيفة المذكورة والذي كان ضمن الوفد الصحفي المرافق لأرودغان .
الليبرالية والديمقراطية: أظهرنا فيما سبق أن الليبرالية خصوصا عند منظرها الأكبر جون ستيوارت مل تجعل من الفردية أي من الفكر العقلي للأفراد وحسابات المصالح والأضرار المرجعية الوحيدة لكل أمر من الأمور، وتجعل من الحرية الشخصية منطقة محرمة لا يحق للمجتمع التدخل فيها؛ بينما تجعل الديمقراطية من الأغلبية معبرة عن إرادة الأمة، ومن ثم فعلى الأفراد الخضوع لأحكامها.
ومع ذلك تظل الديمقراطية هي أداة عملية معبرة عن الليبرالية التي تظل تعمل في الوقت نفسه على وضع العوائق في مواجهة الإرادة العامة للأغلبية لمنعها من التدخل في المنطقة الخاصة بالحرية الشخصية.
إذا؛ فالتداخل كبير بين الديمقراطية والليبرالية، والترويج لليبرالية في المنطقة يعمل أساسا من خلال الترويج للديمقراطية كمدخل ضروري لها، ومن ثم فإن مناقشة موقف الإسلام من الليبرالية يقتضي بشكل حتمي مناقشة موقفه من الديمقراطية.
موقف الإسلام من الديمقراطية: وتعرف الديمقراطية بأنها مذهب يراد به إرجاع أصل السلطة السياسية أو مصدرها إلى السلطة العامة للأمة.
أما الديمقراطية كنظام للحكم فيراد به النظام الذي يرجع أصل السلطة السياسية أو مصدرها إلى الإرادة العامة للأمة .
/ والديمقراطي هو ذلك الإنسان القادر على تعديل أوضاع حياته وأفكاره ومبادئه وقيمه وفقا للمتغيرات الاجتماعية المحيطة به، وينبع التغيير من الإيمان بأن البنى الاجتماعية لا تبنى على قواعد ثابتة، بل هي نتاج لتفاعل الأفراد وخبراتهم واتفاقهم، ولذلك فما يراه الأفراد ممثلا للحق والعدل فهو الحق والعدل؛ فالإطار الذهني الديمقراطي يبنى على الثقة المتناهية في العقل الذي يمكن الإنسان من الحياة في إطار المجتمع التعددي بتقبله لنمط حياة الآخرين مما يعكس قدرا كبيرا من العقلانية .
والديمقراطية توجد إذا توفرت عدة شروط؛ منها: الانتخابات الدورية، والتعددية السياسية، والمنافسة والمشاركة السياسية، وهي التي تشكل في مجملها الأسس العامة للديمقراطية الليبرالية والتي تتمثل في التعددية السياسية، والتي تظهر في شكل تعدد حزبي وتداول على السلطة بين الأحزاب المتنافسة، وخضوع القرارات السياسية للتفاعل السياسي بين القوى السياسية المختلفة، وخضوعه للمساومة، والحل الوسط، واحترام رأي الأغلبية، والمساواة السياسية بمنح صوت لكل مواطن، وترسيخ مفهوم الدولة القانونية القائمة على الفصل بين السلطات مع وجود دستور مكتوب، وخضوع الحكام للقانون .
وعلى الأساس السابق فإن الإشكالية الأساسية في تحديد موقف الإسلام من الديمقراطية هي في شبهة التشابه بينها وبين الشورى في مبدأ حق الأغلبية في اتخاذ القرار، ومن ثم الانحياز إلى إرادة الجماهير في مواجهة استبداد الفرد.
ولكن هذا التشابه أو التقاطع في هذه النقطة لا يؤثر أدنى تأثير في التناقض بين الإسلام والديمقراطية كمنظومة متكاملة بوجه عام؛ فبينما يتم اتخاذ قرار الأغلبية في الإسلام في إطار المرجعية الإسلامية؛ فإن اتخاذ قرار الأغلبية في الديمقراطية يتم دون إطار على الإطلاق؛ أي دون الالتزام بأية قواعد عقائدية أو فكرية أو أخلاقية، وينطلق من الأرضية العلمانية في التفكير التي تقتصر على العقل الإنساني وخبراته في إدراك حقائق الوجود وتصريف شؤون الحياة فوجود منظور أخلاقي واحد للقيم في المجتمع يتعارض مع الفكر التعددي، ومن ثم؛ فأولئك الذين يرغبون في رؤية قيم عقائدية أو أخلاقية واحدة تسود في المجتمع لا بد أن ينتهي بهم المطاف إلى معارضة التعددية.
وبناء عليه فالمجتمع الديمقراطي غير ملزم بتبني منظور أحادي للوحدة الاجتماعية، وحين يسود أو يسعى أي منظور عقائدي أخلاقي لفرض رؤيته على المجتمع فإنه من المتعذر بناء مجتمع ديمقراطي؛ وذلك لأن الديمقراطية تبنى على المنظور العلماني للمجتمع .
وهذا يتناقض مع كون الدولة في الإسلام دولة عقيدية، تجعل من العقيدة الإسلامية مرجعيتها التي تستمد منها سلطاتها وأحكامها.
من ناحية أخرى فإن الأفراد في الديمقراطية أيا كانت توجهاتهم لهم الحق دون تمييز في إبداء الرأي في كافة شؤون الدولة وتوجهاتها، ثم يتم اتخاذ القرارات بناء على تحديد موقف الأغلبية الناتجة عن ذلك أيا كان هذا الموقف.
وهذا يتناقض مع التحريم على الأفراد أو غيرهم أن يتدخلوا فيما هو ثابت من الشريعة وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: ، وكما يقول ابن تيمية: والإنسان متى حلل الحرام المجمع عليه، أو حرم الحلال المجمع عليه، أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
كما أن القرار لا يعود للأفراد دون تمييز فيما هو محل الاجتهاد من الشرع، وإنما هذا يعود لأهل الاختصاص من العلماء؛ وهؤلاء هم الذين تطبق فيما بينهم قاعدة الأغلبية عند الخلاف.
وما سبق لا يعني تجريد الأفراد العاديين من الحقوق السياسية في الإسلام؛ لأنه يعود لهؤلاء أيا كانت انتماءاتهم ما داموا مواطنين بالدولة الحق في اتخاذ قرارات الدولة العامة التي لا تحتاج إلى قدرات اجتهادية خاصة.
ومن ناحية أخرى فإن القبول بمبدأ تداول السلطة مع أحزاب ذات أيديولوجيات مختلفة هو أشبه ما يكون بالقبول بمبدأ: نعبد ربك يوما، وتعبد ربنا بوما وهو المبدأ الذي رفضه الرسول صلى الله عليه وسلم من قريش.
من مداخل الغزو الفكري للإسلام الليبرالي: أولا: الإسلام الليبرالي من خلال محو الحدود الفاصلة بين الإسلام والعلمانية: تنامت في السنوات الأخيرة الدعوة لعدم استقطاب الجماهير بين الإسلام والعلمانية، وتم الترويج لبعض الادعاءات العلمانية التي تزعم إيمان تيار عريض من العلمانيين بالإسلام مع عدم اقتناعهم بأن الإسلام دين ودولة، ورفضهم لتطبيق الشريعة الإسلامية، وقام أحدهم وهو جمال البنا بالترويج لمفهوم جديد بالنسبة للواقع الثقافي الإسلامي وإن كان قد عمل على إشاعته من قبل بعض المستشرقين ذوي العلاقات الخاصة مع الاستخبارات الغربية هذا المفهوم هو أن الإسلام دين وأمة، وليس دينا ودولة، بل وأصدر البنا كتابا بهذا العنوان كان قد نشر معظمه بجريدة القاهرة.
/ وإذا كان العلمانيون يفعلون ذلك من جهتهم فإن الأغرب من ذلك هو ما يقوم به بعض الإسلاميين من الدعوة في هذا الاتجاه؛ حيث يفرق فهمي هويدي بين مستويين من العلمانية: العلمانية المتصالحة مع الدين... والعلمانية الرافضة للدين.
ويرى أن الفئة الأولى من العلمانيين لا تعارض العقيدة رغم تحفظها على تطبيق الشريعة الإسلامية في الواقع، ومن ثم فلا مانع كما يؤكد من مد الجسور مع هؤلاء ونفسح مجالا للعلمانية المتصالحة مع الدين، ونفكر في تأصيل شرعي لهذا عبارة عجيبة وكأن الخيارات العقلية تأتي أولا ثم يتم البحث عن تأصيل شرعي لها من خلال التأويل القائم على الهوى طبعا وأظن أن ذلك ليس صعبا؛ فقد جاز لنا أن نقبل أهل الذمة.
فهل يجوز لنا أن نقبل أناسا لهم تحفظات على علاقة الدين بالسياسة؟ .
وفي هذا السياق أيضا فإنه يقبل الماركسيين الذين لا يرفضون الدين رغم تحفظاتهم على الشريعة الإسلامية.
أما الدكتور محمد عمارة فيقسم العلمانيين تقسيما يختلف قليلا عن هذا وإن كان يمضي في الاتجاه نفسه تماما؛ فهناك علمانيون عملاء وثوريون يهدفون إلى ربط المسلمين بعجلة الغرب أو إلى نقض الدين وإلغائه في واقع الحياة، والخلاف مع هؤلاء خلاف في الأصول .
أما العلمانيون الآخرون فينادون فقط بفصل الدين عن الدولة والخلاف معهم خلاف في الفروع .
ثانيا: الإسلام الليبرالي من خلال الاستجابة للعمل الديمقراطي: تبني بعض الإسلاميين للديمقراطية: حديث بعض الإسلاميين عن تبني الديمقراطية حديث يعود إلى حوالي عقدين من الزمان كتعبير من هؤلاء عن قبول الحل السلمي في الصراع السياسي مع الأنظمة القائمة مقابل الخيار المسلح الذي اتخذته بعض جماعات العنف في تلك المرحلة وتراوحت الدوافع بين التسليم الواقعي بضرورة اتخاذ هذا المسار كخيار وحيد مستطاع للمشاركة في العمل السياسي وبين الرغبة في استثمار الصراع القائم المنهك والمسيء للصورة لدى الغرب بين طرفين لا يعرف كلاهما سوى لغة العنف، ومن ثم الظهور بصورة الودعاء الطيبين الراغبين في العمل السياسي وفقا للقواعد الغربية.
وعلى سبيل المثال فقد أقر الدكتور صلاح الصاوي التعامل المرحلي مع الديمقراطية، وذلك من باب الموازنة بين المصالح والمفاسد بقوله: إذا كانت العلمانية هي الشر الواقع لا محالة فإن العلمانية الديمقراطية أهون وأخف وطئا من العلمانية الديكتاتورية .
وفي مارس أصدرت جماعة الإخوان المسلمين مجموعة من الوثائق هي الأخطر في تاريخها من وجهة نظرنا من بينها وثيقة بعنوان: الشورى وتعدد الأحزاب في المجتمع المسلم ، وقد تناولت الوثيقة رؤية الإخوان للديمقراطية والتعددية والعمل الحزبي، وانتهت إلى ما يلي: أولا: أن الأمة مصدر السلطات.
ثانيا: إقرار وجود دستور مكتوب يفصل بين السلطات وبحفظ الحريات.
ثالثا: قيام مجلس أمة منتخب.
رابعا: الدعوة إلى تعدد الأحزاب والتعددية السياسية.
خامسا: إقرار تداول السلطة عن طريق انتخابات برلمانية دورية.
أما محمد سليم العوا فذهب إلى أنه في ظل الطغيان في كل الحكومات والمجتمعات فلا بديل عن التعددية وهي واجبة وليست جائزة فحسب لا أدري من أين يأتي هؤلاء الكتاب بكل هذه الجرأة على إصدار مثل هذه الأحكام في الجماعات العاملة للإسلام والعاملة في السياسة والمجتمع الإسلامي، وانتهى إلى أن التعددية تعني أنه لا يمكن منع الاتجاهات الأخرى كالعلمانيين والشيوعيين والملاحدة عن الوجود في المجتمع المعاصر، بل يجب منعهم من الدعوة إلى هدم النظام الإسلامي، ثم تركهم بعد ذلك وجمهور الناخبين؛ فإذا خدعوه كان الإسلاميون مقصرين في دعوة الناخبين وتبصيرهم، ولا يجوز أن يحملوا تقصيرهم وقعودهم عن الدعوة الصحيحة على الآخرين فكل الاتجاهات تتنافس .
ويفرق فهمي هويدي بين ثلاث صور للعمل السياسي من المنظور التعددي: الصورة الأولى: تظهر في العمل السياسي داخل الإطار الإسلامي، وتتمثل في تعدد الاتجاهات والاجتهادات الإسلامية.
أما الثانية: فتظهر في شكل فكر غير إسلامي يتحفظ على بعض جوانب الشريعة الإسلامية.
أما الثالثة: فتظهر في عمل خارج العقيدة الإسلامية ومضاد لها في الوقت ذاته.
ويرى هويدي أن الموقف من هذه الصيغ يكون كما يأتي: أولا: العمل السياسي للفئة الأولى مباح اتفاقا.
ثانيا: العمل السياسي للفئة الثانية مباح ترجيحا.
ثالثا: العمل السياسي للفئة الثالثة محظور إجماعا .
وكل ما أستطيع قوله هنا بالنسبة للكلام السابق هو أن أتساءل: من أين استمد هويدي هذه الرؤية؟ هل من الممكن أن يكون قد استمدها من المرجعية الإسلامية؟ التمييز بين مواقف الإسلاميين من الديمقراطية: لا بد أن نميز بين عدة مواقف من الديمقراطية حتى يمكن تحديد ما نقصده بالتساوم على الإسلام من خلال مدخل قبول العمل الديمقراطي: / القول بأنه لا تناقض بين الديمقراطية والإسلام أو الإقرار بقواعد اللعبة الديمقراطية بما في ذلك مبدأ المرجعية الشعبية، ومبدأ تداول السلطة بين الأحزاب ذات المرجعيات العلمانية أو الإسلامية بوجه عام والقول بأن ذلك يتفق مع نظام الحكم الإسلامي أو لا يتناقض معه.
قبول دخول اللعبة الديمقراطية والالتزام بقواعدها بما في ذلك مبدأ المرجعية الشعبية، ومبدأ تداول السلطة مع الأحزاب ذات المرجعيات العلمانية أو اللا إسلامية بوجه عام، مع الإقرار بعدم اتفاق ذلك مع نظام الحكم الإسلامي، ولكن قبوله فقط من باب اعتقاد ضرورة ذلك للمشاركة في العمل السياسي.
قبول دخول اللعبة الديمقراطية والالتزام بقواعدها والمراوغة في الإقرار بمدى اتفاق ذلك مع نظام الحكم الإسلامي.
قبول دخول اللعبة السياسية على أساس إتاحة الفرصة للجماهير في اختيار النظام الإسلامي في ظل الظروف القائمة؛ مع الإعلان عن العمل على إصلاح النظم القائمة وتعديلها بما يتفق مع النظام الإسلامي، ومن ثم يكون اختيار الجماهير للجهة الإسلامية التي تتخذ هذا المسلك يعني اختيارها أيضا للإجراءات التي أعلنتها لتعديل النظام.
وما نراه وبناء على الأسس التي ذكرناها سلفا بالنسبة لموقف الإسلام من الديمقراطية فإنه إذا كان الموقف الرابع يمكن قبوله، والموقفان الثاني والثالث يحتملان الاجتهاد؛ فإن الموقف الأول يمثل مساومة صريحة على الإسلام.
ومع ذلك فقد تكون هناك حالات خاصة تجعل الموقف الإسلامي من المشاركة في العملية الديمقراطية أكثر تحديدا.
فعلى سبيل المثال فإن مشاركة الإسلاميين في الانتخابات الكويتية يمثل واقعيا تحقيق الهيمنة على البرلمان الكويتي في ظل ظروف محيطة تجعل تطبيق النظام الإسلامي في هذه الدولة ضربا من المستحيل.
وعلى النقيض من ذلك فإن مشاركة الإسلاميين في انتخابات يديرها مجموعة من العملاء في ظل الاحتلال الأمريكي للعراق الذي يقاومه المجاهدون في كل مكان تمثل خيانة عظمى تعمل على تدعيم هذا الاحتلال وإضفاء نقلا عن ول ديورانت قصة الحضارة: مج ج ص .
بريتراند رسل حكمة الغرب: ج ص .
المرجع السابق: ص .
نقلا عن ول ديورات قصة الحضارة: مج ج ص .
الحرية: ص .
المرجع السابق: ص .

 الواجهات ذات الغلاف المزدوج هو نظام يتكون من غلافين وضعا بطريقة تسمح بتدفق الهواء في تجويف وسطي.
وتهوية هذا التجويف قد تكون طبيعية، معتمدة على مراوح أو ميكانيكية.
وبصرف النظر عن نوع التهوية داخل تجويف، فان المنشأ والمقصد من الهواء قد يختلف في معظم الأحيان تبعا للظروف المناخية، ودواعي الاستخدام، ومكان الاستخدام، وساعات استخدام المبنى، واستراتيجية التكييف.
ومن الأممكن استعمال غلاف يتكون من وحدات زجاجية منفردة أو مزدوجة بمسافة فاصلة تتراوح بين سم إلى متر.
ويستخدم هذا النظام في كثير من الأحيان لأسباب عدة منها الحماية واستخلاص الحرارة خلال فترة التبريد، ويتم وضع أجهزة للتظليل الشمسي داخل التجويف.
تم استكشاف مفهوم واجهة الغلاف المزدوج ألأساسي لأول مرة واختبارها من قبل المهندس المعماري الفرنسي السويسري لو كوربوزييه في أوائل القرن العشرين.
وفكرته التي اسماها وتعني جدار التحييد ، وانطوت حول إدخال أنابيب التدفئة / التبريد بين طبقات واسعة من الزجاج.
وقد استخدم هذا النظام في فيلا ، سويسرا، ، واقترح هذا النظام لعدة مشاريع أخرى، بما في ذلك مسابقة عصبة الأمم ، بناء موسكو، ، و باريس، ، وأبلغ المهندسين الأميركيين الذين قاموا بدراسة النظام في عام لوكوربوزييه بأن هذا النظام يستخدم طاقة أكثر بكثير من نظام الهواء التقليدي، ولكن هارفي بريان استخلص في وقت لاحق بأن فكرة لو كوربوزييه لديها ميزة إذا شملت التسخين الشمسي.
تجربة أخرى مبكرة في بمنزل ألفرد لوميس قام بتنفيذها المهندس المعماري في حديقة توكسيدو في نيويورك.
وشمل هذا البيت غلاف مزدوج مزخرف يحتوي على فراغ هوائي بعمق قدمين مكيف من قبل نظام مستقل من المنزل نفسه حيث كان الهدف الحفاظ على مستويات الرطوبة العالية في الداخل.
ومن الأمثلة الحديثة الأولى التي تم بناؤها هي بناء شركة شلالات نياغارا، نيويورك، بتصميم .
وهذا المبنى على شكل مكعب من الزجاج، ويحتوي على تجويف بعمق أقدام بين طبقات الزجاج لرفع حرارة الجو في فصل الشتاء.
و تم مؤخرا تصاعد تصميم المباني ذات الكفاءة مصلحة في هذا المفهوم.
وحيث أنه تم استخدام نقاط مكافآت من أجل الحد من استهلاك الطاقة مقابل حالة قاعدة لتحسين أداء الطاقة في المباني.
و من ألامثلة الملحوظة على المباني التي تستخدم نظام الغلاف المزدوج المعروف أيضا بالاسم و .. حيث يمتلك كل من هذه المباني أوراق اعتماد بيئي كثيرة نسبة لحجمها مع فوائد وجود الغلاف المزدوج.
ويحتوي على نوافذ مثلثة على الغلاف الخارجي الذي يمتد على ارتفاع ناطحة السحاب، وتفتح هذه النوافذ وفقا للطقس وبيانات المبنى مما يسمح للهواء بالعبور والقيام بعمليات التهوية.
من الممكن أن تكون التهوية للفراغ بين الغلافين طبيعية أو ميكانيكية.
وفي المناخات الباردة يمكن الحصول على الطاقة الشمسية المختزنة داخل هذا الفراغ لمقابلة احتياجات التدفئة، بينما في المناخات الحارة يمكن تنفيس الفراغ إلى خارج المبنى للتخفيف من الحصول على الطاقة الشمسية وتقليل أحمال التبريد.
في كل حالة فإن الافتراض هو أنه يمكن تحقيق قيمة أعلى من العزل باستخدام هذا التركيب مقارنة بواجهات الزجاج التقليدية.
وأظهرت الدراسات الحديثة أنه من الممكن تحسين استهلاك الطاقة في مبنى يحتوي على واجهة مزدوجة الغلاف على حد سواء في المواسم الباردة والدافئة أو في الأجواء الباردة والحارة عن طريق الاستفادة المثلى من استراتيجية التهوية في الواجهة.
مزايا الواجهات ذات الغلاف المزدوج الأفضل من الواجهات الاحادية التقليدية ليست واضحة المعالم، ويمكن الحصول على قيم عزل مماثلة باستخدام اساليب الأداء العالية التقليدية، وذلك عن طريق استخام النوافذ المطلية بمادة عازلة.
ويقلل التجويف بين الغلافين من المساحة القابلة للاستخدام، واعتمادا على استراتيجية تهوية التجويف فقد تظهر مشاكل متعلقة بالتكثف فيتسخ أو يدخل الضجيج الخارجي، ومن الممكن أن يعمل بناء الغلاف الثاني على زيادة كبيرة في تكاليف المواد والتصميم.
تكون نمذجة طاقة المباني للواجهات ذات الغلاف المزدوج أكثر صعوبة بسبب اختلاف خصائص نقل الحرارة داخل التجويف مما يجعل نمذجة أداء الطاقة وتوقعات حجم كمية الحرارة المحفوظة أمر غير مؤكد.
تم إعداد مراجع كتابية الأدب حول الواجهات ذات الغلاف المزدوج بواسطة بويرازيس هاريس في عام ، وكان الهدف الرئيسي من التقرير هو وصف لمفهوم الواجهات ذات الغلاف المزدوج بناء على مصادر مختلفة من الكتب.
يغطي المسح الأدبي وصفا موجزا للمفهوم والتاريخ والأنواع والتصنيفات المشتركة للواجهات ذات الغلاف المزدوج.
تم أيضا تقديم وصف تقني يتضمن معايير الإنشاءات ومبادئ فتح الواجهة واختيار الأجزاء وأجهزة التظليل.
تم وصف الإمكانيات والقيود المفروضة للنظام وتم أيضا تقديم المزايا والعيوب.
تم أيضا مناقشة استراتيجيات التحكم بمحاكيات ضوء النهار.
أخيرا، تم تدوين وصف وجيز لما يقارب من حالة، من أجل تقديم تقرير مكتوب إلى ، المهمة / الملحق ، تم إضافة وصف شامل لطرق ومناهج النمذجة من أجل في تقرير المراجعة المكتوب الحالي في ، وتغطي قضايا النمذجة بما في ذلك تدفق الهواء والمحاكاة الحرارية.
تم تنفيذ تحليل لأنواع مختلفة من ا الواجهات ذات الغلاف المزدوج في أطروحة الدكتوراه الخاصة به، وتم استخلاص الاستنتاجات حول الظروف المناخية الشمالية.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
:// .
.
/ / .
.
.
: .
:// .
.
.
/ / / / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / / / .
.
:// .
.
/ / .
.
:// .
.
/ / .
.
:// .
.
.
/ / / / / .
.
:// .
.
/ / / .
.
:// .
.
/ / / .
.
:// .
.
.
/ / / / / .
=

ما يقول بعد التشهد شرح حديث أبي هريرة في التعوذ بالله من أربع بعد التشهد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول بعد التشهد: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني محمد بن أبي عائشة أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: ما يقول بعد التشهد يعني: ما يقوله من الدعاء بعد التشهد، وذلك بعد ذكر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم تابعة للتشهد.
وهذه ترجمة تتعلق بالأدعية التي يؤتى بها بعد التشهد الأخير؛ لأن التشهد الأخير هو الذي يكون فيه إطالة الدعاء والإكثار منه، بخلاف التشهد الأول.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع .
فيتعوذ بالله من عذاب جهنم وجهنم اسم من أسماء النار.
قوله: ومن عذاب القبر وهو ما يحصل في البرزخ بعد الموت وقبل البعث والنشور من العذاب الذي هو واصل إلى الكفار لا محالة، ومن شاء الله أن يصل إليه من العصاة.
والعذاب في القبر إنما يكون بعذاب النار، كما جاء في القرآن الكريم في آل فرعون: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: فهم يعذبون بعذاب النار قبل يوم القيامة، ثم ينتقلون من عذاب شديد إلى عذاب أشد: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: فالبرزخ تابع للدار الآخرة؛ لأن الموت هو الحد الفاصل بين الدنيا والآخرة، ومن مات قامت قيامته، فما قبل الموت هو دار العمل وما بعد الموت هو دار الجزاء.
والحياة البرزخية وإن كانت تختلف عن الحياة الآخرة بعد الموت، إلا أنها مثلها في الأحكام وفي الثواب والعقاب.
قوله: وفتنة المحيا والممات قيل: إن فتنة المحيا كل ما يحصل من الامتحان والبلاء في الحياة الدنيا مطلقا، وفتنة الممات ما يحصل عند الموت، من الكرب والشدة، وأضيف إلى الموت لقربه منه كما أنه يأتي أحيانا ذكر الموت ويراد به القرب من الموت، كما قال عليه الصلاة والسلام: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فإنه من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة فأطلق على من كان على وشك الموت أنه ميت، لأنه في مرض الموت وهو حي يذكر الشهادة عند النزع حتى تكون آخر كلامه من الدنيا.
وقيل: إن فتنة الممات ما يحصل بعد الموت من عذاب القبر وفتنة القبر، ويدخل في ذلك السؤال، لأن السؤال امتحان واختبار.
قوله: وفتنة المسيح الدجال وهي أعظم فتن الحياة الدنيا، والدجال هو الذي تواترت الأحاديث عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه يخرج في آخر الزمان ويأتي بأمور مذهلة، وأنه يأتي ومعه جنة ونار، وأن جنته نار وناره جنة، ويأتي بأمور عجيبة وغريبة كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفتنته فتنة عظيمة كبيرة، ولهذا جاءت الاستعاذة منها في هذا الحديث عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في التعوذ بالله من أربع بعد التشهد قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، وهو أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الوليد بن مسلم .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأوزاعي .
هو أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي وهو ثقة فقيه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثني حسان بن عطية .
هو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن أبي عائشة .
ليس به بأس، وهي تعادل صدوقا، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أنه سمع أبا هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وقد مر ذكره.
هذا وبعض أهل العلم قال: إن قوله: فليتعوذ يدل على الوجوب، والجمهور قالوا: إنه على الاستحباب.
والمسيح الدجال قيل له: مسيح؛ لأنه يمسح الأرض وينزل فيها كلها إلا مكة والمدينة؛ فإن الملائكة تحرسهما فلا يدخلهما.
وقيل: لأنه ممسوح العين.
وأما عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام فقيل له: المسيح؛ لأنه كان يمسح على ذي العاهة فيبرأ بإذن الله.
وعيسى بن مريم هو مسيح الهداية، والدجال هو مسيح الضلالة، وقد شاء الله عز وجل أن ينزل مسيح الهداية عيسى بن مريم في آخر الزمان من السماء فيقتل مسيح الضلالة ، كما جاء بذلك الأحاديث عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث ابن عباس في التعوذ من أربع بعد التشهد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية أخبرنا عمر بن يونس اليمامي حدثني محمد بن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول بعد التشهد: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وهو مثل حديث أبي هريرة المتقدم يدل على هذه الأمور الأربعة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ منها بعد التشهد.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في التعوذ من أربع بعد التشهد قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا عمر بن يونس اليمامي .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن عبد الله بن طاوس .
هو مقبول، أخرج له أبو داود وحده.
عن أبيه عن طاوس .
أبوه هو عبد الله بن طاوس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وجده طاوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث محجن بن الأدرع في الدعاء بعد التشهد قال المصنف رحمه الله: حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن حنظلة بن علي أن محجن بن الأدرع حدثه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا هو برجل قد قضى صلاته وهو يتشهد وهو يقول: اللهم إني أسألك يا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي ذنوبي، إنك أنت الغفور الرحيم، قال: فقال: قد غفر له، قد غفر له ثلاثا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث محجن بن الأدرع رضي الله عنه، وهو يدل على استحباب هذا الدعاء ومشروعيته في ذلك المكان؛ لإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لذلك الداعي على هذا الدعاء، وإخباره صلى الله عليه وسلم بأنه قد غفر له بعد أن سمعه يدعو بهذا الدعاء العظيم.
وهذا فيه توسل، إلى الله عز وجل بين يدي الدعاء بالثناء على الله عز وجل، فإن هذا الدعاء المقصود منه غفران الذنوب، ولكنه قدم له بالثناء على الله وعقبه بالثناء على الله؛ لأن أوله: اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفورا أحد وفي آخره قال: إنك أنت الغفور الرحيم وهذا من أسباب قبول الدعاء، ولهذا سيأتي حديث الرجل الذي سمعه النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فقال: عجل هذا وأرشده إلى أن يحمد الله ويصلي على رسوله صلى الله عليه وسلم بين يدي دعائه، ولهذا جاء في صلاة الجنازة بين يدي الدعاء قراءة الفاتحة التي هي حمد وثناء، وبعدها الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم بعد ذلك يأتي الدعاء للميت، فيكون الدعاء في صلاة الجنازة مسبوقا بالحمد والثناء والصلاة والسلام على النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث محجن في الدعاء بعد التشهد قوله: حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر .
عبد الله بن عمرو أبو معمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحسين المعلم .
هو حسين بن ذكوان المعلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حنظلة بن علي .
هو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبو داود و النسائي وابن ماجة.
أن محجن بن الأدرع حدثه .
محجن بن الأدرع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي .
ما جاء في إخفاء التشهد شرح حديث: من السنة أن يخفى التشهد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إخفاء التشهد: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا يونس يعني ابن بكير عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله أنه قال: من السنة أن يخفى التشهد .
قوله: إخفاء التشهد والمقصود الإسرار به وعدم الجهر.
أورد المصنف رحمه الله حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: من السنة إخفاء التشهد والصحابي إذا قال: من السنة كذا، فإنه في حكم المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فيعادل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، فهي من الصيغ التي لها حكم الرفع إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث: من السنة أن يخفى التشهد قوله: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي .
عبد الله بن سعيد الكندي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس يعني ابن بكير .
هو صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة.
عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود .
محمد بن إسحاق مر ذكره.
و عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه هو الأسود بن يزيد بن قيس وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة شاب عاق يمنعه والده من حضور مجالس العلم السؤال: يوجد شاب عمره عشرون عاما وهو يعمل مع أبيه طوال اليوم، وهذا الشاب عاق لوالده، يقول السائل: وأنا طالب علم طلبت من والده أكثر من مرة أن يسمح له بحضور مجالس العلماء معي، وكان جواب والده أن هذا الشاب كافر ولا يمكن أن يتغير أبدا؛ لأنه عاق، ولن يتغير وضعه إلا بالضرب، فما توجيهكم؟ الجواب: هذا كلام ساقط لا قيمة له، فالهداية بيد الله عز وجل، فهو الذي يقلب القلوب، وهو الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وعلى هذا الشاب الذي هو صاحب السؤال أن يحرص على الاتصال بهذا الشاب وعلى دعوته إلى حضور مجالس الذكر ومجالس العلم، وإلى الاتصال بقرناء الخير والحذر من قرناء السوء، وأيضا يتكلم مع والده ويبين له أهمية الحضور، ويطلب منه أن يأتي به إلى مجالس العلم ومجالس الذكر ليحصل على الفائدة العظيمة والفائدة الكبيرة، وعسى الله أن يفتح عليه وأن يغير حاله من حال إلى حال، والإنسان لا ييئس من رحمة الله، فالله سبحانه وتعالى هو الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء.
عجوة المدينة علاج للسحر السؤال: هل ورد في عجوة المدينة أثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهل صحيح أنها علاج للسحر؟ الجواب: وردت أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ألفاظ مطلقة وفيها ألفاظ أنه من تمر العجوة، وجاء من ذلك قوله: من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سحر فهو وقاية، وهذا يدل على أن هناك أمورا تتخذ للوقاية من الأمراض ومن الأشياء التي تحصل في المستقبل، وكلها بمشيئة الله وإرادته، والله تعالى قدر الأسباب وقدر المسببات، فهذا يدلنا على أن تعاطي مثل هذه التمرات صباح كل يوم فيه وقاية من ذلك الذي ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو السحر، وفيه أيضا دليل على أن التطعيم والتلقيح ضد أمراض مستقبلة أو أمراض يخشى منها في المستقبل سائغ وأنه لا بأس به، وهذا الحديث يدل عليه؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سحر يعني: بتناوله تلك التمرات.
ثم إن الحديث ورد في العجوة، لكن الإنسان إذا لم يتمكن من ذلك وأكل من تمرات بناء على ما جاء في بعض الأحاديث المطلقة، فيرجى إن شاء الله أن يكون في ذلك الفائدة.
حكم تبليغ السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: ما الحكم إذا قال لي أحد في بلادي: بلغ سلامي للنبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: إذا قال لك أحد في بلادك: بلغ سلامي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فأنت ترشده وتقول له: أكثر من الصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم والملائكة ستبلغه ذلك، كما قال عليه الصلاة والسلام: إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام وقال عليه الصلاة والسلام: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم ، فمعنى هذا أن الملائكة تبلغ السلام إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من أماكن بعيدة، ولهذا ذكر أن علي بن الحسين رحمة الله عليه رأى رجلا يأتي إلى فرجة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو، فقال له: ألا أحدثك حديثا سمعته عن أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم قال له: ما أنت ومن بالأندلس إلا سواء.
أي: أن الملائكة هي التي تبلغ، وما على الإنسان إلا أن يكثر من الصلاة والسلام على رسول الله عليه الصلاة والسلام.
حكم التبرك بجدران الحجرة النبوية السؤال: ما حكم التبرك بجدران حجرة النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: هذا من الأمور المحدثة المنكرة؛ لأن الجدران الحقيقية التي بناها رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت موجودة وما كان الصحابة يتمسحون بها.
وهذه الجدران جدران جديدة لم يبنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تمسها يده عليه الصلاة والسلام، وكونها قريبة من قبره صلى الله عليه وسلم لا يقتضي أن يأتي الإنسان ويتبرك فيها، وإنما تطلب البركة من الله عز وجل، والإنسان إذا جاء القبر الشريف فعليه أن يسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعو له، ولا يدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يطلب منه أشياء ولا يتمسح بالجدران والشبابيك، فإن الله عز وجل لم يشرع لنا أن نتمسح بجدران أو شبابيك أو حجارة إلا موضعين في الأرض أحدهما الحجر الأسود، والثاني الركن اليماني، فالحجر الأسود في الكعبة نقبله ونمسحه ونستلمه، والركن اليماني نمسحه بأيدينا ولا نقبله، لأن السنة جاءت بهذا، فنقتصر على ما جاءت به السنة، أما مسح الجدران والشبابيك وما إلى ذلك من الأمور المحدثة فلا تدل على محبة النبي عليه الصلاة والسلام؛ فإن محبة النبي صلى الله عليه وسلم لها علامة بينة واضحة قد بينها الله عز وجل في كتابه العزيز، يقول الله عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: أي: أن علامة المحبة المتابعة، وليست علامة المحبة مسح الجدران والشبابيك، فإن الجدران والشبابيك يمسحها أناس ليسوا من أهل التقوى وليسوا من أهل الإيمان، بل يمسحها أناس عندهم محاربة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
إذا: فالخير كل الخير في اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام واتباع سنته، هذه هي علامة المحبة.
حكم الصلاة على النبي عند النسيان من أجل التذكر السؤال: ما حكم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عندما ينسى الإنسان شيئا، فيقول: اللهم صل على محمد؛ حتى يتذكر؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على أن الإنسان عند النسيان يصلي على الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم جاء لها مواضع، مثل: دخول المسجد والخروج منه، ومثل: ما بعد الأذان، وغير ذلك، ولا أعلم شيئا يدل على أن الإنسان عند النسيان يصلي على الرسول صلى الله عليه وسلم ليستذكر ما نسيه.
حكم الصلاة على النبي بصيغة طلب النجاة من الكرب السؤال: ما حكم قول: اللهم صل على محمد صلاة تنجينا بها من جميع الكروب والآثام، اللهم صل على محمد صلاة تزيل بها الهموم والغموم، أو نحو ذلك من الألفاظ؟ الجواب: الإنسان يحرص على الألفاظ النبوية التي جاءت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيها العصمة، والإنسان إذا أتى بصلوات أخرى من عنده قد تزل به القدم وقد يتجاوز وقد يجفو، ولكن السلامة محققة فيما جاء عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم من الصيغ الثابتة في الصحيحين وفي غيرهما من كتب السنة.
حكم استئجار دار مقابل الترميم السؤال: هناك رجل يريد استئجار دار لمدة خمس سنوات مقابل ما يقوم به في تلك الدار من إصلاح وترميم، مع العلم أن تكلفة الترميم والإصلاح لا تعلم عند كتابة العقد وإنما تتبين في نهاية الترميم، فقد تكون كثيرة وقد تكون قليلة، فهل هذا العقد جائز؟ الجواب: إذا حددت له الأنواع التي سيأتي بها والأعمال التي سيقوم بها وكل ما هو مطلوب فإنه يصح، وإن اتفق معه على أن يؤجرها أو أن إجارها في السنة كذا ويحدد المقدار الذي تستأجر به، وأنها تصلح من مقدار إيجارها المحدد فلا بأس بذلك أيضا.
نقد كتاب الصلاة المحمدية الكبرى السؤال: طبع في الآونة الأخيرة كتاب بعنوان: الصلاة المحمدية الكبرى، بدأه المؤلف بقوله: اللهم صل على غياث المستغيثين.
فما رأيكم في هذه الصلاة؟ وما حكم تسميتها بالكبرى؟ الجواب: أنا ذكرت في أثناء الكلام على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم قول بعض أهل العلم: إن أفضل كيفية للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هي الصلاة الإبراهيمية؛ لأن الصحابة وهم خير الناس سألوا أفضل الناس وخير الناس صلى الله عليه وسلم عن كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم فأجابهم، فلو كان هناك صلاة أكبر من هذه الصلاة وأفضل من هذه الصلاة وخير من هذه الصلاة لبينها الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فإن كونه يحدث صلوات وتكون مشتملة على غلو وتوصف بأنها كبرى؛ هذا كلام غير صحيح، ولا يقبل.
فدل هذا على أن من أراد أن يصلي على الرسول صلى الله عليه وسلم أكمل صلاة وأفضل صلاة فليصل الصلاة الإبراهيمية، وكما ذكرت عن بعض أهل العلم أنه قال: لو حلف أحد أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم أفضل صلاة، فإنه يبر بقسمه إذا صلى الصلاة الإبراهيمية.
قوله: غياث المستغيثين.. ؛ كونه يستغاث به هذا من الشرك بالله عز وجل.
منشور فيه قصة مكذوبة السؤال: هذا منشور فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، لا إله إلا الله، محمد رسول الله، فتاة تبلغ من العمر ستة عشر عاما مريضة جدا، الأطباء عجزوا عن علاجها، وفي ليلة القدر بكت الفتاة بشدة ونامت، وفي منامها جاءتها السيدة زينب رضي الله عنها وأرضاها وأعطتها شربة ماء، ولما استيقظت من نومها شفيت تماما بإذن الله، ووجدت قطعة من القماش مكتوب عليها أن تنشر هذه الرسالة وتوزعها على اثني عشر فردا، وصلت هذه الرسالة إلى عميد بحري فوزعها فحصل على ترقية خلال اثني عشر يوما، ووصلت إلى تاجر فأهملها فخسر كل ثروته خلال اثني عشر يوما، ووصلت إلى عامل فوزعها فحصل على ترقية وحلت جميع مشاكله خلال اثني عشر يوما، أرجو منك يا أخي المسلم أن تقوم بنشرها وتوزيعها على اثني عشر فردا، الرجاء عدم الإهمال، فما قولكم في هذه القصة؟ الجواب: هذا الكلام حكايته تغني عن بيان سقوطه وأنه لا قيمة له، وكما يقال في المثل: هذا كلام يضحك النمل في قراها والنحل في خلاياها، فهو كلام ساقط ما له قيمة، وإذا كان الربح والخسارة بهذه البساطة وبهذه السهولة، فأين أصحاب الطمع في الأموال ليحصلوا الدنيا بمجرد هذا الكلام البسيط التافه وبهذا العمل اليسير، هذا كله من الدجل وهذا كله من الإتيان بأمور ما لها قيمة.
والمنامات لا يعول عليها، وعلى الإنسان المسلم أن يكون حذرا وأن يكون يقظا، وألا يأخذ الكلام بمجرد نشرات وبمجرد دعايات، فإن الواجب هو الرجوع إلى أهل العلم وسؤال أهل العلم، والله سبحانه وتعالى يقول: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، فالإنسان يكون طلبه للحق من طرقه، وهو الرجوع إلى أهل العلم واستفتاء أهل العلم والرجوع إلى الجهات المعتبرة للإفتاء لسؤالها ومعرفة الحق في ذلك، ولا يعتمد الإنسان على مجرد نشرة توزع.
حكم زيارة المساجد السبعة ومسجد القبلتين لمن جاء إلى المدينة السؤال: ما حكم قصد زيارة المساجد السبعة ومسجد القبلتين وغيرها لمن جاء إلى المدينة؟ الجواب: من جاء إلى المدينة يشرع له خمسة أمور لا سادس لها: الإتيان إلى هذا المسجد المبارك والصلاة فيه وهي بألف صلاة، والصلاة في مسجد قباء، وقد جاءت السنة في بيان فضل الصلاة فيه من فعله وقوله صلى الله عليه وسلم، وزيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبيه أبي بكر و عمر رضي الله تعالى عنهما، وزيارة البقيع، وزيارة شهداء أحد، هذه هي الأماكن التي تزار في المدينة، وما عداها فإنه لا يشرع زيارته.
حكم الحلف بالأمانة السؤال: ما حكم من حلف بالأمانة؟ الجواب: لا يحلف إلا بالله، قال عليه الصلاة والسلام: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون وقال عليه الصلاة والسلام: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت فالحلف بالله عز وجل وبأسمائه وصفاته ولا يكون بشيء من مخلوقاته.
والأمانة وغير الأمانة كل ذلك لا يحلف به.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم عدة روايات تبين هيئة وضع اليدين في الجلوس في التشهد، فاليسرى تبسط على الفخذ اليسرى، واليمنى يشير بسبابتها ويقبض أصابعها، أو يحلق الإبهام مع الوسطى ويقبض الخنصر والبنصر ويشير بالسبابة، وليحذر من أن يتكئ المصلي حال جلوسه على يديه ويغير موضعهما.
الإشارة في التشهد شرح حديث ابن عمر في الإشارة في التشهد

رواية أنس ، أما رواية أبي هريرة ففيها زيادة في بداية الحديث ، والذي نفسي بيده ، ورواها البخاري والنسائي .
/ كان للإمارة لخليق ، وإن ابنه من بعده لخليق بالإمارة ، وإن كان لأحب الناس إلي ، وإن هذا لمن أحب الناس إلي ، وإنهما لمخيلان لكل خير ، فاستوصوا به خيرا ، فإنه من خياركم .
ولذا نرى عمر رضي الله عنه قد اهتم بالانضواء تحت إمرة أسامة بن زيد رضي الله عنهما ، كما انقاد مثله كثير من كبار المهاجرين والأنصار ؛ حيث لم يبق من المهاجرين أحد إلا انتدب في تلك الغزوة ، ومن هؤلاء : عمر بن الخطاب ، وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد من المهاجرين ، وقتادة بن النعمان وسلمة بن أسلم من الأنصار وغيرهم .
لكن أبا بكر رضي الله عنه ، لما بويع سأل أسامة أن يبقى عنده في المدينة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وأن يعفيه من الذهاب في هذا البعث ؛ لحاجته إليه في الاستشارة والإعانة ففعل أسامة تقديرا منه لأبي بكر ، وإعانة له في المهمة الكبيرة المناطة به .
ولما تقلد عمر رضي الله عنه إمرة المؤمنين بعد وفاة أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وبدأ تدوين العطاءات للمهاجرين والأنصار .
نراه يفرض لأسامة بن زيد رضي الله عنهما ثلاثة آلاف وخمسمائة ، ويفرض لابنه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ثلاثة آلف فقط ، ولما قال عبد الله لأبيه : لم فضلت أسامة علي ، فوالله ما سبقني إلى مشهد .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في جواب محكم : اسكت عبد الله ، وأعطاه درسا سار عليه بقية حياته ؛ لأن زيدا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك ، وكان أسامة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك ، فآثرت حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على حبي ، أخرجه الترمذي ، وقال حسن غريب .
من حديث رواه الترمذي في مناقب أسامة برقم وانظر طبقات ابن سعد : .
سنن الترمذي المناقب .
باب مناقب زيد بن حارثة برقم ،ورواية ابن سعد في الطبقات : أنه جعل أسامة كابنه زيد أربعة آلاف ، وابنه عبد الله ثلاثة آلاف وخمسمائة .
/ ولذا لما نظر عبد الله بن عمر يوما ، وهو في المسجد إلى رجل يسحب ثيابه في ناحية من المسجد قال : انظروا من هذا ؟ فقال له إنسان : أما تعرف هذا يا أبا عبد الرحمن ؟ هذا محمد بن أسامة بن زيد .
قال : عبد الله بن دينار رحمه الله وهو راوي الخبر : فطأطأ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رأسه ، ثم قال : لو رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبه أخرجه البخاري .
ولذا نرى كثيرا من كتب الحديث والسير تهتم بأخباره رضي الله عنه ومناقبه ، كما اهتمت بأخبار ومناقب أبيه زيد بن حارثة رضي الله عنه ، الذي أنزل حكما شرعيا ، اقترن باسمه وزواجه من زينب بنت جحش الأسدية رضي الله عنهما ، نسخ بموجبه ما كان سائدا عند العرب من اعتبار الولد بالتبني ، أو بإلحاق النسب ، قائما مقام النسب الحقيقي ؛ حيث قطع الله هذه النسبة ، وجاء هذا الحكم لئلا يبقى حرج على المؤمنين ، في تزويج مطلقات الأدعياء .
: ، باب ذكر أسامة بن زيد رضي الله عنهما ، ... في فضائل الصحابة .
انظر تفسير سورة الأحزاب الآية عند ابن كثير رحمه الله : .
/ مولده ونشأته : لم تذكر كثير من الكتب تحديدا ثابتا لولادة أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل ، لكن ابن سعد ذكر في طبقاته أنه كان يكنى بأبي محمد ، وأمه أم أيمن ، واسمها بركة حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاته ، وكان زيد بن حارثة في رواية بعض أهل العلم أول الناس إسلاما ، ولم يفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه بأم أيمن ، وولدت له أسامة بمكة ، ونشأ حتى أدرك ، ولم يعرف إلا الإسلام لله تعالى ، ولم يدر بغيره ، وهاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه حبا شديد ، وكان عنده كبعض أهله .
أما ابن الأثير فقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : استعمله أميرا على بعث الشام ، وكان عمره ثمان عشرة سنة ، وجاء في دائرة المعارف الإسلامية أن ولادته طبقات ابن سعد : .
/ كانت في العام الرابع من بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ، بمكة ، ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جهز هذا البعث الذي أسند إمرته إلى أسامة بن زيد ، رضي الله عنهما ، في المرض الذي توفي فيه ، عليه الصلاة والسلام ، وكان هذا في السنة العاشرة من الهجرة ، فإنه يترجح لدينا أن ولادته رضي الله عنه كانت في السنة الثامنة قبل الهجرة ، وليست في السنة السابعة ، كما ذكر الزركلي عند مروره باسمه في تراجمه ؛ إذ يلزم من ذلك أن يكون عمره رضي الله عنه عندما أسندت إليه هذه الإمارة ، في آخر شهر صفر من عام ه بعد حجة الوداع ، كما ذكر ابن هشام في سيرته سبعة عشر عاما ، ولا تكون أيضا في الرابع من البعثة ، كما جاء في دائرة المعارف الإسلامية المشار إليه آنفا ، فكانت نشأته في مكة ؛ حيث عاش في بيت النبوة ثمان سنوات ، ترعاه أمومة حانية هي الحضن الذي حنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في مثل سن أسامة ، فكان هذا موطن اعتزاز وشرف ، ثم لما وعت أحاسيسه لما يدور من حوله ، تأدب بأخلاق النبوة ، توجيها وعناية وحنوا وعطفا ، فكان يلقى من رسول الله أكثر مما يجد من أبيه الذي هو من صلبه حبا وشفقة ، ثم هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، بمصاحبة والديه الملازمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتفتحت مواهبه على توجيهات ورعاية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان يأخذ من كل موقف درسا ، ومن كل حادثة تمر عليه عبرة وعظة ، فمن ذلك : أنه عسكر بجيشه الذي أنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجرف ، وهو موضع قرب المدينة على ثلاثة أميال منها ، به كانت أموال عمر رضي الله عنه ، وهو الموضع الذي استعرض فيه أبو بكر رضي الله عنه القبائل ، حتى مر ببني فزارة ؛ حتى تتام الناس إليه فخرجوا ، وثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام والناس معه ، لينظروا ما الله قاض في رسوله .
.
فلما توفي رسول الله ، دائرة المعارف الإسلامية : .
الأعلام : .
السيرة النبوية لابن هشام : .
تاج العروس : .
/ واستخلف أبو بكر رضي الله عنه جاء إليه يستأذنه ، فأذن له وقال : والله لا أحل راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
لم يشهد مع علي رضي الله عنه من حروبه شيئا ، وقال له : لو أدخلت يدك في فم تنين لأدخلت يدي معها ، ولكنك قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين قتلت ذلك الرجل الذي شهد أن لا إله إلا الله ، وحكاية ذلك ، كما ذكر ابن الأثير بسنده : أن أسامة قال : أدركته ، يعني كافرا ، كان قتل في المسلمين في غزاة لهم ، قال : أدركته أنا ورجل من الأنصار ، فلما شهرنا عليه السلاح قال : أشهد أن لا إلا الله ، فلم نبرح عنه حتى قتلناه .
فلما قدمنا على رسول الله أخبرناه خبره ، فقال : يا أسامة ، من لك بلا إله إلا الله ؟ فقلت : يا رسول الله ، إنما قالها تعوذا من القتل ، فقال : من لك يا أسامة بلا إله إلا الله ؟ فوالذي بعثه بالحق ما زال يرددها علي ، حتى وددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن ، وأني أسلمت يومئذ ، فقلت : أعطي الله عهدا أن لا أقتل رجلا يقول : لا إله إلا الله .
.
فكان هذا تبريرا أوضحه لعلي رضي الله عنه ؛ لكي لا يكود معه ولا ضده ، حيث روي أنه ممن اعتزل ما حصل بين الصحابة بعد فتنة عثمان رضي الله عنه ؛ ولذا قال لعلي رضي الله عنه في موقف آخر ، ضمن رسالة شفوية بعث بها مولاه حرملة .
فقال له : أقرئه السلام ، وقل له : إنك لو كنت في شدق الأسد لأحببت أن أدخل معك فيه ، ولكن هذا أمر لم أره .
ولما أهم قريشا أمر المرأة المخزومية التي سرقت .
فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترئ عليه ، إلا أسامة بن زيد حب رسول الله ؟ ، فكلمه أسامة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تشفع في حد من حدود الله ؟ .
ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم ، كما ذكر ابن سعد بسنده من حديث عائشة رضي الله طبقات ابن سعد : .
/ عنها ، فاختطب ، فقال : إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، وايم الله ، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ، فكان هذا درسا ، تأدب به أسامة رضي الله عنه ، بعدم الشفاعة في حد من حدود الله ، ولم يرو عنه شيء من ذلك بعد ذلك ، بل توقف عن الشفاعة ، وكان ابن سعد قد ذكر أن أسامة كان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء فيشفعه فيه ، فأتاه مرة في حد ، فقال : يا أسامة ، لا تشفع في حد من حدود الله .
فما كان رضي الله عنه لينهى عن شيء ويأتيه ، وهو الذي يدرك جيدا دلالة قول الله جل وعلا : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب ، كما أنه قد ذكر عائشة بالخير عندما خاض الناس في حديث الإفك كان بارا بوالدته رضي الله عنهما : أم أيمن حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويحرص على إجابة كل مطلب ترغبه منه ، وفي عهد عثمان رضي الله عنه ، بلغت النخلة ألف درهم ، قال محمد بن سيرين : فعمد أسامة بن زيد رضي الله عنهما إلى نخلة فنقرها ، وأخرج جمارها فأطعمها أمه ، فقالوا له : ما يحملك على ذلك ، وأنت ترى النخلة قد بلغت ألف درهم ؟ قال : إن أمي سألتنيه ، ولا تسألني شيئا أقدر عليه إلا أعطيتها .
وهذه مكانة رفيعة في حسن الأدب مع الوالدين ، والحرص على برهما ؛ امتثالا لأمر الله جل وعلا ، وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم في الحرص على الوفاء للوالدين بحقهما ، والاهتمام ببرهما ، وأداء ما يجب نحوهما ؛ لأن رضاهما من رضا الله ، وطاعتها بالمعروف من طاعة الله .
صحيح البخاري رواه الدارقطني في غرائب مالك .
صحيح مسلم رواه الدارقطني في غرائب مالك .
سنن الترمذي رواه الدارقطني في غرائب مالك .
سنن النسائي رواه الدارقطني في غرائب مالك .
سنن أبو داود رواه الدارقطني في غرائب مالك .
سنن ابن ماجه رواه الدارقطني في غرائب مالك .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه الدارقطني في غرائب مالك .
.
صحيح البخاري رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
صحيح مسلم رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
سنن الترمذي رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
سنن النسائي رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
سنن أبو داود رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
سنن ابن ماجه رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه أيضا الدارقطني .
قال ابن حجر : وإسناده لا بأس به ، لكن فيه سليمان الأشدق ، وهو مختلف فيه ، وذكر الأثرم أن أحمد احتج به .
.
سورة الحشر الآية دائرة المعارف الإسلامية : .
طبقات ابن سعد : .
/ كان يترسم هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبادات ، ويتأسى به في القربات ، ويهتم بتطبيق توجيهاته في اعتزال الفتن إذا برز رأسها ؛ مخافة الوقوع فيها ؛ ولذا نراه رضي الله عنه في آخر أيامه يتنقل ما بين وادي القرى ؛ لأن له به مالا ، وبين الجرف حيث استوطن إلى أن قبضه الله إليه .
فقد روى أحد مواليه أنه كان يركب إلى مال له بوادي القرى ، فيصوم يوم الاثنين ويوم الخميس ، فقال له : أتصوم في السفر وقد كبرت ورفعت ؟ .
قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس ، وقال : إن الأعمال تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس ؛ فكان يسمع ليطبق ، ويعرف ليتأسى ؛ حيث ورد في صحيح البخاري وصحيح مسلم ، رحمهما الله ، له حديثا .
كان رده في كثير من المواقف يتصف بالأدب الرفيع الذي تلقاه من مدرسة النبوة ، ويحرص على التواضع في أعماله ؛ فقد روي عن عبيد الله بن عبد الله أنه قال : رأيت أسامة بن زيد يصلي في مكان بارز بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعي مروان إلى جنازة ليصلي عليها ، فصلى عليها ثم رجع ، وأسامة يصلي عند باب بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له مروان : إنما أردت أن يرى مكانك ، فعل الله بك وفعل ، وقال قولا قبيحا ، ثم أدبر ، فانصرف أسامة ، وقال : يا مروان ، إنك آذيتني ، وإنك فاحش متفحش ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يبغض الفاحش المتفحش .
وما ذلك إلا أن الصفوة الأولى من هذه الأمة ، حيث يعتبر أسامة بن زيد واحدا من رجالات الطبقة الثانية من المهاجرين والأنصار ، حسب تقسيمات ابن سعد في طبقاته ؛ لأنه اعتبر البدريين هم الطبقة الأولى ، ومن لم يشهد بدرا ، ولهم إسلام قديم ، وهاجر عامتهم إلى أرض الحبشة ، وشهدوا أحدا وما أي نحفت ؛ لأنه قد روي عنه رضي الله عنه أنه كان ذا بطن .
سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
الأعلام للزركلي : .
سنن أبو داود رواه الحاكم وقال : حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
وكذا رواه الدارقطني .
والطبراني في الكبير ، و الأوسط .
وفيه : سويد أبو حاتم .
ضعفه النسائي .
وابن معين في رواية ووثقه في رواية ، وقال أبو زرعة : ليس بالقوي ، حديثه حديث أهل الصدق .
.
/ بعدها من المشاهد ، هم رجال الطبقة الثانية هؤلاء الصفوة بطبقاتهم هم خير من بلغ الرسالة ، بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم اهتماما بالعمل ، وتثبتا في النقل ، وصدقا في العبارة ، وترسما لخطى رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل أمر ، كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات من كتاب الله ، لم يتجاوزهن حتى يحفظهن ويعمل بهن ؛ ولذا عقد العلماء بابا لأهمية العلم قبل القول والعمل .
طبقات ابن سعد : .
انظر فتح الباري ج ص .
/ وفاته : في الحديث عن وفاة أسامة بن زيد ، يحسن بنا أن نتعرض لما وصلنا عن صفاته ، وعن أولاده وتاريخ الوفاة ومكانها ، كما هي عادة المؤرخين العرب ؛ لارتباط هذه الأشياء بحياة المتوفى ومكانته .
فأما عن صفاته : فقد ذكر ابن الأثير أن أسامة بن زيد رضي الله عنهما كان أسود أفطس ، ويعضد هذه الرواية ما ذكره ابن سعد رواية عن هشام بن عروة ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الإفاضة من عرفة ، من أجل أسامة بن زيد ينتظره ، فجاء غلام أفطس أسود ، فقال أهل اليمن : إنما جئنا من أجل هذا ، قال : فلذلك كفر أهل اليمن من أجل ذا .
قال محمد بن سعد : قلت ليزيد بن هارون : ما يعني بقوله : كفر أهل اليمن من أجل هذا ؟ قال : ردتهم حين ارتدوا في زمن أبي بكر ، إنما كانت لاستخفافهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
ولضحكة .
.
.
رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما رأى وجه أسامة دلالة ومعنى ، تفسرها تلك العبارة التي قالها لعائشة رضي الله عنها ، فقد ذكر ابن سعد عن أبي السفر قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس هو وعائشة ، وأسامة عندهم ، إذ نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه أسامة فضحك ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن أسامة جارية لحليتها وزينتها حتى أنفقها ، وجاء في البداية والنهاية من صفاته : أنه كان أسود كالليل ، أفطس حلوا حسنا كبيرا فصيحا عالما ربانيا ، وكان له بطن ، فكان يسميه بعضهم ذا البطن ، وقد روي عن أسد الغابة : .
الطبقات : .
البداية والنهاية : .
طبقات ابن سعد : .
/ ميمونة أنها رأت قريبا لها ، وقد أرخى إزاره بطنه ، فلامته في ذلك ملامة شديدة ، فقال لها : إني قد رأيت أسامة بن زيد رخي إزاره ، فقالت : كذبت ، ولكن كان ذا بطن ، فلعل إزاره كان يسترخي إلى أسفل بطنه .
وأسامة بن زيد الذي رفعه الله بالإسلام ؛ فأنقذه الله ومن قبله والده من الرق ، وأكرمهما بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما ، واختصاصها ليكونا ممن يحوطهما بحنانه الأبوي ، ويخصها بدعاء يرفع الله به منزلتهما في الآخرة ، كما شوهد عيانا رفع منزلتهما في الدنيا ، بالذكر الحسن والتوفيق في المهمات ، وحسن الاستجابة لأمر الله وأمر رسوله ، وطواعيتهما الصادقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
كان أسامة رضي الله عنه هو خير من أدرك هذه المكانة ، وجميع صحابة رسول الله خيار ، ويهتمون بكل عمل خير ؛ فكان في تصرفاته متمثلا للشكر على ما تفضل الله به عليه ، قدوة في التنفيذ ، وحرصا على العمل ، واهتماما بدلالة النص من مصدره الشرعي ، وتواضعا في النفس ، وتلمسا لمداخل الخير ، وأداء لما فرض الله عليه : شرفا للصحبة الكريمة ، ومحبة لله ولرسوله ، وإخلاصا في العمل ، وفي إمرته على الجيش في الشام كان مظفرا موفقا .
ذلك أن الصفات النبيلة والأخلاق الرفيعة قد وقرت في نفوسهم ؛ أخذا من كتاب الله الذي كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما قالت عائشة رضي الله عنها ؛ لأن امتثال القرآن ، أمرا ونهيا ، سجية له صلى الله عليه وسلم ، وخلق تطبعت به نفسه ، فترك طبعه الجبلي ، فمهما أمره القرآن فعله ، ومهما نهاه عنه تركه ، هذا مع ما جعله الله عليه من الخلق العظيم ، من الحياء والكرم والشجاعة والصفح والحلم ، وكل خلق جميل .
فكانت هذه الصفات النبوية والأخلاق الكريمة ، قدوة لصحابته ، يتحلون بها ، ويهتمون باحتذائها وتلمس مداخلها لينتهجوها قدوة صالحة ، وأسامة بن زيد واحد من أبناء مدرسة النبوة ، بل هو من ألصق الصحابة بها ، منذ التحق

قال العباس : فأبدلني الله خيرا من ذلك ، أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم من المال الذي قدم من البحرين ما لم أقدر على حمله ، ولي الآن عشرون عبدا ، إن أدناهم يضرب أي : يتجر في عشرين ألفا ، وأعطاني زمزم ، ما أحب أن لي بها جميع أموال أهل مكة ، وأنا أنتظر المغفره من ربكم ، يعني : الموعود بقوله تعالى : ويغفر لكم والله غفور رحيم .
وإن يريدوا ؛ الأسارى خيانتك ؛ بنقض ما عهدوك به ، فقد خانوا الله من قبل ؛ بالكفر والمعاصي فأمكن منهم وأمكنك من ناصيتهم ، فقبضوا وأسروا ببدر ، والله عليم لا يخفى عليه شيء ، حكيم فيما دبر وأمضى.
الإشارة : يقال للفقراء المتوجهين إلى الله ، الذين بذلوا أموالهم ومهجهم ، وقتلوا نفوسهم في طلب محبوبهم : إن يعلم الله في قلوبكم خيرا ، كصدق وإخلاص ، يؤتكم أفضل مما أخذ منكم ، من ذبح النفوس وحط الرؤوس ودفع الفلوس.
وهو الغناء الأكبر ، والسر الأشهر ، الذي هو الفناء في الله ، والغيببة عما سواه ، وثمرته : المشاهدة التي تصحبها المكالمة ، وهذا هو الإكسير والغنا الكبير ، فكل من باع نفسه في طلب هذا فقد ربحت صفقته ، وزكت تجارته ، مع غفران الذنوب ، وتغطية المساوئ والعيوب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين آمنوا وهاجروا أوطانهم في الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لنصرة الدين بالجهاد ، وجاهدوا بأموالهم فصرفوها في الإعداد للجهاد ، كالكراع والسلاح ، وأنفقوها على المجاريح ، وأنفسهم في سبيل الله ؛ بمباشرة القتال ، والذين آووا رسول الله ومن هاجر معه ، وواسوهم بأموالهم ونصروا دين الله ورسوله ، أولئك بعضهم أولياء بعض في التعاون والتناصر ، أو في الميراث.
وكان المهاجرون والأنصار يتوارثون بالهجرة والنصرة دون الأقارب ، حتى نسخ بقوله : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض الأحزاب : .
ثم ذكر من لم يهاجر فقال : والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء ؛ لا في النصرة ، ولا في الميراث ، حتى يهاجروا إليكم ، وإن استنصروكم على المشركين في إظهار الدين فعليكم النصر أي : فواجب عليكم نصرهم وإعانتهم ، لئلا يستولي الكفر على الإيمان ، إلا على قوم كان بينكم وبينهم عهد ميثاق ، فلا تنقضوا عهدهم بنصرهم.
فإن الخيانة ليست من شأن أهل الإيمان ، والله بما تعملون بصير لا يخفى عليه من أوفى ومن نقص.
والذين كفروا بعضهم أولياء بعض في الميراث.
ويدل بمفهومه ، على منع التوراث والمؤازرة بينهم وبين المسلمين.
إلا تفعلوه أي : إلا تفعلوه ما أمرتم به من موالاة المؤمنين ونصرتهم ، أو نصرة من استنصر بكم ممن لم يهاجر ، تكن فتنة في الأرض ؛ باستيلاء المشركين على المؤمنين ، وفساد كبير بإحلال المشركين أموال المؤمنين وفروجهم ، أو : إلا تفعلوا ما أمرتم به من حفظ الميثاق ، تكن فتنة في الأرض ، فلا يفي أحد بعهد أبدا ، وفساد كبير بنهب الأموال والأنفس.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : أهل التجريد ، ظاهرا وباطنا ، هم الذين آمنوا وهاجروا حظوظهم ، وجاهدوا نفوسهم بسيوف المخالفة وآووا من نزل أو التجأ إليهم من إخوانهم أو غيرهم ، أو آووا أشياخهم وقاموا بأمورهم ، ونصروا الدين بالتذكير والإرشاد والدلالة على الله ، أينما حلوا من البلاد ، أولئك بعضهم أولياء بعض في العلوم والأسرار ، وكذلك في الأموال.
فقد قال بعض الصوفية : الفقراء : لا رزق مقسوم ، ولا سر مكتوم .
وهذا في حق أهل الصفاء من المتحابين في الله.
والذين آمنوا ولم يهاجروا هم أهل الأسباب من المنتسبين ، فقد نهى الله عن موالاتهم في علوم الأسرار وغوامض التوحيد ؛ لأنهم لا يطيقون ذلك ؛ لشغل فكرتهم الأسباب أو بالعلوم الرسمية ، نعم ، إن وقعوا في شبهة أو حيرة ، وجب نصرهم بما يزيل إشكالهم ، لئلا تقع بهم فتنة أو فساد كبير في اعتقادهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : لما قسم المؤمنين ثلاثة أقسام ، أي : مهاجرين ، وأنصار ، ومن آمن ولم يهاجر بين أن الكاملين في الإيمان منهم هم الذين حققوا إيمانهم ، بتحصيل مقتضاه من الهجرة ، والجهاد ، وبذل المال ، ونصرة الحق ، ووعد لهم الوعد الكريم ، فقال : لهم مغفرة ورزق كريم ؛ لا تبعة له ، ولا فتنة فيه.
ثم ألحق بهم في الأمرين من يلتحق بهم ويتسم بسمتهم فقال : والذين ءامنوا من بعد وهاجروا وجهدوا معكم فأولئك منكم... أي : من جملتكم أيها المهاجرين والأنصار.
ه.
ثم نسخ الميراث المتقدم ، فقال : ... وأولوا الأرحام بعضهم أولىا ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم .
يقول الحق جل جلاله : وأولوا الأرحام من قرابة النسب ، بعضهم أولى ببعض في التوارث من الأجانب ، وظاهره : توريث ذوي الأرحام ، كالخال والعمة وسائر ذوي الأرحام ، وبه قال أبو حنيفة ، ومنعه مالك ، ورأى أن الآية منسوخة بآية المواريث التي في النساء ، أو يراد بالأولية : غير الميراث ، كالنصرة وغيرها.
وقوله : في كتاب الله أي : في القرآن ، أو اللوح المحفوظ.
إن الله بكل شيء عليم من أمر المواريث وغيرها ، أو عليم بحكمة إناطتها بنسبة الإسلام والمظاهرة أولا ، بالقربة ثانيا ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : الناس ثلاثة : عوام ، وخواص ، وخواص الخواص.
فالعوام : هم الذين لا شيخ لهم يصلح للتربية.
والخواص : هم الذين صحبوا شيخ التربية ، ولم ينهضوا إلى مقام التجريد.
وخواص الخواص : هم الذين صحبوا شيخ التربية وتجردوا ظاهرا وباطنا ، خربوا ظواهرهم ، وعموا بواطنهم ، وهم الذين خاضوا بحار التوحيد ، وذاقوا أسرار التفريد.
وهم الذين أشار المجذوب إلى مقاومهم بقوله : يا قارئين علم التوحيد هنا البحور الي تغبي هذامقام أهل التجريد الواقفين مع ربي فأهل التجريد ، كالمهاجرين والأنصار ، وأهل الأسباب من أهل النسبة ، كمن لم يهاجر من الصحابة ، ومن تجرد بعد ودخل معهم ، والتحق بهم.
قال تعالى ؛ قا ل تعالى ؛ والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم ، ومن لا نسبة له كمن لا صحبة له ، وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد ، وآله ، وصحبه ، وسلم تسليما ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
جزء : رقم الصفحة : سورة التوبة جزء : رقم الصفحة : قلت : براءة : خبر عن مضمر ، أي : هذه براءة و من : ابتدائية ، متعلقة بمحذوف ، أي : واصلة من الله ، و إلى الذين : متعلقة به أيضا ، أ و مبتدأ لتخصيصها بالصفة ، و إلى الذين : خبر.
يقول الحق جل جلاله : هذه براءة أي : تبرئة من الله ورسوله واصلة إلى الذين عاهدتم من المشركين ، فقد تبرأ الله ورسوله من كل عهد كان بين المشركين والمسلمين ، لأنهم نكثوا أولا ، إلا أناسا منهم لم ينكثوا ، وهم بنو ضمرة وبنو كنانة ، وسيأتي استثناؤهم.
قال البيضاوي : وإنما علقت البراءة بالله وبرسوله ، والمعاهدة بالمسلمين ؛ للدلالة على أنه يجب عليهم نبذ عهود المشركين إليهم ، وإن كانت صادرة بإذن الله واتفاق الرسول ؛ فإنهما برئا منها.
ه.
وقال ابن جزي : وإنما أسند العهد إلى المسلمين ؛ لأن فعل الرسول صلى الله عليه وسلم لازم للمسلمين ، وكأنهم هم الذين عاهدوا المشركين ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد عقد العهد مع المشركين إلى آجال محدودة ، فمنهم من وفى ، فأمر الله أن يتم عهده إلى مدته ، ومنهم من نقص أو قارب النقض ، وجعل له أجل أربعة أشهر ، وبعدها لا يكون له عهد.
ه.
وإلى ذلك أشار بقوله : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر آمنين لا يتعرض لكم أحد ، وبعدها لا عهد بيني وبينكم.
وذكر الطبري : أنهم أسلموا كلهم في هذه المدة ولم يسح أحد.
ه.
وهذه الأربعة الأشهر : شوال ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، لأنها نزلت في شوال ، وقيل : هي عشرون من ذي الحجة ، والمحرم ، وصفر ، وربيع الأول ، وعشر من الآخر ، لأن التبليغ كان يوم النحر ؛ لما روي أنها لما نزلت أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه راكبا العضباء ليقرأها على أهل الموسم ، وكان قد بعث أبا بكر رضي الله عنه أميرا على الموسم ، فقيل : لو بعثت بها إلى أبي بكر ؟ فقال : لا يؤدي عني إلا رجل مني فلما دنا علي رضي الله عنه ، سمع أبو بكر الرغاء ، فوقف وقال : هذا رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوقف ، فلما لحقه قال : أمير أو مأمور ؟ قال : مأمور ، فلما كان قبل التروية خطب أبو بكر رضي الله عنه ، وحدثهم عن مناسكهم ، وقام علي كرم الله وجهه يوم النحر ، عند جمرة العقبة ، فقال : يا أيها الناس ، إني رسول رسول الله إليكم ، فقالوا : بماذا ؟ فقرأ عليهم ثلاثين أو أربعين آية من أول السورة ، ثم قال : أمرت بأربع : ألا يقرب البيت بعد هذا مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ولا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة ، وأن يتم كل ذي عهد عهده .
جزء : رقم الصفحة : ولعل قوله صلى الله عليه وسلم : ولا يؤدي عني إلا رجل مني خاص بنقض العهود ، لأنه قد بعث كثيرا من الصحابة ليؤدوا عنه ، وكانت عادة العرب ألا يتولى العهد ونقضه على القبيلة إلا رجل منها.
قاله البيضاوي مختصرا.
ثم قال تعالى لأهل الشرك : واعلموا أنكم غير معجزي الله أي : لا تفوتونه ، وإن أمهلكم ، وأن الله مخزي الكافرين في القتل والأسر في الدنيا ، والعذاب المهين في الآخرة.
الإشارة : وقد وقع التبرؤ من أهل الشرك مطلقا ، أما الشرك الجلي فقد تبرأ منه الإسلام والإيمان ، وأما الشرك الخفي فقد تبرأ منه مقام الإحسان ، ولا يدخل أحد مقام الإحسان حتى لا يعتمد على شيء ، ولا يستند إلى شيء ، إلا على من بيده ملكوت كل شيء ، فيطرح الأسباب وينبذ الأرباب ، ويرفض النظر إلى العشائر والأصحاب ، حتى لا يبقى في نظره إلا الكريم الوهاب ، فمن أصر على شوكه الجلي أو الخفي فإن الله يمهل ولا يهمل ، فلا بد أن يلحقه وباله : إما خزي في الدنيا ، أو عذاب في الآخرة ، كل على ما يليق به.
وقال القشيري : إن قطع عنهم الوصلة فقد ضرب لهم مدة على وجه المهلة ، فأمنهم في الحال ؛ ليتأهبوا لتحمل مقاساة البراءة فيما يستقبلونه في المآل.
والإشارة فيه : أنهم إن أقلعوا في هذه المهلة عن الغي والضلال ، وجدوا في المآل ما فقدوا من الوصال.
وإن أبوا إلا التمادي في ترك الخدمة والحرمة ، انقطع ما بينه وبينهم من الوصلة.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وأذان : مبتدأ ، أو خبر ، على ما تقدم في براءة ، وهو فعال بمعنى إفعال ؛ كالعطاء بمعنى الإعطاء ، أي : وإعلام من الله ورسوله واصل إلى الناس ، ورفع رسوله ؛ إما عطف على ضمير برئ ، أو على محل إن واسمها ، أو مبتدأ حذف خبره ، أي : ورسوله كذلك.
يقول الحق جل جلاله : وأذان من الله ورسوله واصل إلى الناس ، ويكون يوم الحج الأكبر وهو يوم النحر ؛ لأن فيه تمام الحج ومعظم أفعاله ، ولأن الإعلام كان فيه.
ولما روي أنه عليه الصلاة والسلام وقف يوم النحر ، عند الجمرات ، في حجة الوداع فقال : هذا يوم الحج الأكبر ، وقيل : يوم عرفة ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : الحج عرفة ووصف الحج بالأكبر ؛ لأن العمرة تسمى الحج الأصغر.
وذلك الإعلام بأن الله بريء من المشركين ورسوله عليه الصلاة والسلام كذلك.
قال البيضاوي ؛ ولا تكرار ؛ فإن قوله : براءة من الله : إخبار بثبوت البراءة ، وهذا إخبار بوجوب الإعلام بذلك ، ولذلك علقه بالناس ولم يخص بالمعاهدين.
ه.
فإن تبتم يا معشر الكفار ورجعتم عن الشرك ، فهو أي : الرجوع خير لكم ، وإن توليتم أي : أعرضتم عن التوبة وأصررتم على الكفر فاعلموا أنكم غير معجزي الله ؛ لا تفوتونه طلبا ، ولا تعجزونه هربا في الدنيا ، وبشر الذين كفروا بعذاب أليم في الآخرة.
ولما أمر بنقض عهود الناكثين استثنى من لم ينقض فقال : إلا الذين عاهدتم أي : لكن الذين عاهدتم من المشركين ، وهم بنو ضمره وبنو كنانة ، ثم لم ينقضوكم شيئا من شروط العهد ، ولم ينكثوا ، ولم يقتلوا منكم ولم يضروكم قط ، ولم يظاهروا عليكم أحدا أي : لم يعاونوا عليكم أحدا من أعدائكم ، فأتموا إليهم عهدهم إلى تمام مدتهم ، وكانت بقيت لهم من عهدهم تسعة أشهر.
ولا تجروهم مجرى الناكثين ؛ إن الله يحب المتقين ، وهو تعليل وتنبيه على أن إتمام عهدهم من باب التقوى.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من أعظم شؤم الشرك : إن الله ورسوله تبرآ من أهله مرتين : خاصة وعامة ، فيجب على العبد التخلص منه خفيا أو جليا ، ويستعين على ذلك بصحبة أهل التوحيد الخاص ، حتى يخلصوه من أنواع الشرك كلها ، فإن صدر منه شيء من ذلك فليبادر بالتوبة وأصر على شركه ، كان ذلك هوانه وخزيه ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فإذا انسلخ الأشهر أي : انقضى الأشهر ، الحرم وهي الأربعة التي امهلهم فيها ، فمن قال : إنها شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، فهي الحرم المعروفة ، زاد فيها شوال ، ونقص رجب ، وسميت حرما ؛ تغليبا للأكثر ، ومن قال : إنها ذو الحجة إلى ربيع الثاني ، فسميت حرما ؛ لحرمتها ومنع القتال فيها حينئذ.
وغلط من قال : إنها الأشهر الحرم المعلومة ؛ لإخلاله بنظم الكلام ومخالفته للإجماع ؛ لأنه يقتضي بقاء حرمة الأشهر الحرم.
انظر البيضاوي.
فإذا انقضت الأربعة التي أمهلتهم فيها فاقتلوا المشركين الناكثين حيث وجدتموهم من حل أو حرم ، وخذوهم أسارى ، يقال للأسير : أخيذ ، واحصروهم ؛ واحبسوهم واقعدوا لهم كل مرصد ؛ كل ممر وطريق ؛ لئلا ينبسطوا في البلاد ، فإن تابوا عن الشرك وآمنوا ، وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ؛ تصديقا لتوبتهم وإيمانهم ؛ فخلوا سبيلهم أي ؛ فدعوهم ولا تتعرضوا لهم بشيء من ذلك.
وفيه دليل على ان تارك الصلاة ومانع الزكاة لا يخلى سبيله ، بل يقاتل ؛ كما فعل الصديق رضي الله عنه بأهل الردة.
والآية : في معنى قوله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة... الحديث.
أن الله غفور رحيم ، هو تعليل لعدم التعرض لمن تاب ، أي : فخلوهم ؛ لأن الله قد غفر لهم ، ورحمهم بسبب توبتهم.
الإشارة : فإذا انقضت ايام الغفلة والبطالة التي احترقت النفس فيها ، فاقتلوا النفوس والقواطع والعلائق حيث وجدتموهم ، وخذوا أعداءكم من النفس والشيطان والهوى ، واحصروهم ، واقعدوا لهم كل مرصد يتعرضون فيه لكم ، فإن أذعنوا ، وانقادوا ، وألقوا السلاح ، فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أحد : فاعل يفسره : استجارك .
يقول الحق جل جلاله : وإن أتاك أحد من المشركين المأمورين بالتعرض لهم ، حيثما وجدوا ، استجارك ؛ يطلب جوارك ، ويستأمنك ، فأجره أي : فأمنه ؛ حتى يسمع كلام الله ويتدبره ، ويطلع على حقيقة الأمر ، لعله يسلم ، ثم أبلغه مأمنه أي : موضع أمنه إن لم يسلم ، ولا تترك أحدا يتعرض له حتى يبلغ محل أمنه ؛ ذلك بأنهم قوم لا يعلمون أي : ذلك الأمر الذي أمرتك به بسبب أنهم قوم لا علم لهم بحقيقة الإيمان ، ولا تدعوهم إليه ، فلا بد من إيجارهم ، لعلهم يسمعون ويتدبرون ؛ فيكون ذلك سبب إيمانهم.
الإشارة : وإن استجارك أيها العارف أحد من عوام المسلمين ممن لم يدخل معكم بلاد الحقائق ، وأراد أن يسمع شيئا من علوم القوم ، فأجره حتى يسمع شيئا من علومهم وأسرارهم ، فلعل ذلك يكون سببا في دخوله في طريق القوم.
ولا ينبغي للفقراء أن يطردوا من يأتيهم من العوام ، بل يتلطفوا معهم ، ويسمعوهم ما يليق بحالهم ؛ لأن العوام لا علم لهم بما للخواص ، فإن اطلعوا على ما خصهم الله به من العلوم دخلوا معهم ، إن سبق لهم شيء من الخصوصية.
وقال شيخ شيوخنا سيدي علي الجمل رضي الله عنه : لا ينبغي لأهل الخصوصية أن يدخلوا بلد العموم إلا في جوار أحد منهم ، وإلا أنكرته البلد ؛ لأن البلد أم تغير على غير أبنائها ، ولا ينبغي أيضا للعموم أن يدخلوا بلد الخصوص إلا في جوار رجل منهم ، وإلا أنكرته البلد.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إلا الذين : محله النصب على الاستثناء ، أو جر على البدل من المشركين ، أو رفع على الانقطاع ، أي : لكن الذين عاهدتم فما استقاموا لكم ، و الإل : القرابة والحلف ، وحذف الفعل في قوله : كيف وإن يظهروا عليكم ؛ للعلم به بما تقدم ، أي : كيف يكون لهم عهد والحال أنهم إن يظهروا عليكم... الخ.
يقول الحق جل جلاله : في استبعاد العهد من المشركين والوفاء به : كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله ؟ مع شدة حقدهم وعداوتهم للرسول وللمسلمين ، مع ما تقدم لهم من النقض والخيانة فيه ، إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام قيل : هم المستثنون قبل.
وقال ابن اسحاق : هي قبائل بني بكر ، كانوا دخلوا وقت الحديبية ، في المدة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش ، فلم يكن نقض إلا قريش وبنو الديل من بني بكر ، فأمر المسلمون بإتمام العهد لمن لم يكن نقض.
وقال ابن عباس : هم قريش ، وقال مجاهد : خزاعة ، وفي القولين نظر ؛ لأن قريشا وخزاعة كانوا أسلموا وقت الأذان ؛ لأنهم أسلموا في الفتح ، والأذان بعده بسنة.
قال تعالى في شأن من استثنى : فما استقاموا لكم على العهد ولم يغدروا ، فاستقيموا لهم على الوفاء ، أي : تربصوا بهم وانتظروا أمرهم ، فإن استقاموا لكم فاستقيموا لهم ، إن الله يحب المتقين الذين إذا عاهدوا وفوا ، وإذا قالوا صدقوا.
ثم كرر استبعاد وفائهم فقال : كيف يصح منهم الوفاء بعهدكم و هم إن يظهروا عليكم ويظفروا بكم في وقعة لا يرقبوا أي : لا يراعوا فيكم إلا ؛ قرابة أو حلفا ، وقيل : ربوبية ، أي : لا يراعون فيكم عظمة الربوبية ولا يخافون عقابه ، ولا ذمة أي : عهدا ، أو حقا يعاب على إغفاله ، يرضونكم بأفواههم ؛ بأن يعدوكم بالإيمان والطاعة ، والوفاء بالعهد ، في الحال ، مع استبطان الكفر والغدر ، وتأبى أي : تمنع قلوبهم ما تفوه به أفواههم ، وأكثرهم فاسقون متمردون ، لا عقيدة تزجرهم ، ولا مروءة تردعهم ، وتخصيص الأكثر ؛ لما في بعض الكفرة من التمادي على العهد ، والتعفف عما يجر إلى احدوثة السوء.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : اشتروا بآيات الله أي : استبدلوا بها ثمنا قليلا أي : عرضا يسيرا ، وهو اتباع الأهواء والشهوات ، فصدوا عن سبيله ؛ دينه الموصل إليه ، أو بيته بصد الحجاج عنه.
إنهم ساء ما كانوا يعملون أي : قبح عملهم هذا ، أو ساء ما كانوا يعملون من كونهم لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ؛ فيكون تفسيرا لعملهم السوء ، لا تكريرا.
وقيل : الأول في الناقضين العهد ، وهذا خاص بالذين اشتروا ، وهم اليهود ، أو الأعراب الذين جمعهم أبو سفيان وأطمعهم.
وقوله تعالى ؛ في مؤمن : فيه إشارة إلى أن عداوتهم إنما هي لأجل الإيمان فقط ، وقوله أولا : فيكم ، كان يحتمل أن يظن ظان أن ذلك للإحن التي وقعت بينهم ، فزال هذا الاحتمال بقوله : في مؤمن .
قاله ابن عطية : وأولئك هم المعتدون في الشرارة والقبح.
فإن تابوا عن الكفر ، وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ؛ لهم ما لكم وعليهم ما عليكم ، ونفصل الآيات لقوم يعلمون ، حث على تأمل ما فصل من أحكام المعاهدين وخصال التائبين.
قاله البيضاوي.
الإشارة : لا ينبغي للخواص أن يثقوا بمحبة العوام ، ولا يغتروا بما يسمعون من عهودهم ، فإن محبتهم على الحروف ، مهما رأوا خلاف ما أملوا من حروفهم ، وأطماعهم ، نكثوا وأدبروا ، فللعارف غنى بالله عنهم.
وفي ذلك يقول سيدنا علي كرم الله وجهه : ما الفخر إلا لأهل العلم ، إنهم على الهدى لمن استهدى أدلاء وقدر كل امرئ ما كان يحسنه والجاهلون لأهل العلم أعداء

أن يقوموا بتأسيس تلك الجمعيات على أن لا تشم منها أي رائحة حقيقية للدين.
عليكم أن تلموا شمل قطيعكم أينما كنتم حتى في المعابد الصغيرة وعليكم أن تولوا أمورها السذج من رجال الدين ولتطعموا حفية ذوي القلوب الكبيرة من الرجال بقطرات من سمومكم.
وبغية التفرقة بين الفرد وأسرته عليكم أن تنزعوا الأخلاق من أسسها لأن النفوس تميل إلى قطع روابط الأسرة والإقتراب من الأمور المحرمة فعليكم أن تنتزعوا أمثال هؤلاء من بين أطفالهم وزوجاتهم وتقذفوا بهم إلى لذائذ الحياة البهيمية .
وهذا القرار من الماسونيين يكفي وحده للتدليل على مبلغ روح الهدم والكره التي يحملونها نحو المجتعات مما يخالف معنى الإنسانية التي يتشدقون بها إفكا وتضليلا.
فيا لها من يهودية تسعى في الأرض فسادا، وجاء في قرار مؤتمر محافل الماسونية عام م يجب على الماسونيين الذين بيدهم زمام الأمور أن يأتوا بالماسونيين إلى سدة الحكم وأن يقربوهم من كراسيه وأن يكثروا من عددهم فيه، وفي وسع الماسوني أن يكون مواطنا أو نائبا أو رئيسا بشرط أن يكون ماسونيا وعليه أن يستلهم الأفكار الماسونية، ومهما علت مكانته الإجتماعية فإنه يستوحي مذهبه من المحفل الماسوني لا من مكانته.
إن الماسونية هي سيدة الأحزاب السياسية لا خادمتها وإنها هي المنظمة الوحيدة التي تناهض الأديان والتقاليد.
إن الجمعيات الرياضية والفرق الموسيقية وغيرها من المؤسسات التي تربي البيئة الناشئة عقليا وجسميا هي المرتع الخصب لنمو الماسونية فيها، ويمكن إضافة المكتبات والدورات وغيرها إلى ذلك وقد أضافوها وجاء في قرارات المؤتمر الماسوني العالمي المنعقد في باريس عام م إن هدف الماسونية تكوين جمهوريات لا دينية علمانية إن من أهداف الماسونية محاربة الأديان وصيانة الدول اللادينية العلمانية ولذا فهي تستسيغ الارهاب بالتجرد عن مفاهيم الأخلاق والضمير، ويجب أن تكون الماسونية مرنة حسب الظروف والأوضاع.
إن النضال ضد الأديان لا يبلغ نهايته إلا بعد أن يفصل الدين عن الدول وستحل الماسونية محل الأديان وإن محافلها ستقوم مقام المعابد.
ليس هناك أي قانون سياسي أو ديني يعني المسيحي ونحوه إلا ونظمته المحافل الماسونية.
وإن الماسونية هي التي أقامت الثورة الفرنسية وعليها مواصلة تكوين الثورات الماركسية، وعلى الماسونيين أن يعلموا بالإشتراك مع العمال لأن الماسونية تملك القوى الفكرية وأن العمال يكونون عددا هائلا ويملكون القوى التدميرية، وباجتماع هاتين القوتين يتولد الإضطراب الإجتماعي.
إن الماركسية واللادينية وليدتا الماسونية لأن مؤسيسها كارل ماركس.
وانجلز وهما ماسونيان من الدرجة الحادية والثلاثين ومن منتسبي المحفل الإنجليزي وهما من الذين أداروا الماسونية السرية وبفضلها أصدر البيان الشيوعي المشهور، وقد جاء في تعاليم الماسونية ما نصه إن السيطرة على الشبيبة من أولى الغايات دعوا الكهول والشيوخ وتفرغوا للشباب بل حتى للأطفال.
لقد تيقن اليهود أن خير وسيلة لهدم الأديان هي الماسونية فإنها هي التي تزيف الأديان وتفتح الباب على مصراعيه لإعلاء اليهودية وانتصارها هذه جمل قصيرة من قراراتهم نقلتها لإيضاح الحقيقة ولا يخفى أن الذين يدبرون دفة الماسونية هم يهود في جميع أنحاء العالم وهم المحركون.
لأكبر ساسة العالم، وقد صرح السياسي الإنجليزي المشهور بنيامين سنة م قائلا: إن الذين يديرون دفة السياسة في العالم ليسوا الذين هم في دست الحكم ظاهرا وإنما هم الذين يكمنون وراء الكواليس وصرح نابليون الثالث ملك فرنسا عام م بقوله: يجب أن لا نخدع أنفسنا، أن الدنيا تدار من قبل المنظمات السرية ، وفيما أوردته كغاية للتعرف على خطر الماسونية وخدمتها للأغراض اليهودية وتلونها في الهدم والتخريب بشتى الطرائق ومن أراد مزيد الاستطلاع فعليه بمراجعة الكتب المتكلفة يكشف أسرارهم مثل كتاب تبديد الظلام لعوض الخوري وكتاب أوقفوا هذا السرطان للبستاني وكتاب الماسونية و أسرار الماسونية وكتاب السر المصون في شيعة الطرمسون إلا أن هذا الكتاب فيه أسماء شخصيات كثيرة قد انخدعت بدخول الماسونية ثم خرجت منها بعد تبين أمرها، فلا يجوز التعويل على ما ذكر فيه.
ومن المهم في هذا الجواب التنبيه على نوادي الروتاري فإنها من صيغ الماسونية اليهودية وعلاقتها بالنوادي المشبوهة الأخرى كالليونز والكوائي والإكستث تنج وغيرها مما يقصد اليهود من تكوينها إيجاد خطط موحدة لأهداف تشخص إليها، ولهذه النوادي أنظمة خاصة تبعدها عن أعاصير السياسة وهم لصالح اليهود يعلمون في قلب السياسة فقد أسست إرتباطات حركية وتنظيمية تلتقي مع الجمعيات الماسونية لخدمة اليهود وأعوانهم ضد النازية حال الحرب العالمية الثانية وبعدها حتى إن منظمات الروتاري وجهت أصحاب التخصص في الحركة لوضع خطط اقتصادية عالمية تظل معها دول المحور المهزومة محطمة اقتصاديا لمدة طويلة.
وفي سنة م شكلت منظمة الروتاري ناديا لهذا الغرض، ولم يهملوا حق دعوة بعض الطلاب من كل بلد كما بررت أن أهداف بريطانيا وفرنسا أهدافا لها يعني لليهودية العالمية ، وأكثر ما تختاره نوادي الروتاري أصحاب المهن وتنص على أن رابطة العمل أقوى من رابطة الدين، بل تنص على إهمال الرابطة الدينية لتحمي اليهود الذين هم أكثر أهل الأعمال، وتخص الإسلام بالتهوين.
وقد تكرمت جمعية الإصلاح الإجتماعي في الكويت بإصدار كتاب صغير كشفت فيه حقيقة هذه النوادي من مراجع معتبرة فجزاها الله خيرا، لقد أرحاتنا بما كتبت عن التطويل وجعلتنا نكتفي بالإشارة، فنحض الشباب على قراءة هذه الرسالة، وأزيد القارئ تنبيها إلى أن جمعية الاتحاد والترقي مؤسسة ماسونية يهودية أقيمت للإطاحة بالسلطان عبد الحميد، أن الحكم بعده صار بيدهم وبيد المخدوعيين بهم والمؤتمرين بأمرهم والذي ذاق بعضهم القتل على أيديهم، وسأتحف القراء الكرام بذكر أسماء اليهود الذين ركزتهم الماسونية في أخطر النماصب العالمية الحساسة وأرقاها ليعرف القراء الكرام من هو المحرك الوحيد لمن يعتبره أكثر الساسة مرجعا ويعتمد عليه وليطلعوا على مدى الأخطبوط الرهيب الذي يجهله أو يتجاهله كثير أو قليل من أولئك والله الهادي.
ولما كانت مهمة الماسونية هدم الأديان سوى دين اليهود والقيام بتزييفها وطمسها من جهة ومن جهة أخرى العمل الدائب لإعلاء اليهود وانتصارهم ونفوذ كلمتهم فقد عملت الماسونية التي هي القوة الخفية على تركيزهم في المناصب الممتازة لأن غايتها القصوى تمكين اليهود من الاستيلاء على العالم فهي أساس أعمالهم.
وقد ركزت عددا هائلا من اليهود في عصبة الأمم سابقا وهيئة الأمم أو مجلس الأمن لاحقا كما دلت لى هذا مضابط المحفل الأكبر للماسونية.
وهاك أيها السائل المحترم والقراء الكرام أهم أسماء الأشخاص الذي ركزتهم الماسونية في أهم المراكز العالمية الحساسة: هيئة الأمم المتحدة: في مكتب السكرتارية أهم شعبة فيه قد تمركز فيه اليهود.
الدكتور إج إس بلوك رئيس قسم التسلح، فلاحظوا مبلع الخطر يا أحبابي.
انتوني كولات.
للأمور الإقتصادية.
أنس كارروز نبرغ: المستشار الخاص للشؤون الإقتصادية.
دايف وانتراوب: رئيس قسم الميزانية رئيس قسم الخزائن والواردات كارل لاجمن معاون سكرتير الشؤون الإجتماعية هنري لانكير كل هؤلاء يهود.
رئيس قسم المواد المتبادلة الدكتور ليون استبنك يهودي.
رئيس قسم حقوق الإنسان الدكتور شيكويل يهودي فما أبعد الإنسانية عن نيل حقوقها من اليهود.
رئيس دائرة مراقبة البلاد غير المستقلة إج أي ويكوف يهودي ولهذا لا تحصل بلاد على استقلالها حتى يستكمل المسخ الفكري لأهلها من جهة وحتى يتسلم البلاد من المستعمر من يحكمها بأخبث من حكمه وأشنع ولو بتصارع جبهات لا يرتفع فيها إلا الذي يرضاه المستعمر خلفا له كما جرى في كثير من البلدان آخرها عدن .
مساعد السكرتير العام لقسم الاستعلامات العامة بنيامين كوهين يهودي.
رئيس قسم الأفلام جي بنيوت ليفي يهودي فلا تستنكر ما تراه في عالم الأفلام من الخلاعة والمجون وإثارة الغرائز وغلبة الوقاحة ما دامت الرئاسة لليهود.
مساعد السكرتير العام لشعبة القوانين الدكتور إيفان كرو يهودي ولهذا ينشؤ في كل بلدة من أبنائها من يحبذ القوانين الغربية ويسخر من الشريعة السماوية.
رئيس الشعبة القانونية ابراهام إج فيلر يهودي.
مشاور شعبة القانون الدولي جي ساند برك يهودي.
رئيس قسم المطبوعات دافيد زايلود ويسكي يهودي.
رئيس قسم المترجمين جرجو رابنو فيج يهودي.
رئيس قسم التصاميم مرسيدس بركمن يهودي.
فانظر أيها السائل وانظروا أيها القراء الكرام إلى مدى خطر هذا الموظف اليهودي الذي ركزته الماسونية في هذا المنصب لأن جميع طلبات الإنتماء لوظائف هيئة الأمم المتحدة تقبل أو ترفض من قبل هذا المدير بهذه المديرية وبلا شك يقبل كل متقدم للوظيفة هنا من اليهود الخبثاء ويرفض ما سواهم وبهذا يزداد عددهم في أخطر مؤسسة عالمية.
رئيس قسم المراجعات الدكتور أي سنجر يهودي وله تأثير أيضا.
رئيس أطباء قسم الصحة العالمية باول رادزر بانكو يهودي.
رئيس قسم الاستخبارات لمركز جنيف جرزي شيزو يهودي.
رئيس قسم الاستخبارات لمركز الهند بي ليكفر يهودي.
رئيس قسم الاستخبارات لمركز الصين هنري فاست يهودي.
رئيس قسم الاستخبارات لمركز وارشو الدكتور جولويس سناويسكسي يهودي.
رئيس الأقسام الداخلية والدولية لهيئة الأمم المتحدة دافيد أي موريس واسمه الحقيقي موسكو فيج يهودي.
مساعد لهذا هو النمن يهودي بولوني.
مساعد آخر دايفيد زلباخ يهودي أميركي.
مساعد ثالث للمذكور آنفا فينست يهودي بلجيكي.
هؤلاء يسيطرون على هذا القسم.
رئيس الأقسام الداخلية لمنطقة خط الاستواء في.
كبريل كارسز يهودي.
مخابر بولونيا لشعبة الأقسام الداخلية جان روزنر يهودي.
فانظروا مدى الخطر حيث الرؤساء المسيطرون على هذه الأقسام الهامة في هيئة الأمم المتحدة كلهم من اليهود.
رئيس شعبة التغذية والزراعة اندري مايس يهودي.
الممثل الدانماركي في شعبة التغذية والزراعة أي بي جاكوين يهودي.
الممثل الهولندي في شعبة التغذية والزراعة إي فريس يهودي.
رئيس شعبة التعمير إم.
إم ليمين يهودي.
رئيس شعبة التعايش كيروا كاردوس يهودي.
رئيس شعبة المتفرقات بي كاردوس يهودي.
رئيس شعبة الاقتصاد التحليلي إم.
ازاكل حسقل يهودي.
المشاور الفني لشعبة الغابات جي بي كاكان يهودي.
رئيس شعبة صيانة الغابات إم أي هاربرن يهودي.
رئيس قسم التغذية جي مار يهودي.
رئيس قسم الإدارة إف رسل .
فهؤلاء عشرة رؤساء في أقسام هامة من تغذية العالم التابعة لهيئة الأمم كلهم من اليهود فيا له من خطر.
رئيس لجنة التبادل الخارجي لمنظمة اليونسكو للتعليم والثقافة ألف سومر فيلد .
رئيس لجنة تنظيم الثقافة العالمية جي إترنهارد يهودي.
وهذان اليهوديان هما المحوران الأساسيان في شعبة التعليم والثقافة.
رئيس شعبة الثقافة العالمية إم.
لافهن يهودي.
رئيس قسم الاستعلامات العام إج كابلن يهودي.
رئيس قسم الميزانية والإدارة سي إج ويتز يهودي.
رئيس شعبة الذاتية باليونسكو إس سامول سيليكن يهودي.
رئيس شعبة الإيواء والسياحة بي أبرايسكي يهودي.
رئيس مكتب الهيئة والتعيين بي ويرمل يهودي.
رئيس المصلحة الفنية لشعبة صحاري آسيا الدكتور أي ويلسكي يهودي.
فهؤلاء تسعة ركائز كبار مترئسين في منظمة اليونسكو التي يعتمد عليها أدعياء العروبة تارة والإسلام تارة.
وإذا كان الرؤساء يهودا من المفسدين في الأرض فكيف تتاح لمرؤوسين مهما كانت ديانتهم أو نياتهم؟.
المدير الاقتصادي لبنك الإعمار الدولي ليونارد بي رست يهودي.
الممثل الشيكوسلفاكي في مجلس شورة الإدارة ليوبولد جيمله يهودي.
عضو الشورى لمجلس الإدارة أي بولاك يهودي.
الممثل الهولندي في مجلس شورى الإدارة أي إم جونك يهودي.
الممثل الفرنسي في هذا المجلس بي.
منديس يهودي.
ممثل بيرو في هذا المجلس جي إم برنليس يهودي.
سكرتير بنك الإعمار الدولي إم.
إم منلس يهودي.
ممثل يوغسلافيا في مجلس شورى الإدارة وي إبراموفيج يهودي.
فهؤلاء ثمانية متمركزون في بنك الإعمار الدولي بأهم المراكز.
المدير العام لمؤسسة صندوق النقد الدولي كميل كات .

واللقاء: مجاز على كل تقدير: فعلى قراءة الجمهور وهو مجاز من جهتين لأن اليوم لا يلقى ولا يلقى.
وعلى قراءة أبي جعفر وهو مجاز من جهة واحدة لأن اللقاء إنما يقع بين الذوات.
و يوم يخرجون من الأجداث بدل من يومهم ليس ظرفا.
والخروج: بروز أجسادهم من الأرض.
وقرأ الجمهور يخرجون بفتح التحتية على البناء للفاعل.
وقرأه أبو بكر عن عاصم بضمها على البناء للمفعول.
والأجداث: جمع جدث بفتحتين وهو القبر، والقبر: حفير يجعل لمواراة الميت.
وضمير يخرجون عائد إلى المشركين المخبر عنه بالأخبار السابقة.
وجميعهم قد دفنوا في قبور أو وضعوا في قليب بدر.
والنصب بفتح فسكون: الصنم، ويقال: نصب بضمتين، ووجه تسميته نصبا أنه ينصب للعبادة، قال الأعشى: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا و يوفضون مضارع أوفض، إذا أسرع وعدا في سيره، أي كأنهم ذاهبون إلى صنم، شبه إسراعهم يوم القيامة إلى الحشر بإسراعهم في الدنيا إلى الأصنام لزيارتها لأن لهذا الإسراع اختصاصا بهم، وفي هذا التشبيه إدماج لتفظيع حالهم في عبادة الأصنام وإيماء إلى أن إسراعهم يوم القيامة إسراع دع، ودفع جزاء على إسراعهم للأصنام.
وقرأ الجمهور نصب بفتح النون وسكون الصاد.
وقرأه ابن عامر وحفص عن عاصم بضم النون والصاد.
وخشوع الأبصار استعارة للنظر إلى أسفل من الذل، كما قال تعالى: ينظرون من طرف خفي الشورى: وقال خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر القمر: .
وأصل الخشوع: ضهور الطاعة أو المخافة على الإنسان.
والرهق: الغشيان، أي التغطية بساتر، وهو استعارة هنا لأن الذل لا تغشى.
وجملة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون فذلكه لما تضمنته السورة في أول / أغراضها من قوله: بعذاب واقع إلى قوله: في يوم كان مقداره الآيات المعارج: ، وهي مفيدة مع ذلك تأكيد جملة حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون .
وفيها محسن رد العجز على الصدر.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة نوح بهذا الاسم سميت هذه السورة في المصاحف وكتب التفسير، وترجمها البخاري في كتاب التفسير من صحيحه بترجمة سورة إنا أرسلنا نوحا .
ولعل ذلك كان الشائع في كلام السلف ولم يترجم لها الترمذي في جامعه .
وهي مكية بالاتفاق.
وعدت الثالثة والسبعين في ترتيب نزول السور، نزلت بعد نزول أربعين آية من سورة النحل وقبل سورة الطور.
وعد العادون بالمدينة ومكة آيها ثلاثين آية، وعدها أهل البصرة والشام تسعا وعشرين آية، وعدها أهل الكوفة ثمانا وعشرين آية.
أغراضها أعظم مقاصد السورة ضرب المثل للمشركين بقوم نوح وهم أول المشركين الذين سلط عليهم عقاب في الدنيا، وهو أعظم عقاب أعني الطوفان.
وفي ذلك تمثيل لحال النبي صلى الله عليه وسلم مع قومه بحالهم.
وفيها تفصيل كثير من دعوة نوح عليه السلام إلى توحيد الله ونبذ عبادة الأصنام وإنذاره قومه بعذاب أليم واستدلاله لهم ببدائع صنع الله تعالى وتذكيرهم بيوم البعث.
وتصميم قومه على عصيانه وعلى تصلبهم في شركهم.
وتسمية الأصنام التي كانوا يعبدونها.
ودعوة نوح على قومه بالاستئصال.
/ وأشارت إلى الطوفان.
ودعاء نوح بالمغفرة له وللمؤمنين، وبالتبار للكافرين كلهم.
وتخلل ذلك إدماج وعد المطيعين بسعة الأرزاق وإكثار النسل ونعيم الجنة.
إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم .
افتتاح الكلام بالتوكيد للاهتمام بالخبر إذ ليس المقام لرد إنكار منكر، ولا دفع شك عن متردد في هذا الكلام.
وكثيرا ما يفتتح بلغاء العرب أول الكلام بحرف التوكيد لهذا الغرض وربما جعلوا إن داخلة على ضمير الشأن في نحو قوله تعالى: إنه من سليمان وإنه باسم الله الرحمان الرحيم، ألا تعلوا علي النمل: الآية.
وذكر نوح عليه السلام مضى في سورة آل عمران.
وتقدم أن هذا الاسم غير عربي، وأنه مشتق من مادة النوح.
و أن أنذر قومك إلى آخره هو مضمون ما أرسل به نوح إلى قومه، ف أن تفسيرية لأنها وقعت بعد أرسلنا .
وفيه معنى القول دون حروفه.
ومعنى من قبل أن يأتيهم عذاب أليم أنه يخوفهم غضب الله تعالى عليهم إذ عبدوا الأصنام ولم يتقوا الله ولم يطيعوا ما جاءهم به رسوله، فأمره الله أن ينذرهم عذابا يأتيهم من الله ليكون إنذاره مقدما على حلول العذاب.
وهذا يقتضي أنه أمر بأن يعلمهم بهذا العذاب، وأن الله وقته بمدة بقائهم بعد الشرك بعد إبلاغ نوح إليهم ما أرسل به في مدة يقع الإبلاغ في مثلها، فحذف متعلق فعل أنذر لدلالة ما يأتي بعده من قوله: أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعوني نوح: .
وحرف من زائد للتوكيد، أي قبل أن يأتيهم عذاب فهي قبلية مؤكدة وتأكيدها باعتبار تحقيق ما أضيف إليه قبل .
و قوم نوح هم الناس الذين كانوا عامرين الأرض يومئذ، إذ لا يوجد غيرهم على الأرض كما هو ظاهر حديث الشفاعة وذلك صريح ما في التوراة.
والقوم: الجماعة من الناس الذين يجمعهم موطن واحد أو نسب واحد برجالهم ونسائهم وأطفالهم.
وإضافة قوم إلى ضمير نوح لأنه أرسل إليهم فلهم مزيد اختصاص به، ولأنه / واحد منهم وهم بين أبناء له وأنسباء فإضافتهم إلى ضميره تعريف لهم إذ لم يكن لهم اسم خاص من أسماء الأمم الواقعة من بعد.
وعدل عن أن يقال له: أنذر الناس إلى قوله: أنذر قومك إلهابا لنفس نوح ليكون شديد الحرص على ما فيه نجاتهم من العذاب، فإن فيهم أبناءه وقرابته وأحبته، وهم عدد تكون بالتوالد في بني آدم في مدة ستمائة سنة من حلول جنس الإنسان على الأرض.
ولعل عددهم يوم أرسل نوح إليهم لا يتجاوز بضعة آلاف.
قال يا قوم إني لكم نذير مبين، أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون، يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون .
قال يا قوم إني لكم نذير مبين، أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون، يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى .
لم تعطف جملة قال يا قوم بالفاء التفريعية على جملة أرسلنا نوحا إلى قومه نوح: .
لأنها في معنى البيان لجملة أنذر قومك نوح: لدلالتها على أنه أنذر قومه بما أمره الله أن يقوله لهم، وإنما أدمج فيه فعل قول نوح للدلالة على أنه أمر أن يقول فقال، تنبيها على مبادرة نوح لإنذار قومه في حين بلوغ الوحي إليه من الله بأن ينذر قومه.
ولك أن تجعلها استئنافا بيانيا لجواب سؤال السامع أن يسأل ماذا فعل نوح حين أرسل الله إليه أن أنذر قومك ، وهما متقاربان.
وافتتاح دعوته قومه بالنداء لطلب إقبال أذهانهم، ونداؤهم بعنوان: أنهم قومه، تمهيد لقبول نصحه إذ لا يريد الرجل لقومه إلا ما يريد لنفسه.
وتصدير دعوته بحرف التوكيد لأن المخاطبين يترددون في الخبر.
والنذير: المنذر غير جار على القياس، وهو مثل بشير، ومثل حكيم بمعنى محكم، وأليم بمعنى مؤلم، وسميع بمعنى مسمع، في قول عمرو بن معد يكرب: أمن ريحانة الداعي السميع وقد تقدم في أول سورة البقرة عند قوله: ولهم عذاب أليم .
وحذف متعلق / نذير لدلالة قوله: أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون عليه.
والتقدير: إني لكم نذير بعذاب أليم إن لم تعبدوا الله ولم تتقوه ولم تطيعوني.
والمبين: يجوز أن يكون من أبان المتعدي الذي مجرده بان، أي موضح أو من أبان القاصر، الذي هو مرادف بان المجرد، أي نذير واضح لكم أني نذير، لأني لا أجتني من دعوتكم فائدة من متاع لدنيا وإنما فائدة ذلك لكم، وهذا مثل قوله في سورة الشعراء وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين، فاتقوا الله وأطيعون الشعراء: .
وتقديم لكم على عامله وهو نذير للاهتمام بتقديم ما دلت عليه اللام من كون النذارة لفائدتهم لا لفائدته.
فجمع في صدر دعوته خمسة مؤكدات، وهي: النداء، وجعل المنادى لفظ يا قوم المضاف إلى ضميره، وافتتاح كلامه بحرف التأكيد، واجتلاب لام التعليل، وتقديم مجرورها.
و أن في أن اعبدوا تفسيرية لأن وصف نذير فيه معنى القول دون حروفه، وأمرهم بعبادة الله لأنهم أعرضوا عنها ونسوها بالتمحض لأصنامهم، وكان قوم نوح مشركين كما دل عليه قوله تعالى في سورة يونس فأجمعوا أمركم وشركاءكم .
وبذلك كان تمثيل حال المشركين من العرب بحال قوم نوح تمثيلا تاما.
واتقاء الله اتقاء غضبه، فهذا من تعليق الحكم باسم الذات.
والمراد: حال من أحوال الذات من باب حرمت عليكم الميتة المائدة: أي أكلها، أي بأن يعلموا أنه لا يرضى لعباده الكفر به.
وطاعتهم لنوح هي امتثالهم لما دعاهم إليه من التوحيد وقد قال المفسرون: لم يكن في شريعة نوح إلا الدعوة إلى التوحيد فليس في شريعته أعمال تطلب الطاعة فيها لكن لم تخل شريعة إلهية من تحريم الفواحش مثل قتل الأنفس وسلب الأموال، فقوله: يغفر لكم من ذنوبكم ينصرف بادئ ذي بدء إلى ذنوب الإشراك اعتقادا وسجودا.
وجزم يغفر لكم من ذنوبكم في جواب الأوامر الثلاثة اعبدوا الله واتقوه وأطيعون ، أي إن تفعلوا ذلك يغفر الله لكم من ذنوبكم.
وهذا وعد بخير الآخرة.
وحرف من زائد للتوكيد، وهذا من زيادة من في الإيجاب على رأي كثير من أيمة النحو مثل الخفش وأبي علي الفارسي وابن جني من البصريين وهو قول الكسائي / وجميع نحاة الكوفة.
فيفيد أن الإيمان يجب ما قبله في شريعة نوح مثل شريعة الإسلام.
ويجوز أن تكون من للتبعيض، عند من أثبت ذلك وهو اختيار التفتزاني، أي يغفر لكم بعض ذنوبكم، أي ذنوب الإشراك وما معه، فيكون الإيمان في شرع نوح لا يقتضي مغفرة جميع الذنوب السابقة، وليس يلزم تماثل الشرائع في جميع الأحكام الفرعية، ومغفرة الذنوب من تفاريع الدين وليست من أصوله.
وقال ابن عطية: معنى التبعيض: مغفرة الذنوب السابقة دون ما يذنبون من بعد.
وهذا يتم ويحسن إذا قدرنا أن شريعة نوح تشمل على أوامر ومنهيات عملية فيكون ذكر من التبعيضية اقتصادا في الكلام بالقدر المحقق.
وأما قوله: ويؤخركم إلى أجل مسمى فهو وعد بخير دنيوي يستوي الناس في رغبته، وهو طول البقاء فإنه من النعم العظيمة لأن في جبلة الإنسان حب البقاء في الحياة على ما في الحياة من عوارض ومكدرات.
وهذا ناموس جعله الله تعالى في جبلة الإنسان لتجري أعمال الناس على ما يعين على حفظ النوع.
قال المعري: وكل يريد العيش والعيش حتفه ... ويستعذب اللذات وهي سمام والتأخير: ضد التعجيل، وقد أطلق التأخير على التمديد والتوسيع من أجل الشيء.
وقد أشعر وعده إياهم بالتأخير أنه تأخير مجموعهم، أي مجموع قومه لأنه جعل جزاء لكل من عبد الله منهم واتقاه وأطاع الرسول، فدل على أنه أنذرهم في خلال ذلك باستئصال القوم كلهم، وأنهم كانوا على علم بذلك كما أشار إليه قوله: أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم نوح: .
كما تقدم آنفا، وكما يفسره قوله تعالى في سورة هود ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه هود: أي سخروا من الأمر الذي يصنع الفلك للوقاية منه.
وهو أمر الطوفان، فتعين أن التأخير المراد هنا هو عدم استئصالهم.
والمعنى: ويؤخر القوم كلهم إلى أجل مسمى وهو آجال إشخاصهم وهي متفاوتة.
والأجل المسمى: هو الأجل المعين بتقدير الله عند خلقه كل أحد منه، فالتنوين في أجل للنوعية، أي الجنس، وهو صادق على آجال متعددة بعدد أصحابها كما قال تعالى: ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ومعنى مسمى أنه محدد معين وهو ما في قوله تعالى: وأجل مسمى عنده في / سورة فالأجل المسمى: هو عمر كل واحد، المعين له في ساعة خلقه المشار إليه في الحديث أن الملك يؤمر بكتب أجل المخلوق عندما ينفخ فيه الروح ، واستعيرت التسمية للتعيين لشبه عدم الاختلاط بين أصحاب الآجال.
والمعنى: ويؤخركم فلا يعجل بإهلاككم جميعا فيؤخر كل أحد إلى أجله المعين له على تفاوت آجالهم.
فمعنى هذه الآية نظير معنى آية سورة هود .
وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى وهي على لسان محمد صلى الله عليه وسلم.
إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون يحتمل أن تكون هذه الجملة تعليلا لقوله: ويؤخركم إلى أجل مسمى ، أي تعليلا للربط الذي بين الأمر وجزائه من قوله: أن اعبدوا الله إلى قوله: ويؤخركم الخ لأن الربط بين الأمر وجوابه يعطي بمفهومه معنى: إن لا تعبدوا الله ولا تتقوه ولا تطيعوني لا يغفر لكم ولا يؤخركم إلى أجل مسمى، فعلل هذا الربط والتلازم بين هذا الشرط المقدر وبين جزائه بجملة إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر ، أي أن الوقت الذي عينه الله لحلول العذاب بكم إن لم تعبدوه ولم تطيعون إذا جاء إبانه باستمراركم على الشرك لا ينفعكم الإيمان ساعتئذ، كما قال تعالى: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين يونس: ، فيكون هذا حثا على التعجيل بعبادة الله وتقواه.
فالأجل الذي في قوله: إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر غير الأجل الذي في قوله: ويؤخركم إلى أجل مسمى ويناسب ذلك قوله عقبه لو كنتم تعلمون المقتضي أنهم لا يعلمون هذه الحقيقة المتعلقة بآجال الأمم المعينة لاستئصالهم، وأما عدم تأخير آجال الأعمار عند حلولها فمعلوم للناس مشهور في كلام الأولين.
وفي إضافة أجل إلى اسم الجلالة في قوله: إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر إيماء إلى أنه ليس الأجل المعتاد بل هو أجل عينه الله إنذارا لهم ليؤمنوا بالله.
ويحتمل أن تكون الجملة استئنافا بيانيا ناشئا عن تحديد غاية تأخيرهم إلى أجل مسمى فيسأل السامع في نفسه عن علة تنهية تأخيرهم بأجل آخر فيكون أجل الله غير الأجل الذي في / قوله: إلى أجل مسمى .
ويحتمل أن تكون الجملة تعليلا لكلا الأجلين: الأجل المفاد من قوله: من قبل أن يأتيهم عذاب أليم نوح: فإن لفظ قبل يؤذن بأن العذاب موقت بوقت غير بعيد فله أجل مبهم غير بعيد، والأجل المذكور بقوله: ويؤخركم إلى أجل مسمى فيكون أجل الله صادقا على الأجل المسمى وهو أجل كل نفس من القوم.
وإضافته إلى الله إضافة كشف، أي الأجل الذي عينه الله وقدره لكل أحد.
وبهذا تعلم أنه لا تعارض بين قوله: ويؤخركم إلى أجل مسمى وبين قوله: إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر إما لاختلاف المراد بلفظي الأجل في قوله: إلى أجل مسمى وقوله: إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر ، وإما لاختلاف معنيي التأخير في قوله: إذا جاء لا يؤخر فانفكت جهة التعارض.
أما مسألة تأخير الآجال والزيادة في الأعمار والنقص منها وتوحيد الأجل عندنا واضطراب أقوال المعتزلة في هل للإنسان أجل واحد أو أجلان فتلك قضية أخرى ترتبط بأصلين: أصل العلم الإلهي بما سيكون، وأصل تقدير الله للأسباب وترتب مسبباتها عليها.

حاشية الدسوقي على الشرح الكبير: / ؛ والقوانين الفقهية: ص ؛ والإشراف على مسائل الخلاف: / ؛ والمنتقى، للباجي: / ، كفاية الطالب الرباني: / ؛ وشرح التاودي على التحفة: / ؛ وبداية المجتهد: / ؛ والتسهيل لابن جزي: / .
هذا ما يتعلق باشتراط قبض الرهن ابتداء، أما حكم استدامة قبضه، فقد اختلف الفقهاء فيه على ثلاثة أقوال: فذهب الحنفية والشافعية .
إلى أنه لا يشترط استدامة القبض في الرهن فلو استرجعه الراهن بعارية أو وديعة صح؛ لأنه عقد يعتبر القبض في ابتدائه، فلم يشترط استدامته كالهبة.
وللمرتهن الحق في استرداده متى شاء.
وذهب المالكية إلى أنه يشترط في صحة الرهن استدامة القبض، فإذا قبض المرتهن الرهن، ثم رده إلى الراهن بعارية أووديعة أو كراء، بطل الرهن، لأن المعنى الذي لأجله اشترط قبض المرهون في الابتداء هو أن يحصل وثيقة للمرتهن بقبضه إياه، وهذا المعنى يحتاج إليه في كل حال كان فيها رهنا، فكانت استدامة القبض شرطا فيه .
وذهب الحنابلة إلى أنه يشترط في لزوم الرهن استدامة قبض المرهون، فإذا أخرجه المرتهن عن يده باختياره إلى الراهن أو غيره زال لزوم الرهن، وبقي العقد كأن لم يوجد فيه قبض، سواء أخرجه بإجارة أو إعارة أو إيداع أوغير ذلك .
فإذا عاد فرده إليه عاد اللزوم بحكم العقد السابق، ولا يحتاج إلى تجديد عقد، لأن العقد الأول لم يطرأ عليه ما يبطله، أشبه ما لو تراخى القبض عن العقد .
وإن أزيلت يد المرتهن عنه بغير حق كالغصب والسرقة وإباق العبد وضياع المتاع ونحوه، فلزوم العقد باق، لأن يده ثابتة عليه حكما، فكأنها لم تزل .
واستدلوا على ذلك بأن الرهن يراد للوثيقة، ليتمكن من بيعه واستيفاء دينه فإذا لم يدم في يده، زال ذلك المعنى، فكان بقاء اللزوم مرهونا بدوام القبض .
ردالمحتار: / ، وانظر: م من مرشد الحيران وم من مجلة الأحكام العدلية ، درر الحكام: / .
الأم، للشافعي: / ؛ والمغني: / .
الإشراف، للقاضي عبد الوهاب: / ؛ القوانين الفقهية: ص ؛ وبداية المجتهد: / شرح منتهى الإرادات: / ؛ وكشاف القناع: / ؛ والمغني: / ؛ والمحرر: / .
الدين الذي يصح الارتهان به: لا خلاف بين الفقهاء في أن عقد الرهن إنما شرع لتوثيق الديون في الذمم،غير أنهم اختلفوا في شروط الدين الذي يصح الارتهان به على أربعة أقوال: أحدهما للحنفية: وهو أنه يشترط أن يكون ذلك الدين ثابتا في الذمة وقت الرهن .
أو موعودا به، بأن رهن شيئا ليقرضه ألفا مثلا، فالرهن صحيح .
قال الزيلعي : لأن الموعود جعل كالموجود باعتبار الحاجة، بل جعل موجودا اقتضاء ، لأن الرهن استيفاء، والاستيفاء لا يسبق الوجوب ؛ بل يتلوه فلا بد من سبق الوجوب ليكون الاستيفاء مبنيا عليه .
ولأنه مقبوض بجهة الرهن الذي يصح على اعتبار وجوده فيعطى له حكم المقبوض على سوم الشراء .
والثاني للحنابلة: وهوأنه يشترط في الدين المرهون به أن يكون واجبا في الذمة وقت الرهن كبدل قرض وثمن مبيع وقيمة متلف أو مآله إلى الوجوب، كثمن في مدة خيار .
ذلك أن الرهن لا يخلو من ثلاثة أحوال: أ أن يقع بعد وجوب الدين في الذمة، ولا خلاف في جوازه .
قال ابن قدامة : لأنه دين ثابت تدعو الحاجة إلى أخذ الوثيقة به، فجازأخذهما به كالضمان .
ولأن الله تعالى قال: وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة .
فجعله بدلا عن الكتابة، فيكون في محلها، ومحلها بعد وجوب الحق، وفي الآية ما يدل على ذلك، وهو قوله: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه فجعله جزاء للمداينة مذكورا بعدها بفاء التعقيب .
ب أن يقع الرهن مع العقد الموجب للدين، مثل أن يقول: بعتك ثوبي هذا بعشرة إلى شهرعلى أن ترهنني بها دابتك هذه فيقول: قبلت ذلك .
وهو صحيح أيضا .
قال ابن قدامة : لأن الحاجة داعية إلى ثبوته، فإنه لو لم يعقده مع ثبوت الحق ويشترط فيه لم يتمكن من إلزام المشتري عقده، وكانت الخيرة إلى المشتري، والظاهر أنه لا يبذله، فتفوت الوثيقة بالحق .
سواء أكان واجبا ظاهرا وباطنا، أو ظاهرا فقط كثمن خل وجد خمرا، وثمن ذبيحة وجدت ميتة، وبدل صلح عن إنكار ثم تصادقا على أن لا دين، فإن الدين وجب ظاهرا حين الرهن، وهو كاف لصحته، فالرهن به مضمون على المختار شرح المجلة، للأتاسي: / ، وانظر: مجمع الأنهر: / ؛ وتبيين الحقائق: / ؛ وم من مرشد الحيران .
وعلى ذلك يصح الرهن برأس مال السلم وثمن الصرف والمسلم فيه خلافا لزفر: تبيين الحقائق: / .
وعلى ذلك، فلو هلك هذا الرهن كان مضمونا عليه بما وعد من الدين، حيث إنه يعد مقبوضا على سوم الرهن انظر: تفصيل أحكامه في تبيين الحقائق: / ؛ ومجمع الأنهر: / ؛ وشرح المجلة، للأتاسي: / ؛ ودرر الحكام، لعلي حيدر: / .
تبيين الحقائق: / .
أما إذا لم يكن واجبا أو آيلا للوجوب في الذمة، فلا يصح الرهن به، وعلى ذلك قال الحنابلة لا يصح أخذ الرهن بالدية على عاقلة قبل مضي حول، ولا بجعل في جعالة قبل العمل، لعدم وجوب كل من الدينين وعدم تحقق مآلهما إليه، بخلاف الرهن بالدية على العاقلة بعد الحول، وبالجعل بعد العمل، فإنه يصح لاستقرار الدينين في الذمة انظر: شرح منتهى الإرادات: / ، ؛ وكشاف القناع: / ؛ وم من مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الإمام أحمد؛ والمبدع؛ / .
المغني، لابن قدامة: / ؛ وانظر: المبدع: / .
المغني: / ؛ وانظر المبدع: / .
ج أن يرهنه قبل ثبوت الدين في الذمة، كأن يقول: رهنتك ثوبي هذا بعشرة تقرضنيها، وهو غير صحيح على المعتمد في المذهب : لأنه وثيقة بحق، فلم يجز قبل ثبوته كالشهادة ، ولأن الرهن أيضا تابع للحق، فلا يسبقه، كالثمن لا يتقدم البيع والثالث للشافعية: وهوأنه يشترط في الدين المرهون به ثلاثة شروط .
أ أن يكون ثابتا في الذمة وقت الرهن ، فلو رهن شيئا بثمن ما سيشتريه أو بما يقرضه، فلا يصح، لأنه وثيقة حق فلا تقدم عليه كالشهادة وعلى ذك فلو ارتهن شيئا قبل ثبوت الحق وقبضه، كان مأخوذا على جهة سوم الرهن، فإذا اشترى أو استقرض منه لم يصر رهنا إلا بعقد جديد .
ثم قالوا: غيرأنه يصح مزج الرهن بسبب ثبوت الدين تأخر طرفي الرهن، كما إذا قال بعتك هذا بكذا أو أقرضتك كذا وارتهنت به دابتك هذه، فقال الآخر: ابتعت أو اقترضت ورهنت.
وذلك لأن شرط الرهن فيهما جائز ، فمزجه أولى: لأن التوثق فيه آكد، لأنه قد لا يفي بالشرط، واغتفر تقدم أحد طرفيه على ثبوت الدين لحاجة التوثق .
المبدع: / ؛ وانظر المغني: / واختار أبو الحطاب جوازه قبل الحق، فمتى قال: رهنتك ثوبي هذا بعشرة تقرضينها غدا، وسلمه إليه، ثم أقرضه الدراهم لزم الرهن، لأنه وثيقة بحق فجاز عقدها قبل وجوبه كالضمان، أو فجاز انعقادها على شيء يحدث في المستقبل كضمان الدرك انظر المرجعين السابقين .
أسنى المطالب: ص ، ؛ وروضة الطالبين: / ، ؛ ونهاية المحتاج: / وما بعدها؛ والمهذب: / .
قال القاضي في صورة البيع : ويقدر وجوب الثمن، وانعقاد الرهن عقبه، كما لو قال: اعتق عبدك عني على كذا، فأعتقه عنه: فإنه يقدرالملك له، ثم يعتق عليه، لاقتضاء العتق تقدم الملك .
وإنما اشترط تأخر طرفي الرهن عما ذكر بالمعنى المذكور ليتحقق سبب ثبوت الدين من كل من العاقدين، فلو انتفى ذلك لم يصح العقد .
ب أن يكون لا زما ، فلا يصح بدين كتابة، لأن الرهن للتوثق، والمكاتب متمكن من إسقاط النجم متى شاء، فلا معنى لتوثيقه .
ولا يصح أيضا بدين جعالة قبل الشروع أو بعده إذا كان قبل الفراغ من العمل؛ لأن لعاقديها فسخها، فيسقط به الجعل .
أما بعد الفراغ، فيصح للزوم الدين .
غير أنه يصح الرهن بالأجرة قبل الانتفاع في إجارة الأعيان وبالصداق قبل الدخول، وإن كان هذان الدينان غير مستقرين وبالثمن قبل قبض المبيع وبه في مدة الخيار، وإن كان الدين غير مستقر، لأن أصل هذه العقود اللزوم .
ج أن يكون معلوما لهما .
فلو جهلاه أو أحدهما، لم يصح، كما في الضمان .
والرابع للمالكية، وهو أنه يشترط في الدين المرهون به أن يكون لازما؛ كثمن مبيع أو أجرة عين، أو آيلا إلى اللزوم كالجعل في الجعالة بعد الشروع في العمل ويجوز أن يتقدم الرهن الدين .
قال الأسنوي وغيره: ولا يغني عن الثابت اللازم، لأن الثبوت معناه الوجود في الحال، واللزوم عدمه صفة للدين في نفسه، لا يتوقف صدقه على وجود الدين، كما يقال: دين القرض لازم ودين الكتابة غير لازم .
فلو اقتصر على الدين اللازم لو رد عليه ما سيقترضه ونحوه مما لم يثبت.
أسنى المطالب: / .
ذكره المتولي وغيره، وجزم به في الأنوار، ونص الأم يشهد له .
أسنى المطالب وحاشية الرملي عليه: / ، ثم قال الشهاب الرملي: ويشترط أيضا أن يمكن استيفاؤه من عين الرهن، واحترز به عن العمل في الإجارة إذا شرط أن يعمل بنفسه، فإنه كالعين، لا يجوز الرهن به وانظر: نهاية المحتاج وحاشية الشمس الرملي عليه: / وما بعدها.
الزرقاني على خليل: / ؛ ومواهب الجليل: / ؛ والخرشي: / ؛ الكافي لابن عبد البر: ص .
قال ابن الحاجب : شرط المرهون به أن يكون دينا في الذمة لا زما أو صائرا إلى اللزوم .
قال: ويجوز أي الرهن على أن يقرضه أو يبيعه أو يعمل له، ويكون بقبضه الأول رهنا .
وعبارة ابن شاس : ليس من شرط الدين أن يكون ثابتا قبل الرهن.
بل لو قال: رهنت عندك عبدي هذا على أن تقرضني غدا ألف درهم، أو على أن تبيعني هذا الثوب، ثم استقرض أو ابتاع منه، فإن الرهن يلزم، ويجب تسليمه إليه، وإن كان قد أقبضه إياه؛ صار بذلك القبض رهنا وإن امتنع عن البيع أو الإقراض بطل الرهن.
وفي بداية المجتهد : أصل مذهب مالك في المرهون فيه، أنه يجوز أن يؤخذ الرهن في جميع الأثمان الواقعة في جميع البيوعات إلا الصرف ورأس المال في في السلم المتعلق بالذمة؛ وذلك لأن الصرف من شرطه التقابض، فلا يجوز فيه عقدة الرهن، وكذلك رأس المال السلم ، وإن كان عنده دون الصرف في هذا المعنى .
فعلى مذهب مالك : يجوز أخذ الرهن في المسلم فيه، وفي القرض ،وفي الغصب ، وفي قيم المتلفات؛ وفي أروش الجنايات في الأموال، وفي جراح العمد الذي لا قود فيه كالمأمومة والجائفة .
وأما قتل العمد والجراح التي يقاد فيها، فيتخرج في جواز أخذ الرهن في الدية فيها إذا عفا الولي قولان: أحدهما أن ذلك يجوز .
وذلك على القول بأن الولي مخير في العمد بين الدية والقود .
والقول الثاني أن ذلك لا يجوز .
وذلك أيضا مبني على أن ليس للولي إلا القود فقط إذا أبى الجاني من إعطاء الدية .
ويجوز في قتل أخذ الرهن ممن يتعين من العاقلة، وذلك بعد الحول .
ويجوز أخذه في الإجارات، ويجوز في الجعل بعد العمل ولا يجوز قبله.
ويجوز الرهن في المهر ولا يجوز في الحدود ولا في القصاص ولا في الكتابة، وبالجملة فيما لا تصح فيه الكفالة .
شرح المواق على مختصر خليل: / .
حاشية العدوي على شرح الخرشي / ومثل ذلك قال ابن جزي في القوانين الفقهية: ص طبعة الدار العربية للكتاب .
المأمومة: الشجاع الذي يصل إلى أم الدماغ .
المصباح المنير: / الجائفة: الجراحة التي تصل إلى الجوف .
المصباح المنير / .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد المطبوع مع الهداية في تخريج أحاديث البداية / .
الفصل الرابع الكفالة الضمان وسنتكلم في هذا الفصل عن معنى كفالة الدين ومشروعيتها وركنها .
أ معني كفالة الدين: لقد اختلف الفقهاء في تعريف كفالة الدين على أربعة أقوال: فذهب الشافعية والحنابلة إلى أنها ضم ذمة الكفيل إلى ذمة المكفول في الالتزام بالدين، فيثبت في ذمتهما جميعا، ولصاحب الحق مطالبة من شاء منهما .
فإن قيل: الشيء الواحد لا يشغل محلين، فكيف يصح أن يشغل الدين الواحد ذمتين؟ فالوجواب: أن إشغاله على سبيل التعلق والاستيثاق، كتعلق دين الرهن به وبذمة الراهن ، وأنه كفرض الكفاية ، يتعلق بالكل ويسقط بفعل البعض .
وتعلقه هذا لا يعني تعدده، لأنه في الحقيقة واحد .. وما التعدد إلا بالنسبة لمن تعلق بهم فقط .
وعلى هذا فلا زيادة في الدين، لأن الاستيفاء لا يكون إلا من واحد منهما، كما في غاصب الغاصب، كلاهما ضامن لقيمة المغصوب، وليس للمالك إلا قيمة واحدة .
وذهب المالكية إلى أنها ضم ذمة الكفيل إلى ذمة المكفول في الالتزام بالدين .
إلا أنهم قالوا: ليس للمكفول له أن يطالب الكفيل بالدين إلا إذا تعذرعليه الاسيفاء من الأصيل، لأن الضمان وثيقة، فلا يستوفى الحق منها إلا عند العجز عن استيفائه من المدين كالرهن .
الأم: / ؛ والمهذب: / ؛ ونهاية المحتاج: / .
المغني: / ؛ والشرح الكبير: / ؛ وشرح منتهى الإرادات: / ؛ وكشاف القناع: / وما بعدها .
شرح منتهى الإرادات: / .
نهاية المحتاج: / .
الولاية على المال والتعامل بالدين ص ؛ وتبيين الحقائق، للزيلعي: / .
الخرشي على خليل وحاشية العدوي عليه: / ، ؛ والقوانين الفقهية: ص ؛ والزرقاني على خليل: / ، ومنح الجليل: / ، ؛ التزام التبرعات، للشيخ أحمد إبراهيم: ص .
وذهب الحنفية إلى أنها ضم ذمة الكفيل إلى ذمة الأصيل في وجوب الأداء لا في وجوب الدين، لأن ثبوت الدين في الذمة اعتبار شرعي لايكون إلا بدليل، ولا دليل على ثبوته في ذمة الكفيل، لأن التوثيق يحصل بالمشاركة في وجوب الأداء من غير حاجة إلى إيجاب الدين في الذمة، كالوكيل بالشراء يطالب بالثمن، والثمن في ذمة الموكل وحده .
وعلى هذا عرفوها بأنها ضم ذمة الكفيل إلى ذمة الأصيل في المطالبة .
وذهب ابن أبي ليلى وابن شبرمة وداود الظاهري وأبو ثور وأحمد في رواية عنه إلى أن الدين ينتقل بالكفالة إلى ذمة الكفيل كما في الحوالة فلا يكون للدائن أن يطالب الأصيل .
وعلى أية حال، فسواء كانت كفالة الدين تعني ضم ذمة الكفيل إلى ذمة المكفول في الالتزام بالدين أو في المطالبة فقط، أو تعني انتقال الدين من ذمة المكفول إلى ذمة الكفيل .. فإنها تقضي باتفاق الفقهاء التزام الكفيل بأداء الدين إلى الدائن إذا تعذر عليه استيفاؤه من الأصيل، وذلك هو معنى التوثيق وفائدته وثمرته .
رد المحتار: / ؛ وتبيين الحقائق، للزيلعي: / ؛ والمغرب: ص ؛ والتعريفات، للجرجاني: ص ؛ التزام التبرعات، لأحمد إبراهيم ص ؛ وانظر: م من مرشد الحريران، و م من مجلة الأحكام العدلية .
الشرح الكبير على المقنع: / ؛ والمحلى: / .

   مؤلف موسيقي، عازف عود، تربوي وأكاديمي موسيقي عراقي.
ولد دريد عام وأنهى دراسته الإبتدائية والثانوية في بغداد، ثم حصل على شهادة البكلوريوس في الفنون الموسيقية من كلية الفنون الجميلة بجامعة بغداد عام .
والماجستير في العلوم الموسيقية عام عن رسالته الموسومة أسلوب الشريف محي الدين حيدر وتاثيراته في عازفي العود في العراق دراسة تحليلية مقارنة .
والدكتوراه فلسفة في الفنون الموسيقية عام عن أطروحته الموسومة خصائص الموسيقى التصويرية في الأفلام السينمائية العراقية .
عمل دريد فاضل في العديد من الفرق الموسيقية وأهمها: فرقة ألف ليلة بقيادة الموسيقار سالم حسين .
وفرقة بابل للتراث الموسيقي العراقي .
ثم تولى قيادة الأوركسترا الشرقي لمعهد الدراسات الموسيقية .
وقيادة فرقة دجلة للموسيقى العربية الكلاسيكية .
وعمل دريد في المجال الأكاديمي مدرسا للعزف على آلة العود في: مركز دار السلام للتربية الموسيقية ، وبيت المقام العراقي ، ومدرسة الموسيقى والباليه ، ومعهد الفنون الجميلة أربيل .
ومدرسا لمادة الصولفيج وتربية السمع في معهد الدراسات الموسيقية .
ومحاضرا لتدريس آلة العود في قسم الفنون الموسيقية بكلية الفنون الجميلة جامعة بغداد .
ومحاضرا لتدريس آلة العود وعلم الآلات الموسيقية في قسم الفنون الموسيقية بكلية الفنون الجميلة جامعة صلاح الدين .
ومحاضرا لمادة التذوق الموسيقي في قسم الفنون السينمائية والتلفزيونية بكلية الفنون الجميلة جامعة بغداد .
وكلف بمهام المعاون الفني لمعهد الدراسات الموسيقية .
ومديرا للمعهد بالوكالة عام .
كما تقلد دريد فاضل مهاما ثقافية أخرى أهمها توليه أمانة سر اللجنة الوطنية العراقية للموسيقى .
ورئاسة مؤسسة جماعة دجلة للموسيقى .
وعضوية هيئة تحرير مجلة القيثارة .وهيئة تحرير جريدة إتجاهات الثقافية .
كما كتب دراسات في العلوم الموسيقية ومقالات في النقد الموسيقي والنقد نشرتها الصحف والمجلات العراقية والعربية.
وأسهم في صياغة النظام الداخلي لبيت العود العراقي عام ، واتحاد الموسيقيين العراقيين، واللجنة الوطنية العراقية للموسيقى عام .
وصاغ مسودة القيود والإلتزامات في مجال التسجيل الصوتي وحقوق الملكية الموسيقية في العراق كجزء من متطلبات إنضمام العراق إلى منظمة التجارة العالمية عام .
وفي عام التحق ببرنامج الزائر القيادي الدولي / برنامج قادة المؤسسات الفنية الثقافية، ومنح شهادة القادة الدوليين الصادرة عن وزارة الخارجية الأميركية.
وكان قد خطط وقاد مشروع موسيقى من العراق بواقع ثلاث أجزاء خلال الأعوام بتسجيله عشرة إسطوانات موسيقية توثق أهم منابع الموروثات الموسيقية العراقية وهي: الجزء الأول / موسيقى من العراق أربع إسطوانات شملت: موسيقى من المقام العراقي، موسيقى من ريف العراق، موسيقى من المنطقة الغربية، سرد موسيقي على الآلات الموسيقية الشعبية في العراق .
الجزء الثاني / الموسيقى التقليدية للأقليات العراقية إسطوانتين شملت: الموروث الموسيقي الإيزيدي، التراث الموسيقي الشبكي .
الجزء الثالث / موسيقى من نينوى أربع إسطوانات شملت: الموروث الموسيقي الموصلي، تراث الشيخ عثمان الموصلي، مقام عراقي من الموصل، غناء ريف وبادية الموصل .
وقد وثق المشروع أداءات موسيقية ل عازف، و مطرب فضلا عن كادر واسع من الفنيين والخبراء والمساعدين والمصممين.
كتب دريد فاضل الموسيقى التصويرية لعدد من الأفلام السينمائية الروائية والتسجيلية والبرامج التلفزيونية منها: كرنتينة فيلم سينمائي روائي للمخرج عدي رشيد .
ما كان وعدا فيلم تسجيلي للمخرجة الأميركية روشين ثاناكاران .
حلم النوارس لوحة موسيقية لصالح الفرقة القومية للفنون الشعبية .
فضاء بين نهرين لوحة موسيقية مسرحية لصالح إسبوع المدى الثقافي .
نهارات المدى موسيقى الشارة إنتاج مؤسسة المدى .
نصب الحرية فيلم وثائقي للمخرج فاضل العقابي .
امرأة من العراق فيلم تسجيلي للمخرج طه طارق .
جواد سليم فيلم وثائقي إنتاج دائرة الفنون/ وزارة الثقافة .
الواسطي فيلم وثائقي للمخرج د.
طارق الجبوري .
صمت الراعي سينمائي روائي طويل للمخرج رعد مشتت .
سر القوارير سينمائي روائي طويل للمخرج د.
علي حنون .
سلايد سينمائي روائي قصير للمخرج ملاك عبد علي .
شروق سينمائي روائي قصير للمخرجة إنعام عبد المجيد .
سوق سفوان وثائقي قصير للمخرج هادي ماهود .
أغمض عينيك جيدا روائي قصير للمخرج علي البياتي .
حصل دريد فاضل على دروع وشهادات تقديرية عديدة من المؤسسات التربوية والعلمية والثقافية، منها: جائزة مؤسسة العويس التقديرية .
ميدالية لوس أنجيلوس الثقافية .
درع الجواهري عن اتحاد الأدباء والكتاب في العراق .
درع اتحاد الإذاعيين والتلفزيونيين في العراق .
درع محافظة بابل .
جائزة أفضل موسيقى تصويرية عن فيلم سلايد في مهرجان تطاوين السينمائي المغرب .
جائزة أفضل موسيقى تصويرية عن فيلم أغمض عينيك .. جيدا في مهرجان هاك إش / أنقرة تركيا .
يحرص دريد فاضل أن يكون ناشط في تقديم المحاضرات وتنظيم الندوات الثقافية التي تعنى بالفنون الموسيقية في المراكز والمؤسسات الحكومية والمدنية.
وله العديد من المشاركات الفنية والثقافية، منها: مهرجان بابل الدولي .
مؤتمر الموسيقى العربية ألقاهرة للدورات: / / .
مهرجان العقبة الدولي للثقافة والفنون.
المركز الثقافي الملكي.
مؤسسة شومان.
جامعة ألبتراء للبنات.
الأكاديمية الأردنية للموسيقى الأردن .
الأسبوع الثقافي العراقي الأردن .
المؤتمر التأسيسي للمجلس العام للثقافة والفنون للمنظمات غير الحكومية بغداد .
مؤتمر المثقفين العراقيين بغداد .
المنتدى الثقافي العالمي البحر الميت .
مهرجان بغداد السينمائي الثاني بغداد .
مهرجان المدى للثقافة والفنون بغداد .
الأسبوع الثقافي العراقي الإمارات العربية المتحدة .
مهرجان الفلكلور العراقي الأول بغداد .
المؤتمر الأول للمؤسسة العراقية للملكية الفكرية بغداد .
مؤتمر ثقافة الأطفال الدولي الأول بغداد .
ملتقى بغداد الدولي الأول للموسيقى بغداد .
مهرجان ربيع المسرح العراقي القادسية .
مهرجان الأغنية الثمانينية بغداد .
بينالي البندقية / الجناح العراقي فينيسيا .
مهرجان زوم للأفلام السينمائية ميسان .
ملتقى العود العربي عمان .
مهرجان كتارا الدولي الثاني لآلة العود الدوحة .
يحمل دريد فاضل صفة العضوية في: أللجنة الوطنية العراقية للموسيقى.
اتحاد الموسيقيين العراقيين.
اتحاد الإذاعيين والتلفزيونيين العراقيين.
الاتحاد العام للادباء والكتاب في العراق.
نقابة المعلمين العراقيين.
نقابة الفنانين العراقيين.
جمعية دعم الثقافة العراقية.
مؤسسة اتجاهات للثقافة والفنون.
وهو خبير موسيقي معتمد لدى: وزارة التربية / لجنة فحص المناهج الخاصة بمعاهد الفنون الجميلة، ولجنة إختيار الأناشيد المدرسية.
وزارة الثقافة / دار الشؤون الثقافية العامة.
الاتحاد العام للأدباء والكتاب في العراق.
الجهاز المركزي للتقييس والسيطرة النوعية.
المركز الوطني لحماية حق المؤلف والحقوق المجاورة.
.
.

فمن بلغته رسالة النبي صلى الله عليه وسلم فلم يؤمن به ويتبعه لم يكن مؤمنا ولا مسلما بل هو كافر من أهل النار لقول النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يعني أمة الدعوة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أهل النار .
أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وبهذا يعلم أن النزاع فيمن سبق من الأمم هل هم مسلمون أو غير مسلمين؟ نزاع لفظي، وذلك لأن الإسلام بالمعنى العام يتناول كل شريعة قائمة بعث الله بها نبيا فيشمل إسلام كل أمة متبعة لنبي من الأنبياء ما دامت شريعته قائمة غير منسوخة بالاتفاق كما دلت على ذلك النصوص السابقة، وأما بعد بعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم فإن الإسلام يختص بما جاء به فمن لم يؤمن به ويتبعه فليس بمسلم.
ومن زعم أن مع دين محمد صلى الله عليه وسلم دينا سواه قائما مقبولا عند الله تعالى من دين اليهود، أو النصارى، أو غيرهما فهو مكذب لقول الله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام .
وقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وإذا كان الإسلام اتباع الشريعة القائمة، فإنه إذا نسخ شيء منها لم يكن المنسوخ دينا بعد نسخه ولا اتباعه إسلاما.
فاستقبال بيت المقدس مثلا كان دينا وإسلاما قبل نسخه، ولم يكن دينا ولا إسلاما بعده.
وزيارة القبور لم تكن دينا ولا إسلاما حين النهي عنها وكانت دينا وإسلاما بعد الأمر بها.
فصل مبنى الإسلام على توحيد الله عز وجل قال الله تعالى: قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون .
ولا بد في التوحيد من الجمع بين النفي والإثبات؛ لأن النفي وحده تعطيل، والإثبات وحده لا يمنع المشاركة فلا توحيد إلا بنفي وإثبات.
وقد قسمه العلماء بالتتبع والاستقراء إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: توحيد الربوبية.
القسم الثاني: توحيد الألوهية.
القسم الثالث: توحيد الأسماء والصفات.
وقد جمع الله هذه الأقسام في قوله تعالى: رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا .
فأما توحيد الربوبية : فهو إفراد الله تعالى بالخلق، والملك، والتدبير.
ومن أدلته قوله تعالى: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
وقوله: ولله ملك السماوات والأرض .
وقوله: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وهذا قد أقر به المشركون الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .
وقال تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله وقال تعالى: قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله ، إلى قوله: بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون .
ولم يكن أحد من هؤلاء المشركين ولا غيرهم ممن يقر بالخالق يعتقد أن أحدا من الخلق شارك الله تعالى في خلق السماوات والأرض، أو غيرهما، ولا أن للعالم صانعين متكافئين في الصفات والأفعال، ولم ينقل أرباب المقالات الذين جمعوا ما قيل في الملل والنحل، والآراء والديانات عن أحد من الناس أنه قال بذلك.
وغاية ما نقلوا قول الثنوية القائلين بالأصلين: النور، والظلمة، وأن النور خلق الخير، والظلمة خلقت الشر، لكنهم لا يقولون بتساويهما وتكافئهما فالنور مضيء موافق للفطرة، بخلاف الظلمة.
والنور قديم، ولهم في الظلمة قولان: أحدهما: أنها محدثة مخلوقة للنور، فيكون النور أكمل منها.
الثاني: أنها قديمة لكنها لا تخلق إلا الشر.
فصارت الظلمة ناقصة عن النور في مفعولاتها، كما أنها ناقصة عنه في وجودها وصفاتها.
وأما قول فرعون لقومه حين جمعهم فنادى: أنا ربكم الأعلى .
وقوله: يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري .
فمكابرة لم يصدر عن عقيدة، بل كان يعتقد في قرارة نفسه أن الله هو رب السماوات والأرض ولهذا لم يكذب موسى حين قال له: لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا .
واقرأ قوله تعالى عن فرعون وقومه: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
وأما قول من قال من الناس إن بعض الحوادث مخلوقة لغير الله كالقدرية الذين يقولون إن العباد خلقوا أفعالهم، فإنهم يقرون بأن العباد مخلوقون والله تعالى هو خالقهم وخالق قدرتهم.
وكذلك أهل الفلسفة، والطبع، والنجوم الذين يجعلون بعض المخلوقات مبدعة لبعض الأمور يعتقدون أن هذه الفاعلات مخلوقة حادثة.
وبهذا يتقرر أنه لم يكن أحد من الناس يدعي أن للعالم صانعين متكافئين.
فصل وأما توحيد الألوهية فهو : إفراد الله تعالى بالعبادة بأن يعبد وحده ولا يعبد غيره من ملك، أو رسول، أو نبي، أو ولي، أو شجر، أو حجر، أو شمس، أو قمر، أو غير ذلك كائنا من كان.
ومن أدلته قوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
وقوله: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وقوله: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .
وقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
وهذا النوع قد أنكره المشركون الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى عنهم: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون .
وقال تعالى: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد .
ومن أجل إنكارهم إياه قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم واستباح دماءهم وأموالهم، وسبى نساءهم وذرياتهم بإذن الله تعالى وأمره، ولم يكن إقرارهم بتوحيد الربوبية مخرجا لهم عن الشرك، ولا عاصما لدمائهم وأموالهم.
وتحقيق هذا النوع أن يعبد الله وحده لا شريك له بشرعه الذي جاءت به رسله كما قال الله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
فمن لم يعبد الله تعالى فهو مستكبر غير موحد، ومن عبده وعبد غيره فهو مشرك غير موحد، ومن عبده بما لم يشرعه فهو مبتدع ناقص التوحيد حيث جعل لله تعالى شريكا في التشريع.
والعبادة تطلق على معنيين : أحدهما : التعبد وهو فعل العابد فتكون بمعنى التذلل للمعبود حبا وتعظيما وهذان أعني الحب والتعظيم أساس العبادة فبالحب يكون طلب الوصول إلى مرضاة المعبود بفعل ما أمر به، وبالتعظيم يكون الهرب من أسباب غضبه بترك ما نهى عنه.
الثاني : المتعبد به فتكون اسما جامعا لكل ما يتعبد به لله تعالى كالطهارة، والصلاة، والصدقة، والصوم، والحج، وبر الوالدين، وصلة الأرحام، وغير ذلك من أنواع العبادة.
وللعبادة شرطان : أحدهما : الإخلاص لله عز وجل بأن لا يريد بها سوى وجه الله والوصول إلى دار كرامته، وهذا من تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله.
الثاني: المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، بأن لا يتعبد لله تعالى بغير ما شرعه، وهذا من تحقيق شهادة أن محمدا رسول الله.
فالمشرك في العبادة لا تقبل عبادته، ولا تصح لفقد الشرط الأول.
والمبتدع فيها لا تقبل، ولا تصح لفقد الشرط الثاني.
وقد دل على هذين الشرطين كتاب الله تعالى، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
فمن أدلة اشتراط الإخلاص من كتاب الله قوله تعالى: فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص .
وقوله: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء .
وقوله: ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون .
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة المتنوعة الدلالة.
ومن أدلته من السنة ما أخرجه البخاري ومسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن هاجر إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
هذا أحد ألفاظ البخاري .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالى أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
ومن أدلة اشتراط المتابعة لرسول الله من كتاب الله تعالى قوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وقوله في وصف النبي صلى الله عليه وسلم: فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة المتنوعة الدلالة.
ومن أدلته من السنة ما أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي مردود.
وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا خطب الناس يوم الجمعة: أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة رواه أحمد وأبو داود .
ولا تتحقق المتابعة إلا بموافقة العبادة للشرع في سببها، وجنسها، وقدرها، وكيفيتها، وزمانها، ومكانها.
والعبادة أنواع كثيرة : فمنها الصلاة، والذبح؛ لقوله تعالى: فصل لربك وانحر .
وقوله: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
فمن صلى لغير الله فهو مشرك، ومن ذبح لغير الله تقربا وتعظيما فهو مشرك.
ومنها التوكل؛ لقوله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
وقوله: فاعبده وتوكل عليه .
ولهذا لما كان التوكل خاصا به كان وحده هو الحسب كما قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره .
فأما قوله تعالى: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
فمعناه أن الله هو حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين فقوله: من اتبعك معطوف على الكاف في قوله: حسبك وليس معطوفا على الله كما ظنه بعض الغالطين، فإن هذا يفسد به المعنى إذ يكون المعنى على هذا التقدير: أن الله والمؤمنين حسب النبي صلى الله عليه وسلم وهذا باطل فإن مقام النبي صلى الله عليه وسلم أعلى وأقوى من مقام من اتبعه فكيف يكون الأدنى حسبا للأعلى والأقوى.
ومنها الخشية، والخوف تعبدا وتقربا لقوله تعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
وقوله: فلا تخشوا الناس واخشون .
وقوله : فإياي فارهبون فجعل الرهبة له وحده كما جعل العبادة له وحده في قوله: فإياي فاعبدون .
ومنها التقوى تعبدا وتقربا لقوله تعالى: وإياي فاتقون .
وقوله: أفغير الله تتقون .
وقوله: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
فصل وأما توحيد الأسماء والصفات : فهو إفراد الله تعالى بأسمائه وصفاته وذلك بإثبات ما أثبته الله لنفسه من الأسماء والصفات في كتابه، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
فلا يجوز نفي شيء مما سمى الله به نفسه، أو وصف به نفسه؛ لقوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
ولأن ذلك تعطيل يستلزم تحريف النصوص أو تكذيبها مع وصف الله تعالى بالنقائص والعيوب.
ولا يجوز تسمية الله تعالى، أو وصفه بما لم يأت في الكتاب والسنة؛ لأن ذلك قول على الله تعالى بلا علم وقد قال الله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
ولا يجوز إثبات اسم أو صفة لله تعالى مع التمثيل لقوله تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وقوله: فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون .
ولأن ذلك إشراك بالله تعالى يستلزم تحريف النصوص، أو تكذيبها مع تنقص الله تعالى بتمثيله بالمخلوق الناقص.
ولا يجوز إثبات اسم، أو صفة لله تعالى مع التكييف لأن ذلك قول على الله تعالى بلا علم، يستلزم الفوضى، والتخبط في صفات الله تعالى، إذ كل واحد يتخيل كيفية معينة غير ما تخيله الآخر؛ ولأن ذلك محاولة لإدراك ما لا يمكن إدراكه بالعقول، فإنك مهما قدرت من كيفية فالله أعلى وأعظم.
وهذا النوع من التوحيد هو الذي كثر فيه الخوض بين أهل القبلة فانقسموا في النصوص الواردة فيه إلى ستة أقسام:

/ قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار فقد أخبر سيد الخلق أنه إذا قضى بشيء مما سمعه وكان في الباطن بخلاف ذلك لم يجز للمقضي له أن يأخذ ما قضى به له وأنه إنما يقطع له به قطعة من النار .
وهذا متفق عليه بين العلماء في الأملاك المطلقة إذا حكم الحاكم بما ظنه حجة شرعية كالبينة والإقرار وكان الباطن بخلاف الظاهر لم يجز للمقضي له أن يأخذ ما قضي به له بالاتفاق .
وإن حكم في العقود والفسوخ بمثل ذلك ؛ فأكثر العلماء يقول إن الأمر كذلك وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وفرق أبو حنيفة رضي الله عنه بين النوعين .
فلفظ الشرع والشريعة إذا أريد به الكتاب والسنة لم يكن لأحد من أولياء الله ولا لغيرهم أن يخرج عنه ومن ظن أن لأحد من أولياء الله طريقا إلى الله غير متابعة محمد صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا فلم يتابعه باطنا وظاهرا فهو كافر .
ومن احتج في ذلك بقصة موسى مع الخضر كان غالطا من وجهين : أحدهما أن موسى لم يكن مبعوثا إلى الخضر ولا كان على الخضر اتباعه ؛ فإن موسى كان مبعوثا إلى بني إسرائيل وأما محمد صلى الله عليه وسلم فرسالته عامة لجميع الثقلين الجن والإنس ولو / أدركه من هو أفضل من الخضر : كإبراهيم وموسى وعيسى وجب عليهم ؛ اتباعه فكيف بالخضر سواء كان نبيا أو وليا ؛ ولهذا قال الخضر لموسى : إنا على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه ؛ وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه وليس لأحد من الثقلين الذين بلغتهم رسالة محمد صلى الله عليه وسلم أن يقول مثل هذا .
الثاني أن ما فعله الخضر لم يكن مخالفا لشريعة موسى عليه السلام وموسى لم يكن علم الأسباب التي تبيح ذلك فلما بينها له وافقه على ذلك فإن خرق السفينة ثم ترقيعها لمصلحة أهلها خوفا من الظالم أن يأخذها إحسان إليهم وذلك جائز وقتل الصائل جائز وإن كان صغيرا ومن كان تكفيره لأبويه لا يندفع إلا بقتله جاز قتله .
قال : ابن عباس رضي الله عنهما لنجدة الحروري لما سأله عن قتل الغلمان قال له إن كنت علمت منهم ما علمه الخضر من ذلك الغلام فاقتلهم وإلا فلا تقتلهم رواه البخاري .
وأما الإحسان إلى اليتيم بلا عوض والصبر على الجوع فهذا من صالح الأعمال فلم يكن في ذلك شيء مخالفا شرع الله .
وأما إذا أريد بالشرع حكم الحاكم فقد يكون ظالما وقد يكون عادلا وقد يكون صوابا وقد يكون خطأ وقد يراد بالشرع قول أئمة الفقه : كأبي حنيفة والثوري ومالك بن أنس والأوزاعي والليث بن / سعد والشافعي وأحمد وإسحاق وداود وغيرهم فهؤلاء أقوالهم يحتج لها بالكتاب والسنة وإذا قلد غيره حيث يجوز ذلك كان جائزا أي ليس اتباع أحدهم واجبا على جميع الأمة كاتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يحرم تقليد أحدهم كما يحرم اتباع من يتكلم بغير علم .
وأما إن أضاف أحد إلى الشريعة ما ليس منها من أحاديث مفتراة أو تأول النصوص بخلاف مراد الله ونحو ذلك ؛ فهذا من نوع التبديل فيجب الفرق بين الشرع المنزل والشرع المؤول والشرع المبدل كما يفرق بين الحقيقة الكونية والحقيقة الدينية الأمرية وبين ما يستدل عليها بالكتاب والسنة وبين ما يكتفى فيها بذوق صاحبها ووجده .
فصل : وقد ذكر الله في كتابه الفرق بين الإرادة و الأمر و القضاء و الإذن و التحريم و البعث و الإرسال و الكلام و الجعل : بين الكوني الذي خلقه وقدره وقضاه ؛ وإن كان لم يأمر به ولا يحبه ولا يثيب أصحابه ولا يجعلهم من أوليائه المتقين وبين الديني الذي أمر به وشرعه وأثاب عليه وأكرمهم وجعلهم من أوليائه المتقين / وحزبه المفلحين وجنده الغالبين ؛ وهذا من أعظم الفروق التي يفرق بها بين أولياء الله وأعدائه فمن استعمله الرب سبحانه وتعالى فيما يحبه ويرضاه ومات على ذلك كان من أوليائه ومن كان عمله فيما يبغضه الرب ويكرهه ومات على ذلك كان من أعدائه .
ف الإرادة الكونية هي مشيئته لما خلقه وجميع المخلوقات داخلة في مشيئته وإرادته الكونية والإرادة الدينية هي المتضمنة لمحبته ورضاه المتناولة لما أمر به وجعله شرعا ودينا .
وهذه مختصة بالإيمان والعمل الصالح قال الله تعالى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقال نوح عليه السلام لقومه : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال تعالى : وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال وقال تعالى في الثانية : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال في آية الطهارة : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ولما ذكر ما أحله وما حرمه من النكاح قال : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما / يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا وقال لما ذكر ما أمر به أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وما نهاهم عنه : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا والمعنى أنه أمركم بما يذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فمن أطاع أمره كان مطهرا قد أذهب عنه الرجس بخلاف من عصاه .
وأما الأمر فقال في الأمر الكوني : إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون وقال تعالى : وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر وقال تعالى : أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس وأما : الأمر الديني : فقال تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا وأما الإذن فقال في الكوني لما ذكر السحر : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله أي بمشيئته وقدرته ؛ وإلا فالسحر لم يبحه الله عز وجل .
وقال في الإذن الديني : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وقال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع / بإذن الله وقال تعالى : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله .
وأما القضاء فقال في الكوني : فقضاهن سبع سماوات في يومين وقال سبحانه : إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وقال في الديني : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر وليس المراد به قدر ذلك فإنه قد عبد غيره كما أخبر في غير موضع كقوله تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله وقول الخليل عليه السلام لقومه : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين وقال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء وقال تعالى : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين وهذه كلمة تقتضي براءته من دينهم ولا تقتضي رضاه بذلك ؛ كما قال تعالى في الآية الأخرى : وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
/ ومن ظن من الملاحدة أن هذا رضا منه بدين الكفار فهو من أكذب الناس وأكفرهم كمن ظن أن قوله وقضى ربك بمعنى قدر وأن الله سبحانه ما قضى بشيء إلا وقع وجعل عباد الأصنام ما عبدوا إلا الله ؛ فإن هذا من أعظم الناس كفرا بالكتب .
وأما لفظ البعث فقال تعالى في البعث الكوني : فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا وقال في البعث الديني : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
وأما لفظ الإرسال فقال في الإرسال الكوني : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا وقال تعالى : وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وقال في الديني إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وقال تعالى : إنا أرسلنا نوحا إلى قومه وقال تعالى : إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا وقال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .
وأما لفظ الجعل فقال في الكوني : وجعلناهم أئمة يدعون / إلى النار وقال في الديني : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وقال تعالى : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .
وأما لفظ التحريم فقال في الكوني : وحرمنا عليه المراضع من قبل وقال تعالى : فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض وقال في الديني حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به وقال تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت الآية .
وأما لفظ الكلمات فقال في الكلمات الكونية وصدقت بكلمات ربها وكتبه وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : أعوذ بكلمات الله التامة كلها من شر ما خلق ومن غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون وقال صلى الله عليه وسلم من نزل منزلا فقال أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك وكان يقول : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ذرأ في الأرض ومن شر ما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا / رحمن .
و كلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر هي التي كون بها الكائنات فلا يخرج بر ولا فاجر عن تكوينه ومشيئته وقدرته .
وأما كلماته الدينية وهي كتبه المنزلة وما فيها من أمره ونهيه فأطاعها الأبرار وعصاها الفجار .
وأولياء الله المتقون هم المطيعون لكلماته الدينية وجعله الديني وإذنه الديني وإرادته الدينية .
وأما كلماته الكونية التي لا يجاوزها بر ولا فاجر ؛ فإنه يدخل تحتها جميع الخلق حتى إبليس وجنوده وجميع الكفار وسائر من يدخل النار فالخلق وإن اجتمعوا في شمول الخلق والمشيئة والقدرة والقدر لهم فقد افترقوا في الأمر والنهي والمحبة والرضا والغضب .
وأولياء الله المتقون هم الذين فعلوا المأمور وتركوا المحظور وصبروا على المقدور فأحبهم وأحبوه ورضي عنهم ورضوا عنه .
وأعداؤه أولياء الشياطين وإن كانوا تحت قدرته فهو يبغضهم ويغضب عليهم ويلعنهم ويعاديهم .
وبسط هذه الجمل له موضع آخر وإنما كتبت هنا تنبيها على مجامع الفرق بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان وجمع الفرق بينهما / اعتبارهم بموافقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه هو الذي فرق الله تعالى به بين أوليائه السعداء وأعدائه الأشقياء وبين أوليائه أهل الجنة وأعدائه أهل النار وبين أوليائه أهل الهدى والرشاد وبين أعدائه أهل الغي والضلال والفساد وأعدائه حزب الشيطان وأوليائه الذين كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
قال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية وقال تعالى : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان .
وقال في أعدائه وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وقال : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا وقال : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون وقال تعالى : فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول / علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم وقال تعالى : فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون إلى قوله : إن كانوا صادقين .
فنزه سبحانه وتعالى نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم عمن تقترن به الشياطين من الكهان والشعراء والمجانين ؛ وبين أن الذي جاءه بالقرآن ملك كريم اصطفاه .
قال الله تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس وقال تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وقال تعالى : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله الآية .
وقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إلى قوله وبشرى للمسلمين فسماه الروح الأمين وسماه روح القدس .
وقال تعالى : فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس يعني : الكواكب التي تكون في السماء خانسة أي : مختفية قبل طلوعها فإذا ظهرت رآها الناس جارية في السماء فإذا غربت ذهبت إلى كناسها الذي يحجبها والليل إذا عسعس أي إذا أدبر وأقبل الصبح والصبح / إذا تنفس أي أقبل إنه لقول رسول كريم وهو جبريل عليه السلام ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين أي مطاع في السماء أمين ثم قال : وما صاحبكم بمجنون أي صاحبكم الذي من الله عليكم به إذ بعثه إليكم رسولا من جنسكم يصحبكم إذ كنتم لا تطيقون أن تروا الملائكة كما قال تعالى : وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا الآية .
وقال تعالى : ولقد رآه بالأفق المبين أي رأى جبريل عليه السلام وما هو على الغيب بضنين أي بمتهم وفي القراءة الأخرى : بضنين أي ببخيل يكتم العلم ولا يبذله إلا بجعل كما يفعل من يكتم العلم إلا بالعوض .
وما هو بقول شيطان رجيم فنزه جبريل عليه السلام عن أن يكون شيطانا كما نزه محمدا صلى الله عليه وسلم عن أن يكون شاعرا أو كاهنا .
فأولياء الله المتقون هم المقتدون بمحمد صلى الله عليه وسلم فيفعلون ما أمر به وينتهون عما عنه زجر ؛ ويقتدون به فيما بين لهم أن يتبعوه فيه فيؤيدهم بملائكته وروح منه ويقذف الله في قلوبهم من أنواره ولهم الكرامات التي يكرم الله بها أولياءه المتقين .
وخيار أولياء الله كراماتهم لحجة في الدين أو لحاجة بالمسلمين كما كانت معجزات نبيهم صلى الله عليه وسلم كذلك .
/ وكرامات أولياء الله إنما حصلت ببركة اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم فهي في الحقيقة تدخل في معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم مثل انشقاق القمر وتسبيح الحصا في كفه وإتيان الشجر إليه وحنين الجذع إليه وإخباره ليلة المعراج بصفة بيت المقدس وإخباره بما كان وما يكون وإتيانه بالكتاب العزيز وتكثير الطعام والشراب مرات كثيرة كما أشبع في الخندق العسكر من قدر طعام وهو لم ينقص في حديث أم سلمة المشهور وأروى العسكر في غزوة خيبر من مزادة ماء ولم تنقص وملأ أوعية العسكر عام تبوك من طعام قليل ولم ينقص وهم نحو ثلاثين ألفا ونبع الماء من بين أصابعه مرات متعددة حتى كفى الناس الذين كانوا معه كما كانوا في غزوة الحديبية نحو ألف وأربعمائة أو خمسمائة ورده لعين أبي قتادة حين سالت على خده فرجعت أحسن عينيه ولما أرسل محمد بن مسلمة لقتل كعب بن الأشرف فوقع وانكسرت رجله فمسحها فبرئت وأطعم من شواء مائة وثلاثين رجلا كلا منهم حز له قطعة وجعل منها قطعتين فأكلوا منها جميعهم ثم فضل فضلة ودين عبد الله أبي جابر لليهودي وهو ثلاثون وسقا .
قال جابر : فأمر صاحب الدين أن يأخذ التمر جميعه بالذي كان له فلم يقبل فمشى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لجابر جد له فوفاه الثلاثين وسقا وفضل سبعة عشر وسقا ومثل هذا كثير قد جمعت نحو ألف معجزة .
/ وكرامات الصحابة والتابعين بعدهم وسائر الصالحين كثيرة جدا : مثل ما كان أسيد بن حضير يقرأ سورة الكهف فنزل من السماء مثل الظلة فيها أمثال السرج وهي الملائكة نزلت لقراءته وكانت الملائكة تسلم على عمران بن حصين ؛ وكان سلمان وأبو الدرداء يأكلان في صحفة فسبحت الصحفة أو سبح ما فيها وعباد بن بشر وأسيد بن حضير خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فأضاء لهما نور مثل طرف السوط فلما افترقا افترق الضوء معهما .
رواه البخاري وغيره .
وقصة الصديق في الصحيحين لما ذهب بثلاثة أضياف معه إلى بيته وجعل لا يأكل لقمة إلا ربى من أسفلها أكثر منها فشبعوا وصارت أكثر مما هي قبل ذلك فنظر إليها أبو بكر وامرأته فإذا هي أكثر مما كانت فرفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء إليه أقوام كثيرون فأكلوا منها وشبعوا .
و خبيب بن عدي كان أسيرا عند المشركين بمكة شرفها الله تعالى وكان يؤتى بعنب يأكله وليس بمكة عنبة .
و عامر بن فهيرة : قتل شهيدا فالتمسوا جسده فلم يقدروا عليه / وكان لما قتل رفع فرآه عامر بن الطفيل وقد رفع وقال : عروة : فيرون الملائكة رفعته .
وخرجت أم أيمن مهاجرة وليس معها زاد ولا ماء فكادت تموت من العطش فلما كان وقت الفطر وكانت صائمة سمعت حسا على رأسها فرفعته فإذا دلو معلق فشربت منه حتى رويت وما عطشت بقية عمرها .
و سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر الأسد بأنه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى معه الأسد حتى أوصله مقصده .
و البراء بن مالك كان إذا أقسم على الله تعالى أبر قسمه وكان الحرب إذا اشتد على المسلمين في الجهاد يقولون : يا براء أقسم على ربك فيقول : يا رب أقسمت عليك لما منحتنا أكتافهم فيهزم العدو فلما كان يوم القادسية قال : أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم وجعلتني أول شهيد فمنحوا أكتافهم وقتل البراء شهيدا .
و خالد بن الوليد حاصر حصنا منيعا فقالوا لا نسلم حتى تشرب / السم فشربه فلم يضره .
و سعد بن أبي وقاص كان مستجاب الدعوة ما دعا قط إلا استجيب له وهو الذي هزم جنود كسرى وفتح العراق .
و عمر بن الخطاب لما أرسل جيشا أمر عليهم رجلا يسمى سارية فبينما عمر يخطب فجعل يصيح على المنبر يا سارية الجبل يا سارية الجبل فقدم رسول الجيش فسأل فقال يا أمير المؤمنين لقينا عدوا فهزمونا فإذا بصائح : يا سارية الجبل يا سارية الجبل فأسندنا ظهورنا بالجبل فهزمهم الله .
ولما عذبت الزبيرة على الإسلام في الله فأبت إلا الإسلام وذهب بصرها قال المشركون أصاب بصرها اللات والعزى قالت كلا والله فرد الله عليها بصرها .
ودعا سعيد بن زيد على أروى بنت الحكم فأعمي بصرها لما كذبت عليه فقال : اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها واقتلها في أرضها فعميت ووقعت في حفرة من أرضها فماتت .
والعلاء بن الحضرمي كان عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على البحرين وكان يقول في دعائه : يا عليم يا حليم يا علي يا عظيم / فيستجاب له ودعا الله بأن يسقوا ويتوضئوا لما عدموا الماء والإسقاء لما بعدهم فأجيب ودعا الله لما اعترضهم البحر ولم يقدروا على المرور بخيولهم فمروا كلهم على الماء ما ابتلت سروج خيولهم ؛ ودعا الله أن لا يروا جسده إذا مات فلم يجدوه في اللحد .
وجرى مثل ذلك لأبي مسلم الخولاني الذي ألقي في النار فإنه مشى هو ومن معه من العسكر على دجلة وهي ترمى بالخشب من مدها ثم التفت إلى أصحابه فقال : تفقدون من متاعكم شيئا حتى أدعو الله عز وجل فيه فقال بعضهم : فقدت مخلاة فقال اتبعني فتبعه فوجدها قد تعلقت بشيء فأخذها وطلبه الأسود العنسي لما ادعى النبوة فقال له : أتشهد أني رسول الله .
قال ما أسمع قال أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال نعم فأمر بنار فألقي فيها فوجدوه قائما يصلي فيها وقد صارت عليه بردا وسلاما ؛ وقدم المدينة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم فأجلسه عمر بينه وبين أبي بكر الصديق رضي الله عنهما وقال الحمد لله الذي لم يمتني حتى أرى من أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل الله .
ووضعت له جارية السم في طعامه فلم يضره .
وخببت امرأة عليه زوجته فدعا عليها فعميت وجاءت وتابت فدعا لها فرد الله عليها بصرها .
وكان عامر بن عبد قيس يأخذ عطاءه ألفي درهم في كمه وما / يلقاه سائل في طريقه إلا أعطاه بغير عدد ثم يجيء إلى بيته فلا يتغير عددها ولا وزنها .
ومر بقافلة قد حبسهم الأسد فجاء حتى مس بثيابه الأسد ثم وضع رجله على عنقه وقال : إنما أنت كلب من كلاب الرحمن وإني أستحي أن أخاف شيئا غيره ومرت القافلة ودعا الله تعالى أن يهون عليه الطهور في الشتاء فكان يؤتى بالماء له بخار ودعا ربه أن يمنع قلبه من الشيطان وهو في الصلاة فلم يقدر عليه .
وتغيب الحسن البصري عن الحجاج فدخلوا عليه ست مرات فدعا الله عز وجل فلم يروه ودعا على بعض الخوارج كان يؤذيه فخر ميتا .
و صلة بن أشيم مات فرسه وهو في الغزو فقال اللهم لا تجعل لمخلوق علي منة ودعا الله عز وجل فأحيا له فرسه .
فلما وصل إلى بيته قال يا بني خذ سرج الفرس فإنه عارية فأخذ سرجه فمات الفرس وجاع مرة بالأهواز فدعا الله عز وجل واستطعمه فوقعت خلفه دوخلة رطب في ثوب حرير فأكل التمر وبقي الثوب عند زوجته زمانا .
وجاء الأسد وهو يصلي في غيضة بالليل فلما سلم قال له اطلب الرزق من غير هذا الموضع فولى الأسد وله زئير .
وكان سعيد بن المسيب في أيام الحرة يسمع الأذان من قبر / رسول الله صلى الله عليه وسلم أوقات الصلوات وكان المسجد قد خلا فلم يبق غيره .
ورجل من النخع كان له حمار فمات في الطريق فقال له أصحابه هلم نتوزع متاعك على رحالنا فقال لهم : أمهلوني هنيهة ثم توضأ فأحسن الوضوء وصلى ركعتين ودعا الله تعالى فأحيا له حماره فحمل عليه متاعه .
ولما مات أويس القرني وجدوا في ثيابه أكفانا لم تكن معه قبل ووجدوا له قبرا محفورا فيه لحد في صخرة فدفنوه فيه وكفنوه في تلك الأثواب .
وكان عمرو بن عقبة بن فرقد يصلي يوما في شدة الحر فأظلته غمامة وكان السبع يحميه وهو يرعى ركاب أصحابه لأنه كان يشترط على أصحابه في الغزو أنه يخدمهم .
وكان مطرف بن عبد الله بن الشخير إذا دخل بيته سبحت معه آنيته وكان هو وصاحب له يسيران في ظلمة فأضاء لهما طرف السوط .
ولما مات الأحنف بن قيس وقعت قلنسوة رجل في قبره فأهوى / ليأخذها فوجد القبر قد فسح فيه مد البصر .
وكان إبراهيم التيمي يقيم الشهر والشهرين لا يأكل شيئا وخرج يمتار لأهله طعاما فلم يقدر عليه فمر بسهلة حمراء فأخذ منها ثم رجع إلى أهله ففتحها فإذا هي حنطة حمراء فكان إذا زرع منها تخرج السنبلة من أصلها إلى فرعها حبا متراكبا .
وكان عتبة الغلام سأل ربه ثلاث خصال صوتا حسنا ودمعا غزيرا وطعاما من غير تكلف .
فكان إذا قرأ بكى وأبكى ودموعه جارية دهره وكان يأوي إلى منزله فيصيب فيه قوته ولا يدري من أين يأتيه .
وكان عبد الواحد بن زيد أصابه الفالج فسأل ربه أن يطلق له أعضاءه وقت الوضوء فكان وقت الوضوء تطلق له أعضاؤه ثم تعود بعده .
وهذا باب واسع قد بسط الكلام على كرامات الأولياء في غير هذا الموضع .
وأما ما نعرفه عن أعيان ونعرفه في هذا الزمان فكثير .
/ ومما ينبغي أن يعرف أن الكرامات قد تكون بحسب حاجة الرجل فإذا احتاج إليها الضعيف الإيمان أو المحتاج أتاه منها ما يقوي إيمانه ويسد حاجته ويكون من هو أكمل ولاية لله منه مستغنيا عن ذلك فلا يأتيه مثل ذلك لعلو درجته وغناه عنها لا لنقص ولايته ؛ ولهذا كانت هذه الأمور في التابعين أكثر منها في الصحابة ؛ بخلاف من يجري على يديه الخوارق لهدي الخلق ولحاجتهم فهؤلاء أعظم درجة .
وهذا بخلاف الأحوال الشيطانية مثل حال عبد الله بن صياد الذي ظهر في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد ظن بعض الصحابة أنه الدجال وتوقف النبي صلى الله عليه وسلم في أمره حتى تبين له فيما بعد أنه ليس هو الدجال ؛ لكنه كان من جنس الكهان قال له النبي صلى الله عليه وسلم قد خبأت لك خبئا قال : الدخ الدخ .
وقد كان خبأ له سورة الدخان فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اخسأ فلن تعدو قدرك يعني إنما أنت من إخوان الكهان ؛ والكهان كان يكون لأحدهم القرين من الشياطين يخبره بكثير من المغيبات بما يسترقه من السمع وكانوا يخلطون الصدق بالكذب كما في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الملائكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الأمر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم / وفي الحديث الذي رواه مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من الأنصار إذ رمي بنجم فاستنار فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما كنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية إذا رأيتموه ؟ قالوا كنا نقول يموت عظيم أو يولد عظيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ؛ ولكن ربنا تبارك وتعالى إذا قضى أمرا سبح حملة العرش ثم سبح أهل السماء الذين يلونهم ثم الذين يلونهم حتى يبلغ التسبيح أهل هذه السماء ثم يسأل أهل السماء السابعة حملة العرش ماذا قال ربنا ؟ فيخبرونهم ثم يستخبر أهل كل سماء حتى يبلغ الخبر أهل السماء الدنيا وتخطف الشياطين السمع فيرمون فيقذفونه إلى أوليائهم فما جاءوا به على وجهه فهو حق ولكنهم يزيدون .
وفي رواية قال معمر قلت للزهري : أكان يرمى بها في الجاهلية قال نعم ولكنها غلظت حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم .
و الأسود العنسي الذي ادعى النبوة كان له من الشياطين من يخبره ببعض الأمور المغيبة فلما قاتله المسلمون كانوا يخافون من الشياطين أن يخبروه بما يقولون فيه : حتى أعانتهم عليه امرأته لما تبين لها كفره فقتلوه .
/ وكذلك مسيلمة الكذاب كان معه من الشياطين من يخبره .
بالمغيبات ويعينه على بعض الأمور وأمثال هؤلاء كثيرون مثل : الحارث الدمشقي الذي خرج بالشام زمن عبد الملك بن مروان وادعى النبوة وكانت الشياطين يخرجون رجليه من القيد وتمنع السلاح أن ينفذ فيه وتسبح الرخامة إذا مسحها بيده وكان يرى الناس رجالا وركبانا على خيل في الهواء ويقول : هي الملائكة وإنما كانوا جنا ولما أمسكه المسلمون ليقتلوه طعنه الطاعن بالرمح فلم ينفذ فيه فقال له عبد الملك : إنك لم تسم الله فسمى الله فطعنه فقتله .
وهكذا أهل الأحوال الشيطانية تنصرف عنهم شياطينهم إذا ذكر عندهم ما يطردها مثل آية الكرسي فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة رضي الله عنه لما وكله النبي صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة الفطر فسرق منه الشيطان ليلة بعد ليلة وهو يمسكه فيتوب فيطلقه فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم ما فعل أسيرك البارحة فيقول زعم أنه لا يعود فيقول كذبك وإنه سيعود فلما كان في المرة الثالثة .
قال : دعني حتى أعلمك ما ينفعك : إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم إلى آخرها فإنه لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح فلما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم قال صدقك / وهو كذوب وأخبره أنه شيطان .
ولهذا إذا قرأها الإنسان عند الأحوال الشيطانية بصدق أبطلتها مثل من يدخل النار بحال شيطاني أو يحضر سماع المكاء والتصدية فتنزل عليه الشياطين وتتكلم على لسانه كلاما لا يعلم وربما لا يفقه وربما كاشف بعض الحاضرين بما في قلبه وربما تكلم بألسنة مختلفة كما يتكلم الجني على لسان المصروع والإنسان الذي حصل له الحال لا يدري بذلك بمنزلة المصروع الذي يتخبطه الشيطان من المس ولبسه وتكلم على لسانه فإذا أفاق لم يشعر بشيء مما قال ولهذا قد يضرب المصروع وذلك الضرب لا يؤثر في الإنسي ويخبر إذا أفاق أنه لم يشعر بشيء لأن الضرب كان على الجني الذي لبسه .
ومن هؤلاء من يأتيه الشيطان بأطعمة وفواكه وحلوى وغير ذلك مما لا يكون في ذلك الموضع ومنهم من يطير بهم الجني إلى مكة أو بيت المقدس أو غيرهما ومنهم من يحمله عشية عرفة ثم يعيده من ليلته فلا يحج حجا شرعيا ؛ بل يذهب بثيابه ولا يحرم إذا حاذى الميقات ولا يلبي ولا يقف بمزدلفة ولا يطوف بالبيت ؛ ولا يسعى بين الصفا والمروة ولا يرمي الجمار بل يقف بعرفة بثيابه ثم يرجع من ليلته وهذا ليس بحج ولهذا رأى بعض هؤلاء الملائكة تكتب الحجاج فقال ألا تكتبوني ؟ فقالوا لست من الحجاج .
يعني حجا شرعيا .

فإذا علم فساد قول من نفى استواء الله على عرشه استواء حقيقيا لم يبق أمام المعطلة إلا إثبات استواء الله على عرشه استواء حقيقيا دون تفسير للاستواء بالاستيلاء وغيره من التحريفات لأن الله جل وعلا ليس له شريك حتى يستولي على العرش بعد غلبته لشريكه قال تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون .
وروى الخطيب / في تاريخه من طريق داود بن علي قال: كنا عند أعرابي فأتاه رجل فقال: يا أبا عبدالله ما معنى قول الله تعالى: الرحمن على العرش استوى قال: هو على عرشه كما أخبر .
فقال الرجل: ليس كذاك هو يا أبا عبدالله ، إنما معنى قوله استوى:استولى.
فقال الأعرابي: اسكت ما يدريك ما هذا العرب لا تقول لرجل استولى على الشيء حتى يكون له فيه مضاد فأيهما غلب قيل استولى عليه والله لا مضاد له هو وعلى عرشه كما أخبر والاستيلاء بعد المغالبة.
قال النابغة: إلا لمثلك أو من أنت سابقه سبق الجواد إذا استولى على الأمد وقد بسط شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى هذه المسألة بسطا لا يدع شكا في انحراف في فسر الاستواء بالاستيلاء ونحوه فراجعه في الفتاوى : / ... .
وهذا آخر ما أردت كشفه عن ضلالات حسن السقاف.
وأسأل الله تعالى أن يجعل عملنا صالحا ولوجهه خالصا ولا يجعل لأحد منه شيئا .
وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا وأن يهب لنا من لدنه رحمه.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
وقد تم الفراغ منه في شوال / / ه.
على يد الفقير إلى الله سليمان بن ناصر العلوان القصيم بريدة وقد قام بنقله ونشره على هذه الشبكة أبو عمر المنهجي عفا الله عنه وتم الفراغ من النقل / / ه كما في ص / الكفاءة في النكاح المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ فقه الأسرة/ النكاح/الكفاءة في النكاح التاريخ ... / / ه السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
ما قولكم علماءنا الأفاضل في رجل زوج ابنته لرجل آخر، ليس من طينته، أي أنه عبد، وإن لم يكن مملوكا، واحتج أهله عليه بأن هذا الأمر لا يجب أن يكون؛ لأن ذلك يعتبر خلطا في الأنساب، ونحن لا نريد اختلاطا بأقوام آخرين ليسوا من نفس فئتنا، ليس تكبرا ولكنهم جبلوا على هذا الأمر منذ صغرهم ومن أباهم، وللتوضيح أكثر فإن الرجل أسود والفتاة بيضاء.
أفيدونا أفادكم الله وزاد علمكم سعة بحوله وقوته.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الكفاءة في التقوى والدين هي الأصل، لقول الله تعالى: ...إن أكرمكم عند الله أتقاكم... الحجرات: من الآية .
وقوله: ...ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون البقرة: من الآية .
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
أخرجه الترمذي وابن ماجه .
أما اشتراط الكفاءة في النسب، فقد قال بها الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله في رواية عنه أخذا بحديث: الناس أكفاء قبيلة بقبيلة وعربي لعربي ومولى إلا حائك أو حجام .
أخرجه ابن حبان في المجروحين / والبيهقي / وابن الجوزي في العلل .
قال أبو حاتم، كما في العلل لابنه / : كذب لا أصل له.
فالكفاءة عنده شرط لزوم لا صحة، بمعنى أنه لو عقد النكاح دون مراعاة الكفاءة في النسب صح النكاح أي عقده صحيح، ولكن لا يلزم منه الدوام، فقد يفرق القاضي بين الزوجين إذا لم يكن أحدهما كفئا للآخر، إذا كان سيترتب على هذا العقد نزاع يسبب قطيعة الرحم والصلة بين الأقارب، والأئمة الثلاثة لا يشترطون الكفاءة في النسب شرطا في النكاح، بل الإمام أحمد سئل عن الحديث: الناس أكفاء.. .
أتقول به وأنت تضعفه؟ قال: إنما ضعفه أهل الحديث ونعمل به على طريقة الفقهاء .
والخلاصة: إذا كان سيترتب على الزواج من هذا الرجل مفسدة وقطيعة للرحم فلا يجوز؛ لأن الإسلام جاء برعاية المصالح وتكملتها، وبمنع المفاسد وتقليلها، ودرء المفاسد مقدم على جلب المصالح.
والله أعلم.
/ الكرار هم أصحاب القرار بموازين القسط والعدل، قامت السموات والأرض، فما يحيد عنها بعد ذلك إلا كل فتان ذي ضلالة، أو خوان ذي غرض، أو امرؤ ذو هوى استحكم في قلبه مرض، فليس يعبأ بعد ذلك إن هو تاجر بالذمة والضمير لقاء أرب رخيص وغرض.
من هنا فهؤلاء الذين صنعوا من دمائهم قناديل لأمتهم تنور لهم المسالك، وتهديها سبلها إذا ما اكتنفتها الظلمات الحوالك، وتربأ بها أن تنزلق في مساخط توردها موارد المهالك، هؤلاء ينبغي أن تقتفى آثارهم، وتتبع خطواتهم، ويسمع صدى لصيحاتهم.
أليس من سل سيفه يروم السمو، لا يبغي الفساد في الأرض ولا العلو، إنما هدفوا نحورهم للعدو، نصرة لمبادئ امتثلوها، وحقوقا مسلوبة هموا أن ينتزعوها، وأرضا مغصوبة عزموا على أن يحرروها، ومقدسات مدنسة تقاسموا أن يطهروها، أليسوا حقيقين بأن يكونوا أهل حل وعقد؟، وجديرين بأن يكونوا أهل تقييم ونقد؟، لا سيما إذا ما حمي الوطيس، وجد الجد، بالتالي فكل ما من شأنه أن يقدم بين أيديهم، أو من صنع القرار يستثنيهم فهو رد.
فأيما جماعة مجاهدة هذا ديدنها، وهذه مقاصدها، وتلكم وجهتها، كافأها العزيز الغفار بأن أسند إليها القرار، بعد أن حباها بملكات، وحفها بنفحات، وخصها بفتوحات، تمكنها من حل المعضلات، والخروج بمواقف نيرات، في خضم الفتن والأزمات، حيث قال جل شأنه: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت ، قال ابن زيد: قوله جاهدوا فينا: أي قاتلوا فينا تفسير الطبري: .
لذا قال سفيان بن عيينة: إذا رأيت الناس قد اختلفوا فعليك بالمجاهدين وأهل الثغور، فإن الله تعالى يقول: لنهدينهم سبلنا تفسير القرطبي: ، ذلك أن لأهل الجهاد من الهداية والكشف ما ليس لأهل المجاهدة، ممن هم في جهاد الهوى والشيطان، لأنه لا يوفق في جهاد العدو الظاهر إلا من هو لعدوه الباطن قاهر، من هنا يكون المولى عز وجل قد علق الهداية بالجهاد، فأكمل الناس هداية أعظمهم جهادا، ومن ترك الجهاد فاته من الهدى بحسب ما عطل منه ابن القيم: الفوائد .
وقد فطن السلف الصالح رضوان الله عليهم لهذه الأمور، فها هم جهابذة علمائهم يحيلون على أهل الثغور، ما أشكل عليهم من مسائل ونزل بساحتهم من معضلات الأمور، وحسبك في هذا قول ابن المبارك والأوزاعي: إذا اختلف الناس في شيء فانظروا ما عليه أهل الثغر يعني أهل الجهاد فإن الله تعالى يقول: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: ، ابن القيم مدارج السالكين .
قال السعدي: هذا كله يدل على أن أولى الناس بموافقة الصواب أهل الجهاد تفسير السعدي .
فإذا كان ذلك كذلك توجب المسير إليهم، للوقوف على وجهات نظرهم، لنتلقفها منهم، فيكون عليها التجمع والتلاق، إذا ما عجت الساحة بالجدل والشقاق، وخيمت على الأمة بوادر انشقاق... أما أصحاب الهوى وأهل الأهواء فلا انجراف وراء آرائهم ولا انسياق، إذ لا يعقل أن يستمع إلى الفرار، في حين يصيب الآذان وقر إذا ما تكلم الكرار إن ما يصوغون بدمائهم القرار، وهم مرابطون على خطوط النار، يحرسون شرف الدار، ينشدون بذا مرضاة الواحد القهار، لهم آمن على مصالح الأمة، وأقدر على محو الثلمة، وأصدق في كشف الغمة، ممن يهرولون لاصطناع كيانات هزيلة، في ظلال قوى دخيلة، يأتمرون بأمرها وينتهون بنهيها.
وبعد: فإذا كانت المواقف البهية ثمرة ناجمة عن دماء زكية، يجود بها بررة، فأي عدالة تسوغ أن يهيمن على القرار رويبضات فجرة، في حين يجرد منه من مهروا دماءهم لعز أمتهم، وباعوا لله أنفسهم، لتحرير أولى قبلتهم ومسرى نبيهم ص؟ فإن لم يكن بذل النفس مخولا لتبوؤ مقعد اتخاذ القرار والإدلاء بالرأي، وحجة دامغة تلجم من يريد أن يستأثر به من أهل الزيغ والغي والبغي... فبأي حديث بعده يؤمنون؟ وبأي حجة بعدها يحاجون؟ .
وأخيرا أجبته يا ولدي لا تعجز، فأنت ابن الإسلام وابن العروبة والسؤدد،، فلو خذلناك نحن، فتذكر أعمامك وأخوالك أبابكر والفاروق عمر وخالدا وعمر بن عبد العزيز وأسد الله حمزة، ، وتذكر أخاك أسامة قائدا لجيش المسلمين وهو في الخامسة عشرة، وعمير بن أبي وقاص الذي كان يتخفى وسط الجنود لصغر سنه حتى لا يرجعه النبي عن الجهاد.
ثم اجتر يا ولدي صور النصر من بدر والخندق ومؤتة وتبوك وحطين، وتذكر أيضا صلاح الدين،، وإن كنا لا نصلح لك اليوم قدوة فيكفيك أن رسول الله ص لك قدوة،، تذكره يا ولدي وأحبه وعش على نهجه واتبع سنته ولا تترك منها واحدة حتى تحبه أكثر مني ومن أمك،، بل من نفسك،، فمهما طال الغيم فلابد للشمس أن تشرق،، ومهما غبروا لك الصورة فامسح عنها غبار الحقد والجهل حتى تلمع أو تظهر.
/ يا ولدي: الخنساء هي أمك، وسمية وأسماء وأم الدحداح وأم حرام خالاتك.
وتذكر يا ولدي أن آباءك وأجدادك لم يكونوا طلاب موت أو حرب ودمار، ولكنهم كانوا يجيدون صناعة الحياة فركبوا الدنيا مطية، فابن عفان كان أغنى أغنياء عصره،، وابن عوف كان أمهر تجار عصره،، وابن سينا، وابن رشد، وابن حيان،، هؤلاء عرفوا من أين تؤتى الدنيا فأقنعوا العالم كيف يفخر بهم رغم أنفه.
يا ولدي: لا تحن الرأس أبدا، فنسائم حرب أكتوبر مازالت ترفرف في الأجواء، وأبطالها مازالوا أحياء، فقط قالوها الله أكبر فانكسرت الأسطورة.
قالوها شعارا اختاروه،،،، فماذا لو قالوها منهجا ارتضوه يا ولدي: عندك كل الحق أن تضجر وأن تحزن، لكن لا تنس يا ولدي أنك ابن الإسلام فلا تعجز، ،تشبث به ولا تركع، اذهب يا ولدي للعمرة وزر مسجد نبيك، وأظهر لساكنه حبك، وامش في مدينته وتجول، فما أحلى يا ولدي أن تشم عبير بدر والخندق وتزور السلف الصالح، ودع عينيك تدمعان،،، اجلس في الروضة واسترجع.. هنا سجد عمر، وهنا ركع خالد وهنا بكى أبو بكر وتنهد، وهذا مسجد الإجابة، فيه دعا النبي على الأحزاب، وزر أحدا واحضنه بقلبك لا تتردد، فهناك ينام حمزة أسد الله وبجواره أنس بن النضر وعبدالله بن حرام وابن عمير مصعب.
في حضن أحد قد ناموا بعد أن ضحوا بالروح والمال وبكل الدنيا بلا تردد،، والمسك يفوح منهم بعد سنوات طوال،،، ويسيل الدم دافئا من عروقهم كأنه العنبر.. وأحد من خلفهم صامد لا يتزحزح، محبوب، إذا رأيته رغم كل ما حدث فيه وما حوله، وعليهم يا ولدي يشهد.
اذهب يا ولدي واستنشق عبير السؤدد.
قل أنا ابن الإسلام دين الله الأمجد،، فهنا وقف علي ابن عم النبي محمد،، وهذا بئر عثمان، وهذا مكان الخندق، ،وهذا باب أبي بكر، وذاك بقيع الغرقد،، استنشق يا ولدي عبير الماضي واستلهم منه العز والسؤدد،، وتأكد يا ولدي أن الإسلام سيعود يوما، فهذا وعد الله الواحد الأوحد .. وسترفرف رايات النصر مهما أرغى غاصب أو أزبد.
د.عادل شلبي / الكبر مانع الجنة خالد روشة/إسلام أون لاين الكبر تقدير زائف للذات، مصحوب باحتقار الناس والترفع عليهم، والأشياء التي يكون بها الكبر كثيرة، غير أنها ليست السبب في تكبر أصحابها، فهي من نعم الله، تكون في أيدي البعض سببا للكبر، وفي أيدي آخرين مدعاة للتواضع.
وتظهر سمات الكبر في سلوكيات مرضاه؛ إذ يحاول المتكبر أن يتعالى بكلامه وحركاته وسكناته؛ ليضع نفسه في مكانة أعلى من الآخرين.
وقد يحاول المتكبر أن يخفي تلك الصفة الذميمة إذا انكشف بعض حاله، ولكنه لا يستطع تماما؛ فإذا بصفاته تنكشف شيئا فشيئا في زلفات اللسان ومختلف المواقف.
وقسم العلماء الكبر إلى باطن وظاهر.
فالباطن: خلق في النفس، والظاهر: أعمال تصدر عن الجوارح، والأصل هو الخلق الذي في النفس، وهو الرضا إلى رؤية النفس فوق المتكبر عليه؛ وبه ينفصل الكبر عن العجب؛ فإن العجب لا يستدعي غير المعجب.
ويؤدي الكبر إلى كثير من الانحرافات مثل: رفض الحق، وازدراء الآخرين، وسوء الظن بهم، والكذب في مدح النفس، وذكرها بما فيها وما ليس فيها، وسرعة الغضب والانتقام، وحب السيطرة، والافتخار، والرياء، والمن، ورد النصيحة، كما يخفي الكبر حيلا دفاعية؛ كإسقاط الأخطاء على الآخرين، وتبرير التصرفات وتصويبها على كل حال.
ذروة الكبر ما من خلق ذميم إلا وصاحب الكبر مضطر إليه ليحفظ عزه، وما من خلق حميد إلا ويتنازل عنه ليحفظ كبره، فلا يترك له هذا الكبر خلقا من أخلاق أهل الجنة إلا جرده، ولا غرابة أن يخبرنا صلى الله عليه وسلم بأنه لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر.
إن شر أنواع الكبر ما يمنع استفادة العلم، وقبول الحق، والانقياد له.
فقد تحصل المعرفة للمتكبر؛ ولكن لا تطاوعه نفسه على الانقياد للحق.
قال الله تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: .
ومن أنواع الكبر الدعاوى والمفاخر وتزكية النفس والتباهي بالنسب؛ فيحتقر من له نسب شريف من ليس له ذلك النسب؛ وإن كان أرفع منه عملا.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: يقول الرجل للرجل: أنا أكرم منك وليس أحد أكرم من أحد إلا بالتقوى .
ومن السوء التكبر بالمال والولد: أنا أكثر منك مالا وولدا ، أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال ، والتكبر بالجمال والقوة وكثرة الأتباع ونحو ذلك: ليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي .
فكل ما يمكن أن يعتقد كمالا وإن لم يكن كمالا في نفسه أمكن أن يتكبر به؛ حتى إن الفاسق ليفتخر بكثرة شربه للخمر مثلا لظنه أن ذلك كمالا.
رؤية الإسلام قال الله تعالى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق الأعراف: ، وقال سبحانه: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار غافر: ، وقال: إنه لا يحب المستكبرين النحل: .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه حبة خردل من كبر أخرجه مسلم .
وقال أيضا: يقول الله تعالى: الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني فيهما ألقيته في جهنم ولا أبالي أخرجه مسلم عن أبي هريرة .
وقال صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف متضاعف لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ مستكبر رواه البخاري .
وذكر سفيان بن عيينة: من كانت معصيته في شهوة فارجوا له التوبة فإن آدم عليه السلام عصى مشتهيا فغفر له، ومن كانت معصيته في كبر فاخشوا عليه اللعنة، فإن إبليس عصى مستكبرا فلعن .
ويستعذب العبد المؤمن طاعة الله، وترتاح لعبادته نفسه؛ إذا علم نفسه الخضوع والذل لله تعالى.
قال عز وجل في كتابه: إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ، ووصف الصالحين من عباده، فقال: فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون .
وقال: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون .
الرسول القدوة قال تعالى عن أهمية خلق التواضع في بناء شخصية المؤمن: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا الفرقان: وأمر رسوله بأن يكون قدوة لهم، وراحما بهم: واخفض جناحك للمؤمنين الحجر: .
وقد امتثل رسول الله لهذا الأمر القرآني، وجعل من التواضع رداء لم يخلعه عنه حتى في ذروة تملك المسلمين لزمام الجزيرة العربية، فقد كان مثالا يحتذى به في التواضع.
وقد وصفته أقرب الناس إليه السيدة عائشة رضي الله عنها بأنه كان يتخلق بالقرآن.
/ فها هو الحبيب يخبرنا عن نفسه: لا آكل متكئا ، وكانت مشيته كأنما ينحدر من صبب، وكان يجلس حيث انتهى به المجلس، ويخاطب أتباعه: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم إنما أنا عبد فقولوا: عبدا لله ورسوله .
ولما أراد أحدهم أن يحدثه أخذته هيبة فارتعد، فقال له صلى الله عليه وسلم: هون عليك إنما أنا ابن امرأة كانت تأكل القديد بمكة .
وسار على نهجه الصحابة رضوان الله عليهم، عندما رأوا بأم عينهم أعظم الرجال يتواضع ولا يتعالى على عباد الله بما أتاه الله؛ فودع الصديق جيش أسامة رضي الله عنهما، ويسير أبو بكر على قدميه؛ بينما يركب أسامة فرسه.
فيقول أسامة لتركب أو لأنزل.
فيقول الصديق: ما لي لا أغبر قدمي ساعة في سبيل الله .
لماذا يتكبر الإنسان؟ قد يكون الكبر ناتجا عن شعور بالنقص أو شعور بالكمال، فهو في كلتا الحالتين ناتج عن إدراك خادع للذات، فإذا توافرت في يد الشخص الأدوات التي يعبر بها عن هذا الشعور الخادع ظهر الكبر في سلوكه.
والإنسان محب لنفسه بالأصالة ساع إلى تجميل ذاته وتزينها.
وتكمن مشكلة المتكبر في أنه يرى نفسه شيء كبير للغاية، وقد يعلم عن نفسه النقص في جانب من الجوانب لكنه يعتز بذلك النقص إعزازا ينسيه مساوئه.
والمتكبر مصطلح مع نفسه في مواطن الفخار، ولكنه متصارع مع نفسه ومختل في توازنه، لذلك فأكثر المتكبرين سريعو الغضب لأنفسهم، لا يطيقون المكوث في مكان لا يعبرون عن أنفسهم فيه، كما أن كثيرا من المتكبرين على علاقة سيئة بالمحيطين بهم.
ولا شك أن التمييز بين الشعور الباطن والتصرفات الظاهرة سيوجهنا عند المعالجة حتى نعرف ماذا نعالج؟ فالذي يعالج هو ذلك الشعور الناشئ عن أفكار واعتقادات خاطئة، فإذا تعدلت الأفكار تغيرت طريقة التصرف تبعا لها.
سبل العلاج ويبدأ علاج الكبر أولا بالوعي بهذا الخلق، وضرورة تعديله، وقدم القرآن العلاج لهذا المرض الخبيث: إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله غافر: .
فإذا تغيرت نظرته للمرض، وأصبحت موازينه في الحكم عليه هي موازين الإسلام، اجتهد للتخلص منه بخطوات العلاج العملي والعملي.
فالعلاج العلمي هو الاستفادة من القرآن والسنة، وأن يعدل أفكاره عن نفسه، ليكون نظرة صحيحة عن الذات: الضعيف الفقير الذليل الذي ما يلبث عمره أن ينتهي في أية لحظة وما يلبث أن يمرض بأصغر وأقل فيروس أو بكتيريا، وما يلبث أن ينقطع جهده بأقل مجهود أو عمل .
يقول تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد فاطر: .
ونصح الغزالي المريض بالكبر: أن يعنف نفسه، ويعرف ربه تعالى، ويكفيه ذلك في إزالة الكبر؛ فإنه مهما عرف نفسه حق المعرفة، علم أنه أذل من كل ذليل، وأقل من كل قليل، وأنه لا يليق به إلا التواضع .
وفشلت جميع الأدوية البعيدة عن الإيمان في علاج الكبر؛ لأنه ينمو في بيئة الأثرة وحب الذات، وأما العلاج الإيماني فهو النافع فيه إذ يأمر الإيمان بالحرص على مصلحة الآخرين والتواضع لهم وخفض الجناح قال الله تعالى: واخفض جناحك للمؤمنين الحجر: .
إن الموازين الإسلامية القائمة على التفاضل بالتقوى والعمل الصالح هي التي تمنع التكبر بالمال والنسب والعلم والجمال والقوة وغيرها؛ فيدخل علاج الكبر في منظومة متكاملة لتربية الشخص على التعامل بموازين الإسلام في الحياة.
ومن علاج الكبر مقاومة مظاهره السلوكية بالمواظبة على أخلاق التواضع، والاطلاع على سير المتواضعين والتأسي بهم، وصحبة أهل التواضع والفقراء ومجالسة المساكين، وتصنع التواضع، وكسر شوكة النفس كلما كبرت.
/

وروي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: البسملة فاتحة كل كتاب وفي رواية: بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب.
فإن قيل: إن هذه الرواية والتي قبلها يفهمان أن كل كتاب أنزل مشتمل على معاني القرآن، لانه مشتمل على البسملة المشتملة على معاني الفاتحة المشتملة على معاني القرآن، والرواية التي قبلهما تفهم خلاف ذلك، بل تفهم أنها لم توجد في غير القرآن رأسا.
فالجواب أن البسملة المفتتح بها كل الكتب المنزلة لم تكن بهذا اللفظ العربي على هذا الترتيب، والمفتتح بها القرآن المجيد، بهذا اللفظ العربي على هذا الترتيب، ويجوز أن يكون لكونها بهذا اللفظ العربي.
وهذا الترتيب لها دخل في اشتمالها على معاني القرآن، فلا يلزم حينئذ من اشتمال الكتب عليها بغير هذا اللفظ وهذا الترتيب، اشتمال كل كتاب على معاني القرآن.
ولا يرد ما وقع في سورة النمل عن سيدنا سليمان في كتابه لبلقيس من أنها بهذا اللفظ العربي وهذا الترتيب، لان ذلك كان ترجمة عما في كتابه لها.
ومما يتعلق بالبسملة من المعاني الدقيقة ما قيل: إن الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم مجد الله.
وقيل: الباء بكاء التائبين، والسين سهو الغافلين، والميم مغفرته للمذنبين.
وقال بعض الصوفية: الله لاهل الصفاء، الرحمن لاهل الوفاء، الرحيم لاهل الجفاء.
والحكمة في أن الله سبحانه وتعالى جعل افتتاح البسملة بالباء دون غيرها من الحروف، وأسقط الالف من اسم، وجعل الباء في مكانها، أن الباء حرف شفوي تنفتح به الشفة ما لا تنفتح بغيره، ولذلك كان أول انفتاح فم الذرة الانسانية في عهد ألست بربكم بالباء في جواب بلى، وأنها مكسورة أبدا.
فلما كانت فيها الكسرة، والانكسار في الصورة والمعنى، وجدت شرف العندية من الله تعالى، كما قال: أنا عند المنكسرة قلوبهم بخلاف الالف، فإن فيها ترفعا وتكبرا وتطاولا، فلذلك أسقطت.
وخصت التسمية بلفظ الجلالة ولفظ الرحمن، ولفظ الرحيم، ليعلم العارف أن المستحق لان يستعان به في جميع الامور هو المعبود الحقيقي، الذي هو مولى النعم كلها، عاجلها وآجلها، جليلها وحقيرها.
فيتوجه العارف بجملته حرصا ومحبة إلى جناب القدس، ويتمسك بحبل التوفيق، ويشتغل سره بذكره والاستمداد به عن غيره.
والكلام على البسملة من الاسرار والعجائب واللطائف، لا يدخل تحت حصر.
وفي هذا القدر كفاية، وبالله التوفيق.
قوله: الحمد لله آثره على الشكر اقتداء بالكتاب العزيز، ولقوله ص : لا يشكر الله من لم يحمده.
والحمد معناه اللغوي الثنا بالجميل لاجل جميل اختياري، سواء كان في مقابلة نعمة أم لا.
ومعناه العرفي فعل ينبئ عن تعظيم المنعم من حيث أنه منعم على الحامد أو غيره.
والشكر لغة: هو الحمد العرفي، وعرفا: صرف العبد جيمع ما أنعم الله به عليه فيما خلق لاجله، أي أن يصرف جميع الاعضاء والمعاني التي أنعم الله عليه بها في الطاعات التي طلب استعمالها فيها، فإن استعملها في أوقات مختلفة سمى شاكرا، أو في وقت واحد سمي شكورا، وهو قليل، لقوله تعالى: وقليل من عبادي الشكور .
وصور ذلك العلامة الشبراملسي بمن حمل جنازة متفكرا في مصنوعات الله، ناظرا لما بين يديه، لئلا يزل بالميت ماشيا برجليه إلى القبر، شاغلا لسانه بالذكر، وأذنيه باستماع ما فيه ثواب، كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وأقسام الحمد أربعة: حمدان قديمان، وهما حمد الله نفسه، نحو الحمد لله الذي خلق السموات والارض، وحمده بعض عباده، كقوله تعالى في أيوب: نعم العبد إنه أواب .
وحمدان حادثان، وهما حمدنا له تعالى، وحمد بعضنا لبعض.
وينقسم الحمد إلى: واجب، كالحمد في الصلاة وفي خطبة الجمعة وإلى مندوب، كالحمد في خطبة النكاح، وفي ابتداء الدعاء، وبعد الاكل والشرب، وفي ابتداء الكتب المصنفة، وفي ابتداء درس المدرسين، وقراءة الطالبين بين يدي المعلمين.
وإلى مكروه، كالحمد في الاماكن المستقذرة، كالمجزرة والمزبلة ومحل الحاجة.
وإلى حرام، كالحمد عند الفرح بالوقوع في معصية.
واعلم أنه جاء في فضل الحمد أحاديث كثيرة، روي عن النبي ص أن الله عزوجل يحب أن يحمده.
وأخرج الديلمي مرفوعا أن الله يجب الحمد، يحمد به ليثيب حامده، وجعل الحمد لنفسه ذكرا ولعباده ذخرا.
وفي البدر المنير، عنه عليه السلام: حمد الله أمان للنعمة من زوالها.
وعنه ص : من لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا الثوب من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه.
وأفضل المحامد أن يقول العبد الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده.
لما ورد أن الله تعالى لما أهبط أبانا آدم إلى الارض قال: يا رب، علمني المكاسب، وعلمني كلمة تجمع لي فيها المحامد.
فأوحى الله إليه أن قل ثلاثا، عند كل صباح ومساء، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده.
ولهذا لو حلف إنسان ليحمدن الله بمجامع المحامد بر بذلك.
وقال بعض العارفين: الحمد لله ثمانية أحرف، كأبواب الجنة، فمن قالها عن صفاء قلب استحق أن يدخل الجنة من أيها شاء.
أي فيخير بينها إكراما له، ولكن لا يختار إلا الذي سبق في علمه أن يدخل منه.
قوله: الفتاح هو من أسماء الله الحسنى.
وهو من صيغ المبالغة، ومعناه: الذي يفتح خزائن الرحمة على أصناف البرية.
وقيل: الحاكم بين الخلائق، من الفتح بمعنى الحكم.
وقيل: الذي يعينك عند الشدائد وينميك صنوف العوائد.
وقيل: الذي فتح على النفوس باب توفيقه، وعلى الاسرار باب تحقيقه.
وحظ العبد من هذا الاسم أن يجتهد حتى يفتح على قلبه في كل ساعة بابا من أبواب الغيب والمكاشفات والخيرات والمسرات.
ومن قرأه إثر صلاة الفجر إحدى وسبعين مرة ويده على صدره، طهر قلبه وتنور سره ويسر أمره.
وفيه سر عظيم لتيسير الرزق وغيره.
اه.
من شرح أسماء الله الحسنى.
قوله: الجواد هو السخي، كما في القاموس.
ومعناه: الكريم المتفضل على عباده بالنوال قبل السؤال.
وفي التحفة ما نصه: الجواد، بالتخفيف، كثير الجود أي العطاء واعترض بأنه ليس فيه توقيف، أي وأسماؤه تعالى توقيفية على الاصح.
وأجيب عنه بأن فيه مرسلا اعتضد بمسند، بل روى أحمد والترمذي وابن ماجة حديثا طويلا، فيه: بأني جواد ماجد.
اه.
بحذف.
قوله: المعين على التفقه في الدين إلخ أي الموفق لمن اختاره من عباده عليه، لقوله عليه السلام: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين والتفقه التفهم شيئا فشيئا، لان الفقه معناه لغة الفهم، كما سيأتي.
والدين، ما شرعه الله تعالى من الاحكام على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام، سمي دينا لانا ندين له، أي ننقاد.
قوله: وأشهد إلخ أي أعترف بلساني وأذعن بقلبي أن لا معبود بحق موجود إلا الله.
والشهادة لغة.
التحقق بالبصر أو البصيرة، كالمشاهدة.
واصطلاحا: قول صادر عن علم بمشاهدة بصر أو بصيرة.
ولما كان من شروط الاسلام ترتيب الشهادتين عطف الشهادة الثانية على الاولى فقال: وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله.
وأتى بالشهادة لحديث: كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء أي مقطوعة البركة أو قليلتها.
ولما قيل إنه يطلب من كل بادئ في فن أربعة أمور على سبيل الوجوب الصناعي: البسملة، والحمدلة، والتشهد، والصلاة على النبي ص .
وثلاثة على سبيل الندب الصناعي: تسمية نفسه، وكتابه، والاتيان ببراعة الاستهلال.
وفات الشيخ رحمه الله تعالى هنا من الامور المندوبة تسمية نفسه.
وقوله: شهادة مصدر مؤكد لعامله.
وقوله: دار الخلود هي الجنة.
وقوله: المقام المحمود هو مقام الشفاعة العظمى في فصل القضاء، يحمده فيه الاولون والآخرون.
وقوله: صلى الله إلخ أي اللهم صل عليه وسلم.
وأتى بالفعلين بصيغة الماضي رجاء تحقق حصول المسؤول، وإنما صلى وسلم المؤلف في أول كتابه امتثالا لامر الله تعالى في قوله تعالى: يأيها الذين آمنوا صلوا الآية، ولما قام على ذلك عقلا ونقلا من البرهان.
أما نقلا: فقوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك .
أي لا أذكر إلا وتذكر معي.
وأما عقلا: فلان المصطفى هو الذي علمنا شكر المنعم، وكان سببا في كمال هذا النوع الانساني، فاستوجب قرن شكره بشكر المنعم، عملا بالحديث القدسي: عبدي لم تشكرني، إذا لم تشكر من أجريت النعمة على يديه.
ولا شك بأنه ص الواسطة العظمى لنا في كل نعمة، بل هو أصل الايجاد لكل مخلوق، كما قال ذو العزة والجلال: لولاك لولاك لما خلقت الافلاك.
واعلم أنه جاء في فضل الصلاة على النبي ص أحاديث كثيرة، منها قوله ص : من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب.
وقوله عليه السلام: من سره أن يلقى الله وهو عنه راض، فليكثر من الصلاة علي.
وقوله عليه السلام: من أكثر من الصلاة علي في حياته أمر الله جميع مخلوقاته أن يستغفروا له بعد موته.
وقال عليه السلام: أكثروا من الصلاة علي، فإنها نور في القبر، ونور على الصراط، ونور في الجنة.
وقال عليه السلام: أكثروا من الصلاة علي فإنها تطفئ عضب الجبار، وتوهن كيد الشيطان.
وقال عليه السلام: أكثركم صلاة علي أكثركم أزواجا في الجنة.
وفي حديث مرفوع: ما جلس قوم فتفرقوا عن غير الصلاة على النبي ص إلا تفرقوا عن أنتن من جيفة حمار.
قال ابن الجوزي في البستان: فإذا كان المجلس الذي لا يصلى فيه يكون بهذه الحالة فلا غرو أن يتفرق المصلون عليه من مجلسهم عن أطيب من خزانة العطار، وذلك لانه ص كان أطيب الطيبين وأطهر الطاهرين، وكان إذا تكلم امتلا المجلس بأطيب من ريح المسك.
وكذلك مجلس يذكر فيه النبي ص تنمو منه رائحة طيبة تخترق السموات السبع حتى تنتهي إلى العرش، ويجد كل من خلقه الله ريحها في الارض، غير الانس والجن، فإنهم لو وجدوا تلك الرائحة لاشتغل كل واحد منهم بلذتها عن معيشته.
ولا يجد تلك الرائحة ملك أو خلق الله تعالى إلا استغفر لاهل المجلس، ويكتب لهم بعدد هذا الخلق كلهم حسنات، ويرفع لهم بعددهم درجات، سواء كان في المجلس واحد أو مائة ألف، كل واحد يأخذ من هذا الاجر مثل هذا العدد، وما عند الله أكثر.
وللصلاة عليه ص فوائد لا تحصى، منها: أنها تجلو القلب من الظلمة، وتغني عن الشيخ، وتكون سببا للوصول، وتكثر الرزق، وأن من أكثر منها حرم الله جسده على النار.
وينبغي للشخص إذا صلى عليه أن يكون بأكمل الحالات، متطهرا متوضئا مستقبل القبلة، متفكرا في ذاته السنية، لاجل بلوغ النوال والامنية، وأن يرتل الحروف، وأن لا يعجل في الكلمات، كما قال ص : إذا صليتم علي فأحسنوا الصلاة علي، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض علي.
وقولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين سيدنا محمد عبدك ورسولك، إمام الخير وقائد الخير، ورسول الرحمة.
اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه فيه الاولون والآخرون.
رواه الديلمي موقوفا عن ابن مسعود رضي الله عنه.
قوله: وعلى آله أتى بذلك امتثالا لخبر: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آله.
وقوله: وأصحابه وجه ندب الاتيان بهم في نحو هذا المقام إلحاقهم بالآل، بقياس الاولى، لانهم أفضل من الآل الذين لا صحبة لهم.
والنظر لما فيهم من البضعة الكريمة إنما يقتضي الشرف من حيث الذات، وكلامنا في أكثرية العلوم والمعارف هذا بناء على ما هو المشهور

ذكر من قال ذلك: حدثنا عمران بن موسى القزاز قال، حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال، حدثنا إسحاق بن سويد، عن يحيى بن يعمر أنه قال في هذه الآية: محكمات هن أم الكتاب .
قال يحيى: هن اللاتي فيهن الفرائض والحدود وعماد الدين = وضرب لذلك مثلا فقال: أم القرى مكة، وأم خراسان ، مرو، وأم المسافرين ، الذي يجعلون إليه أمرهم، ويعنى بهم في سفرهم، قال: فذاك أمهم.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: هن أم الكتاب ، قال: هن جماع الكتاب.
انظر ما سلف قريبا: .
في المطبوعة: نحو قلنا وهو سهو صوابه من المخطوطة.
الأثر: عمران بن موسى الفزار ، و عبد الوارث بن سعيد مضت ترجمتهما برقم .
وانظر التعليق على الأثر رقم: ، التالي.
وقال آخرون: بل يعني بذلك: فواتح السور التي منها يستخرج القرآن.
ذكر من قال ذلك: حدثنا عمران بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال، حدثنا إسحاق بن سويد، عن أبي فاختة أنه قال في هذه الآية: منه آيات محكمات هن أم الكتاب ، قال: أم الكتاب فواتح السور، منها يستخرج القرآن الم ذلك الكتاب ، منها استخرجت البقرة ، و الم الله لا إله إلا هو منها استخرجت آل عمران .
القول في تأويل قوله : فأما الذين في قلوبهم زيغ قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: فأما الذين في قلوبهم ميل عن الحق وانحراف عنه.
يقال منه: زاغ فلان عن الحق، فهو يزيغ عنه زيغا وزيغانا وزيغوغة وزيوغا ، و أزاغه الله إذا أماله فهو يزيغه ، ومنه قوله جل ثناؤه: ربنا لا تزغ قلوبنا لا تملها عن الحق = بعد إذ هديتنا سورة آل عمران: .
في المطبوعة: معنى بذلك ، وأثبت ما في المخطوطة.
الأثر: أبو فاختة هو سعيد بن علاقة الهاشمي ، مولى أم هانئ ، ثقة مترجم في التهذيب.
وانظر الأثر السالف رقم: .
فقد خرجهما السيوطي في الدر المنثور : ، أثرا واحدا مختصرا وقال: عن إسحاق بن سويد أن يحيى بن يعمر وأبا فاختة تراجعا هذه الآية: هن أم الكتاب ، فقال أبو فاختة... وقال يحيى بن يعمر... وساق ما في هذين الأثرين مختصرا.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل: ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير: فأما الذين في قلوبهم زيغ ، أي: ميل عن الهدى.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: في قلوبهم زيغ ، قال: شك.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فأما الذين في قلوبهم زيغ ، قال: من أهل الشك.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس = وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فأما الذين في قلوبهم زيغ ، أما الزيغ فالشك.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: قال: زيغ شك = قال ابن جريج: الذين في قلوبهم زيغ ، المنافقون.
الأثر: هو بقية الآثار السالفة التي آخرها رقم: ، عن ابن إسحاق.
القول في تأويل قوله : فيتبعون ما تشابه منه قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: فيتبعون ما تشابه ، ما تشابهت ألفاظه وتصرفت معانيه بوجوه التأويلات، ليحققوا = بادعائهم الأباطيل من التأويلات في ذلك = ما هم عليه من الضلالة والزيغ عن محجة الحق، تلبيسا منهم بذلك على من ضعفت معرفته بوجوه تأويل ذلك وتصاريف معانيه، كما: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: فيتبعون ما تشابه منه ، فيحملون المحكم على المتشابه، والمتشابه على المحكم، ويلبسون، فلبس الله عليهم.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير: فيتبعون ما تشابه منه ، أي: ما تحرف منه وتصرف، ليصدقوا به ما ابتدعوا وأحدثوا، ليكون لهم حجة على ما قالوا وشبهة.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله: فيبعون ما تشابه منه ، قال: الباب الذي ضلوا منه وهلكوا فيه ابتغاء تأويله.
وقال آخرون في ذلك بما: في ابن هشام: أي: ما تصرف منه ، وليس فيه تحرف .
الأثر: هو بقية الآثار السالفة التي آخرها رقم: ، بإسناده عن ابن إسحاق.
ونص ما في سيرة ابن هشام : لتكون لهم حجة ، ولهم على ما قالوا شبهة .
وتركت ما في التفسير هنا على حاله ، لأن روايته عن ابن إسحاق ، غير رواية ابن هشام .
حدثني به موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط عن السدي في قوله: فيتبعون ما تشابه منه ، يتبعون المنسوخ والناسخ فيقولون: ما بال هذه الآية عمل بها كذا وكذا مجان هذه الآية، فتركت الأولى وعمل بهذه الأخرى؟ هلا كان العمل بهذه الآية قبل أن تجيء الأولى التي نسخت؟ وما باله يعد العذاب من عمل عملا يعذبه في النار، وفي مكان آخر: من عمله فإنه لم يوجب النار؟ واختلف أهل التأويل فيمن عني بهذه الآية.
فقال بعضهم: عني به الوفد من نصارى نجران الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحاجوه بما حاجوه به، وخاصموه بأن قالوا: ألست تزعم أن عيسى روح الله وكلمته؟ وتأولوا في ذلك ما يقولون فيه من الكفر.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: عمدوا يعني الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من نصارى نجران فخاصموا النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: ألست تزعم أنه كلمة الله وروح منه؟ قال: بلى قالوا: فحسبنا فأنزل الله عز وجل: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة ، ثم في المطبوعة: مجاز هذه الآية ، أما المخطوطة ، فهي غير بينة ، وآثرت قراءتها مكان .
في المطبوعة: يعد به النار بالدال المهملة ، ولا معنى له.
وفي المخطوطة عد به غير منقوطة ، وصواب قراءتها يعذبه ، وما بين القوسين زيادة يقتضيها سياق الكلام.
إن الله جل ثناؤه: أنزل إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم سورة آل عمران: ، الآية.
وقال آخرون: بل أنزلت هذه الآية في أبي ياسر بن أخطب، وأخيه حيي بن أخطب، والنفر الذين ناظروا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قدر مدة أكله وأكل أمته، وأرادوا علم ذلك من قبل قوله: ألم و ألمص ، و ألمر و ألر ، فقال الله جل ثناؤه فيهم: فأما الذين في قلوبهم زيغ يعني هؤلاء اليهود الذين قلوبهم مائلة عن الهدى والحق = فيتبعون ما تشابه منه يعني: معاني هذه الحروف المقطعة المحتملة التصريف في الوجوه المختلفة التأويلات = ابتغاء الفتنة .
وقد ذكرنا الرواية بذلك فيما مضى قبل، في أول السورة التي تذكر فيها البقرة .
وقال آخرون: بل عنى الله عز وجل بذلك كل مبتدع في دينه بدعة مخالفة لما ابتعث به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، بتأويل يتأوله من بعض آي القرآن المحتملة التأويلات، وإن كان الله قد أحكم بيان ذلك، إما في كتابه، وإما على لسان رسوله.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة ، وكان قتادة إذا قرأ هذه الآية: فأما الذين في قلوبهم زيغ قال: إن لم يكونوا الحرورية والسبائية، فلا أدري من هم ولعمري لقد كان في أهل بدر في المطبوعة: أجله وأجل أمته ، وانظر تفسير الأكل فيما سلف ص: ، تعليق: .
انظر الأثر السالف رقم: .
الحرورية ، هم الخوارج ، اجتمعوا بحروراء بظاهر الكوفة ، فكان هناك أول اجتماعهم بها وتحكيمهم حين خالفوا عليا ، وأما السبائية ، فهم منسوبون إلى ابن السوداء اليهودي عبد الله بن سبأ وهو الذي قال لعلي: أنت أنت يعني أن الأمام فيه الجزء الإلهي ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا فنفاه علي إلى المدائن.
هذا وقد كتبت في المخطوطة السبائية ، وفي المطبوعة السبئية ، وآثرت ما في المخطوطة لأنها هكذا هي في أكثر الكتب.
والحديبية الذين شهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان من المهاجرين والأنصار خبر لمن استخبر، وعبرة لمن استعبر، لمن كان يعقل أو يبصر.
إن الخوارج خرجوا وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ كثير بالمدينة والشأم والعراق، وأزواجه يومئذ أحياء.
والله إن خرج منهم ذكر ولا أنثى حروريا قط، ولا رضوا الذي هم عليه، ولا مالأوهم فيه، بل كانوا يحدثون بعيب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم ونعته الذي نعتهم به، وكانوا يبغضونهم بقلوبهم، ويعادونهم بألسنتهم، وتشتد والله عليهم أيديهم إذا لقوهم.
ولعمري لو كان أمر الخوارج هدى لاجتمع، ولكنه كان ضلالا فتفرق.
وكذلك الأمر إذا كان من عند غير الله وجدت فيه اختلافا كثيرا.
فقد ألاصوا هذا الأمر منذ زمان طويل.
فهل أفلحوا فيه يوما أو أنجحوا؟ يا سبحان الله؟ كيف لا يعتبر آخر هؤلاء القوم بأولهم؟ لو كانوا على هدى، قد أظهره الله وأفلجه ونصره، ولكنهم كانوا على باطل أكذبه الله وأدحضه.
فهم كما رأيتهم، كلما خرج لهم قرن أدحض الله حجتهم، وأكذب أحدوثتهم، وأهراق دماءهم.
إن كتموا كان قرحا في قلوبهم، وغما عليهم.
وإن أظهروه أهراق الله دماءهم.
ذاكم والله دين سوء فاجتنبوه.
والله إن اليهودية لبدعة، وإن النصرانية لبدعة، وإن الحرورية لبدعة، وإن السبائية لبدعة، ما نزل بهن كتاب ولا سنهن نبي.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ، طلب القوم التأويل، فأخطأوا التأويل وأصابوا الفتنة، فاتبعوا ما تشابه منه، فهلكوا من ذلك.
لعمري لقد كان في أصحاب بدر والحديبية الذي شهدوا بيعة الرضوان = وذكر نحو حديث عبد الرزاق، عن معمر، عنه.
حدثني محمد بن خالد بن خداش ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو الذي أنزل عليك الكتاب إلى قوله: وما يذكر إلا أولوا الألباب ، فقال: فإذا رأيتم الذين يجادلون فيه، فهم الذين عنى الله، فاحذروهم.
يعني بذلك العبرة التي كانت في بدر ، حين أشار على رسول الله أصحابه أن يدع منزله الأول الذي نزله ، إلى المنزل الذي أشاروا به عليه والعبرة التي كانت في الحديبية حين قال بعض أصحاب بيعة الرضوان ما قالوا في كراهة الصلح الذي عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين قريش.
وفي ذلك برهان على فساد مقالة الخوارج ، ومقالة السبائية.
ألاص الأمر: أداره وحاوله.
وألاص فلانا على هذا الأمر: أداره على الشيء الذي يريده.
في المطبوعة: أفلحه بالحاء المهملة ، وهو في المخطوطة غير منقوطة ، وصواب قراءته بالجيم.
أفلج الله حجته: أظهرها ، وجعل له الفلج ، أي الفوز والغلبة.
في المخطوطة والمطبوعة: وإن كتموا... ، والسياق يقتضي حذف الواو.
عنى باليهودية والنصرانية ، ما ابتدعه اليهود والنصارى من القول في عزير ، وأنه ابن الله ، وغير ذلك من مذاهبهم ومن القول في المسيح ، وأنه ابن الله ، وغير ذلك من مقالاتهم.
الحديث: هذا الحديث رواه الطبري هنا بأحد عشر إسنادا ، كلها من رواية ابن أبي مليكة ، إلا واحدا ، وهو الحديث: .
واختلف الرواة عن ابن أبي مليكة ، فبعضهم يرويه عنه عن عائشة مباشرة ، وبعضهم يرويه عنه عن القاسم عن عائشة.
وكل صحيح ، كما سيأتي.
وابن أبي مليكة: هو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة ، القرشي المكي.
وهو تابعي كبير ثقة ، سمع عائشة وغيرها من الصحابة.
ترجمه البخاري في الصغير ، ص: ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / ، والمصعب في نسب قريش ، ص: .
فقال الترمذي: : ، بعد أن روى الحديث بالوجهين ، كما سيأتي : هكذا روى غير واحد هذا الحديث عن ابن أبي مليكة عن عائشة ، ولم يذكروا فيه: عن القاسم بن محمد.
وإنما ذكره يزيد بن إبراهيم: عن القاسم بن محمد ، في هذا الحديث.
وابن أبي مليكة ، هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
وقد سمع من عائشة أيضا .
ولم ينفرد يزيد بن إبراهيم بذكر القاسم في الإسناد ، كما زعم الترمذي.
وسيجيء بيان ذلك ، إن شاء الله.
وقال الحافظ في الفتح : : قد سمع ابن أبي مليكة من عائشة كثيرا ، وكثيرا ما يدخل بينها وبينه واسطة.
وقد اختلف عليه في هذا الحديث.. .
والحديث من هذا الوجه ، من رواية ابن علية ، عن أيوب : رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن ابن علية ، بهذا الإسناد.
وكذلك رواه ابن ماجه: ، عن محمد بن خالد بن خداش شيخ الطبري هنا عن ابن علية ، به.
ومحمد بن خالد بن خداش ، هذا: مترجم في التهذيب.
وقال: ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال: ربما أغرب عن أبيه .
ولم يترجمه ابن أبي حاتم ، ولم يذكره الخطيب في تاريخ بغداد ، مع أنه سكنها ، كما في التهذيب.
والحديث ذكره ابن كثير : ، عن رواية المسند.
ثم قال: هكذا وقع هذا الحديث في مسند الإمام أحمد ، من رواية ابن أبي مليكة ، عن عائشة رضي الله عنها ، ليس بينهما أحد .
ثم أشار إلى رواية ابن ماجه ، وإلى روايات أخر ، تذكر فيما سيأتي.

أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة.
فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد / .
الرد على الأخنائي ص .
================ .
... حقوق النبي صلى الله عليه وسلم على أمته في ضوء الكتاب والسنة الفصل الثالث: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ويشتمل على تمهيد وثلاثة مباحث: تمهيد: سبق الحديث في الفصل الثاني، من هذا الباب عن بعض الأمور التي يتعين على هذه الأمة أداؤها والقيام بها في باب تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وتعزيره وتوقيره.
وفي هذا الفصل نتناول جانبا مهما من جوانب توقيره وتعظيمه صلى الله عليه وسلم، وذلك هو الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم.
فقد أمرنا الباري تبارك وتعالى أن نصلي ونسلم على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وذلك تشريف منه عز وجل لنبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم وإظهار للاحترام والتعظيم الذي شرعه في حقه فقد قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فهذه الآية فيها من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها، وذلك بسبب ما فيها من تمييز للنبي صلى الله عليه وسلم عند ذكره ولا شك أن ذلك فيه رفع لقدره وإعلاء لمكانته في حياته وبعد موته.
ولذلك فإن من أعظم شعب الإيمان الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم محبة له وأداء لحقه وتعظيما لقدره، والمواظبة عليها من باب أداء شكره صلى الله عليه وسلم، وشكره واجب لعظمة الإنعام به، فقد جعله الله سببا لنجاتنا من الجحيم، ودخولنا في دار النعيم، وإدراكنا الفوز بأيسر الأسباب، ونيلنا السعادة من كل الأبواب.
وليست صلاتنا على النبي صلى الله عليه وسلم شفاعة منا له فإن مثلنا لا يشفع لمثله ولكن الله أمرنا بالمكافأة لمن أحسن إلينا وأنعم علينا، فإن عجزنا عنها كافيناه بالدعاء فأرشدنا الله لما علم عجزنا عن مكافأة نبينا إلى الصلاة عليه لتكون صلاتنا عليه مكافأة بإحسانه إلينا وإفضاله علينا إذ لا إحسان لمخلوق أفضل من إحسانه صلى الله عليه وسلم، وكذلك فإن المقصود بصلاتنا على النبي صلى الله عليه وسلم هو التقرب إلى الله تعالى بامتثال ما أمر به، وقضاء لحق من حقوق لصطفى صلى الله عليه وسلم التي أوجبها الله علينا فحق على هذه الأمة أن تعظم قدر نبيها وذلك بأن تكثر من الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم اتباعا لأمر ربها تبارك وتعالى وقياما بما لنبيها صلى الله عليه وسلم من الحق عليها.
وقد اعتنى العلماء بهذه الخصيصة العظيمة فأفردوها بالتأليف وتناولوا في مؤلفاتهم تلك جوانب هذا الموضوع،، من أشهر تلك المؤلفات وأجمعها كتاب جلاء الأفهام في الصلاة والسلام على خير الأنام للعلامة ابن القيم، بل هو أشهرها وأحسنها.
ومن تلك المؤلفات كتاب القول البديل في الصلاة على الحبيب الشفيع للسخاوي المتوفى سنة ه وقد ختم كتابه هذا ببيان الكتب المصنفة في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وذكر جملة كبيرة من هذه الكتب مرتبة .
المبحث الأول: معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.وفيه مطلبان: المطلب الأول: المعنى اللغوي للفظة الصلاة .
قال الخليل بن أحمد : الصلاة: ألفها واو لأن جماعتها الصلوات ولأن التثنية صلوان .
ومادة ص.
ل.
و وردت في اللغة لمعان منها: الصلاة : وهو وسط الظهر لكل ذي أربع وللناس.
وقيل: ما انحدر من الوركين .
قال الخليل بن أحمد: والصلاه، وسط الظهر لكل ذي أربع وللناس وكل أنثى إذا ولدت انفرج صلاها قال: كأن صلا جهيزة حين قامت حباب الماء يتبع الحبابا وإذا أتى الفرس على أثر الفرس السابق قيل: صلى، وجاء مصليا لأن رأسه يتلو الصلا يين يديه .
وقال الأزهري: وقال أهل اللغة في الصلاة: إنها من الصلوين، وهما مكتنفا الذنب من الناقة وغيرها، وأول مواصل الفخذين من الإنسان فكأنهما في الحقيقة مكتنفا العصعص... وأما المصلى الذي يلي السابق فهو مأخوذ من الصلوين لا محالة، وهما مكتنفا ذنب الفرس، فكأنه يأتي ورأسه في ذلك المكان .
وقد قيل إن اشتقاق الصلاة الشرعية هو من هذا.
قال الحليمي: وقيل للصلاة المعهودة صلاة لما فيها من حني الصلا وهو وسط الظهر .
الصلى بالقصر وهي النار: قال الخليل بن أحمد: والصلا: النار، وصلى الكافر نارا فهو يصلاها أي قاسى حرها وشدتها، وصليت اللحم صليا: شويته، وإذا ألقيته في النار قلت: أصليته أصليه إصلاء، وصليته، تصلية .
وفي معجم مقاييس اللغة: صلى: الصاد واللام والحرف المعتل أصلان: أحدهما: النار وما أشبهها من الحمى... فقولهم: صليت العود بالنار، والصلى صلى النار.
واصطليت بالنار.
والصلاء: ما يصطلى به وما يذكى به النار ويوقد وقال: فجعل العود واليلنجوج والرذ صلاء لها على الكانون قال الفيروز أبادي : وقيل اشتقاق لفظة الصلاة من الصلى بالقصر وهي النار من صليت العصا إذا قومتها بالنار فالمصلي كأنما يسعى لتعديل باطنه وظاهره كمن يحاول تقويم العود بالنار .
الصلاة الملازمة: قال الأزهري: قال الزجاج الأصل في الصلاة اللزوم يقال: قد صلى واصطلى إذا لزم، ومن هذا من يصلى في النار: أي يلزم النار فالصلاة لزوم ما فرض الله، والصلاة من أعظم الفرض الذي أمر بلزومه .
وقال الفيروز أبادي وقيل الصلاة الملازمة، ومنه قوله تصلى نارا حامية سيصلى نارا ذات لهب ومنه سمي ثاني أفراس الحلبة مصليا .
الصلاة الدعاء: حاء في معجم مقاييس اللغة صلى: الصاد واللام والحرف المعتل أصلان: أحدهما: النار وما أشبهها من الحمى وقد تقدم ذكره والآخر جنس من العبادة... وأما الثاني: فالصلاة وهي الدعاء، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل أي فليدع لهم بالخير والبركة.
قال الأعشى : تقول بنتي وقد قربت مرتحلا يا رب جنب أبي الأوصاب والوجعا عليك مثل الذي صليت فاغتمضي نوما فإن لجنب المرء مضطجعا وقال في صفة الخمر: وقابلها الريح في دنها وصلى على دنها وارتسم أي دعا لها ألا تحمض وتفسد .
وأورد هذا المعنى أيضا الأزهري في تهذيب اللغة .
وقال ابن القيم وأصل هذه اللفظة يرجع إلى معنيين: أحدهما: الدعاء والتبريك.
والثاني: العبادة.
فمن الأول قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم .
وقوله تعالى في حق المنافقين: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره وقول النبي صلى الله عليه وسم: إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان صائما فليصل فسر بهما.
قيل: فليدع لهم بالبركة.
وقيل: يصلي عندهم بدل أكله.
وقيل إن الصلاة في اللغة معناها الدعاء.
والدعاء نوعان: دعاء عبادة.
ودعاء مسألة.
والعابد داع كما أن السائل داع، وبهما فسر قوله تعالى وقال ربكم ادعوني أستجب لكم .
قيل: أطيعوني أثبكم.
وقيل: سلوني أعطكم.
وفسر بهما قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
ثم قال رحمه الله تعالى: والصواب: أن الدعاء يعم النوعين، وهذا لفظ متواطئ لا اشتراك فيه ، فمن استعماله في دعاء العبادة قوله تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وقوله تعالى: والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون .
وقوله تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم والصحيح من القولين لولا أنكم تدعونه وتعبدونه أي: شيء يعبأه بكم لولا عبادتكم إياه فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل.
وقال تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ، وقال تعالى إخبارا عن أنبيائه ورسله: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا .
وهذه الطريقة أحسن من الطريقة الأولى، ودعوى الخلاف في مسمى الدعاء.
وبهذا تزول الإشكالات الواردة على اسم الصلاة الشرعية، هل هو منقول عن موضعه في اللغة فيكون حقيقة شرعية أو مجازا شرعيا.
فعلى هذا تكون الصلاة باقية على مسماها في اللغة وهو الدعاء، والدعاء، دعاء عبادة، ودعاء مسألة، والمصلي من حين تكبيره إلى سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسألة فهو في صلاة حقيقة لا مجازا ولا منقولة، لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة كسائر الألفاظ التي يخصها أهل اللغة والعرف ببعض مسماها كالدابة والرأس ونحوهما، فهذا غاية تخصيص اللفظ وقصره على بعض موضوعه، ولهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الأصلي والله أعلم.
انتهي .
المطلب الثاني: المعني الشرعي لصلاة الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم لما كانت الصلاة التي أمرت بها هذه الأمة على النبي صلى الله عليه وسلم تعني الطلب من الله ما أخبر به من صلاته عليه.
إذ المصلي يقول: اللهم صل على محمد ... الخ فالأمر هنا يتطلب شرح معنى صلاة الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم قال ابن القيم: وأما صلاة الله سبحانه فنوعان: عامة وخاصة.
فالنوع الأول: الصلاة العامة وهي صلاته على عباده المؤمنين: قال تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته ومنه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة على آحاد المؤمنين كقوله: اللهم صل على آل أبي أوفى .
النوع الثاني: صلاته الخاصة على أنبيائه ورسله وخصوصا على خاتمهم وخيرهم محمد صلى الله عليه وسلم .
واختلفت الناس في معنى الصلاة منه سبحانه على أقوال: القول الأول: إنها رحمته.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن معنى صلاة الرب الرحمة وروى إسماعيل القاضي بسنده عن الضحاك قال: صلاة الله رحمته، وصلاة الملائكة الدعاء .
وقال المبرد أصل الصلاة الرحمة فهي من الله رحمة، ومن الملائكة رقة تبعث على استدعاء الرحمة .
قال ابن القيم: وهذا القول هو المعروف عند كثير من المتأخرين .
القول الثاني: إن صلاة الله مغفرته.
فقد روى إسماعيل القاضي بسنده عن الضحاك: هو الذي يصلي عليكم قال: صلاة الله مغفرته، وصلاة الملائكة الدعاء .
وأورد ابن حجر في الفتح: عن مقاتل بن حيان قال ابن القيم: وهذا القول هو من جنس الذي قبله .
القول الثالث: أن معنى صلاة الله تعالى على نبيه ثناؤه وتعظيمه وإظهار شرفه وفضله وحرمته.
فإذا قلنا اللهم صل على محمد فإنما نريد اللهم عظم محمدا في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دينه وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وإجزال أجره ومثوبته وإبداء فضله للأولين والآخرين بالمقام المحمود وتقديمه على كافة المقربين والشهود .
قال أبو العالية : صلاة الله ثناؤه عليه عند الملائكة .
وعن الربيع بن أنس قال: صلاة الله عليه ثناؤه عند ملائكته وقال الخليل بن أحمد: صلوات الله على أنبيائه والصالحين من خلقه: حسن ثنائة عليهم وحسن ذكره لهم .
وقال ابن القيم رحمه الله: الصلاة المأمور بها في هذه الآية هي الطلب من الله ما أخبر به عن صلاته وصلاة ملائكته، وهي ثناء عليه وإظهار لفضله وشرفه وإرادة تكريمه وتقريبه.
فهي تتضمن الخبر والطلب وسمى هذا السؤال منا والدعاء صلاة عليه لوجهين: أحدهما: أنه يتضمن ئناء المصلي عليه والإشارة بذكر شرفه وفضله والإرادة والمحبة كذلك من الله تعالى، فقد تضمنت الخبر والطلب.
والوجه الثاني: أن ذلك سمي منا صلاة لسؤالنا من الله أن يصلي عليه.
فصلاة الله عليه ثناؤه وإرادته لرفع ذكره وتقرببه، وصلاتنا نحن عليه سؤالنا الله تعالى أن يفعل ذلك به .
وزاد الحافظ ابن حجر: أن صلاة الله على خلقه تكون خاصة وتكون عامة.
فصلاته على أنبيائه هي ما تقدم من الثناء والتعظيم.
وصلاته على غيرهم الرحمة فهي التي وسعت كل شيء.
ونقل عياض عن بكر القشيري قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من الله تشريف وزيادة وتكرمة، وعلى من دون النبي رحمة، وبهذا التقرير يظهر الفرق يين النبي صلى الله عليه وسلم ويين سائر المؤمنين حيث قال الله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي وقال قبل ذلك في السورة المذكورة هو الذي يصلي عليكم وملائكته ومن المعلوم أن القدر الذي يليق بالنبي صلى الله عليه وسلم من ذلك أرفع مما يليق بغيره، والإجماع منعقد على أن في هذه الآية من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم والتنويه به ماليس في غيرها .
وقد ضعف ابن القيم رحمه الله تفسير الصلاة بالرحمة والاستغفار وذكر في تضعيفهما عدة أوجه منها: أن الله سبحانه فرق بين صلاته على عباده ورحمته فقال: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون فعطف الرحمة على الصلاة فاقتضى ذلك تغايرهما، وهذا أصل العطف، وأما قولهم: وألفى قولها كذبا ومينا فهو شاذ نادر لا يحمل عليه أفصح الكلام مع أن المين أخص من الكذب أن صلاة الله سبحانه خاصة بأنبيائه ورسله وعباده المؤمنين، وأما رحمته فوسعت كل شيء، فليست الصلاة مرادفة للرحمة لكن الرحمة من لوازم الصلاة وموجباتها وثمراتها، فمن فسرها بالرحمة فقد فسرها ببعض ثمراتها ومقصودها، وهذا كثيرا ما يأتي في تفسير ألفاظ القرآن، والرسول لا يفسر اللفظة بلازمها وجزء معناها كتفسير الريب بالشك، والشك جزء مسمى الريب وتفسير المغفرة بالستر، وهو جزء مه مسمى المغفرة، وتفسير الرحمة بإرادة الإحسان، وهو لازم الرحمة ونظائر ذلك، كثيرة.
أن هذه اللفظة لا تعرف في اللغة الأصلية بمعنى الرحمة أصلا والمعروف عند العرب من معناها إنما هو الدعاء والتبريك والثناء، ولا تعرف العرب قط صلى عليه بمعنى رحمه فالواجب حمل اللفظ على معناه المتعارف في اللغة.
أنه يسوغ بل يستحب لكل أحد أن يسأل الله أن يرحمه فيقول: اللهم ارحمني كما علم النبي صلى الله عليه وسلم الداعي أن يقول: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني فلما حفظها قال أما هذا فقد ملأ يديه من الخير .
ومعلوم أنه لا يسوغ لأحد أن يقول: اللهم صل علي بل الداعي بهذا يكون معتديا في دعائه والله لا يحب المعتدين، بخلاف سؤاله الرحمة فإن الله يححب أن يسأله عبده مغفرته ورحمته فعلم أنه ليس معناهما واحدا.
أن أكثر المواضع التي تستعمل فيها الرحمة لا يحسن أن تقع فيها الصلاة كقوله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فمواضع استعمال الرحمة في حق الله وفي حق العباد لا يحسن أن تقع الصلاة في كثير منها، بل في أكثرها، فلا يصح تفسير الصلاة بالرحمة والله أعلم.
أنه لو كانت الصلاة بمعنى الرحمة لقامت مقامها في امتثال الأمر وأسقطت الوجوب عند من أوجبها إذا قال: اللهم ارحم محمدا وآل محمد وليس الأمر كذلك .
وزاد السخاوي: أن الصحابة فهموا المغايرة بين الصلاة والرحمة، فلذلك سألوا عن كيفية الصلاة مع ما تقدم من ذكر الرحمة في تعليم السلام حيث جاء بلفظ السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم فلو كانت الصلاة بمعنى الرحمة لقال لهم قد علمتم ذلك في السلام .
وأولى الأقوال بالصواب ما تقدم عن أبي العالية أن معنى صلاة الله تعالى على نبيه ثناؤه وتعظيمه .
فهي من الله إكرام وتعظيم ومحبة وثناء لنبيه صلى الله عليه وسلم.
فصلاتنا عليه: إنما هي ثناء عليه صلى الله عليه وسلم وإرادة من الله أن يعلي ذكره ويزيده تعظيما وتشريفا.
المبحث الثاني: الأدلة على مشروعية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وكيفيتها ومواطنها وفضلها المطلب الأول: الأدلة من القرآن والسنة على مشروعية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
من القرآن: قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
وهذه الآية هي الأصل في هذا الباب والإجماع منعقد على أن في هذه الآية من تعظيم صلى الله عليه وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها .

فأقول: تعريف الوتر لغة: الوتر بالكسرالفرد ،وبالفتح الثأر، وفي لغة مترادفان.
اصطلاحا: ما يختم به صلاة الليل،وقد يطلق على صلاة الليل.
حكمه ذهب أهل العلم في ذلك مذاهب هي: .
الوتر سنة مؤكدة، وهذا مذهب العامة من أهل العلم من لدن الصحابة ومن بعدهم.
.
الوتر واجب، وهذا مذهب الأحناف.
.
واجب على أهل القرآن فقط.
أدلة العامة على سنية الوتر استدل العامة من أهل العلم على أن الوتر سنة بالآتي: .
عن علي رضي الله عنه يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الوتر ليس بحتم كصلاتكم المكتوبة ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وتر يحب الوتر، فأوتروا يا أهل القرآن .
.
قوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي عندما أمره بالصلوات الخمس وقال: هل على غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع الحديث.
.
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت يؤمئ إيماءة صلاة الليل إلا الفرائض، ويوتر على راحلته .
قال الحافظ ابن حجر معلقا على هذا الحديث: واستدل به على أن الوتر ليس بفرض .
أدلة الموجبين للوتر استدل الموجبون للوتر بأحاديث لا تخلو من مقال فهي ضعيفة منها: .
ما رواه الحاكم عن بريدة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم : الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا .
قال المنادي في فيض القدير في شرح لهذا الحديث: قال الحاكم صحيح، وأبو منيب ثقة ورده الذهبي بأن البخاري قال عنده مناكير.
انتهى.
وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح.
وقال الهيثمي بعد ما عزاه لأحمد: فيه الخليل ابن مرة ضعفه البخاري وأبو حاتم.
وقال: أبو زرعة شيخ صالح.
ثم قال عن توجيه الحديث وتأويله: الحق يجئ بمعنى الثبوت والوجوب، ذهب الحنفية إلى الثاني، والشافعية إلى الأول؛ أي ثابت في السنة والشرع وفيه نوع تأكيد .
.
وبما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن مجاهد: الوتر واجب .
قال الحافظ في الفتح: ولم يثبت .
أدلة من أوجبه على أهل القرآن دون غيرهم ما صح عن علي رضي الله عنه: إن الله وتر يحب الوتر، فأوتروا يا أهل القرآن الحديث.
ظهر بذلك أن القول الراجح هو ما ذهب إليه العامة من أهل العلم من أن الوتر سنة مؤكدة وليس بواجب.
قال ابن عبد البر: الوتر سنة، وهو من صلاة الليل، لأنه بها سمي وترا، وإنما هو وترها، وقد أوجبه بعض أهل الفقه فرضا، وفي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للأعرابي إنه ليس عليه غير خمس إلا أن يطوع ما يرد قوله.
وقال الحافظ ابن حجر: وأجاب من ادعى وجوب الوتر من الحنفية بأن الفرض عندهم غير الواجب، فلا يلزم من نفي الفرض نفي الواجب، وهذا يتوقف على أن ابن عمر كان يفرق بين الفرض والواجب، وقد بالغ الشيخ أبوحامد فادعى أن أبا حنيفة انفرد بوجوب الوتر، ولم يوافقه صاحباه، مع أن ابن أبي شيبة أخرج عن سعيد بن المسبب، وأبي عبيدة بن عبدالله بن مسعود، والضحاك ما يدل على وجوبه عندهم.. ونقله ابن العربي عن أصيغ من المالكية ووافقه سحنون، وكأنه أخذه من قول مالك: من تركه أدب، وكان جرحه في شهادته .
فضل الوتر ورد في فضل الوتر والحث على المحافظة عليه ما يأتي: .
عن خارجة بن حذافة أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله أمركم بصلاة، هي خير لكم من حمر النعم، الوتر جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر.
.
وعن علي يرفعه: إن الله وتر يحب الوتر، فأوتروا ياأهل القرآن.
النهي والتحذير عن التهاون في الوتر لا ينبغي لأحد أن يتهاون في أداء الوتر فمن تهاون في أدائه فسق، وردت شهادته وأدب وعزر بما يناسبه كما قال مالك وغيره من أهل العلم: لا ينبغي لأحد أن يتعمد ترك الوتر حتى يصبح لقوله صلى الله عليه وسلم: فإذا خشي أحدكم الصبح فليصل ركعة توتر له ما قد صلى .
وقت الوتر يبدأ وقت الوتر من بعد مغيب الشفق وصلاة العشاء إلى ما قبل طلوع الفجر، وكل الليل أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أوله ووسطه وآخره، وانتهى وتره إلى السحر.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كل الليل أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتهى وتره إلى السحر.
قال الحافظ ابن حجر معلقا على تبويب البخاري: باب ساعات الوتر ، أي أوقاته ومحصل ما ذكره أن الليل كله وقت للوتر، لكن أجمعوا على ابتدائه من مغيب الشفق بعد صلاة العشاء، كذا نقله ابن المنذر، لكن أطلق بعضهم: أنه يدخل بدخول العشاء، قالوا: ويظهر أثر الخلاف فيمن صلى العشاء وبان أنه بغير طهارة، ثم صلى الوتر متطهرا، أو ظن أنه صلى العشاء فصلى الوتر فإنه يجزئ على هذا القول دون الأول، إلى أن قال: ويحتمل أن يكون اختلاف وقت الوتر باختلاف الأحوال، فحيث أوتر في أوله لعله كان وجعا، وحيث أوتر في وسطه لعه كان مسافرا، وأما وتره في آخره، فكأنه غالب أحواله، لما عرف من مواظبته على الصلاة في أكثر الليل والله أعلم .
وقتا الوتر الاختياري والضروري للوتر وقتان: .
اختياري، وهو من بعد مغيب الشفق إلى طلوع الفجر.
.
ضروري، وهو من بعد طلوع الفجر إلى ما قبل صلاة الصبح.
فصلاة الوتر في هذين الوقتين تكون أداءا وليست قضاء، هذا ما لم يتعمد تأخيره إلى ما بعد طلوع الفجر.
هذا في أرجح قولي العلماء، وذهبت طائفة من أهل العلم أن الوتر يخرج وقته بطلوع الفجر مستدلين بقوله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى .
قال الحافظ ابن حجر: قوله: فإذا خشي أحدكم الصبح استدل به على خروج وقت الوتر بطلوع الفجر، وأصرح منه ما رواه أبوداود والنسائي وصححه أبوعوانة وغيره من طريق سليمان بن موسى عن نافع أنه حدثه أن ابن عمر كان يقول: من صلى من الليل فليجعل آخر صلاته وترا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بذلك، فإذا كان الليل فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر .
ثم قال: وحكى ابن المنذر عن جماعة من السلف أن الذي يخرج بالفجر وقته الاختياري، ويبقى وقت الضرورة إلى قيام صلاة الصبح، وحكاه القرطبي عن مالك والشافعي وأحمد، وإنما قاله الشافعي في القديم، وقال ابن قدامة: لا ينبغي لأحد أن يتعمد ترك الوتر حتى يصبح .
وقال ابن عبد البر تحت باب: الوتر بعد الفجر : ذكر فيه مالك عن ابن عباس، وعبادة بن الصامت، وعبدالله بن عامر بن ربيعة، والقاسم بن محمد أنهم أوتروا بعد الفجر .
وعن ابن مسعود أنه قال: ما أبالي لو أقيمت الصلاة وأنا في الوتر.
وعن عبادة بن الصامت أنه أسكت المؤذن بالإقامة لصلاة الصبح حتى أوتر.
وقال مالك بإثر ذلك: إنما يوتر بعد الفجر من نام عن الوتر، ولا ينبغي لأحد أن يتعمد ذلك حتى يضع وتره بعد الفجر.
قال أبو عمر ابن عبد البر: اختلف السلف من العلماء والخلف بعدهم في آخر وقت الوتر، بعد إجماعهم على أن أول وقته بعد صلاة العشاء، وأن الليل كله حتى يتفجر الصبح وقت له، إذ هو آخر صلاة الليل.
فقال منهم قائلون: لا يصلى الوتر بعد طلوع الفجر، وإنما وقتها من صلاة العشاء إلى طلوع الفجر، فإذا طلع الفجر فلا وتر.
وممن قال هذا: سعيد بن جبير، ومكحول، وعطاء بن أبي رباح، وهو قول سفيان الثوري، وأبي يوسف ومحمد.
وقال آخرون: يصلى الوتر ما لم يصلى الصبح، فمن صلى الصبح فلا يصلي الوتر.
روى هذا القول عن ابن مسعود، وابن عباس، وعبادة، وأبي الدرداء، وحذيفة وعائشة.
وبه قال مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وأبي ثور، وإسحاق، وجماعة.
وهو الصواب عندي لأني لا أعلم لهؤلاء الصحابة مخالفا من الصحابة، فدل اجماعهم على أن معنى الحديث في مراعاة طلوع الفجر أريد ما لم تصل صلاة الفجر.
ويحتمل أيضا أن يكون ذلك لمن قصده واعتمده، وأما من نام عنه وغلبته عينه حتى انفجر الصبح وأمكنه أن يصليه مع الصبح قبل طلوع الشمس مما أريد بذلك الخطاب .
قضاء الوتر لأهل العلم في قضاء الوتر بعد صلاة الصبح أقوال هي: .
لا يقضى كغيره من النوافل وهذا مذهب العامة من أهل العلم.
.
يقضى إلى الزوال.
.
يقضى من القايلة.
.
يقضى مطلقا.
فمن قال يقضى اختلفوا على قولين فمنهم من قال يقضى وجوبا، وهذا قول أبي حنيفة ومنهم من قال يقضى استحبابا.
استدل القائلون بقضائه إلى الزوال بما صح عن عائشة: أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا نام من الليل من وجع أو غيره فلم يقم من الليل صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة .
واستدل من قال يقضى مطلقا بقوله صلى الله عليه وسلم: من نام عن صلاته أونسيها فليصلها إذا ذكرها ، قياسا على المكتوبة وبما روى أبو سعيد مرفوعا: من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره.
قال الحافظ ابن حجر: وقال محمد بن نصر المروزي : لم نجد عن النبي صلى الله عليه وسلم في شئ من الأخبار أنه قضى الوتر، ولا أمر بقضائه، ومن زعم أنه صلى الله عليه وسلم في ليلة نومهم عن الصبح في الوادي قضى الوتر لم يصب.
وعن عطاء والأوزعي: يقضى لو طلعت الشمس، وهو وجه عند الشافعية، حكاه النووي في شرح مسلم، وعن سعيد بن جبير: يقضى من القابلة، وعن الشافعية يقضى مطلقا .
وقال الحافظ زين الدين العراقي: قال ابن المنذر: وفيه قول ثالث، وهو أن يصلى الوتر، وإن صلى الصبح، هذا قول طاوس، وكان النعمان يقول: عليه قضاء الوتر، وإن صلى الفجر، إذا لم يكن أوتر، وفيه قول رابع وهو أن يصلي الوتر وإن طلعت الشمس، روي هذا القول عن عطاء، وطاوس، ومجاهد، الحسن، والشعبي، وحماد بن أبي سليمان، وبه قال الأوزاعي، وأبوثور، وقال سعيد بن جبير: من فاته الوتر يوتر بواحدة من النافلة وهذا قول خامس، انتهى.
وهذه الأقوال الثلاثة الأخيرة الظاهر أنها إنما هي في صلاة الوتر قضاء وما أراد قائلوها استمرار وقتها إلى ذلك الحد أداءا، وفي عبارة بعضهم التصريح بذلك، ومن لم يصرح به منهم فعبارته محمولة على ذلك والله أعلم.
وقال ابن عبد البر: وأما من أوجب قضاء الوتر بعد طلوع الشمس فقد شذ عن الجمهور وحكم للوتر بحكم الفريضة، وقد أوضحنا خطأ قوله فيما مضى من هذا الكتاب، روى ذلك عن طائفة من التابعين منهم طاوس.
وهو قول أبي حنيفة وخالفه صاحباه.
إلا أن من أهل العلم من استحب ورأى اعادة الوتر بعد طلوع الشمس.
وقال الثوري: إذا طلعت الشمس فإن شاء قضاءه وإن شاء لم يقضه .
وقال الأوزاعي متى ذكره من يومه حتى يصلي العشاء الآخرة، فإن لم يذكر حتى صلاة العشاء لم يقضه بعد، فإن فعل شفع وتره.
قال الليث: يقضيه بعد طلوع الشمس.
وقال مالك والشافعي: لا يقضيه.
الراجح مما سبق أنه يستحب قضاء الوتر مطلقا متى ذكره لحديثي عائشة وأبي سعيد السابقين ولما ورد عن الشارع استحباب المداومة على أعمال الخير والله أعلم.
من ذكر الوتر وهو في صلاة الصبح قولان لأهل العلم: .
يتمادى في صلاته ويقضه بعد فراغه من الوتر، وهو مذهب الجمهور وهو الراجح.
.
يقطع صلاة الصبح ليصلي الوتر قبلها وهذا قول من يوجبون الوتر نحو أبي حنيفة وابن القاسم من المالكية.
قال ابن عبد البر: واختلف أصحابنا وغيرهم فيمن ذكر الوتر في صلاة الصبح.

واختار بعض من أدركنا أن اللفظين عنده مترادفان، ويكون إتيانه باللفظ الثاني بعد الأول على سبيل التأكيد.
كما يقال صحيح ثابت أو جيد قوي أو غير ذلك.
وهذا قد يقدح فيه القاعدة بأن الحمل على التأسيس خير من الحمل على التأكيد؛ لأن الأصل عدم التأكيد، لكن قد يندفع القدح بوجود القرينة الدالة على ذلك.
وقد وجدنا في عبارة غير واحد كالدارقطني: هذا حديث صحيح ثابت.
وفي الجملة أقوى الأجوبة ما أجاب به ابن/ /ب دقيق العيد ، والله أعلم.
كيف يميل إليه الحافظ ويرتضيه مع أنه يرد عليه ما ذكر، ومع أنه يتوقف على اعتبار الأحاديث التي جمع الترمذي فيها بين الوصفين... الخ كما يقول، فهذه المبادرة إلى ارتضاء هذا الرأي مع ما يرد عليه وقبل الاعتبار المذكور غريبة من الحافظ.
كلمة حكمه من ي وفي باقي النسخ كونه وهو خطأ يفسد الكلام.
وقد نقل هذا الكلام الصنعاني في توضيح الأفكار / .
يعني قوله: أن قصور الحسن عن الصحيح إنما يجيء إذا اقتصر على الحسن أما إذا جمع بينهما فلا قصور حينئذ وبيان ذلك أن للرواة صفات تقتضي قبول روايتهم، وتلك الصفات متفاوتة كالتيقظ والحفظ والإتقان مثلا ودونها الصدق وعدم التهمة بالكذب.
فوجود الدرجة الدنيا كالصدق مثلا، لا ينافيه وجود ما هو أعلا منه كالحفظ والإتقان، وكذلك إذا وجدت الدرجة العليا لم يناف ذلك وجود الدنيا مع الصدق، فصح أن يقال: حسن باعتبار الصفة الدنيا صحيح باعتبار الصفة العليا.
ويلزم على هذا أن يكون كل صحيح حسنا، ويلتزمه ويؤيده ورود قول المتقدمين: هذا حديث حسن في الأحاديث الصحيحة .
محاسن الاصطلاح ص بهامش مقدمة ابن الصلاح، والتقييد والإيضاح ص .
قوله ص : من أهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن .
هذا ينبغي أن يقيد به إطلاقه في أول الكلام على نوع الصحيح، وهو قوله: الحديث ينقسم عند أهله إلى صحيح وحسن وضعيف .
قوله ص : وهو الظاهر من تصرف الحاكم، وإليه يومئ في تسميته كتاب الترمذي بالجامع الصحيح .
إنما جعله يومئ إليه؛ لأن ذلك مقتضاه، وذلك أن كتاب الترمذي مشتمل على الأنواع الثلاثة، لكن المقبول فيه هو الصحيح والحسن أكثر من المردود، فحكم للجميع بالصحة بمقتضى الغلبة.
فلو كان ممن يرى التفرقة بين/ ي الصحيح والحسن لكان في حكمه ذلك مخالفا للواقع؛ لأن الصحيح الذي فيه أقل من مجموع الحسن والضعيف/ ب فلا يعتذر عنه بأنه أراد الغالب، فاقتضى توجيه كلامه أن يقال: إنه لا يرى ر /ب التفرقة بين الصحيح والحسن، ليصح ما ادعاه من التسمية.
وقد وجدت في المستدرك له إثر حديث أخرجه قال: أخرجه أبو داود في كتاب السنن الذي هو صحيح على شرطه .
مقدمة ابن الصلاح ص .
مقدمة ابن الصلاح ص .
مقدمة ابن الصلاح ص ويعني به اندراج الحسن في أنواع الصحيح.
وهذا أيضا محمول على أنه أراد به عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، ولم يعتبر الضعيف الذي فيه لقلته بالنسبة إلى النوعين.
ومن هنا أجاب بعض المتأخرين عن الإشكال الماضي وهو قول الترمذي حسن صحيح ، أنه أراد حسن على طريقة من يفرق بين النوعين لقصور رتبة راويه عن درجة الصحة المصطلحة، صحيح على طريقة من لا يفرق.
ويرد عليه ما أوردناه فيما سبق .
واعلم أن أكثر أهل الحديث لا يفردون الحسن من الصحيح، فمن ذلك ما رويناه عن الحميدي شيخ البخاري قال: الحديث/ /أ الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : وهو أن يكون متصلا غير مقطوع معروف الرجال .
وروينا عن محمد بن يحيى الذهلي قال: ولا يجوز الاحتجاج إلا بالحديث المتصل غير المنقطع الذي ليس فيه رجل مجهول ولا رجل مجروح .
فهذا التعريف يشمل الصحيح والحسن معا.
في كل النسخ المصنف وفي هامش ر/أ الضعيف وهو الصواب.
يقصد ما أورده على ابن كثير في ص من أنه يلزم على قوله أن لا يكون في كتاب الترمذي صحيح إلا نادر... إلخ.
الزيادة من ي .
انظر الكفاية ص .
الكفاية للخطيب ص وقال الذهلي أيضا لا يكتب الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى يرويه الثقة عن الثقة حتى يتناهى الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الصفة ولا يكون فيهم رجل مجروح ولا رجل مجهول .
الكفاية ص .
وكذا شرط ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما لم يتعرضا فيه لمزيد أمر آخر على ما ذكره الذهلي.
قوله ص : أطلق الخطيب والسلفي الصحة على كتاب النسائي .
قلت: وقد أطلق عليه أيضا اسم الصحة أبو علي النيسابوري/ ب .
وأبو أحمد بن عدي وأبو الحسن الدارقطني وابن منده وعبد الغني بن سعيد وأبو يعلى الخليلي وغيرهم.
وأطلق الحاكم اسم الصحة عليه وعلى كتابي أبي داود والترمذي كما سبق.
انظر صحيح ابن خزيمة / حيث قال: المختصر من المختصر من المسند الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بنقل العدل عن العدل موصولا إليه صلى الله عليه وسلم من غير قطع في أثناء الإسناد ولا جرح في ناقلي الأخبار .
انظر الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان / تحقيق أحمد شاكر وفيها شروط ابن حبان وقد ذكرها الحافظ فيما تقدم من هذا الكتاب ص .
مقدمة ابن الصلاح ص .
هو الحافظ العلامة شيخ الإسلام أبو طاهر عماد الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني من آثاره ثلاثة معاجم: معجم لمشيخة أصبهان ومعجم لمشيخة بغداد ومعجم السفر، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، وفيات الأعيان / .
هو الإمام محدث الإسلام الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري أحد جهابذة الحديث حافظ متقن ورع، مات سنة .
الأعلام / ، تذكرة الحفاظ / .
هو الإمام الحافظ الكبير أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني ويعرف أيضا بابن القطان صاحب كتاب الكامل في الجرح والتعديل كان أحد الأعلام، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، طبقات الشافعية للسبكي / .
انظر شرح ابن سيد الناس لجامع الترمذي ل .
وقال أبو/ ي عبد الله بن مندة: الذين خرجوا الصحيح أربعة: البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي .
وأشار إلى مثل ذلك أبو علي ابن السكن .
وما حكاه ابن الصلاح عن الباوردي أن النسائي يخرج أحاديث من لم يجمع على تركه، فإنما أراد بذلك إجماعا خاصا.
وذلك أن كل طبقة من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط.
فمن الأولى: شعبة وسفيان الثوري، وشعبة أشد منه.
ومن الثانية: يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى أشد من عبد الرحمن.
ومن الثالثة: يحيى بن معين وأحمد، ويحيى أشد من أحمد.
ومن الرابعة: أبو حاتم والبخاري، وأبو حاتم أشد من البخاري.
وقال النسائي: لا يترك الرجل عندي حتى يجتمع الجميع على تركه .
فأما إذا وثقه ابن مهدي وضعفه يحيى القطان/ ر /أ مثلا/ /ب فإنه لا يترك لما عرف من تشديد يحيى ومن هو مثله في النقد.وإذا تقرر ذلك ظهر أن الذي يتبادر إلى الذهن من أن مذهب النسائي في الرجال مذهب متسع ليس كذلك، فكم من رجل أخرج له أبو داود والترمذي تجنب النسائي إخراج حديثه.
كالرجال الذين ذكرنا قبل أن أبا داود هو الحافظ الحجة أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي نزيل مصر توفي سنة ، من آتاره كتابه الصحيح المنتقى.
تذكرة الحفاظ / ، الأعلام / .
مقدمة ابن الصلاح ص .
يخرج أحاديثهم وأمثال من ذكرنا، بل تجنب النسائي إخراج حديث جماعة من رجال الصحيحين.
وحكى أبو الفضل بن طاهر/ ب قال: سألت سعد بن علي الزنجاني عن رجل فوثقه فقلت له: إن النسائي لم يحتج به فقال: يا بني إن لأبي عبد الرحمن شرط في الرجال شرط أشد من شرط البخاري ومسلم .
وقال أبو بكر البرقاني الحافظ في جزء له معروف: هذه أسماء رجال تكلم فيهم النسائي ممن أخرج له الشيخان في صحيحيهما سألت عنهم أبا الحسن الدارقطني فدون كلامه في ذلك قال أحمد بن محجوب الرملي: سمعت النسائي يقول: لما عزمت على جمع السنن استخرت الله تعالى في الرواية عن شيوخ كان في القلب منهم بعض الشيء، فوقعت الخيرة على تركهم فنزلت في جملة من الحديث كنت/ ي أعلو فيها عنهم .
وقال الحافظ أبو طالب أحمد بن نصر شيخ الدارقطني: من يصبر على ما يصبر عليه النسائي؟ كان عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة فما حدث منها بشيء .
انظر ص .
هو الإمام الثبت الحافظ القدوة أبو القاسم سعد بن علي بن محمد بن علي شيخ الحرم الشريف، قال أبو الفضل ابن طاهر: ما رأيت مثل الزنجاني، كان من رؤوس أهل السنة وأئمة الأثر ممن يعادي الكلام وأهله ويذم الآراء والأهواء مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
شروط الأئمة الستة لابن طاهر المقدسي ص .
شروط الأئمة الستة لابن طاهر المقدسي ص .
هو الإمام الحافظ الثبت أحمد بن نصر بن طالب البغدادي سمع العباس بن محمد الدوري وطبقته وعنه الدارقطني، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / .
شروط الأئمة الستة ص .
قلت وكان عنده عاليا عن قتيبة عنه ولم يحدث به لا في السنن ولا في غيرها.
وقال محمد بن معاوية الأحمر الراوي عن النسائي ما معناه قال النسائي: كتاب السنن كله صحيح وبعضه معلول إلا أنه لم يبين علته والمنتخب منه المسمى بالمجتبى صحيح/ /أ كله.
وقال أبو الحسن المعافري : إذا نظرت إلى ما يخرجه أهل الحديث فما خرجه النسائي أقرب إلى الصحة مما خرجه غيره .
وقال ابن رشيد : كتاب النسائي أبدع الكتب المصنفة في السنن تصنيفا وأحسنها ترصيفا وكأن كتابه جامع بين طريقتي البخاري ومسلم مع حظ كبير من بيان العلل .
وفي الجملة فكتاب النسائي أقل الكتب بعد الصحيحين حديثا ضعيفا ورجلا مجروحا، ويقاربه كتاب أبي داود وكتاب الترمذي ويقابله في قتيبة بن سعيد بن جميل بفتح الجيم بن طريف الثقفي أبو رجاء البغلاني بفتح الموحدة وسكون المعجمة ثقة ثبت من العاشرة، مات سنة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
محمد بن معاوية بن عبد الرحمن من نسل هشام بن عبد الملك بن مروان أبو بكر المعروف بابن الأحمر محدث أندلسي، وهو أول من أدخل سنن النسائي إلى الأندلس وحدث به وانتشر عنه، مات سنة .
الأعلام / .
من وفي ب و ر المغافري بالغين المعجمة.
وهو محمد بن عمر بن محمد بن عمر أبو عبد الله الفهري السبتي، له كتاب السنن الأبين في المحاكمة بين البخاري ومسلم، مطبوع في تونس وله الرحلة المشرقية في ست مجلدات، توفي سنة .
في ب توصيفا .
انظر هذا النص في زهر الربى على المجتبى / .
كلمة حديثا سقطت من ر .

وقال لبعض الولاة: أذكر عند القدرة عدل الله فيك، وعند العقوبة، قدرة الله عليك.
وإياك أن تشفي بسقم يدنك.
وقال لصاحب: أنت في أوسع العذر من التأخير عني لثقتي بك، وفي أضيقه من شوق إليك.
وقال له قائل: ما نمت البارحة من شوقي إلى المجلس.
قال: لأنك تريد أن تتفرج، وإنما ينبغي أن لا تنام الليلة لأجل ما سمعت.
وقال لا تسمع ممن يقول الجوهر والعرض، والاسم والمسمى، والتلاوة والمتلو، لأنه شيء لا تحيط به أوهام العوام، بل قل: آمنت بما جاء من عند الله، وبما صح عن رسول الله.
وقام إليه رجل فقال: يا سيدي نشتهي منك تتكلم بكلمة ننقلها عنك، أيما أفضل: أبو بكر أو علي؟ فقال له: اقعد.
فقعد ثم قام وأعاد قوله، فأجلسه، ثم قام فقال له: اجلس فأنت أفضل من كل أحد.
وسأله آخر، وكان التشيع تلك المدة ظاهرا: أيما أفضل، أبو بكر أو علي؟ فقال: أفضلهما من كانت ابنته تحته.
ورمى بالكلمة في أودية الاحتمال، ورضي كل من الشيعة والسنة بهذا الجواب المدهش.
وقرأ بين يديه قارئان فأطربا الجمع، فأنشد: ألا يا حمامي بطن نعمان هجتما ... علي الهوى لما ترنتما ليا ألا أيها القمريتان تجاوبا ... بلحنيكما ثم اسجعا لي علانيا وقال له قائل: أيما أفضل أسبح أو أستغفر؟ قال: الثوب الوسخ أحوج إلى الصابون من البخور.
وقال في قوله عليه السلام : أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين : إنما أعمار القدماء لطول البادية، فلما شارف الركب بلد الإقامة قيل حثوا المطي.
وقال من قنع طاب عيشه، ومن طمع طال طيشه.
قال: ووعظ الخليفة فقال: يا أمير المؤمنين، إن تكلمت، خفت منك، وإن سكت، خفت عليك.
فأنا أقدم خوفي عليك على خوفي منك.
إن قول القائل اتق الله، خير من قول القائل أنتم أهل البيت مغفور لكم.
وقال يوما: أهل البدع يقولون ما في السماء أحد، ولا في المصحف قرآن، ولا في القبر نبي، ثلاث عورات لكم.
وقال في قوله أليس لي ملك مصر : يفتخر فرعون بنهر، ما أجراه ما أجراه.
وقال وقد طرب الجمع: فهمتم فهمتم.
قال: وقد ذكر العماد الكاتب جدي في الخرديدة ، وأنشد له هذه الأبيات: يود حسودي أن يرى لي زلة ... إذا ما رأى الزلات جاءت أكاذيب أرد على خصمي وليس بقادر ... على رد قولي، فهو موت وتعذيب ترى أوجه الحساد صفرا لرؤيتي ... فإن فهت عادت وهي سود غرابيب قال: وقال أيضا: يا صاحبي إن كنت لي أو معي ... فعج إلى وادي الحمى نرتع وسل عن الوادي وسكانه ... وأنشد فؤادي في ربا العلع جيء كثيب الرمل رمل الحمى ... وقف وسلم لي على المجمع واسمع حديثا قد روته الصبا ... تسنده عن بابه الأجرع وابك فما في العين من فضله ... ونب فدتك النفس عن مدمعي وانزل على الشيخ بواديهم ... واشمم عشيب البلد البلقع رفقا بنضو قد بداه الأسى ... يا عاذلي لو كان قلبي معي لهفي على طيب ليال خلت ... عودي تعودي مدنفا قد نعي إذا تذكرت زمانا مضى ... فويح أجفاني من أدمعي.
وقد نالته محنة في أواخر عمره، وذلك أنهم وشوا إلى الخليفة الناصر به بأمر اختلف في حقيقته، وذلك في الصيف، فبينا هو جالس في داره في السرداب يكتب، جاءه من أسمعه غليظ الكلام وشتمه، وختم على كتبه وداره، وشتت عياله.
فلما كان في أول الليل حملوه في سفينة، وأحدروه إلى واسط، فأقام خمسة أيام ما أكل طعاما، وهو يومئذ ابن ثمانين سنة، فلما وصل إلى واسط أنزل في دار وحبس بها، وحصل عليها بواب، فكان يخدم نفسه ويغسل ثوبه ويطبخ، ويستقي الماء من البئر، فبقي كذلك خمس سنين، ولم يدخل فيها حماما.
وكان من جملة أسباب القضية أن الوزير ابن يونس قبض عليه، فتتبع ابن القصاب أصحاب ابن يونس.
وكان الركن عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي المتهم بسوء العقيدة واصلا عند ابن القصاب، فقال له: أين أنت عن ابن الجوزي، فهو من أكبر أصحاب ابن يونس، وأعطاه مدرسة جدي وأحرقت كتبي بمشورته، وهو ناصبي من أولاد أبي بكر.
وكان ابن القصاب شيعيا خبيثا، فكتب إلى الخليفة، وساعده جماعة، ولبسوا على الخليفة، فأمر بتسليمه إلى الركن عبد السلام، فجاء إلى باب الأزج إلى دار ابن الجوزي، ودخل وأسمعه غليظ المقال كما ذكرنا.
وأنزل في سفينة، ونزل معه الركن لا غير، على ابن الجوزي غلالة بلا سراويل، وعلى رأسه تخفيفة، فأحدر إلى واسط، وكان ناظرها العميد أحمد الشيعة، فقال له الركن: حرسك الله، مكني من عدوي لأرميه في المطمورة.
فعز على العميد وزبره وقال: يا زنديق أرميه بقولك ؟ هات خط الخليفة.
والله لو كان من أهل مذهبي لبذلت روحي ومالي في خدمته.
فعاد الركن إلى بغداد.
وكان بين ابن يونس الوزير وبين أولاد الشيخ عبد القادر عداوة قديمة، فلما ولي الوزارة، ثم أستاذية الدار بدد شملهم، وبعث ببعضهم إلى مطامير واسط فماتوا بها، وأهين الركن بإحراق كتبه النجومية.
وكان السبب في خلاص ابن الجوزي أن ابنه محيي الدين يوسف ترعرع وقرأ الوعظ، وطلع صبيا ذكيا، فوعظ، وتكلمت أم الخليفة في خلاص ابن الجوزي فأطلق، وعاد إلى بغداد.
وكان يقول: قرأت بواسط مدة مقامي بها كل يوم ختمة، ما قرأت فيها سورة يوسف من خزني على ولدي يوسف وشوقي إليه.
وكان يكتب إلى بغداد أشعارا كثيرة.
وذكره شيخنا ابن البزوري، فأطنب في وصفه، وقال: فأصبح في مذهبه إماما يشار إليه، ويعقد الخنصر في وقته عليه، ودرس بمدرسة ابن الشمحل، ودرس بالمدرسة المنسوبة إلى الجهة بنفشا المستضيئة، ودرس بمدرسة الشيخ عبد القادر.
وبنى لنفسه مدرسة بدرب دينار، ووقف عليها كتبه.
برع في العلوم، وتفرد بالمنثور والمنظوم، وفاق على أدباء مصره، وعلا على فضلاء دهره.
له التصانيف العديدة.
سئل عن عددها فقال: زيادة على ثلاثمائة وأربعين مصنفا، منها ما هو عشرون مجلدا ومنها ما هو كراس واحد.
ولم يترك فنا من الفنون إلا وله فيه مصنف.
كان أوحد زمانه، وما أظن الزمان يسمح بمثله.
ومن مؤلفاته كتاب المنتظم، وكتابا ذيل عليه.
قال: وكان إذا وعظ اختلس القولب، وشققت النفوس دون الجيوب.
إلى أن قال:توفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان، وصلى عليه خلق العظيم الخارج عن الحد.
وشيعوه إلى مقبرة باب حرب.
وكان يوما شديد الحر، فأفطر من حره جمع كثير.
وأوصى أن يكتب على قبره: يا كثير الصفح عمن ... كثر الذنب لديه جاءك المذنب يرجو ال ... عفو عن جزم يديه أنا ضيف وجزاء الض ... يف إحسان إليه.
وقال سبطه أبو المظفر: جلس رحمه الله يوم السبت سابع رمضان تحت تربة أم الخليفة المجاورة لمعروف الكرخي، وكنت حاضرا، وانشد أبياتا قطع عليها المجلس، وهي: الله أسال أن يطول مدتي ... وأنال بالأنعام ما في نيتي لي همة في العلم ما من مثلها ... وهي التي جنت النحول هي التي كم كان لي من مجلس لو شبهت ... حالاته لتشبهت بالجنة.
في أبياه.
ونزل، فمرض خمسة أيام، وتوفي ليلة الجمعة بني العشاءين في الثالث عشر من رمضان في داره بقطفتا.
وحدثتني والدتي أنها سمعته يقول قبل: أيش أعمل بطواويس، يرددها، قد جبتم لي هذه الطواويس.
وحضر غسله شيخنا ضياء الدين ابن سكينة، ضياء الدين ابن الخبير وقت السحر، واجتمع أهل بغداد، وغلقت الأسواق، وشددنا التابوت بالحبال، وسلمناه إلى الناس، فذهبوا به إلى تحت التربة، مكان جلوسه، فصلى عليه ابنه علي اتفاقا، لأن الأعيان لم يقدروا على الوصول إليه، ثم صلوا عليه بجامع المنصور، وكان يوما مشهودا، لم يصل إلى حفرته بمقبرة أحمد بن حنبل إلى وقت صلاة الجمعة، وكان في تموز، فأفطر خلق، ورموا نفوسهم في الماء.
قال: وما وصل إلى حفرته من الكفن إلا قليل.
قلت: وهذا من مجازفة أبي المظفر.
قال: ونزل في حفرته والمؤذن يقول: الله أكبر.
وحزن الناس وبكوا عليه بكاء كثيرا وباتوا عند قبره طول شهر رمضان يختمون الختمات بالقناديل واشمع.
ورآه في تلك الليلة المحدث أحمد بن سلمان الحربي الملقب بالسكر على منبر من ياقوت مرضع بالجوهر، والملائكة جلوس بين يديه والحق تعالى حاضر، يسمع كلامه.
وأصبحنا علمنا عزاءه، وتكلمت يومئذ، وحضر خلق عظيم.
وقام عبد القادر العلوي وأنشد هذه القصيدة: الدهر عن طمع يغر ويخدع ... وزخارف الدنيا الدنية تطمع وأعنة الآمال يطلقها الرجا ... طمعا وأسياف المنية تقطع والموت آت والحياة شهية ... والناس بعضهم لبعض يتبع وأعلم بأنك عن قليل صائر ... خبرا فكن خبرا بخير يسمع لعلا أبي الفرج الذي بعد التقى ... والعلم يوم حواه هذا المضجع خبر عليه اشرع أصبح والها ... ذا مقلة جرى عليه تدمع من للفتاوي المشكلات وحلها ... من ذا لخرق الشرع يوما يرقع من للمنابر أن يقوم خطيبها ... لرد مسألة يقول فيسمع من للجدال إذا الشفاه تقلصت ... وتأخر القرم الهزبر المصقع من للدياجي قائما ديجورها ... يتلو الكتاب بمقلة لا تهجع أجمال دين محمد مات التقي ... والعلم بعدك واستجم المجمع يا قبره جادتك كل غمامة ... هطالة بركابه لا تقلع فيك الصلاة مع الصلات فته به ... وانظر به بارئك ماذا يصنع يا أحمدا خذ أحمد الثاني الذي ... ما زال عنك مدافعا لا يرجع أقسمت لو كشف الغطاء لرأيتم ... وفد الملائك حوله يتسرعوا ومحمد يبكي عليه وآله ... خير البرية البطين الأنزع في أبيات.
ومن العجائب أنا كنا يومئذ بعد انقضاء العزاء عند القبر، وإذا بخالي محيي الدين يوسف قد صعد من الشط، وخلفه تابوت، فقلنا: ترى من مات في الدار؟ وإذا بها خاتون والدة محيي الدين، وعهدي بها ليلة الجمعة في عافية، وهي قائمة، فكان بين موتهما يوم وليلة.
وعد الناس ذلك من كراماته، لأنه كان مغرى بحبها.
وخلف من الوليد عليا، هو الذي أخذ مصنفات والده وباعها بيع العبيد، ومن يزيد.
ولما أحدر والده إلى واسط تحيل على كتبه بالليل، وأخذ منها ما أراد، وباعها ولا بثمن المداد.
وكان أبوه قد هجره منذ سنين، فلما امتحن صار إلبا عليه.
مات أبوه ولم يشهد موته.
وخلف محيي الدين يوسف، وكان قد ولد سنة ثمانين وخمسمائة، وسمع الكثير، وتفقه، وناظر، ووعظ تحت ترب والدة الخليفة، وقامت بأمره أحسن قيام.
وولي حسبة بغداد سنة أربع وستمائة.
ثم ترسل عن الخلفاء، وتقلبت به ا لأحوال حتى بلغ أشرف مآل إلى سنة أربعين وستمائة.
ثم ولي أستاذ دارية الخلافة.
وكان لجدي ولد اسمه عبد العزيز، وهو أبكر أولاده.
سمع معه من ابن ناصر، وأبي الوقت، والأرموي، وسافر إلى الموصل، فوعظ بها سنة بضع خمسين، وحصل له القبول التام، ومات بها شابا.
وكان له بنات منهن أمي رابعة، وشرف النساء، وزينب، وجوهرة، وست العلماء الكبرى، وست العلماء الصغرى.
قلت: ومع تبحر ابن الجوزي في العلوم، وكثر اطلاعه، وسعة دائرته، ولم يكن مبرزا في علم من العلوم، وذلك شأن كل من فرق نفسه في بحور العلم.
ومع أنه كان مبرزا في التفسير، والوعظ، والتاريخ، ومتوسطا في المذهب، متوسطا في الحديث، له اطلاع تام على متونه.
وأما الكلام على صحيحه وسقيمه، فما له فيه ذوق المحدثين، ولا نقد الحفاظ المبرزين.
فإنه كثير الاحتجاج الأحاديث الضعيفة، مع كونه كثير السياق لتلك الأحاديث في الموضوعات.
والتحقيق أنه لا ينبغي الاحتجاج بها، ولا ذكرها في الموضوعات.
وربما ذكر في الموضوعات أحاديث حسانا قوية.
ونقلت من خط السيف أحمد بن المجد، قال: صنف ابن الجوزي كتاب الموضوعات، فأصاب في ذكره أحاديث شنيعة مخالفة للنقل والعقل.
ومما لم يصب فيه إطلاق الوضع على أحاديث بكلام بعض الناس في أحد رواتها، كقوله: فلان ضعيف، أو ليس بالقوي، أو لين، وليس ذلك الحديث مما يشهد القلب ببطلانه، ولا فيه مخالفة ولا معارضة لكتاب ولا سنة لا إجماع، ولا حجة بأنه موضوع، سوى كلام ذلك الرجل في رواية، وهذا عدوان ومجازفة.
وقد كان أحمد بن حنبل يقدم الحديث الضعيف على القياس.
قال: فمن ذلك أنه أورد حديث محمد بن حمير السليحي، عن محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة، في فضل قراءة آية الكرسي في الصلوات الخمس، وهو: من قرأ الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت .
وجعله في الموضوعات، لقول يعقوب بن سفيان محمد بن حمير ليس بالقوي.
ومحمد هذا قد روى البخاري في صحيحه ، عن رجل، عنه.
وقد قال ابن معين إنه ثقة.
وقال أحمد بن حنبل: ما علمت إلا خيرا.

التاء تخرج من المخرج الثامن من مخارج الفم وهو حرف شديد مهموس مستفل منفتح مصمت متوسط نطعي مرقق قال في التمهيد وقيل أنها من حروف القلقلة وهو في غاية البعد ويقع الخطأ فيها من اوجه منها تفخيمها كما يفعله الأعاجم فليحذر منه لا سيما أن آتى بعدها حرف استعلاء نحو تقدروا عليها وتخرج أو ألف نحو التائبون وتأكلون وإذا رققتها فأحذر من المبالغة فيه حتى تصير كالممالة بل تنطق بها مرققة من غير إفراط كما تحكي في حروف التهجي، ومنها إبدالها سينا أو كالسين فيحدث فيها رخاوة وصفير وقد كثر هذا على الألسنة وأحرى أن كانت ساكنة نحو فتنة واتل حتى إن بعض من كثر جهله وضعف عقله يستحسنه ويجعله من الفصاحة ورقة الطبع وهو لحن لا تحل القراء به فأحذره وحذر منه، ومنها إبدالها طاء واكثر ما يكون إذا جاورت حروف الإطباق نحو تضل وتضعون وتضحكون وتظهرون وتصدق وتصبروا وأخرى إن كان طاء نحو تطلع وأفتطمعون لمشاركتها لها في المخرج فان فخمت اللام بعدها كتصلي في رواية ورش كان الاهتمام ببيانها و إخراجها من مخرجها أولى إذ يسهل على اللسان إبدالها في هذه الحالة اكثر من غيرها فان حال بين التاء والطاء لام نحو اختلط وجب التحفظ من إبدالها طاء ومن تفخيم اللام وكثير من الناس يفعله فيبدل التاء طاء ويفخم اللام فيلحن في الحرفين وهو لا يجوز حتى على رواية ورش القايل بتفحيم اللام لأجل الطاء والظاء والصاد إذ شرطه عنده إن تكون هذه الحروف قبل للام وهذا بعد اللام، ومنها عدم بيانها إذا تكررت نحو تتجافى وتترى وكدت تركن فان تكررت ثلاث مرات كان الاهتمام ببيانها اشد نحو الراجفة تتبعها الردافة وكذلك كل حرف تكرر سواء كان في كلمة.كحجح ووليني وقصصا وأمم ويرتد دوبشرر وفعززنا ومناسككم وشططا وجباههم وحبب أو كلمتين نحو تحرير رقبة أبرح حتى نطبع على حق قدره جاوزه هو ذهب بسمعهم الشمس سراجا قال في الرعاية بيان الحرف المكرر لازم وفيه صعوبة لانه بمنزلة الماشي يرقع رجله مرتين أو ثلاث مرات ويردها في كل مرة إلى الموضع الذي رفعها منه.
انتهى.
فإذا لقيت التا تاء أخرى وسكنت الأولى نحو فما ربحت تجارتهم وجب إدغام الأولى في الثانية لا خلاف بينهم في ذلك ولا بد من بيان التشديد في ذلك وكذلك يجب إدغامها إذا سكنت وبعدها طاء نحو وقالت طائفة ولا بد هنا من بيان الأطباق والاستعلاء الذين في الطاء لأن التاء تبدل أولا طا ثم تدغم الطاء في الطاء وكذلك يجب إدغامها إذا سكنت واتت بعدها دال نحو أثقلت دعوا الله فان تحركت وجاءت قيل الدال نحو اعتدنا وجب بيانها خوفا من انقلابها دالا لاتفاقهما في المخرج وكثير من الناس يفعله من حيث لا يشعر وهو لحن فظيع.
فصل الثاء المثلثة الثاء تخرج من المخرج العاشر من اللسان وهو حرف مهموس رخو مستفل منفتح مصمت ضعيف مرقق، و يقع الخطأ فيها من اوجه منها إبدالها تاء مثناة و هو لحن فاحش لا تحل القراءة به وكذلك إبدالها سينا وقد شاع الأول في قطر طرابلس والثاني عند أهل مصر إلا انهم يتحاشون عند ذلك في القراءة وربما يسرق الطبع بعضهم، ومنها تفخيمها واكثر ما يقع عند مجاورة الراء نحو آثرك و الثرى أو الألف نحو ثالث وثامنهم أو حرف الاستعلاء نحو أثخنتموهم و يثقفوكم و أحرى إذا اجتمعا نحو ميثاقكم والوثاق وبعضهم يفخم الألف والثاء فيخطي في الحرفين كما إن بعضهم يفخم البا و الثاء من فشبطهم فيخطي في الحرفين وبعض من لا اعتناء له برياضة لسانه وتجويده كتاب ربه يفخم الفاء فيلحن في الثلاثة ولا يبالغ في ترقيقه حتى يصير كأنه ممال وكل ذلك خارج عن قانون التجويد وأهل الفصاحة فأحذر من ذلك كله، ومنها إبدالها حرفا أخر في النفاثات والأجداث كما يقع من العوام كثيرا فيبدلونها في الأول فاء و في الثاني ذالا لأنهما من مخرج واحد فإذا حدث فيها جهر صارت ذالا، ولابد من بيانها إذا تكررت نحو حيث ثقفتموهم و ثالث ثلاثة لمن له الإظهار وكذلك لابد من إظهارها عند التاء في نحو لبثتم ولبثت و أورثتموها لمن له الإظهار وهو قراءة نافع والمكي وغيرهما كما هو مبين في كتب الخلاف وكذا إذا وقعت قبل الذال ولم يرد في القرآن إلا في موضع واحد يلهث ذلك في الأعراف وقراءته بالإظهار لنافع وابن كثير وأبي جعفر وعاصم وهشام على أحد الوجهين لهم و الإدغام أصح وأقيس لولا إن القراءة رواية محضة وسنة متبعة، وقد صح الإظهار عمن ذكر نصا و أداء وقرأنا به لجميع من ذكر لم نأخذ فيه للجميع إلا بالإدغام لأن الحرفين إذا اتفقا في المخرج وسكن أولهما كالتا مع الطاء والدال وجب الإدغام إن لم يمنع منه مانع ولا مانع هنا وحكى ابن مهران الإجماع على الإدغام ذكره في النشر.
فصل الجيم تخرج الجيم من المخرج الثالث من مخارج اللسان وهو حرف مجهور شديد مستفل منفتح مصت مقلقل متوسط مرقق يقع الخطأ فيها من اوجه منها إبدالها إذا سكنت نحو وجهك و النجدين شينا فأحذر من ذلك لا سيما إن أتى بعده تاء نحو اجتنبوا و خرجت و اجتباه و اجتمعت و اجتثت و اجترحوا لأن مخرجهما واحد والشين حرف مهموس فلا كلفة فيه على اللسان فيسرع إلى التلفظ به في موضع الجيم، ومنها إبدالها زايا في نحو الرجز و رجزا وليجزي لأن الزاي حرف رخو والجيم حرف شديد وميل إلى إن إلى الحروف الرخوة أكثر وبعضهم بعد الإبدال يدغم الزاي في الزاي وكله خطأ ظاهر لا يحل، ومنها إبدالها سينا في نحو رجس و ذكر في النشر إن بعض الناس يخرجها ممزوجة بالكاف قال وهو موجود كثيرا في بوادي اليمن قلت و كذلك سمعناه من كثير من أهل قرى مصر، و منها تفخيمها واكثر ما يقع ذلك إذا جاورت الرا نحو شجر و أخرجك لا سيما مع الألف نحو و إن الفجار و لا يجار، والحاصل إنها حرف كثر خطأ الناس فيها فيجب على القاري التحرز من جميع ذلك وإعطاؤها حقها من الشدة والجهر والقلقلة لا سيما إذا أتت مشددة أو مكررة نحو حاججتم وحاجه فلا بد من بيانها لا سيما نحو لجي و يوجهه لأجل مجانسة الياء وخفاء الهاء.
فصل الهاء يخرج الحاء من المخرج الثاني من كل مخارج الحلق وهو حرف ضعيف لأنه مهموس رخو مستفل منفتح مصمت مرقق و يقع الخطأ فيها للناس من أوجه منها تفخيمها وأكثر ما يقع ذلك عند حروف الاستعلاء نحو أحطت والحطب و الحق و حصحص و حصاده و حظا و حضر، أو الراء نحو حرج و حرمت أو ألف نحو حام و حاق و حم و الأرحام فيجب التحفظ من ذلك، ومنها إبدالها عينا إذا في جاورت العين لأنهما من مخرج واحد لولا الجهر الذي في العين لكانت حا ولولا الهمس الذي في الحاء لكانت عينا ولم تقع المجاورة بين الحاء والعين في كلمة واحدة في كلام العرب بل لا تكون إلا في كلمتين نحو زحزح عن النار ولا جناح عليكم المسيح عيسى و بعضهم يقرب لفظه بها من الاخفاء أو من الإدغام وكله لا يجوز ولم يرد في القرآن العظيم في المتواتر والشاذ بل ولا في كلام العرب على ما قال سيبويه إدغام حاء في عين إلا في حرف واحد وهو زحزح عن النار فيه وجهان صحيحان عن ابي عمرو الإظهار والإدغام فان سكنت الحاء نحو فاصفح عنهم كان الاهتمام ببيانها اشد لأنها قد تهيأت للإدغام بسكونها إذ من إلى لوم إن لا إدغام إلا في ساكن وان كان في الأصل محركا فلا بد من تسكينه ه عند إرادة الإدغام و إدغام هذا و أمثاله لا يجوز إجماعا، ومنها تحريكها وإدغام الهاء فيها في نحو سبحه فان كثيرا من الجهلة والمتساهلين ينطق بها في مثل هذا حا مشددة مضمومة وهو لا يجوز إجماعا كما ذكره في النشر وان وليها مثلها ولم يأت في القرآن إلا في موضعين النكاح حتى في البقرة و لا أبرح حتى في الكهف تعين البيان عند من لم يدغم والله أعلم.
فصل الحاء الخاء يخرج من المخرج الثالث من مخارج الحلق وهو حرف مهموس رخو مستفل منفتح مصمت مفخم متوسط إلا انه إلى الضعف أقرب لكثرة صفات الضعف فيه، و يقع الخطأ فيها من اوجه الأول ترقيقها وهو حرف مستعل لا بد من تفخيمه كساير حروف الاستعلاء في نحو طفق و ظلم وقال وصلى وغلب و ضراء كثير من الناس يرققها باعتبار ما فيها من صفات الضعف وهو خطأ لا شك فيه فإذا أتى بعدها ألف نحو خالق والخاشعين والخاسرين فيكون تفخيمه أمكن لتفخيم الألف بعدها إذ الألف كما تقدم تابع ما قبله في التفخيم والترقيق فإن قلت هذا مخالف لقول الجعبري واياك واستصحاب تفخيم لفظها ... إلى الالفات التاليات فتعثرا ولقول تلميذه أبي بكر عبد الله بن الجنيدي، تفخيم الألف بعد حروف الاستعلاء خطأ، وقول تلميذه أبي الخير محمد بن الجزري في تمهيده لما ذكر تفخيم الخاء و أحذر إذا فخمتها الألف إن تفخم الألف معهما فانه خطأ لا يجوز وكثيرا ما يقع القراء في مثل هذا ويظنون انهم أتوا بالحروف مجودة وهؤلاء مصدرون في زماننا يقرئرن الناس القراءات فالواجب أن تلفظ بهذه كما تلفظ بها إذا قلت ها يا وهو ظاهر قوله في مقدمته و حاذرن تفخيم لفظ الألف قلت نعم لكن الصواب ما ذكرته ونص عليه غير واحد من المحققين كمكي وبه قرأت على جميع شيوخي المشارقة والمغاربة وقيد به إطلاق المقدمة غير واحد من شارحيها منهم ابن مصنفها وقد نص عليه العلامة ابن الجزري نفسه في نشره وهو من أحسن ما ألف وقال إن من قال بترقيقها بعد الحروف المفخمة فهو شيء قد وهم فيه ولم يسبقه إليه أحد وقد رد عليه الأيمة المحققون وقد ا ألف الإمام البارع المقري المجود النحوي محمد بن احمد بن نصحان الدمشقي في ذلك تأليفا سماه التذكرة والتبصرة لمن نسي تفخيم الألف وأنكره وأطلع عليه أمام المفسرين والقراء والنحويين أبو حيان فكتب عليه:طالعته فرأيته قد حاز إلى صحة النقل كمال الدراية وبلغ في حسنه الغاية.
انتهى.
والتمهيد من أول تواليف ابن الجزري رحمه الله تعالى آلفه في سن الحادية والبلوغ فالصواب ما في النشر والتعويل عليه لا على ما في التمهيد ولله الموفق، ومنها إبدالها إذا سكنت غينا في نحو تخشى ويفعله كثير من الناس وهو لحن فاحش وخطأ ظاهر لا تحل القراءة به، ومنها تشديدها في مثل الأخ والدخان فليتحفظ منه.
فصل الدال الدال تخرج من المخرج الثامن من مخارج اللسان وهو حرف مجهور شديد مقلقل مستفل منفتح مصمت مرقق متوسط إلا انه إلى القوة أقرب.
ويقع الخطأ فيها من اوجه منها إبدالها تا في نحو مزد جر وتزدرى لأن أصلها في مثل هذأ التاء فربما مال اللسان به إلى اصله وبعض الجهلة يبدله تاء إذا شدده نحو الدين وادكر ومدكر وهذا كله لحن جلي لا تحل القراءة به، ومنها تفخيمها واكثر ما يقع لهم إذا أتى بعدها ألف نحو دابة وداوود أو حرف استعلاء أو را نحو دخلوا وصدق والدرك وأحرى إذا اجتمعا نحو الداخلين والدار، ومنها عدم بياتها وبيان قلقلتها إذا سكنت نحو القدر والعدل لقد لقينا والودق ويدفع ويدخلون لقد رأى لا سيما إن تكررت نحو اشدد ومن يرتدد لصعوبة المكرر على اللسان وكذلك إذا أتى بعدها نون نحو أدني وواعدنا فوجدنا وصد دناكم ولقد نصركم وزدنا لأنها لما قربت من النون في المخرج وشاركتها في بعض الصفات فربما تخفى إذا سكنت النون وأحرى إن جاورتها فيجب التحرز من ذلك وبيان شدتها وجهرها وقلقلتها الا انه لا ينبغي المبالغة في ذلك حتى يصير كالمشدد كما يفعله كثير فان سكن الدال وجاء بعده مثله او تاء وجب الإدغام نحو وقد دخلوا لقد تاب ومهدت ووعدتهم واحرص على إظهارها وقلقلتها في ص فاتحة مريم لئلا تدغم في ذال ذكر إن قرأت بالإظهار.
فصل الذال يخرج الذال من المخرج العاشر من مخارج اللسان وهو حرف مجهور رخو مستفل منفتح مصمت متوسط مرقق الا انه إلى الضعف اقرب ويقع الخطأ فيها من اوجه منها تفخيمها وأحرى إن جاورت حرفا مفخما نحو الأذ قان وذاق وذرة وذروا ولا تذر وذرهم إذ على اللسان كلفة في الترقيق مع التفخيم فيجري على وتيرة واحدة طلبا لليسر وكذلك إذا أتى بعدها ألف نحو ذلك وهذا فذانك وكذلك إذا جاء بعدها لام مفخم نحو معاذ الله فمن لم يعتن بترقيتها في ذلك كله فخمها وخرج بها من الانفتاح والانسفال إلى الاطباق والاستعلاء فصارت ظاء لاتفاقها في المخرج ولذلك يبدل أحدهما من الآخر كثير من الجهال في نحو المنذرين والمنظورين وظللنا وذللنا ومحذورا ومحظورا وبعضهم يجعلها عند حروف الاستعلاء ضادا وهو لحن فاحش ومنها ما يفعله بعض العجم ومن يقتدي بهم من إبدالها دالا مهملا او زايا ولا تحل القراءة به إذ فيه فساد اللفظ والمعنى، ومنها عدم بيان ما فيها من الجهر اذا اتت قبل الحرف المهموس نحو واذكروا إذ كنتم حتى تصير تا كما يفعله كثير من الناس لاتفاقهما في المخرج ولولا الجهر الذي فيها لكانت ثا فان سكنت واتى بعدها مثلها وحب إدغامها فيه نحو إذ ذهب وكذلك إذا أتى بعدها ظا وذلك في موضعين إذ ظلموا بالنساء وإذ ظلمتم بالزخرف وجب إدغامها فيه فتنطق بظاء مشددة وهذا لا خلاف فيه بين الناس واختلف في إدغامها في التاء في نحو اتخدت واتخدتم فاظهرها المكي وحفص واختلف عن رويس وادغمها الباقون واحرص على إظهارها في فنبذتها وعذت بربي إن قرأتهما بقراءة من له الإظهار كنافع فان تكررت نحو ذي الذكر وجب بيانها وكذلك إذا أتى بعدها نون فنبذناه وإذ نتقنا والله أعلم.
فصل الراء الراء تخرج من المخرج السابع من مخارج الفم وهو حرف مجهور مستفل منفتح مذلق منحرف متوسط بين الشدة والرخاوة والقوة والضعف مكرر وانفرد به على ساير الحروف ولهذا شابه حروف الاستعلاء في التفخيم وقد توسعت فيها العرب واختلفت لغاتهم فيها وقد افردها القراء بباب مستفل في كتبهم ويقع الخطأ فيها من اوجه، منها ترعيد اللسان بها إذا شددت في نحو الرحمن الرحيم ومن ربي حتى يصير الحرف حرفين أو احرفا بل المطلوب حبس اللسان بها و إخفاء تكريرها وهذا مذهب المحققين كمكي والجعبري وابن الجزري قال الجعبري:ومعنى قولهم مكرر أن لها قبول التكرير لا أنها مكررة بالفعل فانه لحن يجب التحفظ منه وهذا كقولهم لغير الضاحك إنسان ضاحك إذ وصف الشيء بالشيء اعم من أن يكون بالفعل أو بالقوة وطريق السلامة من هذا التكرير إن يلصق اللافظ بها ظهر لسانه على حنكه لصقا محكما انتهى بالمعنى وذهب أبن شريح في آخرين إن التكرير صفة لازمة لها وهو مذهب سيبويه لقوله إذا تكلمت بها خرجت كأنها مضاعفة والصواب الأول والله اعلم، ومنها ترقيقها في موضع تفخيمها فلابد من التحفظ من ذلك لا سيما إن جاورت حروف الهمس و الاستفال نحو أرسل وأسرع و ترحمون ولا تركنوا و الأرذلون و ذرنا و ذرني وأنت الرقيب فكثيرا ما يجري اللسان بترقيقها لمجاورة الحروف الضعيفة قد اجمعوا على تفخيمها في هذه المواضع ونحوها وكذلك لا خلاف في تفخيمها إذا كانت مضمومة أو مفتوحة نحو ف شهر رمضان إلا ما أنفرد به ورش من طريق الازرق من ترقيقها في بعض المواضع نحو الخير و كبيرة و بصاير و حاضرا أو خبيرا كما هو مبين في كتب الخلاف و كذلك لا بد من تفخيمها إذا سكنت وكان قبلها ضم أو فتح وسواء تطرفت نحو و انظر و أن اشكر و لا يسخر أو توسطت نحو القرءان و الفرقان و كرسيه و يرزقون و خردل و برق و الأرض و ضرع و قرية ومريم، والمرء و زوجه، و المرء و قلبه و حكى بعضهم كمكي في هذه الثلاثة الترقيق لأجل الياء في قرية و مريم والكسر في المرء و اقتصر عليه الحصري و أنتصر له حتى نسب من يقول بالتفخيم إلى الغلط قال في رائيته التي ألفها في قراءة نافع وان سكنت والياء بعد كمريم ... فرقق وغلط من يفخم بالقهر ثم قال بعد ذلك رحمه الله تعالى ونفع به: ولا تقرا راء المرء إلا رقيقة لدى قصة الأنفال أو قصة السحر.
و قصة السحر هي المذكورة في سورة البقرة في قضية هاروت و ماروت والصواب في قرية و مريم التفخيم وعليه القراءة في ساير الامصار وغلط الداني و أصحابه القائل بخلافه و كذلك المرء بموضعيه و قد اجمعوا على تفخيم ترميهم و في السرد و رب العرش و نحوه و لا فرق بينه وبين المرء لوجود الكسر في الجميع، و منها تفخيمها في موضع ترقيقها ولا خلاف بين القراء في ترقيقها إذا كسرت لزوما نحو رزق رجس ورجال وفارض و الطارق و أبصارهم و النور والدهر و الطور وبالنذر أو كسرت لالتقاء الساكنين في الوصل نحو فليحذر الذين و اذكر اسم أو تحركت بحركة النقل عند من قرأ به نحو و انظر إلى و انحران شانئك وكذا إذا سكنت وجاءت قبلها كسرة نحو فيرعون و شرعة و مرية والفردوس و تنذرهم و أحصرتم و أستاجره وهذا إذا لم يكن بعدها حرف استعلاء أو لم تكن الكسرة عارضة كما مثل فان كان بعدها حرف استعلاء متصل و الواقع منه في القرآن ثلاثة أحرف القاف في فرقة بالتوبة و الطا في قرطاس بالأنعام والصاد في إرصادا في التوبة و مرصادا بالنبأ و لبالمرصاد بالفجر ولا خلاف في تفخيمها من اجل حرف الاستعلاء فان كان حرف الاستعلاء مكسورا والوارد من ذلك في القرآن موضع واحد في الشعراء فكان كل فرق ففيه الترقق والتفخيم والوجهان صحيحان صحح كل واحد منهما جماعة وخرج بقيد الاتصال في حرف الاستعلا ما إذا كان منفصلا بان كانت الرا في آخر كلمة و حرف الاستعلا في أول كلمة أخرى نحو فاصبر صبرا و أنذر قومك ولا تصاعر خدك فلا عبرة بحرف الاستعلا ق مثل هذا ولابد من الترقيق لأجل الفصل الخطي وكذلك إذا كانت الكسر عارضة نحو أم ارتابوا و لمن ارتضى و يابنبي اركب و رب ارجعون فلا خلاف بينهم في التفخيم و أما نحو لكم ارجعوا و ءامنوا اركعوا و الذين ارتدوا و تفرحون ارجع فلا تقع الكسرة فيه إلا في حال الابتداء فالرا فيه أيضا مفخم لعروض الكسر و أما قوله تعالى و عذاب اركض فان قرىء بضم التنوين على قراءة نافع وغيره فالتفخيم ظاهر لوقوع الراء بعد ضم وان قرئ بكسرة على قراءة البصري وغيره فتفخم أيضا لعروض الكسر فان اجتمع في الكلمة راءان إحداهما مفخمة و الأخرى مرققة نحو بشرر والضرر و سرر فيتأكد الاعتناء بتفخيم الأولى وترقيق الثانية إلا على طريق الأزرق من ترقيق الأولى من بشرر وكثير من الناس إما يرققهما معا أو يفخمها معا لكل القراء وهو لحن، ومنها حذفها في مثل قدير وخبير وبصير عند الوقف عليها لأنها حرف مستعص على اللسان لانضغاطها في مخرجها ولما فيها من الشدة والتكرير فيسهل على اللسان تركها ويفعله كثير من الناس وهو لحن فاحش وخطأ ظاهر لتغيره اللفظ والمعنى وسيأتي حكم الوقف عليه إن شاء الله مفصلا في باب الوقف والله اعلم.
فصل الزاي فيها لغات بالياء بعد الألف وبالهمز مع المد وبحذفها مع القصر وبتشديد الياء مع حذف الألف وبتخفيفها كطي وزا منونا وقد تقدم إن الزاء تخرج من المخرج التاسع من مخارج اللسان و هو حرف مجهور رخو مستفل منفتح مصمت صفيري مرقق متوسط إلا انه إلى الضعف اقرب، ويقع الخطأ فيها من اوجه منها تفخيمها ويسهل ذلك وقوع الألف بعدها نحو زادهم والزانية أو حرف استعلا نحو رزقناهم و زخرفا ومنها ترقيقها حتى تصير كممالة بل لابد إن ينطق بها مرققة من غير مبالغة كما يلفظ بها عند حكاية الحروف إذا قلت رازاي، ومنها إبدالها سينا في نحو تزدري و أزكى و رزقا ومزجاة و ليزلقونك ويزجي لأن الزاي أخت السين لأنها من مخرجها و في الزاي قوة للجهر الذي فيها فيسارع اللسان إلى السين لخفتها وليكن التحفظ من ذلك إذا جاورها.
حرف مهموس اكثر لجريان اللسان فيهما على نمط واحد و إذا تكررت نحو فعززنا بثالث فلا بد من بيانها لثقل المكرر على اللسان كما تقدم.
فصل الطاء المهملة الطاء تخرج من المخرج الثامن من مخارج اللسان وهو حرف شديد مجهور ى مستعل مطبق مقلقل مصمت قوي جدا، و يقع الخطأ فيها من اوجه منها الأول عدم إعطائها حقها من التفخيم وهي مفخمة بالغا إذ هي أقوى الحروف تفخيما ويسهل ذلك إذا أتى بعدها ألف نحو طالوت وما طاب والطامة فان كثيرا من الناس يرققها وهو لحن وينبغي الاعتناء بتفخيمها إذا شددت نحو اطيرنا أو كررت نحو شططا، ومنها عدم بيانها إذا أتت بعد صاد أو ضاد نحو أصطفى و فمن اضطر فمن لم يعتن ببيان إطباقها واستعلائها وقوتها رجعت تا لأنها اصلها في مثل هذا، ومنها إدغامها إدغاما تاما إذا سكنت واتت بعدها تاء في نحو بسسطت و أحطت وفرطت حتى يصير اللفظ كأنه إدغام تا في تا بل لا بد من بقاء صفة الإطباق و الاستعلا لأن إدغام التا فيها على خلاف الأصل فبقيت صفة المدغم لتدل على موصوفها إذ الأصل إن يدغم الضعيف في القوي ليصير مثله في القوة كإدغام التا في الطاء نحو ودت طائفة وهذا بالعكس ادغم الأقوى في الأضعف لما بينهما من التجانس ولم ار من يحص ن هذا الإدغام إلا قليلا لعدم الرياضة والتلقي من افواء المرتاضين ويقرب ذلك إدغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء على قراءة الجماعة الغنة باقية عند الإدغام فيكون التشديد متوسط، فالغنة الباقية في هذا كالإطباق الباقي عند إدغام الطا في التا و إدغام الطاء في التاء إدغاما كاملا كإدغام النون والتنوين في الواو والياء على رواية خلف عن سليم عن حمزة ولم يقرأ به أحد فيما علمت في الطا مع التا لا في المتواتر ولا في الشاذ و أن كان يجوز في لغة بعض العرب كما أشار إليه في نهاية الإتقان فان سكنت فلا بد من إظهار إطباقها وقلقلتها وسواء كان السكون لازما نحو الخطفة والأطفال أو عارضا نحو الأسباط و القسط لدى الوقف.
فصل الظاء المعجمة المشالة تخرج الظاء من المخرج العاشر من مخارج اللسان وهو حرف مجهور رخو مستعل مطبق كل صمت مفخم متوسط و إلى القوة اقرب، ويقع الخطأ فيها من اوجه منها تفخيمها كثيرا ويكثر ذلك إذا آتى بعدها الألف نحو الظالمين بل تلفظ بها كما تلفظ في تقطيع الحروف إذا قلت طاظا، و منها جعلها ذالا وكثيرا ما يقع هذا لأنهما من مخرج واحد و اشتركا في بعض الصفات ولولا الإطباق والاستعلاء اللذان في الظاء لكان ذالا لا سيما إن وقع في كلمة تثبه في صيغتها كلمة أخرى بالذال فيجب البيان لئلا ينتقل الكلام من معنى إلى معنى آخر و ذلك نحو قوله تعالى و ما كان عطاء ربك محظورا أي ممنوعا من أحد مع قوله عز و جل إن عذاب ربك كان محذورا أي حقيق إن يحذر منه جميع خلقه ويجب الاعتناء بإظهارها في أوعظت بالشعر أو لا ثاني له لئلا تدغم في التاء كالطاء في نحو أحطت وهي مظهرة بلا خلاف إلا ما رويناه عن ابن محيصن أحد القراء الأربعة عشر من الإدغام مع بقاء صفة التفخيم وهي قراءة شاذة و إنما أدغمت الفاء ولم تدغم الظاء لأن الطاء اقرب إلى التاء منها لاتفاقهما في المخرج، ومنها جعلها ضادا غير مشالة كثيرا ما يقع لاتفاقهما في جميع الصفات ولولا اختلافهما في المخرج وزيادة الاستطالة في الضاد لكان ظاء فيجب على القاري الاعتناء في بتميز إحداهما من الأخرى لئلا يجعل كلا منهما موضع الأخرى و هو واقع كثيرا و إبدال الضاد الساقطة ظاء اكثر ليسره على اللسان لا سيما إذا التقتا لفظا وخطا نحو أنقض ظهرك أو لفظا لا خطأ نحو يعض الظالم و قد التبس على كثير من القراء الفرق بينهما في مواضع كثيرة من القرءان فيضع إحداهما موضع الأخرى وان كان يحسن النطق بهما و هو لحن لا تحل القراءة به إذ فيه تغيير اللفظ و إخراج الكلمة عن معناها أما إلى لفظ غير مستعمل في كلام العرب وهو الغالب أو إلى كلمة بمعنى أخر كما في قوله تعالى الظالين يصير بمعنى الدايمين أو الصابرين وكقوله تعالى بضنين بالتكوير وقد اختلف فيه القراء فقراءة نافع و الجماعة بالضاد و معناه بخيل وقراءة المكي وأبي عمرو و الكسائي بالظاء المثالة ومعناه متهم من الظنة وهي التهمة وقد فرقت العرب بين عض ذي الفم كالإنسان والكلب وبين غيره كقولهم عض الزمان وعظت الحرب فجعلوا الأول بالضاد الساقطة والثاني بالظاء المشالة فلا بد من معرفتهما و وضع كل واحدة منهما في موضعها و قد اهتم العلماء في بتميزهما حتى افردوه بالتأليف نظما ونثرا وتعرضوا لحصر الظاءات المشالة لقلتها بالنسبة إلى الضادات وقد رأيت متابعتي على ذلك لتتم الفائدة و تكثر العايدة و لأنبه على أوهام وقعت لبعضهم فيها و قلده من بعضهم بعدهم من غير تأمل وهو واقع لكثير من العلماء في كل فن والله تعالى الموفق.
اعلم أماتني الله وإياك على اكمل حقه وحشرنا في زمرة من اخرج حب من سوى الله من قلبه أن الألفاظ الواردة في القرءان العظيم بالظاء المشالة ثمانمائة وثلاثة و أربعون إن لم نعد بضنين و أربعة وأربعون إن عددناها في خمسة وثلاثين لفظا أو ستة وثلاثين وقال العلامة ابن الجزري جميع ما في القرءان كل ن لفظ الظاء ثمانمائة وأحد عشر موضعا وهو اثنان وثلاثون كلمة والصواب والله اعلم ما ذكرناه الأول العظيم نقيض الحقير و هو ابلغ من الكبير لأن نقيضه صغير قال البيضاوي ومعنى التوصيف به انه إذا قيس بساير ما يجانسه قصر جميعه عنه وحقر بالإضافة إليه و وقع منه في القرءان العظيم مائة وثلاثة مواضع أولها في قوله تعالى و لهم عذاب عظيم بالبقرة و آخرها في قوله تعالى ألا يظن ألئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم بالمطففين، الثاني الحفظ وقع منه في القرءان العظيم أربعة و أربعون موضعا أولها في قوله تعالى حافظوا على الصلوات بالبقرة و أخرها إن كل نفس لما عليها حافظ بالطارق قال المحقق أبو الخير محمد بن الجزري في تمهيده اثنان و أربعون وتبعه على ذلك ابنه وتبعهما على ذلك الشيخ العلامة شيخ شيخ شيخ شيوخنا احمد القسطلاني والشيخ المجمع على فضله وجلالته شيخ شيخ شيوخنا شيخ الإسلام زكرياء الأنصاري وزاد أولها قوله تعالى في البقرة و لا يؤوده حفظهما و الصواب ما ذكرناه الثالث، الظاهر ضد الباطن قال شيخ الإسلام وقع منه في القرءان العظيم ستة مواظع والصواب انها ثلاثة عشر موضعا الاول بالانعام و ذروا ظاهر الإثم و باطنه الثاني بها أيضا و لا تقربوا الفواحش ما ظهر منها و ما بطن الثالث قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها و ما بطن بالأعراف الرابع أم بظاهر من القول بالرعد الخامس إلا مراءا ظاهرا بالكهف السادس إلا ما ظهر منها بالنور السابع يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا بالروم الثامن بها أيضا ظهر الفساد في البر و البحر التاسع و أسبغ عليكم نعمه ظاهرة و باطنة بلقمان العاشر قرى ظاهرة بسبا الحادي عشر و أن يظهر في الأرض الفساد بغافر و الثاني عشر هو الأول و الآخر و الظاهر و الباطن بالحديد، و ظهوره بكثرة الأدلة التي خرجت عن الحصر ة اتضحت حتى لا تخفى على ما فيه أدنى عقل و قيل الظاهر العالي على كل شيء و نقل عن ابن عباس و الأول هو المشهور و لذا عددناه و لم نعده في الظهور بمعنى العلو كما يأتي الثالث عشر و ظاهره من قبله العذاب بالحديد أيضا.
الرابع الظهور بمعنى العلو قال شيخ الإسلام و قع منه في القرآن العظيم ستة مواضع و الصواب إنها ثمانية الأول و الثاني بالتوبة ليظهره على الدين كله و ظهر أمر الله و هم كارهون الثالث بالكهف فما اسطاعوا إن يظهروه أي يعلوه الرابع يقوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض بغافر الخامس و معارج عليها يظهرون بالزخرف أي يعلون السطوح السادس ليظهره على الدين كله و كفى بالله شهيدا بالفتح السابع ليظهره على الدين كله بالصف الثامن بها أيضا فأيدنا الذين أمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين.
الخامس الظهور بمعنى الظفر قال شيخ الإسلام و قع منه في القرآن العظيم ثلاثة مواضع و جعل الثالث قوله تعالى و أظهره الله عليه و الصواب انهما موضعان إلا ول بالتوبة كيف و إن يظهروا عليكم الثاني بالكهف إنهم إن يظهروا عليكم و قيل يطلعوا عليكم أو يعلموا بكم و أما الثالث فهو بمعنى الاطلاع لا بمعنى الظفر السادس التظاهر بمعنى التعاون قال شيخ الإسلام وقع منه في القرآن العظيم ثمانية مواضع والصواب إنها اثنا عشر موضعا الأول بالبقرة تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان الثاني بالتوبة و لم يظاهروا عليكم أحدا الثالث بالإسراء ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الرابع بالفرقان و كان الكافر على ربه ظهيرا أي معينا للشيطان بطاعته له بالكفر والمعاصي وقيل هينا مهينا ذليلا من قولهم جعلني بظهره أي جعلني هينا الخامس بالقصص فلن أكون ظهيرا للمجرين السادس بها قالوا ساحران تظاهرا السابع بها أيضا فلا تكونن ظهيرا للكافرين الثامن بالأحزاب و أنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب التاسع بسبا و ماله منهم من ظهير العاشر وظاهروا على إخراجكم بالممتحنة الحادي عشر بالتحريم وان تظاهرا عليه الثاني عشر بها أيضا و الملائكة بعد ذ لك ظهير السابع الظهور بمعنى الاطلاع وقع منه في القرآن العظيم ثلاثة مواضيع الأول بالنور ولم يظهروا على عورات ا لنساء الثاني بالتحريم وأظهره الله عليه الثالث بالجن فلا يظهر على غيبه أحدا وهذا القسم قد أهملوه ولا بد من ذكره.
الثامن الظهر بمعنى الظهار وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة مواضع الأول.
بالأحزاب اللائي تظهرون منهن أمهاتكم الثاني ب سمع و الذين يظهرون.
منكم من نسائهم الثالث بها أيضا و الذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون.
التاسع الظهر بضم الظاء وهو انتصاف النهار وقع منه في القرءان العظيم موضعان الأول بالنور و حين تضعون ثيابكم من الظهيرة الثاني بالروم و عشيا و حين تضعون.
العاشر الظهر بفتح الظاء خلاف البطن قال شيخ الإسلام وقع في القرءان العظيم في أربعة عشر موضعا والصواب إنها ستة عشر الأول بالبقرة نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم شبه إعراضهم عنه وعدم التفاتهم إليه بمن جعل شيئا وراءه لا يلتفت إليه، الثاني بها أيضا بأن تأتوا البيوت من وراء ظهورها، الثالث بئال عمران فنبذوه وراء ظهورهم الرابع بالأنعام و هم يحملون أوزارهم على ظهورهم وهو إما حقيقة بان تتشكل أعمالهم القبيحة واعتقاداتهم الفاسدة في صورة منكرة قبيحة خبيثة نتنة الرائحة فتركبهم أو هو تمثيل لاستحقاقهم حمل ثقل الذنوب والآثام، الخامس بها أيضا و تركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، السادس بها أيضا إلا ما حملت ظهورهما، الثامن بالأعراف من ظهورهم ذرياتهم، التاسع بالتوبة فتكوى بها جباههم و جنوبهم و ظهورهم العاشر بهود وراءكم ظهريا فأن قلت الظهر بالفتح و هذا بالكسر قلت الكسر من تغييرات النسب كقولهم في المنسوب إلى البصرة بفتح الباء بصري بكسر الباء، الحادي عشر بالأنبياء و لا عن ظهورهم الثاني عشر ما ترك على ظهرها من دابة بفاطر الثالث عشر فيظللن رواكد على ظهره بالشورى الرابع عشر لتستووا على ظهوره بالزخرف الخامس عشر بالانشقاق و أما من أوتي كتابه وراء ظهره السادس عشر بألم نشرح الذي أنقض ظهرك.
الحادي عشر الوعظ وهو التخويف من عذاب الله والترغيب في ثوابه قال شيخ الإسلام وقع منه في القرءان العظيم تسعة مواضع وليس كذلك بل هي أربعة وعشرون موضعا و موعظة للمتقين و الحكمة يعظكم به، ذلك يوعظ به، فمن جاءه موعظة من ربه الأربعة بالبقرة و موعظة للمتقين بئال عمران فعظوهن و اهجروهن فأعرض عنهم و عظهم، ما يوعظون به الثلاثة بالنساء و موعظة للمتقين بالعقود، موعظة و تفصيلا لم تعظون قوما معا بالأعراف موعظة من ربكم بيونس إني أعضك و موعظة و ذكرى معا بهود يعظكم لعلكم، و الموعظة الحسنة معا بالنحل يعظكم الله، و موعظة للمتقين معا بالنور أوعظت ألم تكنلقصص فلن أكون ظهيرا للمجرين السادس بها قالوا ساحران تظاهرا السابع بها أيضا فلا تكونن ظهيرا للكافرين الثامن بالأحزاب و أنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب التاسع بسبا و ماله منهم من ظهير العاشر وظاهروا على إخراجكم بالممتحنة الحادي عشر بالتحريم وان تظاهرا عليه الثاني عشر بها أيضا و الملائكة بعد ذ لك ظهير السابع الظهور بمعنى الاطلاع وقع منه في القرآن العظيم ثلاثة مواضيع الأول بالنور ولم يظهروا على عورات ا لنساء الثاني بالتحريم وأظهره الله عليه الثالث بالجن فلا يظهر على غيبه أحدا وهذا القسم قد أهملوه ولا بد من ذكره.
الثامن الظهر بمعنى الظهار وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة مواضع الأول.
بالأحزاب اللائي تظهرون منهن أمهاتكم الثاني ب سمع و الذين يظهرون.
منكم من نسائهم الثالث بها أيضا و الذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون.
التاسع الظهر بضم الظاء وهو انتصاف النهار وقع منه في القرءان العظيم موضعان الأول بالنور و حين تضعون ثيابكم من الظهيرة الثاني بالروم و عشيا و حين تضعون.
العاشر الظهر بفتح الظاء خلاف البطن قال شيخ الإسلام وقع في القرءان العظيم في أربعة عشر موضعا والصواب إنها ستة عشر الأول بالبقرة نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم شبه إعراضهم عنه وعدم التفاتهم إليه بمن جعل شيئا وراءه لا يلتفت إليه، الثاني بها أيضا بأن تأتوا البيوت من وراء ظهورها، الثالث بئال عمران فنبذوه وراء ظهورهم الرابع بالأنعام و هم يحملون أوزارهم على ظهورهم وهو إما حقيقة بان تتشكل أعمالهم القبيحة واعتقاداتهم الفاسدة في صورة منكرة قبيحة خبيثة نتنة الرائحة فتركبهم أو هو تمثيل لاستحقاقهم حمل ثقل الذنوب والآثام، الخامس بها أيضا و تركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، السادس بها أيضا إلا ما حملت ظهورهما، الثامن بالأعراف من ظهورهم ذرياتهم، التاسع بالتوبة فتكوى بها جباههم و جنوبهم و ظهورهم العاشر بهود وراءكم ظهريا فأن قلت الظهر بالفتح و هذا بالكسر قلت الكسر من تغييرات النسب كقولهم في المنسوب إلى البصرة بفتح الباء بصري بكسر الباء، الحادي عشر بالأنبياء و لا عن ظهورهم الثاني عشر ما ترك على ظهرها من دابة بفاطر الثالث عشر فيظللن رواكد على ظهره بالشورى الرابع عشر لتستووا على ظهوره بالزخرف الخامس عشر بالانشقاق و أما من أوتي كتابه وراء ظهره السادس عشر بألم نشرح الذي أنقض ظهرك.
الحادي عشر الوعظ وهو التخويف من عذاب الله والترغيب في ثوابه قال شيخ الإسلام وقع منه في القرءان العظيم تسعة مواضع وليس كذلك بل هي أربعة وعشرون موضعا و موعظة للمتقين و الحكمة يعظكم به، ذلك يوعظ به، فمن جاءه موعظة من ربه الأربعة بالبقرة و موعظة للمتقين بئال عمران فعظوهن و اهجروهن فأعرض عنهم و عظهم، ما يوعظون به الثلاثة بالنساء و موعظة للمتقين بالعقود، موعظة و تفصيلا لم تعظون قوما معا بالأعراف موعظة من ربكم بيونس إني أعضك و موعظة و ذكرى معا بهود يعظكم لعلكم، و الموعظة الحسنة معا بالنحل يعظكم الله، و موعظة للمتقين معا بالنور أوعظت ألم تكنث بالجن فلا يظهر على غيبه أحدا وهذا القسم قد أهملوه ولا بد من ذكره.
الثامن الظهر بمعنى الظهار وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة مواضع الأول.
بالأحزاب اللائي تظهرون منهن أمهاتكم الثاني ب سمع و الذين يظهرون.
منكم من نسائهم الثالث بها أيضا و الذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون.
التاسع الظهر بضم الظاء وهو انتصاف النهار وقع منه في القرءان العظيم موضعان الأول بالنور و حين تضعون ثيابكم من الظهيرة الثاني بالروم و عشيا و حين تضعون.
العاشر الظهر بفتح الظاء خلاف البطن قال شيخ الإسلام وقع في القرءان العظيم في أربعة عشر موضعا والصواب إنها ستة عشر الأول بالبقرة نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم شبه إعراضهم عنه وعدم التفاتهم إليه بمن جعل شيئا وراءه لا يلتفت إليه، الثاني بها أيضا بأن تأتوا البيوت من وراء ظهورها، الثالث بئال عمران فنبذوه وراء ظهورهم الرابع بالأنعام و هم يحملون أوزارهم على ظهورهم وهو إما حقيقة بان تتشكل أعمالهم القبيحة واعتقاداتهم الفاسدة في صورة منكرة قبيحة خبيثة نتنة الرائحة فتركبهم أو هو تمثيل لاستحقاقهم حمل ثقل الذنوب والآثام، الخامس بها أيضا و تركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، السادس بها أيضا إلا ما حملت ظهورهما، الثامن بالأعراف من ظهورهم ذرياتهم، التاسع بالتوبة فتكوى بها جباههم و جنوبهم و ظهورهم العاشر بهود وراءكم ظهريا فأن قلت الظهر بالفتح و هذا بالكسر قلت الكسر من تغييرات النسب كقولهم في المنسوب إلى البصرة بفتح الباء بصري بكسر الباء، الحادي عشر بالأنبياء و لا عن ظهورهم الثاني عشر ما ترك على ظهرها من دابة بفاطر الثالث عشر فيظللن رواكد على ظهره بالشورى الرابع عشر لتستووا على ظهوره بالزخرف الخامس عشر بالانشقاق و أما من أوتي كتابه وراء ظهره السادس عشر بألم نشرح الذي أنقض ظهرك.
الحادي عشر الوعظ وهو التخويف من عذاب الله والترغيب في ثوابه قال شيخ الإسلام وقع منه في القرءان العظيم تسعة مواضع وليس كذلك بل هي أربعة وعشرون موضعا و موعظة للمتقين و الحكمة يعظكم به، ذلك يوعظ به، فمن جاءه موعظة من ربه الأربعة بالبقرة و موعظة للمتقين بئال عمران فعظوهن و اهجروهن فأعرض عنهم و عظهم، ما يوعظون به الثلاثة بالنساء و موعظة للمتقين بالعقود، موعظة و تفصيلا لم تعظون قوما معا بالأعراف موعظة من ربكم بيونس إني أعضك و موعظة و ذكرى معا بهود يعظكم لعلكم، و الموعظة الحسنة معا بالنحل يعظكم الله، و موعظة للمتقين معا بالنور أوعظت ألم تكن من الواعظين معا بالشعراء وهو يعظه بلقمان قل.
إنما أعظكم، بواحدة بسبا ذلكم توعظون به بالمجادلة ذلكم يوعظ به بالطلاق وليس منه عضين بالحجر لانه جمع عضة بمعنى فرقة بالضاد الساقطة الثاني عشر الأنظار بمعنى التأخير والمهلة قال ابن الجزري وتابعوه اثنان وعشرون موضعا والصواب أنها عشرون ولاهم ينظرون بالبقرة وآل عمران والنحل والانبياء والسجدة أي لا يمهلون وقيل لا ينظر إليهم نطر رحمة وعليه فهي من النظر، السادس فنظرة إلى ميسرة بالبقرة السابع ثم لا ينظرون بالانعام والثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين بالأعراف والحجر وصاد، الرابع عشر فلا تنظرون بالاعراف، الخامس عشر ولا تنظرون بيونس السادس عشر ثم لا تنظرون بهود، السابع عشر وما كانوا إذا منظرين بالحجر الثامن عشر هل نحن منظرون بالشعراء التاسع عشر وما كانوا منظرين بالدخان، العشرون للذين ءامنوا انظرونا بالحديد على القراءتين.
الثالث عشر الانتظار بمعنى الارتقاب وقع منه في القرءان العظيم خمسة وعشرون موضعا وقال ابن الجبرري وغيره أربعة عشر والصواب ما ذكرناه الاول هل ينظرون إلا أن يأتيهم لله في ظلل من الغمام بالبقرة أي ينتظرون يقال نظرته وانتظرته بمعنى واحد، الثاني والثالث هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة بالانعام والنحل وهم وان كانوا لا ينتظرون ذلك ولا يرتقبونه لانهم لا يصدقون بذلك ولا يعتقدون وقوعه فحكمهم حكم المنتظر لتبين عنادهم ومصادمتهم للقواطع بما لا يفيد شيئا بعد ظهور الحق غاية الظهور لمن تأمل أدنى تأمل ولم يعقه سابق القضاء والقدر فحكم عليها بانتظار العقوبة ووقوعها، الرابع والخامس قل انتظروا إنا منتظرون بالانعام، السادس هل ينظرون إلآ تأويله بالاعراف، السابع إلى الثاني عشر فانتظروا إني معكم من المنتظرين بالاعراف وموضعي يونس الثالث عشر بها أيضا فهل ينتظرون إلا مثل الرابع عشر والخامس عشر وانتظروا إنا منتظرون بهود السادس عشر والسابع عشر وانتظر إنهم منتظرون بالسجدة الثامن عشر ومنهم من ينتظر بالاحزاب التاسع عشر بها أيضا غير ناظرين إناه أي منتظرين طيبه مصدر أنى الطعام يأني اويئين إذا أدرك النضج وطاب، العشرون فهل ينظرون إلا سنة الأولين بفاطر، الحادي والعشرون ما ينتظرون إلا صيحة واحدة بيس، الثاني والعشرون وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة بص، الثالث والعشرون فإذا هم قيام ينظرون بالزمر أي ينتظرون ما يفعل بهم وقيل يقلبون أبصارهم في الجوانب كالمبهوتين وعليه فهو من النظر بمعنى الرؤية، الرابع والعشرون والخامس، والعشرون هل ينظرون إلا الساعة بالزخرف والقتال.
الرابع عشر النظر بمعنى الرؤية بعين الرأس أو بعين القلب جاء في كتاب الله عز وجل في أربعة وثمانين موضعا وهي سوى ما تقدم ذكره أولها قوله تعالى وأغرقنا ءال فرعون وأنتم تنظرون بالبقرة وءاخرها أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت بهل أتاك ولا يخفى إن بعضه نطر بصر كقوله تعالى تسر الناظرين وبعضه للاستدلال كقوله تعالى قل انظروا ماذا في السماوات والأرض فانظر إلى أثر رحمة الله يحيى الأرض بعد موتها وبعضه للاعتبار كقوله تعالى فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وبعضه نظر تعجب كقوله تعالى انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون ولولا خوف الاطالة والخروج عن الصدد لذكرنا كل آية وما يليق بمعناها واستخرجنا بعض ما في كنوزها من الذخاير وما في زاخر بحورها من الجواهر وليس منه قوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة بالقيامة ولقاهم نضرة وسرورا بالإنسان ونضرة النعيم بالمطففين بل هو بالضاد الساقطة لانه من النضارة أي الحسن والإضاءة ولله الموفق.
الخامس عشر الكظم وهو الحبس والإمساك من قولهم كظمت القربة إذا املتها وشددت راسها وقع منه في القرءان العظيم ستة مواضع والكاظمين الغيظ بئال عمران، وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم بيوسف، ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى بالنحل، لدى الحناجر كاظمين بغافر، وهو كظيم أومن ينشأ بالزخرف إذ نادى وهو مكظوم بنون والقلم.
السادس عشر الظفر بفتح الظاء والفاء وهو الفوز بالمطلوب ورد منه في القرءان العظيم في موضع واحد من بعد أن أظفركم عليهم بالفتح.
السابع عشر الظفر من الآدمي وغيره وفيه خمس لغات ضم الظاء والفاء وهي أعلاها وافصحها وبها قرأ الجمهور الثانية ضم الظاء واسكان الفاء وبها قرأ الحسن الثالثة كسر الظاء والفاء الرابعة كسر الظاء واسكان الفاء الخامسة اظفور بضم الهمزة ومن جعله جمعا كالجوهري فقد وهم وقع في القرءان العظيم في موضع واحد حرمنا كل ذي ظفر بالانعام.
الثامن عشر الحظ بمعنى النصيب جاء منه في القرءان العظيم سبعة مواضع حظا في الآخرة بئال عمران مثل حظ الأنثيين موضعي النساء ونسوا حظا مما ذكروا فنسوا حظا مما ذكروا به معا بالمائدة إنه لذو حظ عظيم بالقصص إلآ ذو حظ عظيم بفصلت واما إن كان بمعنى الحث فهو بالضاد ووقع منه في القرءان ثلاثة مواضع قوله تعالى في الحاقة والماعون ولا يحض على طعام المسكين وقوله تعالى في الفجر ولا تحضون على طعام المسكين.
التاسع عشر الظعن بفتح الظاء والعين وسكونها أيضا لغتان قرىء بهما بمعنى الرحلة من مكان إلى مكان وقع منه في القرءان العظيم لفظ واحد يوم ظعنكم بالنحل.
العشرون اليقظة ضد النوم ولم يأت في القرءان إلا في موضع واحد وهو قوله تعالى في سورة الكهف وتحسبهم أيقاظا.
الحادي والعشرون الظل بالكسر وقع منه في القرآن العظيم اثنان وعشرون موضعا أولها قوله تعالى بالبقرة وظللنا عليكم الغمام وآخرها في ظلال وعيون بالمرسلات.
الثاني والعشرون الظلة وقع منه في القرءان العظيم موضعان الاول بالاعراف كأنه ظلة والثاني بالشعراء يوم الظلة، الثالث والعشرون الظن ولو بمعنى العلم وقع منه في القرءان العظيم تسعة بتقديم المثناة على المهملة وشون موضعا أولها قوله تعالى الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم بالبقرة وءاخرها إنه ظن أن لن يحور بالانشاق، الرابع والعشرون ظل بمعنى دام أو صار وقع منه في القرءان العظيم تسعة مواضع فظلوا فيه يعرجون بالحجر ظل وجهه مسودا بالنحل والزخرف ظلت عليه عاكفا بطه فظلت أعناقهم لها خاضعين فنظل لها عاكفين معا بالشعراء لظلوا من بعده يكفرون بالروم، فيظللن رواكد على ظهره بالشورى، فظلتم تفكهون بالواقعة وما سوى هذه المواضع فهو بالضاد لانه اما من الضلال ضد الهدي كقوله تعالى يضل من يشاء ويهدي من يشاء، او من الاختلاط والامتزاج كقوله تعالى إذا ظللنا في الأرض اي صرنا ترابا ص مخلوطا بتراب الأرض لا يتميز ماخوذ من قول العرب في ظل الماء في اللبن إذا ذهب أو بمعنى الهلاك كقوله تعالى إن المجرمين في ضلال وسعير اي هلاك في الدنيا بالقتل والاسر وفي الآخرة بالعذاب المقيم الذي لا يطاق وهذا أحد التاويلات أو بمنعى البطلان كقوله تعالى الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا او بمعنى الغفلة كقوله تعالى ووجدك ضالا فهد ى أي وجدك غافلا عن معالم النبوة واحكام الشريعة وغير ذلك فهداك الله كما قال تعالى وإن كنت من قبله لمن الغافلين أو بمعنى التغيب كقوله تعالى قالوا ضلوا عنتا وعليه حمل بعضهم قوله تعالى لا يضل ربي ولا ينسى.
الخامس والعشرون العظم وهو معروف قالوا وقع في القرءان العظيم في أربعة عشر موضعا والصواب أنها خمسة عشر أولها قوله تعالى وانظر إلى العظام كيف ننشرها، وءاخرها قوله تعالى إذا كنا عظاما نخرة بالنازعات وكلها بلفظ الجمع الا أو ما اختلط بعظم بالانعام وإني وهن العظم مني بمريم على قراءة الجميع فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما بالمؤمنين على قراءة الشامي وشعبة لانهما يقرءان بفتح العين واسكان الظاء من غير ألف فيها على التوحيد.
السادس والعشرون الفظ وهو سيء الخلق قليل الاحتمال ولم يأت منه في القرءان العظيم الا قوله تعالى في ءآل عمران ولو كنت فظا غليظ القلب.
السابع والعشرون الحظر بمعنى المنع وقع منه في القرءان العظيم قوله تعالى في سبحان وما كان عطاء ربك محظورا وقوله تعالى في سورة القمر فكانوا كهشيم المحتظر قال ابن عباس هو الرجل يجعل لغنعه حظيرة من يابس الشجر والشوك دون السباع فما سقط من ذلك فداسته الغنم فهو الهشيم وما عداهما بالضاد لانه من الحضور ضد الغيبة.
الثامن والعشرون اللفظ وهو لغة مصدر بمعنى الرمي أي من الفم أو غيره تقول لفظت الأرض الميت ولفظ البحر دابة ولم يأت منه في القرءان العظيم إلا موضع واحد في سورة ق ما يلفظ من قول إلا لدينه رقيب عتيد.
التاسع والعشرون شواظ بضم الشين وكسرها لغتان قرءى بهما وهو على قول اكثر المفسدين اللهب الذي لا دخان فيه اعاذنا الله منه ولم يأت في القرءان العظيم منه الا حرف واحد في قوله تعالى بالرحمن يرسل عليكما شواظ من نار.
الثلاثون لظى وهو اسم من أسماء جهنم أجارنا الله منها سميت بذلك لانها تتلظى اي تلتهب وقيل لأن اكثر أهلها ملازمون لها من ألظ بكذا إذا لزمه ومنه قوله صلى الله عليه وسلم الظوا بياذا الجلال والإكرام أي ألزموا أنفسكم الدعاء بهذا وقع منه في القرءان العظيم موضعان كلا إنها لظى بالمعارج فأنذزتكم نارا تلظى بوالليل.
الواحد والثلاثون الغلظ ضد الرقة وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة عشر موضعا أولها ولو كنت فظا غليظ القلب بئال عمران وءاخرها واغلظ عليهم ومأواهم جهنم.
الثاني والثلاثون الغيط وهو شدة الغضب وقع منه في القرءان العظيم في ثلاثة عشر موضعا أولها قوله تعالى عضوا عليكم الأنامل من الغيظ بئال عمران، وءاخرها تكاد تميز من الغيظ بالملك وليس منه تغيض الأرحام بالرعد وغيض في قوله تعالى وغيض الماء بهود بل هما بالضاد الساقطة لأنهما من الغيض بمعنى النقص.
الثالث والثلاثون الظمأ وهو العطش وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة مواضع لا يصيبهم ظمأ ولا نصب بالتوبة، وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى بطه، ويحسبه الظمآن ماء بالنور.
الرابع والثلاثون الظلام من الظلمة ضد النور قال ابن الجزري وقع في ستة وعشرين موضعا وهو الصواب وقال ابنه وتبعه على ذلك شيخ الإسلام والقسطلاني مائة موضع وهو وهم أولها قوله تعالى في البقرة وتركهم في ظلمات وءاخرها من الظلمات إلى النور بالطلاق.
الخامس والثلاثون الظلم وهو وضع الشيء في غير محله قالوا وقع في مائتين واثنين وثمانين موضعا والصواب انها مائتان وثمانية وثمانون موضعا أولها قوله تعالى فتكونا من الظالمين بالبقرة وءاخرها والظالمين أعد لهم عذابا أليما بالإنسان.
السادس والثلاثون بظنين على قراءة من قرا بالظاء وقد تقدم الكلام عليه.عشرون الفظ وهو سيء الخلق قليل الاحتمال ولم يأت منه في القرءان العظيم الا قوله تعالى في ءآل عمران ولو كنت فظا غليظ القلب.
السابع والعشرون الحظر بمعنى المنع وقع منه في القرءان العظيم قوله تعالى في سبحان وما كان عطاء ربك محظورا وقوله تعالى في سورة القمر فكانوا كهشيم المحتظر قال ابن عباس هو الرجل يجعل لغنعه حظيرة من يابس الشجر والشوك دون السباع فما سقط من ذلك فداسته الغنم فهو الهشيم وما عداهما بالضاد لانه من الحضور ضد الغيبة.
الثامن والعشرون اللفظ وهو لغة مصدر بمعنى الرمي أي من الفم أو غيره تقول لفظت الأرض الميت ولفظ البحر دابة ولم يأت منه في القرءان العظيم إلا موضع واحد في سورة ق ما يلفظ من قول إلا لدينه رقيب عتيد.
التاسع والعشرون شواظ بضم الشين وكسرها لغتان قرءى بهما وهو على قول اكثر المفسدين اللهب الذي لا دخان فيه اعاذنا الله منه ولم يأت في القرءان العظيم منه الا حرف واحد في قوله تعالى بالرحمن يرسل عليكما شواظ من نار.
الثلاثون لظى وهو اسم من أسماء جهنم أجارنا الله منها سميت بذلك لانها تتلظى اي تلتهب وقيل لأن اكثر أهلها ملازمون لها من ألظ بكذا إذا لزمه ومنه قوله صلى الله عليه وسلم الظوا بياذا الجلال والإكرام أي ألزموا أنفسكم الدعاء بهذا وقع منه في القرءان العظيم موضعان كلا إنها لظى بالمعارج فأنذزتكم نارا تلظى بوالليل.
الواحد والثلاثون الغلظ ضد الرقة وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة عشر موضعا أولها ولو كنت فظا غليظ القلب بئال عمران وءاخرها واغلظ عليهم ومأواهم جهنم.
الثاني والثلاثون الغيط وهو شدة الغضب وقع منه في القرءان العظيم في ثلاثة عشر موضعا أولها قوله تعالى عضوا عليكم الأنامل من الغيظ بئال عمران، وءاخرها تكاد تميز من الغيظ بالملك وليس منه تغيض الأرحام بالرعد وغيض في قوله تعالى وغيض الماء بهود بل هما بالضاد الساقطة لأنهما من الغيض بمعنى النقص.
الثالث والثلاثون الظمأ وهو العطش وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة مواضع لا يصيبهم ظمأ ولا نصب بالتوبة، وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى بطه، ويحسبه الظمآن ماء بالنور.
الرابع والثلاثون الظلام من الظلمة ضد النور قال ابن الجزري وقع في ستة وعشرين موضعا وهو الصواب وقال ابنه وتبعه على ذلك شيخ الإسلام والقسطلاني مائة موضع وهو وهم أولها قوله تعالى في البقرة وتركهم في ظلمات وءاخرها من الظلمات إلى النور بالطلاق.
الخامس والثلاثون الظلم وهو وضع الشيء في غير محله قالوا وقع في مائتين واثنين وثمانين موضعا والصواب انها مائتان وثمانية وثمانون موضعا أولها قوله تعالى فتكونا من الظالمين بالبقرة وءاخرها والظالمين أعد لهم عذابا أليما بالإنسان.
السادس والثلاثون بظنين على قراءة من قرا بالظاء وقد تقدم الكلام عليه.ظ بكذا إذا لزمه ومنه قوله صلى الله عليه وسلم الظوا بياذا الجلال والإكرام أي ألزموا أنفسكم الدعاء بهذا وقع منه في القرءان العظيم موضعان كلا إنها لظى بالمعارج فأنذزتكم نارا تلظى بوالليل.
الواحد والثلاثون الغلظ ضد الرقة وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة عشر موضعا أولها ولو كنت فظا غليظ القلب بئال عمران وءاخرها واغلظ عليهم ومأواهم جهنم.
الثاني والثلاثون الغيط وهو شدة الغضب وقع منه في القرءان العظيم في ثلاثة عشر موضعا أولها قوله تعالى عضوا عليكم الأنامل من الغيظ بئال عمران، وءاخرها تكاد تميز من الغيظ بالملك وليس منه تغيض الأرحام بالرعد وغيض في قوله تعالى وغيض الماء بهود بل هما بالضاد الساقطة لأنهما من الغيض بمعنى النقص.
الثالث والثلاثون الظمأ وهو العطش وقع منه في القرءان العظيم ثلاثة مواضع لا يصيبهم ظمأ ولا نصب بالتوبة، وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى بطه، ويحسبه الظمآن ماء بالنور.
الرابع والثلاثون الظلام من الظلمة ضد النور قال ابن الجزري وقع في ستة وعشرين موضعا وهو الصواب وقال ابنه وتبعه على ذلك شيخ الإسلام والقسطلاني مائة موضع وهو وهم أولها قوله تعالى في البقرة وتركهم في ظلمات وءاخرها من الظلمات إلى النور بالطلاق.
الخامس والثلاثون الظلم وهو وضع الشيء في غير محله قالوا وقع في مائتين واثنين وثمانين موضعا والصواب انها مائتان وثمانية وثمانون موضعا أولها قوله تعالى فتكونا من الظالمين بالبقرة وءاخرها والظالمين أعد لهم عذابا أليما بالإنسان.
السادس والثلاثون بظنين على قراءة من قرا بالظاء وقد تقدم الكلام عليه.
فصل الكاف تخرج الكاف من المخرج الثاني من مخارج اللسان وهو حرف مهموس شديد مستفل منفتح مصمت متوسط مرقق ويقع الخطأ فيها من اوجه، منها جعلها كالقاف إذا أتى بعدها حرف استعلا لا سيما الطاء كطي وكالطود لأن الكاف مهموس مستفل بالغاء والطاء مجهور مستفل بالغا فبينهما بعد وتضاد فيجري اللسان إلى القاف لما بينهما وبين الطاء من الاتفاق في الجهر والاستعلا وبينها وبين الكاف من القرب في المخرج والاتفاق في بعض الصفات.
ومنها تفخيمها كما يفعله كقير من الاعاجم لا سيما إن اتى بعدها ألف نحو الكافرون وكانوا، ومنها ترقيقها كثيرا حتى تصير كالممال فليحذر من ذلك لا سيما إن اتى بعدها حرف مهموس نحو كفروا، وذكر في النشر أن بعض القبط والأعاجم يجري الصوت معها فاجتنبه ايضا بان تمنع الصوت إن يجري معها بل أثبته في محله واحرص على بيانها إذا تكررت نحو مناسككم، وإنك كنت، وإلى ربك كدحا لئلا يقرب اللفظ من الإدغام لصعوبة التكرير على اللسان وهذا على قراءة الإظهار واما على قراءة الإدغام فلا إشكال واحرص على بيانها إذا اجتمعت مع القاف نحو عرشك قالت لئلا تدغم أو تصير قافا، وكذلك لابد من بيانها إذا وقعت في موضع يجوز إن تبدل منها قاف بحسب اللغة نحو كشطت فانه بالكاف والقاف لغتان الا إن الأول هو الذي قرأ به أيمة الأمصار والثاني في حرف ابن مسعود والكشط والقشط رفعك شيئا عن شيء قد غطاه.
فصل اللام تخرج اللام من المخرج الخامس من مخارج اللسان وهو حرف مجهور بين الشدة والرخاوة مستفل منفتح مذلق منحرف متوسط مرقق ويقع الخطأ فيها من اوجه، منها تفخيمها وكثيرا ما يفعله جهلة القراء لا سيما إن جاورت حرف تفخيم نحو ولا الضالتين وعلى الله وجعل الله واللطيف ولوط واختلط وليتلطف ولسلطهم وصراط الذين وخلق الله وأخلصوا واغلظ عليهم فلا بد من المحافظة في مثل هذا على ترقيق اللام لئلا يسبق اللسان إلى التفخيم ليسره عليه الا ما يفخمه ورش على اصله كما هو مبين في كتب القراءات فلا نطيل به و أما اسم الله جل ذكره فانه مفخم أبدا في الابتدار وفي الوصل إذا كان قبله فتح نحو قال الله أوضم نحو يعلمه الله و أما إن كان قبله كسر مباشر أو منفصل أو عارض نحو بسم الله، أفي الله شك، من يظلل الله فإنه مرقق على الاصل، ومنها ادغامها في النون في نحو جعلنا وأنزلنا وظللنا وفصلنا وقل نعم ويسارع اللسان إليه لما بينهما من التقارب و إذا أظهرتها فلا تبالغ في الإظهار حتى تقلقلها أو تحركها ويفعله كثير من القراء وهو لحن يرد به نص ولا يقتضيه قياس صحيح بل المطلوب إبراز صيغة الحرف وبيانها إذا تكررت نحو قال لهم عند من قرأ بالإظهار وأحل لكم و ويل للمطففين فويل للذين وغلا للذين ففي المثال الأول لامان وفي الثاني ثلاثة وفي الثالث بما أبدل أربعة وفي الرابع خمسة وفي الخامس ستة، ومنها في التاء في نحو قل تعالوا وكثير من الناس يفعله لما بينهما من القرب في المخرج والصفات وبعضهم يدغمها في السين وفي الصاد في نحو و قل سلام و قل صدق الله و هو لحن، ومنها إدغامها في الجيم في نحو الجاهلين والجبال وعوام القراء يفعله وهو لحن لا تحل القراءة به إذ لا خلاف بين القراء إن لام التعريف تظهر عند أربعة عشر حرفا وتدغم في أربعة عشر أيضا و أما الألف المادية فلا تقترن مع لام التعريف أبدا إذ فيه الجمع بين الساكنين وصلا فتظهر عند الهمزة نحو الأرض والباء نحو الباب والجيم نحو الجنة والحاء نحو الحوت والخاء نحو الخبير والكاف نحو الكبير والميم نحو المصير والعين نحو العالمين و الغين نحو الغافرين والفاء نحو الفائزين و القاف نحو القمر والهاء نحو الهدهد و الواو نحو بالواد و الياء نحو اليوم و قد نظمتها على ترتيبها في حروف الهجاء في أوائل كلم هذا البيت فقلت: أتى باب جود جد خصا كما مضى ... على غمر فصم قام هونا ولا يلي وتدغم في التاء نحو التايبون والثاء المثلثة نحو الثاقب والدال المهملة نحو الدار والذال المعجمة نحو و الذاريات و الراء نحو الرازقين و الزاي نحو الزاجرات والطاء نحو الطير و الظاء نحو الظالمين واللام نحو الليل والنون نحو النهار و الصاد نحو الصادقين والضاد نحو الضالين والسين المهملة نحو السحر والشين المعجمة نحو الشمس و قد نظمتها في أوائل كلم هذا البيت على ترتيبها في حروف التهجي فقلت: تال ثوادار ذوق رام زي طلا ظفر له نال صفو أضم سجل شذا وتسمى المظهرة النهارية و المدغمة الليلية فان قلت الإدغام في نحو أرسلنا و قلنا و ذللناها و قل نعم ممنوع وفي نحو الناظرين و الناس واجب وفي كلها نون مفتوحة قبلها لام ساكنة فما الفرق قلت الفرق بينهما إن سكون اللام في اقسم الأول عارض إذ هو فعل ماض وهو مبني على الفتح اتفقنا لكن لما اتصل به ضمير الرفع البارز سكن تخفيفا وقسم الثاني السكون اصلي لان الحرف مبني على السكون وما كان اصليا فهو متهيئ للإدغام اكثر مما سكونه عارض فان قلت قل نعم سكونه أصلي ولم تدغم لامه في نون نعم في نحو قل نعم وأنتم باتفاق القراء فالجواب: إن قل قد اعل بحذف عينه فلم يعل ثانيا بحذف لامه إذ فيه إجحاف بالكلمة إذ لم يبق منها إلا حرف واحد فان قيل لا خلاف في إدغام قل رب والعلة موجودة فالجواب المسوغ للإدغام فيه قوة الراء وكثرة دورهما في الكلام مقترنين، واحرص على إظهار لام هل وبل عند الحروف الثمانية التي اختلف القراء في إدغامها فيها إن كنت تقرأ بمن له فيها الإظهار كنافع وهي الثا وهو مختص بهل والزاي والسين والضاد والطاء والظاء وهي مختصة ببل والتا والنون وهما مشتركان بينهما نحو هل ثوب الكفار بل زين بل سولت بل ضلوا بل طبع بل ظننتم هل تنقمون بل تأتيهم هل ننبئكم بل نقذف و لا خلاف في إدغامها إذا سكنت واتى بعدها لام أو راء نحو بل لا تكرمون فهل لنا بل ران قل رب قل لئن اجتمعت.
فصل الميم تخرج الميم من المخرج الثاني من مخارج الفم وهو حرف مجهور بين الشدة والرخاوة مستفل منفتح مذلق أغن متوسط مرقق، ويقع الخطأ فيها من اوجه منها تفخيمها فليحذر من ذلك لا سيما إن أتى بعدها حرف مفخم نحو وما الله بغافل و مخمصة و مرض و مريم و مردا و مقاما و مضاجعهم و مغانم و مطلع أو ألف نحو مالك و ما لنا فان كثيرا من القراء ينطق بها في أمثال هذا مفخمة و يخرجها على صفتها وهو لا يشعر.
و بعضهم يبالغ في الخطأ حتى انه إذا جاء في كلمة حرف مفخم يفخم لأجله جميع حروف الكلمة، ومنها عدم إظهار غنتها إذا شددت نحو دمر، و حمالة و خلق لكم ما، و هم من بعد، و منهم من ولهم ما فإن الميم إذا سكنت وأتت بعدها ميم أخرى كالأمثلة وجب الإدغام وإظهار تشديد متوسط مع إظهار غنة الميم الأولى الساكنة و إنما كان التشديد هنا متوسط لبقاء الغنة و إظهارها فأنت إذا أدغمت لم تدغم الحرف كله إذ قد بقي بعضه ظاهرا وهو الغنة و إنما يقع التشديد الكامل في المدغم إذا لم يبق من الحرف الأول شيء إلا ادغم وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى في باب المشدد، والغنة صفة لازمة للميم تحركت أو سكنت مظهرة كانت أو مدغمة أو مخفاة لكن الغنة في الساكنة اكمل منها في المتحركة وفي المخفاة، اكمل منها في الظاهرة وفي المدغمة اكمل منها في المخفاة، ومنها عدم إظهارها إذا لم تدغم ولم تخفف وقد تقدم إنها تدغم في أختها إذا سكنت و تخفى عند الباء إذا سكنت و سواء كإن السكون اصليا نحو أم بظاهر أم عارضا نحو من يعتصم بالله أم تخفيفا نحو إن ربهم بهم، يوم هم بارزون، جزيناهم ببغيهم على خلاف بين أهل الأداء فذهب إلى الإخفاء ابن مجاهد والداني واختاره ابن ا اجزري وهو مذهب أهل الأداء بمصر والشام و الأندلس و سائر البلاد العربية فنظهر غنتها من الخيشوم كإظهارها بعد اقلب في نحو من بعد وأنبئهم وذهب جماعة كابن المنادي ومكي إلى الإظهار وعليه أهل الأداء بالعراق والبلاد الشرقية و الوجهان صحيحان مقروء بهما إلا إن الإخفاء اظهر و اشهر و تظهر عند باقي الحروف نحو معكم إنما، لعلكم تعقلون، أنعمت، خلقناكم ثم صورناكم ثم، عنكم جمعكم، وعد ربكم حقا، جعلكم خلائف، الحمد، لكم دينكم، وربكم ذو رحمة واسعة، أبلغكم رسالة، أم زاغت، منهم طائفة، و أنتم ظالمون، إنهم كانوا عن دراستهم لغفلين، عليهم بما، كنتم صادقين، لكم ظرا، بكم عن سبيله، فيكم غلظة، قلتم فاعدلوا كنتم قليلا، شركائهم ساء، أولادهم شركاؤهم، يراكم، هو و قبيله، أنتم و لا، لعلهم يذكرون فليعتن بإظهارها في هذا و ما ماثله و هو القرآن كثير و عدم إظهارها مما يقع فيه الخطأ الكثير لا سيما إن أتى بعدها واو لسبق اللسان إلى الإخفاء لاتحادهما و قربهما من الفا، و منها تشديدها في حام و يفعله كثير و يمد لأجله و هو لحن لا تحل القراءة به.
أما إذا و قف و هو تام على المعروف ففيه أربع اوجه المد الطويل و المتوسط و القصر و الروم و لا يكون إلا مع القصر و بعضهم يثقل لسانه بها إذا سكنت و الشمس حتى تصير كأنها مشددة و هو خطأ و إذا تكررت ممن و تم ميقات وجب بيانها كما تقدم ومن أظلم ممن كتم، و من أظلم ممن منع، وعلى أمم ممن معك ففي الأول أربع ميمات و في الثاني ست و في الثالث ثمان فلا بد من بيانها و تشديد المشددة منها مع إظهار الغنة التي فيها و لا يكون إلا مع التؤدة حال النطق و الله الموفق لمن شاء.
فصل النون

قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث ، عن همام إلا داود بن المحبر ، تفرد به : محمد بن يحيي الأزدي .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به محمد بن يحيي الأزدي ، فتابعه أبو أميه الطرسوسي محمد بن إبراهيم قال : ثنا داود بن المحبر بسنده سواء .
أخرجه ابن عدى في الكامل / قال : حدثنا أحمد بن الحسن ابن محمد بن عمرو بن أبي سلمه التنيسي ، ثنا أبو أمية الطرسوسي به.
قال ابن عدى : وهذا عن همام بهذا الإسناد، لا أعلم يرويه غير داود .
/ ثم رأيت الحديث في الغريب ، / لأبي إسحاق الحربي قال : حدثنا محمد بن يحيي الأزدي ، ثنا شريك ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس مرفوعا ببعضه .
كذا قال في الإستاد : شريك وأظنه تصحف عن داود لأنني لم أجد لشريك رواية عن همام ، ولو ثبت أنه لم يقع خطأ في الإسناد فيتعقب به علي الطبراني ، وابن عدي إذ قلا : لم يروه عن همام إلا داود والله أعلم ، وانظر رقم .
وأخرج الطبراني في الأوسط قال : حدثنا محمد ابن علي الصائغ ، ثنا يزيد بن موهب الرملي ، قال : ثنا يحيي بن زكريا بن أبي زائدة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة مرفوعا : ليس في الخيل والرقيق زكاة ، إلا أن في الرقيق صدقة الفطر قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر ، إلا ابن أبي زائدة ، تفرد به : يزيد .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به يزيد بن موهب ، فتابعه عبد الله بن خالد بن حازم ، ثنا يحيي ابن أبي زائدة بسنده سواء أخرجه البيهقي / من طريق حاجب بن أحمد ثنا محمد بن يحيي ، ثنا عبد الله بن خالد .
وأخرج الطبراني في الأوسط قال : حدثنا محمد ابن راشد ، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، نا حسين بن محمد ، نا سليمان ابن قرم ، عن أبي الجحاف ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح ، عن جده ، عن زيد بن أرقم ، قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فيه فاطمة وعلي ، وحسن ، وحسين ، فقال : أنا حرب لمن حاربتم ، سلم لمن سالمتم قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن عبد الرحمن ، إلا أبو الجحاف ، ولا عن أبي الجحاف ، إلا سليمان بن قرم ، ولا عن سليمان إلا حسين بن محمد تفرد به إبراهيم بن سعيد قلت رضي الله عنك / فلم يتفرد به بن قرم ، فتابعه أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ، فرواه عن أبي الجحاف بسنده سواء .
أخرجه الدار قطني في الجزء الثالث والعشرين من حديث أبي الطاهر الذهلي رقم من طريق القاسم بن زكريا بن يحيي ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي ، قال : حدثنا كثير بن يحيي ، قال: حدثتا أبو عوانة .
وأخرج الترمذي قال : حدثنا يحيي بن موسى ، وابن عدى في الكامل ، / ، الطبرانى في الأوسط ، وأبو نعيم في الحلية ، / عن إسحاق بن وهب قالا : ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني ، ثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا : إ ذا كذب العبد كذبة تباعد الملك عنه مسيرة ميلين من نتن ما جاء به .
قال الترمذي : هذا حديث حسن جيد غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، تفرد به : عبد الرحيم بن هارون .
وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن نافع ،إلا عبد العزيز بن أبي رواد ، تفرد به: عبد الرحيم بن هارون .
وقال أبو نعيم : غريب من حديث عبد العزيز عن نافع ، تفرد به : عبد الرحيم .
قلت : رضي الله عنكم فلم يتفرد به عبد الرحيم بن هارون ، فتابعه الفضل بن عوف .
عم الأحنف ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد بسنده سواء .
أخرجه ابن عدى في الكامل / قال : حدثنا علي بن الحسين بن علي ، نا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي، حدثنا الفضل بن عوف .
وأخرج الطبرانى في الأوسط قال : حدثنا محمد ابن أبان ، ثنا عبد القدوس بن محمد ، ثنا سعيد بن سويد المعولى ثنا خالد بن زياد صاحب السابري ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد الخدري مرفوعا : خير تمراتكم البرنى ، يذهب الداء ، ولا داء فيه .
/ قال الطبراني : لا يروى هذا الحديث عن أبي سعيد إلا بهذا الإسناد ، تفرد به : عبد القدوس .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به عبد القدوس ، فتابعه زيد بن الحباب ، ثنا سعيد بن سويد السامري بسنده سواء .
أخرجه الحاكم / قال: أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ، ثنا يحيي بن أبي طالب، ثنا زيد بن الحباب .
قال العقيلى في الضعفاء / قال : حدثنا محمد بن هشام ، قال: حدثنا عباد بن الوليد ، قال :حدثنا عباد بن جويرية ، عن الأوزاعي ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم إن كان قاله في قوله : خذوا زينتكم عند كل مسجد قال : قال العقيلي : عباد بن جويرية لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف إلا به .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به عباد بن جويرية وكان كذابا ، فتابعه يحيي بن عبد الله أبو عبد الله الدمشقي ، فرواه عن الأوزاعي بسنده سواء.
أخرجه الخطيب في تاريخه / من طريق أبي يوسف يعقوب ابن إسحاق الدعاء ، حدثنا يحيي بن عبد الله به.
وأخرج الحاكم في معرفة الصحابة / قال: حدثنا علي بن حشماذ العدل ، ثنا الحسين بن محمد بن حماد القباني، والحسين بن علي بن زياد السري ، وصالح بن محمد الرازي ، قالوا : ثنا إبراهيم بن المنذر الخزامي، ثنا محمد بن فليح ، عن موسى بن عقبة ، قال : قال ابن شهاب : حدثه أنس بن مالك أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ائذن لنا فنترك لابن اختنا العباس فداءه ، فقال : والله لاتذرون درهما قال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
قلت رضي الله عنك / فلا وجه لاستدراك هذا علي البخاري ، فقد أخرجه في كتاب المغازي / قال : حدثني إبراهيم بن المنذر ، ثنا محمد بن فليح بإسناده سواء .
وأخرجه أيضا في العتق / ، وفي الجهاد / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس ثنا إسماعيل ابن إبراهيم بن عقبة ، عن موسي بن عقبة بهذا الإستاد سواء ، وعنده : لا تدعون منه درهما .
وليس الحديث علي شرط مسلم ، لأنه لم يخرج لمحمد بن فليح شيئا .
والله أعلم .
وأخرج الطبراني في الأوسط قال : حدثنا أحمد ابن عبيد بن جرير قال : حدثني أبي ، قال : نا بشر بن عبيد الدارسي ، قال : نا محمد بن حميد العتكي ، عن الأعمش ، عن إبراهيم عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا : تجاوزوا للسخي عن ذنبه ، فإن الله غز وجل يأخذ بيده عند عثرته .
قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن الأعمش ، إلا محمد بن حميد ، تفرد به : بشر .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به محمد بن حميد ، فتابعه عبد الرحيم بن حماد الثقفي ، فرواه عن الأعمش بسنده سواء .
أخرجه الدار قطني في الأفراد ، ومن طريقه ابن الجوزى في الموضوعات / قال : حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا أنس بن حماد ، حدثنا عبد الرحيم .
قال ابن الجوزى نقلا عن الدار قطني : تفرد به عبد الرحيم .
يعني عن الأعمش .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به عبد الرحيم كما مر بك آنفا .
والحمد لله .
وانظر رقم / وأخرج الدار قطني ، ومن طريقه ابن الجوزى في الموضوعات / قال : حدثنا أبو محمد بن صاعد ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا عيد العزيز بن أبان ، حدثنا سفيان الثوري ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة مرفوعا : إذا سلمت الجمعة سلمت الأيام ، وإذا سلم رمضان سلمت السنة .
وأخرجه ابن عدي في الكامل / قال : حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا .
وأبو أحمد الحاكم في الكني / قال : أخبرنا عروبة الحراني وأبو نعيم في الحلية / من طريق هارون بن علي ، قال ثلاثتهم : ثنا إبراهيم بن سعيد به .
وقال ابن الجوزي : تفرد به عبد العزيز بن أبان .
قال يحيي : كذاب يضع الحديث .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به عبد العزيز ، فتابعه يحيي بن سعيد ، عن الثوري بسنده سواء .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق أحمد بن جمهور القرساني ، ثنا علي بن المديني ، عن يحيي بن سعيد به .
قال أبو نعيم : غريب من حديث الثوري ، لم نكتبه إلا من حديث أحمد ابن جمهور .
وابن جمهور متهم بالكذب .
وقد وقفت على متابع آخر : فيرويه أبو مطيع البلخى الحكم لن عبد الله وهو متروك قال : حدثنا سفيان الثوري بسنده سواء .
أخرجه البيهقي في الشعب ج / رقم من طريق سليمان ابن سعد القرشي ، حدثنا أبو مطيع .
قال البيهقي : هذا لا يصح عن هشام ، وأبو مطيع الحكم بن عبد الله البلخى ضعيف ، وإنما يعرف هذا الحديث من حديث عبد العزيز بن أبان أبي خالد القرشي عن سفيان ، وهو أيضا ضعيف بمرة اه .
قلت : والحديث باطل عن الثورى كما صرح بذلك ابن عدي.
وقال أبو الحاكم : هذا الحديث منكر ، يشبه الموضوع .
/ وأخرج الطبراني في الأوسط قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد السمري ، قال : نا الحسين بن الحسين الشيلماني ، قال: نا خالد بن إسماعيل المخزومي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن صالح مولى التوأمة ، عن أبى هريرة قال: لو لم يبق من أجلى إلا يوم واحد ، إلا لقيت الله عز وجل بزوجة ، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : شراركم عزابكم .
وأخرجه أبو يعلى ج / رقم قال : حدثنا الشيلماني بسنده سواء .
قال الطبراني لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله عن عبيد بن عمر ، إلا خالد بن إسماعيل ، تفرد به : الحسين بن الحسن .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به الشيلماني ، فتابعه أبو يوسف أبو محمد بن أحمد الرقي ، ثنا خالد ابن إسماعيل بسنده سواه .أخرجه ابن عدى في الكامل / قال : ثنا عمر بن سنان ، ثنا أبو يوسف الرقي .
وأخرج البزار وأبو داود و النسائي وغيرهم من طريق الفضل بن موسى ، عن الحسين بن واقد، عن عمارة بن أبي حفصة، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلي النبي صلي الله علية وسلم فقال : إن امرأتي لا تمنع يد لامس، قال : غربها قال: أخاف أن تتبعها نفسي ، قال: استمتع بها .
قال البزار : لا تعلمه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد .
قلت رضي الله عنك فقد ورد من وجه آخر عن ابن عباس .
فأخرجه النسائي / قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، وابن أبي شيبة / قالا : يزيد ، قال : حدثنا حماد / ابن سلمة وغيره ، عن هارون بن رئاب ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن ابن عباس .
عبد الكريم يرفعه إلي ابن عباس وهارون لم يرفعه قالا: جاء رجل إلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال إن عندي امرأة هي من أحب الناس إلي ، وهي لا تمنع يد لامس قال : طلقها قال : لا أصبر عنها .
قال : استمتع بها .
قال النسائي : هذا الحديث ليس بثابت ، وعبد الكريم ليس بالقوي ، وهارون بن رئاب أثبت منه ، وقد أرسل الحديث ، وهارون ثقة ، وحديثه أولي بالصواب من حديث عبد الكريم .
ثم رواه النسائي في الطلاق / قال : حدثنا : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا النضر بن شميل ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال، أنبأنا هارون بن رئاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن ابن عباس فذكره.
قال النسائي : هذا خطأ ، والصواب : مرسل وكأن هذا من حماد بن سلمة ، فقد خالفه ابن عيينة فرواه عن هارون بن رئاب ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا .
أخرجه الشافعي في المسند قال : أنا سفيان بن عيينة .
وإن كان البزار رحمه الله يقصد أنه لم يروه عن النبي صلي الله علية وسلم إلا ابن عباس ، فمتعقب بأنه ورد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما .
/ أخرجه البيهقي / ، والبغوي في شرح السنة ، / ، وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن عبد الكريم بن مالك الجزري ، عن أبي الزبير ، عن جابر أن رجلا أتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله إن لي امرأة وهي لا تدفع يد لامس ،قال : طلقها قال: إني أحبها وهي جميلة ، قال : فاستمتع بها وأخرجه الطبراني والخلال من هذا الوجة .
وسنده جيد لولا عنعنة أبي الزبير .
والله أعلم .
ونقل ابن الجوزي عن الإمام أحمد أنه قال : هذا الحديث لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس له أصل .
وأخرج ابن عدي في الكامل / قال: حدثنا الحسن بن حميد بن موسى العكي ، حدثنا زهير بن عباد حدثنا عبد الله ابن عمر الخرساني ، ثنا الليث بن سعد ، عن يزيد ابن أبي حبيب ، عن عروة ، عن عائشة مرفوعا : من أكل فولة بقشرها ، أخرج الله منه من الداء مثلها .
قال ابن عدي : وهذا حديث باطل،لا يرويه غير عبد الله بن عمر الخرساني هذا ولا يرويه عنه غير زهير .
قلت رضي الله عنك / فلم يتفرد به عبد الله بن عمر الخرساني ، فتابعه بكر بن عبد الله أبو عاصم ، قال : حدثنا الليث بن سعد بسنده سواء .
أخرجه الدار قطني ، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات / وقال : هذا حديث ليس بصحيح ، قال بعض الحفاظ : تفرد به بكر عن الليث وهذا القول متعقب برواية ابن عدي .
والله الموفق .
ويرويه أيضا ابن وهيب ، عن الليث بن سعد بسنده سواء .
أخرجه ابن خزيمة ، ومن طريقه الذهبي في الميزان / قال : حدثنا حبيب بن حفص المصري بخبر أبرأ من عهدته ، حدثنا عبد الصمد بن مطير ، حدثنا ابن وهب به .
كذا وقع في الميزان : حبيب وهو تصحيف .
فقد أخرجه ابن حبان في المجروحين / قال : أخبرنا محمد بن المسيب ، قال : حدثنا شبيب بن حفص ، قال : حدثنا عبد الصمد ابن مطير .
و شبيب بن حفص أورده الحافظ في اللسان / رقم الطبعة الجديدة وذكر أنه وقع في الميزان : حبيب ثم قال : وهو تصحيف .
وقال الذهبي في الميزان : حديث باطل .
وأخرج ابن عدي في الكامل / قال : حدثنا عيسي بن أحمد الصدفي ، ثنا أبو عبيد الله ، وأبو الزبير أخوة ابنا أخي ابن وهب ، قلا : ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة ، عن سفيان الثوري ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة مرفوعا : إن للقلب فرحة عند أكل اللحم ، وإنه ما دام الفرح بأحد ، إلا أشر وبطر ، ولكن مرة ومرة .
قال ابن عدي : وهذا عن الثوري بهذا الإسناد ، لا يرويه إلا عبد الله بن المغيرة ، وهو منكر .
قلت رضي الله عنك

الثاني عشر: إنكاره لنعيم وعذاب القبر الثالث عشر: تكذيبه وإنكاره للإسراء والمعراج الرابع عشر: إنكاره لليلة القدر الخامس عشر: تشكيكه في عدالة الصحابة، بعد تعديل الله ورسوله لهم السادس عشر: رده لكثير من الأحاديث التي تلقتها الأمة بالقبول مما ورد في الصحيحين السابع عشر: إنكار الترابي للجهاد بنوعيه جهاد الطلب الذي هو أصل الجهاد، وجهاد الدفاع الثامن عشر: إباحة الترابي للموسيقى والفن بجميع أقسامه، بدءا من الرقص والتمثيل إلى الغناء التاسع عشر: تبرؤه من السنة العشرون: زعمه أنه لا ينبغي للعقيدة أن تكون سلفية الحادي والعشرون: إباحته لإخوانه المسلمين الكتابيين أن يتزوجوا المسلمات من الطوام العظام والبدع الجسام الدفاع والمماحكة عن أئمة البدع الكفرية.
لقد أوجب الله الذب والدفاع عن المؤمنين عامة، والعلماء بصفة خاصة، فقال: إن الله يدافع عن الذين آمنوا ، وجاء في الحديث القدسي: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب .
وأخطر من هذا وذاك التشكيك في فتاوى ثلة خيرة من العلماء، ممن لهم معرفة بالواقع، وبالشخص، وبالآثار الخطيرة الكثيرة التي توجب المسارعة بإصدار هذه الفتاوى الموفقة في حينها، حيث لا يحل تأخير البيان عن وقت الحاجة، مع تحذير الشارع من كتمان العلم، وأخذ الله الميثاق على أهل العلم أن يبينوه ولا يكتمونه.
من ذلك القبيل المحاولة اليائسة التي قام بها محمد المختار الشنقيطي للذب، والدفع، والجدال، والمغالطة لرفع الكفر عن الترابي، مع النيل من أولئك العلماء، والتشكيك في نياتهم، حيث اختزل مهمتهم بأنهم خصوم سياسيون.
وبادئ ذي بدء لابد من التذكير بأنه لا يشك في كفر الترابي بعد الذي صدر منه، وبيان العلماء لمخالفته لما هو معلوم من الدين ضرورة إلا ثلاثة نفر: .
كافر أومنافق.
.
صاحب هوى.
.
جاهل.
الذي يهمنا أمره من هؤلاء ويعنينا حاله هو الجاهل، أما الكافر والمنافق وصاحب الهوى فلا مجال لإقناعهم بحكم الله عز وجل: أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا ، وذلك للأسباب الرئيسة والدواعي التي تحتم إكفاره وتوجب إعلانه والتشهير به التي اقترفها كلها، وهي: أولا: مخالفة منهجه كليا لمنهج أهل الإسلام، وهم أهل السنة، وهو تطوير الدين وتطويعه وتلفيقه حتى يكون مسايرا وموافقا لما عليه الكفار.
ثانيا: سبه للأنبياء والرسل، نحو زعمه: .
أن إبراهيم عليه السلام كان شاكا قبل البعثة، وكان يعبد الكواكب، ردا لقوله تعالى: إنه من عبادنا المؤمنين ، ولقوله صلى الله عليه وسلم: نحن أولى بالشك من إبراهيم الحديث.
.
تكراره ضلال الرسول صلى الله عليه وسلم، بمعنى الغي، ولله در عمر عندما جلد رجلا سمعه كرر قراءة سورة عبس فاشتم منه رائحة النفاق.
.
وصفه ليونس عليه السلام بأنه شرد، وأنه كان مغاضبا لربه، وظن أن الله لن يقدر عليه.
.
وأن موسى عليه السلام اعترف بخطيئته، مع أن فرعون ورى عن ذلك ولم يصرح، قائلا: وفعلت فعلتك التي فعلت .
.
تندره بأكل آدم عليه السلام من الشجرة، وذكرها وتكرارها.
ثالثا: الاستهزاء والسخرية بالرسل، والأنبياء، والدين، والصحابة، والعلماء، وهذا من الكفر البين الواضح، وللترابي من ذلك الحظ الأوفى، قال تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون.
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
صح في سبب نزولها عن عبد الله بن عمر قال: قال رجل في غزوة تبوك في مجلس: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا، ولا أكذب ألسنا، ولا أجبن عند اللقاء؛ فقال رجل في المجلس: كذبت، ولكنك منافق لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل القرآن.
قال عبد الله بن عمر: وأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكبه الحجارة وهو يقول: يا رسول الله، إنما كنا نخوض ونلعب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون.
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
من أمثلة استهزاء واستخفاف الترابي بالأنبياء، والرسل، والصحابة، والعلماء، بجانب ما سبق ما يأتي: ... قال عن رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم: ده شخص راق، لكن ما تقولوا معصوم، ما بعمل حاجة غلط ، بل قال عنه: يقول أخبار تطلع غلط .
... خلافة عثمان رضي الله عنه عنده فاسدة ليست راشدة.
... وقسم الصحابة إلى عدول ومجروحين.
... وقال عن ابن عباس: لما زروه ، ووصفه بأنه طفل .
... أما استخفافه بالعلماء أمواتا وأحياء فحدث ولا حرج: .
قال عن علماء السلف: منهم من هو صالح ومنهم من هو طالح .
.
وقال عن المجددين: الكثير منهم يأخذهم الغرور بكسبهم .
.
وقال عن الإمام الماوردي وكتابه الأحكام السلطانية : صاحبه راجل مسكين، استكتبه الخليفة، وقال صاحبه: كتبوني ليه .
.
ووصف الشروط التي وضعت لاختيار الخليفة بأنها منحطة .
.
وقال عن شرط النسب: الأئمة من قريش ، وهو حديث صحيح: يا أخوانا ده معقول ده سخف .
.
وقال: المعركة ضدي محض جهل وقلة معرفة بالدين .
.
وقال عن سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز طيب الله ثراه في كتابه المرأة : هناك بعض الدول تحاصر المرأة بين الجدران، ولا تترك لها الفرصة في مشاركة الرجل في الحياة الكريمة، ومن كتاب وشيوخ منهم من سلب نعمة البصر فلم ير امرأة قط حتى يحكم عليها من تجربته الواقعية .
الشيخ ابن باز رحمه الله عمي بعد سن الثالثة عشرة تقريبا، وهو وإن كان فاقدا لنعمة البصر فقد عوض بنعمة البصيرة.
.
وقال عن أنصار السنة: يتعرضون للقضايا الهامشية مثل تطويل اللحى وتقصير الثياب .
هذه من المظاهر الإسلامية التي حث عليها صاحب الشريعة بقوله: إن الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، فالحمد لله الذي حبب إلينا السنة وأهلها، وكره إلينا الكفرة والمبتدعة.
.
وقال: ما تمسكوا ليكم فقه اتعمل زمان .
هذه مجرد أمثلة.
رحم الله الإمام أحمد عندما قال: من وصف عمامة عالم بأنها عميمة، استهزاء وسخرية، فقد كفر .
رابعا: إنكاره لما هو معلوم من الدين ضرورة حتى بلغت الخمسين مسألة، وسنذكرها بعد إن شاء الله.
مآخذ عامة على دفاع ومجادلة الشنقيطي عن الترابي أولا: تحامله على الرادين على الترابي، والتشكيك في نواياهم، واعتبارهم مجرد خصوم سياسيين، وإليك أمثلة من ذلك: .
إثارة قول خصوم الترابي .
.
مما يثير الإشكال لدى خصوم الترابي استعماله مصطلحات غربية لم يعتدها جل الدارسين بالجامعات الإسلامية ، أقول: ولا يشرفهم معرفتها.
.
ومما نسبه إلى الترابي خصومه تحاملا وسوء فهم، قولهم أنه يبيح الردة .
.
وفي إطار التحامل وسوء الفهم يأتي اتهامهم للترابي بإباحة الخمر .
ليته التزم بعفة اللسان، والتجرد، والتزم أدب الخلاف الذي طالب به.
ثانيا: اعتباره مجرد الخلاف ولو كان صادرا من الفرق المنحرفة دليلا، ومعلوم من الدين أن ليس كل خلاف يستراح له ويعمل به.
قال ابن عبد البر رحمه الله: والخلاف لا يكون حجة في الشريعة ، قال الشاطبي: وما قاله ظاهر .
قال الشاطبي رحمه الله: حكى الخطابي في مسألة البتع المذكور في الحديث عن بعض الناس لما اختلفوا في الأشربة، وأجمعوا على تحريم خمر العنب، واختلفوا فيما سواه، حرمنا ما اجتمعوا على تحريمه، وأبحنا ما سواه.
قال: وهذا خطأ فاحش، وقد أمر الله تعالى المتنازعين أن يردوا ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول، قال: ولو لزم ما ذهب إليه هذا القائل للزم مثله في الربا، والصرف، ونكاح المتعة، لأن الأمة قد اختلفت فيها، قال: وليس الاختلاف حجة، وبيان السنة حجة على المختلفين من الأولين والآخرين.
هذا مختصر ما قال، والقائل بهذا راجع إلى أن يتبع ما يشتهيه، ويجعل القول الموافق حجة له، ويدرأ بها عن نفسه، فهو قد أخذ القول وسيلة لاتباع هواه لا وسيلة إلى تقواه، وذلك أبعد له من أن يكون ممتثلا لأمر الشارع، وأقرب أن يكون ممن اتخذ إلهه هواه .
ورحم الله العالم البطل عبد الله بن المبارك، عندما ناظره أهل الكوفة في النبيذ وجعلوا يستدلون على حله بأقوال وشرب بعض أهل الكوفة له، قال: دعوا عند الاختلاف الاحتجاج بالرجال ، أوكما قال؛ ولله در الأول حين قال: ليس كل خلاف يستراح له إلا خلافا له حظ من النظر ثالثا: احتجاجه واعتداده بزلات وسقطات وهفوات بعض أهل العلم، ورحم الله سليمان التيمي حين قال: من تتبع رخص العلماء وزلاتهم تزندق أوكاد، وتجمع فيه الشر كله .
رابعا: الاعتماد على ظواهر والمتشابه من الآيات القرآنية، وعدم رد ذلك إلى السنة المفسرة المبينة لمراد الله.
خامسا: تشكيكه وإثارته لشبهة قديمة حديثة، وهي الطعن في أحاديث الصحيحين التي تلقتها الأمة بالقبول بعثا للشبه القذرة التي أثارها المستشرق المجري اليهودي جولدزهير لعنه الله، التي تلقفها عنه أمثال أبي ريا، وأحمد أمين، وغيرهما من تلاميذ المستشرقين.
سادسا: حسن ظنه المفرط بالترابي، الذي جعله يؤول كل كفريات الترابي ويدرؤها.
هذه المآخذ وغيرها تجعلنا لا نشك لحظة أن هذا الشخص المستميت في الذب والدفع عن الترابي منتسب لنفس المدرسة المنتسب إليها الترابي، وهي مدرسة العصرانيين ، أوالعلمانيين ذوي النكهة والمزاج الإسلامي.
مغالطات من المغالطات العجيبة، والمماحكات المريبة، التي حاول الشنقيطي أن يدفع بها عن الترابي، وأن يشين بها سمعة الذابين عن دين الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، الذين احتسبوا فتواهم عن ضلالات الترابي عند ربهم ومولاهم، ما يلي: أولا: زعمه أن الترابي لم يبح الردة لقد تعجبت من هذه المغالطة وتحيرت فيها، وتحققت قول من قال: حبك الشيء يعمي ويصم ، وإلا ما كان له أن يتجرأ على هذا القول.
وقد نشرت الرابطة الشرعية للعلماء والدعاة بالسودان، وفقها الله في حكمها على الترابي بالكفر في الكتيب الذي أصدرته الموقف الشرعي من أباطيل الترابي ، وكذلك نشر بعض أعضائها وغيرهم في الصحف المحلية وغيرها، وبعض القنوات والمواقع، نحو: .
ما خالف فيه الترابي ما هو معلوم من الدين ضرورة.
.
بين شرعنا العتيق وشرع الترابي المبدل.
وهما من إعداد كاتب هذه الأسطر، ما يدل دلالة واضحة على إباحته للردة.
فقد أجاز الترابي للمسلم قبل الكافر أن يبدل دينه إلى أي دين شاء، ومتى شاء، ولا يقال له مجرد مرتد ، حيث قال: وأود أن أقول: في إطار الدولة الواحدة والعهد الواحد يجوز للمسلم كما يجوز للمسيحي أن يبدل دينه .
وقال في حوار لمجلة المحرر اللبنانية، متبرعا بذلك: وأزيد على كل هذا رأيا، هو رأيي الشخصي، حتى إذا ارتد المسلم تماما، وخرج من الإسلام، ويريد أن يبقى حيث هو، لا إكراه في الدين، وأنا لا أقول إنه ارتد أولم يرتد، فله حريته في أن يقول ما يشاء .
أبعد كل هذا يقول الشنقيطي: وهو لم يبحها قط .
أي مغالطة هذه؟ وأي تلبيس وتدليس على العامة الذي ذهب إليه الشنقيطي، فقط من أجل أن يرفع الكفر عن صاحبه؟ وأنى له ذلك؟ ثانيا: زعمه أن الترابي لم يبح الخمر من المغالطات المشينة التي وردت في مجادلة الشنقيطي عن الترابي زعمه حيث قال: وفي إطار التحامل وسوء الفهم يأتي اتهامهم للترابي بإباحة الخمر، وهو لم يبح الخمر قط .
لتعلم أينا المتحامل نحن أم الشنقيطي هاك ما قاله الترابي كما جاء في المقابلة التي أجرتها معه صحيفة الرأي العام السودانية، زعمه: أن الخمر لا تصبح أمر قانون إلا إذا تحولت إلى عدوان .
يعني إذا أزعج السكران، أما إذا لم يزعج فلا حرج عليه البتة، كما كان يفعل المستعمر في السودان، فإذا وجد سكران يزعج في الطرقات حبس وعوقب بسبب إزعاجه.

 إيليا ريبين بالروسية: ، بالأوكرانية: ولد في أغسطس في مدينة تشوغويفو في الإمبراطورية الروسية أوكرانيا حاليا .
وتوفي في سبتمبر في ريبينو في فنلندا هو رسام روسي ونحات روسي.
يعد إيليا ريبين أحد اعظم رسامي التيار الواقعي الروسي في القرن التاسع عشر، وعرف بقوة الملاحظة والقدرة على تجسيد ملامح الناس وعواطفهم، وتمكن في لوحاته من الاحاطة بحياة الشعب الروسي بكل عمق ورهافة حس.
بالإضافة إلى الرسم اتقن النحت والغرافيك والكتابة والتدريس.
وبفضل انتمائه للتيار الواقعي تمكن ريبين من تجسيد الحياة الروسية بشكل عام وبالتفاصيل وذلك في شتى أنواع الرسم وبخاصة في البورتريه.
تلقى ريبين دروسه الأولى في الرسم في ورشة الايقونات.
ثم انتقل إلى سان بطرسبورغ ليلتحق بأكاديمية الفنون للدراسة عند أفضل الرسامين حينذاك.
وخلال سفره إلى فرنسا وإيطاليا تعرف على الفن الأوروبي الغربي لإتقان الرسم على الهواء الطلق.
وبعد عودته إلى روسيا تناول موضوع تنوع حياة الشعب الروسي.
وتفاعل ريبين مع أحداث عصره بحيوية، وفي الثمانينيات من القرن ال اهتم كثيرا بموضوع الحركة الثورية.
ولد ريبين في مدينة تشوغويف في محافظة خاركوف التابعة للإمبراطورية الروسية، في قلب المنطقة التاريخية، سلوبودا أوكرانيا.
كان والده يفيم فاسيليفيتش ريبين جنديا في فوج أولان التابع للجيش الإمبراطوري الروسي.
في صباه، تلقى إيليا تعليمه في المدرسة المحلية حيث درست والدته.
التحق بمدرسة كانتون العسكرية في عام .
لم يكن لديه ذكريات جوهرية عن طفولته؛ ويرجع ذلك بشكل رئيس إلى المستوطنات العسكرية التي عاشت فيها عائلته.
في عام ، أصبح طالبا لإيفان بوناكوف، رسام الأيقونة المحلية.
خلال العامين و ، رسم أيقونات ولوحات جدارية بالعمولة لجمعية تشجيع الفنانين.
في عام ، بدأ في حضور الأكاديمية الإمبراطورية للفنون، والتقى بالرسام إيفان كرامسكوي.
حصل على ميدالية ذهبية صغيرة عن لوحته جوب وأصدقاؤه في عام .
التقى أيضا بالناقد فلاديمير ستاسوف، ورسم صورة لفيرا شيفتسوفا، زوجته لاحقا.
سافر ريبين إلى نهر الفولغا في عام لرسم المناظر الطبيعية والبحارة يحيي ذكرى هذه الزيارة منزل ريبين ومتحف ريبين على نهر الفولغا .
في العام التالي، حصل على ميدالية ذهبية كبيرة لرسمته إقامة ابنة جايروس .
تزوج فيرا شيفتسوفا في عام ، والتقى ببافيل تريتياكوف الذي اشترى بعض أعمال ريبين الأولى.
ولدت ابنة ريبين الأولى، فيرا، في نفس العام.
خلال هذه الفترة، عمل على لوحة بحارة على نهر الفولغا بتكليف من الدوق الأكبر فلاديمير ألكسندروفيتش.
اكتملت اللوحة في عام .
في رسالة وجهها ريبين في عام إلى ستاسوف كتب: الفلاح الآن هو القاضي، لذا من الضروري تمثيل مصالحه.
هذا هو الأمر بالنسبة لي، إذ إنني، كما تعلمون، فلاح، ابن جندي متقاعد خدم سبعة وعشرين عاما شاقا في جيش نيكولاي الأول .
في عام ، سافر ريبين إلى إيطاليا وفرنسا مع عائلته.
ولدت ابنته الثانية ناديجدا عام .
خلال العامين و ، ساهم في صالون باريس وفي معارض لجمعية الهائمين في سانت بطرسبرغ.
عندما كان في فرنسا، أصبح على دراية بالانطباعيين والجدل حول توجه جديد للفن.
رغم إعرابه عن إعجابه ببعض التقنيات الانطباعية، خصوصا تصويرهم للضوء واللون، إلا أنه لمس افتقار عملهم إلى الغرض الأخلاقي أو الاجتماعي، ما يمثل العوامل الأساسية في فنه.
فاز ريبين بلقب الأكاديمي عام عن لوحته سادكو في مملكة تحت الماء.
ولد ابنه يوري في العام التالي.
انتقل إلى موسكو في ذلك العام، وأنتج مجموعة واسعة من الأعمال بما في ذلك لوحتان رسمهما لأرخيب كوينجي وإيفان شيشكين.
في عام ، أصبح صديقا لليو تولستوي والرسام فاسيلي سوريكوف.
ولدت ابنته الثالثة تاتيانا في عام .
كان يرتاد الدائرة الفنية لسافا مامونتوف، التي تجمعت في متحف أبرامتسيفو، تركة سافا بالقرب من موسكو.
التقى ريبين هنا بالعديد من الرسامين البارزين في ذلك الوقت، بما في ذلك فاسيلي بولينوف، وفالنتين سيروف، وميخائيل فروبيل.
انفصل عن فيرا في عام ، مع بقائهما على علاقة ودية بعد ذلك.
كثيرا ما كان معاصرو ريبين يعلقون على قدرته الخاصة على تصوير حياة الفلاحين في أعماله.
في رسالة إلى ستاسوف عام ، كتب كرامسكوي: ريبين قادر على تصوير الفلاح الروسي كما هو بالضبط.
أعرف العديد من الفنانين الذين رسموا الفلاحين، بعضهم بشكل جيد جدا، ولكن لم يقترب أحدهم من عمل ريبين .
قال ليو تولستوي في وقت لاحق إن ريبين يصور حياة الناس أفضل بكثير من أي فنان روسي آخر .
امتدح أيضا لقدرته على نسخ الحياة البشرية بقوة مؤثرة وزاهية.
في عام ، سافر إلى زاباروجيا لجمع المواد اللازمة للوحة رد القوزاق الزابوروزيان .
في عام ، سافر حول أوروبا الغربية مع فلاديمير ستاسوف.
عرضت لوحة ريبين موكب ديني في مقاطعة كورسك في معرض جمعية الهائمين الحادي عشر.
عرضت لوحته إيفان الرهيب وابنه في معرض جمعية الهائمين الثاني عشر في عام .
سافر إلى شبه جزيرة القرم مع آرخيب كوينجي في عام ، وأنتج رسومات ورسوما تخطيطية حول مواضيع الكتاب المقدس.
في عام زار النمسا وإيطاليا وألمانيا، وتقاعد من مجلس جمعية الهائمين.
رسم صورتين لليو تولستوي في ياسنايا بوليانا في ذلك العام، وجهز التحضيرات للوحته حراثة ليو تولستوي ، ورسم ألكسندر بوشكين على شاطئ البحر الأسود بالتعاون مع إيفان إيفازوفسكي .
في عام ، سافر إلى جنوب روسيا والقوقاز، حيث رسم أحفاد القوزاق الزابوروزيان.
في عام ، سافر إلى باريس لمشاهدة المعرض العالمي، ثم زار لندن، وزيورخ، وميونيخ مع ستاسوف.
أنتجت معظم أفضل لوحات ريبين التصويرية في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
من خلال عرض الوجوه الحقيقية، تعبر هذه اللوحات عن روح العصر الغنية، والمأساوية، والمتفائلة.
أصبحت لوحاته التي رسمها لأليكسي بيسمسكي عام ، وموديست موسورسكي عام ، وغيرها من اللوحات على مدى العقد، مألوفة لأجيال كاملة من الروس.
تبدو كل لوحة نابضة بالحياة تماما، إذ تنقل الطبيعة العابرة القابلة للتغيير للحالة الذهنية للشخص المرسوم.
تعطي تجسيدا مكثفا للحياة الجسدية والروحية للمرسومين.
في عام ، كلف حكوميا للعمل على وضع قانون جديد لأكاديمية الفنون.
في عام ، استقال من جمعية الهائمين احتجاجا على قانون جديد يقيد حقوق الفنانين الشباب.
أقيم معرض لأعمال ريبين وشيشكين في أكاديمية الفنون، وشمل ذلك رد القوزاق الزابوروزيان .
في عام ، أقام معرضا لرجل واحد في متحف التاريخ في موسكو.
في عام ، زار مدارس الفنون الأكاديمية في وارسو، كراكوف، ميونيخ، فيينا، وباريس لمراقبة ودراسة أساليب التدريس.
أمضى الشتاء في إيطاليا ونشر مقالاته رسائل في الفن .
في عام ، بدأ بتدريس فصل في مدرسة الفنون العليا الملحقة بأكاديمية الفنون، وهو المنصب الذي شغله بشكل متقطع حتى عام .
رسم صور الإمبراطور نيقولا الثاني والأميرة ماريا تينيشيفا عام .
حضر المعرض الروسي في نيجني نوفغورود في عام .
عرضت لوحاته في سانت بطرسبرغ، في معرض أعمال الفن الإبداعي.
شملت لوحاته من هذا العام المبارزة و دون خوان ودونا آنا .
في عام ، عاد إلى جمعية الهائمين، وعين رئيسا للمدرسة الفنية العليا مدة عام.
في عام ، سافر إلى الأرض المقدسة، ورسم أيقونة حمل الصليب لكاتدرائية ألكسندر ن سكي الأرثوذكسية الروسية في القدس.
بعد عودته إلى روسيا، حضر جنازة بافيل تريتياكوف.
في عام ، انضم إلى مجلس تحرير مجلة وورلد أوف آرت ، ولكنه سرعان ما استقال من منصبه.
التقى نوردمان في عام .
فتن ريبين بها، وذهبا للعيش في منزلها، في بيناتي، كواكالا في فنلندا.
كان الزوجان يدعوان فنانين مشهورين من روسيا كل يوم أربعاء، إذ كان منزلهما الجديد على بعد ساعة بالقطار من سان بطرسبرغ.
مكنت تجمعات الأربعاء ريبين من وضع ألبوم من اللوحات لنوردمان.
رسم لوحات تصويرية للضيوف، حاملة أسماءهم، ومهنهم، وأحيانا إمضاءهم.
عرفت نوردمان باستضافتها، وكان من بين الزوار، الكتاب مكسيم غوركي وألكسندر كوبرين، والفنانين فاسيلي بولينوف وآيزاك برودسكي ونيكولاي فيشن، إضافة إلى الشاعر فلاديمير ماياكوفسكي، والفيلسوف فاسيلي روزانوف، والعالم فلاديمير بختريف.
كانت نوردمان الأمين لهذا الألبوم، إذ أعد ليعرض في المعرض العالمي في إيطاليا عام .
كان ريبين يصف نوردمان ب حب حياته .
أصبح البيناتي مكانا هاما للتجمع الفني والأدبي في أوائل القرن العشرين.

وقول المجلة في المعاملات احتراز من القصاص ؛ لأن الشاهد الذي يشهد على القصاص إذا توفي أو غاب فلا يحكم القاضي بشهادته كما أنه لو حكم القاضي بناء على شهادة الشهود وطرأ على الشهود حال مانع للشهادة كالعمى أو الخرس فلا ينفذ ذلك الحكم بل يحتاج الأمر لمحاكمة ولبينة جديدة .
تذنيب إن لفظ تذنيب من باب تفعيل ، وثلاثية من الباب الأول بفتح الذال وسكون النون ذنب معناه لحوق أثر أحد بدون الافتراق عنه فعلى ذلك يكون لفظ تذنيب بمعنى اللحاق بشيء وقد ألحقت المادة الآتية بآخر هذا الفصل .
في حق تحليف الشهود إن أكثر الكتب الفقهية قد بينت عدم وجوب اليمين على الشاهد وأن تحليف الشاهد اليمين هو مذهب ابن أبي ليلى وأنه غير موافق / للشرع وقد ذكر في شرح المادة أن لفظ شهادة الشاهد تتضمن اليمين ، فعلى هذه الصورة يكون تحليف الشهود بعد الشهادة ما هو إلا تكرير لليمين إلا أن المتأخرين من الفقهاء كصاحب البحر قد قال بأن عدم لزوم تحليف الشاهد يكون في حالة ظهور عدالته أما إذا لم تكن عدالته ظاهرة بل كانت خفية فيجب تقويتها باليمين ، إذ يكون الشاهد مجهول الحال ويكون المزكي مجهولا مثله ولا يجوز أن يزكي المجهول المجهول وقد أفتى علي أفندي الجطارجي على هذا الوجه وقد قبلت المجلة هذه الصورة فتاوى أبي السعود وتكملة رد المحتار .
/ المادة إذا ألح المشهود عليه على القاضي بتحليف الشهود بأنهم لم يكونوا كاذبين في شهادتهم وكان هناك لزوم لتقوية الشهادة باليمين فللقاضي أن يحلف أولئك الشهود وله أن يقول لهم : إن حلفتم قبلت شهادتكم وإلا فلا .
إذا ألح المشهود عليه على القاضي بتحليف الشهود بأنهم لم يكونوا كاذبين في شهادتهم وقد رأى القاضي أن هناك لزوما لتقوية الشهادة باليمين فللقاضي أن يحلف الشهود اليمين بأنهم ليسوا كاذبين في شهادتهم ؛ لأنه متعذر تزكية الشهود بسبب زيادة الفسق حيث تكون عدالة الشاهد مجهولة كما أن عدالة المزكي قد تكون مجهولة أيضا ، فلا تظهر عدالة الشاهد بتزكية المجهول المجهول ، واختير تحليف الشهود لحصول غلبة الظن وللقاضي أن يقول للشهود : إن حلفتم قبلت شهادتكم وإلا فلا وقد ورد في البهجة وفي فتاوى أبي السعود والنتيجة بأن الشهود إذا لم يحلفوا على هذا الوجه فلا يكون ذلك مانعا من قبول شهادتهم ، إلا أنه يفهم من هذه الفقرة أن الشهود إذا لم يحلفوا يرد القاضي شهادتهم قبل الحكم ، أما إذا شهد الشهود وجرى تعديلهم وتزكيتهم وحكم بموجب شهادتهم فلا يحلف الشهود بعد ذلك علي أفندي وعبد الحليم والظاهر أن تحليف الشهود لا يغني عن التزكية السرية والعلنية فإذا طلب تحليف الشهود بعد التعديل والتزكية جاز وفي هذه الصورة لا يكون تحليف الشهود بدلا للتزكية .
/ الفصل السابع في حق رجوع الشهود عن شهادتهم إن الشهادة بالزور محرمة في جميع الأديان حتى أنها معادلة والعياذ بالله للإشراك به عز وجل أبو السعود .
وقد ورد في الحديث الشريف يا أيها الناس عدلت شهادة الزور الإشراك بالله تعالى وقد جاء في القرآن الكريم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور الخيرية .
وقد ورد أيضا في الحديث الشريف ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا قالوا بلى يا رسول الله ، قال الإشراك بالله وعقوق الوالدين وجلس وكان متكئا فقال : ألا وقول الزور قال الراوي فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت وقد ورد أيضا أن الشاهد بالزور لا يرفع قدميه من مكانهما حتى تلعنه ملائكة السموات والأرض ، الزيلعي .
فلذلك إذا تحقق أن الشهود شهدوا زورا ولم يدع الشهود السهو والخطأ فيجازى الشهود بالتعزير والتشهير إزالة للفساد وتتحقق شهادة الزور أولا بإقرار الشاهد حقيقة وهو ظاهر ثانيا بإقراره حكما كأن يشهد الشهود على موت أحد فتظهر حياته وكشهادتهم على قطع شجرة ورؤية تلك الشجرة موجودة القهستاني ثالثا بأن يثبت المشهود عليه أن الشهود قد أقروا بأنهم شهدوا زورا .
صورة التشهير : إذا كان الشاهد من الذين يبيعون ويشترون في السوق ففي وقت زيادة ازدحام السوق يرفق الشاهد بمناد ينادي عليه إننا قد وجدنا هذا الشاهد شاهد زور فاتقوا شره وأوصوا الناس بأن يتقوا شره ، وإذا كان ليس من أرباب السوق فيرسل على هذه الصورة إلى / محلته أو قومه في وقت اجتماعهم وينادي عليه على تلك الصورة منلا مسكين والزيلعي .
إن شهادة الزور تتحقق على الأوجه المار ذكرها ، أما إذا أراد المشهود عليه أن يقيم بينة على أن الشهود شهود زور فلا تقبل ؛ لأنه لا يوجد طريق لأن يعلم ذلك بالبينة ، إذ أنه إذا أقيمت البينة على أن الشهود شهدوا بغير حق فتكون تلك البينة بينة على النفي فلا تقبل الشبلي انظر شرح المادة رد المحتار .
فلذلك إذا ردت شهادة الشاهد لتهمة أو لمخالفة شهادته للدعوى أو للتباين بين الشهادتين فلا يستحق ذلك الشاهد التعزير ؛ لأنه لا يعلم من الكاذب هل المشهود له أو الشاهد ؟ الزيلعي .
كذلك لو ظهر مستحق للدابة التي ملكها أحد بطريق الشراء وأقام المستحق البينة على الملك المطلق وضبط المستحق الدابة من المشتري فرجع المشتري على البائع بثمن المبيع فأقام البائع البينة على النتاج ودفع دعوى المدعي فلا يعزر المدعي ولا الشهود الخيرية .
ولا تقبل شهادة شاهد الزور في الحادثات الأخرى أيضا ما لم تظهر توبته ، يعني إذا ظهر أن شاهد الزور كان عدلا وقت الشهادة وأنه شهد زورا فتقبل شهادته بعد التوبة على القول المفتى به وقد قال الله تعالى وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات الحموي والولوالجية في الفصل الثالث من الشهادات .
للرجوع عن الشهادة ركن وشرط وحكم ومحاسن : الركن : قول الشاهد رجعت عن شهادتي أو شهدت زورا أو كنت كاذبا في / شهادتي وما أشبه ذلك من الأقوال ، ولا يعد إنكار الشاهد لشهادته بقوله : إننا لم نشهد هكذا رجوعا عن الشهادة رد المحتار .
الشرط : أن يكون الرجوع في مجلس القاضي انظر المادة .
الحكم : التعزير في الرجوع قبل القضاء والتعزير والضمان في الرجوع بعد القضاء انظر المادتين و .
المحاسن : إن الرجوع عن شهادة الزور مرغوب ومشروع ديانة ؛ لأن في الرجوع عنها خلاصا من العقاب الكبير ، إذ من الواجب على الشاهد الذي شهد زورا سواء أكان عن عمد أو خطأ التوبة ، ولا تكون التوبة إلا بالرجوع عنها في حضور القاضي ويجب على الشاهد زورا أن يرجع حالا عن شهادته وأن لا يكون حياؤه من الناس وخوفه من لوم اللائمين مانعا من ذلك ؛ لأن الرجوع إلى الحق أولى من الدوام على الباطل ، والحياء من الله أولى من الحياء من المخلوقات عبد الحليم والزيلعي .
/ المادة إذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد أداء الشهادة وقبل الحكم في حضور القاضي تكون شهادتهم كأن لم تكن ويعزرون .
إذا رجع الشهود عن كل أو بعض شهادتهم بعد أداء الشهادة وقبل الحكم في حضور القاضي تكون شهادتهم كأن لم تكن ولا يصح الحكم بموجب شهادتهم ؛ لأن قول الشهود أولا : إننا نشهد على ذلك ثم رجوعهم ثانيا وقولهم : بأننا لا نشهد بذلك هو تناقض وبما أنه لا يجوز الحكم بالمتناقض ففي هذه الحال لا يلزم الشهود ضمان ؛ لأن شهادتهم لم تؤد إلى إتلاف شيء .
سؤال : إن هذه الشهادة وإن تكن لم تسبب إتلاف حق المدعى عليه ولا يلزم الشهود ضمان شيء للمدعى عليه إلا أنهم لو بقوا على شهادتهم لاستوفى المدعي حقه فلذلك فهم قد تسببوا بإتلاف حق المدعي ؟ الجواب إن عدم ثبوت حق المدعي لم يكن مضافا إلى الرجوع عن الشهادة بل هو باق في أصل العدم وكما أنه لا يلزم الشهود الضمان لو امتنعوا عن أداء الشهادة ابتداء فلا يلزمهم أيضا الضمان في هذه الحالة الزيلعي .
بعد أداء الشهادة أما قبل أداء الشهادة فلا يتصور الرجوع عن الشهادة ؛ لأنه لو قال الشاهد الذي جاء ليشهد في المحكمة : إنني رجعت عن الشهادة التي سأشهدها فلا يعد ذلك رجوعا ولا يلزم التعزير .
قبل الحكم أما حكم الرجوع عن الشهادة بعد الحكم فهو مبين في المادة الآتية .
عن كل أو بعض الشهادة إذا رجع الشاهد قبل الحكم عن كل شهادته فلا يحكم عليه بشيء كما أنه لو رجع عن بعض شهادته / فلا يحكم بشيء أيضا ، وتبطل الشهادة في الكل ؛ لأن الشاهد قد فسق نفسه أبو السعود .
مثلا لو شهد الشهود قائلين : إن هذه الدار للمدعي ثم شهدوا قبل الحكم في مجلس حكم بأن عرصة الدار للمدعي وأن بناءها للمدعى عليه فيعد ذلك رجوعا في كل الشهادة ولا تقبل شهادتهم بموجب المادة باعتبار أنهم شهدوا بالأقل .
كذلك لو شهد الشهود أن هذه الفرس وفلوها للمدعي ثم رجع الشهود في حق الفلو فتبطل الشهادة ولا يحكم بالفرس أيضا جامع الفصولين وأبو السعود .
وإذا لم يدع الشهود أنهم أخطئوا أو سهوا في شهادتهم فيعزرون .
إن هذه الفقرة محتاجة للتفصيل وهو أن الرجوع يكون على ثلاثة أوجه : الوجه الأول : الرجوع على سبيل التوبة والندامة وفي هذه الصورة لا يلزم التعزير بالإجماع .
الوجه الثاني : الرجوع من غير توبة وهو قول الشاهد قد شهدت في هذه المسألة كذبا وزورا وإنني لا أرجع ولا أتوب عن مثل هذه الشهادة الزور وفي هذه الصورة يلزم التعزير بالإجماع .
الوجه الثالث : ألا يكون معلوما هل هو على سبيل التوبة أو على طريق الإصرار وفي هذه الحال قد اختلف في التعزير الزيلعي .
/ المادة إذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد الحكم في حضور القاضي فلا ينقض حكم القاضي ويضمن الشهود المحكوم به راجع المادة .
إذا رجع الشهود عن كل أو بعض شهادتهم بعد الحكم في حضور القاضي فلا ينقض حكم القاضي ويضمن الشهود المحكوم به وهو المال الذي تلف بشهادتهم انظر المادة ؛ لأن رجوع الشهود عن الشهادة إقرار منهم بأن حكم القاضي كان بغير حق وأنهم كانوا سببا لضياع المال ولوجوب الضمان عليهم ، إلا أنه وإن كان إقرار المرء على نفسه صحيحا ولو كان المقر أفسق الناس إلا أن إقراره على الغير غير صحيح ولو كان أعدل الناس فلذلك وإن صح الرجوع المذكور في حق الشاهد وأوجب عليه الضمان إلا أنه لا يصح في حق الغير أي في حق المشهود عليه الولوالجية في الفصل الثاني عشر .
الشهود لم يكن هذا التعبير تعبيرا احترازيا عن المزكين إذ أن المزكين إذا رجعوا عن تزكيتهم فيضمنون عند الإمام الأعظم ؛ لأن القاضي لا يحكم بالشهادة فقط والشهادة يصير إعمالها بالتزكية فأصبحت بمعنى علة العلة أما عند الإمامين فلا يلزم المزكين الراجعين ضمان ؛ لأنهم لم يذكروا الشهود إلا بالخير ، أما إذا ادعى المزكون أنهم أخطئوا في تزكيتهم فلا يلزمهم ضمان بالإجماع ، كذلك لو علم أن الشهود شهود زور برجوعهم عن شهادتهم فلا يلزم المزكين ضمان ابن نجيم والهندية وأبو السعود .
بعد الحكم أما إذا كان الرجوع قبل الحكم فقد بين في المادة الآنفة .
/ ويدل هذا التعبير على أن الرجوع عن الشهادة التي لا يلحق حكم بموجبها لا يوجب الضمان ، مثلا لو شهد شاهدان على ألف درهم وزكوا سرا وعلنا وقبل أن يحكم القاضي بالدعوى تصالح المدعي والمدعى عليه بتكليف من القاضي أو بلا تكليف على المبلغ المدعى به بستمائة درهم فإذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد الصلح فلا يلزمهم ضمان الهندية وعبد الحليم .
في حضور القاضي ، وشرط الرجوع أن يكون في حضور القاضي انظر المادة .
إذا رجع ويفهم من ذكر الرجوع على الإطلاق مسألتان : أن الرجوع عن كل الشهادة صحيح كما أن الرجوع عن بعضها صحيح أيضا انظر مادة .
مثلا : إذا شهد الشهود أن دارا هي ملك للمدعي وبعد التعديل والتزكية والحكم قال الشهود : إن عرصة تلك الدار هي للمدعي وبناؤها للمدعى عليه فيضمن الشهود للمشهود عليه قيمة البناء فقط ؛ لأنهم يكونون قد أتلفوا البناء فقط الولوالجية قبيل الفصل الثالث من الدعوى .
جواز الرجوع مطلقا وبتعبير آخر سواء كانت عدالة الشهود وقت الرجوع مساوية لعدالتهم وقت الشهادة أو كانت أعلى أو أدنى مجمع الأنهر فلا ينقض الحكم ؛ لأنه لما كان كلام الشهود متناقضا وبما أنه لا يجوز الحكم بالكلام المتناقض فلا يجوز أيضا نقض الحكم به ؛ لأن الكلامين متساويان في الدلالة على الصدق إلا أنه قد ترجح الكلام الأول بالحكم الزيلعي كما أن الرجوع ليس بشهادة حتى أنه لا يتحرى فيه لفظ الشهادة ولذلك فالحكم الذي يثبت / بشهادة لا يبطل بالرجوع الذي لم يكن من قبيل الشهادة الشبلي .
/ المال الذي تلف بشهادة الشهود وفي لزوم تضمين ذلك للشهود شرطان : الشرط الأول : أن يكون التلف حاصلا بشهادة الشهود فقط وعليه فإذا لم يحصل تلف المحكوم به بشهادة الشهود المجردة بل حصل التلف بانضمام أمر آخر فلا يلزم الشهود ضمان ؛ لأن الشيء الذي له صفتان ويثبت حكم فيه من أجل علة واحدة يضاف الحكم إلى الوصف الموجود أخيرا انظر شرح المادة الولوالجية في الفصل الثاني عشر من الشهادات والبهجة .
بعض مسائل متفرعة عن ذلك : أولا الإفلاس : إذا شهد شاهدان على الإبراء وبعد حكم القاضي بذلك ووفاة المدين مفلسا رجع الشهود عن شهادتهم فلا يلزمهم ضمان ؛ لأن تلف المبلغ المذكور لم يحصل بمجرد شهادة الشهود زورا بل حصل بوفاة المدين مفلسا .
ثانيا الوفاة إذا شهد شاهدان أن فلانا هو ابن فلان وبعد صدور الحكم بذلك توفي الأب وورثه الابن وأخذ مالا من التركة فرجع الشهود عن الشهادة فلا يلزمهم ضمان ؛ لأن أخذ المذكور مالا بطريق الإرث لم يكن بمجرد شهادة الزور بل كان بوفاة ذلك الرجل ابن عابدين على البحر ورد المحتار والهندية .
ثالثا .
لو شهد اثنان أن فلانا الغائب قد وكل فلانا بقبض مطلوبه العشرة دنانير من فلان وبعد الحكم أخذ الوكيل من المدين المقر العشرة دنانير ثم أنكر الغائب التوكيل ورجع الشهود عن شهادتهم فلا يلزم الشهود ضمان بل يلزم الوكيل القابض الضمان .
/ الشرط الثاني : أن يكون الشيء التالف مالا وعليه إذا لم يكن المشهود عليه التالف مالا فلا يلزم ضمان ويتفرع عن ذلك المسائل الآتية .
أولا المنفعة إذا شهد الشهود على المؤجر بالإجارة بحل من أجر المثل فلا ضمانة عليهم ؛ لأن الشيء الذي تلف بالشهادة الكاذبة لم يكن مالا بل منفعة ما لم يكن المأجور معدا للاستغلال أو مال وقف أو مال يتيم انظر المادة .
أما إذا كان مدعي الإجارة المؤجر ، والمستأجر منكر ، وشهد الشهود على هذا الوجه ثم رجعوا يضمنون المقدار الزائد عن أجر المثل ؛ لأن الشهود يكونون قد أتلفوا هذا المقدار بلا عوض أما إتلاف مقدار أجر المثل فلا يلزم ضمانه ؛ لأنه بعوض الزيلعي .
ثانيا النكاح : إذا ادعى أحد على المرأة التي هي محل للنكاح بأنها زوجته وشهد شاهدان على دعواه ثم رجعا عن شهادتهما بعد الحكم فلا يبطل النكاح ولا يلزم الشهود ضمان سواء كان النكاح بمهر المثل أو كان بأقل أو أكثر ؛ لأن الشيء الذي تلف بهذه الشهادة الكاذبة ليس بمال النتيجة .
أما إذا كان الرجل منكرا للنكاح والمرأة تدعيه وشهد الشهود على أكثر من مهر مثلها ثم رجعوا بعد الحكم فيضمنون الزائد عن مهر مثلها علي أفندي .
ثالثا العفو عن القصاص : لو شهد اثنان على عفو ولي القتيل عن القصاص ثم رجعا بعد الحكم فلا يلزمهما ضمان ؛ لأن القصاص ليس بمال أبو السعود .
رابعا الإيصاء إذا شهد اثنان أن فلانا المتوفى قد نصب فلانا وصيا مختارا وبعد الحكم / بشهادتهما رجعا عن الشهادة فلا يلزمهما ضمان بل يلزم الوصي الضمان إذا استهلك المال البحر .
/

