 الجزائر أو رسميا: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية هي دولة عربية ذات سيادة تقع في شمال أفريقيا.
عاصمتها وأكثر مدنها اكتظاظا بالسكان هي مدينة الجزائر، وتقع في أقصى شمال البلاد.
بمساحة تبلغ ، ، كيلومتر مربع ، ميل مربع ، الجزائر هي عاشر أكبر بلد في العالم، والأولى إفريقيا وعربيا ومتوسطيا والثانية في العالم الإسلامي بعد جمهورية كازاخستان.
تطل شمالا على البحر الأبيض المتوسط، وتحدها من الشمال الشرقي تونس وشرقا ليبيا وغربا المغرب والصحراء الغربية ومن الجنوب الغربي موريتانيا ومالي، ومن الجنوب الشرقي النيجر.
نظام الحكم في الجزائر شبه رئاسي، وتقسم إداريا إلى ولاية و بلدية.
عرفت الجزائر قديما العديد من الإمبراطوريات والحضارات، بما في ذلك حكم النوميديين والفينيقيين والبونيقيين والرومان فالوندال ثم البيزنطيين.
وبعد الفتح الإسلامي شهدت البلاد أو أجزاء منها سيطرة كل من الأمويين والعباسيين والأدارسة والأغالبة والرستميين، والفاطميين، والزيريين والحماديين، والمرابطين والموحدين والحفصيون فالعثمانيين.
وشهدت في القرن التاسع عشر الاحتلال الفرنسي للجزائر.
تعد الجزائر قوة إقليمية ومتوسطية.
وهي عضو مؤسس في الاتحاد الإفريقي، وعضو مؤسس في اتحاد المغرب العربي، وعضو في جامعة الدول العربية ومنظمة الأمم المتحدة منذ استقلالها، وأوبك والعديد من المؤسسات العالمية والإقليمية.
وتعد صادرات الطاقة العمود الفقري لاقتصادها.
وبحسب منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك ، فإن الجزائر تحتل المرتبة ال من حيث احتياط النفط في العالم وثاني أكبر احتياط نفطي في أفريقيا، في حين أنها تحتل المرتبة التاسعة من حيث احتياطيات الغاز الطبيعي.
تقوم بتوريد كميات كبيرة من الغاز الطبيعي إلى أوروبا.
سوناطراك، الشركة الوطنية للنفط، هي أكبر شركة في أفريقيا.
تلقب ببلد المليون ونصف المليون شهيد نسبة لعدد شهداء ثورة التحرير الوطني التي دامت سبع سنوات ونصف.
يعيش معظم الجزائريين في شمال البلاد قرب الساحل، لاعتدال المناخ وتوفر الأراضي الخصبة.
ووفقا للمادة الثانية من دستور البلاد فإن الدين الرسمي للدولة الجزائرية هو الإسلام، واللغة الرسمية والوطنية هي اللغة العربية واللغة الأمازيغية لغة رسمية ثانية وفقا لما أقره تعديل دستور من قبل الرئيس السابق بوتفليقة.
يصف دستور الجزائر الإسلام والعروبة والأمازيغية بالمكونات الأساسية لهوية الشعب الجزائري، والبلاد بأنها أرض الإسلام، وجزء لا يتجزأ من المغرب العربي الكبير، وأرض عربية، وبلاد متوسطية وإفريقية .
حسب ما جاء في المصادر التاريخية فإن بلكين بن زيري مؤسس الدولة الزيرية، حين أسس عاصمته عام على أنقاض المدينة الفينيقية إيكوزيم والتي سماها الرومان إكوزيوم أطلق عليها اسم جزائر بني مزغنة نظرا لوجود جزر صغيرة غير بعيدة عن ساحل البحر قبالة المدينة.
وهو ما أكده الجغرافيون المسلمون مثل ياقوت الحموي والإدريسي.
فالاسم في البداية كان يشمل فقط مدينة الجزائر لكن العثمانيون هم من أطلق اسم الجزائر على كافة البلاد باشتقاقه من اسم العاصمة.
استعملت الجزائر سابقا عدة أعلام ظهر آخرها أثناء حرب التحرير، والتي ترمز ألوانه: الأبيض إلى حب السلام والأحمر إلى دم الشهداء وأما الأخضر فيرمز إلى التطور والازدهار ويرمز الهلال والنجمة إلى الإسلام .
استقبلت الجزائر العديد من الحضارات ما جعلها ترث تاريخا غنيا، فقد أثرت أفريقيا والبحر المتوسط وأوروبا والمشرق في كتابة هذا التاريخ.
أول البقايا الأثرية الملحوظة هي تلك التي تركها الإنسان في الحديقة الوطنية لطاسيلي التي تعد أكبر متحف مفتوح في العالم.
وتنتشر الأضرحة في مناطق عدة من البلاد مثل كإيمدغاسن، الضريح الملكي الموريتاني وضريح بني ريحان بولاية عين تيموشنت و أيضا الموقع الأثري سوما أو الخروب بقرب سيرتا التي توجد في ولاية قسنطينة و أيضا العديد من الغيران و الأضرحة كدجيدارس و فرندة و غيرها التي تشهد على الطرق و الممارسات الجنائزية .
تركت الفترة الرومانية العديد من الآثار و المعالم في تيبازة وتيمقاد، ناقوس، زانا، كالما، ماداوروش، شرشال،جميلة، تيديس، هيبون.
بعد الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا، شهدت المنطقة تطور العديد من المدن الجزائرية كتلمسان، الجزائر و بجاية العديد من السلالات عبر الزمن التي أصبحت سلالات حاكمة في عدة مناطق جزائرية.
و في العام م قام العثمانيون بضم الجزائر لإمبراطوريتهم ،ثم احتل الفرنسيون الجزائر سنة التي تحررت بعدها سنة .
و جد في عدة مواقع أثرية عظام بشرية عمرها مليوني عام وقد وجد بعين الحنش بالعلمة ولاية سطيف آثار لصناعات جد قديمة.
آخر الصادين في المنطقة ممثلون في شمال شرق الجزائر من طرف القبصيين الدين وثقوا ذلك منذ عام.
لقد بينت الاكتشافات و الحفريات التي جرت بمنطقة تيغنيف العثور على مقبرة فيلة من النوع المنقرض الذي يطلق عليه الفيل الأطلنطي و عاش هذا الحيوان في عصور ما قبل التاريخ مما يدل على وجود حياة في هذه المنطقة منذ آلاف السنين ويبقى الاكتشاف الأهم في التاريخ العالمي و كذا الوطني هو العثور على أقدم إنسان في شمال أفريقيا وهو رجل ما قبل التاريخ أو رجل الأطلس ويسميه البعض رجل تيغنيف أو رجل تيغنيفين وقد أعلن عنه في أكتوبر بعد دراسة الحفريات و الأدوات المستعملة في ذاك العصر وذلك بحضور أربعين مختصا من أنحاء العالم والدكتور ليكي مدير متحف نيروبي.
مدينة و تيغنيف كلمة أمازيغية تعني البركتين المصدر؟ كان يقف عندهما الزوار منذ عهد الرستميين والموحدين ويقدر تاريخها بأكثر من .
سنة.
يوجد بتغنيف قرب معسكر موقع للحضارة الأشولية وجد به العديد من العظام الحيوانية والبشرية فكوك سفلية، عظم جداري وبعض الأسنان نسبة إلى جنس ونوع جديدين من قبل كميل أرامبورغ عام وهو الأتلانتروب.
الفكوك ذات حجم كبير جدا وهو ما يشير إلى وجود بشر ضخام الجثث.
وجد بالموقع أيضا آثار صناعة حجرية أشولينية تضم العديد من السواطير بالإنجليزية: والفؤوس اليدوية  في الجنوب، تميزت الصحراء في العصر الحجري بأنها كانت فترة مزدهرة بسبب المناخ الأكثر الرطوبة من المناخ الحالي، كان إنسان هذه الفترة يرسم و يعلم مكان عيشه برسومات عن الحياة اليومية.
تملك الأوراس عدة مواقع أثرية من ما قبل التاريخ حيث أن عدة غيران كانت ماهولة لقربها من إحدى أكبر مواطن الحضارية البدائية و التي عرفت بالحضارة العاترية و نواتها بئر العاتر بضواحي تبسة، عاشت تحت ظل العاترية في الفترة الممتدة بين العصر الحجري القديم و العصر الحجري الحديث، قد تم العثور على العديد من الأدوات الحجرية التي ترجع إلى هذه الفترة منها رؤوس أسهم ذات عنق في كل من سوق أهراس، تيفاش و تاورة، من أروع شواهد فترة عصر ما قبل التاريخ بولاية سوق أهراس النقوش الصخرية المتواجدة إلى اليوم بموقع كاف المصورة ،إذ تعود إلى سنة قبل الميلاد أي فترة الإنسان العاقل و هي من نوادر اللوحات الإنسانية في شمال أفريقيا، هذا بالإضافة إلى الرسومات الليبية لموقع كاف الرجم ضواحي سدراتة،  الفينيقيون هم أمة سامية من ولد كنعان بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام كانوا يستقرون بجزيرة العرب وارتحلوا بعد ذلك إلى الشام مع إخوانهم ليستقروا بفينيقيا، أرض لبنان الحالية وجزء من سوريا وفلسطين، وصار الشام يطلق عليها أرض كنعان وهم العرب في نسبهم ووطنهم.
كان الفينيقيون يسيطرون على التجارة الداخلية والخارجية لسواحل البحر المتوسط، بعد أن أنشؤوا محطات تجارية، من أبرزها قرطاجنة عام ق.م على الساحل التونسي.
ولقد امتد نفوذ قرطاجنة ليصل إلى غاية السواحل الجزائرية، ليؤسسوا بها مدنا ساحلية جزائرية، كبجاية وتنس وشرشال وهيبون عنابة ، جيجل ووهران.
لقد كانت العلاقات الجزائرية مع قرطاجنة موصوفة بالمودة، وهذا ما يظهر جليا من خلال العلاقات التجارية والمصاهرة التي كانت بينهم، فقرطاجنة لم تشأ أن تبسط نفوذها على الأراضي الجزائرية، ما دام مصالحها مضمونة من خلال التحالفات التي كانت قائمة بين أمراء الأمازيغ، وما دام هذا الأمر يجعل من قرطاجنة الوصية والحامية على الإمارات الأمازيغية.
لم يكن يهم قرطاجنة التوسع في الأراضي الجزائرية، بقدر ما كان يهمها استثمار أهل البلاد واستغلالهم، وهذا ما جعل الأمازيغ يكرهونهم، لإن هذا الاستغلال كان قبيحا وقاسيا، فهدف قرطاجنة من خلال إقامة تلك العلاقات الودية مع الجزائريين، هو ضمان القدر الكافي من الأمن للسماح بالازدهار التجاري.
يعتبر ماسينيسا أشهر الملوك النوميديين الرحل ولد ماسينيسا بخنشلة ثم اتخذ سيرتا عاصمة له ولا يزال قبره موجودا هناك.
تميز ماسينيسا بقدراته العسكرية بحيث غدر في حنبعل القرطاجي أهم الجنرالات التاريخيين، في معركة زاما بتونس الحالية سنة قبل الميلاد، متأملا بوعود الرومان له على تأسيس دولة للبدو النوميد بعد الغدر في القرطاجيين وتكون الدولة قادرة على مواجهة التحديات الخارجية.
وفي عهده برزت نوميديا في ميادين عسكرية وثقافية كما جهز الأساطيل ونظم وشجع على الإستقرار وتعاطي الزراعة وشجع التجارة الذي جعله يعتبر أبرز الملوك الأمازيغ القدماء.
أطلقت الإمبراطورية الرومانية على القسم الشرقي من المملكة التي كان يحكمها الملك بطليموس ابن يوبا الثاني اسم مقاطعة موريطانية القيصرية كان ذلك عام م بعد أن غزا الإمبراطور كاليغولا لتصبح المملكة في حوزة الإقليم العسكري الخاضع لسلطة التاج الإمبراطوري مباشرة.
ومعروف أن موريطانية الشرقية أصبحت تنعت بالقيصرية نسبة لعاصمتها الإدارية ايول /شرشال/حاليا التي غير اسمها يوبا الثاني وأطلق عليها لقب ولي نعمته الإمبراطور اوكتافيوس أغسطس الملقب بقيصر تكريما له وعرفانا بفضله عليه ثم عمل على جعلها مدينة مشابهة للمدن الهلينسية في مظهرها العمراني ومضمونها الحضاري ونظرا للشهرة التي بلغتها عاصمة المملكة أيام تحولها الي الإدارة الرومانية كان طبيعيا أن يتخذ منها مقرا لحكام المقاطعة وتسمي المقاطعة الجديدة المقامة على القسم الغربي من موريطانيا بمقاطعة موريطانية الطنجية نسبة لمدينة طنجة التي اتخذ منها الحاكم الروماني مقرا لقيادته.
وقد كانت طنجة بدورها مدينة عريقة وعاصمة لمملكة بوغود من قبل وموريطانية مصطلح جغرافي اشتقه الأقدمون من اسم المور وهم اقوام ليبية قديمة كانت تسيطر على المناطق الغربية من بلاد المغرب العربي وأغلب الظن أن للمصطلح جذور فنيقية على اعتبار القرابة اللغوية من حيث اللفظ والمعنى بين عبارة /ماحورين/ الفينيقية التي تعني أهل المغرب أو المغاربة الذين يقطنون الجهات التي تغرب فيها الشمش وهي مطابقة لما تعنيه كلمة مغرب في العربية.وعبارة ماور أو مور التي حافظت على نفس المدلول الجغرافي عند اليونان والرومان ومنهما إلى اللغات الأوربية الحديثة.
ولعل اقتناع الرومان بدقة مدلول هذا المصطلح هو الذي جعلهم يحتفظون به ولم يغيروه ولو جزئيا رغم الخلط الذي نظن أنه ربما كان يحدث لهم عندما أبقوا على مقاطعتين متجاورتين تسميان به /موريطانية القيصرية موريطانية الطنجية/ إذ أن كلا المقاطعتين تقعان في جهة الغرب بالنسبة إليهم ولايميز بينهما سوى اسمي عاصمتيهما وحتى المقاطعة الثالثة التي استحدثوها فيما بعد على الجزء الشرقي من القيصرية احتفظوا لها بنفس الإصطلاح وميزوها عن المقاطعتين القديمتين باسم عاصمتها الإدارية.
عندما اشتد الصراع بين روما وقرطاجة، ونشبت بينهما الحروب البونيقية التي استمرت عاما من ق.م.
إلى ق.
م .
استطاع الأمازيغ أن يتحرروا من نفوذ قرطاجة، وكونوا لأنفسهم دولة مستقلة شملت الأوسط والأقصى.
و لعل أشهر ملوك الأمازيغ في هذه الفترة هو ماسينيسا، فقد وقف حياته في خدمة بلاده وتوفير مصالح شعبه، وعمل على نشر اللغة القومية بين الشعب، وكون جيشا وأسطولا أمازيغيا قويا، وضرب النقود باسمه، وارتقى بوسائل الري و الفلاحة و جلب لذلك الخبراء الفنيين من اليونان وإيطاليا، وعمل على توطيد علاقاته مع روما عدوة قرطاجة ليحقق هدفه الذي عاش يعمل له وهو توحيد المغرب  و قد ظل في نزاع مع قرطاجة، ناصرته فيه روما ولكنها أرسلت جيوشها خشية أن يتغلب على قرطاجة ويوحد شمال أفريقيا ويتعاظم أمره ولا تأمن روما القوة التي تنجم عن الوحدة السياسية المغربية.
وعندما انتصرت روما على قرطاجة ودمرتها عام ق م.
قسمت بلاد المغرب إلى ثلاث وحدات إدارية هي :  وعمل على توحيد بلاد المغرب واستطاع أن يبسط نفوذه على نوميديا كلها وخشيت روما أن يدين له كل المغرب فأعلنت عليه الحرب، وانتصر الرومان وما هو جدير بالذكر أن بوكوس، ملك موريطانيا وصهر يوغرطا وقف إلى جانب روما في حربها ضد يوغرطا، وعندما فر هذا الأخير التجأ إلى بوكوس فسلمه هذا إلى أعدائه، وكافأته روما بأن ضمت مملكته الجزء الغربي من نوميديا  وقد تمتعت موريطانيا الغربية بالاستقلال والرخاء والنهضة في ظل ملكها يوبا الثاني ق، م...إلى ميلادية وقد سهر هذا الملك على خدمة بلاده ومصالح رعاياه ونهض بالزراعة والري وازدهرت الحياة الاقتصادية في عهده.. وقد جعل عاصمته شرشال التي أطلق عليها اسم القيصرية وجلب إليها الفنانين والمهندسين من مصر واليونان.. وشيدوا في أنحائها القصور الجميلة والهياكل الفخمة.
وأصبحت موطن الشعراء والفلاسفة والكتاب.
ولاسيما أن يوبا نفسه كان مولعا بالعلم.
ألف عدة كتب في الفلسفة والجغرافيا والتاريخ والموسيقى، وبذل من ناحيته عناية فائقة بنشر الثقافة والمعرفة بين رعاياه ولم يكتمل للرومان بسط مطلق نفوذهم على جميع بلاد المغرب إلا بعد أن فشلت ثورة تاكفريناس.
الذي أعلن العصيان في نوميديا والثورة على روما، وعندما استسلم، بسطت روما سلطانها على بلاد المغرب واستعمرتها بشكل مباشر واستقر حكمها لشمال أفريقيا  استوطن الرومان بلاد المغرب وبذلوا طاقاتهم في استعمارها وعملوا على تكثر أرض المغرب من إنتاج ما يمون روما وبذلك حفروا الآبار وشقوا القنوات ونظموا وسائل الري وتعهدوا الفلاحة وأقاموا القناطر والطرقات ومن ذلك الطرق المرصوفة الكبيرة التي وصلت بين المدن الكبرى مثل الطريق الذي كان يصل بين طنجة وسلامارا بالعرائش ومن طنجة إلى وليلة وطريق تلمسان وليلة و قرطاجنة قسنطينة وطرابلس وتافنة وقد استخدمت هذه الطرق في الشؤون التجارية ورغم أن الرومان كانوا قد شقوها لأغراض عسكرية  وقد تزايد الإنتاج الزراعي والحيواني والصناعي لبلاد المغرب حتى أصبحت شمال أفريقيا تمول روما بالحبوب والفواكه والخمور والصوف والزيوت والمرمر والمصابيح الزيتية والأقمشة وآنية والخيول والبغال وكذلك كانت شمال أفريقيا تمد روما بالحيوانات الضارية التي كانت عاصمة الإمبراطورية تحتاجها في ألعابها وحفلاتها ونتج عن ازدهار التجارة، أن ارتفع مستوى المعيشة وتضخمت الثروات وعددت المباني الفخمة وتزايد عدد السكان كما ازدهر الفن والأدب ومختلف العلوم وظهر من بين البرابرة كتاب مبدعون وفلاسفة خالدون سيما بعد دخول المسيحية بنحو قرنين إلى البلاد ومن ذلك الكاتب ترتوليان الذي ولد بمدينة قرطاجنة والذي درس الحقوق وعمل قسيسا وصل إلى روما حيث مات عام م وأشهر مؤلفاته تلك التي قاوم بها الوثنية ومن أعلام الفكر المغربي القديس أوغيستين الذي ولد عام م ومات عام م بمدينة عنابة وأشهر مؤلفاته مدينة الآلهة و قد بدأ ازدهار الفن في المغرب خلال العهد الروماني في تشييد الهياكل الفخمة المزدانة بالأعمدة الرخامية و التماثيل الجميلة والمسارح والحمامات المزدانة بالفسيفساء وامتازت المنازل بالأروقة والأعمدة الرخامية والنوافير والحدائق ولا تزال بعض هذه الآثار الرومانية منتشرة في مختلف أنحاء بلاد الشمال الأفريقي سيما من سوسة إلى وليلة بالمغرب الأقصى.
الاحتلال الوندالي لبلاد المغرب: تم بين سنتي م إلى م الطمع في ثروات المغرب استنجاد الوالي الرماني بهم رغبة الوندال في الوصول إلى روما عن طريق المغرب ضغط قبائل القوط عليهم  بعد انهيار الدولة الرومانية وانقسامها بين الإمبراطورية الغربية التي يسيطر عليها القوط والإمبراطورية الشرقية البيزنطية وعاصمتها القسطنطينية وقعت الجزائر تحت حكم الإحتلال البيزنطي وذلك حتى عصر الفتوحات الإسلامية.
الرستميون، سلالة من الإباضية حكمت في بلاد المغرب الجزائر تونس وليبيا بين م، مقرها كان مدينة تاهرت أو تيهرت وتسمى اليوم تيارت في الجزائر .
مؤسس السلالة، عبد الرحمن بن رستم ذو أصول فارسية كان منذ م واليا على القيروان من قبل الإباضية.
فر بعد عودة الولاة العباسيين إليها إلى تيهرت، بويع إماما على الجماعة م .
حكم الرستميون في مناطق الشمال الجزائري أثناء عهد ابنه عبد الوهاب م ثم وضع نفسه صرفيا تحت حماية الأمويين حكام الأندلس، الشيء الذي مكنه من إقامة علاقات جيدة تجارية مع الأندلس.
توطدت الدولة وساد الإستقرار في عهد أبو سعيد الافلح م ثم أبو حاتم ويسف م من بعده.
أصبحت تاهرت عاصمة ثقافية وفكرية في الشمال الأفريقي.
سنة م قام أبو عبيد الله صاحب الفاطميين بالقضاء على دولتهم.
تحول بقايا الإباضيين نحو الجنوب الجزائري، واستقروا في منطقة وادي ميزاب، من أهم مدنهم اليوم غرداية.
كانت مناطق المغرب غير التابعة للدولة الرستمية قبل ظهور الأدارسة تتكون من عدة إمارات تتنازع حكمها قوى مختلفة في الشمال والوسط والجنوب، ويتوزع سكانه بين أتباع عدة ديانات سماوية وعبادة الأوثان.
تمكن المولى إدريس بن عبد الله المنتسب للبيت النبوي الشريف من الوصول إلى المغرب سنة م وبايعته القبائل الأمازيغية بمدينة وليلي، فوضع بذلك نواة ثالث دولة مستقلة عن الخلافة في العالم الإسلامي بعد إمارة قرطبة والدولة الرستمية، وهي الدولة الإدريسية.
بعد مقتل إدريس الأول بايعت القبائل ابنه إدريس الثاني سنة م، الذي أسس مدينة فاس واتخذها عاصمة لحكمه، كما عمل على تنظيم الإدارة والجيش وتوحيد البلاد، ولم تتجاوز حدود الأدارسة غربا منطقة تلمسان.
بعد وفاة إدريس الثاني تنازع أبناؤه على الحكم، فانقسمت المملكة وضعفت حتى سقوطها سنة م.
الأغالبة أو بنو الأغلب ه/ م سلالة عربية لينة من بني تميم حكمت في المغرب الكبير شرق الجزائر وتونس وغرب ليبيا مع جنوب إيطاليا وصقلية وسردينيا وكورسيكا ومالطة.
كانت حدود دولة الأغالبة وعاصمتها القيروان تتسع وتتقلص بحسب قوة أمرائها وضعفهم.
أسس الدولة إبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمي.
وكان والده الأغلب الذي سميت الدولة باسمه أول من دخل أفريقيا من هذه الأسرة، التي كانت قد استقرت في مرو الروذ في خراسان، منذ الفتح الإسلامي.
وكان قيام هذه الدولة في عهد الخليفة هارون الرشيد.
وقد تلقب حكام هذه الدولة بالأمراء، وظلوا خاضعين لسلطة الخلفاء العباسيين إسميا، فصكوا النقود باسمهم، وخطبوا لهم على المنابر، من دون أن يسمحوا لهم بالتدخل في شؤونهم الداخلية.
الدولة الفاطمية ه/ م  لم تنقطع حركات المتشيعين ولم تتوقف، فقد كانوا متعصبين لآرائهم، مؤمنين بفكرتهم، يزعمون أن أحق الناس بالخلافة أبناء علي من نسل السيدة فاطمة الزهراء، فإن نالها غيرهم فما ذاك إلا أمر باطل يجب أن يمحى، وما هو إلا شر حل بالمسلمين يجب أن يزال.
ونشط دعاة الشيعة في الدعوة إلى مذهبهم، وبخاصة في الجهات البعيدة عن مركز الخلافة، مثل أطراف فارس واليمن وبلاد المغرب.
كانت شمال أفريقيا أرضا صالحة لنصرة المذهب الإسماعيلي، ذلك أن التشيع العلوي تركز منذ نشأته في المشرق، وظهر في بيئة الكوفة متعددة الأجناس والقوميات، وانتشر بين الموالي، ثم انتقل غربا بعد الملاحقات التي تعرض لها الشيعة من قبل العباسيين، وكانوا جميعا من فرع الحسن بن علي بن أبي طالب، وتمركزوا في شمال أفريقيا حيث ضعفت السيطرة العباسية لبعد المسافة عن مركز إتخاذ القرار في بغداد، ولصعوبة المواصلات، ونشروا التعاليم المشتركة للمذهب الشيعي ومآثر العلويين مما أدى إلى انتشار هذا المذهب بين الأمازيغ الذين أدوا دور الموالي من الفرس في المشرق، على الرغم من وجود فوارق كبرى بين الفئتين في طبيعة دعمها للعلويين بعامة، وفي مؤسساتهما ومنظماتهما، وفي أهدافهما وعقائدهما.
وربما كان العطف على آل بيت الرسول محمد، والاعتقاد بفضائلهم، كبيرا في المغرب من أي مكان آخر، وقد أتاح للأدارسة السيطرة على المغرب الأقصى بدون مشقة وتأسيس دولتهم المستقلة.
كما اشتمل المغرب الأوسط في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، باستثناء الأراضي التابعة للدولة الرستمية، على إمارات شيعية بلغ عددها تسع إمارات، مما هيأ الأرضية الخصبة لزرع وتنمية الدعوة الشيعية.
لكن المذهب الإسماعيلي دخل إلى إفريقية بصورة أكثر تنظيما وسرية قبل نحو مائة وخمسة وثلاثين سنة من قدوم أبي عبد الله الداعي، وذلك في أواسط القرن الثاني الهجري الموافق للقرن الثامن الميلادي، وتركز في ديار القبيلة الأمازيغية كتامة في المغرب الأوسط، التي عرفت بأنها أكثر القبائل عددا وأصعبها مراسا، إذ كانت تسكن جبال الأوراس الوعرة في جنوب أفريقيا، وهي البلاد الممتدة من طرابلس الغرب إلى طنجة.
خرج بعض الولاة على الخلفاء الفاطميين خصوصا في شمال أفريقيا؛ مما أدى إلى استقلال تونس والجزائر، واستولت الدولة السلجوقية التي قامت بفارس والعراق على معظم بلاد الشام التابعة للفاطميين، وإلى جانب هذا كله عمل الصليبيون في الاستيلاء على الأراضي المقدسة فاستولوا على بيت المقدس من أيدي الفاطميين سنة ه/ م، ثم أخذوا يغيرون على أطراف الدولة المصرية.
دخل الزيريون بعدها في صراع مع أبناء عمومتهم الحماديون الذين أسسوا دولة خاصة بهم في المغرب الأوسط الجزائر .
الحماديون، بنو حماد، الصنهاجيون: سلالة أمازيغية حكمت في الجزائر، ما بين / م.
المقر: القلعة: م، بجاية: منذ م.
الحماديون فرع من الزيريين حكام أفريقيا.
أسس دولتهم حماد بن بلكين م تولى حكم آشير في الجزائر من قبل بنو أعمامه الزيريين حكام أفريقيا.
بنى عاصمته القلعة عام م ثم أعلن الدعوة العباسية سنة م واستقل بالحكم.
إلا أنه لم يتم الاعتراف بدولته إلا بعد حروب كثيرة خاضها ابنه القايد م مع الزيريين.
اعترف هؤلاء في النهاية باستقلال دولة الحماديين.
في عهد بلكين م توسعت الدولة إلى حدود المغرب الأقصى مع دخول فاس ، ثم في عهد الناصر م بلغت تونس والقيروان، كما امتدت أطراف الدولة جنوبا في الصحراء.
قاد هؤلاء السلاطين حركة عمرانية كبيرة كما بلغت الدولة في عهدهم أوجها الثقافي.
منذ م ومع دخول أعراب بنو هلال مع سليم ورباح المنطقة، وتزايد ضغطهم على الدولة الحمادية، انحسرت رقعة الدولة إلى المنطقة الساحلية.
سقط آخر السلاطين الحماديين يحيى بن عبد العزيز م بعد دخول الموحدين إلى عاصمته بجاية سنة م.
الدولة الموحدية : دولة أمازيغية إسلامية أسسها الموحدون من سلالة أمازيغية حكمت في بلاد المغرب المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا والأندلس سنوات أسسها أتباع حركة محمد بن تومرت واستطاع عبد المؤمن بن علي الكومي / م أن يستحوذ على المغرب الأقصى سقوط مراكش عام م والمغرب الأوسط ومن ثم على كامل أفريقيا حتى تونس وليبيا عام م والأندلس م .
المقر: مراكش وإشبيلية فترات متقطعة .
الزيانيون، بنو زيان أو بنو عبد الواد سلالة أمازيغية زناتية حكمت في المغرب الأوسط الجزائر بين و م.
وعاصمتهم تلمسان.
وفي رواية أخرى أنهم من نسل القاسم بن محمد بن عبد الله بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر جد الشرفاء الأدارسة .
يرجع أصل بنو عبد الواد أو بنو زياد إلى قبيلة زناتة الأمازيغية التي استقرت شمال الصحراء الكبرى ثم هاجرت في حدود القرن الحادي عشر إلى شمال الجزائر.
كان بنو عبد الواد من أنصار الموحدين، نقل هؤلاء إليهم إدارة مدينة تلمسان.
بعد سقوط الموحدين استقل أبو يحيى يغمراسن بن زيان م بالحكم تمكن بعدها من وضع قواعد لدولة قوية، في عهده ثم خلفاءه من بعده أصبحت تلمسان مركزا لنشر الثقافة ومركزا تجاريا أيضا.
تأرجح بنو عبد الواد بعد ذلك بين وصاية المرينيين أصحاب المغرب تارة ثم الحفصيين أصحاب تونس تارة أخرى، والذين أجبروهم مرات عدة في القرنين ال وال م على التنحي.
ثم انتهى بهم الحال إلى أن وقعو تحت سيطرة المرينيين.
أعيد إحياء سلطة الدولة وبلغت الثقافة أعلى درجاتها في عهد أبو حمو الثاني م ، قبل أن يقعوا مرة أخرى تحت سيطرة الحفصيين.
منذ م وبسبب التهديد الإسباني وضع بنو عبد الواد أنفسهم تحت حماية الأتراك الذين استولوا على مدينة الجزائر عام م بأيدي عروج بربروس .
سنوات م يستولي الأتراك على غرب الجزائر بعد عزل آخر سلاطين بني عبد الواد.
لقد شكلت الجزائر أكبر هدف لمعظم الحملات العسكرية التي قادها أباطرة وملوك وأمراء وقراصنة أمثال شارلكان الإسباني، والكاردينال كزيمنس الطليطلي، وأندري دوريا الجنوي، تزعم هذه الحركة البرتغال وإسبانيا، ورفع شعار ضرب المسلمين في شمال غرب أفريقيا، منعا للقرصنة التي كان يقوم بها المسلمون حسب ادعاءاتهم على الشواطئ الأطلسية والمتوسط.
ويظهر من خلال هذا الشعار قوة الدافع الديني إلى جانب الدافع الاقتصادي، ويمكن أن نستدل بالشواهد الآتية :   الدوافع الاقتصادية :  الجزائر في بداية القرن ال م.
تعرضت الجزائر للعديد من الحملات العسكرية نذكر منها : م وعنابة م.
واشترك فيها قراصنة إيطاليا وصقلية وفرسان مالطة.
نائب ملك نابلي، وقادها نائب ملك صقلية الدوق دومدنيا.
ونابلي والطوسكانة.
التحقت الجزائر بالدولة العثمانية في بعد طلب المساعدة من العثمانيين وقد أصبحت الجزائر دولة اشتراكية مع آسيا الصغرى وقد تأسس أسطول الجزائر الذي كان الأقوى في العالم كله والذي كان يتحكم بالبحر المتوسط والسفن التي تمر تدفع غريمة لحمياته وكانت أمريكا تدفع ألف دولار سنويا وحكم الجزائر آخر داي الداي حسين وكانت الجزائر تقوم بمساعدة العثمانيين وهم يمدونها بالأسلحة والمؤن والعتاد المدني والعسكري.
إحتل الإسبان مدينة وهران سنة بقيادة غونزالو سيسنيروز، كاردينال الملوك الكاثوليك، فاستنجد سكان بجاية وجيجل بالأخوة عروج، حيث قام عروج وخير الدين، بوضع الجزائر تحت سيادة الدولة العثمانية، وجعلا من سواحل البلاد قاعدة لعملياتهم البحرية على الأساطيل المسيحية.
بلغت هذه النشاطات ذروتها سنة ، أطلق على مدينة الجزائر اسم دار الجهاد .
تعرضت مدينة الجزائر خلالها، لهجوم الملك شارل الخامس في بعد سيطرته على مدينة تونس، التي لم تدم طويلا.
و كما أن الجزائر قد انضمت رسميا للدولة العثمانية.
أصبحت الجزائر ولاية عثمانية يحكمها البايلر باي خير الدين بربروس الذي عينه السلطان العثماني سليم الأول وقد تميزت هذه المرحلة بما يلي بداية بناء الاسطول الجزائري تأسيس الوحدة الإقليمية في الجزائر إشتداد الحملات الأسبانية والبرتغالية على الموانئ الجزائرية حملت إسبانيا على مدينة الجزائر في أوت حملة شرلكان الشهيرة سنة بداية تسرب النفود الفرنسي إلى الجزائر حيث منحت إمتيازات لفرنسا باصطياد المرجان في القالة وعنابة والقل مشاركة الأسطول البحري الجزائري في الحرب الفرنسية ضد إسبانيا.
حكم الباشوات في الجزائر بين و .
الباشا هو لقب يمنح في الدولة العثمانية لأصحاب المناصب العالية من مدنيين وعسكريين .
يعتبر عهد الباشوات عهد الموظفين الذين كانت ترسلهم الآستانة، والذين حددت فترة حكم الواحد منهم ثلاث سنوات، دامت فترة حكمهم حوالي اثنين وسبعين سنة، وقد اختلف المؤرخون على عدد الباشوات الذين تولوا الحكم فمنهم من يقول أن عددهم نحو الثلاثين وآخرون يقولون إن عددهم أربعين وآخرون يقولون إن عددهم حوالي أربع وخمسين باشا.
في عهد البايلربايات و كانت منطقة المغرب العربي تابعة للنفوذ العثماني والتي تتكون من طرابلس تونس والجزائر وكان يعين على كل واحدة منهن باشا إلا أنها تخضع في الأخير لحكم البايلرباي الذي يعين من طرف الباب العالي الذي كان مقره الجزائر.
ويبدو أن هذا التنظيم الذي يجمع ثلاثة من بلاد المغرب العربي تحت سلطة شخص واحد كان مستوحى من الظروف من طبيعة المشاكل التي كانت تواجه السلطنة العثمانية،فقد كانت تواجه القسطنطينية عدوا قويا هو إسبانيا التي كانت تحتل بعض القواعد على شواطئ المغرب العربي والتي تمثل تهديدا مستمرا للممتلكات العثمانية في المغرب العربي ،وليس من محض الصدفة أن الشخص الذي يتولى الباشوية ب الجزائر هو نفسه الذي يترقى لمنصب البايلرباي إلى منصب القائد العام للإسطول العثماني لكن موت قلج علي وضع حدا لهذه الاعتبارات فخفت حدة العداوة بين إسبانيا والسلطنة العثمانية ووجدت المحاولات الأسبانية لدى الباب العالي صدى أحسن مما كانت تجده في السابق، وفي نفس الوقت بدأت العلاقات بين ملك فرنسا والسلطان العثماني تصاب بنوع من الفتور.
لا ننسى الصراع الذي كان قائما طبقة الرياس وجنود الإنكشارية، فقد قامت هذه الدولة وتأسست على أكتاف رجال طائفة الرياس مثل خير الدين ومن خلفه، فهذا الصراع كان من الأسباب الرئيسية لتغيير نظام البايلربايات واستبداله بحكم الباشوات.
كما أن الإنكشارية ظلت طوال فترة الحكم تثير تخوفات وشكوك الباب العالي في نية البايلربايات ذلك لإن نفوذ البايلربايات كان واسعا فامتدت سلطتهم إلى تونس وطرابلس لأنهم كانو أصحاب فضل في فتح هذين البلدين وإلحاقهما ب الدولة العثمانية بالإضافة إلى مدة الحكم التي كانت غير محدودة، حيث بلغت فترة حكم الواحد منهم عدة سنوات في منصبه لدرجة أن السلطنة بدأت تشتم رائحة التمرد ومحاولة الانفصال عنها والإستقلال بهذه البلاد ،هذه التخوفات والشكوك، جعلت من رجال الدولة العثمانية يرون أن جمع السلطة في الولايات الثلاث الجزائر ،طرابلس، وتونس تحت حكم رجل واحد قد يشكل خطرا على الإمبراطورية العثمانية ،لذا تقرر تقسيم الحكم بفصل هذه الولايات عن بعضها البعض وإسناد إدارة كل ولاية إلى باشا يعين لمدة ثلاث سنوات لإحكام سيطرتها على البلاد ومنع حدوث التمرد ضدها.
حكم الآغوات في الجزائر بين و .
قبلهم باشوات الجزائر، وبعدهم دايات الجزائر.
داي أو الداي بالتركية: كان لقبا يحمله حكام الجزائر أثناء فترة الحكم العثماني بدأ من حتى الغزو الفرنسي في العام .
استعملت فرنسا حادثة المروحة كحجة لاحتلالها للجزائر إلا أن فرنسا كانت تنوي إحتلال الجزائر منذ عهد نابليون بونابرت.
فانطلقت القوات الفرنسية من ميناء طولون بحملة بلغ قوامها جندي نحو الجزائر وصلت هذه الحملة إلى سيدي فرج في يونيو الموافق ذو الحجة ه حيث وقعت معركة سطاوالي وبعد الإحتلال فرضت فرنسا على الجزائريين قانون الأهالي.كان من نتائج الهجمة الاستعمارية الشرسة التي تعرضت لها المؤسسات التعليمية والوقفية والدينية، نضوب ميزانية التعليم وغلق المدارس وانقطاع التلاميذ عن الدراسة وهجرة العلماء.
وبذلك فإن رسالة فرنسا في الجزائر كانت هي التجهيل وليس التعليم، مما يمكن الفرنسيين من جعل الجزائر، أسهل انقيادا وأكثر قابلية لتقبل مبادئ الحضارة الغربية.
ولا تختلف السياسة التعليمة الفرنسية في الجزائر عبر مختلف مراحل الوجود الفرنسي عسكري كان أو مدني، لأنها كانت أهدافا واحدة وإن اختلفت التسميات  .لم تحتل فرنسا الجزائر بسهولة بل كانت هناك ثورات شعبية عديدة في كل إقليم وقفت في وجهها وقد عرقلت تقدم الإحتلال منذ دخوله.
نظام الأهالي هو ترتيب للسكان الأصليين مطبق في المستعمرات الفرنسية في أواسط القرن حتى تم وضعه في الجزائر ثم تم تعميمه في كامل مستعمرات الإمبراطورية الفرنسية ابتداء من هذا القانون طبق أيضا في المستعمرات البريطانية، والبرتغالية، والهولندية وهو نظام ظالم  في بداية القرن العشرين، بلغت السيطرة الاستعمارية في الجزائر ذروتها رغم المقاومة الشعبية التي شملت كامل أنحاء الوطن، وبدا دوي المعارك يخف في الأرياف ليفتح المجال أمام أسلوب جديد من المقاومة التي انطلقت من المدن.
يعود الفضل في ذلك إلى ظهور جيل من الشباب المثقف الذي تخرج من جوامع الزيتونة والأزهر والقرويين، ومراكز الحجاز، وعمل على نشر أفكار الإصلاح الاجتماعي والديني، كذا دفعات من الطلاب الجزائريين الذين تابعوا تعليمهم باللغة الفرنسية، واقتبسوا من الثقافة الغربية طرقا جديدة في التفكير.
وقد حملت تلك النخبة من المثقفين على عاتقها مسؤولية قيادة النضال السياسي.
وقد تميز أسلوبها بميزتين رئيسيتين وهما الأصالة والحداثة، مما أدى إلى بزوغ اتجاهين في صفوفها، أحديهما محافظ والثاني مجدد.
نادى المحافظون بالإحتفاظ بقوانين المجتمع الجزائري والشريعة الإسلامية وطالب الإصلاحيون بحق الشعب في الإنتخابات البلدية والبرلمانية لتحسين ظروفه.
وقد اعتمد كل من الإتجاهين أساليب جديدة في المقاومة تمثلت في الجمعيات والنوادي والصحف.
من جهة أخرى، نشطت الحركة الوطنية على الصعيد السياسي، فاتحة المجال أمام تكوين منظمات سياسية تمثلت في ظهور تيارات وطنية شعبية وتأسيس أحزاب سياسية من أهمها، حركة الأمير خالد، حزب نجم شمال أفريقيا  حزب الشعب الجزائري وجمعية العلماء المسلمين وقد عرفت مرحلتين هامتين:  كما ظهرت في الثلاثينيات حركة الكشافة الإسلامية الجزائرية التي كانت بمثابة مدرسة تخرج منها العديد من قادة الثورة التحريرية.
في مارس تأسست اللجنة الثورية للوحدة العمل، بمبادرة من قدماء المنظمة السرية، وبعض أعضاء اللجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية، وقد جاءت كرد فعل على النقاش العقيم الذي كان يدور حول الشروع في الكفاح المسلح وانتظار ظروف أكثر ملائمة.
باشر مؤسسوها العمل فورا، فعينوا لجنة مكونة من عضوا حضرت للكفاح المسلح، وانبثقت منها لجنة قيادية تضم أعضاء حددوا تاريخ أول نوفمبر موعد لإنطلاق الثورة التحريرية وأصدروا بيانا يوضح أسبابها وأهدافها وأساليبها.
في ليلة الفاتح من نوفمبر من سنة شن ما يقارب مجاهد ثلاثين هجوما في تعمارية.
وقد توزعت العمليات على معظم أنحاء التراب الوطني حتى لايمكن قمعها كما حدث لثورات القرن التاسع عشر بسبب تركزها في جهات محدودة.
وعشية اندلاع الثورة أعلن عن ميلاد جيش وجبهة التحرير الوطني وتم إصدار بيان يشرح طبيعة تلك الأحداث ويحدد هدف الثورة، وهو استعادة الاستقلال وإعادة بناء الدولة الجزائرية.
جرت آخر المفاوضات بصفة رسمية ما بين و مارس بمدينة ايفيان السوسرية والإستفتاء حول الاستقلال وتوجت أخيرا بالتوقيع على إتفاقية ايفيان ودخل وفق إطلاق النار حيز التنفيذ يوم مارس على الساعة ظهرا.
بقي الشعب الجزائري صامدا طيلة سنوات الحرب يقاوم شتى أنواع البطش من اعتقالات تعسفية وترحيل وغيرها مبرهنا بذلك على إيمانه بحتمية النصر.
وفي الفاتح من جويلية من عام تجلى عزم الشعب الجزائري على نيل الاستقلال عبر نتائج الإستفتاء التي كانت نسبتها .
بالمئة نعم.
وتم الإعلان عن استقلال الجزائر يوم جويلية واختير يوم جويلية عيدا للإستقلال ليكون يوم دخول فرنسا للجزائر هو نفسه يوم خروجها منها.
الجزائر هي أكبر بلد في القارة الأفريقية، العالم العربي والبحر الأبيض المتوسط، كما يمثل الجزء الجنوبي في جزء كبير من الصحراء.
يمتد الشريط الساحلي في الشمال على مسافة كم، من تونس شرقا إلى المغرب غربا.
كما تقدر الحدود البحرية الجزائرية ب ميلا بحريا شمال الساحل كمياه إقليمية وما بين إلى ميلا بحريا كنطاق للصيد البحري.
يبلغ طول حدود الجزائر البرية كم تتوزع كالتالي:  بالرغم من المشاكل والنزاعات الحدودية التي خلفها الاستعمار الفرنسي في دول شمال إفريقيا، فإن الجزائر توصلت للاتفاق مع جيرانها حول رسم الحدود المشتركة.
كان ذلك:  من الشمال، وعلى طول ساحل البحر الأبيض المتوسط، يغطي حوالي من مجموع التل، على نطاق واسع كم.
وهو يتألف من سلاسل جبلية صغيرة:كتل صخرية، الظهرة، جبال جرجرة، التيطري، جبال البابور، جبال البيبان، جبال قسطنطينة والجبال المجردة.
أعلى نقطة هي جبل لالا خديجة، جنوب جرجرة، والتي تصل إلى متر، وهي مغطاة بالثلوج في فصل الشتاء.
وبسبب هذه التضاريس، فإن معظم السواحل تتكون أساسا من المنحدرات الصخرية، وهي متقطعة في خليج أرزيو مستغانم، تيبازة، الجزائر العاصمة بالإضافة إلى سكيكدة وعنابة.
الجبال تكون منفصلة عن الوديان، وهي غنية بالنباتات والحيوانات، ترويها الأنهار وادي الشلف ووادي الصومام ، الأوعية سبخة وهران و متيجة .
بالإضافة إلى بعض السهول والوديان.
بين التل والصحراء، ترتفع سلسلة جبل الأطلس التلي والأطلس الصحراوي، سلسلتين جبليتين موازية موجهة جنوب غرب / شمال شرق، متقاربة من نهايتهما الشرقية، تتخللها السهول والمرتفعات.
يشتمل التقسيم الإداري الجزائري على ولاية، دائرة و بلدية.
ويلعب التقسيم الإداري وما صاحبه من هيكلة للأنشطة الاقتصادية وتطوير البنية التحتية والمرافق إضافة إلى إشراك الجماعات المحلية في سلطة اتخاذ القرار، وفي عملية صياغة الصورة المستقبلية للنمو والتطوير دورا حاسما في التنمية الوطنية وفي اللامركزية والديمقراطية وسنحاول في بحثنا هذا التطرق إلى أهم التقسيمات الإدارية بدا بركائزها وأهدافها ومدى مسايرتها لعملية التنمية وإلى أي مدى وصلت الإدارة الجزائرية.
أول ولاية مرتبة بحسب الأبجدية العربية، أضيف إليها ولاية أخرى في عام .
احتفظت الولايات الأولى بترقيمها فيما حملت الجديدة ترقيما بين و حسبا الترتيب الأبجدي باللغة العربية.
الولايات ال الحالية هي :  يغطي شمال الجزائر مناخ متوسطي، وشتاء معتدل وممطر نسبيا، وحرارة بين مئوية صيفا و مئوية شتاء.
أما الهضاب فأمطارها أقل نسبة من الشمال، شتاءها مثلج ببرودة أدنى من الصفر مئوية أحيانا.
صيفها جاف حار.
أما الجنوب فجوها صحراوي، بليالي منعشة، صيفه بدرجات فوق درجة مئوية، يحمل رياح السيروكو المعروفة بالشهيلي ، كما تتخلل شتاؤه أمطار موسمية.
تقدر نسبة الأمطار شمالا ب ملم سنويا، بزيادة من الغرب إلى الشرق، لتبلغ أقصاها في شمال شرق البلاد بمعدل ملم في منطقة الزيتونة بولاية سكيكدة.
يعتبر شمال الجزائر منطقة زلزالية نشطة ويعود السبب في ذلك إلى أن الجزء الشمالي من القارة الأفريقية وبخاصة الأطراف الشمالية للجزائر والمغرب تشكل منطقة تلتقي عندها الصفيحة الإفريقية بالصفيحة الأوراسية إذ تنزلق هاتان الصفيحتان المتحاذيتان بحيث تتجه كل منهما في اتجاه مضاد لاتجاه الأخر، فتحدث الزلازل بفعل تعرض الحافات لقوى الدفع والحد الناجمة عن حركة الصفائح فيشتد التواتر تدريجيا، فإذا زاد عما ينبغي تتصدع الصخور لتتخلص من توترها على نحو عنيف والذي يأخذ صورة الهزة الأرضية.
ويعتقد أن معظم الزلازل الأرضية التي تتعرض لها الجزائر تكون نتيجة هذه العملية لأن حدود الاحتكاك بين حافات الصفيحتين الأفريقية والأوراسية تقع بشمال الجزائر وبالضبط فإن المنطقة التي يشملها آلية الاحتكاك بين الصفيحتين تمتد جنوبا داخل الأراضي الجزائرية على شكل طرح صخري.
ومعظم الزلازل التي تحدث في الجزائر ذات قوة ضعيفة حيث تندر الحالات التي تزيد فيها قوة الهزة عن درجات، لأن معظم هذه الهزات تتبع في العادة بهزات ارتدادية لها طابع دوري قصير نوعا ما.
ويمكن تقسيم الأراضي الجزائرية حسب درجة خطورة تعرضها للزلازل إلى أربعة مناطق رئيسية وهي :  والملفت للملاحظة أن المنطقتين الثالثة والرابعة الأكثر تعرضا لخطر الهزات الأرضية، تتمركز بها أهم المدن والمنشآت الاقتصادية والبنى التحتية وحيث التركيز السكاني والاقتصادي كثيف جدا وبالتالي فإن احتمال حدوث هزات عنيفة بهاتين المنطقتين، يترتب عليه حدوث كوارث بشرية ومادية حادة وبالغة الخطورة على الاقتصاد الوطني وعلى سلامة السكان كما حدث في أخطر الزلازل التي عرفتها الجزائر في الشلف عامي ، وهو ما يقتضي اتخاذ إجراءات السلامة والوقاية للحد من المخاطر هذه الظاهرة الطبيعية وانعكاساتها السلبية على الاقتصاد الجزائري وعلى السكان.
تتواجد في الجزائر عدة مجاري مائية تسمى بالأودية لعدم انتظام مجاريها وتذبذب تدفق مياهها، وتتركز معظمها في الوسط والشمال الشرقي للجزائر منها : وادي الصومام، وادي مزفران، وادي سيبوس، وادي الرمل، وادي مجردة، وادي امزي، وادي المقطع، وادي الحميز، وادي عين الحمام.
ويعتبر أكبر وأطولها هو وادي الشلف الذي يتواجد في الشمال الغربي مع طول كم ويصل في بعض الأحيان تدفق مياهه إلى م /ث، ومعظمها يأتي منبعها من جبال الأطلس التلي وتصب في البحر الأبيض المتوسط.
وفي الجنوب من منطقة التل، الأودية فيها ليست دائمة الجريان، وتتشكل بها بحيرات مالحة في المناطق الصحراوية، ولكنها مؤقتة بالنسبة لمعظمها كشط ملغيغ، شط الحضنة وشط الشرقي.
فالأودية الشمالية تصب في البحر الأبيض المتوسط بينما الأودية الجنوبية تنبع من الأطلس الصحراوي وتشكل أكبر احتياط للمياه في العالم، وهي تسمى بالمياه الجوفية وتسمى بطبقات المياه الألبينية وهو حسب التقديرات أكبر احتياطي للمياه العذبة في العالم وهي مدفونة تحت رمال صحراء الجزائر مع مساحة إجمالية تقدر ب .
كم في منطقة أدرار وتمنراست.
بين الواحات، التي هي جزء من الشبكة المائية للبلاد وتشمل : جانت، غرداية، ورقلة، واد ريغ، تمنراست، تبلبالة، تيميمون، تقرت، طولقة، فلياش، زعاطشة.
ويتم تغذية واحتي طولقة والزيبان بالشبكات المائية في الأوراس.
وأخيرا، أغرغار يحتوي أيضا على كمية كبيرة من المياه الجوفية وتم إرساء عدة مشاريع لحفر أبار مطورة لجذب المياه الجوفية منها مشروع بعين صالح.
وفي منطقة السهوب ينبع أطول و أعظم أودية الجزائر حيث نجد كل من وادي الشلف بطول كم و الذي ينبع من جبل عمور في الأطلس الصحراوي و وادي امزي بطول كم الذي ينبع من نفس المنطقة و يصب في شط ملغيغ بالإضافة إلى عدة أودية أخرى مثل واد زرقون و واد محيقن و وادي النساء...الخ.
وفي منطقة الأوراس الشرقية، يتواجد العديد من الأودية منها : واد الأبيوض، وادي عبدي، وادي الأحمر، وادي تاقا، سبخة مدغاسن، سبخة ذراع بولطيف، شط جندلي، واد المعذر، وادي الرمل في قسنطينة والواحات في كل من القنطرة والغوفي.
ويوجد في المنطقة أيضا الينابيع الساخنة مثل: حمام الصالحين بخنشلة، حمام المسخوطين بقالمة، واد شارف بولاية سوق أهراس.
للجزائر مجموعة متنوعة من الحيوانات والنباتات تتوزع في أرجاء البلاد ويمكن مشاهدتها مجموعة في الحظائر الوطنية وأبرزها :الحديقة الوطنية جرجرة، الحديقة الوطنية قورايا، الحديقة الوطنية بلزمة، الحديقة الوطنية الشريعة، الحديقة الوطنية طاسيلي ناجر، الحديقة الوطنية الهقار وأخيرا محمية الطبيعية المتواجدة في بحيرة الطيور في الطارف.
وتمتلك الجزائر نوعا من الثدييات بما في ذلك محمية بالقانون الجزائري و معرضة للخطر.
ولديها أيضا نوع من الطيور منها محمية.
الأنواع النباتية يتألف من عدة فئات الذي يتكون من نوع نباتي نادر، منها نادرة، نادرة جدا و مستوطنة و توجد في الصحراء.
في جنوب الصحراء هي موطن أساسي لعدد من الحيوانات مثل :الفنك والغزلان والجرابيع وقط الرمال والقط البري والشيهم والسحالي وفهد الصحراء.
في المرتفعات وجروف الهقار نجد الكباش البربرية وفي شمال البلاد يعيش الضبع المخطط والثعلب الأحمر والنمس والقط البري وابن آوى الذهبي والأرنب البري والماعز البري الشبيهة بالغزال في غابات بني ملول قرب شيليا ، خنزير البري.
المكاك البربري يفضل الغابات المرتفعة في كل من جرجرة وقورايا.
في الشتاء تصبح الأرض في الجزائر موقعا متميزا لاستقبال الطيور المهاجرة من أوروبا، مثل اللقالق، كما يربي الجزائريون حيوانات أليفة مختلفة كالأنعام الخراف، الماعز، الجمال، الخيول وحيوانات أخرى.
تمتلك الجزائر احتياطات طاقوية ومنجمية مهمة تتواجد عموما في جنوبها.
ووفقا لشركة سوناطراك الجزائرية، فإن من احتياطات البترول والغاز في حاسي مسعود ووادي ميا.
الغاز في حاسي الرمل والنفط في حاسي مسعود.
إليزي تحتوي على من الاحتياط والبقية تتوزع على مناطق عدة.
ويتم البحث عن النفط والغاز في كل من: حاسي مسعود، حاسي الرمل، عين أمناس، رورد نوس، تين فويي تابنكورت، القاسي الطويل، حاسي بركين، رهود أولاد جمعة، توات، القاسي، عين صالح.
نشاط التعدين في الجزائر متنوع جدا، فهناك أكثر من معدن المستخدمة في مختلف الحاجيات البشرية من بينها : الحديد، الملح، الزنك، الرصاص، الباريت، الرخام، التنغستن، الذهب والمعادن الثمينة كالألماس، والأحجار الكريمة والمعادن النادرة.
الحديد يتواجد في كل من منجمي الونزة وبوخضرة، خانقات الموحد، تمزيرت، بني صاف.أما أكبر منجم من حيث الاحتياطي فيوجد في غار جبيلات الذي اكتشف سنة شرق تندوف ومنجم مشري عبد العزيز مليار طن من الحديد .في الهقار يوجد .
طن من الذهب الخام في منجمي تيراك وأمسماسة واللذان ينتجان غ/طن.وأما معدن الباريت فيحتوي على احتياط يساوي .
طن والذي يستخرج من منجمي عين ميمون بخنشلة وبوقايد بتيسمسيلت.وأما الرصاص والزنك فهما يستخرجان من مناجم الشمال أهمها منجم سيدي كمبر في سكيكدة وعين بربار قرب عنابة، ومنجم العابد القريب من الحدود المغربية ووادي زندر بتلمسان وكذلك منجم الونشريس جنوب الشلف وجبل قسطر ب العلمة ومنجم خرزة يوسف بسطيف.
البنتونيت يستخرج من منجمي قريبان من مغنية ومستغانم.
والجزائر لديها كمية كبيرة من الملح لكثرة البحيرات والشطوط المالحة وقدر بمليار طن.
وأما الفوسفات فهو يتركز بمنجمي جبل العنق والكويف وهو يقدر في الأول بمليار طن وسماكة احتياطه ما بين و م.
اليورانيوم يتركز في مناجم الهقار.
كما تشمل البلاد احتياطات كبيرة من الجبس والحجر الجيري والرمال والطين والدلوميت والإسمنت في شمال البلاد.
الزراعة في الجزائر قطاع إستراتيجي في الاقتصاد الوطني فهو يشغل مليون وظيفة، ولا يزال يلعب دورا هاما لذلك خصصت الجزائر جزءا كبيرا من مجهوداتها لتكثيف الزراعة.
وحصة القيمة المضافة الزراعية في الناتج المحلي الإجمالي بلغت .
مليار دولار، وقدرت المناطق المروية ب ألف هكتار من مجموع مليون هكتار.
والإنتاج الزراعي في الجزائر متنوع، لكنه يخضع لعامل التقلبات المناخية.
مما يجعله يتغير من سنة إلى أخرى.ومنها:  المحاصيل الزراعية الصناعية: وأهمها الطماطم الصناعية التي وصل إنتاجها إلى ملايين قنطار والتبغ والبنجر السكري، وتخصص لها أخصب الأراضي الزراعية، وتنتشر في السهول الساحلية والأحواض الداخلية على مساحة تقدر بنحو .
هكتار.وتوسعت زراعة الطماطم لتندمج في الواحات في بعض مناطق الجنوب مثل أدرار.
الثروة الحيوانية:تقوم تربية المواشي في الجزائر على خمسة أنواع رئيسية هي الأبقار، الأغنام، الماعز، الخيول، الجمال.
تتصدر تربية الأغنام الإنتاج الحيواني بطريقة الرعي الواسع، في الهضاب العليا بصفة خاصة ويبلغ عددها مليون رأس حسب منظمة الأغذية و الزراعة .
أما تربية الأبقار فتسود في المنطقة التلية وخاصة في الإقليم الشرقي منه وبلغ عدد الأبقار في افاق حوالي .
بقرة و يوجد حوالي رأس من الدواجن حسب احصائيات ويبقى النقص واضحا في المنتوجات الحيوانية سواء في في مادة الحليب أو اللحوم مما يؤدي إلى الاستيراد رغم دعم الدولة للمنتجين وبلغ إنتاج الحليب في افاق .
، مليار لتر  تقدر عدد المشاريع المسجلة لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار لفترة في مجال إنتاج الحليب ب مشروع تقدر عدد المشاريع المسجلة لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار لفترة في مجال الفلاحة ب مشروع :  تقدر عدد المشاريع المسجلة لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار لفترة في قطاع الصيد و الموارد البحرية:  / بالنسبة للصيد: مشروع  / بالنسبة لتربية الحيوانات و النباتات المائية: مشروع.
أحد العوامل الخطيرة على البيئة، زحف رمال الصحراء على الهضاب العليا والشمال الزراعي البلاد، ما يسمى بظاهرة التصحر.
الزراعة التقليدية والاستغلال غير المسؤول للأراضي الزراعية ساهما في تعريتها، حيث عانت الثروة الغابية أثناء الاستعمار وقدرت سنة ب .
مليون هكتار، حين كانت ملايين قبل .
قامت الحكومة بحملات تشجير ضخمة خلال السبعينات السد الأخضر على مستوى خط الأطلس الصحراوي، من المغرب لتونس، كم طولا، إلى كم عرضا.
وقع الخيار على شجرة الصنوبر، المقاومة للجفاف، لإعادة التوازن المفقود للمحيط الغابي، حيث دخلت الصحراء لغاية مدينة بوسعادة، الموجودة في الهضاب العليا.
تخلت الدولة عن البرنامج أواخر ، لضعف الدعم المالي و في ، تواجد حوالي ملايين هكتار من الغابات في الجزائر.
إضافة لهذا، شبكات الصرف الصحي التي تصب في البحر مما يتسبب بنتائج سيئة جدا على الحياة والغطاء النباتي في تلك السواحل، ونهب رمال الوديان، الشيء الذي يغير مجرى سيرها وندرة مياه رغم حملات ترشيد الاستهلاك عبر الإعلانات في التلفاز والإذاعات الوطنية.تحلية مياه البحر صارت ضرورة، في حين بدأت جنرال إلكتريك عام أضخم مشروع لتحلية المياه في إفريقيا.
حسب تقدير جانفي ، فإن سكان الجزائر بلغ.
.
مليون نسمة.
نحو في المئة من الجزائريين يعيشون في المنطقة الساحلية الشمالية؛ نسبة قليلة من السكان تعيش في الجزء الجنوبي الصحراوي من البلاد ويقدر عددهم بنحو .
مليون، لا توجد إحصائيات رسمية ودقيقة حول نسب الإثنيات المختلفة من أمازيغ وعرب أساسا لكن هناك تقديرات بحوالي في المئة منهم مصنفون كأمازيغ أي أنهم يتحدثون أحد لهجات اللغة الأمازيغية وهذا لا يعني أن كل ناطق بالعربي أصله عربي أو كل أمازيغي أصله أمازيغي.
أكثر من في المئة من الجزائريين تحت سن عاما.
الأمازيغ والطوارق هم السكان الأصليون للجزائر.
وكباقي دول شمال أفريقيا، عرفت الجزائر تاريخيا توافد مجموعات بشرية متنوعة كالإغريق والفنيقيين والرومان والبيزنطيين والوندال ورغم ذلك ما من دليل يثبت حصول اختلاط كبير بين الأمازيغ وهذه الشعوب.
وفي عصور قريبة، شهدت الجزائر الفتح الإسلامي وتوافد العرب والأندلسيون والعثمانيون الذين امتزجوا بسكان الجزائر.
واعتنق مجمل السكان الإسلام بعد الفتوحات الإسلامية التي استغرقت ما يفوق قرن ونصف لاكتمالها وبعد قرون بدأت هجرة أعداد معتبرة من القبائل العربية البدوية بنو هلال وبنو سليم التي قدمت من شبه الجزيرة العربية واستقرت في صعيد مصر لفترة وهاجرت لشمال أفريقيا في القرن وأدت هذه الهجرات إلى اختلاط العرب بالأمازيغ في مناطق واسعة وكان للإسلام الفضل في الانتشار السريع للغة العربية بين السكان ثم انتشر التعريب في الممرات السهلية وسط الكتل الجبلية الشمالية وفي المدن الكبرى واستمر انتشار العربية ليشمل مناطق العنصر العربي فيها ضئيل كالجهة الشرقية لمنطقة القبائل الصغرى منطقة القل بسكيكدة، ولاية جيجل، شمالي ولاية ميلة وأكثر منطقة الشاوية ولكن الملاحظ هو أن الجزائريين غالبيتهم يتكلمون اللهجة العربية الدارجة ويتعلمون اللغة العربية الفصحى لأن أصولهم عربية ولأنها لغة القرآن أما الأمازيغية فمناطقها محدودة وهي لغة ما زال مختلفا حول كتابتها وتدريسها أما المناطق الصحراوية الجنوبية فإضافة إلى القبائل البدوية العربية فقد وفدت إليها مجموعات زنجية كانت تعيش تحت سلطة قبائل الطوارق التوارق الأمازيغية المسيطرة وقد انتشرت العربية بدورها بسبب إسلامهم لا سيما بانتشار التعليم ونشوء المدن في المناطق الصحراوية بعد الاستقلال .
تنقسم الأمازيغية إلى لهجات متنوعة يتفاوت التفاهم بين ناطقيها من لهجة إلى أخرى ولأنه لا توجد إحصائيات رسمية حول المجموعات العرقية أو اللغوية أو الدينية بالجزائر، لكن بالاستعانة بإحصائيات السكان في مختلف الولايات ومقارنتها بالمعلومات الميدانية ومن مصادر أجنبية بتحفظ يمكن استنتاج أن الأمازيغية تستعمل كلغة تخاطب أولى أساسا بولايات تيزي وزو وبجاية وقسم من ولايتي البويرة وجيجل وبرج بوعريريج اللهجة القبائلية وبعض المناطق المتفرقة بولاية خنشلة وباتنة وأم البواقي الشاوية وفي مناطق بولايتي تنمراست وإليزي اللهجة التارقية وفي غرداية اللهجة المزابية ، وأما الاستعمال الأكثر شيوعا فهو بالتوازي مع استعمال العربية مناطق بولايات بجاية والبويرة وبومرداس للهجة القبائلية وفي معظم المناطق الحضرية بولايات أم البواقي وخنشلة وباتنة وقسم من ولاية تبسة وسوق أهراس وبسكرة وميلة وسطيف لهجة شاوية ومن جهة أخرى فإنه توجد جيوب منعزلة للغة الأمازيغية بولايات البيض وتيبازة ومناطق صحراوية وهي في طور الاندثار.
تأثرت اللهجة الجزائرية كباقي اللهجات المغاربية باللغة الأمازيغية بدرجات مختلفة من منطقة لأخرى.
كما أدى الاستعمار الفرنسي الطويل إلى استعارة أعداد كبيرة من الكلمات الفرنسية خاصة في لهجة العاصمة وضواحيها بشكل يجعل اللهجة الجزائرية المدينية صعبة الفهم أو حتى غير مفهومة أحيانا بالمشرق العربي بالرغم من أن البنية اللغوية الأصلية للعربية في الجزائر بحذف الاستعارات الفرنسية تجعلها أقرب إلى اللهجات العربية البدوية في الشام والخليج العربي وأفصح من لهجات حواضر الشام ومصر فكثير من اللهجات الجزائرية ينطق فيها بكل أو معظم الأحرف العربية التي تغيب عن اللهجات الشامية والمصرية الجيم، القاف، الثاء، الظاء .
ينقسم المجتمع الأمازيغي في الجزائر إلى قبائل لا تزال إلى حد يومنا هذا لديها مكانة بالوطن حيث تنقسم إلى منطقة القبائل ومنطقة الشاوية حيث تستعمل بها اللهجة القبائلية الزواوية والصنهاجية والشاوية وهي تشمل كل من ولاية تيزي وزو وبجاية والبويرة وسطيف وبرج بوعريريج وجيجل وباتنة وخنشلة وأم البواقي وتبسة، وكثير من ولايات الشرق.
ازداد في الآونة الأخيرة عدد أفراد الجاليات الأجنبية على أرض الجزائر خصوصا مع مجيء المستثمرين الأجانب اللذين جلبوا معهم الكثير من الخبرات والأيادي العاملة من بلدانهم.
الجزائر بلد موحد أساسا دينيا ومذهبيا، فالإسلام يعتنقه معظم السكان .
بالمائة على الأقل وقد زال التأثير الجزئي للمسيحية بعد الفتح الإسلامي وانتشر الإسلام ليكون الدين الأوحد باستثناء فئة يهودية تدعمت بنزوح اليهود الأندلسيين مباشرة أو عبر دول أروبية أخرى وفي العهد العثماني كان المسيحيون بالبلاد من الأسرى الأوروبيين وحتى بعد الاحتلال الفرنسي أعيد إحياء المسيحية في المنطقة مرة أخرى في القرن التاسع عشر.
مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء.
غداة الاستقلال بعد يوليو قدرت أعداد المسيحيين في الجزائر بأكثر من مليون نسمة كانت نسبتهم تمثل أكثر من من سكان الجزائر.
وعقب استقلال الجزائر هاجرت اعداد كبيرة من مسيحيين ويهود الجزائر مع تعرضهم موجات العنف حيث قدرت أعداد النازحين إلى فرنسا بحوالي ألف، وكان من أبرز أحداث العنف مذبحة وهران عام ،  في عام ، أحصى مكتب الأمم المتحدة حوالي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا البلاد إبان الاستعمار ويتركزون في العاصمة والمدن الكبرى و من البروتستانت في الجزائر؛ في حين تقدر العديد من الإحصائيات المختلفة عدد البروتستانت في الجزائر بين ؛ القسم الأكبر منهم من أصول جزائرية مسلمة إما عربية أو أمازيغية.
وقدرت دراسة تعود لعام عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر بين السنوات بحوالي شخص.
كان عدد اليهود في الجزائر يصل إلى نسمة عام ، إلا أنه انخفض في عام إلى أقل من خمسين نسمة بسبب هجرة الكثير منهم إلى إسرائيل وفرنسا.
المذهب المنتشر في الجزائر هو المذهب السني في معظم البلاد باستثناء أقسام من ولايتي غرداية وورقلة حيث لا تزال توجد مناطق تتبع المذهب الإباضي وهي تحديدا المناطق التي تقطنها قبيلة بني ميزاب الأمازيغية المتمسكة بهذا المذهب والتي لا تشكل سوى نسبة ضئيلة من السكان ويميل أهل السنة في الجزائر في الغالب إلى ترجيح الفقه المالكي المنتشر تقليديا في معظم شمال وغرب ووسط إفريقيا عن بقية المذاهب الفقهية السنية الأخرى مع بروز لافت لظاهرة ما يعرف بالسلفية على غرار عدد من البلدان الإسلامية.
كما يسجل في السنوات الأخيرة اهتمام الدولة بالطرق الصوفية مما جعل وجود هذه الأخيرة ملفتا خاصة في المناطق الغربية والجنوبية من البلاد.
بلغ عدد سكان الجزائر .
مليون في يناير حسب توقعات تقرير للديوان الجزائري للإحصائيات ،  يتضح من شكل الهرم أن شعب الجزائري أغلبيته شباب حيث قرابة النصف تقل أعمارهم عن سنة والثلثان أقل من سنة و أقل من سنة .
كما يتضح جليا عودة ارتفاع نسبة الولادات بعد أن سجلت لفترة تقارب العشرين سنة تراجع.
والجدول التالي يوضح ارتفاع عدد الزيجات وعدد المواليد في السنوات الخمس الأخيرة  أما الجدول التالي فيوضح تطور نسبة الخصوبة السن المتوسط عند ولادة.
هذه هي قائمة العطلات الرسمية في الجزائر:  أثناء حقبة إيالة ومملكة الجزائر كان التعليم دينيا بحتا، وذلك ان الدولة آنذاك لم تكن تهتم بالتعليم كثيرا الذي لم يكن في حينها الزاميا، فكان متاحا فقط بفضل الأوقاف والمؤسسات الخيرية.و انقسم التعليم في تلك الفترة إلى مرحلتين، الكتاتيب حيث يتعلم الطالب أساسيات اللغة ويحفظ القرآن ومبادئ الدين.
بعدها ينتقل إلى المدارس التي كانت تلحق بالجوامع الكبرى والتي كان يشرف عليها العلماء، وتتسع لآلاف الطلاب وتدرس فيها مختلف العلوم بما فيها الهندسة والفلك .
كانت الأوقاف الموقفة لهذه المدارس تتكلف بنفقات الطلاب وإقامتهم، وأحيانا يتولى بعض الأشخاص الإنفاق على مجموعات من الطلاب.
عند الاحتلال الفرنسي للجزائر كانت نسبة الأمية فقط حسب تقدير الفرنسيين سنة ، يقول الرحالة الألماني فيلهلم شيمبرا حين زار الجزائر في ديسمبر :  لكن نسبة التعليم تراجعت مع الاحتلال الفرنسي نتيجة السياسات الاستعمارية والقمعية التي رمت إلى إغراق المجتمع غياهب الجهل والأمية كي تسهل السيطرة عليه وكنتيجة لهذه السياسة الظلامية ارتفعت نسبة الأمية إلى .
.
فقط يستطيعون القراءة عام .
ألغي التفريق بين الطلبة الفرنسيين والجزائريين سنة ، صاحبته زيادة في عدد الطلاب المسلمين في ، بعد مشروع قسنطينة الديغولي لإنعاش البلد وإحياء ارتباطه بفرنسا.
كان للتعليم الفرنسي، الفضل في إعادة العلوم التطبيقية، حين تخرج من جامعاتها أطباء، صيادلة ومهندسون جزائريون، لكنه كان موجها لدعم السياسة الفرنسية وثقافتها في البلد عامة.
كانت الفرنسية لغة التعليم الأساسية، والعربية كلغة لمن أراد تعلمها .
بلغ الإنفاق الحكومي على التعليم من الميزانية العامة سنة .
والتعليم في الجزائر إلزامي من سن إلى سنة، وحين كانت نسبة المتعلمين فقط عند الاستقلال، تطورت لتصبح .
في والتي تعد أحد أهم نجاحات الحكومات السابقة والحالية وبلغت نسبة الأمية سنة حوالي بالمئة .
سمح التعليم الإلزامي بالقضاء إلى حد كبير على الأمية التي كانت سائدة سابقا في الوسط النسائي يشكل خاص، مما أدى رفع سن الزواج، وعمل بطريقة غير مباشرة على تنظيم الأسرة، لكن نوعيته تبقى من خصائص دول العالم الثالث، حيث تسود ثقافة التلقين، والتحفيظ، ثم الاجترار، بدل تنمية مواهب المطالعة، والبحث العلمي.
وهذا ما حاولت الدولة التخلص منه بتجربتها لنظم تعليمية كنظام .
إن التعليم بالجزائر مجاني وإجباري.
الطلبة الجامعيون يحصلون على منحة فصلية إضافة إلى توفير الإقامة والطعام مجانا للطلبة النظام الداخلي.
مرت الجزائر خلال بمرحلة انتقالية، من النهج المركزي الاشتراكي نحو اقتصاد السوق.
في هذا النسق، لعبت مواردها الطبيعية الدور الأهم.
تتوفر الجزائر على رابع أكبر اقتصاد في إفريقيا، ويقدر الدخل القومي في الجزائر بأكثر من .
مليار دولار سنة حيث نمى معدل الناتج المحلي الإجمالي بنسبة بالمئة مقارنة بالعام الماضي.
لعبت الاشتراكية دورها في تعطيل الدور الزراعي، متوجهة نحو القطاع الصناعي بدون جاهزية، لكن بقدوم الرئيس الشاذلي بن جديد تأكدت أهمية تغيير السياسة القديمة ككل.
وكانت أحداث أكتوبر الأسود في وراء تسريع عملية الإصلاح.
الإصلاحات السياسية والاقتصادية أثناء فترة الرئيس، كان انخفاض أسعار البترول عالميا في ، وراء أزمة البلاد وقتها.
يشكل قطاع النفط المحروقات الركيزة الأساسية في الاقتصاد الجزائري، حيث يمثل حوالي من الميزانية العامة، و من الناتج الإجمالي المحلي و من إجمالي الصادرات.
تطمح الجزائر إلى التقليل من الاعتماد على عوائد النفط بالتركيز على الفلاحة للحد من استيراد المنتجات الزراعية كالحبوب والبطاطا والفواكه خاصة.
وتنمية تصدير منتوجات أخرى كالتمر والتي تشتهر به.
كما للجزائر ثروات طبيعية أخرى كالحديد والفحم واليورانيوم.
كان الهدف الأساسي من الإصلاحات، التحول لاقتصاد السوق، طلبا للاستثمارات الأجنبية، وخلق مناخ تنافسي داخل البلد.
تركت الدولة التسيير في المؤسسات العمومية بنسبة / وألغت احتكارها للاستيراد.
أخيرا، شجعت بكثرة خصخصة القطاع الزراعي.
ارتفعت المؤشرات الاقتصادية في الجزائر في النصف الثاني من سنوات التسعينيات، ويرجع ذلك إلى دعم البنك الدولي لسياسة الإصلاحات وعملية إعادة جدولة الديون التي أقرها نادي باريس.
رغم أن ترتيب الجزائر عالميا من حيث الناتج المحلي الإجمالي هو من أصل دولة شملها التصنيف الا أن نسبة البطالة فيها مرتفعة نسبيا إذ تبلغ .
حسب إحصائيات سنة .
الدينار هو الوحدة الأساسية لعملة الجزائر، ويتكون الدينار من سنتيم.
يصدره مصرف الجزائر المركزي، والدينار الجزائري قابل للصرف بالعملات الأخرى.
وتتحكم السوق الداخلية والخارجية في تحديد قيمة الدينار مقابل العملات الأجنبية.
ويبلغ سعر صرف الدينار الجزائري رسميا حوالي .
دينار جزائري مقابل واحد دولار أمريكي في شهر مارس  وتم صك قطعة نقدية بقيمة دج بمناسبة الاحتفال بخمسينية الاستقلال في يوليو .
ويأتي إنتاج وتصدير النفط كأهم نشاط اقتصادي للجزائر إذ بلغ إنتاجه سنة حوالي مليون و ألف برميل يوميا واحتلت الجزائر بذلك المرتبة عالميا من حيث الإنتاج والتاسعة عالميا من حيث التصدير بحوالي مليون و ألف برميل يوميا  النظام السياسي في الجزائر جمهوري ذو طابع ديمقراطي، بدستور، وقد أقر تعديل الدستور لسنة التعددية الحزبية والنقابية في البلاد.
الجزائر تفرق رسميا بين السلطات الثلاث: التنفيذية والتشريعية والقضائية.
وبشكل عام، يناط بالرئيس والجهاز التنفيذي مهام العمل على تطبيق القوانين، التي يسنها البرلمان الجزائري، بينما يفصل القضاء في الأحكام المدنية والجزائية.
تاريخيا، كان إرث الماضي سبب الثقل السياسي حاليا، فلسنوات استمر حكم الحزب الواحد منذ استقلال البلاد، متأثرا بالنظام الاشتراكي.
شهدت الجزائر في ثمانينات القرن الماضي عدة هزات اقتصادية كان من أثارها أحداث أكتوبر والتي عجلت بإدراج إصلاحات سياسية واقتصادية.
دخلت البلاد مجددا في عشرية سوداء نتيجة لتوقيف المسار الانتخابي نهاية سنة واستقالة الرئيس الشاذلي بن جديد وانتشار أعمال مسلحة.
وصارت الأولوية وضع حد لهذا الوضع الذي استنزف الأرواح والطاقات.
وبدأت بوادر الانفراج تظهر بانتخاب عبد العزيز بو تفليقة رئيسا للبلاد وشروعه في اتخاذ اجراءات لوقف المسلسل الدموي التدميري.
مع بداية القرن الحالي بدأت تنعم الجزائر باستقرار أمني وعافية اقتصادية، غير أن الوضع السياسي ظل مغلقا في وجه الأحزاب في ظل حالة الطوارئ واحتكار الدولة لوسائل الإعلام السمعي البصري.
و بعد الربيع العربي، شرعت السلطة في الجزائر بإصلاحات شاملة تمثلت في إعطاء مزيد من الحريات وتجسيد الديمقراطية في البلاد ومن أهمها رفع حالة الطوارئ السائدة في البلاد مند والقيام بتعديلات دستورية وهذا بعد استفتاء شعبي واعادة النظر في قانون الانتخابات والاجزاب.
ويذكر أن محاولات دفع الجزائرين إلى الانتفاضة ضد حكامهم لم تلق استجابة ملموسة.
للجزائر قوات عسكرية كبيرة جيدة العدة تحفظ أمن الجزائر ضد العدوان الخارجي، أو الاضطراب الداخلي.
الجيش الوطني الشعبي والذي يحتوي على قوات برية، بحرية، وجوية.
وأخرى تسهر على الأمن الداخلي كل من الدرك الوطني، الشرطة، الأمن الوطني.
أما الذي يسهر على الأمن الخارجي فيوجد الجمارك الجزائرية.
أعيدت هيكلة الجيش منذ ، كما كان له عدة وحدات مستقلة، من السرايا والألوية.
سبقها، وحدات عسكرية دربت في تونس والمغرب خلال حرب .
في ، كانت قوات الجو مجهزة ب مقاتلة و مروحية قتالية.
البحرية شكلتها قوات الفرقاطة، الطرادة وسفن الصواريخ.
مع من الغواصات الألمانية.
دخل الجيش الجزائري في حرب مع المغرب تعرف بحرب الرمال كما شاركت بعض قواته في حرب أكتوبر عام على الجبهة المصرية.
كان تجهيز الجيش أول مرة من الاتحاد السوفياتي، بعتاد جيد، أدى الزمن لتهالكه خلال عقدين بعدها.
خلال العشرية السوداء، أجلت الجزائر طلبات جديدة، وأعطت أولوية لتحديث المعدات الموجودة، وتطوير صيانتها، مع طلبها أجهزة تنصت ومراقبة من الدول الغربية، لمكافحة الإرهاب، الشيء الذي منعته إياءها، بحجج عدم ديمقراطية نظامها خلال التسعينات.رئيس الجمهورية هو وزير الدفاع، والقائد الأعلى للقوات المسلحة، ينوب عن الجيش في مسائله الدولية المعقدة، مثل ما حدث في صفقة الطائرات الروسية.
شكل الإنفاق المالي على الجيش، بأقسامه خلال ، حوالي .
من الدخل السنوي للبلد، وهو يشهد تذبذبا، حين يرتفع تارة أو ينزل، في ما يعرف بسباق التسلح المغاربي .
تأثرت الثقافة الجزائرية على مر العصور بعدة عوامل:  مناخ الجزائر الثقافي أيضا أمازيغي، حيث تم ترسيم اللغة بمختلف فروقاتها عام ، يدعمه جملة من الفنانين والأدباء الذين تستغل الإرث الأمازيغي لإبقائه حيا.
تزخر الجزائر بتاريخ غني من الشعربكل أنواعه نذكر منه:  الشعر الثوري: الجزائر مشهورة بشعرها الثوري ومن أشهر شعرائها مفدي زكريا كاتب النشيد الوطني الجزائري محمد العيد آل خليفة.
الشعر الملحون: يعتبر الشعر الملحون وهو شعر متداول بالألفاظ العامية الجزائرية من أغنى المواريث الثقافية إذ استعمل كثيرا في الفن الشعبي والمعاصر، وقد برز فيه العديد من الشعراء نذكر منهم على سبيل المثال: سيدي الأخضر بن خلوف المدعو سيدي الأكحل عبد الله بن كريو سيدي السعيد المنداسي ابن مسايب مصطفى بن إبراهيم الشيخ حمادة وغيرهم  ويعتبر محمد راسم أشهر رسامي التي عرفتهم الجزائر بتخصصه في فن المنمنمات وما زال حتى الآن يعتبر أكبر فناني المنمنمات في القرن العشرين.
كما يعتبر الطاهر جديد مخترع فن الترميل هذا الفن الذي يعتبر فنا جزائريا بامتياز.
تتنوع أنماط الموسيقى الجزائرية باختلاف نواحي البلاد والشرائح العمرية : الرائجة في الحفلات والأعراس الجلفاوية ومن أشهر المغنيين النائلي هم نائلة ديديا الشاب احميدة الشابة يمينة...  وبالإضافة إلى مطربين مشهورين بالغناء المشرقي مثل وردة الجزائرية وفلة عبابسة.
الصناعة التقليدية في الجزائر تقليد أزلي.
هذا العمل الذي عادة ما كان يزدهر بمحاذاة الأحياء العتيقة القصبات يكشف عن فن هو مزيج من المهارات، ويخص عدة قطعات مثل النسيج، الحلي، الخزف، الفخار، صناعة الخشب، النحاسيات.
خاصة أنها تأثرت بثقافات أخرى كالرومانية والبيزنطية والعربية والإسلامية والتركية والفرنسية.
صناعة الحلي الجزائري التقليدي تحلقت حول قائمة متنوعة من الأشكال من زخارف وردية ونجمية ومثلثات ومعينات... كما أستوحت ثقافيا من الأندلس استعمال تقنية الطلاء التي أصبحت علامة مميزة في الحلي الأمازيغي سواء أكان ذلك في الأوراس أو في بني يني بمنطقة القبائل.
تقنية تتجلى شهرتها من خلال كثرة استعمالها في صناعة الحلي الفضي خاصة الطلاء بالألوان الحية الأزرق، الأخضر، الأصفر ومزجها مع أحمر المرجان الذي يحضرونه من شواطئ القالة.
أما في المدن الكبيرة كالجزائر العاصمة وقسنطينة وتلمسان فسنلاحظ التأثير العثماني الكبير من خلال صناعة حلي ذهبية فاخرة مستلهمة من المشرق.
أقصى الجنوب هو الأخر يتميز ببعد خرافي أخر لحليه، المصوغات التي تعد عنصرا فاعلا ضمن الطبقة الشعبية الأسطورية والمنزوية لإنادن الذين يصنعون الحلي الترقي وكذا الأسبحة الترقية الأثرية.
منذ أمد بعيد، تعد الزربية مسألة تخص الجميع في الجزائر.ففي كل بيت ريفي نجد حرفة تعد موروثا مهاريا.
وتتميز الزربية الجزائرية بأشكالها وتنوعها الأصيل حتى لو أصبح اليوم هجينا بفعل اللمسات الحديثة.
ويمكننا تمييز أربعة أنواع مختلفة : إلى جانب ذلك زربية كاف الطير الأصلية والتي تشتهر بها منطقة شلالة العذاورة ، وهي عبارة عن نسيج خشن من الصوف الطبيعي أوالمصبوغ يتميز بحاشية تتألف من أشرطة متوازية في حين تنتشر على طول مساحة الزربية زخارف زهرية وهندسية متنوعة.
توجد في الجزائر فصيلتان من منتجات الفخار :  صناعة النحاس موجودة في الجزائر منذ العصور الوسطى كما أن أغلب العائلات تمتلك أواني نحاسية وسينيات كبيرة تسمى بالسنيوات..صناعة النحاس في الجزائر معروفة بجودتها والتي تأثرت كثيرا بالأنماط والأشكال المستوحاة من الأندلس أو من الدولة العثمانية، سواء كان نحاسا أصفرا أو أحمرا.ويزخرف بالزخارف العربية ويأخذ أشكالا متنوعة..سواء في الجزائر أو في تلمسان أو في قسنطينة يأخذ لنحاس عدة أشكال مثل السنيوة، أباريق الشاي والقهوة، قدر الكسكسي أو حتى أواني تستعمل في الحمام كالمرشات أو حتى بخاخات العطر التقليدية.
الزي الجزائري يعدينا إلى الحفلات والسهرات أين يضع الرجال والنساء أبهى ملابسهم ،محيين بذلك عادة ألفية ،في الجزائر الزي النسوي على وجه الخصوص يسرد من خلال نسيجه وحياكته وطرزه عادات وتقاليد جزائرية ،من الشرق إلى الغرب من الشمال إلى الجنوب عرفت الأزياء نفس المراحل التاريخية التي عرفها البلاد كما تبرز تأثرها بالعوامل الخارجية رومانية أو فينيقية أو عربية أو أندلسية أو عثمانية أو فرنسية.وأشهر الألبسة الجزائرية هي القفطان الجزائري للنساء والعباءة بمختلف أنواعها للرجال، الكاراكو بالنسبة للعاصمة، البلوزة الوهرانية و الشدة التلمسانية بالنسبة للغرب ،البينوار السطايفي والفرقاني القسنطيني بالنسبة للشرق.
يعتبر المطبخ الجزائري من أغنى المطابخ في العالم لتنوعه وتعدد مواد صنع الأغذية.
يرتبط المطبخ الجزائري ارتباطا وثيقا بالإنتاج من الأرض والبحر.
رحلة المطبخ الجزائري تبدأ من بعض الأطباق الاقتصادية ذات أصول الطبخ المشتقة من المطبخ العربي التقليدي، المطبخ التركي، المطبخ الإسباني، المطبخ الإيطالي، المطبخ الفرنسي والأمازيغي المكونة من الأعشاب والحبوب والخضار الطازجة أو المجففة، والتي لا تزال محل ترحيب حتى يومنا هذا في الأرياف و المدن.
ثم بمجيء الحضارة الإسلامية نقلت لنا، أسرار مطابخ بغداد، والقاهرة و قرطبة.
ثم دخول الأتراك زاده ثراء بأكلات متعددة كالمشاوي والحلويات.
و في العصر الحديث، نتيجة لهذا الزخم التاريخي وبتاثيرات أخرى أدت إلى تنوع كبير في هذا المطبخ، واختلاف ملحوظ من منطقة إلى أخرى، قد تكون هاته الاختلافات، اختلافات طفيفة أحيانا وتكون جذرية، أحيانا أخرى.
من المهم أن نشير أيضا إلى أن المطبخ الفرنسي رغم غناه، لم يؤثر كثيرا في المطبخ الجزائري رغم بقاءه أكثر من سنة ، لأسباب متعددة، منها الاختلاف في الدين والحرام والحلال.
هناك تأثير رغم قلته ومحدوديته في طبخ بعض الاسماك والأكلات البحرية وإن كانت في عمومها من المطبخ الأسباني.
ولا تزال حتى الآن الحبوب هي الغذاء الأول للجزائرين الذي ينتج بوفرة ولايوجد أي طبق جزائري لا يخلو من الحبوب.
والمطبخ الجزائري يختلف من منطقة إلى أخرى، اعتمادا على المحصول في الموسم الجاري وقد يعتمد عادة على الأسماك واللحوم.
ومن بين الأطباق الجزائرية المعروفة : الكسكسي، الشربة، الرشتة، شخشوخة، شكشوكة، المتوم، شطيطحة، المدربل، دلمه، البريك، البوراك، لحم حلو طاجين حلو ، كرانتيكا قرنطيطا إلى أخره.
ويستهلك اللحوم بكثرة بأنواعه كالسجق والذي يختلف أنواعه باختلاف المنطقة واللحم المشرح والمملح والمجفف القديد .
الحلويات الجزائرية مختلفة باختلاف مناطقها، والمناطق المعروفة بصنعها هي الجزائر وقسنطينة وتلمسان والمدية ومليانة وبجاية وهي محلية الصنع وكل عائلة يمكن صنع أطباق من هذه الحلويات وهناك : طامينة، كعب الغزال، دزيريات، قريوش، قلب لوز، مقروض، مبرجة، المشوك، تشاراك، بغرير، المسمن، البسيسة، خفاف، غريبية، الرفيس  اتجهت مداخيل الدولة لتحديث شبكة الطرقات القديمة، السكك الحديدية، الموانئ، والمطارات، لكن تقشف الحكومات خلال التسعينيات، جعلها تتجه نحو الصيانة، أكثر من توجهها لتجديد وتنويع في شبكة المواصلات.
مع ارتفاع أسعار المحروقات وتزايد مداخيل الدولة بشكل غير مسبوق انخرطت الحكومة في اعداد مشاريع الانعاش الاقتصادي من خلال اعادة النظر في البنية التحتية للبلاد وعلى رأسها شبكات الطرق والسكك الحديدية وأنظمة النقل الحديثة.
هناك مدرسة و مركز تكوين في قطاع النقل نذكر منها : تقدر عدد المشاريع المسجلة لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار لفترة ب مشروع.
شبكة الطرق الجزائرية هي الشبكة الأكثر كثافة في القارة الإفريقية بحيث يقدر طولها ب .
كم منها كلم من الطريق الوطني و أكثر من هيكل.وتحتوي هذه الشبكة على بنية تحتية من الطرق السيارة والطرق السريعة، أبرزها الطريق السيار شرق غرب الذي صمم ليكون طريق سريع مغاربي و أفريقي و بالإضافة إلى بعده الوطني في تسهيل التنقلات على المحور المفتوح الذي يربط بين الحدود المغربية والحدود التونسية مرورا بالمدن الجزائرية الكبرى.
ويعبر أيضا الجزائر الطريق العابر للصحراء من الشمال إلى الجنوب والذي يربطها مع دول من شمال شرق إفريقيا تونس،مالي،النيجر،تشاد،نيجيريا وتبرز أهميته في بناء تكتل اقتصادي حر بينها.
تربط شبكة السكة الحديدية أهم المدن الشمالية ببعضها وتصل خطوطها إلى مناطق استخراج المواد الأولية بالمقالع والمناجم حتى وصولها للمناطق الصناعية والموانئ ،وتعد الجزائر من أهم الدول الأفريقية من حيث كثافة السكك الحديدية والتي يبلغ طولها كم وتقوم الجزائر بكهربة الف كم وتحديث الخطوط وتوسيع وإنجاز آلاف كلم جديدة لتصل إلى آلاف كلم في نهاية الخماسي الجاري سنة  كما أن الجزائر تسير بتقدم نحو التطور بتوفير وسائل النقل الحديثة لتخفيف عبء الازدحام وأهمها الترامواي الذي بدأت أشغال بناءها بعدة مدن الجزائر العاصمة، وهران، عنابة، قسنطينة، مستغانم سطيف، باتنة،سعيدة، سيدي بلعباس،ورقلة وبدأ الاستغلال الفعلي في العاصمة و وهران وقسنطينة وكذلك قطار الأنفاق أو مايسمى مترو الجزائر بالإضافة إلى استبدال القطارات القديمة بأخرى حديثة تسمى أوتوراي القطار السريع .
وإنجاز عدة خطوط جديدة أهمها خط يصل بين وهران وبشار والخط الرابط بين الجلفة والأغواط وغرداية وورقلة حتى حاسي مسعود.وتعد الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية هي المشرفة على النقل بسكة الحديد.
نظرا لشساعة المساحة وبعد المسافات بين أطراف الجزائر، وإتساع الرقعة الصحراوية.
أصبح للنقل الجوي أهمية خاصة في بلادنا.ويتكون الأسطول الجوي من طائرة معظمها من نوع بوينغ وإيرباص وهي طائرات حديثة وتضمن شركة الخطوط الجوية الجزائرية سنويا نقل .
ملايين مسافر، ونحو ألف طن من البضائع.
ويوجد بالجزائر مطارا منها مطار دولي والباقي إما داخلي أو جهوي أو خاص.أهمها مطار هواري بومدين الدولي ومطار وهران الدولي.
وتعد شركة الخطوط الجوية الجزائرية هي المشرفة على النقل الجوي، بالإضافة إلى مساهمة شركة طيران الطاسيلي في نقل عمال سوناطراك  يتم النقل البحري عبر ميناء بعضها مخصص لتصدير المحروقات كميناء أرزيو وبجاية وسكيكدة ،بينما تعد موانئ الجزائر العاصمة ووهران وعنابة موانئ متعددة النشاطات.
ويضم الأسطول البحري سفينة بحرية، منها ناقلات للبترول و ناقلات للغاز السائل و منها لنقل المواد الكيماوية و لنقل السكان والبضائع.
بينما النقل النهري منعدم لانعدام المجاري المائية الصالحة للملاحة.
تعد شركة اتصالات الجزائر من أهم المؤسسات العمومية في الجزائر التي تنشط في مجال الهاتف الثابت والنقال، بالإضافة إلى خدمات الإنترنت والاتصالات الفضائية.
نشأت بموجب قانون فبراير المرتبط بإعادة هيكلة قطاع البريد والمواصلات لفصل قطاع البريد عن قطاع الاتصالات، وقد دخلت رسميا في سوق العمل في يناير .
من أهم منتجاتها موبيليس مشغل الهاتف النقال، وجواب المختصة في خدمات الأنترنت.
أدت التحولات الاقتصادية الكبرى التي اعتمدتها الجزائر والتي ارتكزت على الانفتاح على الأسواق الدولية إلى تحرير قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية.
ما أدى إلى ثورة اتصالات داخل المجتمع الجزائري من خلال التطور الكبير الذي عرفه الهاتف المحمول.
فبالإضافة إلى المتعامل الوطني في الجزائر موبيليس التابعة لشركة اتصالات الجزائر، فقد تعززت هذه الوضعية بدخول متعاملين جديدين وهما جازي فرع شركة فيمبلكوم الروسية بنسبة و للحكومة الجزائرية، وأوريدو فرع شركة أوريدو القطرية.
هذا ما أدى إلى زيادة المنافسة وزايادة عدد مستعملي الهاتف النقال، حيت قدر سنة بأزيد من مليون مشترك موزعة كالتالي :  كغيرهم من الشعوب، مارس الجزائريون الرياضة بصورة غير نظامية في البداية كالفروسية والمصارعة وغيرها.
وكانت المناسبات فرصة للتنافس واظهار القدرات الفردية أو الجماعية.
وجد اللعب في عصر ما قبل التاريخ.
في الأوراس، يلعب الناس ألعابا عديدة مثل الخردبة .الورق، وكذلك الدامة الشطرنج اللذان يعتبران جزءا من الثقافة الجزائرية.
سباقات الخيل الفنتازية والرماية تعد جزءا من الترفيه الثقافي للجزائريين.
لكن الرياضة في الجزائر ظهرت بصورة نظاميا أثناء فترة الاستعمار الفرنسي.
فمورست العديد من الرياضات وانطلقت مسابقات كثيرة بين المعمرين وبصورة محتشمة بين الجزائرين لانشغالهم بكسب القوت اليومي.
وشهدت الفترة ظهور فريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم الذي شارك في عدة مباريات ومسابقات.
عند الاستقلال، عملت الجزائر على تطوير ونشر مختلف الرياضات الجماعية والفردية مثل كرة القدم والكرة الطائرة وكرة اليد والفنون القتالية التايكواندو، الجودو، الكاراتي، إلخ وألعاب القوى والسباحة والتنس وسباق الدراجات والملاكمة وغيرها من الرياضات.
الرياضة الأكثر ممارسة في الجزائر والأكثر شعبية هي كرة القدم.
اسس العديد من نوادي كرة القدم في أوائل القرن العشرين.
شجعت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين بقوة مبادرة إنشاء الكشافة الإسلامية الجزائرية.
مورست العديد من النشاطات الرياضية في هذه المنظمة ثم قام الحزب الشعبي الجزائري بمعاينة الكشافيين والنوادي الرياضية.
شارك الكثير من الجزائريين في تظاهرات رياضية متنوعة في القرن العشرين الألعاب الأولمبية، الألعاب الإفريقية، ألعاب البحر الأبيض المتوسط، إلخ.
.
أول جزائري تحصل على الميدالية الذهبية هو الوافي بوقرة كان ذلك في الألعاب الأولمبية في بأمستردام في الماراثون.
وشهدت الجزائر المستقلة ظهور عدة أبطال.
فلمع في سماء ألعاب القوى نجم العدائين حسيبة بولمرقة ونور الدين مورسلي و توفيق مخلوفي بنيلهم لميداليات ذهبية.
وفي كرة القدم، نحت الكثير من الأسماء في تاريخ الرياضة في الجزائر مثل رابح ماجر، لخضر بلومي، إلخ.
في الملاكمة، هنالك عدة أسماء مثل محمد بن قاسمية بطل العالم، لوصيف حماني بطل إفريقيا، إلخ.
شهدت الجزائر تنظيم أحداث رياضية عدة: كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في الجزائر.
تأسست الاتحادية الجزائرية لكرة القدم في ، سنة استقلال الجزائر، وانضمت إلى الفيفا سنة وإلى الكاف سنة .
أول مشاركة للجزائر في مسابقة دولية كانت في كأس الأمم الإفريقية .
وشاركت في تصفيات كأس العالم لكرة القدم لأول مرة سنة .
في أوت ، في ليبيا، سجلت الجزائر أكبر انتصار لها على اليمن الجنوبي، بنتيجة هدفا لهدف واحد.
ولكن في أفريل ، في كوتبس، ألمانيا الشرقية، سجلت الجزائر أكبر هزيمة لها وذلك ضد ألمانيا الشرقية بنتيجة خمسة أهداف دون مقابل.
من إلى ، لم تتأهل الجزائر إلى أية مسابقة دولية.
ولكنها بالمقابل فازت في هذه المدة بألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة والألعاب الإفريقية سنة .
الكل يتذكر كأس العالم في إسبانيا أين هزمت الجزائر أكبر مرشح لنيل اللقب، ألمانيا الغربية أهداف رابح ماجر ولخضر بلومي ، في مرحلة المجموعات.
احتلت الجزائر مركز وصيف بطل إفريقيا سنة في نيجيريا أمام البلد المنظم و في ، حصلت الجزائر على المركز الثالث في كأس إفريقيا للأمم لكرة القدم .
في ، استضافت الجزائر كأس الأمم الأفريقية وأحرزت اللقب على أرضها لما فازت على منتخب نيجيريا في اللقاء النهائي .
خاضت الجزائر تصفيات كأس العالم لتتأهل بعد منافسة شرسة مع مصر.
في مونديال جنوب أفريقيا ، خرجت الجزائر من الدور الأول بعد هزيمتين وتعادل ومشاركة وصفت بالجيدة بعد غياب سنة.
تأهلت الجزائر لمونديال البرازيل لتكون ممثلة العرب الوحيدة للمرة الثانية بالكأس العالم بعد تمثيلها للعرب وحيدة بكأس العالم بجنوب أفريقيا.
وبذلك تكون الجزائر الدولة العربية الوحيدة التي مثلت العرب مرتين وحيدة.
قدم منتخب الجزائر لعبا جميلا في هذا المونديال، وتمكن من اجتياز دور المجموعات.
لكنه أقصي على يد الألمان في ثمن النهائي، لتنضم الجزائر إلى المغرب و السعودية المنتخبين العربيين اللذين سبق لهما التأهل للدور الثاني.
كما تحصل الفريق الوطني الجزائري على كأس افريقيا بالقاهرة.

وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما كل ما شككت حتى يتبين لك.
والله أعلم.
فرع إذا طلع الفجر وفي فيه طعام، فليلفظه، ويصح صومه، فإن ابتلعه، أفطر.
فلو لفظ في الحال، فسبق شئ إلى جوفه بغير اختياره، فوجهان مخرجان من سبق الماء في المضمضة.
قلت: الصحيح: لا يفطر.
والله أعلم.
ولو طلع وهو مجامع، فنزع في الحال، صح صومه، نص عليه في المختصر ولهذه المسألة ثلاثة صور.
أحدها: أن يحس بالفجر وهو مجامع، فنزع بحيث يوافق آخر نزعه الطلوع.
والثانية: يطلع الفجر وهو مجامع، ويعلم بالطلوع في أوله، فينزع في الحال.
والثالثة: أن يمضي زمن بعد الطلوع، ثم يعلم بن.
أما هذه الثالثة، فليست مرادة بالنص، بل يبطل فيها الصوم على المذهب، ويجئ فيها الخلاف السابق فيمن أكل ظانا أن الصبح لم يطلع، فبان خلافه، فعلى المذهب: لو مكث في هذه الصورة، فلا كفارة عليه، لان مكثه مسبوق ببطلان الصوم.
وأما الصورتان الاوليان، فمرادتان بالنص، فلا يبطلان الصوم فيهما.
وفي الثانية منهما وجه شاذ: أنه يبطل.
وأما إذا طلع الفجر وعلم بمجرد الطلوع، فمكث، فيبطل صومه قطعا، ويلزمه الكفارة على المذهب.
وقيل: فيهما قولان.
ولو جامع ناسيا ثم تذكر فاستدام، فهو كالماكث بعد الطلوع.
فإن قيل: كيف يعلم الفجر بمجرد طلوعه وطلوعه الحقيقي يتقدم على علمنا به ؟ فأجاب الشيخ أبو محمد بجوابين.
أحدهما: أنها مسألة علمية على التقدير، ولا يلزم وقوعها.
والثاني: أنا تعبدنا بما نطلع عليه، ولا معنى للصبح إلا ظهور الضوء للناظر، وما قبله لا حكم له.
فإذا كان الشخص عارفا بالاوقات ومنازل القمر، فترصده بحيث لا حائل، فهو أول الصبح المعتبر.
قلت: هذا الثاني هو الصحيح، بل إنكار تصوره غلط.
والله أعلم.
فصل في شروط الصوم وهي أربعة.
الاول: النقاء من الحيض والنفاس، فلا يصح صوم الحائض ولا النفساء.
الثاني: الاسلام، فلا يصح صوم كافر أصليا كان أو مرتدا، ويعتبر الشرطان في جميع النهار.
فلو طرأ الحيض أو ردة، بطل صومه.
والثالث: العقل، فلا يصح صوم المجنون.
فلو جن في أثناء النهار، بطل صومه على المذهب.
وقيل: هو كالاغماء.
ولو نام جميع النهار، صح صومه على الصحيح المعروف.
وقال أبو الطيب بن سلمة، والاصطخري: لا يصح صومه.
ولو نوى من الليل، ثم أغمي عليه، فالمذهب: أنه إن كان مفيقا في جزء من النهار، صح صومه، وإلا، فلا، وهذا هو المنصوص في المختصر في باب الصيام.
وفيه قول: أنه تشترط الافاقة من أول النهار.
وفي قول: يبطل بالاغماء ولو لحظة في النهار كالحيض، ومنهم من أنكر هذا القول.
وفي قول مخرج: أنه لا يبطل بالاغماء وإن استغرق كالنوم.
وفي قول خرجه ابن سريج: تشترط الافاقة في طرف النهار، ومنهم من قطع بالمذهب، ومنهم من قطع بالقول الثاني.
ولو نوى بالليل، ثم شرب دواء فزال عقله نهارا، فقال في التهذيب إن قلنا: لا يصح الصوم في الاغماء، فهنا أولى، وإلا فوجهان.
والاصح: أنه لا يصح، لانه بفعله.
قال في التتمة: ولو شرب المسكر ليلا وبقي سكره جميع النهار، لزمه القضاء، وإن صحا في بعضه، فهو كالاغماء في بعض النهار.
وأما الغفلة، فلا أثر لها في الصوم بالاتفاق.
الشرط الرابع: الوقت قابل للصوم.
وأيام السنة كلها غير يومي العيدين، وأيام الشريق، ويوم الشك قابلة للصوم مطلقا.
فأما يوما العيدين، فلا يقبلانه.
وأما أيام التشريق، فلا تقبل على الجديد.
وقال في القديم: يجوز للمتمتع، وللعادم للهدي، صومها عن الثلاثة الواجبة في الحج.
فعلى هذا، هل يجوز لغير المتمتع صومها ؟ وجهان.
الصحيح وبه قال الاكثرون: لا يجوز.
قلت: وإذا جوزنا لغير المتمتع، فهو مختص بصوم له سبب من واجب أو نفل.
فأما ما لا سبب له، فلا يجوز عند الجمهور ممن ذكر هذا الوجه وقال إمام الحرمين: هو كيوم الشك، وهذا القديم هو الراجح دليلا، وإن كان مرجوحا عند الاصحاب.
والله أعلم.
وأما يوم الشك، فلا يصح صومه عن رمضان، ويجوز صومه عن قضاء، أو نذر، أو كفارة.
ويجوز إذا وافق وردا صومه تطوعا بلا كراهة.
وقال القاضي أبو الطيب: يكره صومه عما عليه من فرض.
قال ابن الصباغ: هذا خلاف القياس، لانه إذا لم يكره فيه ماله سبب من التطوع، فالفرض أولى.
ويحرم أن يصوم فيه تطوعا لا سبب له، فإن صامه، لم يصح على الاصح.
وإن نذر صومه، ففي صحة نذره هذان الوجهان.
فإن صححنا، فليصم يوما غيره، فإن صامه، خرج عن نذره.
ويوم الشك هو يوم الثلاثين من شعبان، إذا وقع في الالسن أنه رئي ولم يقل عدل: أنا رأيته، أو قاله ولم يقبل الواحد، أو قاله عدد من النساء أو العبيد أو الفساق وظن صدقهم.
وأما إذا لم يتحدث برؤيته أحد، فليس بيوم شك، سواء كانت السماء مصحية، أو طبق الغيم، هذا هو الصحيح المعروف.
وفي وجه لابي محمد البافي بالباء الموحدة وبالفاء إن كانت السماء مصحية ولم ير الهلال، فهو شك.
وفي وجه لابي طاهر: يوم الشك: ما تردد بين الجائزين من غير ترجيح، فإن شهد عبد، أو صبي، أو امرأة، فقد ترجح أحد الجانبين، فليس بشك.
ولو كان في السماء قطع سحاب يمكن أن يرى الهلال من خللها، وأن يخفى تحتها ولم يتحدث برؤيته.
فقال الشيخ أبو محمد: هو يوم شك.
وقال غيره: ليس بشك.
وقال إمام الحرمين: إن كان في بلد يستقل أهله بطلب الهلال، فليس بشك، وإن كانوا في سفر، ولم تبعد رؤية أهل القرى، فيحتمل أن يجعل يوم الشك.
قلت: الاصح: ليس بشك.
والله أعلم.
فصل في سنن الصوم من سنن الصوم، تعجيل الفطر إذا تحقق غروب الشمس، وأن يفطر على تمر، فإن لم يجد، فعلى الماء وقال الروياني: يفطر على تمر، فإن لم يجد، فعلى حلاوة أخرى، فإن لم يجد، فعلى الماء.
وقال القاضي حسين: الاولى في زماننا أن يفطر على ما يأخذه بكفه من النهر ليكون أبعد عن الشبهة.
ويسن السحور وأن يؤخره ما لم يقع في مظنة الشك.
والوصال مكروه كراهة تحريم على الصحيح، وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله، والثاني: كراهة تنزيه.
وحقيقة الوصال: أن يصوم يومين فصاعدا ولا يتناول شيئا بالليل.
والجود والافضال مستحب في جميع الاوقات، وفي رمضان آكد.
والسنة كثرة تلاوة القرآن فيه، والمدارسة به، وهو أن يقرأ على غيره، ويقرأ غيره عليه.
ويسن الاعتكاف فيه، لا سيما في العشر الاواخر لطلب ليلة القدر.
ويصون الصائم لسانه عن الكذب والغيبة والمشاتمة ونحوها، ويكف نفسه عن الشهوات، فهو سر الصوم والمقصود الاعظم منه.
وأن يترك السواك بعد الزوال، وإذا استاك فلا فرق بين الرطب واليابس، بشرط أن يحترز عن ابتلاع شئ منه أو من رطوبته.
ولنا وجه: أنه لا يكره السواك بعد الزوال في النفل، ليكون أبعد من الرياء، قاله القاضي حسين، وهو شاذ.
ويستحب تقديم غسل الجنابة عن الجماع، والاحتلام على الصبح.
ولو طهرت الحائض ليلا، ونوت الصوم، ثم اغتسلت في النهار، صح صومها.
والسنة أن يقول عند فطره: اللهم لك صمت، وعلى رزقك أفطرت وأن يفطر الصائمين معه، فإن عجز عن عشائهم، أعطاهم ما يفطرون به من شربة أو تمرة أو غيرهما.
ويستحب أن يحترز عن الحجامة، والعلك، والقبلة، والمعانقة، إذا لم نحرمهما.
وذوق الشئ، ومضغ الطعام للطفل، وكل ذلك لا يبطل الصوم.
فصل في مبيحات الفطر في رمضان وأحكامه فالمرض والسفر، مبيحان بالنص والاجماع، وكذلك من غلبه الجوع أو العطش، فخاف الهلاك، فله الفطر وإن كان مقيما صحيح البدن.
ثم شرط كون المرض مبيحا، أن يجهده الصوم معه، فيلحقه ضرر يشق احتماله على ما ذكرنا من وجوه المضار في التيمم.
ثم المرض إن كان مطبقا، فله ترك النية بالليل، وإن كان يحم وينقطع، نظر، إن كان محموما وقت الشروع، فله ترك النية، وإلا، فعليه أن ينوي من الليل، ثم إن عاد واحتاج إلى الافطار، أفطر.
وشرط كون السفر مبيحا، كونه طويلا ومباحا.
ولو أصبح صائما، ثم مرض في أثناء النهار، فله الفطر.
ولو أصبح مقيما صائما ثم سافر، لم يجز له فطر ذلك اليوم.
وقال المزني: يجوز، وبه قال غيره من أصحابنا.
فعلى الصحيح: لو أفطر بالجماع، لزمته الكفارة.
ولو نوى المقيم بالليل، ثم سافر ليلا، فإن فارق العمران قبل الفجر، فله الفطر، وإلا، فلا.
ولو أصبح المسافر صائما، ثم أقام في أثناء النهار، لم يجز له الفطر على الصحيح.
ونقل صاحب الحاوي عن حرملة: أن له الفطر.
ولو أصبح المريض صائما، ثم برأ في النهار، فقطع كثيرون بتحريم الفطر عليه.
وطرد صاحب المهذب فيه الوجهين، ولعله الاولى.
ولو أصبح صائما في السفر، ثم أراد الفطر، جاز.
وفيه احتمال لامام الحرمين وصاحب المهذب: أنه لا يجوز.
وإذا قلنا بالمذهب، ففي كراهة الفطر وجهان.
قلت: هذا الاحتمال الذي ذكراه، نص عليه الشافعي رضي الله عنه في البويطي لكن قال: لا يجوز الفطر إن لم يصح الحديث بالفطر.
وقد صح الحديث.
والله أعلم.
واعلم، أن للمسافر الصوم والفطر.
ثم إن كان لا يتضرر بالصوم، فهو أفضل، وإلا، فالفطر أفضل.
وذكر في التتمة: أنه لو لم يتضرر في الحال، لكن يخاف الضعف لو صام، أو كان سفر حج، أو غزو، فالفطر أولى.
وقد تقدم أصل هذه المسألة في صلاة المسافر.
فرع في أحكام الفطر كل من ترك النية الواجبة عمدا أو سهوا، فعليه القضاء.
وكذا كل من أفطر، لكن لو كان إفطاره يوجب الكفارة، ففيه خلاف نذكره إن شاء الله تعالى.
وما فات بسبب الكفر الاصلي، لا قضاء فيه، ويجب القضاء على المرتد.
والمسافر، والمريض إذا أفطرا، قضيا.
وما فات بالاغماء، يجب قضاؤه، سواء استغرق جميع الشهر، أم لا، لانه نوع مرض، بخلاف الجنون.
ولهذا يجوز الاغماء على الانبياء عليهم السلام، ولا يجوز عليهم الجنون.
وعن ابن سريج: أن الاغماء إذا استغرق، فلا قضاء.
وم فات بالحيض والنفاس، وجب قضاؤه، ولا يجب على الصبي والمجنون صوم، ولا قضاء، سواء استغرق الجنون النهار، أو الشهر، أم لا.
وحكي قول شاذ: أن الجنون كالاغماء، فيجب القضاء.
وقول: أنه إذا أفاق في أثناء الشهر، لزمه قضاء ما مضى من الشهر.
هذا في الجنون المطلق، أما إذا ارتد ثم جن، أو سكر ثم جن، ففي وجوب القضاء وجهان.
ولعل الظاهر: الفرق بين اتصاله بالردة، وبين اتصاله بالسكر كما سبق في الصلاة.
فرع لا يجب التتابع في قضاء رمضان، لكن يستحب.
فصل في الامساك تشبها بالصائمين وهو من خواص رمضان، كالكفارة، فلا إمساك على متعد بالفطر في نذر أو قضاء.
ثم من أمسك تشبها، ليس في صوم، بخلاف المحرم إذا أفسد إحرامه، ويظهر أثره في أن المحرم لو ارتكب محظورا، لزمه الفدية، ولو ارتكب الممسك محظورا، لا شئ عليه سوى الاثم.
ثم الامساك يجب على كل متعد بالفطر في رمضان، سواء أكل أو ارتد، أو نوى الخروج من الصوم وقلنا: يخرج.
ويجب على من نسي النية من الليل.
فرع لو أقام المسافر أو برأ المريض اللذان يباح لهما الفطر في أثناء النهار، فلهما ثلاثة أحوال.
أحدها: أن يصبحا صائمين وداما عليه إلى زوال العذر، فقد تقدم في الفصل السابق أن المذهب: لزوم اتمام الصوم.
الثاني: أن يزول بعدما أفطرا، فلا يجب الامساك، لكن يستحب.
فإن أكلا، أخفياه لئلا يتعرضا للتهمة وعقوبة السلطان، ولهما الجماع بعد زوال العذر إذا لم تكن المرأة صائمة، بأن كانت صغيرة، أو طهرت من الحيض ذلك اليوم.
وحكى صاحب الحاوي وجهين، في أن المريض إذا أفطر، ثم برأ، هل يلزمه الامساك ؟ قال: أوجبه البغداديون دون البصريين.
والمذهب: ما قدمنا.
الثالث: أن يصبحا غير ناويين، ويزول العذر قبل أن يأكلا، فان قلنا في الحال الاول: يجوز الاكل، فهنا أولى، وإلا، ففي لزوم الامساك وجهان.
الاصح: لا يلزم.
فرع إذا أصبح يوم الشك مفطرا، ثم ثبت أنه من رمضان، فقضاؤه واجب، ويجب إمساكه على الاظهر.
قال في التتمة: القولان، فيما إذا بان أنه من رمضان قبل الاكل، فإن بان بعده، فإن قلنا: هناك لا يجب الامساك، فهنا أولى، وإلا، فوجهان.
أصحهما: الوجوب.
فرع إذا بلغ صبي، أو أفاق مجنون، أو أسلم كافر، في أثناء يوم من رمضان، فهل يلزمهم إمساك بقية النهار ؟ فيه أوجه.
أصحها: لا، والثاني: نعم، والثالث: يلزم الكافر دونهما، لتقصيره، والرابع: يلزم الكافر والصبي، لتقصيرهما دون المجنون.
وهل يلزمهم قضاء اليوم الذي زال العذر في أثنائه ؟.
أما الصبي فينظر، إن بلغ صائما، فالصحيح: أنه يلزمه إتمامه ولا قضاء.
فلو جامع بعد البلوغ فيه، لزمته الكفارة.
وفيه وجه حكي عن ابن سريج: أنه يستحب إتمامه، ويجب القضاء، لانه لم ينو الفرض.
وإن أصبح مفطرا، فوجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: لا قضاء، لعدم تمكنه، والثاني: يلزمه القضاء، كمن أدرك جزءا من وقت الصلاة.
وأما المجنون إذا أفاق، والكافر إذا أسلم، فالمذهب: أنهما كالصبي المفطر، فلا قضاء على الاصح.
وقيل: يقضي الكافر دون المجنون، وصححه صاحب التهذيب.
قال الاصحاب: الخلاف في القضاء في هؤلاء الثلاثة، متعلق بالخلاف في إمساكهم تشبها.
ثم اختلفوا في كيفية تعلقه، فقال الصيدلاني: من أوجب التشبه، لم يوجب القضاء، ومن يوجب القضاء، لا يوجب التشبه.
وقال غيره: من أوجب القضاء، أوجب الامساك، ومن لا، فلا.
وقال آخرون: من أوجب الامساك، أوجب القضاء، ومن لا، فلا.
فرع الحائض والنفساء، إذا طهرتا في أثناء النهار، المذهب: أنه لا يلزمهما الامساك.
ونقل الامام الاتفاق عليه.
وحكى صاحب المعتمد: طرد الخلاف فيهما.
فصل أيام رمضان متعينة لصومه، فللمريض والمسافر، الترخص بالفطر، ولهما الصيام عن رمضان، وليس لهما الصوم فيه عن فرض آخر، ولا تطوعا.
وهكذا قطع به الاصحاب، وحكى إمام الحرمين خلافا فيمن أصبح في يوم من رمضان غير ناو، فنوى التطوع قبل الزوال، قال: قال الجماهير: لا يصح.
وقال أبو إسحق: يصح.
قال: فعلى قياسه يجوز للمسافر التطوع به.
فصل تجب الكفارة على من أفسد صوم يوم من رمضان بجماع تام أثم به لاجل الصوم، وفي الضابط قيود.
منها: الافساد، فمن جامع ناسيا، لا يفطر على المذهب، فلا كفارة.
وإن قلنا: يفطر، ففي لزوم الكفارة وجهان.
أصحهما: لا تلزم، لعدم الاثم.
ومنها: كونه من رمضان، فلا كفارة بافساد التطوع، والنذر، والقضاء، والكفارة.
وأما المرأة الموطوءة، فإن كانت مفطرة بحيض أو غيره، أو صائمة، ولم يبطل صومها، لكونها نائمة مثلا، فلا كفارة عليها، وإن مكنت طائعة صائمة، فقولان.
أحدهما: يلزمها كفارة، كما يلزم الزوج، لانها عقوبة، فاشتركا فيها كحد الزنا.
وأظهرهما: لا يلزمها، بل تجب على الزوج.
فعلى الاول: لو لم تجب الكفارة على الزوج لكونه مفطرا، أو لم يبطل صومه لكونه ناسيا، أو استدخلت ذكره نائما، لزمتها الكفارة، ويعتبر في كل واحد منهما حاله في اليسار والاعسار.
وإذا قلنا بالاظهر، فهل الكفارة التي يخرجها عنه خاصة، ولا يلاقيها الوجوب، أو هي عنه وعنها ويتحملها عنها فيه قولان مستنبطان من كلام الشافعي رضي الله عنه، وربما قيل: وجهان.
أصحهما: الاول.
ويتفرع عليهما صور.
إحداها: إذا أفطرت بزنا، أو وطئ شبهة، فإن قلنا بالاول، فلا شئ عليها، وإلا، فعليها الكفارة، لان التحمل بالزوجية.
وقيل: تلزمها قطعا.
الثانية: إذا كان الزوج مجنونا، فعلى الاول: لا شئ عليها، وعلى الثاني: وجهان.
أصحهما: تلزمها، لانه ليس أهلا للتحمل، كما لا يكفر عن نفسه، والثاني: يجب في ماله الكفارة عنها، لان ماله صالح للتحمل.
وإن كان مراهقا، فكالمجنون.
وقيل: هو كالبالغ تخريجا من قولنا: عمده عمد، وإن كان ناسيا أو نائما، فاستدخلت ذكره، فكالمجنون.
الثالثة: إذا كان مسافرا والزوجة حاضرة، فإن أفطر بالجماع بنية الترخص، فلا كفارة عليه.
وكذا إن لم يقصد الترخص على الاصح.
وكذا حكم المريض الذي يباح له الفطر إذا أصبح صائما ثم جامع.
وكذا الصحيح، إذا مرض في أثناء النهار ثم جامع، فحيث قلنا بوجوب الكفارة، فهو كغيره.
وحكم التحمل، كما سبق.
وحيث قلنا: لا كفارة، فهو كالمجنون.
وذكر أصحابنا العراقيون: فيما لو قدم المسافر مفطرا، فأخبرته بفطرها وكانت صائمة، أن الكفارة عليها، إذا قلنا: الوجوب يلاقيها، لانها غرته، وهو معذور، ويشبه أن يكون هذا تفريعا على قولنا: لا يتحمل المجنون، وإلا، فليس العذر هنا أوضح منه في المجنون.
قلت: قال صاحب المعاياة: فيمن وطئ زوجته ثلاثة أقوال.
أحدها: تلزمه الكفارة دونها، والثاني: تلزمه كفارة عنهما، والثالث: تلزم كل واحد كفارة، ويتحمل الزوج ما دخله التحمل من العتق والاطعام.
فإذا وطئ أربع زوجات في يوم، لزمه على القول الاول كفارة فقط عن الوطئ الاول، ولا يلزمه شئ بسبب باقي الوطآت، ويلزمه على الثاني، أربع كفارات، كفارة عن وطئه الاول عنه وعنها، وثلاث عنهن لا تتبعض، إلا في موضع يوجد تحمل الباقي، ويلزمه على الثالث خمس كفارات، كفارتان عنه وعنها بالوطئ الاول، وثلاث عنهن.
قال: ولو كان له زوجتان، مسلمة وذمية، فوطئهما في يوم، فعلى الاول: عليه كفارة واحدة بكل حال.
وعلى الثاني: إن قدم وطئ المسلمة، فعليه كفارة، وإلا، فكفارتان، وعلى الثالث: كفارتان بكل حال، لانه إن قدم المسلمة، لزمه كفارتان عنه وعنها، ولا يلزمه للذمية شئ.
وإن قدم الذمية، لزمه لنفسه كفارة، ثم للمسلمة أخرى.
هذا كلامه، وفيه نظر.
والله أعلم.
الرابعة: إذا قلنا: الوجوب يلاقيها، اعتبرنا حالهما جميعا، وقد تتفق، وقد تختلف.
فإن اتفق، نظر، إن كانا من أهل الاعتاق أو الاطعام، أجزأ المخرج عنها، وإن كان من أهل الصيام لكونهما معسرين أو مملوكين، لزم كل واحد صوم شهرين، لان العبادة البدنية لاتتحمل.
وإن اختلف حالهما، فإن كان أعلى حالا منها، نظر، إن كان من أهل العتق وهي من أهل الصيام أو الاطعام، فوجهان.
الصحيح وبه قطع العراقيون: أنه يجزئ الاعتاق عنهما، لان من فرضه الصوم أو الاطعام، يجزئه العتق، إلا أن تكون أمة، فعليها الصوم، لان العتق لا يجزئ عنها.
قال في المهذب: إلا إذا قلنا: العبد يملك بالتمليك، فإن الامة كالحرة المعسرة.
قلت: هذا الذي قاله في المهذب غريب، والمعروف، أنه لا يجزئ العتق عن الامة.
وقد قال في المهذب في باب العبد المأذون: لا يصح اعتاق العبد، سواء قلنا: يملك، أم لا، لانه يتضمن الولاء، وليس هو من أهله.
والله أعلم.
والوجه الثاني: لا يجزئ عنها، لاختلاف الجنس.
فظلى هذا، يلزمها الصوم إن كانت من أهله.
وفيمن يلزمه الاطعام إن كانت من أهله، وجهان.
أصحهما: على الزوج.
فإن عجز، ثبت في ذمته إلى أن يقدر، لان الكفارة على هذا القول، معدودة من مؤن الزوجة الواجبة على الزوج، والثاني: يلزمها وإن كان من أهل الصيام وهي من أهل الاطعام.
قال الاصحاب: يصوم عن نفسه ويطعم عنها.
ومقتضى قول من قال في الصورة السابقة: يجزئ العتق عن الصيام، أن يجزئ هنا الصيام عن الاطعام.
أما إذا كانت أعلى حالا منه، فينظر، إن كانت من أهل الاعتاق، وهو من أهل الصيام، صام عن نفسه وأعتق عنها إذا قدر، وإن كانت من أهل الصيام، وهو من أهل الاطعام، صامت عن نفسها وأطعم عن نفسه.
واعلم أن جماع المرأة إذا قلنا: لا شئ عليها والوجوب لا يلاقيها، مستثنى عن الضابط.
فرع تجب الكفارة بالزنا، وجماع أمته، واللواط، وإتيان البهيمة، وسواء أنزل أم لا، وفي البهيمة والاتيان في الدبر وجه، وهو شاذ منكر.
ولو أفسد صومه بغير الجماع، كالاكل، والشرب، والاستمناء، والمباشرات المفضية إلى الانزال، فلا كفارة، لان النص ورد في الجماع، وما عداه ليس في معناه، هذا هو المذهب الصحيح المعروف.
وفي وجه قاله أبو خلف الطبري وهو من تلامذة القفال: تجب الكفارة بكل ما يأثم بالافطار به.
وفي وجه حكاه في الحاوي عن ابن أبي هريرة: أنه يجب بالاكل والشرب، كفارة فوق كفارة الحامل والمرضع، ودون كفارة المجامع.
وهذان الوجهان غلط.
وذكر الحناطي، أن ابن عبد الحكم، روي عنه وجوب الكفارة فيما إذا جامع فيما دون الفرج وأنزل، وهذا شاذ.
فرع: إذا ظن أن الصبح لم يطلع، فجامع، ثم بان خلافه، فحكم الافطار سبق، ولا كفارة لعدم الاثم.
قال الامام: ومن أوجب الكفارة على الناسي بالجماع، يقول مثله هنا لتقصيره في البحث.
ولو ظن غروب الشمس، فجامع، فبان خلافه، ففي التهذيب وغيره: أنه لا كفارة، لانها تسقط بالشبهة.
وهذا ينبغي أن يكون مفرعا على تجويز الافطار والحالة هذه، وإلا فتجب الكفارة وفاء بالضابط المذكور لوجوب الكفارة.
ولو أكل الصائم ناسيا، فظن بطلان صومه، فجامع، فهل يفطر ؟ وجهان.
أحدهما: لا، كما لو سلم من الظهر ناسيا وتكلم عامدا، لا تبطل صلاته.
وأصحهما وبه قطع الجمهور: يفطر، كما لو جامع وهو يظن أن الفجر لم يطلع فبان خلافه.
وعلى هذا، لا كفارة لانه وطئ وهو يعتقد أنه غير صائم، وعن القاضي أبي الطيب: أنه يحتمل وجوبها، لانه ظن لا يبيح الوطئ.
ولو أفطر المسافر بالزنا مترخصا، فلا كفارة، لانه وإن أثم بهذا الوطئ، لكنه لم يأثم به بسبب الصوم، فان الافطار جائز له.
ولو زنا المقيم ناسيا للصوم، وقلنا: الصوم يفسد بالجماع ناسيا، فلا كفارة على الاصح، لانه لم يأثم بسبب الصوم، لانه ناس له.
فرع من رأى هلال رمضان وحده، لزمه صومه.
فان صامه فأفطر بالجماع، فعليه الكفارة.
ولو رأى هلال شوال وحده، لزمه الفطر، ويخفيه لئلا يتهم، وإذا رؤي رجل يأكل يوم الثلاثين من رمضان بلا عذر، عزر.
فلو شهد أنه رأى الهلال، لم يقبل، لانه متهم في إسقاط التعزير، بخلاف ما لو شهد أولا فردت شهادته، ثم أكل، لم يعزر.
فرع لو أفطر بجماع، ثم جامع ثانيا في ذلك اليوم، فلا كفارة للجماع الثاني، لانه لم يفسد صوما.
فلو جامع في يومين أو أيام، فعليه لكل يوم كفارة، سواء كفر عن الاول، أم لا.
فرع لو أفسد صومه بجماع، ثم أنشأ سفرا طويلا في يومه، لم تسقط الكفارة على المذهب.
وقيل: كما لو طرأ المرض.
ولو جامع، ثم مرض، فقولان.
أظهرهما: لا تسقط الكفارة.
وقيل: لا تسقط قطعا.
ولو طرأ بعد الجماع جنون، أو موت، أو حيض، فقولان.
أظهرهما: السقوط.
والمسألة في الحيض مفرعة على أن المرأة إذا أفطرت بالجماع، لزمتها الكفارة.
فرع كمال صفة الكفارة، مستقصى في كتاب الكفارات.
والقول الجملي، أن هذه الكفارة مرتبة ككفارة الظهار، فيجب عتق رقبة.
فإن لم يجد، فصيام شهرين متتابعين.
فإن لم يستطع، فإطعام ستين مسكينا.
وهل يلزمه مع الكفارة قضاء صوم اليوم الذي أفسده بالجماع ؟ فيه ثلاثة أوجه.
وقيل: قولان، ووجه.
أصحهما: يلزم.
والثاني: لا، والثالث: إن كفر بالصيام، لم يلزم، وإلا لزم.
قال الامام: ولا خلاف أن المرأة يلزمها القضاء إذا لم تلزمها كفارة.
وهل تكون شدة الغلمة عذرا في العدول عن الصيام إلى الاطعام ؟ وجهان.
أصحهما: أنها عذر، وبه قطع صاحب التهذيب، وهو مقتضى كلام الاكثرين، ورجح الغزالي المنع.
فرع لو كان من لزمته هذه الكفارة فقيرا، فهل له صرفها إلى أهله وأولاده ؟ وجهان.
أحدهما: يجوز، لحديث الاعرابي المشهور.
وأصحهما: لا يجوز، كالزكاة وسائر الكفارات.
وأما قصة الاعرابي، فلم يدفع إلى أهله عن الكفارة.
فرع إذا عجز عن جميع خصال الكفارة، فهل تستقر في ذمته ؟ قال الاصحاب: الحقوق المالية الواجبة لله تعالى، ثلاثة أضرب.
ضرب يجب لا بسبب مباشرة من العبد، كزكاة الفطر.
فإذا عجز وقت الوجوب، لم تثبت في ذمته.
وضرب يجب بسبب على جهة البدل، كجزاء الصيد، فإذا عجز وقت وجوبه، ثبت في ذمته تغليبا لمعنى الغرامة.
وضرب يجب بسبب لا على جهة البدل، ككفارة الجماع، واليمين، والقتل، والظهار، ففيها قولان.
أظهرهما: يثبت في الذمة عند العجز، فمتى قدر على إحدى الخصال، لزمته.
والثاني: لا يثبت.
فصل في الفدية وهي مد من الطعام، لكل يوم من أيام رمضان.
وجنسه جنس زكاة الفطر.
فيعتبر غالب قوت البلد على الاصح.
ولا يجزئ الدقيق والسويق، كما سبق.
ومصرفها، الفقراء أو المساكين.
وكل مد منها ككفارة تامة.
فيجوز صرف عدد منها إلى مسكين واحد، بخلاف أمداد الكفارة، فإنه يجب صرف كل مد منها إلى مسكين، وتجب الفدية بثلاثة طرق.
الاول: فوات نفس الصوم، فمن فاته صوم يوم من رمضان ومات قبل قضائه فله حالان.
أحدهما: أن يموت بعد تمكنه من القضاء، سواء ترك الاداء بعذر أم بغيره، فلا بد من تداركه بعد موته.
وفي صفة التدارك قولان.
الجديد: أنه يطعم من تركته عن كل يوم مد.
والقديم: أنه يجوز لوليه أن يصوم عنه، ولا يلزمه.
فعلى القديم: لو أمر الولي أجنبيا فصام عنه بأجرة أو بغيرها، جاز كالحج.
ولو استقل به الاجنبي، لم يجزه على الاصح.
وهل المعتبر على القديم الولاية، أم مطلق القرابة، أم تشترط العصوبة، أم الارث ؟ توقف فيه الامام وقال: لا نقل فيه عندي.
قال الرافعي: وإذا فحصت عن نظائره، وجدت الاشبه اعتبار الارث.
قلت: المختار، أن المراد مطلق القرابة.
وفي صحيح مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لامرأة تصوم عن أمها وهذا يبطل احتمال العصوبة.
والله أعلم.
ولو مات وعليه صلاة أو اعتكاف، لم يقض عنه وليه، ولا يسقط عنه بالفدية.
ونقل البويطي: أن الشافعي رحمه الله قال في الاعتكاف: يعتكف عنه وليه.
وفي رواية: يطعم عنه.
قال صاحب التهذيب: ولا يبعد تخريج هذا في الصلاة، فيطعم عن كل صلاة مد.
وإذا قلنا بالاطعام في الاعتكاف، فالقدر المقابل بالمد اعتكاف يوم بليلته.
هكذا ذكره الامام عن رواية شيخه قال: وهو مشكل، فإن اعتكاف لحظة، عبادة تامة.
قلت: لم يصحح الامام الرافعي واحدا من الجديد والقديم في صوم الولي، وكأنه تركه لاضطراب الاصحاب فيه، فإن المشهور في المذهب: تصحيح الجديد.
وذهب جماعة من محققي أصحابنا، إلى تصحيح القديم.
وهذا هو الصواب.
بل ينبغي أن يجزم بالقديم، فإن الاحاديث الصحيحة ثبتت فيه.
وليس للجديد حجة من السنة.
والحديث الوارد بالاطعام، ضعيف، فيتعين القول بالقديم.
ثم من جوز الصيام، جوز الاطعام.
والله أعلم.
وحكم صوم الكفارة والنذر، حكم صوم رمضان.
الحال الثاني: أن يكون موته قبل التمكن من القضاء، بأن لا يزال مريضا، أو مسافرا من أول شوال حتى يموت، فلا شئ في تركته ولا على ورثته.
قلت: قال أصحابنا: ولا يصح الصيام من أحد في حياته بلا خلاف، سواء كان عاجزا أو غيره.
والله أعلم.
فرع الشيخ الهرم الذي لا يطيق الصوم، أو تلحقه به مشقة شديدة، لا صوم عليه.
وفي وجوب الفدية عليه، قولان.
أظهرهما: الوجوب.
ويجري القولان في المريض الذي لا يرجى برؤه.
ولو نذر في خلال العجز صوما، ففي انعقاده وجهان.
قلت: أصحهما: لا ينعقد.
والله أعلم.
وإذا أوجبنا الفدية على الشيخ، فكان معسرا، هل تلزمه إذا قدر ؟ قولان، كالكفارة.
ولو كان رقيقا فعتق، ففيه خلاف مرتب على المعسر، والاولى: بأن لا تجب، لانه لم يكن أهلا.
ولو قدر الشيخ على الصوم بعدما أفطر، فهل يلزمه الصوم قضاء ؟ نقل صاحب التهذيب: أنه لا يلزمه، لانه لم يكن مخاطبا بالصوم، بل كان مخاطبا بالفدية، بخلاف المعضوب إذا حج عنه غيره، ثم قدر، يلزمه الحج في قول، لانه كان مخاطبا به.
ثم قال صاحب التهذيب من عند نفسه: إذا قدر قبل أن يفدي، فعليه أن يصوم، وإن قدر بعد الفدية، فيحتمل أن يكون كالحج، لانه كان مخاطبا بالفدية على توهم أن عذره غير زائل، وقد بان خلافه.
واعلم أن صاحب التتمة في آخرين نقلوا خلافا في أن الشيخ يتوجه عليه الخطاب بالصوم، ثم ينتقل إلى الفدية بالعجز، أم يخاطب بالفدية ابتداء ؟ وبنوا عليه الوجهين في انعقاد نذره.
الطريق الثاني: لوجوب الفدية ما يجب لفضيلة الوقت، وذلك في صور.
فالحامل والمرضع، إن خافتا على أنفسهما، أفطرتا وقضتا، ولا فدية كالمريض.
وإن لم تخافا من الصوم، إلا على الولد، فلهما الفطر وعليهما القضاء.
وفي الفدية أقوال.
أظهرها: تجب، والثاني: تستحب، والثالث: تجب على المرضع دون الحامل.
فعلى الاظهر: لا تتعدد الفدية بتعدد الاولاد على الاصح، وبه قطع في التهذيب.
وهل يفرق بين المرضع ولدها، أو غيره، بإجارة أو غيرها ؟ قال في التتمة: لا فرق، فتفطر المستأجرة وتفدي.
كما أن السفر لما أفاد الفطر، يستوي فيه المسافر لغرض نفسه وغيره.
وقال الغزالي في الفتاوى: المستأجرة لا تفطر، ولا خيار لاهل الصبي.
قلت: الصحيح قول صاحب التتمة وقطع به القاضي حسين في فتاويه فقال: يحل لها الافطار، بل يجب إن أضر الصوم بالرضيع.
وفدية الفطر، على من تجب ؟ قال: يحتمل وجهين، بناء على ما لو استأجر للتمتع، فعلى من يجب دمه ؟ فيه وجهان.
قال: ولو كان هناك مراضع، فأرادت أن ترضع صبيا، تقربا إلى الله تعالى، جاز الفطر لها.
والله أعلم.
ولو كانت الحامل أو المرضع، مسافرة أو مريضة، فأفطرت بنية الترخص بالمرض أو السفر، فلا فدية عليها.
وإن لم تقصد الترخص، ففي وجوب الفدية وجهان، كالوجهين في فطر المسافر بالجماع.
فرع إذا أفطر بغير الجماع عمدا في نهار رمضان، هل تلزمه الفدية مع القضاء ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
فرع لو رأى مشرفا على الهلاك بغرق أو غيره، وافتقر في تخليصه إلى الفطر، فله ذلك، ويلزمه القضاء، وتلزمه الفدية على الاصح أيضا، كالمرضع.
قلت: قوله: فله ذلك، فيه تساهل.
ومراده: أنه يجب عليه ذلك، وقد صرح به أصحابنا.
والله أعلم.
الطريق الثالث: ما يجب لتأخير القضاء، فمن عليه قضاء رمضان، وأخره حتى دخل رمضان السنة القابلة، نظر، إن كان مسافرا أو مريضا، فلا شئ عليه، فإن تأخير الاداء بهذا العذر جائز فتأخير القضاء أولى.
وإن لم يكن، فعليه مع القضاء لكل يوم مد.
وقال المزني: لا تجب الفدية.
ولو أخر حتى مضى رمضانان فصاعدا، فهل تكرر الفدية ؟ وجهان.
قال في النهاية: الاصح، التكرر.
ولو أفطر عدوانا، وألزمناه الفدية، فأخر القضاء، فعليه لكل يوم فديتان، واحدة للافطار، وأخرى للتأخير.
هذا هو المذهب.
وقال إبرهيم المروذي: إن عددنا الفدية بتعدد رمضان، فهنا أولى، وإلا فوجهان.
وإذا أخر القضاء مع الامكان، فمات قبل أن يقضي وقلنا: الميت يطعم عنه، فوجهان.
أصحهما: يخرج لكل يوم من تركته مدان.
والثاني قاله ابن سريج: يكفي مد واحد.
وأما إذا قلنا: يصام عنه، فصام الولي، فيحصل تدارك أصل الصوم، ويفدي للتأخير.
وإذا قلنا بالاصح وهو التكرر، فكان عليه عشرة أيام، فمات، ولم يبق من شعبان إلا خمسة أيام، أخرج من تركته خمسة عشر مدا، عشرة لاصل الصوم، وخمسة للتأخير، لانه لو عاش لم يمكنه إلا قضاء خمسة.
ولو أفطر بلا عذر، وأوجبنا به الفدية فأخر حتى دخل رمضان آخر، ومات قبل القضاء، فالمذهب وجوب ثلاثة أمداد.
فإن تكررت السنون، زادت الامداد.
وإذا لم يبق بينه وبين رمضان السنة الثانية ما يتأتى فيه قضاء جميع الفائت، فهل يلزمه في الحال الفدية عما لا يسعه الوقت، أم لا يلزمه إلا بعد دخول رمضان ؟ فيه وجهان كالوجهين فيمن حلف ليأكلن هذا الرغيف غدا، فتلف قبل الغد، هل يحنث في الحال، أم بعد مجئ الغد ؟ ولو أراد تعجيل فدية التأخير قبل مجئ رمضان الثاني ليؤخر القضاء مع الامكان، ففي جوازه وجهان كالوجهين في تعجيل الكفارة عن الحنث المحرم.
قلت: إذا أخر الشيخ الهرم المد عن السنة الاولى، فالمذهب أنه لا شئ عليه.
وقال الغزالي في الوسيط: في تكرر مد آخر للتأخير وجهان.
وهذا شاذ ضعيف.
وإذا أراد الشيخ الهرم إخراج الفدية قبل دخول رمضان، لم يجز، وإن أخرجها بعد طلوع الفجر من يوم من رمضان، أجزأه عن ذلك اليوم.
وإن أداها قبل الفجر، ففيه احتمالان حكاهما في البحر عن والده، وقطع الدارمي بالجواز، وهو الصواب.
قال الامام الزيادي: ويجوز للحامل تقديم الفدية على الفطر، ولا يقدم إلا فدية يوم واحد.
وقد تقدم بعض هذه المسائل في باب تعجيل الزكاة.
والله أعلم.
باب صوم التطوع من شرع في صوم تطوع، أو صلاة تطوع، لم يلزمه الاتمام، لكن يستحب.
فلو خرج منهما، فلا يجب القضاء، لكن يستحب، ثم إن خرج لعذر، لم يكره، وإلا كره على الاصح.
ومن العذر، أن يعز على من ضيفه امتناعه من الاكل.
ولو شرع في صوم القضاء الواجب، فإن كان على الفور، لم يجز الخروج منه، وإلا فوجهان.
أحدهما: يجوز، قاله القفال، وقطع به الغزالي، وصاحب التهذيب وطائفة.
وأصحهما: لا يجوز، وهو المنصوص في الام وبه قطع الروياني في الحلية وهو مقتضى كلام الاكثرين، لانه صار متلبسا بالفرض ولا عذر، فلزمه إتمامه، كما لو شرع في الصلاة أول الوقت.
وأما صوم الكفارة، فما لزم منه بسبب

والخرص : الظن والتقدير الجزاف الذي لا يقوم على ميزان دقيق .
والله سبحانه يدعو عليهم بالقتل .
فيا للهول ودعوة الله عليهم بالقتل قضاء بالقتل قتل الخراصون ويزيد أمرهم وضوحا : الذين هم في غمرة ساهون فهم مغمورون بالأضاليل والأوهام لا يفيقون ولا يستيقظون .
والتعبير يلقي ظلا خاصا ، يصور القوم مغمورين ساهين لا يشعرون بشيء مما حولهم ولا يتبينون .
كأنهم سكارى مذهولون ذلك أنهم لا يتبينون الأمر الواضح ، الذي يراه ويوقن به كل واع غير مذهول؛ فهم يسألون : أيان يوم الدين ؟ يسألون هكذا ، لا طلبا للعلم والمعرفة ، ولكن استنكارا وتكذيبا ، واستعبادا لمجيئه ، يعبر عنه لفظ أيان المقصود ومن ثم يعاجلهم بمشهدهم في هذا اليوم الذي يستبعدونه ويستنكرونه؛ وهم يحرقون بالنار كحرق المعدن لتمييز حقيقته : يوم هم على النار يفتنون ومعه التبكيت المؤلم في الموقف العصيب : ذوقوا فتنتكم .
هذا الذي كنتم به تستعجلون .
.
فهذه المعاجلة هي الجواب اللائق بهذا التساؤل .
وهذا العنف في المشهد هو المقابل للذهول والسهوة التي يعيش فيها الخراصون .
وهو مصداق دعوة الله عليهم بالقتل في أشد صوره وأعنفها : يوم هم على النار يفتنون وعلى الضفة الأخرى وفي الصفحة المقابلة يرتسم مشهد آخر ، لفريق آخر ، فريق مستيقن لا يخرص؛ تقي لا يتبجح؛ مستيقظ يعبد ويستغفر ، ولا يقضي العمر في غمرة وذهول : إن المتقين في جنات وعيون .
آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين .
كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
وبالأسحار هم يستغفرون .
وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
.
فهذا الفريق .
فريق المتقين .
الأيقاظ .
الشديدي الحساسية برقابة الله لهم ، ورقابتهم هم لأنفسهم .
هؤلاء في جنات وعيون .
.
آخذين ما آتاهم ربهم من فضله وإنعامه ، جزاء ما أسلفوا في الحياة الدنيا من عبادة لله كأنهم يرونه ، ويقين منهم بأنه يراهم : إنهم كانوا قبل ذلك محسنين .
.
ويصور إحسانهم صورة خاشعة ، رفافة حساسة : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
وبالأسحار هم يستغفرون .
.
فهم الأيقاظ في جنح الليل والناس نيام ، المتوجهون إلى ربهم بالاستغفار والاسترحام لا يطعمون الكرى إلا قليلا ، ولا يهجعون في ليلهم إلا يسيرا .
يأنسون بربهم في جوف الليل فتتجافى جنوبهم عن المضاجع ، ويخف بهم التطلع فلا يثقلهم المنام قال الحسن البصري : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
.
كابدوا قيام الليل ، فلا ينامون من الليل إلا أقله ، ونشطوا فمدوا إلى السحر ، حتى كان الاستغفار بسحر .
وقال قتادة : قال الأحنف بن قيس : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
.
كانوا لا ينامون إلا قليلا .
ثم يقول : لست من أهل هذه الآية وقال الحسن البصري : كان الأحنف بن قيس يقول عرضت عملي على عمل أهل الجنة فإذا قوم قد باينونا بونا بعيدا ، إذ نحن قوم لا نبلغ أعمالهم .
كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
وعرضت عملي على عمل أهل النار ، فإذا قوم لا خير فيهم ، مكذبون بكتاب الله وبرسل الله مكذبون بكتاب الله وبرسل الله مكذبون بالبعث بعد الموت .
فقد وجدت من خيرنا منزلة قوما خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : قال رجل من بني تميم لأبي : يا أبا أسامة صفة لا أجدها فينا .
ذكر الله تعالى قوما فقال : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
ونحن والله قليلا من الليل ما نقوم فقال له أبي رضي الله عنه : طوبى لمن رقد إذا نعس ، واتقى الله إذا استيقظ .
فهي حال يتطلع إليها رجال من التابعين ذوي المكانة في الإيمان واليقين ويجدون أنفسهم دونها .
اختص بها ناس ممن اختارهم الله ، ووفقهم إلى القيام بحقها .
وكتبهم بها عنده من المحسنين .
وهذه حالهم مع ربهم ، فأما حالهم مع الناس ، وحالهم مع المال ، فهو مما يليق بالمحسنين : وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
.
فهم يجعلون نصيب السائل الذي يسأل فيعطى ، ونصيب المحروم الذي يسكت ويستحي فيحرم .
يجعلون نصيب هذا وهذا حقا مفروضا في أموالهم .
وهم متطوعون بفرض هذا الحق غير المحدود .
وهذه الإشارة تتناسق مع علاج السورة لموضوع الرزق والمال ، لتخليص القلب من أوهاق الشح وأثقال البخل وعوائق الانشغال بالرزق .
وتمهد للمقطع التالي في السورة ، في الوقت الذي تكمل سمة المتقين وصورة المحسنين .
وفي الأرض آيات للموقنين .
وفي أنفسكم أفلا تبصرون؟ وفي السماء رزقكم وما توعدون .
فورب السماء والأرض إنه لحق مثلما أنكم تنطقون .
.
وهي لفتة إلى آيات الله في الأرض وفي الأنفس؛ وتوجيه إلى السماء في شأن الرزق المكتوب والحظ المقدور .
تختم بقسم عظيم .
قسم الله سبحانه بذاته بوصفه : رب السماء والأرض اللتين ورد ذكرهما في هذا المقطع .
على أن هذا القول الذي جاءهم من عنده حق يقين .
.
وفي الأرض آيات للموقنين .
وفي أنفسكم أفلا تبصرون ؟ .
.
هذا الكوكب الذي نعيش عليه معرض هائل لآيات الله وعجائب صنعته .
معرض لم نستجل منه حتى اللحظة إلا القليل من بدائعه .
ونحن نكشف في كل يوم جديدا منه ، ونطلع منه على جديد .
.
ومثل هذا المعرض ، معرض آخر مكنون فينا نحن .
.
النفس الإنسانية .
.
الخفية الأسرار ، التي تنطوي فيها أسرار هذا الوجود كله ، لا أسرار الكوكب الأرضي وحده وإلى هذين المعرضين الهائلين تشير الآيتان تلك الإشارة المختصرة ، التي تفتح هذين المعرضين على مصاريعهما لمن يريد أن يبصر ، ولمن يريد أن يستيقن ، ولمن يريد أن يملأ حياته حتى تفيض بالمتعة والمسرة ، وبالعبرة الحية ، وبالرصيد القيم من المعرفة الحقة ، التي ترفع القلوب وتضاعف الأعمار والنصوص القرآنية معدة للعمل في جميع الأوساط والبيئات والظروف والأحوال .
قادرة على إعطاء رصيد معين لكل نفس ولكل عقل ولكل إدراك .
كل بقدر ما يتقبل منها وما يطيق .
وكلما ارتقى الإنسان في المعرفة ، واتسعت مداركه ، وزادت معلوماته ، وكثرت تجاربه ، واطلع على أسرار الكون وأسرار النفس .
.
ارتقى نصيبه ، وتضخم رصيده ، وتنوع زاده الذي يتلقاه من نصوص القرآن .
.
هذا الكتاب الذي لا تنفد عجائبه ، ولا يخلق على كثرة الرد كما يقول عنه النبي الذي تلقاه واستوعب أسراره ، وعاش بها .
يقول عن تجربة حية وجدها في نفسه فعبر عنها ذلك التعبير صلوات الله وسلامه عليه .
ولقد وجد الذين سمعوا هذا القرآن أول مرة من آيات الله في الأرض وآياته في النفس ، نصيبهم ، وتسلموا رصيدهم ، وفق معارفهم وتجاربهم وإشراقات نفوسهم .
ووجد كذلك كل جيل أتى بعدهم نصيبا يناسب ما تفتح له من أنواع العلوم والمعارف والتجارب .
ونجد نحن نصيبنا وفق ما اتسع لنا من رقعة العلم والمعرفة والتجريب ، وما تكشف لنا من أسرار لا تنفد في هذا الكون الكبير .
وستجد الأجيال بعدنا نصيبها مدخرا لها من الآيات التي لم تكشف لنا بعد في الأرض والنفس .
ويبقى هذان المعرضان الإلهيان الهائلان حافلين بكل عجيب وجديد إلى آخر الزمان .
هذه الأرض .
هذا الكوكب المعد للحياة ، المجهز لاستقبالها وحضانتها بكل خصائصه ، على نحو يكاد يكون فريدا في المعروف لنا في محيط هذا الكون الهائل ، الحافل بالنجوم الثوابت والكواكب السيارة .
التي يبلغ عدد المعروف منها فقط والمعروف نسبة لا تكاد تذكر في حقيقة الكون مئات الملايين من المجرات التي تحوي الواحدة منها مئات الملايين من النجوم .
والكواكب هي توابع هذه النجوم ومع هذه الأعداد التي لا تحصى فإن الأرض تكاد تنفرد باستعدادها لاستقبال هذا النوع من الحياة وحضانته .
ولو اختلت خصيصة واحدة من خصائص الأرض الكثيرة جدا لتعذر وجود هذا النوع من الحياة عليها .
.
لو تغير حجمها صغرا أو كبرا ، لو تغير وضعها من الشمس قربا أو بعدا .
لو تغير حجم الشمس ودرجة حرارتها .
لو تغير ميل الأرض على محورها هنا أو هنا .
لو تغيرت حركتها حول نفسها أو حول الشمس سرعة أو بطأ .
لو تغير حجم القمر تابعها أو بعده عنها .
لو تغيرت نسبة الماء واليابس فيها زيادة أو نقصا .
.
.
لو .
لو .
لو .
.
.
إلى آلاف الموافقات المعروفة والمجهولة التي تتحكم في صلاحيتها لاستقبال هذا النوع من الحياة وحضانته .
أليست هذه آية أو آيات معروضة في هذا المعرض الإلهي؟ ثم .
هذه الأقوات المذخورة في الأرض للأحياء التي تسكنها .
تسكن سطحها ، أو تسبح في أجوائها ، أو تمخر ماءها ، أو تختبئ في مغاورها وكهوفها ، أو تختفي في مساربها وأجوافها .
.
هذه الأقوات الجاهزة المركبة والبسيطة والقابلة للوجود في شتى الأشكال والأنواع لتلبي حاجة هذه الأحياء التي لا تحصى ، ولا تحصى أنواع غذائها أيضا .
.
هذه الأقوات الكامنة في جوفها ، والساربة في مجاريها ، والسابحة في هوائها ، والنابتة على سطحها ، والقادمة إليها من الشمس ومن عوالم أخرى بعضها معروف وبعضها مجهول ، ولكنها تتدفق وفق تدبير المشيئة المدبرة التي خلقت هذا المحضن لهذا النوع من الحياة ، وجهزته بكل ما يلزم للأنواع الكثيرة التي لا تحصى .
وتنوع مشاهد هذه الأرض ومناظرها ، حيثما امتد الطرف ، وحيثما تنقلت القدم .
وعجائب هذه المشاهد التي لا تنفد : من وهاد وبطاح ، ووديان وجبال؛ وبحار وبحيرات ، وأنهار وغدران .
وقطع متجاورات ، وجنات من أعناب ، وزرع ، ونخيل صنوان وغير صنوان .
.
وكل مشهد من هذه المشاهد تتناوله يد الإبداع والتغيير الدائبة التي لا تفتر عن الإبداع والتغيير .
ويمر به الإنسان وهو ممحل فإذا هو مشهد ، ويمر به وهو ممرع فإذا هو مشهد آخر .
ويراه وهو نبت خضر فإذا هو مشهد ، ويراه إبان الحصاد حين يهيج ويصفر فإذا هو مشهد آخر .
وهو هو لم ينتقل باعا ولا ذراعا في المكان والخلائق التي تعمر هذه الأرض من الأحياء .
نباتا وحيوانا .
وطيرا وسمكا ، وزواحف وحشرات .
.
بله الإنسان فالقرآن يفرده بنص خاص .
.
هذه الخلائق التي لم يعرف عدد أنواعها وأجناسها بعد فضلا على إحصاء أعدادها وأفرادها وهو مستحيل وكل خليقة منها أمة وكل فرد منها عجيبة .
كل حيوان .
كل طائر .
كل زاحفة .
كل حشرة .
كل دودة .
كل نبتة : لا بل كل جناح في يرقة ، وكل ورقة في زهرة ، وكل قصبة في ورقة في ذلك المعرض الإلهي العجيب الذي لا تنقضي عجائبه .
ولو مضى الإنسان بل لو مضى الأناسي جميعا يتأملون هكذا ويشيرون مجرد إشارة إلى ما في الأرض من عجائب ، وإلى ما تشير إليه هذه العجائب من آيات ، ما انتهى لهم قول ولا إشارة .
والنص القرآني ما يزيد على أن يوقظ القلب البشري للتأمل والتدبر ، واستجلاء العجائب في هذا المعرض الهائل ، طوال الرحلة على هذا الكوكب؛ والمتعة بما في هذا الاستجلاء من مسرة طوال الرحلة .
غير أنه لا يدرك هذه العجائب ، ولا يستمتع بالرحلة هذا المتاع ، إلا القلب العامر باليقين .
وفي الأرض آيات للموقنين .
.
فلمسة اليقين هي التي تحيي القلب فيرى ويدرك؛ وتحيي مشاهد الأرض فتنطق للقلب بأسرارها المكنونة ، وتحدثه عما وراءها من تدبير وإبداع .
وبدون هذه اللمسة تظل تلك المشاهد ميتة جامدة جوفاء؛ لا تنطق للقلب بشيء؛ ولا تتجاوب معه بشيء .
وكثيرون يمرون بالمعرض الإلهي المفتوح مغمضي العيون والقلوب .
لا يحسون فيه حياة ، ولا يفقهون له لغة؛ لأن لمسة اليقين لم تحي قلوبهم ، ولم تبث الحياة فيما حولهم وقد يكون منهم علماء .
يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا .
أما حقيقتها فتظل محجوبة عن قلوبهم ، فالقلوب لا تفتح لحقيقة الوجود إلا بمفتاح الإيمان ، ولا تراها إلا بنور اليقين .
.
وصدق الله العظيم .
ثم العجيبة الأخرى التي تدب على هذه الأرض : وفي أنفسكم ، أفلا تبصرون؟ .
.
وهذا المخلوق الإنساني هو العجيبة الكبرى في هذه الأرض .
ولكنه يغفل عن قيمته ، وعن أسراره الكامنة في كيانه ، حين يغفل قلبه عن الإيمان وحين يحرم نعمة اليقين .
إنه عجيبة في تكوينه الجسماني : في أسرار هذا الجسد .
عجيبة في تكوينه الروحي : في أسرار هذه النفس .
وهو عجيبة في ظاهره وعجيبة في باطنه .
وهو يمثل عناصر هذا الكون وأسراره وخفاياه : وتزعم أنك جرم صغير ... وفيك انطوى العالم الأكبر وحيثما وقف الإنسان يتأمل عجائب نفسه التقى بأسرار تدهش وتحير .
تكوين أعضائه وتوزيعها .
وظائفها وطريقة أدائها لهذه الوظائف .
عملية الهضم والامتصاص .
عملية التنفس والاحتراق .
دورة الدم في القلب والعروق .
الجهاز العصبي وتركيبه وإدارته للجسم .
الغدد وإفرازها وعلاقتها بنمو الجسد ونشاطه وانتظامه .
تناسق هذه الأجهزة كلها وتعاونها ، وتجاوبها الكامل الدقيق .
وكل عجيبة من هذه تنطوي تحتها عجائب .
وفي كل عضو وكل جزء من عضو خارقة تحير الألباب .
وأسرار روحه وطاقاتها المعلومة والمجهولة .
.
إدراكه للمدركات وطريقة إدراكها وحفظها وتذكرها .
هذه المعلومات والصور المختزنة .
أين؟ وكيف؟ هذه الصور والرؤى والمشاهد كيف انطبعت؟ وأين؟ وكيف تستدعى فتجيء .
.
وذلك في الجانب المعلوم من هذه القوى .
فأما المجهول منها فهو أكبر وأكثر .
تظهر آثاره بين الحين والحين في لمسات وإشراقات تدل على ما وراء الظاهر من المغيب المجهول .
ثم أسرار هذا الجنس في توالده وتوارثه .
خلية واحدة تحمل كل رصيد الجنس البشري من الخصائص؛ وتحمل معها خصائص الأبوين والأجداد القريبين .
فأين تكمن هذه الخصائص في تلك الخلية الصغيرة؟ وكيف تهتدي بذاتها إلى طريقها التاريخي الطويل ، فتمثله أدق تمثيل ، وتنتهي إلى إعادة هذا الكائن الإنساني العجيب؟ وإن وقفه أمام اللحظة التي يبدأ فيها الجنين حياته على الأرض ، وهو ينفصل عن أمه ويعتمد على نفسه ، ويؤذن لقلبه ورئتيه بالحركة لبدء الحياة .
إن وقفة أمام هذه اللحظة وأمام هذه الحركة لتدهش العقول وتحير الألباب ، وتغمر النفس بفيض من الدهش وفيض من الإيمان ، لا يقف له قلب ولا يتماسك له وجدان وإن وقفة أخرى أمام اللحظة التي يتحرك فيها لسان الوليد لينطق بهذه الحروف والمقاطع والكلمات ثم بالعبارات .
بل أمام النطق ذاته .
نطق هذا اللسان .
وتصويت تلك الحنجرة .
إنها عجيبة .
عجيبة تفقد وقعها لأنها تمر بنا كثيرا .
ولكن الوقوف أمامها لحظة في تدبر يجدد وقعها .
إنها خارقة .
خارقة مذهلة تنبئ عن القدرة التي لا تكون إلا لله .
وكل جزئية في حياة هذا المخلوق تقفنا أمام خارقة من الخوارق ، لا ينقضي منها العجب؛ وفي أنفسكم أفلا تبصرون؟ .
.
وكل فرد من هذا الجنس عالم وحده .
ومرآة ينعكس من خلالها هذا الوجود كله في صورة خاصة لا تتكرر أبدا على مدار الدهور .
ولا نظير له بين أبناء جنسه جميعا لا في شكله وملامحه ، ولا في عقله ومداركه ، ولا في روحه ومشاعره .
ولا في صورة الكون كما هي في حسه وتصوره .
ففي هذا المتحف الإلهي العجيب الذي يضم ملايين الملايين ، كل فرد نموذج خاص ، وطبعة فريدة لا تتكرر .
يمر من خلالها الوجود كله في صورة كذلك لا تتكرر .
كما لا توجد بصمة أصابع مماثلة لبصمة أصابع أخرى في هذه الأرض في جميع العصور وكثير من عجائب الجنس البشري مكشوفة للبصر ، تراه العيون : وفي أنفسكم .
أفلا تبصرون؟ : وما تراه العيون من عجائبه يشير إلى المغيب المكنون .
وهذه العجائب لا يحصرها كتاب .
فالمعلوم المكشوف منها يحتاج تفصيله إلى مجلدات .
والمجهول منها ما يزال أكثر من المعلوم ، والقرآن لا يحصيها ولا يحصرها .
ولكنه يلمس القلب هذه اللمسة ليستيقظ لهذا المتحف الإلهي المعروض للأبصار والبصائر .
وليقضي رحلته على هذا الكوكب في ملاحظة وتدبر ، وفي متاع رفيع بتأمل هذا الخلق العجيب ، الكامن في ذات نفسه وهو عنه غافل مشغول .
وإنها للحظات ممتعة حقا تلك التي يقضيها الإنسان يتأمل وجوه الخلق وسماتهم وحركاتهم وعاداتهم ، بعين العابد السائح الذي يجول في متحف من إبداع أحسن الخالقين .
فكيف بمن يقضي عمره كله في هذا المتاع الرفيع؟ إن القرآن بمثل هذه اللمسة يخلق الإنسان خلقا جديدا ، بحس جديد؛ ويمتعه بحياة جديدة ، ويهبه متاعا لا نظير له في كل ما يتصوره في الأرض من متاع .
وعلى هذا النحو الرفيع من التأمل والإدراك يريد القرآن الناس .
والإيمان هو الذي يمنح القلب البشري هذا الزاد ، وهو الذي يهيئ له هذا المتاع العلوي .
وهو بعد في الأرض في عالم الطين وبعد فقد كانت اللفتة الأولى إلى معرض الأرض؛ وكانت اللفتة الثانية إلى معرض النفس .
ثم تلتهما في السورة لفتة إلى معرض الغيب العلوي المطوي ، حيث الرزق المقسوم والحظ المرسوم : وفي السماء رزقكم وما توعدون .
.
وهي لفتة عجيبة .
فمع أن أسباب الرزق الظاهرة قائمة في الأرض ، حيث يكد فيها الإنسان ويجهد ، وينتظر من ورائها الرزق والنصيب .
فإن القرآن يرد بصر الإنسان ونفسه إلى السماء .
إلى الغيب .
إلى الله .
ليتطلع هنالك إلى الرزق المقسوم والحظ المرسوم .
أما الأرض وما فيها من أسباب الرزق الظاهرة ، فهي آيات للموقنين .
آيات ترد القلب إلى الله ليتطلع إلى الرزق من فضله؛ ويتخلص من أثقال الأرض وأوهاق الحرص ، والأسباب الظاهرة للرزق ، فلا يدعها تحول بينه وبين التطلع إلى المصدر الأول الذي أنشأ هذه الأسباب .
والقلب المؤمن يدرك هذه اللفتة على حقيقتها؛ ويفهمها على وضعها؛ ويعرف أن المقصود بها ليس هو إهمال الأرض وأسبابها .
فهو مكلف بالخلافة فيها وتعميرها .
إنما المقصود هو ألا يعلق نفسه بها ، وألا يغفل عن الله في عمارتها .
ليعمل في الأرض وهو يتطلع إلى السماء .
وليأخذ بالأسباب وهو يستيقن أنها ليست هي التي ترزقه ، فرزقه مقدر في السماء ، وما وعده الله لا بد أن يكون .
بذلك ينطلق قلبه من إسار الأسباب الظاهرة في الأرض؛ بل يرف بأجنحة من هذه الأسباب إلى ملكوت السماوات .
حين يرى في الأسباب آيات تدله على خالق الأسباب ويعيش موصولا قلبه بالسماء .
وقدماه ثابتتان على الأرض .
فهكذا يريد الله لهذا الإنسان .
هكذا يريد الله لذلك المخلوق الذي جبله من طين ونفخ فيه من روحه فإذا هو مفضل على كثير من العالمين .
والإيمان هو الوسيلة لتحقيق ذلك الوضع الذي يكون فيه الإنسان في أفضل حالاته .
لأنه يكون حينئذ .
في الحالة التي أنشأه الله لها .
فطرة الله التي فطر الناس عليها .
قبل أن يتناولها الفساد والانحراف .
.
وبعد هذه اللمسات الثلاث في الأرض والنفس والسماء .
يقسم الله سبحانه بذاته العلية على صدق هذا الحديث كله : فورب السماء والأرض إنه لحق مثلما أنكم تنطقون .
.
وكونهم ينطقون ، حقيقة بين أيديهم ، لا يجادلون فيها ولا يمارون ، ولا يرتابون فيها ولا يخرصون .
.
وكذلك هذا الحديث كله .
والله أصدق القائلين .
وقد روى الأصمعي نادرة ذكرها الزمخشري في الكشاف ، ونسوقها نحن لطرافتها في تحفظ من جانب الرواية قال : أقبلت من جامع البصرة ، فطلع أعرابي على قعود له .
فقال : ممن الرجل؟ قلت : من بني أصمع .
قال : من أين أقبلت؟ قلت : من موضع يتلى فيه كلام الرحمن .
فقال : اتل علي .
فتلوت : والذاريات .
.
فلما بلغت قوله تعالى : وفي السماء رزقكم وما توعدون قال : حسبك فقام إلى ناقته فنحرها ووزعها على من أقبل وأدبر؛ وعمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما وولى فلما حججت مع الرشيد طفقت أطوف؛ فإذا أنا بمن يهتف بي بصوت دقيق .
فالتفت ، فإذا أنا بالأعرابي قد نحل واصفر .
فسلم علي واستقرأ السورة .
فلما بلغت الآية صاح وقال : قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، ثم قال : وهل غير هذا؟ فقرأت : فورب السماء والأرض إنه لحق .
.
فصاح قال : يا سبحان الله .
من الذي أغضب الجليل حتى حلف؟ لم يصدقوه بقوله حتى ألجأوه إلى اليمين قالها ثلاثا وخرجت معها نفسه .
.
وهي نادرة تصح أو لا تصح .
ولكنها تذكرنا بجلال هذا القسم من الله سبحانه .
القسم بذاته .
بصفته : رب السماء والأرض .
مما يزيد الحقيقة المقسم عليها جلالا .
وهي حقيقة بلا قسم ولا يمين .
ذلك كان القطاع الأول في السورة .
أما القطاع الثاني فيشمل تلك الإشارات إلى قصص إبراهيم ، ولوط ، وموسى ، وعاد قوم هود ، وثمود قوم صالح ، وقوم نوح .
.
وهو مرتبط بما قبله ، ومرتبط كذلك بما بعده في سياق السورة .
هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين؟ إذ دخلوا عليه ، فقالوا : سلاما .
قال : سلام قوم منكرون .
فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين .
فقربه إليهم قال : ألا تأكلون؛ فأوجس منهم خيفة .
قالوا : لا تخف ، وبشروه بغلام عليم .
فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها ، وقالت : عجوز عقيم .
قالوا : كذلك قال ربك ، إنه هو الحكيم العليم .
قال : فما خطبكم أيها المرسلون؟ قالوا : إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ، لنرسل عليهم حجارة من طين .
مسومة عند ربك للمسرفين .
فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين .
فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين .
وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم .
.
إنها آية أو آيات في تاريخ الرسالات .
كتلك الآيات التي أشار إليها في الأرض وفي الأنفس .
وإنه وعد أو وعود تتحقق من تلك الوعود التي أشار إلى تحققها في القطاع السابق .
ويبدأ الحديث عن إبراهيم بالسؤال : هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين؟ .
.
تنويها بهذا الحديث ، وتهيئة للأذهان .
مع وصف ضيف إبراهيم بالمكرمين؛ إما لأنهم كذلك عند الله؛ وإما إشارة إلى إكرام إبراهيم لهم كما ورد في القصة .
ويبدو كرم إبراهيم وسخاؤه وإرخاصه للمال واضحا .
فما يكاد ضيفه يدخلون عليه ويقولون : سلاما .
ويرد عليهم السلام ، وهو ينكرهم ولا يعرفهم .
ما يكاد يتلقى السلام ويرده حتى يذهب إلى أهله أي زوجه مسارعا ليهيئ لهم الطعام .
ويجيء به طعاما وفيرا يكفي عشرات : فراغ إلى أهله فجآء بعجل سمين .
.
وهم كانوا ثلاثة فيما يقال .
.
تكفيهم كتف من هذا العجل السمين فقربه إليهم .
قال : ألا تأكلون؟ .
.
وجاء هذا السؤال بعد أن رأى أيديهم لا تصل إليه ، ولا يبدو عليهم أنهم سيأكلون طعامه .
فأوجس منهم خيفة .
.
إما لأن الطارئ الذي لا يأكل طعام مضيفه ينبئ عن نية شر وخيانة .
وإما لأنه لمح أن فيهم شيئا غريبا عندئذ كشفوا له عن حقيقتهم أو طمأنوه وبشروه : قالوا : لا تخف .
وبشروه بغلام عليم .
.
وهي البشارة بإسحاق من زوجه العقيم .
فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها .
وقالت : عجوز عقيم .
.
وقد سمعت البشرى ، فبغتت وفوجئت ، فندت منها صيحة الدهش ، وعلى عادة النساء ضربت خديها بكفيها .
.
وقالت عجوز عقيم .
تنبئ عن دهشتها لهذه البشرى وهي عجوز .
وقد كانت من الأصل عقيما .
وقد أخذتها المفاجأة العنيفة التي لم تكن تتوقعها أبدا ، فنسيت أن البشرى تحملها الملائكة عندئذ ردها المرسلون إلى الحقيقة الأولى .
حقيقة القدرة التي لا يقيدها شيء ، والتي تدبر كل أمر بحكمة وعلم :

إنه الإيمان .
والثقة .
والاطمئنان .
.
الإيمان بالله ، والثقة بوعده ، والإطمئنان إلى نصره .
.
الإيمان الذي يخالط القلب فإذا وعد الله بالنصر حقيقة ملموسة في هذا القلب لا يشك فيها لحظة .
لأنها ملء يديه ، وملء قلبه الذي بين جنبيه ، وليست وعدا للمستقبل في ضمير الغيب ، إنما هي حاضر واقع تتملاه العين والقلب .
قال : إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه .
إني أشهد الله على براءتي مما تشركون من دونه .
واشهدوا أنتم شهادة تبرئني وتكون حجة عليكم : أنني عالنتكم بالبراءة مما تشركون من دون الله .
ثم تجتمعوا أنتم وهذه الآلهة التي تزعمون أن أحدها مسني بسوء .
تجمعوا أنتم وهي جميعا ثم كيدوني بلا ريث ولا تمهل ، فما أباليكم جميعا ، ولا أخشاكم شيئا : إني توكلت على الله ربي وربكم .
.
ومهما أنكرتم وكذبتم .
فهذه الحقيقة قائمة .
حقيقة ربوبية الله لي ولكم .
فالله الواحد هو ربي وربكم ، لأنه رب الجميع بلا تعدد ولا مشاركة .
.
ما من دابة إلا هو أخذ بناصيتها .
.
وهي صورة محسوسة للقهر والقدرة تصور القدرة آخذة بناصية كل دابة على هذه الأرض ، بما فيها الدواب من الناس .
والناصية أعلى الجبهة .
فهو القهر والغلبة والهيمنة ، في صورة حسية تناسب الموقف ، وتناسب غلظة القوم وشدتهم ، وتناسب صلابة أجسامهم وبنيتهم ، وتناسب غلظ حسهم ومشاعرهم .
.
وإلى جانبها تقرير استقامة السنة الإلهية في اتجاهها الذي لا يحيد : إن ربي على صراط مستقيم .
.
فهي القوة والاستقامة والتصميم .
وفي هذه الكلمات القوية الحاسمة ندرك سر ذلك الإستعلاء وسر ذلك التحدي .
.
إنها ترسم صورة الحقيقة التي يجدها نبي الله هود عليه السلام في نفسه من ربه .
.
إنه يجد هذه الحقيقة واضحة .
.
إن ربه ورب الخلائق قوي قاهر : ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها .
.
وهؤلاء الغلاظ الأشداء من قومه إن هم إلا دواب من تلك الدواب التي يأخذ ربه بناصيتها ويقهرها بقوته قهرا .
فما خوفه من هذه الدواب وما احتفاله بها؛ وهي لا تسلط عليه إن سلطت إلا بإذن ربه؟ وما بقاؤه فيها وقد اختلف طريقها عن طريقه؟ إن هذه الحقيقة التي يجدها صاحب الدعوة في نفسه ، لا تدع في قلبه مجالا للشك في عاقبة أمره؛ ولا مجالا للتردد عن المضي في طريقه .
إنها حقيقة الألوهية كما تتجلى في قلوب الصفوة المؤمنة ابدا .
وعند هذا الحد من التحدي بقوة الله ، وإبراز هذه القوة في صورتها القاهرة الحاسمة ، يأخذ هود في الإنذار والوعيد : فإن تولوا فقد ابلغتكم ما أرسلت به إليكم .
.
فأديت واجبي لله ، ونفضت يدي من أمركم لتواجهوا قوة الله سبحانه : ويستخلف ربي قوما غيركم .
.
يليقون بتلقي دعوته ويستقيمون على هدايته بعد إهلاككم ببغيكم وظلمكم وانحرافكم .
ولا تضرونه شيئا .
.
فما لكم به من قوة ، وذهابكم لا يترك في كونه فراغا ولا نقصا .
.
إن ربي على كل شيء حفيظ .
.
يحفظ دينه وأولياءه وسننه من الأذى والضياع ، ويقوم عليكم فلا تفلتون ولا تعجزونه هربا وكانت هي الكلمة الفاصلة .
وانتهى الجدل والكلام .
ليحق الوعيد والإنذار : ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا .
ونجيناهم من عذاب غليظ .
لما جاء أمرنا بتحقيق الوعيد ، وإهلاك قوم هود ، نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة مباشرة منا ، خلصتهم من العذاب العام النازل بالقوم ، واستثنتهم من أن يصيبهم بسوء .
وكانت نجاتهم من عذاب غليظ حل بالمكذبين .
ووصف العذاب بأنه غليظ بهذا التصوير المجسم ، يتناسق مع الجو ، ومع القوم الغلاظ العتاة .
والآن وقد هلكت عاد .
يشار إلى مصرعها إشارة البعد ، ويسجل علهيا ما اقترفت من ذنب ، وتشيع باللعنة والطرد ، في تقرير وتكرار وتوكيد : وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد .
وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة .
ألا إن عادا كفروا ربهم .
ألا بعدا لعاد قوم هود .
.
وتلك عاد .
.
بهذا البعد .
وقد كان ذكرهم منذ لحظة في السياق ، وكان مصرعهم معروفا على الأنظار .
.
ولكنهم انتهوا وبعدوا عن الأنظار والأفكار .
.
وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله .
.
وهم عصوا رسولا واحدا .
ولكن أليست هي رسالة واحدة جاء بها الرسل جميعا؟ فمن لم يسلم لرسول بها فقد عصى الرسل جميعا .
ولا ننسى أن هذا الجمع في الآيات وفي الرسل مقصود من ناحية أسلوبية أخرى لتضخيم جريمتهم وإبراز شناعتها .
فهم جحدوا آيات ، وهم عصوا رسلا .
فما أضخم الذنب وما أشنع الجريمة واتبعوا أمر كل جبار عنيد .
.
امر كل متسلط عليهم ، معاند لا يسلم بحق ، وهم مسؤولون أن يتحرروا من سلطان المتسلطين ، ويفكروا بأنفسهم لأنفسهم .
ولا يكونوا ذيولا فيهدروا آدميتهم .
وهكذا يتبين أن القضية بين هود وعاد كانت قضية ربوبية الله وحده لهم والدينونة لله وحده من دون العباد .
.
كانت هي قضية الحاكمية والاتباع .
.
كانت هي قضية : من الرب الذي يدينون له ويتبعون أمره؟ يتجلى هذا في قول الله تعالى : وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله ، واتبعوا أمر كل جبار عنيد .
.
فهي المعصية لأمر الرسل والاتباع لأمر الجبارين والإسلام هو طاعة أمر الرسل لأنه أمر الله ومعصية أمر الجبارين .
وهذا هو مفرق الطريق بين الجاهلية والإسلام وبين الكفر والإيمان .
.
في كل رسالة وعلى يد كل رسول .
وهكذا يتبين أن دعوة التوحيد تصر أول ما تصر على التحرر من الدينونة لغير الله؛ والتمرد على سلطان الأرباب الطغاة؛ وتعد إلغاء الشخصية والتنازل عن الحرية ، واتباع الجبارين المتكبرين جريمة شرك وكفر يستحق عليها الخانعون الهلاك في الدنيا والعذاب في الآخرة .
لقد خلق الله الناس ليكونوا أحرارا لا يدينون بالعبودية لأحد من خلقه ، ولا ينزلون عن حريتهم هذه لطاغية ولا رئيس ولا زعيم .
فهذا مناط تكريمهم .
فإن لم يصونوه فلا كرامة لهم عند الله ولا نجاة .
وما يمكن لجماعة من البشر أن تدعي الكرامة ، وتدعي الإنسانية ، وهي تدين لغير الله من عباده .
والذين يقبلون الدينونة لربوبية العبيد وحاكميتهم ليسوا بمعذورين أن يكونوا على أمرهم مغلوبين .
فهم كثرة والمتجبرون قلة .
ولو أرادوا التحرر لضحوا في سبيله بعض ما يضحونه مرغمين للأرباب المتسلطين من ضرائب الذل في النفس والعرض والمال .
لقد هلكت عاد لأنهم اتبعوا امر كل جبار عنيد .
.
هلكلوا مشيعين باللعنة في الدنيا وفي الآخرة : وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة .
.
ثم لا يتركهم قبل أن يسجل عليهم حالهم وسبب ما أصابهم في إعلان عام وتنبيه عال : ألا إن عادا كفروا ربهم .
.
ثم يدعو عليهم بالطرد والبعد البعيد : ألا بعدا لعاد قوم هود .
.
بهذا التحديد والإيضاح والتوكيد .
كأنما يحدد عنوانهم للعنة المرسلة عليهم حتى تقصدهم قصدا : ألا بعدا لعاد قوم هود ونقف وقفات قصيرة أمام ما تلهمه قصة هود مع قومه في سياق هذه السورة ، قبل ان ننتقل منها إلى قصة صالح .
ذلك أن استعراض خط سير الدعوة الإسلامية على هذا النحو إنما يجيء في القرآن الكريم لرسم معالم الطريق في خط الحركة بهذه العقيدة على مدار القرون .
.
ليس فقط في ماضيها التاريخي ، ولكن في مستقبلها إلى آخر الزمان .
وليس فقط للجماعة المسلمة الأولى التي تلقت هذا القرآن أول مرة .
وتحركت به في وجه الجاهلية يومذاك؛ ولكن كذلك لكل جماعة مسلمة تواجه به الجاهلية إلى آخر الزمان .
.
وهذا ما يجعل هذا القرآن كتاب الدعوة الإسلامية الخالد؛ ودليلها في الحركة في كل حين .
ولقد أشرنا إشارات سريعة إلى اللمسات القرآنية التي سنعيد الحديث عنها كلها تقريبا .
.
ولكنها مرت في مجال تفسير النصوص القرآنية مرورا عابرا لمتابعة السياق .
وهي تحتاج إلى وقفات امامها أطول في حدود الإجمال : نقف أمام الدعوة الواحدة الخالدة على لسان كل رسول وفي كل رسالة .
.
ودعوة توحيد العبادة والعبودية لله ، المتمثلة فيما يحكيه القرآن الكريم عن كل رسول : قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
ولقد كنا دائما نفسر العبادة لله وحده بأنها الدينونة الشاملة لله وحده .
في كل شأن من شؤون الدنيا والآخرة .
ذلك أن هذا هو المدلول الذي تعطيه اللفظة في أصلها اللغوي .
.
فإن عبد معناها : دان وخضع وذلل .
وطريق معبد طريق مذلل ممهد .
وعبده جعله عبدا أي خاضعا مذللا .
.
ولم يكن العربي الذي خوطب بهذا القرآن اول مرة يحصر مدلول هذا اللفظ وهو يؤمر به في مجرد أداء الشعائر التعبدية .
بل إنه يوم خوطب به أول مرة في مكة لم تكن قد فرضت بعد شعائر تعبدية إنما كان يفهم منه عندما يخاطب به ان المطلوب منه هو الدينونة لله وحده في أمره كله؛ وخلع الدينونة لغير الله من عنقه في كل أمره .
.
ولقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم العبادة نصا بأنها هي الاتباع وليست هي الشعائر التعبدية .
وهو يقول لعدي ابن حاتم عن اليهود والنصارى واتخاذهم الأحبار والرهبان أربابا : بلى .
إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال .
فاتبعوهم .
فذلك عبادتهم إياهم .
إنما أطلقت لفظة العبادة على الشعائر التعبدية باعتبارها صورة من صور الدينونة لله في شأن من الشؤون .
.
صورة لا تستغرق مدلول العبادة بل إنها تجيء بالتبعية لا بالأصالة فلما بهت مدلول الدين ومدلول العبادة في نفوس الناس صاروا يفهمون أن عبادة غير الله التي يخرج بها الناس من الإسلام إلى الجاهلية هي فقط تقديم الشعائر التعبدية لغير الله ، كتقديمها للأصنام والأوثان مثلا وأنه متى تجنب الإنسان هذه الصورة فقد بعد عن الشرك والجاهلية وأصبح مسلما لا يجوز تكفيره وتمتع بكل ما يتمتع به المسلم في المجتمع المسلم من صيانة دمه وعرضه وماله .
.
.
إلى أخر حقوق المسلم على المسلم وهذا وهم باطل ، وانحسار وانكماش ، بل تبديل وتغيير في مدلول لفظ العبادة التي يدخل بها المسلم في الإسلام أو يخرج منه وهذا المدلول هو الدينونة الكاملة لله في كل شأن ورفض الدينونة لغير الله في كل شأن .
وهو المدلول الذي تفيده اللفظة في أصل اللغة؛ والذي نص عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم نصا وهو يفسر قول الله تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله وليس بعد تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم لمصطلح من المصطلحات قول لقائل .
هذه الحقيقة هي التي قررناها كثيرا في هذه الظلال وفي غيرها في كل ما وفقنا الله لكتابته حول هذا الدين وطبيعته ومنهجه الحركي .
فالآن نجد في قصة هود كما تعرضها هذه السورة لمحة تحدد موضوع القضية ومحور المعركة التي كانت بين هود وقومه؛ وبين الإسلام الذي جاء به والجاهلية التي كانوا عليها؛ وتحدد ما الذي كان يعنيه وهو يقول لهم : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
إنه لم يكن يعني : يا قوم لا تتقدموا بالشعائر التعبدية لغير الله كما يتصور الذين انحسر مدلول العبادة في مفهوماتهم ، وانزوى داخل إطار الشعائر التعبدية إنما كان يعني الدينونة لله وحده في منهج الحياة كلها؛ ونبذ الدينونة والطاعة لأحد من الطواغيت في شؤون الحياة كلها .
.
والفعلة التي من أجلها استحق قوم هود الهلاك واللعنة في الدنيا والآخرة لم تكن هي مجرد تقديم الشعائر التعبدية لغير الله .
.
فهذه صورة واحدة من صور الشرك الكثيرة التي جاء هود ليخرجهم منها إلى عبادة الله وحده أي الدينونة له وحده إنما كانت الفعلة النكراء التي استحقوا من أجلها ذلك الجزاء هي : جحودهم بآيات ربهم ، وعصيان رسله .
واتباع أمر الجبارين من عبيده : وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم ، وعصوا رسله ، واتبعوا أمر كل جبار عنيد .
كما يقول عنهم أصدق القائلين الله رب العالمين .
.
وجحودهم بآيات ربهم إنما يتجلى في عصيان الرسل ، واتباع الجبارين .
.
فهو أمر واحد لا أمور متعددة .
.
ومتى عصى قوم أوامر الله المتمثلة في شرائعه المبلغة لهم من رسله بألا يدينوا لغير الله .
ودانوا للطواغيت بدلا من الدينونة لله؛ فقد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله؛ وخرجوا بذلك من الإسلام إلى الشرك وقد تبين لنا من قبل أن الإسلام هو الأصل الذي بدأت به حياة البشر على الأرض؛ فهو الذي نزل به آدم من الجنة واستخلف في هذه الأرض؛ وهو الذي نزل به نوح من السفينة واستخلف في هذه الأرض .
إنما كان الناس يخرجون من الإسلام إلى الجاهلية ، حتى تأتي إليهم الدعوة لتردهم من الجاهلية إلى الإسلام .
.
وهكذا إلى يومنا هذا .
.
والواقع أنه لو كانت حقيقة العبادة هي مجرد الشعائر التعبدية ما استحقت كل هذا الموكب الكريم من الرسل والرسالات؛ وما استحقت كل هذه الجهود المضنية التي بذلها الرسل صلوات الله وسلامه عليهم وما استحقت كل هذه العذابات والآلام التي تعرض لها الدعاة والمؤمنون على مدارالزمان إنما الذي استحق كل هذا الثمن الباهظ هو إخراج البشر جملة من الدينونة للعباد .
وردهم إلى الدينونة لله وحده في كل أمر وفي كل شأن؛ وفي منهج حياتهم كله للدنيا والآخرة سواء .
إن توحيد الألوهية ، وتوحيد الربوبية ، وتوحيد القوامه ، وتوحيد الحاكمية ، وتوحيد مصدر الشريعة ، وتوحيد منهج الحياة ، وتوحيد الجهة التي يدين لها الناس الدينونه الشاملة .
.
.
إن هذا التوحيد هو الذي يستحق أن يرسل من اجله كل هؤلاء الرسل ، و أن تبذل في سبيله كل هذه الجهود؛ و أن تحتمل لتحقيقه كل هذه العذابات و الآلام على مدار الزمان .
.
لا لأن الله سبحانه في حاجة إليه ، فالله سبحانه غني عن العالمين .
ولكن لأن حياة البشر لا تصلح ولا تستقيم ولا ترتفع ولا تصبح حياة لائقة بالإنسان إلا بهذا التوحيد الذي لا حد لتاثيره في الحياة البشرية في كل جانب من جوانبها .
وهذا ما نرجو أن نزيده بيانا إن شاء الله في نهاية قصص الرسل في ختام السورة .
.
ونقف أمام الحقيقة التي كشف عنها هود لقومه وهو يقول لهم : ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ، ولا تتولوا مجرمين .
.
.
وهي ذات الحقيقة التي ذكرت في مقدمة السورة بصدد دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقومه بمضمون الكتاب الذي أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
وذلك في قوله تعالى : وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير إنها حقيقة العلاقة بين القيم الإيمانية والقيم الواقعية في الحياة البشرية ، وحقيقة اتصال طبيعة الكون ونواميسه الكلية بالحق الذي يحتويه هذا الدين .
.
.
وهي حقيقة في حاجة إلى جلاء وتثبيت؛ وبخاصة في نفوس الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا؛ والذين لم تصقل أرواحهم وتشف حتى ترى هذه العلاقة أو على الأقل تستشعرها .
.
إن الحق الذي نزل به هذا الدين غير منفصل عن الحق المتمثل في ألوهية الله سبحانه والحق الذي خلقت به السماوات والأرض ، المتجلي في طبيعة هذا الكون ونواميسه الأزلية .
.
والقرآن الكريم كثيرا ما يربط بين الحق المتمثل في ألوهية الله سبحانه والحق الذي قامت به السماوات والأرض؛ والحق المتمثل في الدينونة لله وحده .
.
والحق المتمثل في دينونة الناس لله يوم الحساب بصفة خاصة ، والحق في الجزاء على الخير والشر في الدنيا والآخرة .
.
وذلك في مثل هذه النصوص : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين .
لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا .
.
إن كنا فاعلين .
.
.
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ، ولكم الويل مما تصفون ، وله من في السماوات والأرض ، ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون .
يسبحون الليل والنهار لا يفترون .
أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون ، لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون .
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
أم اتخذوا من دونه آلهة قل : هاتوا برهانكم .
هذا ذكر من معي وذكر من قبلي ، بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون .
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ، ثم من نطفة ، ثم من علقة ، ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة ، لنبين لكم ، ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ، ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ، ومنكم من يتوفى ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ، وترى الأرض هامدة ، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ، وأنبتت من كل زوج بهيج .
.
ذلك بأن الله هو الحق ، وأنه يحيي الموتى ، وأنه على كل شيء قدير ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج : .
وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم ، وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم .
ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم .
الملك يومئذ ، لله يحكم بينهم ، فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين .
والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا ، وإن الله لهو خير الرازقين ، ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم .
ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ، إن الله لعفو غفور ، ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ، وأن الله سميع بصير .
ذلك بأن الله هو الحق ، وأن ما يدعون من دونه هو الباطل ، وأن الله هو العلي الكبير .
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة؟ إن الله لطيف خبير .
له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغني الحميد .
ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ، ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه ، إن الله بالناس لرؤوف رحيم .
وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ، إن الإنسان لكفور .
لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه ، فلا ينازعنك في الأمر ، وادع إلى ربك ، إنك لعلى هدى مستقيم .
.
.
الحج : .
وهكذا نجد في هذه النصوص وأمثالها في القرآن الكريم العلاقة الواضحة بين كون الله سبحانه هو الحق ، وبين خلقه لهذا الكون وتدبيره بنواميسه ومشيئته بالحق ، وبين الظواهر الكونية التي تتم بالحق .
وبين تنزيل هذا الكتاب بالحق ، وبين الحكم بين الناس في الدنيا والآخرة بالحق .
.
فكله حق واحد موصول ينشأ عنه جريان قدر الله بما يشاء ، وتسليط القوى الكونية بالخير والشر على من يشاء؛ وفق ما يكون من الناس من الخير والشر في دار الابتلاء .
ومن هنا كان ذلك الربط بين الاستغفار والتوبة ، وبين المتاع الحسن وإرسال السماء مدرارا .
.
.
فكل أولئك موصول بمصدر واحد هو الحق المتمثل في ذات الله سبحانه وفي قضائه وقدره ، وفي تدبيره وتصريفه ، وفي حسابه وجزائه ، في الخير وفي الشر سواء .
.
ومن هذا الارتباط يتجلى أن القيم الإيمانية ليست منفصلة عن القيم العملية في حياة الناس .
فكلتاهما تؤثر في هذه الحياة .
سواء عن طريق قدر الله الغيبي المتعلق بعالم الأسباب من وراء علم البشر وسعيهم .
أو عن طريق الآثار العملية المشهودة التي يمكن للبشر رؤيتها وضبطها كذلك .
وهي الآثار التي ينشئها في حياتهم الإيمان أو عدم الإيمان ، من النتائج المحسوسة المدركة .
وقد أسلفنا الإشارة إلى بعض هذه الآثار العملية الواقعية حين قلنا مرة : إن سيادة المنهج الإلهي في مجتمع معناه أن يجد كل عامل جزاءه العادل في هذا المجتمع ، وان يجد كل فرد الأمن والسكينة والاستقرار الاجتماعي فضلا على الأمن والسكينة والاستقرار القلبي بالإيمان ومن شأن هذا كله أن يمتع الناس متاعا حسنا في هذه الدنيا قبل أن يلقوا جزاءهم الأخير في الآخرة .
.
وحين قلنا مرة : إن الدينونة لله وحده في مجتمع من شأنها أن تصون جهود الناس وطاقاتهم من أن تنفق في الطبل والزمر والنفخ والتراتيل والتسابيح والترانيم والتهاويل التي تطلق حول الأرباب المزيفة ، لتخلع عليها شيئا من خصائص الألوهية حتى تخضع لها الرقاب ومن شأن هذا أن يوفر هذه الجهود والطاقات للبناء في الأرض والعمارة والنهوض بتكاليف الخلافة فيكون الخير الوفير للناس .
فضلا على الكرامة والحرية والمساواة التي يتمتع بها الناس في ظل الدينونة لله وحده دون العباد .
.
وليست هذه إلا نماذج من ثمار الإيمان حين تتحقق حقيقته في حياة الناس .
.
وسيرد عنها بعض التفصيل في نهاية استعراض قصص الرسل في ختام السورة إن شاء الله .
ونقف أمام تلك المواجهة الأخيرة من هود لقومه؛ وأمام تلك المفاصلة التي قذف بها في وجوههم في حسم كامل ، وفي تحد سافر ، وفي استعلاء بالحق الذي معه ، وثقة في ربه الذي يجد حقيقته في نفسه بينة : قال : إني أشهد الله ، واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه ، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون .
إني توكلت على الله ربي وربكم ، ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها ، إن ربي على صراط مستقيم .
فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ، ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا ، إن ربي على كل شيء حفيظ .
.
إن أصحاب الدعوة إلى الله في كل مكان وفي كل زمان في حاجة إلى أن يقفوا طويلا أمام هذا المشهد الباهر .
.
رجل واحد ، لم يؤمن معه إلا قليل ، يواجه أعتى أهل الأرض وأغنى أهل الأرض وأكثر أهل الأرض حضارة مادية في زمانهم ، كما جاء عنهم في قول الله تعالى فيهم حكاية عما واجههم به أخوهم هود في السورة الأخرى : كذبت عاد المرسلين .
إذ قال لهم أخوهم هود : ألا تتقون؟ إني لكم رسول أمين ، فاتقوا الله وأطيعون .
وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين .
أتبنون بكل ريع آية تعبثون؟ وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون .
وإذا بطشتم بطشتم جبارين .
فاتقوا الله وأطيعون .
واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون .
أمدكم بأنعام وبنين .
وجنات وعيون .
إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .
قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين .
إن هذا إلا خلق الأولين .
وما نحن بمعذبين فهؤلاء العتاة الجبارون الذين يبطشون بلا رحمة؛ والذين أبطرتهم النعمة؛ والذين يقيمون المصانع يرجون من ورائها الامتداد والخلود .
.
هؤلاء هم الذين واجههم هود عليه السلام هذه المواجهة .
في شجاعة المؤمن واستعلائه وثقته واطمئنانه؛ وفاصلهم هذه المفاصلة الحاسمة الكاملة وهم قومه وتحداهم أن يكيدوه بلا إمهال .
وأن يفعلوا ما في وسعهم فلا يباليهم بحال لقد وقف هود عليه السلام هذه الوقفة الباهرة ، بعدما بذل لقومه من النصح ما يملك؛ وبعد أن تودد إليهم وهو يدعوهم غاية التودد .
.
ثم تبين له عنادهم وإصرارهم على محادة الله وعلى الاستهتار بالوعيد والجرأة على الله .
.
لقد وقف هود عليه السلام هذه الوقفة الباهرة لأنه يجد حقيقة ربه في نفسه ، فيوقن أن أولئك الجبارين العتاة المتمتعين المتبطرين إنما هم من الدواب وهو مستيقن أنه ما من دابة إلا وربه آخذ بناصيتها؛ ففيم يحفل إذن هؤلاء الدواب؟ وأن ربه هو الذي استخلفهم في الأرض ، وأعطاهم من نعمة ومال وقوة وبنين وقدرة على التصنيع والتعدين للابتلاء لا لمطلق العطاء .
وأن ربه يملك أن يذهب بهم ويستخلف غيرهم إذا شاء ، ولا يضرونه شيئا ، ولا يردون له قضاء .
.
ففيم إذن يهوله شيء مما هم فيه ، وربه هو الذي يعطي ويسلب حين يشاء كيف يشاء؟ .
.
إن أصحاب الدعوة إلى الله لا بد أن يجدوا حقيقة ربهم في نفوسهم على هذا النحو حتى يملكوا أن يقفوا بإيمانهم في استعلاء أمام قوى الجاهلية الطاغية من حولهم .
.
أمام القوة المادية .
وقوة الصناعة .
وقوة المال .
وقوة العلم البشري .
وقوة الأنظمة والأجهزة والتجارب والخبرات .
.
وهم مستيقنون أن ربهم آخذ بناصية كل دابة؛ وأن الناس كل الناس إن هم إلا دواب من الدواب وذات يوم لا بد أن يقف أصحاب الدعوة من قومهم موقف المفاصلة الكاملة؛ فإذا القوم الواحد أمتان مختلفتان .

ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ظلموا أنفسهم بسخطهم لقضائك أو بتحاكمهم إلى الطاغوت ، أو بجميع ما صدر عنهم من المعاصي .
جاؤوك فاستغفروا الله بالإخلاص ، واعتذروا إليك .
واستغفر لهم الرسول أي : شفع لهم الرسول في غفران ذنوبهم .
والعامل في إذ جاؤوك ، والتفت في قوله : واستغفر لهم الرسول ، ولم يجيء على ضمير الخطاب في جاؤوك تفخيما لشأن الرسول ، وتعظيما لاستغفاره ، وتنبيها على أن شفاعة من اسمه الرسول من الله تعالى بمكان ، وعلى أن هذا الوصف الشريف وهو إرسال الله إياه موجب لطاعته ، وعلى أنه مندرج في عموم قوله : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ومعنى وجدوا : علموا ، أي : بإخباره أنه قبل توبتهم ورحمهم .
وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : فائدة ضم استغفار الرسول إلى استغفارهم بأنهم بتحاكمهم إلى الطاغوت خالفوا حكم الله ، وأساءوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، فوجب عليهم أن يعتذروا ويطلبوا من الرسول الاستغفار ، أو لما لم يرضوا بحكم الرسول ظهر منهم التمرد ، فإذا تابوا وجب أن يظهر منهم ما يزيد التمرد بأن يذهبوا إلى الرسول ويطلبوا منه الاستغفار ، أو إذا تابوا بالتوبة أتوا بها على وجه من الخلل ، فإذا انضم إليها استغفار الرسول صلى الله عليه وسلم صارت مستحقة .
والآية تدل على قبول توبة التائب لأنه قال بعدها : لوجدوا الله وهذا لا ينطبق على ذلك الكلام إلا إذا كان المراد من قوله : توابا رحيما قبول توبته انتهى .
وروي عن علي كرم الله وجهه أنه قال : قدم علينا أعرابي بعدما دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام فرمى بنفسه على قبره وحثا من ترابه على رأسه ثم قال : يا خير من دفنت في الترب أعظمه فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم قال : قد قلت : يا رسول الله فسمعنا قولك ، ووعيت عن الله فوعينا عنك ، وكان فيما أنزل الله عليك ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك الآية ، وقد ظلمت نفسي وجئت أستغفر الله ذنبي ، فاستغفر لي من ربي ، فنودي من القبر أنه قد غفر لك .
النساء : فلا وربك لا .
.
.
.
.
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم قال مجاهد وغيره : نزلت فيمن أراد التحاكم إلى الطاغوت .
ورجحه الطبري لأنه أشبه بنسف الآيات .
وقيل : في شأن الرجل الذي خاصم الزبير في السقي بماء الحرة ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فغضب وقال : إن كان ابن عمتك ، فغضب الرسول صلى الله عليه وسلم واستوعب للزبير حقه فقال : احبس يا زبير الماء حتى يبلغ الجدر ، ثم أرسل الماء .
والرجل هو من الأنصار بدري .
وقيل : هو حاطب بن أبي بلتعة .
وقيل : نزلت نافية لإيمان الرجل الذي قتله عمر ، لكونه رد حكم النبي صلى الله عليه وسلم ، ومقيمة عذر عمر في قتله ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما كنت أظن أن عمر يجترىء على قتل رجل مؤمن .
وأقسم بإضافة الرب إلى كاف الخطاب تعظيما للنبي صلى الله عليه وسلم ، وهو التفات راجع إلى قوله : جاؤوك ولا في قوله : فلا .
قال الطبري : هي رد على ما تقدم تقديره : فليس الأمر كما يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك ، ثم استأنف القسم بقوله : وربك لا يؤمنون .
وقال غيره : قدم لا على القسم اهتماما بالنفي ، ثم كررها بعد توكيدا للإهتمام بالنفي ، وكان يصح إسقاط لا الثانية ، ويبقى أكثر الاهتمام بتقديم الأولى ، وكان يصح إسقاط الأولى ويبقى معنى النفي ، ويذهب معنى الاهتمام .
وقيل : الثانية زائدة ، والقسم معترض بين حرف النفي والمنفي .
وقال الزمخشري : لا مزيدة لتأكيد معنى القسم ، كما زيدت في لئلا يعلم لتأكيد وجوب العلم .
ولا يؤمنون جواب القسم .
فإن قلت : هلا زعمت أنها زيدت لتظاهر لا في .
لا يؤمنون .
قلت : يأبى ذلك استواء النفي والإثبات فيه ، وذلك قوله : فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم انتهى كلامه .
ومثل الآية قول الشاعر : ولا والله لا يلقى لما بي ولا للما بهم أبدا دواء وحتى هنا غاية ، أي : ينتفي عنهم الإيمان إلى هذه الغاية ، فإذا وجد ما بعد الغاية كانوا مؤمنين .
وفيما شجر بينهم عام في كل أمر وقع بينهم فيه نزاع وتجاذب .
ومعنى يحكموك ، يجعلوك حكما .
وفي الكلام حذف التقدير : فتقضي بينهم .
ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أي ضيقا من حكمك .
وقال مجاهد : شكا لأن الشاك في ضيق من أمره حتى يلوح له البيان .
وقال الضحاك : إثما أي : سبب إثم .
والمعنى : لا يخطر ببالهم ما يأثمون به من عدم الرضا .
وقيل : هما وحزنا ، ويسلموا أي ينقادوا ويذعنوا لقضائك ، لا يعارضون فيه بشيء قاله : ابن عباس والجمهور .
وقيل : معناه ويسلموا ما تنازعوا فيه لحكمك ، ذكره الماوردي ، وأكد الفعل بالمصدر على سبيل صدور التسليم حقيقة ، وحسنه كونه فاصلة .
وقرأ أبو السمال : فيما شجر بسكون الجيم ، وكأنه فر من توالي الحركات ، وليس بقوي لخفة الفتحة بخلاف الضمة والكسرة ، فإن السكون بدلهما مطرد على لغة تميم .
النساء : ولو أنا كتبنا .
.
.
.
.
ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم قالت اليهود لما لم يرض المنافق بحكم الرسول : ما رأينا أسخف من هؤلاء لا يؤمنون بمحمد ويتبعونه ، ويطؤن عقبه ، ثم لا يرضون بحكمه ، ونحن قد أمرنا بقتل أنفسنا ففعلنا ، وبلغ القتل فينا سبعين ألفا .
فقال ثابت بن قيس : لو كتب ذلك علينا لفعلنا فنزلت .
وروي هذا السبب بألفاظ متغايرة والمعنى قريب .
ومعنى الآية : أنه تعالى لو فرض عليهم أن يقتلوا أنفسهم ، إما أن يقتل نفسه بيده ، أو يقتل بعضهم بعضا ، أو أن يخرجوا من ديارهم كما فرض ذلك على بني إسرائيل حين استتيبوا من عبادة العجل لم يطع منهم إلا القليل ، وهذا فيه توبيخ عظيم حيث لا يمتثل أمر الله إلا القليل .
وقال السبيعي : لما نزلت قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ، والحمد لله الذي عافانا .
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن من أمتي رجالا الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي قال ابن وهب : الرجل القائل ذلك هو أبو بكر .
وروي عنه أنه قال : لو كتب علينا ذلك لبدأت بنفسي وأهل بيتي .
وذكر النقاش : أنه عمر .
وذكر أبو الليث السمرقندي : أن القائل منهم عمار ، وابن مسعود ، وثابت بن قيس .
والضمير في عليهم قيل : يعود على المنافقين ، أي : ما فعله إلا قليل منهم رياء وسمعة ، وحينئذ يصعب الأمر عليهم وينكشف كفرهم .
وقيل : يعود على الناس مؤمنهم ومنافقهم .
وكسر النون من أن ، وضم الواو من أو ، أبو عمرو .
وكسرهما حمزة وعاصم ، وضمهما باقي السبعة .
وأن هنا يحتمل أن تكون تفسيرية ، وأن تكون مصدرية على ما قرروا أن أن توصل بفعل الأمر .
وفي الآية دليل على صعوبة الخروج من الديار ، إذ قرنه الله تعالى بقتل الأنفس ، وقد خرج الصحابة المهاجرون من ديارهم وفارقوا أهاليهم حين أمرهم الله تعالى بالهجرة ، وارتفع قليل ، على البدل من الواو في فعلوه على مذهب البصريين ، وعلى العطف على الضمير على قول الكوفيين وبالرفع قرأ الجمهور .
وقرأ أبي ، وابن أي إسحاق ، وابن عامر ، وعيسى بن عمر : إلا قليلا بالنصب ، ونص النحويون على أن الاختيار في مثل هذا التركيب اتباع ما بعد إلا لما قبلها في الإعراب على طريقة البدل أو العطف ، باعتبار المذهبين اللذين ذكرناهما .
وقال الزمخشري : وقرىء إلا قليلا بالنصب على أصل الاستثناء ، أو على إلا فعلا قليلا انتهى .
الأما النصب على أصل الاستثناء فهو الذي وجه الناس عليه هذه القراءة .
وأما قوله : على إلا فعلا قليلا فهو ضعيف لمخالفة مفهوم التأويل قراءة الرفع ، ولقوله منهم فإنه تعلق على هذا التركيب : لو قلت ما ضربوا زيدا إلا ضربا قليلا منهم لم يحسن أن يكون منهم لا فائدة في ذكره .
وضمير النصب في فعلوه عائد على أحد المصدرين المفهومين من قوله : أن اقتلوا أو اخرجوا .
وقال أبو عبد الله الرازي : الكناية في قوله ما فعلوه عائد على القتل والخروج معا ، وذلك لأن الفعل جنس واحد ، وإن اختلفت صورته انتهى .
وهو كلام غير نحوي .
ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا الضمير في : ولو أنهم مختص بالمنافقين ، ولا يبعد أن يكون أول الآية عاما وآخرها خاصا .
قال الزمخشري : ما يوعظون به من اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاعته ، والانقياد لما يراه ويحكم به ، لأنه الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى ، لكان خيرا لهم في عاجلهم وآجلهم ، وأشد تثبيتا لإيمانهم ، وأبعد من الاضطراب فيه .
وقال ابن عطية : ولو أن هؤلاء المنافقين اتعظوا وأنابوا لكان خيرا لهم ، وتثبيتا معناه يقينا وتصديقا انتهى .
وكلاهما شرح ما يوعظون به بخلاف ما يدل عليه الظاهر .
لأن الذي يوعظ به ليس هو اتباع الرسول وطاعته ، وليس مذلول ما يوعظون به اتعظوا وأنابوا ، وقيل : الوعظ هنا بمعنى الأمر أي : ولو أنهم فعلوا ما يؤمرون به فانتهوا عما نهوا عنه .
وقال في ري الظمآن : ما يوعظون به أي : ما يوصون ويؤمرون به من الإخلاص والتسليم .
وقال الراغب : أخبر أنهم لو قبلوا الموعظة لكان خيرا لهم .
وقال أبو عبد الله الرازي : المراد أنهم لو فعلوا ما كلفوا به وأمروا ، وسمي هذا التكليف والأمر وعظا ، لأن تكاليف الله تعالى مقرونة بالوعد والوعيد ، والترغيب والترهيب ، والثواب والعقاب ، وما كان كذلك فإنه يسمى وعظا .
وقال الماتريدي : وقيل ما يوعظون به من الأمر من القرآن .
وهذه كلها تفاسير تخالف الظاهر ، لأن الوعظ هو التذكار بما يحل بمن خالف أمر الله تعالى من العقاب ، فلموعظ به هي الجمل الدالة على ذلك ، ولا يمكن حمله على هذا الظاهر ، لأنهم لم يؤمروا بأن يفعلوا الموعظ به ، وإنما عرض لهم شرح ذلك بما خالف الظاهر ، لأنهم علقوا به بقوله : ما يوعظون ، على طريقة ما يفهم من قولك : وعظتك بكذا ، فتكون الباء قد دخلت على الشيء الموعظ به وهي الجملة الدالة على الوعظ .
أما إذا كان المعنى على أن الباء للسببية فيحمل إذ ذاك اللفظ على الظاهر ، ويصح المعنى ، ويكون التقدير : ولو أنهم فعلوا الشيء الذي يوعظون بسببه أي : بسبب تركه .
ودل على حذف تركه قوله : ولو أنهم فعلوا .
ويبقى لفظ يوعظون على ظاهره ، ولا يحتاج إلى ما تأولوه .
لكان خيرا لهم : أي يحصل لهم خير الدارين ، فلا يكون أفعل التفضيل .
ويحتمل أن يكونه أي : لكان أنفع لهم من غيره : وأشد تثبيتا ، لأنه حق ، فهو أبقى وأثبت .
أو لأن الطاعة تدعو إلى أمثالها ، أو لأن الإنسان يطلب أولا تحصيل الخير ، فإذا حصله طلب بقاءه .
فقوله : لكان خيرا لهم إشارة إلى الحالة الأولى .
وقوله : وأشد تثبيتا إشارة إلى الحالة الثانية .
قاله : أبو عبد الله الرازي .
النساء : وإذا لآتيناهم من .
.
.
.
.
وإذا لاتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما قال الزمخشري : وإذا جواب لسؤال مقدر كأنه قيل : وماذا يكون لهم أيضا بعد التثبيت ؟ فقيل : وإذا لو ثبتوا لآتيناهم .
لأن إذا جواب وجزاء انتهى .
وظاهر قول الزمخشري : لأن إذا جواب وجزاء يفهم منه أنها تكون للمعنيين في حال واحد على كل حال ، وهذه مسألة خلاف .
ذهب الفارسي إلى أنها قد تكون جوابا فقط في موضع ، وجوابا وجزاء في موضع نفي ، مثل : إذن أظنك صادقا لمن قال : أزورك ، هي جواب خاصة .
وفي مثل : إذن أكرمك لمن قال : أزورك ، هي جواب وجزاء .
وذهب الأستاذ أبو علي إلى أنها تتقدر بالجواب والجزاء في كل موضع وقوفا مع ظاهر كلام سيبويه .
والصحيح قول الفارسي ، وهي مسألة يبحث عنها في علم النحو .
والأجر كناية عن الثواب على الطاعة ، ووصفه بالعظم باعتبار الكثرة ، أو باعتبار الشرف .
والصراط المستقيم هو الإيمان المؤدي إلى الجنة قاله : ابن عطية .
وقيل : هو الطريق إلى الجنة .
وقيل : الأعمال الصالحة .
ولما فسر ابن عطية الصراط المستقيم بالإيمان قال : وجاء ترتيب هذه الآية كذا .
ومعلوم أن الهداية قبل إعطاء الأجر ، لأن المقصد إنما هو تعديد ما كان الله ينعم به عليهم دون ترتيب ، فالمعنى : وكهديناهم قبل حتى يكونوا ممن يؤتى الأجر انتهى .
وأما إذا فسرت الهداية إلى الصراط هنا بأنه طريق الجنة ، أو الأعمال الصالحة ، فإنه يظهر الترتيب .
النساء : ومن يطع الله .
.
.
.
.
ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين قال الكلبي : نزلت في ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتى ذات يوم وقد تغير لونه ونحل جسمه فقال : يا ثوبان ما غير لونك ؟ فقال : يا رسول الله ما بي مرض ولا وجع ، غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك ، واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك ثم ذكرت الآخرة فأخاف أن لا أراك هناك ، لأني أعرف أنك ترفع مع النبيين ، وإني وإن كنت أدخل الجنة كنت في منزل أدنى من منزلك ، وإن لم أدخل الجنة فذلك حين لا أراك أبدا .
انتهى قول الكلبي .
وحكى مثل قول ثوبان عن جماعة من الصحابة منهم : عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري ، وهو الذي أرى الأذان قال : يا رسول الله ، إذا مت ومتنا ، كنت في عليين فلا نراك ولا نجتمع بك ، وذكر حزنه على ذلك ، فنزلت .
وحكى مكي عن عبد الله هذا أنه لما مات النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم اعمني حتى لا أرى شيئا بعده ، فعمى .
والمعنى في مع النبيين : إنه معهم في دار واحدة ، وكل من فيها رزق الرضا بحاله ، وهم بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر ، وإن بعد مكانه .
وقيل : المعية هنا كونهم يرفعون إلى منازل الأنبياء متى شاؤا تكرمة لهم ، ثم يعودون إلى منازلهم .
وقيل : إن الأنبياء والصديقين والشهداء ينحدرون إلى من أسفل منهم ليتذاكروا نعمة الله ، ذكره المهدوي في تفسيره الكبير .
قال أبو عبد الله الرازي : هذه الآية تنبيه على أمرين من أحوال المعاد : الأول : إشراق الأرواح بأنوار المعرفة .
والثاني : كونهم مع النبيين .
وليس المراد بهذه المعية في الدرجة ، فإن ذلك ممتنع ، بل معناه : إن الأرواح الناقصة إذا استكملت علائقها مع الأرواح الكاملة في الدنيا بقيت بعد المفارقة تلك العلائق ، فينعكس الشعاع من بعضها على بعض ، فتصير أنوارها في غاية القوة ، فهذا ما خطر لي انتهى كلامه .
وهو شبيه بما قالته الفلاسفة في الأرواح إذا فارقت الأجساد .
وأهل الإسلام يأبون هذه الألفاظ ومدلولاتها ، ولكن من غلب عليه شيء وحبه جرى في كلامه .
وقوله : مع الذي أنعم الله عليهم ، تفسير لقوله : صراط الذين أنعمت عليهم وهم من ذكر في هذه الآية .
والظاهر أن قوله : من النبيين ، تفسير للذين أنعم الله عليهم .
فكأنه قيل : من يطع الله ورسوله منكم ألحقه الله بالذين تقدمهم ممن أنعم عليهم .
قال الراغب : ممن أنعم عليهم من الفرق الأربع في المنزلة والثواب : النبي بالنبي ، والصديق بالصديق ، والشهيد بالشهيد ، والصالح بالصالح .
وأجاز الراغب أن يتعلق من النبيين بقوله : ومن يطع الله والرسول .
أي : من النبيين ومن بعدهم ، ويكون قوله فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم إشارة إلى الملأ الأعلى .
ثم قال : وحسن أولئك رفيقا ويبين ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم حين الموت اللهم إنك أنت الاعلى وهذا ظاهر انتهى .
وهذا الوجه الذي هو عنده ظاهر فاسد من جهة المعنى ، ومن جهة النحو .
أما من جهة المعنى فإن الرسول هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم ، أخبر الله تعالى أن من يطيعه ويطيع رسوله فهو مع من ذكر ، ولو كان من النبيين معلقا بقوله : ومن يطع الله والرسول ، لكان قوله : من النبيين تفسيرا لمن في قوله : ومن يطع .
فيلزم أن يكون في زمان الرسول أو بعده أنبياء يطيعونه ، وهذا غير ممكن ، لأنه قد أخبر تعالى أن محمدا هو خاتم النبيين .
وقال هو صلى الله عليه وسلم : لا نبي بعدي .
وأما من جهة النحو فما قبل فاء الجزاء لا يعمل فيما بعدها ، لو قلت : إن تقم هند فعمرو ذاهب ضاحكة ، لم يجز .
واختلفوا في الأوصاف الثلاثة التي بعد النبيين .
فقال بعضهم : كلها أوصاف لموصوف واحد ، وهي صفات متداخلة ، فإنه لا يمتنع في الشخص الواحد أن يكون صديقا وشهيدا وصالحا .
وقيل : المراد بكل وصف صنف من الناس .
فأما الصديق فهو فعيل للمبالغة كشريب .
فقيل : هو الكثير الصدق ، وقيل : هو الكثير الصدقة .
وللمفسرين في تفسيره وجوه : الأول : أن كل من صدق بكل الذي لا يتخالجه فيه شك فهو صديق لقوله تعالى : والذين ءامنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون .
الثاني : أفاضل أصحاب الرسول .
الثالث : السابق إلى تصديق الرسول .
فصار في ذلك قدوة لسائر الناس .
وأما الشهيد : فهو المقتول في سبيل الله ، المخصوص بفضل الميتة .
وفرق الشرع حكمهم في ترك الغسل والصلاة ، لأنهم أكرم من أن يشفع فيهم .
وقد تقدم الكلام في كونهم سموا شهداء ، ولكن لفظ الشهداء في الآية يعم أنواع الشهداء الذين ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو عبد الله الرازي : لا يجوز أن تكون الشهادة مفسرة بكون الإنسان مقتول الكافر ، بل نقول : الشهيد فعيل بمعنى فاعل ، وهو الذي يشهد لدين الله تارة بالحجة بالبيان ، وتارة بالسيف والسنان .
فالشهداء هم القائمون بالقسط ، وهم الذين ذكرهم الله في قوله : شهد الله أنه لا إلاه إلا هو .
والصالح : هو الذي يكون صالحا في اعتقاده وعمله .
وجاء هذا التركيب على هذا القول على حسب التنزل من الأعلى إلى الأدنى ، إلى أدنى منه .
وفي هذا الترغيب للمؤمنين في طاعة الله وطاعة رسوله ، حيث وعدوا بمرافقة أقرب عباد الله إلى الله ، وأرفعهم درجات عنده .
وقال الراغب : قسم الله المؤمنين في هذه الآية أربعة أقسام ، وجعل لهم أربعة منازل بعضها دون بعض ، وحث كافة الناس أن يتأخروا عن منزل واحد منهم : الأول : الأنبياء الذين تمدهم قوة الإلهية ، ومثلهم كمن يرى الشيء عيانا من قريب .
ولذلك قال تعالى : أفتمارونه على ما يرى .
الثاني : الصديقون وهم الذين يزاحمون الأنبياء في المعرفة ، ومثلهم كمن يرى الشيء عيانا من بعيد وإياه عني أمير المؤمنين حين قيل له : هل رأيت الله ؟ فقال : ما كنت لأعبد شيئا لم أره ثم قال : لم تره العيون بشواهد الأبصار ، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان .
الثالث : الشهداء وهم الذين يعرفون الشيء بالبراهين .
ومثلهم كمن يرى الشيء في المرآة من مكان قريب ، كحال حارثة حيث قال : كأني أنظر إلى عرش ربي ، وإياه قصد النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : اعبد الله كأنك تراه .
الرابع : الصالحون ، وهم الذين يعرفون الشيء باتباعات وتقليدات الراسخين في العلم ، ومثلهم كمن يرى الشيء من بعيد في مرآة .
وإياه قصد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك انتهى كلامه .
وهو شبيه بكلام المتصوفة .
وقال عكرمة : النبيون محمد صلى الله عليه وسلم ، والصديقون أبو بكر ، والشهداء عمر وعثمان وعلي ، والصالحون صالحو أمة محمد صلى الله عليه وسلم انتهى .
وينبغي أن يكون ذلك على طريق التمثيل ، وأما على طريق الحصر فلا ، ولا يفهم من قوله : ومن يطع الله والرسول ظاهر اللفظ من الاكتفاء بالطاعة الواحدة ، إذ اللفظ الدال على الصفة يكفي في العمل في جانب الثبوت حصول ذلك المسمى مرة واحدة لدخول المنافقين فيه ، لأنهم قد يأتون بالطاعة الواحدة ، بل يحمل على غير الظاهر بأن تحمل الطاعة على فعل جميع المأمورات ، وترك جميع المنهيات .
وحسن أولئك رفيقا أولئك : إشارة إلى النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
لم يكتف بالمعية حتى جعلهم رفقاء لهم ، فالمطيع لله ولرسوله يوافقونه ويصحبونه ، والرفيق الصاحب ، سمي بذلك للارتفاق به .
وعلى هذا يجوز أن ينتصب رفيقا على الحال من أولئك ، أو على التمييز .
وإذا انتصب على التمييز فيحتمل أن لا يكون منقولا ، فيجوز دخول من عليه ، ويكون هو المميز .
وجاء مفردا إما لأن الرفيق مثل الخليط والصديق ، يكون للمفرد والمثنى والمجموع بلفظ واحد .
وأما لإطلاق المفرد في باب التمييز اكتفاء ويراد به الجمع ، ويحسن ذلك هنا كونه فاصلة ، ويحتمل أن يكون منقولا من الفاعل ، فلا يكون هو المميز والتقدير : وحسن رفيق أولئك ، فلا تدخل عليه من ويجوز أن يكون أولئك إشارة إلى من يطع الله والرسول ، وجمع على معنى من ويجوز في انتصاب رفيقا إلا وجه السابقة .
وقرأ الجمهور : وحسن بضم السين ، وهي الأصل ، ولغة الحجاز .
وقرأ أبو السمال : وحسن بسكون السين وهي لغة تميم .
ويجوز : وحسن بسكون السين وضم الحاء على تقدير نقل حركة السين إليها ، وهي لغة بعض بني قيس .
قال الزمخشري : وحسن أولئك رفيقا فيه معنى التعجب ، كأنه قيل : وما أحسن أولئك رفيقا .
ولاستقلاله بمعنى التعجب : وحسن بسكون السين .
يقول المتعجب .
وحسن الوجه وجهك بالفتح والضم مع التسكين انتهى كلامه .
وهو تخليط ، وتركيب مذهب على مذهب .
فنقول : اختلفوا في فعل المراد به المدح والذم ، فذهب الفارسي وأكثر النحويين إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس فقط ، فلا يكون فاعلا إلا بما يكون فاعلا لهما .
وذهب الأخفش والمبرد إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس ، فيجعل فاعلها كفاعلهما ، وذلك إذا لم يدخله معنى التعجب .
وإلى جواز إلحاقه بفعل التعجب فلا يجري مجرى نعم وبئس في الفاعل ، ولا في بقية أحكامهما ، بل يكون فاعله ما يكون مفعولا لفعل التعجب ، فيقول : لضربت يدك ولضربت اليد .
والكلام على هذين المذهبين تصحيحا وإبطالا مذكور في علم النحو .
والزمخشري لم يتبع واحدا من هذين المذهبين ، بل خلط وركب ، فأخذ التعجب من مذهب الأخفش ، وأخذ التمثيل بقوله : وحسن الوجه وجهك ، وحسن الوجه وجهك من مذهب الفارسي .
وأما قوله : ولاستقلاله بمعنى التعجب ، قرىء : وحسن بسكون السين ، وذكر أن المتعجب يقول : وحسن وحسن ، فهذا ليس بشيء ، لأن الفراء ذكر أن تلك لغات للعرب ، فلا يكون التسكين ، ولا هو والنقل لأجل التعجب .
النساء : ذلك الفضل من .
.
.
.
.
ذالك الفضل من الله الظاهر أن الإشارة إلى كينونة المطيع من النبيين ، ومن عطف عليهم ، لأنه هو المحكوم به في قوله : فأولئك مع الذين وكأنه على تقدير سؤال أي : وما الموجب لهم استواؤهم مع النبيين في الآخرة ، مع أن الفرق بينهم في الدنيا بين ؟ فذكر أن ذلك بفضله ، لا بوجوب عليه .
ومع استوائهم معهم في الجنة فهم متباينون في المنازل .
وقيل : الإشارة إلى الثواب في قوله أجرا عظيما .
وقيل : إلى الطاعة .
وقيل : إلى المرافقة .
وقال الزمخشري : إن ما أعطى المطيعون من الأجر العظيم ومرافقة المنعم عليهم من الله ، لأنه تفضل به عليهم تبعا لثوابهم ، وذلك مبتدأ والفضل خبره ، ومن الله حال ، ويجوز أن يكون الفضل صفة ، والخبر من الله ، ويجوز أن يكونا خبرين على مذهب من يجيز ذلك .
وكفى بالله عليما لما ذكر الطاعة وذكر جزاء من يطيع أتى بصفة العلم التي تتضمن الجزاء أي : وكفى به مجازيا لمن أطاع .
قال ابن عطية : فيه معنى أن تقول : فشملوا فعل الله وتفضله من الاعتراض عليه ، واكتفوا بعلمه في ذلك وغيره ، ولذلك دخلت الباء على اسم الله تعالى لتدل على الأمر الذي في قوله : وكفى ، انتهى .
وقد بينا فساد قول من يدعي أن قولك : كفى بزيد معناه اكتف بزيد عند الكلام على قوله : وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا .
وقال الزمخشري : وكفى بالله عليما ، بجزاء من أطاعه .
أو أراد فصل المنعم عليهم ، ومزيتهم من الله لأنهم اكتسبوه بتمكينه وتوفيقه ، وكفى بالله عليما بعباده ، فهو يوفقهم على حسب أحوالهم انتهى .
وهي ألفاظ المعتزلة .
النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا مناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه تعالى لما ذكر طاعته وطاعة رسوله ، وكان من أهم الطاعات إحياء دين الله ، أمر بالقيام بإحياء دينه ، وإعلاء دعوته ، وأمرهم أن لا يقتحموا على عدوهم على جهالة فقال : خذوا حذركم .
فعلمهم مباشرة الحروب .
ولما تقدم ذكر المنافقين ، ذكر في هذه الآية تحذير المؤمنين من قبول مقالاتهم وتثبيطهم عن الجهاد ، فنادى ولا باسم الإيمان على عادته تعالى إذا أراد أن يأمر المؤمنين أو ينهاهم ، والحذر والحذر بمعنى واحد .
قالوا : ولم يسمع في هذا التركيب الأخذ حذرك لأخذ حذرك .
ومعنى خذ حذرك : أي استعد بأنواع ما يستعد به للقاء من تلقاه ، فيدخل فيه أخذ السلاح وغيره .
ويقال : أخذ حذره إذا احترز من المخوف ، كأنه جعل الحذر آلته التي يتقي بها ويعتصم ، والمعنى : احترزوا من العدو .
ثم أمر تعالى بالخروج إلى الجهاد جماعة جماعة ، وسرية بعد سرية ، أو كتيبة واحدة مجتمعة .
وقرأ الجمهور : فانفروا بكسر الفاء فبهما .
وقرأ الأعمش : بضمها فيهما ، وانتصاب ثبات وجميعا على الحال ، ولم يقرأ ثبات فيما علمناه إلا بكسر التاء .
وقال الفراء : العرب تخفض هذه التاء في النصب وتنصبها .
أنشدني بعضهم : فلما جلاها بالأيام تحيزت ثباتا عليها ذلها واكتئابها ينشد بكسر التاء وفتحها انتهى .
وأوفى أو انفروا للتخيير .
وقال ابن عباس : هذه الآية نسختها .
وما كان المؤمنون لينفروا كافة قيل : وإنما عنى بذلك التخصيص إذ ليس يلزم النفر جماعتهم .
النساء : وإن منكم لمن .
.
.
.
.
وإن منكم لمن ليبطئن الخطاب لعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الحسن ، ومجاهد ، وقتادة ، وابن جريج وابن زيد في آخرين : لمن ليبطئن هم المنافقون ، وجعلوا من المؤمنين باعتبار الجنس ، أو النسب ، أو الانتماء إلى الإيمان ظاهرا .
وقال الكلبي : نزلت في عبد الله بن أبي وأصحابه .
وقيل : هم ضعفه المؤمنين .
ويبعد هذا القول قوله : عند مصيبة المؤمنين قد أنعم الله على إذ لم أكن معهم شهيدا وقوله : كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ومثل هذا لا يصدر عن مؤمن ، إنما يصدر عن منافق .
واللام في ليبطئن لام قسم محذوف التقدير : للذي والله ليبطئن .
والجملتان من القسم وجوابه صلة لمن ، والعائد الضمير المستكن في ليبطئن .
قالو : وفي هذه الآية رد على من زعم من قدماء النحاة أنه لا يجوز وصل الموصول بالقسم وجوابه إذا كانت جملة القسم قد عريت من ضمير ، فلا يجوز جاءني الذي أقسم بالله لقد قام أبوه ، ولا حجة فيها لأن جملة القسم محذوفة ، فاحتمل أن يكون فيها ضمير يعود على الموصول ، واحتمل أن لا يكون .
وما كان يحتمل وجهين لا حجة فيه على تعيين أحدهما ، ومثل هذه الآية قوله تعالى : وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم في قراءة من نصب كلا وخفف ميم لما أي : وأن كلا للذي ليوفينهم على أحسن التخاريج .
وقال ابن عطية : اللام في ليبطئن لام قسم عند الجمهور .
وقيل : هي لام تأكيد بعد تأكيد انتهى .
وهذا القول الثاني خطأ .
وقرأ الجمهور : ليبطئن ، بالتشديد .
وقرأ مجاهد : ليبطئن بالتخفيف .
والقراءتان يحتمل أن يكون الفعل فيهما لازما ، لأنهم يقولون : أبطأ وبطأ في معنى بطؤ ، ويحتمل أن يكون متعديا بالهمزة أو التضعيف من بطؤ ، فعل اللزوم المعنى أنه يتثاقل ويثبط عن الخروج للجهاد ، وعلى التعدي أكثر المفسرين .
فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله على إذ لم أكن معهم شهيدا المصيبة : الهزيمة .
سميت بذلك لما يلحق الإنسان من العتب بتولية الإدبار وعدم الثبات .
ومن العرب من يختار الموت على الهزيمة وقد قال الشاعر : إن كنت صادقة كما حدثتني فنجوت منجى الحارث بن هشامترك الأحبة أن يقاتل عنهمونجا برأس طمره ولجام عيره بالانهزام وبالفرار عن الأحبة .
وقال آخر في المدح على الثبات في الحرب والقتل فيه : وقد كان فوت الموت سهلا فرده إليه الحفاظ المرء والخلق الوعرفأثبت في مستنقع الموت رجله وقال لها من تحت أخمصك الحشر وقيل : المصيبة القتل في سبيل الله ، سموا ذلك مصيبة على اعتقادهم الفاسد ، أو على أن الموت كله مصيبة كما سماه الله تعالى .
وقيل : المصيبة الهزيمة والقتل .
والشهيد هنا الحاضر معهم في معترك الحرب ، أو المقتول في سبيل الله ، يقوله المنافق استهزاء ، لأنه لا يعتقد حقيقة المشهادة في سبيل الله .
ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتنى كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتنى ليتنى كنت معهم فأفوز فوزا عظيما النساء : ولئن أصابكم فضل .
.
.
.
.
الفضل هنا : الظفر بالعدو والغنيمة .
وقرأ الجمهور : ليقولن بفتح اللام .
وقرأ الحسن : ليقولن بضم اللام ، أضمر فيه ضمير الجمع على معنى من .
وقرأ ابن كثير وحفص .
كأن لم تكن بتاء التأنيث ، والباقون بالياء .
وقرأ الحسن ويزيد النحوي : فأفوز برفع الزاي عطفا على كنت ، فتكون الكينونة معهم والفوز بالقسمة داخلين في التمني ، أو على الاستئناف أي فأنا أفوز .
وقرأ الجمهور : بنصب الزاي ، وهو جواب التمني ، ومذهب جمهور البصريين : أن النصب بإضمار أن بعد الفاء ، وهي حرف عطف عطفت المصدر المنسبك من أن المضمرة والفعل المنصوب بها على مصدر متوهم .
ومذهب الكوفيين : أنه انتصب بالخلاف ، ومذهب الجرمي : أنه انتصب بالفاء نفسها ، ويا عند قوم للنداء ، والمنادي محذوف تقديره : يا قوم ليتني .
وذهب أبو علي : إلى أن يا للتنبيه ، وليس في الكلام منادى محذوف ، وهو الصحيح .
وكأن هنا مخففة من الثقيلة ، وإذا وليتها الجملة الفعلية فتكون مبدوءة بقد ، نحو قوله : لا يهولنك اصطلاؤك للحر ب فمحذورها كان قد ألما أو بلم كقوله : كان لم يكن كان لم تغن بالأمس ووجدت في شعر عمار الكلبي ابتداءها في قوله : بددت منها الليالي شملهم فكأن لما يكونوا قبل ثم وينبغي التوقف في جواز ذلك حتى يسمع من لسان العرب .
وقال ابن عطية : وكأن مضمنة معنى التشبيه ، ولكنها ليست كالثقيلة في الحاجة إلى الاسم والخبر ، وإنما تجيء بعدها الجمل انتهى .
وهذا الذي ذكره غير محرر ، ولا على إطلاقه .
أما إذا خفقت ووليها ما كان يليها وهي ثقيلة ، فالأكثر والأفصح أن ترتفع تلك الجملة على الابتداء والخبر ، ويكون اسم كان ضمير شأن محذوفا ، وتكون تلك الجملة في موضع رفع خبر كان .
وإذا لم ينو ضمير الشأن جاز لها أن تنصب الاسم إذا كان مظهرا ، وترفع الخبر هذا ظاهر كلام سيبويه .
ولا يخص ذلك بالشعر ، فنقول : كأن زيدا قائم .
قال سيبويه : وحدثنا من يوثق به أنه سمع من العرب من يقول : إن عمر المنطلق وأهل المدينة يقرؤون : وأن كلا لما يخففون وينصبون كما قال : كأن ثدييه حقان ، وذلك لأن الحرف بمنزلة الفعل ، فلما حذف من نفسه شيء لم يغير عمله ، كما لم يغير عمل لم يك ، ولم أبل حين حذف انتهى .
فظاهر تشبيه سيبويه أن عمر المنطلق بقوله : كأن ثدييه حقان جواز ذلك في الكلام ، وأنه لا يختص بالشعر .

 اجتثاث حزب البعث يشير إلى سياسة قامت بها سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق والحكومات العراقية اللاحقة لإزالة نفوذ حزب البعث في النظام السياسي العراقي الجديد.
اعتبرت سلطة الائتلاف المؤقتة أن العراق يعادل إزاحة ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية.
تم تحديدها أولا في أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم الذي دخل حيز النفاذ في مايو .
أعلن أن جميع العاملين في القطاع العام المنتسبين لحزب البعث سيحذفون من مواقعهم ويحظر عليهم أي عمل مستقبلي في القطاع العام.
كانت هذه السياسة مثيرة للجدل إلى حد كبير بين الأكاديميين الأميركيين والمؤسسات والحكومة والعسكرية ووسائل الإعلام الدولية ومنافذ النقاش.
في يونيو ألغيت السياسة رسميا بموجب سلطة التحالف المؤقتة كجزء من نقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة في يونيو .
ومع ذلك استمرت عناصر السياسة في ظل مجلس الحكم العراقي وبعد ذلك في ظل مجلس النواب العراقي المنتخب.
يرى مؤيدو السياسة أن هذه السياسة قد طهرت المجتمع العراقي من النفوذ البعثي مما سهل إنشاء حكومة عراقية ديمقراطية.
يقول النقاد أن السياسة ليست ديمقراطية فحسب بل هي أيضا عامل مهم في تدهور الوضع الأمني في جميع أنحاء العراق.
الهدف من هذه السياسة وارد في صياغة ديباجة الأمر رقم :  بالإضافة إلى ذلك في القسم الأول من الأمر رقم :  عملا بأهداف العمل بالنيابة عن المجتمع العراقي ومحاولة خلق بيئة آمنة ومستقرة من شأنها أن تدعم الحرية والديمقراطية للشعب العراقي كان هدف السياسة هو تعزيز إقامة نظام سياسي ديمقراطي في العراق.
كان الهدف الشامل للغزو هو الاستيلاء على أسلحة الدمار الشامل وإزالتها وإقامة حكومة ديمقراطية في الشرق الأوسط للمساعدة في مكافحة الحرب العالمية على الإرهاب.
باتباع هذه الأهداف الشاملة كان ينظر إلى اجتثاث البعث على أنه الطريقة المنطقية لضمان إزالة نظام غير مرخص سابقا وغير ديمقراطي وبكل الأحوال نظام غير شعبي وتأثيراته على الثقافة السياسية.
تم تفويض عملية اجتثاث البعث كجزء من استراتيجية الاحتلال الشاملة إلى وزارة دفاع الولايات المتحدة وفقا للتوجيه الرئاسي للأمن القومي رقم الصادر في يناير قبل يوما فقط من غزو مارس .
بالمقارنة مع ما يقرب من خمس سنوات قضت دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية تخطط لاحتلال ما بعد الحرب لألمانيا واليابان كان هذا قدرا قليلا من الوقت لتخطيط استراتيجية الاحتلال والعمليات.
على الرغم من أن فكرة سياسة اجتثاث البعث قد عبر عنها أحمد الجلبي والمؤتمر الوطني العراقي إلا أن مقارناتهما لنزع النازية استحوذت على اهتمام دوغلاس فيث رئيس مكتب الخطط الخاصة.
كان الإطار الزمني الفعلي لتطوير السياسة مسألة أسابيع.
في مارس عقد اجتماع لمجلس الأمن القومي الأمريكي لتحديد مدى اجتثاث حزب البعث بسبب الخلافات بين وزارة الدفاع ووزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية.
دعت وزارة الدفاع إلى سياسة موسعة تستهدف أي وجميع أعضاء حزب البعث.
كان ذلك على النقيض من وزارة الخارجية ووكالة المخابرات المركزية التي دعت إلى سياسة أقل شمولية لإلغاء الصداميين التي تستهدف فقط المتهمين بارتكاب جرائم والقيادة العليا.
تم التوصل إلى حل وسط: سيتم إزالة القيادة العليا في حزب البعث وإنشاء مجلس الحقيقة والمصالحة على غرار ما حدث في جنوب أفريقيا لتقييم مسؤولية أعضاء الحزب من المستوى الأدنى.
وفقا لمقابلات تشارلز فيرغسون في المرة التالية التي نوقشت فيها السياسة خارج مجلس الأمن القومي أو مكتب وزارة الدفاع للخطط الخاصة كان في مايو .
في ذلك اليوم عين رئيس سلطة الائتلاف المؤقتة بول بريمر الجنرال جاي غارنر مدير مكتب التعمير والمساعدة الإنسانية مشروع نسخة من الأمر الذي كان سيصدر في اليوم التالي.
بدأت صياغة السياسة وتخطيطها بورقة أصدرها أحمد الجلبي والمجلس الوطني العراقي ووصفت إمكانية إزالة نفوذ حزب البعث من المجال السياسي العراقي ومقارنة هذا الاحتمال بسياسة الحلفاء لإزالة النازية حسب اتفاقية بوتسدام لعام .
خلال يوما خصصت للاحتلال في فترة ما بعد الحرب أعد مكتب الخطط الخاصة نسخة أكثر صرامة من وزارة الدفاع على الرغم من تسوية مجلس الأمن الوطني في مارس.
قبل وصول بول بريمر إلى العراق في مايو التقى دوغلاس فيث ومكتب الخطط الخاصة حيث تلقى أول إحاطته بشأن عملية اجتثاث البعث.
بعد الاجتماع تمت كتابة المسودة النهائية وأرسلت عبر البريد السريع إلى العراق بعد وصول بريمر.
وفقا للأوامر الوطنية رقم كانت وزارة الدفاع هي المنظمة الرئيسية المسؤولة عن الاحتلال.
تحقيقا لهذه الغاية أنشأ بول ولفويتس ودوغلاس فيث مكتب الخطط الخاصة من أجل وضع استراتيجية لوزارة الدفاع لاحتلال العراق.
بالإضافة إلى ولفويتس وفيث قبل والتر سلوكومب موقف الإشراف على تنفيذ استراتيجية الاحتلال لوزارة الدفاع.
كل هذا حدث تحت سلطة وزير الدفاع آنذاك دونالد رامسفيلد.
وفقا لمقابلة تشارلز فيرغسون في الفيلم مع الجنرال جاي غارنر قال بول بريمر لغارنر أن أعطيت طلبي .
هذا أدى بغارنر إلى الاعتقاد بأن بريمر لم يكن مسؤولا عن مضمون السياسة ولكن كان ينفذ سياسة وزارة الدفاع.
من العناصر الهامة الأخرى في وضع سياسة اجتثاث البعث هو زعيم المنفى في المؤتمر الوطني العراقي أحمد الجلبي.
اعتبر مخبرا لا يمكن الاعتماد عليه من قبل وكالة المخابرات المركزية ووزارة الخارجية لكن كان الجلبي مؤثرا داخل وزارة الدفاع في بناء استراتيجية لاحتلال ما بعد الحرب للتعامل مع حزب البعث.
وفقا لراجيف شاندراسيكاران كان دوغلاس فيث أحد المهندسين الرئيسيين لسياسة اجتثاث البعث متأثرا بشكل كبير بالأفكار التي يروج لها الجلبي والمؤتمر الوطني العراقي.
شملت المنظمات والأفراد الآخرين الذين شاركوا في عملية تحدي تنفيذ سياسة اجتثاث البعث وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية والجنرال جاي غارنر والعقيد بول هيوز مدير السياسة الاستراتيجية للاحتلال الأمريكي في عام وروبرت هتشينغز رئيس مجلس المخابرات الوطني من إلى والسفيرة باربرا بودين والعقيد لورانس ويلكيرسون رئيس أركان وزير الخارجية كولن باول من إلى .
في مهنة ما بعد الحرب في ألمانيا واليابان اتبعت الولايات المتحدة بالاشتراك مع دول حلفاء أخرى سياسة الإزالة الكاملة لأي تأثير يتعلق بالايديولوجيات النازية أو الإمبراطورية اليابانية.
تم العثور على هذه الاستراتيجيات في اتفاق بوتسدام لعام وصك الاستسلام الألماني والنظام العام رقم لليابان بعد الحرب.
كانت الاستراتيجية الأكثر شيوعا مقارنة سياسة الولايات المتحدة لنزع النازية في فترة ما بعد الحرب في ألمانيا.
خلال فترة ولاية اتفاق السلام الشامل اتهم مدير بول بريمر بالإشراف على الاحتلال الأمريكي وعملية إرساء الديمقراطية.
باعتباره أعلى سلطة في العراق فإن الأوامر الصادرة عن مكتبه تحمل قوة القانون في العراق.
من خلال أوامر سلطة الائتلاف المؤقتة أن بريمر وفريقه الإداري سنت سياسة اجتثاث البعث وضعت في مكتب الخطط الخاصة في وزارة الدفاع.
صدر ما مجموعه أمر من سلطة الائتلاف المؤقتة بين مايو ويونيو .
يبدأ نفاذ الأمر رقم المعنون ب اجتثاث البعثيين في المجتمع العراقي في مايو ويصف أهداف سياسة اجتثاث البعث التي وضعها مكتب الخطط الخاصة.
على وجه التحديد ينص الأمر على أن جميع أعضاء حزب البعث من القيادة العليا إلى الأعضاء يخرجون من مواقعهم ويحظر عليهم العمل في المستقبل في القطاع العام .
وهو ما يدل على اكتساح واسع للمجتمع من خلال ما يلي:  دخل القرار رقم المعنون ب حل الكيانات حيز النفاذ في مايو إلى توسيع نطاق سياسة اجتثاث البعث لتشمل ليس فقط أعضاء الحزب بل المؤسسات والمؤسسات الحكومية والمؤسسات التابعة لها أو التابعة لها أو الأجهزة التابعة لها.
كما ينص على العقوبات المفروضة على الانتماء إلى هذه المنظمات أو الأجهزة.
ينص الأمر على أن جميع الكيانات والشركات التابعة لها المدرجة في المرفق التي تحتفظ بالحق في تعديلها لتشمل مجموعة جديدة قد تم حلها.
بالإضافة إلى ذلك تم تجميد الأصول المالية لهذه الكيانات ووضعها في إطار سلطة الائتلاف المؤقتة من أجل تمويل جهود إعادة الإعمار.
ينص الأمر على استمرار دفع المعاشات التقاعدية لمن رفضوا بموجب الأمر ولكن يمكن إلغاء هذه المدفوعات إذا تبين أن الشخص الذي كان يتقاضى معاشا تقاعديا قد ارتكب جرائم أو تبين أنه عضو بارز في الحزب.
بالإضافة إلى ذلك سيتم دفع مكافآت للعراقيين الذين قدموا معلومات مما أدى إلى استرداد أصول الكيانات المزالة .
يمكن الاطلاع على قائمة كاملة بالكيانات المزالة في المرفق أ من الأمر.
دخل حيز النفاذ في مايو ويعتبر الأمر رقم المعنون ب إدارة ممتلكات حزب البعث العراقي وأصوله استمرارا للعقوبات والقواعد المالية الواردة في الأمر رقم .
في الديباجة كما يذكر النظام أنه يتم نشره نيابة عن الشعب العراقي ولصالحه .
هو يحدد أصول حزب البعث على أنه جميع الأموال المنقولة وغير المنقولة والسجلات والبيانات والنقد والأموال والأصول القابلة للتحقيق ورأس المال السائل التي كانت مملوكة من قبل حزب البعث أو من قبل أعضاء من حزب البعث حزب البعث كمكافآت أو تلك الأصول التي تلقوها دون دفع القيمة الكاملة.
من الجوانب الأخرى في الأمر تعليق جميع الالتزامات المالية لحزب البعث .
كما تم تشكيل لجنة استئناف من قبل النظام وتمنح سلطة الائتلاف المؤقتة سلطة إدارة واستخدام جميع الأصول المضبوطة من أجل استخدام الشعب العراقي ومصلحته .
بالإضافة إلى ذلك سمح لمجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بتقديم معلومات إلى سلطة الائتلاف المؤقتة بشأن موقع أصول حزب البعث.
أخيرا وبالتوازي مع الأمر رقم فإن عدم تقديم المعلومات المتعلقة بأصول حزب البعث جريمة يعاقب عليها القانون وبموجب أحكام الأمر يمكن فرض غرامة على الفرد بمبلغ دولار أمريكي أو السجن لمدة سنة واحدة.
كلتا العقوبتين تخضعان لتقدير مدير البرنامج.
بدأ نفاذ الأمر في مايو الأمر رقم المعنون ب إنشاء المجلس العراقي لاجتثاث حزب البعث الذي أنشأ الكيان المسمى مجلس اجتثاث البعث العراقي.
كان المجلس ينفذ الأوامر رقم و وفقا لتقدير مدير سلطة الائتلاف المؤقتة أو حكومة عراقية.
يتألف المجلس من العراقيين فقط ولكن يختاره مدير البرنامج ويعمل وفقا لتقديره.
كلف المجلس بالواجبات التالية إذا ما رأى مدير البرنامج أن المجلس مختص بالاضطلاع بهذه المهام:  شملت واجبات المجلس الأخرى ما يلي:  ثمة شرط هام آخر في هذا الأمر هو أن أي شهادة حية أو بيانات خطية يقدمها الأفراد إلى المجلس لا يجوز تقديمها كدليل ضدهم في أية إجراءات جنائية .
تمشيا مع الأوامر الأخرى كانت الغرامة المالية والسجن الممكن عقوبات محتملة بالنسبة للذين لم يمتثلوا لطلبات المجلس.
أخيرا فإن مدير البرنامج يتمتع بسلطة على المجلس وقراراته ويتعين على المجلس الامتثال لجميع أنظمة سلطة الائتلاف المؤقتة.
دخلت حيز النفاذ في يونيو مذكرة إضافية عنوانها تنفيذ أمر اجتثاث حزب البعث رقم تصف العملية التي ينبغي من خلالها تنفيذ الأهداف الموصوفة في الأمر رقم والقرار رقم .
دخلت المذكرة المعنونة ب تفويض السلطة بموجب أمر اجتثاث حزب البعث رقم حيز التنفيذ في نوفمبر إلى تغيير موقف سلطة الائتلاف المؤقتة فيما يتعلق بتنفيذ سياسة اجتثاث حزب البعث المعبر عنها في الأمر رقم وهذا التغيير في الموقف ينعكس في الديباجة التي تنص على أنه في ظل النظام السابق قد يكون بعض العراقيين قد أصبحوا ينتمون إلى حزب البعث لأسباب لا تتعلق في المقام الأول بمعتقداتهم الإيديولوجية ...  كما أن المذكرة التي ألغت أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم الذي أنشأ المجلس العراقي لاجتثاث حزب البعث يحول دون تنفيذ الأمر رقم إلى اللجنة الوطنية العليا لاجتثاث حزب البعث.
في حين تم نقل الصلاحيات والواجبات المكلفة عادة باتفاق السلام الشامل من أجل اجتثاث حزب البعث للمجتمع العراقي إلى مجلس الإدارة وهيئاته الفرعية احتفظت سلطة الائتلاف المؤقتة ضمن المذكرة بسلطة مراجعة الإجراءات التي اتخذها مجلس إدارة الشركات التابعة لها.
علاوة على ذلك فإن أي إجراءات يتخذها مجلس الإدارة والشركات التابعة له والتي تعتبر أنها تنطوي على مخاطر أمنية محتملة ستناقش مع مدير سلطة التحالف المؤقتة قبل التنفيذ.
كما تم مساءلة مجلس الإدارة والشركات التابعة له من خلال تقديم تقارير شهرية إلى سلطة الائتلاف المؤقتة بشأن الإجراءات المتخذة ضد المواطنين العراقيين وأسماء الأفراد المعينين لاستبدال الأشخاص الذين تم إزالتهم بموجب معايير الأمر رقم .
بدأ نفاذ الأمر النهائي الصادر عن سلطة الائتلاف المؤقتة في يونيو ولكنه كتب ووقع في يونيو وكان عنوانه نقل القوانين والأنظمة والأوامر والتوجيهات الصادرة عن سلطة التحالف المؤقتة .
في إطار عنوانها كان الغرض من الأمر هو التخلص التدريجي من سلطة الائتلاف المؤقتة ونقل السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة الجديدة التي كان من المقرر أن تدخل حيز النفاذ في نفس اليوم الذي حل فيه اتفاق السلام الشامل في يونيو .
تضمن الأجزاء الأولى من الأمر أن تشمل أي إصدارات سابقة من اتفاق السلام الشامل جميع الموظفين الأجانب العاملين بشكل قانوني في العراق.
في أجزاء أخرى من الأمر تلغى الأوامر السابقة في مجملها .
أخيرا فإن المذكرة رقم التي نقلت سلطة الائتلاف المؤقتة على عملية اجتثاث حزب البعث للجمعية العراقية إلى وقد ألغيت لجنة مكافحة حزب البعث بموجب الأمر رقم إلا بعد أن تصدر الحكومة المؤقتة العراقية أمرا بإنشاء المجلس العراقي المستقل لاجتثاث حزب البعث .
بالإضافة إلى هذا الإلغاء كانت المذكرة رقم أيضا.
في الواقع يلغي الأمر رقم سلطة ولغة سياسة اجتثاث البعث ولكنه يسمح باستمراريتها في ظل الحكومات العراقية اللاحقة.
كانت عملية تنفيذ عملية اجتثاث حزب البعث معقدة بسبب الفوضى التي أعقبت الغزو الأولي والخلط العام في السلطة بين دور التنظيم في إعادة الإعمار في فترة ما بعد الحرب وإقامة اتفاقية السلام الشامل في نهاية المطاف برئاسة بول بريمر.
كان تنفيذ هذه السياسة دقيقا قدر الإمكان بعد مشورة أحمد الجلبي بأن مثل هذه الصرامة ضرورية لإثبات التزام أمريكا بنظام سياسي جديد في العراق .
علاوة على ذلك كان عمق التنفيذ ضروري لإظهار ما كان في رأي بريمر ... خطوات واضحة وعامة وحاسمة لطمأنة العراقيين بأننا مصممون على القضاء على صدام حسين .
وفقا لما قاله أحد نواب السياسة قالت السفيرة باربرا بودين إن هذه المحاولة الواسعة والعميقة لم يسبق أن تم إبعاد الأفراد عن الحياة العامة ونبذهم في المهن الأمريكية السابقة أي ألمانيا واليابان .
دخلت الوثيقة حيز التنفيذ في يونيو وكانت الوثيقة الرئيسية المتعلقة بتنفيذ عملية اجتثاث حزب البعث هي مذكرة سلطة الائتلاف المؤقتة رقم إلى رقم الطلب رقم .
كان المبدأ التوجيهي وراء المذكرة سريعا واختراقها من خلال تعيين إنفاذ السياسة في البداية إلى قوات التحالف ونشر المحققين العسكريين في جميع الوزارات الحكومية.
بالإضافة إلى ذلك تدعو المذكرة إلى استخدام المدنيين و العراقيين المحترفين من أجل إقامة وجود داخل الوزارات والإسراع في العملية.
كانت الطرق الرئيسية للتنفيذ تحت سيطرة سلطة الائتلاف المؤقتة من خلال حكم المحققين ومستشاري الوزارة العليا الذين نفذوا العقوبات المرتبطة بانتمائهم إلى حزب البعث.
بالإضافة إلى ذلك تم فحص القرارات التي اتخذتها بشأن الاستثناءات والطعون من قبل مدير سلطة الائتلاف المؤقتة.
أخيرا وقع إنفاذ هذه السياسة على مستوى واسع وعميق.
كلفت جميع الوزارات بموجب المذكرة رقم المحققين بتحديد انتماء الموظفين إلى حزب البعث وتحديد الأفراد الذين خضعوا للعقوبات بموجب الأمر رقم .
تم تنفيذ هذه السياسة بدقة من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة ومجلس اجتثاث حزب البعث العراقي والهيئات اللاحقة.
في كلمات بريمر نفسها: أهم شيء قمنا به هنا وهو الشيء الأكثر شعبية أيضا في إشارة إلى سياسة اجتثاث حزب البعث.
في القسم الافتتاحي من المذكرة كان الكيان الأولي المكلف بمهمة اجتثاث حزب البعث في المجتمع العراقي أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم هو قوات التحالف والمحققين العسكريين.
اعتمد المزيد من الوفود على محققين عسكريين ولجان استعراض الاعتماد على غرار المحاكم المرجع نفسه .
تتبع هيكل السلطة تسلسل هرمي واضح مع مدير سلطة الائتلاف المؤقتة الذي يشرف على السلطة التنفيذية لقوات التحالف وفي النهاية مجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بمجرد أن يعتبر المدير الجهة المختصة بالاضطلاع بهذه الواجبات.
كانت الجهات الفاعلة الرئيسية في هذه المرحلة هي المحققين العسكريين أو غيرهم من المحققين المسؤولين عن جمع البيانات عن الموظفين داخل الوزارات الحكومية.
أذن لهم بجمع المعلومات بطرق مختلفة واستنادا إلى الوقائع ذات الصلة التي تحدد ما إذا كان الفرد يعتبر منتمي إلى حزب البعث.
كان المحقق حينها يبلغ الفرد بحقه في الطعن في الحقائق الوقائعية .
استنادا إلى معلوماته ما لم تتم الموافقة على الاستئناف فإن مستشار الوزارة العليا سوف يتخذ الإجراءات المناسبة لإنفاذ أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم .
يمكن أن تطلب الوزارات الاستثناءات ولكن يجب أن تصدر هذه الطلبات حكما من المحققين العسكريين بأن يكون الفرد مؤهلا للحصول على استثناء.
إذا كان الفرد مؤهلا فإنه يتوجب على المحقق إعداد القضية للاستثناء.
في إطار المرحلة التي تحكمها اتفاق السلام الشامل كانت لجان الإغاثة الإقليمية تتألف من ثلاثة أفرقة عسكرية مدنية من الطعون تحت سلطة قائد قوات التحالف التي قدمت تقاريرها إلى مدير سلطة الائتلاف المؤقتة.
كان الغرض من لجان الإغاثة الإقليمية تقييم النداءات من قبل العراقيين الذين يعتقدون بأنهم يعتبرون خطأ بعثيين .
كان مركز البحوث الزراعية هو استعراض الطلبات والموافقة على الاستثناءات أو الطعون المقدمة إليها أو رفضها.
تخضع جميع القرارات أيضا لموافقة المدير.
وقع عبء الإثبات في هذه الحالات على الفرد لإثبات أنه ليس عضوا في حزب البعث بموجب المعايير المنصوص عليها في المذكرة.
كانت المرحلة التي جرت في إطار مجلس اجتثاث حزب البعث لم تحدث إلا عندما قرر مدير البرنامج أن المسؤولية عن تحديد أعضاء حزب البعث يمكن أن يتم نقلها إلى المواطنين العراقيين ... وبمجرد حدوث ذلك سيتم تفويض سلطة التحقيق إلى مجلس اجتثاث حزب البعث.
ومع ذلك خلال المرحلة الأولية سيتم تشجيع مجلس اجتثاث حزب البعث على ترشيح الأفراد للجان الإغاثة الإقليمية فضلا عن المشاركة في مرحلة جمع البيانات لإعداد أنفسهم للاضطلاع الكامل بالواجبات.
ومع ذلك وعلى الرغم من إمكانية تولي أدوار التحقيق والتحديد فقد كان يتعين على المراكز الإقليمية للهجرة أن تظل قائمة حتى يعتمد الشعب العراقي شكلا تمثيليا للحكم الذاتي .
معايير الإجراءات العقابية المنصوص عليها في المذكرة رقم هي الانتماء إلى الحزب.
يعكس ذلك المعايير العامة للانتماء المعبر عنها في الأمر رقم الذي يخضع فيه الفرد للعقاب إذا كان تابعا أو معروف أنه عضو على أي مستوى داخل حزب البعث.
علاوة على ذلك ينص الأمر رقم على أن الأفراد الذين تلقوا أي نوع من التعويض عن الممتلكات أو العلاوات نتيجة للانتماء يتعرضون لنزع الملكية.
كانت معايير العقوبة واسعة النطاق مع السياسة التي تؤثر على أي وجميع الأعضاء المنتسبين.
فقط أولئك الذين يمكن أن يظهروا بوضوح أنهم لم يعودوا أعضاء في حزب البعث قبل حلها من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة وإثبات أنهم أعضاء لأسباب غير أيديولوجية يمكن أن يأملوا في تجنب العقوبات.
كان لهذه السياسة أثر عميق على عمليات ما بعد القتال في العراق.
يقدر أن ألف موظف حكومي مدني فضلا عن جميع المنظمات والشركات التابعة لها المدرجة في المرفق أ من الأمر رقم قد تأثروا وأخرجوا من مواقعهم نتيجة اجتثاث حزب البعث.
هناك تقدير آخر يضع الرقم في ألف موظف مدني وطبيب ومعلم تم إبعادهم قسرا من القطاع العام بسبب الانتماء المنخفض المستوى.
تشمل المهن المتأثرة بسياسة اجتثاث حزب البعث ما يلي:  على وجه التحديد تأثر الجيش العراقي بالقرار رقم .
دعا الأمر إلى حل كامل للجيش العراقي وأفيد أنه أسفر عن البطالة وفقدان المعاشات التقاعدية لما يقرب من ألف شخص.
الأرقام المتعلقة بهذا المستوى من البطالة هي حوالي .
كثير من النقاد يجادلون بأن هذا النظام على وجه التحديد حفز تطور التمرد المسلح.
هناك رقم صريح يتعلق بفصل القضاة والمدعين العامين.
من بين قاضيا ومدعيا عاما تمت مراجعة قاضيا وتمت إزالة منهم من مواقعهم داخل وزارة العدل.
لتعويضهم تم تعيين قاضيا ومدعيا عاما جديدا.
علاوة على ذلك فإن القضاء العام على المهندسين والمديرين والتكنوقراط يعني أن الوزارات الحكومية العراقية واجهت صعوبة في أداء واجباتها للمواطنين العراقيين.
في إطار قطاع التعليم يشير الاستعراض التاريخي لإنجازات سلطة الائتلاف المؤقتة إلى أنه تم إزالة ألف معلم ومدير ومديرة من وزارة التربية والمدارس.
يذكر الاستعراض أيضا أن ألف تم تدريبهم ليحلوا محل الموظفين الذين تم إزالتهم ولكن مصادر أخرى مثل كتاب راجيف تشاندراسيكاران ذكر في الحياة الإمبراطورية في مدينة الزمرد : داخل المنطقة الخضراء في العراق تصف كيف تركت المناطق التي يهيمن عليها السنة مع واحد أو اثنين فقط من المدرسين نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث.
غالبية المصادر سلبية عند مناقشة التأثير السياسي للسياسة.
يرى معظمهم أن سياسة اجتثاث حزب البعث بأنها غير ديمقراطية كما أنها غريبة عن العرب السنة من المشاركة في الحكومة.
يناقش مقال قناة الجزيرة الصادر في نوفمبر مستقبل حزب البعث ولكنها تتساءل أيضا عن صحة تشبيه حزب البعث بالحزب النازي فضلا عن حل حزب البعث والتأثير المحتمل على المجتمع العراقي.
مقال آخر في قناة الجزيرة يقابل أحد أعضاء حزب البعث الذي يشير إلى أن محاولة إزالة جميع البعثيين من القطاع العام بسبب تصرفات صدام حسين وبعض القادة على حد سواء يتنافى مع المبادئ الدستورية ولكن عمليا لن تسمح بإنشاء نظام سياسي مشروع في نظر العديد من العراقيين.
أخيرا أصدرت مجموعة الأزمات الدولية موجزا في عام مفاده أن سياسة اجتثاث حزب البعث خلقت تحديات خطيرة لشرعية أي حكومة مستقبلية ما لم يسمح لجميع العراقيين باستثناء أولئك الذين ارتكبوا جرائم بالمشاركة في الحكومة.
لكن هناك مصادر تناقش التأثير الإيجابي على الثقافة السياسية العراقية.
يدعو تقرير أعده باحث من معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى وهو معهد للبحوث في واشنطن العاصمة إلى برنامج محسوب بعناية لجهود اجتثاث حزب البعث لا سيما في المجالين السياسي والأمني كوسيلة لوضع الأساس للنجاح.
كما يصف بيان قدمه أحمد الجلبي في معهد المشاريع الأمريكية ضرورة إزالة العناصر البعثية من المجتمع العراقي كجزء من خلق إطار ناجح لبناء نظام سياسي عراقي جديد.
أخيرا فإن المؤتمر الوطني العراقي يحتوي على مقالتين بعنوان اجتثاث البعث هو حجر الزاوية في مكافحة الإرهاب و اقتلاع الفاشية حيث تقول كلتا المادتين أن إزالة حزب البعث وتأثيره هو الطريقة الأكثر فعالية لخلق عراق ديمقراطي.
نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث استبعد العديد من العرب السنة من الخدمة العامة والعملية الديمقراطية بشكل عام.
داخل العراق كانت الغالبية العظمى من أعضاء حزب البعث خلال حكمهم من العرب السنة.
بإزالة السنة أساسا من العملية السياسية التي كان يعتقد بعض المحللين في فترة ما قبل الحرب أن الشكل السياسي العرقي أو الطائفي كان الأكثر منطقية.
خلق ذلك فجوة كبيرة في المشاركة بين المنظمات العربية والكردية العربية والسنية الشيعية في ما أصبح المجال العام / السياسي الجديد.
إن الاغتراب العام الذي عاشه العديد من العرب السنة انعكس في عدم تمثيلهم في التشكيلات الأولية للحكومات بسبب الانتماء المرتفع لحزب البعث في صفوف السكان العرب السنة.
لأن الشدة الأولية للسياسة استبعدت الكثير من الحياة العامة فإن قلة من القادة داخل المجتمع العربي السني كانوا مستعدين أو قادرين على تشكيل منظمات قانونية يمكن أن تشارك في المجال السياسي العام.
بعض اللوم يقع على العرب السنة الذين اختاروا مقاطعة العملية الانتخابية لكن الكثيرين رأوا أن سياسة اجتثاث حزب البعث كانت حقا محاولة لاستهداف العرب السنة كأقليات.
استبعدت تماما تقريبا من عملية بناء الدولة الأولية نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث.
بالإضافة إلى ذلك ولأن هذه الشريحة من المجتمع عانت أكثر من غيرها من اجتثاث حزب البعث فإنها تضم في وقت لاحق بعض أكثر الجماعات المتمردة التزاما ومميتة.
لم يشارك السنة في الانتخابات بسبب المقاطعة واستبعادهم العام من عملية بناء الدولة.
كما أشار خوان كول في إلى الديمقراطية الآن .
أن السنة استهدفوا بنية الحكم العراقية التي شددت على القيادة السياسية الشيعية والكردية على حساب المشاركة السياسية السنية.
نتيجة لقيام العديد من الزعماء السياسيين العرب السنة بإبعادهم عن المشاركة في الديمقراطية في العراق مستقبلا شكل العديد من الزعماء السياسيين المحليين المنفيين والمنشقين الشيعة العديد من الأحزاب السياسية والمنظمات وأصبح ينظر إليها على أنها مهيمنة في الحكومة.
كان هذا أيضا نتيجة متوقعة بشكل عام نظرا لأن الشيعة في العراق أغلبية دينية في العراق.
ضمن السكان الأكراد كانت الفكرة الكامنة وراء اجتثاث حزب البعث معتمدة عموما.
بسبب تاريخ من القمع الحكومي للأكراد مثل حملة الأنفال كان هناك عداء عام بين السكان الأكراد تجاه النظام البعثي.
نتيجة لتشكيلهم السياسي ككتلة عرقية حقق الأكراد أداء جيدا في الانتخابات وأخذوا مكانة بارزة داخل الحكومة الوطنية.
لم يكن أحد الجوانب الأكثر إشكالية في اجتثاث حزب البعث في الفترة الزمنية من إلى ولكن في السنوات اللاحقة التي كان للعراقيين فيها سيادتهم على شؤونهم السياسية.
في الانتخابات الأولى في العراق في ديسمبر لا يزال السنة مستبعدين إلى حد كبير بسبب استمرار جهود اجتثاث حزب البعث الذي أدى إلى استبعاد العرب السنة من العملية السياسية بشكل منهجي.
مقالات تتعلق باستمرار اجتثاث حزب البعث خلال سنوات الانتخابات.
في الآونة الأخيرة أشير إلى سياسات اجتثاث حزب البعث باعتبارها أسبابا للمأزق السياسي الناجم عن الانتخابات البرلمانية التي جرت في مارس والتي تم فيها استبعاد العديد من المرشحين السنة.
في رسالة الأوامر كان المستفيدون الرئيسيون من سياسة اجتثاث حزب البعث هم الشعب العراقي.
تم سن هذه السياسة لصالحهم ورفاههم مع الاعتراف بأنهم عانوا من نظام صدام حسين البعثي.
ومع ذلك كان من بين المستفيدين الآخرين من هذه السياسات المنشقين داخل العراق والمنفيين الذين عادوا إلى العراق بعد الغزو الأمريكي.
إحدى المجموعات التي استفادت من سياسة اجتثاث حزب البعث هي المؤتمر الوطني العراقي وهي حركة سياسية عراقية منشقة في المنفى برئاسة الدكتور أحمد الجلبي.
استفاد المؤتمر الوطني العراقي في المقام الأول من حقيقة أن له روابط وثيقة مع الحكومة الأمريكية قبل الغزو والدور البارز الذي لعبه الجلبي في تشكيل العديد من مواقف السياسة للحكومة الأميركية.
لعب أحمد الجلبي دورا بارزا في السياسة الأميركية فيما يتعلق بمكافحة حزب البعث وتم اختياره لرئاسة بعض لجان المراجعة وكان رئيس مجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بموجب أمر سلطة الائتلاف المؤقتة.
من أبرز مظاهر سياسة اجتثاث حزب البعث التأثير الاقتصادي.
على الرغم من أن الغرض العام من سلسلة الأوامر هو إزالة التأثير البعثي للمجتمع العراقي من أجل تهيئة بيئة سياسية مواتية للديمقراطية فإن السياسة أزالت بشكل صريح الأفراد من العمالة في القطاع العام ومنعتهم من أي عمل من هذا القبيل في المستقبل مما أثر القدرات الاقتصادية للعراق سواء كان مقصود أم لا.
يرجع هذا التأثير أساسا إلى عدم قدرة الوزارات الحكومية بوجه عام على تقديم الخدمات اللازمة لاقتصاد فعال.
بشكل عام عرقلت السياسة تقديم الخدمات بإحدى طريقتين: عمل الوزارات الحكومية بأقل من القدرة المثلى بسبب القيادة غير الكفؤة بعد إزالة التكنوقراط البعثيين أو توقف الوزارات الحكومية فعليا عن العمل نتيجة إزالة التكنوقراطيين البعثيين في ظل عملية اجتثاث البعث .
إن ربط عملية اجتثاث حزب البعث مع فقدان الإنتاجية في الاقتصاد العراقي أمر صعب لأنه من الصعب فصل ما يمكن أن يعزى بشكل معقول إلى فقدان الإنتاجية من إزالة الآلاف من موظفي الخدمة المدنية في حزب البعث من الأضرار التي لحقت بالبنية التحتية من النهب أثناء حملة الغزو.
ومع ذلك فمن المرجح أن عرقلة الناتج الاقتصادي في العراق بسبب سياسة اجتثاث حزب البعث بسبب كبر حجم القطاع العام في العراق الذي عرقلته سياسة اجتثاث حزب البعث.
نتيجة لذلك تركت العديد من الوزارات بعدد ناقص من الموظفين.
هناك اتفاق عام بين المحللين لسياسة اجتثاث حزب البعث سواء من النقاد أو المؤيدين أن أحد الآثار الضارة هو فقدان الخدمات العامة الحيوية.
يأتي فقدان هذه الخدمات من الواقع العام لأن العديد من أعضاء حزب البعث كانوا من التكنوقراط داخل الوزارات الحكومية مما يعني أن لديهم مهارات محددة تسمح لهم بالوفاء بالمهام الحكومية الضرورية على نحو فعال.
تكررت هذه النقطة أيضا بين أعضاء حزب البعث المحرومين الذين يقولون أنه يجب السماح لهم بالمشاركة في الحكومة لأنهم قادرون على إدارة المكاتب والبرامج الحكومية اللازمة للمساعدة على تحقيق الاستقرار في العراق.
يشير خوان كول وهو أكاديمي أمريكي إلى أن استبعاد العديد من أعضاء حزب البعث القادرين قد أصاب البلاد بالشلل.
ومع ذلك يرى بعض العلماء مثل تيموثي نفتالي أنه يجب فحص جميع الأفراد وتاريخهم المعروف قبل أن يتمكنوا من العودة إلى القطاع العام.
يقارن استخدام المسؤولين الاستخباراتيين النازيين السابقين بعد هزيمة ألمانيا النازية بحتة لأنها كانت مناسبة.
كتاب راجيف شاندراسيكاران الحياة الإمبراطورية في مدينة الزمرد: داخل المنطقة الخضراء في العراق يعطي وصفا عاما للافتقار العام للخدمات التي تقدمها الوزارات التي تأثرت بعملية اجتثاث حزب البعث نتيجة لانتمائها لجهاز الدولة لحزب البعث.
أدت إزالة العديد من موظفي الخدمة المدنية إلى تخفيض قدرة الوزارات مثل الصحة والمالية والتعليم والكهرباء والخارجية والصناعة والداخلية والإعلام.
هناك حالة معينة من عملية اجتثاث حزب البعث تعوق قدرة الوزارة على العمل هي حالة وزارة المالية.
تم إطلاق العديد من موظفي الوزارة من المستوى المتوسط بسبب ارتباطهم بحزب البعث الأمر الذي ترك الوزارة تعاني من نقص في عدد الموظفين.
تقلصت كفاءة الحكومة إلى حد كبير بسبب عملية اجتثاث حزب البعث حيث تم إبعاد العديد من الأفراد المهرة داخل الوزارات الأساسية للحكومة من وظائفهم.
نتيجة لذلك فإن العديد من الخدمات الأساسية إما لم تكن متاحة أو لم تعمل بشكل صحيح نتيجة لإزالة الأفراد المهرة والأذكياء.
يجادل أولئك الذين يجادلون عموما بأن عمل الحكومة معطل نتيجة اجتثاث حزب البعث أيضا بأن الكفاءة الحكومية انخفضت أيضا.
ومع ذلك يرى مؤيدو اجتثاث حزب البعث مثل أحمد الجلبي أن العراقيين المؤهلين بشكل مماثل غير البعثيين موجودون لملء المناصب التي تركها البعثيون المخلصون.
يشير راجيف تشاندراسيكاران أيضا إلى أن العديد من العراقيين الذين لديهم مهارات تقنية كان مطلوبا منهم أن يكونوا أعضاء في حزب البعث من أجل التقدم في حياتهم المهنية أو حتى الحصول على القبول في الكليات اللازمة.
على هذا النحو أعرب العديد من العراقيين الذين أزيلوا في إطار برنامج اجتثاث حزب البعث عن إحباطهم بأنهم يستهدفون العضوية عندما يكون شرطا فعليا للتقدم الوظيفي ولا علاقة لهم بأيديولوجياتهم الشخصية أو مواقفهم السياسية.
بلغت نسبة البطالة نتيجة للحل العسكري وفقا لبعض الأرقام.
يقترح خوان كول أن العدد ربما كان أقرب إلى في حين يقدر راجيف تشاندراسيكاران معدل البطالة في حوالي .
ليس من الواضح تماما أن مجمل البطالة ناتج فقط عن اجتثاث حزب البعث لأن بعض البطالة ناتجة عن البنية التحتية المتضررة من القتال.
ومع ذلك فقد عانى القطاع العام بشكل كبير من نتيجة اجتثاث حزب البعث وحل الكيانات العسكرية والكيانات التابعة له ذات التقديرات المحافظة على فقدان الوظائف بالآلاف.
ساهم فقدان المعاشات التقاعدية في فقر العديد من المتضررين من سياسة اجتثاث حزب البعث.
علقت بعض المصادر على هذا الجانب الخاص من السياسة وأثرها على حياة العراقيين المتضررين.
تظهر مقابلة أجرتها مؤسسة نير مع العديد من المخرجين العراقيين الذين أزيلوا مؤخرا من مواقعهم في القطاع المصرفي كيف لا يدمر احتمال البطالة فحسب بل يعاني الشخص الذي أجرى معه المقابلة من فقدان معاشه بعد كل سنوات عمله.
النقطة التي أشار إليها تقييم مجموعة الأزمات الدولية لآلاف الشباب العراقيين العاطلين عن العمل من دون إمكانية العمل أو المعاش المستقبلي عامل خطير في سيناريو الاحتلال.
على الصعيد الاجتماعي كان للسياسة تأثير في عزل السكان وتجزئتهم.
أصبح العرب السنة مذنبين بالارتباط مع جرائم حزب البعث وبدوره أصبح العرب السنة دفاعيين ومعزولين عن المجتمعات الأخرى.
لوحظ هذا التجزؤ أيضا كأثر جانبي ضار لسياسة اجتثاث حزب البعث من قبل خوان كول الذي قال أن العرب السنة يحتاجون إلى الطمأنينة بأنهم لن يكونوا أقل الناس على القطب الطوطمي في العراق الجديد .
من الآثار الواضحة الأخرى لعملية اجتثاث حزب البعث إزالة قوة شرطة فعالة تسيطر عليها وزارة الداخلية.
بالإضافة إلى الفوضى العامة للعراق في أعقاب الغزو الأولي كانت أعمال النهب والتخريب متفشية وأدت إلى تدمير وزارتي الداخلية والصناعة المسؤولة عن النظام الداخلي والأمن والشركات المملوكة للدولة على التوالي.
بلغت تقديرات الأضرار الناجمة عن عمليات النهب التي حدثت قبل صدور أمر اجتثاث حزب البعث ولكن من المحتمل أنها تفاقمت بسبب ارتفاع البطالة الناجم عن اجتثاث البعث حوالي مليون دولار.
في كتاب تشارلز فيرغسون لا نهاية في الأفق: نزول العراق إلى الفوضى يلاحظ أن عدد الجرائم التي ارتكبت خلال الفترة من إلى تجاوز كثيرا قوة شرطة وزارة الداخلية المشلولة وسلطات سلطة الائتلاف المؤقتة للوقاية من الجريمة وإجراء التحقيقات في العراق.
نتيجة لعزلهم من وظائفهم احتج العديد من الجنود العراقيين وأعضاء حزب البعث خارج أماكن عملهم السابقة أو في ساحات حيث يمكن رؤيتها لقوات التحالف واتفاق السلام الشامل.
مع تفاقم معدل البطالة بسبب اجتثاث حزب البعث ساهمت اضطرابات الموظفين المدنيين والعسكريين الذين سبق توظيفهم في التدهور العام للحالة الأمنية في العراق.
في كتاب أنتوني شديد قرب رسم الليل: شعب العراق في ظل الحرب الأمريكية يصف العديد من العراقيين الذين يظهرون درجة عالية من التسامح مع مختلف الديانات داخل العراق.
أبرز بعض محاوريه التزاوج بين العراقيين كدليل على الحد الأدنى من الوزن على الانقسامات الطائفية.
كان أحد الشواغل الرئيسية فيما يتعلق باستراتيجية اجتثاث البعث هو أنه سيخلق توترات طائفية جديدة في العراق ويزيد من حدة التوترات قبل الغزو.
إلى حد حدوث ذلك أعرب الكثيرون في العراق عن قدر من القلق بشأن إمكانية الانقسامات الطائفية لتشكيل الحياة الاجتماعية والسياسية العراقية.
نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث وغيرها من سياسات الهيكلة الحكومية زادت الانقسامات الطائفية نتيجة شعور العرب السنة الذين كانوا يمثلون بشكل بارز في حزب البعث بمعزل متزايد عن الحياة السياسية والاجتماعية العراقية.
كان التأثير الأمني لسياسة اجتثاث حزب البعث والقرار رقم الذي يحل الجيش العسكري مدمرا من حيث تأثيرهما الأمني.
يقول أحد كبار المسؤولين العسكريين في الولايات المتحدة الأميرال مايك مولن أن سياسة اجتثاث حزب البعث إلى جانب حل الجيش العراقي خلقت مشاكل أمنية وتوتر طائفي لا لزوم له.
قال الأميرال إن الجيش العراقي كان يمكن أن يستخدم للمساعدة في تأمين البلاد بسرعة أكبر ولكن بدلا من ذلك ساهم حله في الاضمحلال العام في الأمن.
خلص مراقبون آخرون من حرب العراق إلى أن حل الجيش العراقي إلى جانب اجتثاث حزب البعث غذى إن لم يكن خلق التمرد ضد قوات التحالف.
فيما يتعلق بالقضايا الأمنية مع المتمردين العرب السنة من المهم أن نلاحظ أن قادة المتمردين السنة اجتمعوا مع زلماي خليل زاد السفير الأمريكي السابق في العراق وقالوا أنهم سينهون تمردهم إذا تم منح بعض الضمانات ومن بينها إصلاح برنامج اجتثاث حزب البعث ... .
معظم المصادر المتعلقة بحرب العراق توافق عموما على أن سياسات سلطة الائتلاف المؤقتة مثل اجتثاث حزب البعث والنظام رقم لاتفاق السلام الشامل الذي حل الجيش العراقي والأجهزة الأمنية الأخرى أدى إلى تفاقم التمرد في العراق أو خلقه.
دعم هذا الرأي هو محادثة راجيف تشاندراسيكاران مع جندي سابق في الجيش العراقي:  يكشف هذا الاقتباس أيضا أن التمرد ليس مجرد وسيلة للتعبير عن غضبه في احتلال التحالف للعراق ولكن أيضا بدافع من الضروريات الاقتصادية والعمالة.
مع الآلاف من أعضاء حزب البعث المنبوذين ومئات الآلاف من الجنود الذين أصبحوا عاطلين عن العمل يمكنهم الانضمام إلى التمرد أن يوفر لهم وسيلة للدخل الشهري لتوفير أسرة واحدة في أرض خالية من فرص العمل.
أحد الأسباب الأخرى لنمو التمرد السني على وجه التحديد هو أنهم شعروا بأنهم ينبذون سياسة اجتثاث حزب البعث ورأوا التمرد وسيلة للانتقام.
بالإضافة إلى ذلك استشهد تشاندراسيكاران بعدم قدرة سلطة الائتلاف المؤقتة على تقديم الخدمات بشكل كاف كدافع للأفراد للانضمام إلى التمرد من أجل الانتقام من السلطة التي تعتبر مسؤولة عن محنتهم.
انتهت سلطة الائتلاف المؤقتة التي تدير عملية اجتثاث حزب البعث في يونيو بنقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة.
بيد أن صياغة السياسة كانت من نواح عديدة بحيث ظلت سارية بعد حل اتفاق السلام الشامل.
الفارق الحقيقي الوحيد هو أنه كان يدار من قبل مجلس البعث العراقي المستقل التابع للحكومة المؤقتة وليس مجلسا بموجب اتفاقية السلام الشامل.
على الرغم من أن معظم سلطة إنفاذ سياسة اجتثاث حزب البعث قد تم تفويضها إلى المجلس الوطني العالي لاجتثاث حزب البعث الذي أنشأه مجلس الحكم العراقي في نوفمبر بموجب المذكرة رقم أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم كان أمرا مفيدا هاما.
اللغة داخل الأمر مختلطة.
في إطار ديباجة الأمر يتضح أنه وفقا لقانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية فإن جميع قرارات سلطة الائتلاف المؤقتة ما زالت سارية ما لم تلغها التشريعات التي سنت على النحو الواجب .
ومع ذلك في نفس الصفحة ينص الأمر أيضا على أنه تقديرا لنقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة يتطلب تعديل و / أو إلغاء تقني لتعكس بشكل كامل النقل الكامل للسلطة الحاكمة ... .
ينص الأمر على إلغاء وتعديل بعض مراسيم اتفاق السلام الشامل ولكنه ينص أيضا على السيادة الكاملة لهذه القوانين في ظل الحكومة العراقية المؤقتة والحكومات اللاحقة بحيث تكون أي مراسيم تعبر عن إرادة الشعب العراقي الاحتفاظ بها.
وفقا للقرار ألغيت معظم أوامر اجتثاث حزب البعث مثل الأمرين و ولكن الأمرين الحاسمين رقم و لا يزالان قائمين.
بالتالي يبقى اجتثاث حزب البعث ساري المفعول ما لم تتم إزالته بقوة التشريع من هيئة عراقية منتخبة حسب الأصول.
نتيجة للقرار رقم تم نقل السيادة الكاملة على سياسة اجتثاث حزب البعث من سلطة الائتلاف المؤقتة إلى الحكومة المؤقتة العراقية والحكومات اللاحقة.
على الرغم من الإحتفاظ بالسياسة العامة لجماعة اجتثاث حزب البعث فقد تم الإعتراف بالقوة الواسعة جدا للسياسة الأولية في نوفمبر .
انعكس هذا التغيير في الفهم في المذكرة رقم .
ومع ذلك لم يتم إعطاء الأولوية حتى عام لسياسة إعادة إدماج البعثيين.
وفقا لقصص من الفترة المعنية فإن التركيز على تغيير السياسة حدث بسبب الصعوبات التي تواجهها عملية إعادة البناء.
لم تكن سياسة مكافحة حزب البعث المنقحة على يد الحكومة الأمريكية سلطة الائتلاف المؤقتة بل جاءت من خلال التشريع الذي سنه البرلمان العراقي في يناير .
يعكس التشريع المعنون بقانون المساءلة والعدالة رغبة الولايات المتحدة في عودة الأفراد الأكفاء إلى طيات الحكومة وكذلك توفير حافز أقل للعرب السنة ليشعروا بالنبذ والتعاطف مع التمرد.
يسمح القانون ل نحو ألف من البعثيين من الرتبة الرابعة بأن يكونوا مؤهلين للعمل في القطاع العام وحوالي في المراكز الثلاثة الأولى للحزب يمكن أن يكونوا مؤهلين للحصول على معاشات تقاعدية.
بالإضافة إلى ذلك لاحظت قناتي الجزيرة والعربية التغيير في الموقف الأمريكي في عام .
يلغي قانون المساءلة والعدالة لعام ممارسة اجتثاث حزب البعث مما يجعل لجنة اجتثاث حزب البعث دائمة وتمديد اجتثاث حزب البعث للسلطة القضائية مع إعادة توظيف الوظائف والمعاشات التقاعدية لأعضاء حزب البعث العربي الاشتراكي المخلوعين.
بعد رفض نائب الرئيس طارق الهاشمي التوقيع تم إقرار القانون المثير للجدل بأغلبية أصوات مجلس الرئاسة.
انتقد الدبلوماسي العراقي فيصل الاسترابادي الذي يعد صياغته في القانون الإداري الإنتقالي لعام انتشار سياسة بول بريمر الخاصة باجتثاث حزب البعث التي استولت على عدد كبير من الأشخاص الذين كانوا بريئين من أي مخالفة من خلال أي إجراء موضوعي وحرموا من القدرة على كسب عيشهم ودعم أسرهم مما يغذي التمرد.
وعلاوة على ذلك على الرغم من أن غالبية أعضاء البعث كانوا من الشيعة إلا أن السنة كانوا قد أزيلوا بشكل غير متناسب من وظائفهم إلى حد أن هذه الأخيرة كانت تسمى إلغاء السنة .
اعتبر الاستربادي أن السياسة المعدلة لقانون العدالة والعدل لعام خطوة إيجابية نحو المصالحة اعتمادا على كيفية تطبيق القانون.
على الرغم من التوجهات نحو تخفيف القيود المفروضة على الأفراد الذين تم إزالتهم نتيجة اجتثاث حزب البعث فيما يتعلق بالانتخابات البرلمانية غلا يزال المرشحون العرب السنة يشعرون بالتهديد من استمرار اجتثاث حزب البعث في مختلف لجان اجتثاث حزب البعث أو لجنة العدالة والمساءلة المنشأة حديثا.
يشير كينيث كاتسمان من دائرة أبحاث الكونغرس إلى أنه خلال الانتخابات البرلمانية لعام كان يعتقد أن مجلس العدالة والمساءلة يستخدم لمنع المرشحين العرب السنة كوسيلة لضمان أن يظل مجلس النواب خاضعا للتحالفات السياسية الشيعية.
الدليل على هذا الاتهام هو عكس الحكم الأولي من قبل محاكم الاستئناف بأن الأفراد غير مؤهلين في البداية يمكن أن يديرون ويمكن التعامل مع علاقاتهم البعثية بعد الانتخابات.
إلا أن المحكمة رفضت قرارها من قبل الضغط من قبل الائتلاف الحاكم لنوري المالكي وأعلنت أن من مرشحا يستأنفون القرار من أصل تم استبعادهم.
بالإضافة إلى ذلك فإن منتقدي الانتخابات ينصون على أن قادة الحزب صالح المطلك وظافر العاني منعوا من الترشح.
أخيرا تم استبعاد مرشحا إضافيا من الحركة الوطنية العراقية التابعة لإياد علاوي المؤلفة من مرشحين شيعة وسنة في الليلة السابقة للانتخابات.
يعكس هذا الموقف العام الذي تبنته المنظمات الصحفية مثل الإذاعة الوطنية العامة وقناة الجزيرة أن اجتثاث حزب البعث لا يزال يشكل مشكلة خاصة للمرشحين السنة.

أنه لا يباع، بل تبقى الكتابة، لانقطاع سلطة السيد واستقلاله، فإن عجزه السيد، بيع عليه.
فرع إذا دبر أحد الشريكين نصيبه، فالمشهور أنه لا يسري ولا يقوم عليه نصيب شريكه، فإن مات وعتق نصيبه، لم يسر أيضا إلى نصيب الشريك، لان الميت معسر، بخلاف ما إذا علق عتق نصيبه بصفة فوجدت وهو موسر، يسري.
وفي قول: يسري، وحكي هذا وجها.
ولو دبر بعض عبده الخالص، صح، ولا سراية، ويجئ فيه الخلاف في نصيب الشريك وأولى.
الباب الثاني : في حكم التدبير.
وله حكمان: ارتفاعه، وسرايته إلى الولد.
الاول: ارتفاعه، ويرتفع بخمسة أمور.
الاول: إزالة الملك، فللسيد إزالة الملك عن المدبر بالبيع والهبة والوصية وغيرها، سواء كان التدبير مطلقا أو مقيدا، وإذا زال الملك عنه ببيع ونحوه، ثم عاد إلى ملكه، فهل يعود التدبير ؟ يبنى على أن التدبير وصية للعبد بالعتق، أم هو تعليق عتق بصفة ؟ وفيه قولان: القديم وأحد قولي الجديد: وصية، والثاني وهو نصه في أكثر كتبه: تعليق بصفة، وهذا هو الاظهر عند الاكثرين، فإن قلنا: وصية، لم يعد التدبير، كما لو أوصى بشئ، ثم باعه، ثم ملكه.
وإن قلنا: تعليق، فعلى الخلاف في عود الحنث، وقد سبق أن الاظهر أنه لا يعود، فحصل أالمذهب أنه لا يعود التدبير الثاني لو رجع عن التدبير باللفظ، كقوله: رجعت عنه، أو فسخته، أو أبطلته، أو رفعته، أو نقضته، فإن قلنا: وصية، صح الرجوع، وإلا، فلا.
وسواء التدبير المطلق والمقيد.
وقيل: يختص الخلاف بالمطلق، ويقطع في المقيد بمنع الرجوع، والمذهب الاول.
ولو قال: أعتقوا فلانا عني إذا مت، جاز الرجوع باللفظ كسائر الوصايا.
ولو ضم إلى الموت صفة أخرى، بأن قال: إذا مت، فدخلت الدار، فأنت حر، لا يجوز الرجوع باللفظ قطعا، وإنما الخلاف في التدبير.
فرع إذا وهب المدبر ولم يقبضه، إن قلنا: التدبير وصية، حصل الرجوع، وإن قلنا: تعليق، لم يحصل على الصحيح، وإن اتصل بها القبض، وقلنا: يملك بالقبض، انقطع التدبير، وإن قلنا: يتبين الملك من حين الهبة، قال الامام: ففي انقطاع التدبير من حين الهبة تردد، وكذا لو باع بشرط الخيار، وقلنا: يزيل الملك، فهل يبطل التدبير قبل لزوم البيع ؟ فيه تردد، والذي أطلقه البغوي أن البيع بشرط الخيار يبطل التدبير على القولين.
ولو باع نصف المدبر، أو وهب وأقبض، بطل التدبير في النصف المبيع، أو الموهوب وبقي في الباقي، وهل يبطل التدبير في الرهن ؟ قيل: يبطل، وقيل لا، والمذهب قولان بناء على أنه وصية أو تعليق ؟ ومجرد الايجاب في الهبة والرهن، إن جعلناه وصية، كان على الخلاف في أنه رجوع في الوصية، وإن جعلناه تعليقا، فلا أثر له، ولا يبطل التدبير بالاستخدام والتزويج بلا خلاف، وإذا جعلناه وصية، بطل بالعرض على البيع.
وسائر ما ذكرناه في باب الوصية، لكن الوطئ ليس رجوعا عن التدبير، وإن جعلناه وصية، سواء عزل أم لا، بخلاف الوصية، فإن استولدها، فالصحيح الذي قطع به الجمهور بطلان التدبير، لان الاستيلاد أقوى، فيرتفع به الاضعف، كما يرتفع النكاح بملك اليمين، ولهذا لو دبر مستولدته، لم يصح، لانها تستحق العتق بالموت بجهة أقوى من التدبير، وقيل: لا يبطل التدبير، ويكون لعتقها بالموت سببان.
وقيل: لا يبطل، بل يدخل في الاستيلاد، كالحدث في الجنابة، ولو كاتب المدبر، ففي ارتفاع التدبير وجهان، بناء على أنه وصية، أم تعليق.
إن قلنا: وصية، ارتفع، وإلا، فلا.
فيكون مدبرا مكاتبا، كما لو دبر مكاتبا، فإن أدى النجوم، عتق بالكتابة، وإن مات السيد قبل الاداء، عتق بالتدبير، فإن لم يحتمله الثلث، عتق قدر الثلث، وبقيت الكتابة في الباقي، فإذا أدى قسطه، عتق، وهذا نص الشافعي رحمه الله وبه قطع الشيخ أبو حامد وجماعة، وقال القاضي أبو حامد: يسأل عن كتابته، فإذا أراد بها الرجوع عن التدبير، ففي ارتفاعه القولان، وإلا، فهو مدبر مكاتب قطعا.
وخرج الامام على الخلاف في الكتابة، ما لو علق عتق المدبر بصفة لانه لو أوصى به ثم علق عتقه بصفة، كان رجوعا، وقطع البغوي بأنه يصح التعليق بالصفة، ويبقى التدبير بحاله، كما لو دبر المعلق عتقه بصفة تجوز، ثم إن وجدت الصفة قبل الموت، عتق، وإن مات قبلها، عتق بالتدبير.
فروع قال: رجعت عن التدبير في نصفه أو ربعه، بقي التدبير في جميعه، إن قلنا: لا يكفي الرجوع باللفظ، وإلا فيبقى في باقيه فقط، نص في الام أنه إذا دبر، ثم خرس، فإن لم يكن له إشارة مفهومة، ولا كتابة، فلا مطلع على رجوعه، وإن كانت له إشارة أو كتابة، فأشار بالبيع ونحوه، ارتفع التدبير، وإن أشار بنفس الرجوع، فعلى الخلاف.
ولو دبر مكاتبا، صح، فإن أدى النجوم قبل موت السيد، عتق بالكتابة وبطل التدبير ولو عجز نفسه.
أو عجزه سيده، بطلت الكتاب، وبقي التدبير، ولو مات قبل الاداء والتعجيز الاداء والتعجيز، عتق بالتدبير إن احتمله الثلث.
قال الشيخ أبو حامد: وتبطل الكتابة.
قال ابن الصباغ: وعندي أنه يتبعه ولده وكسبه، كما لو أعتق السيد مكاتبه قبل الاداء، فكما لا يملك إبطال الكتابة بالاعتاق، فكذا بالتدبير.
قال: ويحتمل أن يريد بالبطلان زوال العقد دون سقوط أحكامه.
الامر الثالث: إن لم نجوز الرجوع عن التدبير باللفظ، فإنكار السيد التدبير ليس برجوع، وإن جوزناه، فهل هو رجوع ؟ وكذا إنكار الموصي الوصية، والموكل الوكالة، هل هو رجوع ؟ ثلاثة أوجه، أحدها: نعم، لان هذه العقود عرضة للفسخ.
ولو قال: لست بمدبر، أو لست بوكيل، أو ليس هذا موصى به، وجب القطع بارتفاع هذه العقود، فكذا إذا قال: لم أدبر، ولم أوكل، ولم أوص.
والثاني: لا، لانه كذب فلم يؤثر.
والثالث وهو الاصح المنصوص: ترتفع الوكالة، لان فائدتها العظمى تتعلق بالموكل، ولا يرتفع التدبير والوصية، لانهما عقدان يتعلق بهما غرض شخصين، فلا يرتفعان بإنكار أحدهما، وإنكار البيع الجائز ليس فسخا، وفيه احتمال.
ولو أنكر الزوجية، فليس بطلاق على الاصح.
ولو ادعت على زوجها طلاقا رجعيا، فأنكر، لم يكن إنكاره رجعة بالاتفاق.
وإذا ادعى على سيده التدبير أو العتق بصفة، سمعت الدعوى على المذهب.
وقيل: يسمع العتق بصفة، وفي التدبير الخلاف.
وفي شهادة الحسبة على التدبير الخلاف في سماع الدعوى، ورد الشهادة أولى، لان موضع شهادة الحسبة أن يثبت لله تعالى حق مجحود فيثبته الشاهد حسبة، ثم إذا توجهت الدعوى، وأنكر السيد، فله إسقاط اليمين عن نفسه، بأن يقول: إن كنت دبرته فقد رجعت عنه إذا جوزنا الرجوع باللفظ، وكذا لو قامت به بينة، وحكم به الحاكم، فله الدفع بهذا الطريق على هذا القول.
ولو ادعى على الورثة أن مورثهم دبره، وأنه عتق بموته، حلفوا على نفي العلم، ولا يثبت التدبير إلا بشهادة رجلين، لانه ليس بمال، وثبت الرجوع برجل وامرأتين، وشاهد ويمين، لانه مال، وفيه وجه ضعيف، لانه ينفي الحرية.
الرابع: مجاوزة الثلث، فعتق المدبر معتبر من الثلث بعد الديون، فلو كان على الميت دين مستغرق للتركة، لم يعتق منه شئ، وإن لم يكن دين، ولا مال سواه، عتق ثلثه، وإن كان دين يستغرق نصفه بيع نصفه في الدين، ويعتق ثلث الباقي منه.
وفي تعليقة إبرهيم المروزي أن الحيلة في عتق الجميع بعد الموت، وإن لم يكن له مال سواه أن يقول: هذا العبد حر قبل مرض موتي بيوم، وإن مت فجأة، فقبل موتي بيوم، فإذا مات بعد التعليقين بأكثر من يوم، عتق من رأس المال، ولا سبيل عليه لاحد.
ولو اقتصر على قوله: أنت حر قبل موتي بيوم أو شهر، فإذا مات، نظر، إن كان في أول اليوم، أو الشهر قبل الموت مريضا، اعتبر عتقه من الثلث، وإن كان صحيحا، فمن رأس المال ولا فرق في اعتابر التدبير من الثلث، بين أن يقع التدبير في الصحة أو في المرض كالوصية.
فرع دبر عبدا ومات، وباقي ماله غائب عن بلد الورثة، أو دين على معسر، فلا يعتق جميع المدبر، وهل يعتق ثلثه ؟ وجهان أحدهما: نعم، لان الغيبة لا تزيد على العدم.
ولو لم يكن إلا العبد، لعتق ثلثه، فعلى هذا ثلث أكسابه بعد موت السيد له، ويوقف الباقي.
وأصحهما: يعتق حتى يصل المال إلى الورثة، لان في تنجيز العتق تنفيذ التبرع قبل تسليط الورثة على الثلثين، فعلى هذا يوقف الاكساب، فإن حضر الغائب، بان أنه عتق، وأن الاكساب له.
ويقال: الخلاف قولان.
الاول: مخرج.
والثاني: منصوص.
فإذا كانت قيمة المدبر مائة، والغائب مائتان، فحضر مائة، فعلى الاول: يعتق ثلثاه، وعلى الثاني: نصفه، لحصول مثليه للورثة، فإن حضرت مائة وتلفت المائة الاخرى، استقر العتق في ثلثيه، وتسلطت الورثة على ثلثه وعلى المائة.
وفي طريقة الصيدلاني تفريعا على أنه يعتق من المدبر ثلثه أن للوارث التصرف في الثلثين، فإن حضر الغائب نقض تصرفه.
وأنه لو أعتق أعتق الثلثين ولم يحضر الغائب، فولاء الثلثين له.
وإن حضر، فعن ابن سريج، أن الجواب كذلك، وأن فيه وجها أن جميع الولاء للميت بناء على أن إجازة الوارث تنفيذ، أم ابتداء عطية ؟ واشتد إنكار الامام على هذا، وقال: إعتاق الورثة رد للتدبير، ولا سبيل إليه بسبب غيبة المال، بل الوجه التوقف، فإن حضر الغائب، بان نفوذ العتق في الجميع، ولكن مستند إلى وقت الموت، أم عند حصول القدرة ؟ فيه احتمالان أوجههما: الاول، قال: ولو كانت التركة بحيث يفي ثلثها بالمدبر، لكن عليه دين مستغرق، فأبرأ مستحق الدين عن الدين بعد أيام من الموت، فيسند العتق إلى وقت الموت، أم يتنجز من وقت سقوط الدين ؟ فيه احتمالان: أصحهما: الثاني.
ولو كان له دين على إنسان ليس له غيره، فأبرأ عنه في مرض الموت، أو عن ثلثه، هل تحصل البراءة عن الثلث قبل وصول الثلثين ؟ فيه الخلاف، الاصح: المنع، ويجري الخلاف فيما لو مات عن ابنين ولم يترك إلا دينا على أحدهما، هل يبرأ من عليه الدين من نصفه ؟ ولو أوصى بغير مال يخرج من الثلث، وباقي ماله غائب، هيسلم إلى الموصى له ثلث العين، أم ينتظر حضور الغائب ؟ فيه الخلاف، وقد سبق في الوصايا.
ولو أوصى بثلث ماله، وبعضه حاضر، وبعضه غائب، أو عين ودين دفع إلى الموصى له ثلث الحاضر والعين، وما حصل بعده قسم كذلك.
فرع إذا علق عتق عبد بصفة، فوجدت في مرض موته، نظر، إن كان التعليق بصفة لا توجد إلا في المرض، كقوله: إن دخلت الدار في مرض موتي، فأنت حر، أو إذا مرضت مرض الموت، فأنت حر، اعتبر عتقه من الثلث.
وإن احتمل وجودها في الصحة والمرض، فهل يعتق من رأس المال، أم الثلث ؟ قولان أظهرهما: الاول، هذا إن وجدت الصفة بغير اختياره، فإن وجدت باختياره، اعتبر من الثلث، لانهم قالوا: لو قال: إن دخلت الدار، فأنت حر، فدخلها في مرضه، اعتبر العتق من الثلث، لانه اختار حصول العتق في مرضه.
ولو باع الصحيح محاباة، وشرط الخيار، ثم مرض في مدة الخيار، ولم يفسخ حتى مات، اعتبرت المحاباة من الثلث، لانه لزم العقد في المرض باختياره، فأشبه من وهب في الصحة، وأقبض في المرض.
قلت: إنما يظهر هذا إذا قلنا: الملك في مدة الخيار للبائع، وترك الفسخ عامدا لا ناسيا.
والله أعلم.
فرع علق عتق عبد بصفة وهو مطلق التصرف، فوجدت وهو محجور عليه بفلس، عتق إن اعتبرنا حال التعليق، وإن اعتبرنا حال وجود الصفة، فهو كإعتاق المفلس.
ولو وجدت الصفة، وهو مجنون، أو محجور عليه بسفه، عتق بلا خلاف، ذكره البغوي، وفرق بأن حجر المريض والمفلس لحق الغير، وهو الورثة والغرماء، بخلاف السفه والجنون.
ولو قال: إن جننت فأنت حر، فجن، ففي العتق وجهان حكاهما صاحب الافصاح وقد يخرج هذا فيما لو كان التعليق بصفة غير الجنون، فوجدت في الجنون.
ولو قال: إن مرضت مرضا مخوفا فأنت حر، فمرض مرضا مات فيه، عتق العبد من الثلث على الصحيح.
وقيل: من رأس المال.
ولو مرض مرضا مخوفا، وبرأ منه، عتق من رأس المال.
وقيل: لا يعتق أخذا من الخلاف فيمن حج عنه، وهو معضوب، فبرأ وهذا ضعيف.
الامر الخامس: جناية المدبر.
اعلم أن الجناية على المدبر، كهي على القن، فإن قتل، فللسيد القصاص أو القيمة، ولا يلزمه أن يشتري بها عبدا يدبره، وإن جنى على طرفه، فللسيد القصاص والارش، ويبقى التدبير بحاله.
أما جناية المدبر، فهو فيها كالقن أيضا، فإن جنى بما يوجب القصاص، فاقتص منه، فات التدبير، وإن جنى بموجب للمال، أو عفي عن القصاص، فللسيد أن يفديه، وأن يسلمه ليباع في الجناية، فإن فداه، بقي التدبير.
وهل يفديه بأرش الجناية، أم بالاقل من قيمته والارش ؟ فيه القولان السابقان في القن.
وإن سلمه للبيع، فبيع جميعه، بطل التدبير، فإن عاد إلى ملكه، ففي عود التدبير الخلاف السابق في أول الباب، وإن حصل الغرض ببيع بعضه، بقي التدبير في الباقي.
وإن مات السيد قبل البيع، واختيار الفداء، فطريقان، أصحهما: أن حصول العتق على الخلاف في نفوذ عتق الجاني، فإن نفذناه أخذ الفداء من تركة السيد، ويكون الفداء أقل الامرين بلا خلاف، لانه تعذر تسليمه للبيع، وإن لم ننفذه، فالوارث بالخيار بين أن يفديه، فيعتق من الثلث، أو يسلمه للبيع.
وإن كان في ثلث المال سعة، فإذا بيع، بطل التدبير.
وقد سبق في البيع أن المذهب أن إعتاق الجاني ينفذ من الموسر دون المعسر.
والطريق الثاني أنه إن وفى الثلث بقيمة الرقبة والفداء، لزم الورثة تحصيل العتق، وإلا فيخرج على هذا الخلاف.
ولو كانت جناية المدبر تستغرق ثلث الرقبة مثلا، ومات السيد، ففداه الوارث من ماله، ففي ولاء ذلك الثلث وجهان، هل هو للوارث أو المورث بناء على أن إجازة الوارث تنفيذ أم عطية.
ولو جنت مدبرة، ولها ولد صغير، وقلنا بسراية التدبير إليه، فوجهان: أحدهما: يبيع الولد معها حذرا من التفريق، ولا يبالي بفوات التدبير فيه.
والثاني، يبيعها وحدها، ويحتمل التفريق للضرورة، حفظا للتدبير في الولد، وهو كالخلاف فيمن رهن الجارية دون الولد، واحتجنا إلى بيعها للدين هل يباع معها ؟ الحكم الثاني: السراية إلى الولد يجوز وطئ المدبرة والمعلق عتقها بصفة، لكمال الملك، ونفاذ التصرف، فإن أولدها، صارت مستولدة، وبطل التدبير على الاصح، كما سبق.
وفائدة الخلاف فيما لو قال: كل مدبر لي حر، هل تعتق هي ؟ ولو أتت المدبرة بولد من نكاح أو زنى، سرى التدبير إليه على الاظهر عند الاكثرين، منهم الشيخان أبو حامد والقفال، وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد رحمهم الله، كما يتبع ولد المستولدة والاضحية والهدي أمه.
قلت: بل الاظهر عند الاكثرين أنه لا يتبعها.
والله أعلم.
ولولدت المعلق عتقها بصفة، لم يتبعها الولد على الاظهر، وولد الموصى بها لا يتبعها على المذهب.
وقال الشيخ أبو محمد: يحتمل طرد القولين، فإذا جعلنا ولد المدبرة مدبرا، فماتت في حياة السيد، لم يبطل التدبير في الولد، كما لو دبر عبدين فمات أحدهما قبل السيد، وكما لو ماتت المستولدة لا يبطل حق الولد.
ولو رجع السيد عن تدبير أحدهما باللفظ وجوزناه، أو باع أحدهما، لم يبطل التدبير في الآخر.
ولو كان الثلث لا يفي إلا بأحدهما، فوجهان، أصحهما وبه قال ابن الحداد: يقرع بينهما، كعبدين ضاق الثلث عنهما والثاني: يقسم العتق عليهما، لئتخرج القرعة على الولد فيعتق، ويرق الاصل.
وإذا قلنا: المعلق عتقها بصفة يتبعها الولد، فمعناه أن الصفة إذا وجدت فيها وعتقت، عتق الولد، ولا تعتبر الصفة فيه.
ولو وجدت الصفة منه، فلا أثر لها.
هذا هو الصحيح المعروف في المذهب.
وقال الشيخ أبو محمد: مقتضى سراية التعليق أن عتقه بنفس الصفة، وهي دخول الدار مثلا، فعلى هذا لا يعتق هو بدخولها، ويعتق بدخوله.
ولو بطل التعليق فيها بموتها، بطل في الولد.
ومقتضى قول الشيخ أبي محمد أن لا يبطل فيه.
ولو قال لامته: أنت حرة بعد موتي بعشر سنين مثلا، فإنما يعتق بعد مضي تلك المدة من يوم الموت، فلو ولدت قبل موت السيد، فهل يتبعها الولد في حكم الصفة ؟ فيه القولان.
وإن ولدت بعد موت السيد وقبل مضي المدة، فقد نص الشافعي رحمه الله أنه يتبعها، فقيل: فيه القولان كما قبل الموت، وإنما فرع على أحدهما.
وقيل: يتبعها قطعا لتأكد سبب العتق، إذ ليس للوارث التصرف فيها، فأشبهت المستولدة، فعلى هذا يعتق الولد من رأس المال كولد المستولدة.
وأما ولد المدبر، فلا يؤثر تدبير أبيه فيه، وإنما يتبع الام في الرق والحرية.
فرع هذا الذي ذكرناه في ولد المدبرة، هو فيما إذا حدث بعد التدبير، وانفصل قبل موت السيد، فأما إذا كانت حاملا عند موت السيد، فيعتق معها الحمل بلا خلاف، كما لو أعتق حاملا، فإن لم يحتملها الثلث حاملا، عتق منها قدر الثلث، وكذا المعلق عتقها على صفة لو كانت حاملا عند وجود الصفة.
ولو كانت المدبرة حاملا عند التدبير، فطريقان: أحدهما: أنه على القولين في أن الحمل هل يعرف ؟ إن قلنا: نعم وهو الاظهر، فالولد مدبر، وإلا ففيه القولان في الولد الحادث، والمذهب القطع بأنه مدبر.
وإن قلنا: لا يعرف الحمل كما يدخل في البيع.
وإن قلنا: لا يعرف وليس هو بسراية التدبير بل اللفظ يتناوله وإنما يعرف كونه موجودا عند التدبير إذا ولدته لدون ستة أشهر، فإن ولدته لاكثر من أربع سنين من وقت التدبير، فهو حادث، وإن ولدته لما بينهما، نظر، هل لها زوج يفترشها أم لا، وقسبقت نظائره في مواضع.
وإن كان لها زوج قد فارقها قبل التدبير، وولدت لدون اربع سنين من وقت الفراق، فالاظهر أنه يجعل موجودا يوم التدبير، كما يجعل موجودا في ثبوت النسب من الزوج.
فرع إذا ثبت التدبير في الحمل، ثم انفصل، فرجوع السيد في التدبير عن أحدهما لا يرفع التدبير في حق الآخر.
وإن رجع قبل الانفصال عن تدبير الحمل، وجوزنا الرجوع باللفظ، ارتفع التدبير فيه، وبقي في الام.
وقيل: لا يصح الرجوع فيه ما دام حملا مع بقاء التدبير في الام، والصحيح: الاول.
وإن رجع في تدبير الام، نظر، إن قال: رجعت في تدبيرها دون الولد، لم يخف حكمه، وإن أطلق، فوجهان، أحدهما: يتبعها في الرجوع، كما يتبعها في التدبير، وأصحهما: لا يتبعها كالرجوع بعد الانفصال، بخلاف التدبير، فإن فيه معنى العتق، وللعتق قوة.
وإذا رجع في تدبيرها دون الولد، ثم ولدت لدون ستة أشهر من وقت الرجوع، فهو مدبر.
وإن أتت به لاكثر من ذلك، ولها زوج يفترشها، لم يكن مدبرا، لانه لا يعلم وجوده قبل الرجوع.
فرع لو دبر الحمل وحده، جاز كما لو أعتقه، ولا يتعدى إلى الام، فإذا مات السيد، عتق الحمل دون الام، فإن باع الام، فوجهان.
أحدهما: أنه إن قصد به الرجوع، حصل الرجوع، وصح البيع في الام والحمل، وإن لم يقصد، لم يحصل الرجوع، فلا يصح البيع في الولد، ويبطل في الام على الاصح، كما لو باع حاملا بحر.
وأصحهما: صحة البيع فيهما، وحصول الرجوع قصد أم لا، كما لو باع المدبر ناسيا للتدبير، صح البيع والرجوع.
فرع لو دبر أمة، وقلنا: ولد المدبرة مدبر، وجوزنا الرجوع عن التدبير باللفظ، فقال: إذا ولدت، أو كلما ولدت ولدا فقد رجعت في تدبيره، لم يصح الرجوع، فإذا ولدت، كان مدبرا حتى يرجع بعد الولادة، لان الرجوع لا يصح إلا بعد ثبوت التدبير، ولا يثبت للولد قبل الولادة، فصار كما لو قال: إذا دبرتك فقد رجعت عن تدبيرك، فلا يصح الرجوع.
فرع إذا قلنا: ولد المدبرة مدبر، وتنازع السيد والمدبرة فيه، فقال السيد: ولدته قبل التدبير، فهو قن، وقالت: بعده، صدق السيد بيمينه.
ولو جرى هذا الخلاف مع الوارث بعد موت السيد، صدق الوارث أيضا.
قال البغوي: وتسمع دعواها حسبة، حتى لو كانت قنة، وادعت على السيد أنك دبرت ولدي، سمعت.
ولو قالت: ولدته بعد موت السيد، فهو حر، وقال الوارث: بل قبل التدبير، صدق الوارث على الصحيح.
وقيل: تصدق هي، لانها لم تعترف للورثة بيدولا ملك، ولو كان في يد المدبر مال، وقال: كسبته بعد موت السيد، فهو لي، وقال الوارث: بل قبله فهو لي، صدق المدبر بيمينه، لان اليد له، بخلاف دعواها الولد، لانها تزعم أنه حر، والحر لا يدخل تحت اليد.
ولو أقام كل واحد بينبدعواه، رجحت بينة المدبر، لاعتضادها باليد.
ولو أقام الوارث بينة أن هذا المال كان في يد المدبر في حياة السيد، فقال المدبر: كان في يدي، لكن كان لفلان فملكته بعد موت السيد، صدق المدبر أيضا، نص عليه.
ولو تنازع السيد والمستولدة في ولدها، هل ولدته قبل الاستيلاد أم بعده، أو الوارث والمستولدة، هل ولدته قبل موت السيد، أم بعده، فهو على ما ذكرنا في تنازع السيد والمدبرة، فإذا قلنا بسراية الكتابة إلى الولد، فقالت المكاتبة: ولدته بعد الكتابة، وقال السيد: بل قبلها، صدق السيد أيضا على الاصح، وقيل: بل المكاتبة: لانها يثبت لها اليد على نفسها وولدها.
ولو اختلف السيد والمكاتب في المال، صدق المكاتب كالمدبر.
فصل دبر عبدا ثم ملكه أمة، فوطئها وأولدها، فإن قلنا: العبد لا يملك بالتمليك، فالولد للسيد ويثبت نسبه من العبد، ولا حد عليه للشبهة، نص عليه.
وإن قلنا: يملك بالتمليك فالجارية للمدبر، ولا يحكم للولد بحرية، لانه حصل من رقيقين.
وهل يتبع الام، ويكون رقيقا للسيد، أم يتبع الاب، فيكون مدبرا ؟.
فرع أمة لرجلين دبراها، فأتت بولد، فادعاه أحدهما، فهو ابنه، ويضمن نصف قيمتها ونصف قيمته، ونصف مهرها لشريكه، وأخذ قيمتها يكون رجوعا في التدبير.
وقال القاضي أبو الطيب: عندي أنه لا يقوم نصيب الشريك إلا برضاه، لانه ثبت له حق الولاء فيه.
فرع قول المدبر في حياة السيد وبعد موته: رددت التدبير، لغو، لا يقدح فيه، وبالله التوفيق.
كتاب الكتابة لا يجب على السيد أن يكاتب عبده، وحكى صاحب التقريب قولا انها واجبة إذا طلبها العبد، لقول الله تعالى: فكاتبوهم ، والمشهور الاول، وبه قطع الجماهير، كمالا يجب التدبير وشراء القريب، والآية محمولة على الندب، فتستحب الاجابة إذ طلبها العبد وكان أمينا قادرا على الكسب، فإن فقد الشرطان، لم يستحب، ولكن لا يكره، لانها قد تفضي إلى العتق.
وقال ابن القطان: يكره، والصحيح الاول.
وإن فقدت الامانة، وقدر على الكسب، لم يستحب، على الصحيح.
وقيل: يستحب دون الاستحباب مع الشرطين، وإن كان أمينا بلا كسب، لم يستحب على الاصح.
ولو طلب السيد الكتابة، فامتنع العبد، لم يجبره.
وفي الكتابة بابان : الأول: في أركان الكتابة، وهي أربعة: الاول: الصيغة، وهي أن يقول لعبده: كاتبتك على ألف مثلا تؤديه إلي في نجمين مثلا أو أكثر، فإذا أديت فأنت حر، فيقول العبد قبلت.
ولو لم يصرح بتعليق الحرية بالاداء، لكن نواه بقوله: كاتبتك على كذا، صحت الكتابة أيضا، فإن لم يصرح بالتعليق، ولا نواه، لم يصح، ولم يحصل العتق.
ومنهم من خرج من التدبير قولا ان لفظ الكتابة صريح مغن عن التصريح بالتعلق ونيته، وقد سبق في التدبير عن أبي إسحق أنه قال: إن كان الرجل فقيها، صحت كتابته بمجرد اللفظ، وإلا، فلا بد من التعليق أو نيته، والمذهب الاول والفرق بين التدبير والكتابة، أن التدبير مشهور بين الخواص والعوام، والكتابة لا يعرفها العوام، وقد نقلوا عن أبي إسحق أنه قال على هذا: لو كان قريب الاسلام، أو جاهلا بالاحكام لا يعرف التدبير، لم ينعقد تدبيره بمجرد لفظة التدبير، حتى تنضم إليه نية أو زيادة لفظ.
وحكي وجه أنه إن ذكر ما تتميز به الكتابة عن المخارجة، كفى، كقوله: تعاملني أو أضمن لك أرش الجناية، أو يستحق مني الايتاء، أو من الناس سهم الرقاب، فيكفي عن تعليق الحرية بالاداء.
ولا خلاف أنه لا يكفي قوله: كاتبتك وحده، كما إذا قال: بعتك كذا ولم يذكر عوضا.
فرع قال: أنت حر على ألف، فقبل، عتق في الحال، وثبت الالف في ذمته، وهو كقوله لزوجته: أنت طالق على ألف، فقبلت، ولو قال: إن أعطيتني ألفا، أو أديت لي ألفا فأنت حر، فلا يمكنه أن يعطيه من مال نفسه، لانه لا يملك.
فلو أعطاه من مال غيره، هل يعتق ؟ وجهان، أصحهما: لا.
والثاني: نعم، فعلى هذا هل سبيله سبيل الكتابة الفاسدة، أم تعليق محض ؟ وجهان، فإن قلنا: كتابة فاسدة، رد السيد ما أخذ، ورجع على العبد بقيمته، وتبعه كسبه وأولاده الحاصلة بعد التعليق.
وإن قلنا: تعليق، فهل يرجع عليه بقيمته ؟ وجهان، أصحهما: لا، ولا يتبعه الكسب والولد، بخلاف ما إذا قال لزوجته: إن أعطيتني ألفا، فأنت طالق، فأعطته مغصوبا، وقلنا: تطلق، فإنه يرجع لانها أهل للالتزام وقت المخاطبة، بخلاف العبد.
فرع قال لعبده: بعتك نفسك بكذا، فقال: اشتريت، أو قال العبد: بعني نفسي بكذا، فقال: بعتك، صح البيع، وثبت المال في ذمته، وعتق في الحال، كما لو أعتقه على مال.
وذكر الربيع قولا انه لا يصح.
فمن الاصحاب من أثبته قولا ضعيفا، ومنهم من نفاه وقال: هو تخريج له، فعلى المذهب: للسيد الولاء، كما لو أعتقه على مال، وفيه وجه سبق.
ولو أقر السيد بأنه باعه نفسه، فأنكر العبد، عتق بالاقرار، وحلف أنه لم يشتر، ولا شئ عليه.
ولو قال: بعتك نفسك بهذه العين، أو بخمر، أو خنزير، فإن صححنا بيعه له، وأثبتنا الولاء للسيد، عتق، وعليه قيمته، كما لو قال: أعتقتك على خمر أو خنزير، فإن قلنا: لا ولاء عليه، لم يصح، ولم يعتق، كما لو باعه لاجنبي بخمر.
ولو قال: وهبت لك نفسك، أو ملكتك، فقبل، عتق.
ولو أوصى له برقبته، فقبل بعد الموت، عتق.
واعلم أن الاعتاق على عوض، وبيع العبد نفسه، يشاركان الكتابة في أن كل واحد منها يتضمن إعتاقا بعوض، ويفارقانها في الشروط والاحكام، وهما عقدان مستقلان.
الركن الثاني: العوض، وشروطه ثلاثة: الاول: كونه دينا مؤجلا، إذ لا قدرة له في الحال فلو ملك بعض شخص باقيه حر، وكاتبه في ملكه بدين حال، لم يصح على الاصح.
وقيل: يصح، لانه يملك ببعضه الحر، فلا يتحقق عجزه، ولهذا يصح البيع لمعسر، لان الحرية مظنة الملك، وإن لم يملك شيئا آخر.
فلو زاد الثمن على قيمة المبيع، فالصحيح الصحة، وبه قطع الجمهور، لانه قد يجد من يشتريه بقدر الثمن فيؤدي ذلك.
وحكى الشيخ أبو محمد وجها أنه لا يصح البيع والحالة هذه.
ولو أسلم إلى مكاتبه عقب الكتابة، ففي صحته وجهان حكاهما القاضي حسين.
الثاني: أن ينجم نجمين فصاعدا.
ومن بعضه رقيق هل يشترط في كتابة الرقيق منه التنجيم ؟ وجهان كالتأجيل، وهل تجوز الكتابة على مال كثير إلى نجمين قصيرين، أو إلى طويل وقصير، بشرط أداء الاكثر في القصير ؟ وجهان.
أصحهما: نعم لامكان القدرة، كما لو أسلم إلى معسر في مال كثير.
والثاني: لا، لان النادر كالمعجوز عنه، كما في السلم، ويجوز جعل العوض منفعة، كبناء دار، وخياطة، وخدمة شهر، كما يجوز جعل المنفعة ثمنا وأجرة ومهرا، ولا يجوز أن يكتفى بخدمة شهر، أو شهرين، أو سنة، ويقدر كل عشرة أيام نجما، أو كل شهر، لان الجميع نجم واحد، والمطالبة به ثابتة في الحال.
فلو شرط صريحا كون خدمة شهر نجما، وخدمة الشهر بعده نجما آخر، لم يصح على الاصح المنصوص في الام لان منفعة الشهر الثاني متعينة، والمنافع المتعلقة بالاعيان لا يجوز شرط تأخيرها.
ولو انقطع ابتداء المدة الثانية عن آخر الاولى كخدمة رجب ورمضان، لم يصح بلا خلاف.
ثم يشترط أن تتصل الخدمة وغيرها من المنافع المتعلقة بالاعيان بعقد الكتابة ولا تتأخر عنها، كما أن عين المبيع لا يقبل التأجيل وتأخير التسليم.
فلو كاتبه في رمضان على خدمة شوال لم يصح، ولو كاتبه على دينار يؤديه في آخر هذا الشهر، وعلى خدمة الشهر الذبعده، لم يصح.
وأما المنافع الملتزمة في الذمة، كخياطة ثوب معين، وبناء جدار موصوف، ودار موصوفة، فيجوز فيها التأجيل.
ولو كاتبه على بناء دارين، وجعل لكل واحدة منهما وقتا معلوما، صح.
ولو قال: كاتبتك على خدمة شهر من الآن، وعلى دينار بعد انقضائه بيوم أو شهر، جاز.
ولو قال: وعلى دينار عند انقضائه، فوجهان.
وقيل: قولان، الاصح المنصوص: الجواز، قالوا: ولا بأس بكون المنفعة حالة لان التأجيل يشترط لحصول القدرة، وهو قادر على الاشتغال بالخدمة في الحال، بخلاف ما لو كاتب على دينارين، أحدهما حال، والآخر مؤجل، وهذا يبين أن الاجل وإن أطلقوا اشتراطه، فليس ذلك بشرط في المنفعة التي تقدر على الشروع فيها في الحال.
ولو كاتب على خدمة شهر ودينار في أثناء الشهر، كقوله: ودينار بعد العقد بيوم، جاز على الاصح.
ولو قال: على خدمة شهر من وقت العقد، وعلى خياطة ثوب موصوف بعد انقضاء الشهر، فهو كقوله: ودينار بعد انقضاء الشهر.
وذكر البغوي أنه يشترط بيان العمل في الخدمة، قال ابن الصباغ: يكفي إطلاق الخدمة، لكن لو قال: على منفعة شهر، لم يصح، لاختلاف المنافع.
وإذا كاتب على خدمة ودينار، فمرض في الشهر، وفاتت الخدمة، انفسخت الكتابة في قدر الخدمة، وأما الباقي فقيل: تبطل فيه قطعا، لانها لا تصح في بعض العبد.
وقيل: هو كمن باع عبدين، فتلف أحدهما قبل القبض، ففي الباقي طريقان.
أحدهما: لا تبطل.
والثاني: قولان.
فرع إذا قال لعبده: أعتقتك على أن تخدمني، أو على أن تخدمني أبدا، فقبل العبد، عتق في الحال، ورجع السيد عليه بقيمته.
ولو قال: على أن تخدمني شهرا من الآن، فقبل، عتق، وعليه الوفاء، فإن تعذر بمرض وغيره، ففيما يرجع عليه السيد به من أجرة مثل الخدمة، أو قيمة العبد قولان، كالصداق وبدل الخلع إذا تلفا قبل القبض.
ولو قال: كاتبتك على أن تخدمني أبدا، لم يعتق.
ولو قال: على أن تخدمني شهرا، فقبل وخدمه شهرا، عتق، ورجع السيد عليه بقيمته، وهو على السيد بأجرة مثل الخدمة، لانها كتابة فاسد، وإن خدمه أقل من شهر، لم يعتق.
الشرط الثالث: بيان قدر العوض، والاجل فيشترط بيان قدر العوض وصفته، وأقدار الآجال، وما يؤدى عند حلول كل نجم.
فإن كاتب على نقد كفى الاطلاق إن كان في البلد نقد منفرد أو غالب، وإلا، فيشترط التبيين.
وإن كاتب على عرض، وصفه بالصفات المشترطة في المسلم، وإن كاتب على ثوب موصوف على أن يؤدي نصفه بعد سنة، ونصفه بعد سنة، ونصفه الآخر بعد انقضاء سنتين، لم يصح لانه إذا سلم النصف في السنة الاولى، تعين النصف الثاني للثانية، والمعين لا يجوز شرط الاجل فيه، ولا يشترط تساوي الآجال، ولا الاقدار المؤداة في آخر الآجال.
ولو كاتبه على مائة على أن يؤدي نصفها أو ثلثها عند انقضاء خمس، والباقي عند تمام العشر، أو على أن يؤدي عند تمام كل سنة عشرة، جاز.
ولو قال: تؤدي بعضها عند انقضاء نصف المدة، والباقي عند تمامها، لم يجز.
ولو قال: تؤديها في عشر سنين، لم يجز على الصحيح.
وقيل: يجوز ويوزع المال على عدد السنين.
ولو قال: في كل شهر كذا، وفي سنة كذا، فهل هو مجهول، أم يحمل على أول الشهر والسنة ؟ وجهان، كنظيره في السلم، وكذا لو قال: في يوم كذا.
ولو قال: في وسط السنة، فهل هو مجهول، أم يحمل على نصفها، لانه الوسط الحقيقي ؟ وجهان.
ولو قال: تؤديها إلى عشر سنين، لم يجز، لانه كتابة إلى أجل واحد.
ولو قال: كاتبتك على مائة تؤديها إلى ثلاثة أشهر، قسط كل شهر عند انقضائه، جوزه ابن سريج، ومنعه ابن أبي هريرة وغيره إذا لم يعلم حصة كل شهر.
ولو كاتب على دينار إلى شهر، ودينارين إلى شهر على أنه إذا أدى الاول، عتق، ويؤدي الدينارين بعد العتق، ففي صحة الكتابة القولان فيما إذا جمعت الصفقة عقدين مختلفين.
فرع هل يشترط بيان موضع تسليم النجوم ؟ ذكر ابن كج أن فيه الخلاف المذكور في السلم، وذكر خلافا في أنه لو عين موضع، فخرب، هل يسلم فيه، أم في أقرب المواضع إليه.
فرع لو كاتب على مال الغير، فسدت الكتابة، فإن أذن رب المال في أن يعطيه لسيده فأعطاه، عتق، وإن أعطاه بغير إذن المالك، لم يعتق، بخلاف ما إذا قال: إن أديت إلي هذا فأنت حر، فإنه إذا أداه، عتق، وإن كان مستحقا، لان ذلك محض تعليق، وهذه كتابة تقتضي التمليك، فإذا وجد إذن المالك، وجد ما يقتضي الملك، لكن يجب الرد والرجوع إلى القيمة لفساد الكتابة.
فرع إذا شرط أن يشتري أحدهما من الآخر، فسدت الكتابة.
ولو كاتبه وباعه شيئا بعوض واحد، كقوله: كاتبتك وبعتك هذا الثوب بمائة إلى شهرين، تؤدي نصفها في آخر كل شهر، فإذا أديت فأنت حر، فقال: قبلت الكتابة والبيع، أو البيع والكتابة، أو قبلتهما، فطريقان.
أحدهما: على القولين فيمن جمع بين عقدين مختلفي الحكم، ففي قول: يصحان، وفي قول: يبطلان.
والثاني وهو المذهب: يبطل البيع، وفي الكتابة قولا تفريق الصفقة، فإن صححناها وهو الاظهر، فيصح بجميع العوض في قول، وبالقسط على الاظهر، فيوزع ما سماه على قيمة العبد وقيمة الثوب، فما خص العبد، لزمه في النجمين، فإذا أداه، عتق.
وإن قلنا: فاسدة، لم يعتق حتى يؤدي جميع المال ليحقق الصفة ثم يتراجعان.
قال الصيدلاني: ويحتمل أن يخرج قول: انه إذا أدى ما يخص قيمته، عتق ثم يتراجعان.
فرع كاتب ثلاثة أعبد صفقة، فقال: كاتبتكم على ألف إلى وقتي كذا وكذا، فإذا أديتم، فأنتم أحرار، فالنص صحة الكتابة.
ولو اشترى رجل ثلاثة أعبد، كل لرجل عبد من ملاكهم صفقة، فالنص بطلان البيع.
ولو نكح نسوة، أو خالعهن على عوض واحد، ففي صحة المسمى قولان منصوصان.
وقد سبق ذكر هذه الصورة وما فيها من الطرق في كتاب الصداق، فإن أفسدنا هذه الكتابة، فأدوا المال، عتقوا بالتعليق، وإن أد بعضهم حصته، فهل يعتق ؟ وجهان أو قولان.
أصحهما: لا، لعدم كمال الصفة، كما لو قال: إن دخلتم الدار، فأنتم أحرار، فدخل بعضهم، لا يعتق.
والثاني: نعم، لا العتق في الكتابة الفاسدة، محمول على المعاوضة، ولهذا يتراجعان.
ومقتضى المعاوضة أن يعتق كل واحد بأداء حصته، ثم من عتق رجع على السيد بقيمته يوم العتق، لان سلطة السيد باقية إلى يوم العتق، لتمكنه من فسخ الكتابة الفاسدة، وإن صححنا الكتابة، وهو المذهب، وزع المسمى عليهم.
ثم المذهب توزيعه على قيمتهم لا على عددهم، ثم كل عبد يؤدي حصته من النجمين، فإذا أداها، عتق، ولا يتوقف عتقه على أداء غيره.
وإن مات بعضهم، أو عجز، فهو رقيق، ويعتق غيره بالاداء، ولا يقال: علق بأدائهم، لان الكتابة الصحيحة يغلب فيها حكم المعاوضة، ولهذا إذا أبرأ السيد المكاتب، عتق، وإذا مات، لم تبطل الكتابة، بخلاف التعليقات.
الركن الثالث: السيد، وشرطه: كونه مختارا، مكلفا، أهلا للتبرع، فلا تصح كتابة صبي ومجنون، ولا إعتاقهما على مال، ولو أذن فيه الولي.
ولا كتابة وليهما أبا كان أو غيره، ولا إعتاقه عبدهما بمال.
فلو أدى العبد إلى الولي ما كاتبه عليه، لم يعتق لبطلان التعليق، ولا تصح كتابة محجور عليه بسفه، ولا يحصل العتق بتسليم المال إليه، لا في الحجر ولا بعد ارتفاعه.
وحكى الفوراني خلافا فيما لو سلم المال إليه في حال الحجر ثم ارتفع حجره، أنه هل يعتق بالتسليم السابق ؟ والمذهب الاول.
فرع المريض إذا كاتب في مرض موته، اعتبرت قيمة العبد من الثلث، وإن كاتبه على أكثر منها، ثم إن كان يملك عند الموت مثلي قيمته، صحت الكتابة، وإن لم يملك غيره، وأدى في حياة السيد، فإن كان كاتبه على مثلي قيمته، عتق كله، لانه يبقى للورثة مثلاه، وإن كان كاتبه على مثل قيمته، عتق ثلثاه.
وإن كاتبه على مثل قيمته، وأدى نصف النجوم، صحت الكتابة في نصفه.
أما إذا لم يؤد شيئا حتى مات السيد، ولم تجز الورثة ما زاد على الثلث فثلثه مكاتب، فإذا أدى حصته من النجوم، عتق.
وهل يزاد في الكتابة بقدر نصف ما أدى، وهو سدس العبد ؟ وجهان، الاصح المنصوص: لا، لان الكتابة بطلت في الثلثين، فلا تعود، والثاني نعم، كما لو ظهر للميت دفين، أو نصب شبكة في الحياة، فيعقل بها صيد بعد الموت، فإنه يزاد في الكتابة.
فإن قلنا: يزاد، وكان الاداء بعد حلول النجم، فهل يلزمه حصة السدس من النجوم في الحال، أم يضرب له مثل المدة التي ضربها الميت أولا ؟ وجهان بناء على ما إذا حبس السيد المكاتب مده، فإذا زيدت الكتابة بقدر السدس، فأدى نجومه، يزداد نصف السدس، وهكذا يزاد نصف ما يؤدي مرة بعد أخرى إلى أن ينتهي إلى ما لا يقبل التنصيف.
وإن قلنا لا يزاد في الكتابة، فالباقي قن، ولا يخرج على الخلاف فيما لو كاتب نصيبه من مشترك، فإن ذاك ابتداء كتابة، وهنا وردت الكتابة على الجميع، ثم دعت ضرورة إلى إبطال البعض.
وحكى ابن كج عن بعضهم تخريج صحة الكتابة في الثلث على كتابة المشترك.
أما إذا أجاز الورثة الكتابة في جميعه، فيصح في جميعه، فإذا عتق بالاداء، فولاء الجميع للمورث إن قلنا: إجازتهم تنفيذ، وإن قلنا: ابتداء عطية، فولاء الثلث للمورث والثلثين لهم على قدر مواريثهم.
وإن أجازوا بعض الثلثين، فإن قلنا: إجازتهم تنفيذ، صحت فيما أجازوا، وحكم الباقي ما سبق.
وإن قلنا: عطية، فهو على الخلاف في تبعيض الكتابة.
ولو كان عبدان قيمتهما سواء، لا مال له غيرهما، وكاتب في مرض موته أحدهما، وبالآخر نسيئة، نظر، إن حصل الثمن والنجوم في حياته، فالكتابة والبيع صحيحان وإن لم يحصل حتى مات السيد، ولم تجز الورثة ما زاد على الثلث، صحت الكتابة في ثلث هذا، والبيع في ثلث ذاك، فإذا حصلت نجوم الثلث، وثمن الثلث، فهل يزاد في الكتابة والبيع ؟ فيه الوجهان.
إن قلنا: نعم، يقع فيهما جميعا، وصححت الكتابة في نصف سدس، وكذا البيع، وإن حصلت نجوم الثلث وثمن الثلث معا، صحح كل واحد منهما في السدس.
ولو كاتبه في الصحة، ثم أبرأه عن النجوم في المرض، أو قال: وضعت عنه النجوم، أو أعتقته، فإن خرج من الثلث، عتق كله، وإن لم يكن له مال سواه، فإن اختار العجز، عتق ثلثه، ورق ثلثاه، وإن اختار بقاء الكتابة، فإن كانت النجوم مثل القيمة، فالاصح أنه يعتق ثلثه، وتبقى الكتابة في الثلثين.
والثاني: لا يعتق ثلثه حتى يسلم للورثة ثلثاه، إما بأداء نجوم الثلثين، وإما بالعجز.
وإن كان بين النجوم والقيمة تفاوت، اعتبر خروج الاقل منهما من الثلث.
وقد ذكرنا جميع هذا ووجوهه وطرق حسابه في الوصايا.
ولو أوصى بإعتاق مكاتبه، أو إبرائه، أو وضع النجوم عنه، نظر، أيخرج من الثلث، أم لا ؟ ويكون الحكم كما لو أعتقه السيد أو أبرأه، إلا أنه يحتاج إلى إنشاء عتق وإبراء بعد موت السيد.
ولو كاتب في صحته، وقبض النجوم في مرض موته، أو قبضها وارثه بعد موته، صح القبض، وكانت الكتابة من رأس المال، كما لو باع بمحاباة في الصحة، وقبض الثمن في المرض.
ولو أقر في المرض أنه قبض النجوم في الصحة، أو في المرض، قبل إقراره، وكان الاعتبار من رأس المال، لانه أقر بما يقدر على إنشائه، ولان الاقرار لغير الوارث يستوي فيه الصحة والمرض.
فصل لا يشترط لصحة الكتابة إسلام السيد، بل تصح كتابة الكافر كإعتاقه.
وفي كتابة المرتد خمسة أقوال منصوصة ومخرجة، أظهرها: البطلان.
والثاني: تصح.
والثالث: موقوف على إسلامه.
والرابع: يصح قبل الحجر عليه.
وإن قلنا: يصير محجورا عليه بنفس الردة.
والخامس: يصح قبل أن يصير عليه حجرا، إما بنفس الردة، وإما بحجر القاضي، فإذا صححناها، ولم نحجر عليه، وقلنا: لا يصير محجورا عليه بالردة، فدفع المكاتب النجوم إليه، عتق، وكان له الولاء، ويملك النجوم، لانا حكمنا ببقاء ملكه على هذا القوم.
إن أبطلناها، لم يصح الاداء، ويعتق.
وإن قلنا: موقوف، فالاداء موقوف، فإن مات مرتدا بان بطلانها، وكان العبد قنا، وإن صار محجورا عليه بنفس الردة، أو بحجر القاضي، فإن أبطلناها، فعلى ما ذكرنا إذا لم يكن حجر، وإن صححناها، أو توقفنا، لم يجز دفع النجوم إليه، لان المحجور عليه لا يصح قبضه، بل يجب دفعه إلى الحاكم، فإن دفعها إلى المرتد، لم يعتق، ويستردها ويدفعها إلى

السابعة: قوله تعالى: فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت هذه أول عقوبات الزناة؛ وكان هذا في ابتداء الإسلام؛ قال عبادة بن الصامت والحسن ومجاهد حتى نسخ بالأذى الذي بعده، ثم نسخ ذلك بآية النور وبالرجم في الثيب.
وقالت فرقة: بل كان الإيذاء هو الأول ثم نسخ بالإمساك، ولكن التلاوة أخرت وقدمت؛ ذكره ابن فورك، وهذا الإمساك والحبس في البيوت كان في صدر الإسلام قبل أن يكثر الجناة، فلما كثروا وخشي قوتهم اتخذ لهم سجن؛ قاله ابن العربي.
الثامنة: واختلف العلماء هل كان هذا السجن حدا أو وعدا بالحد على قولين: أحدهما: أنه توعد بالحد، والثاني: أنه حد؛ قال ابن عباس والحسن.
زاد ابن زيد: وأنهم منعوا من النكاح حتى يموتوا عقوبة لهم حين طلبوا النكاح من غير وجهه.
وهذا يدل على أنه كان حدا بل أشد؛ غير أن ذلك الحكم كان ممدودا إلى غاية وهو الأذى في الآية الأخرى، على اختلاف التأويلين في أيهما قبل؛ وكلاهما ممدود إلى غاية وهي قوله عليه السلام في حديث عبادة بن الصامت: خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
وهذا نحو قوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل فإذا جاء الليل ارتفع حكم الصيام لانتهاء غايته لا لنسخه.
هذا قول المحققين المتأخرين من الأصوليين، فإن النسخ إنما يكون في القولين المتعارضين من كل وجه اللذين لا يمكن الجمع بينهما، والجمع ممكن بين الحبس والتعيير والجلد والرجم، وقد قال بعض العلماء: أن الأذى والتعيير باق مع الجلد؛ لأنهما لا يتعارضان بل يحملان على شخص واحد.
وأما الحبس فمنسوخ بإجماع، وإطلاق المتقدمين النسخ على مثل هذا تجوز.
والله أعلم.
والذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: والذان اللذان تثنية الذي، وكان القياس أن يقال: اللذيان كرحيان ومصطفيان وشجيان.
قال سيبويه: حذفت الياء ليفرق بين الأسماء المتمكنة والأسماء المبهمات.
وقال أبو علي: حذفت الياء تخفيفا، إذ قد أمن اللبس في اللذان؛ لأن النون لا تنحذف، ونون التثنية في الأسماء المتمكنة قد تنحذف مع الإضافة في رحياك ومصطفيا القوم؛ فلو حذفت الياء لاشتبه المفرد بالاثنين.
وقرأ ابن كثير اللذان بتشديد النون؛ وهي لغة قريش؛ وعلته أنه جعل التشديد عوضا من ألف ذا على ما يأتي بيانه في سورة القصص عند قوله تعالى: فذانك برهانان .
وفيها لغة أخرى اللذا بحذف النون.
هذا قول الكوفيين.
وقال البصريون: إنما حذفت النون لطول الاسم بالصلة.
وكذلك قرأ هذان و فذانك برهانان بالتشديد فيهما.
والباقون بالتخفيف.
وشدد أبو عمرو فذانك برهانان وحدها.
و اللذان رفع بالابتداء.
قال سيبويه: المعنى وفيما يتلى عليكم اللذان يأتيانها، أي الفاحشة منكم ودخلت الفاء في فآذوهما لأن في الكلام معنى الأمر؛ لأنه لما وصل الذي بالفعل تمكن فيه معنى الشرط؛ إذ لا يقع عليه شيء بعينه، فلما تمكن الشرط والإبهام فيه جرى مجرى الشرط فدخلت الفاء، ولم يعمل فيه ما قبله من الإضمار كما لا يعمل في الشرط ما قبله؛ فلما لم يحسن إضمار الفعل قبلهما لينصبا رفعا بالابتداء؛ وهذا اختيار سيبويه.
ويجوز النصب على تقدير إضمار فعل، وهو الاختيار إذا كان في الكلام معنى الأمر والنهي نحو قولك: اللذين عندك فأكرمهما.
الثانية: قوله تعالى: فآذوهما قال قتادة والسدي: معناه التوبيخ والتعيير.
وقالت فرقة: هو السب والجفاء دون تعيير.
ابن عباس: النيل باللسان والضرب بالنعال.
قال النحاس: وزعم قوم أنه منسوخ.
قلت: رواه ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: واللاتي يأتين الفاحشة والذان يأتيانها كان في أول الأمر فنسختهما الآية التي في النور .
قال النحاس: وقيل وهو أولى: إنه ليس بمنسوخ، وأنه واجب أن يؤدبا بالتوبيخ فيقال لهما: فجرتما وفسقتما وخالفتما أمر الله عز وجل.
الثالثة: واختلف العلماء في تأويل قوله تعالى: واللاتي وقوله: والذان فقال مجاهد وغيره: الآية الأولى في النساء عامة محصنات وغير محصنات، والآية الثانية في الرجال خاصة.
وبين لفظ التثنية صنفي الرجال من أحصن ومن لم يحصن؛ فعقوبة النساء الحبس، وعقوبة الرجال الأذى.
وهذا قول يقتضيه اللفظ، ويستوفي نص الكلام أصناف الزناة.
ويؤيده من جهة اللفظ قوله في الأولى: من نسائكم وفي الثانية منكم ؛ واختاره النحاس ورواه عن ابن عباس.
وقال السدي وقتادة وغيرهما: الأولى في النساء المحصنات.
يريد: ودخل معهن من أحصن من الرجال بالمعنى، والثانية في الرجل والمرأة البكرين.
قال ابن عطية: ومعنى هذا القول تام إلا أن لفظ الآية يقلق عنه.
وقد رجحه الطبري، وأباه النحاس وقال: تغليب المؤنث على المذكر بعيد؛ لأنه لا يخرج الشيء إلى المجاز ومعناه صحيح في الحقيقة.
وقيل: كان الإمساك للمرأة الزانية دون الرجل؛ فخصت المرأة بالذكر في الإمساك ثم جمعا في الإيذاء.
قال قتادة: كانت المرأة تحبس ويؤذيان جميعا؛ وهذا لأن الرجل يحتاج إلى السعي والاكتساب.
الرابعة: واختلف العلماء أيضا في القول بمقتضى حديث عبادة الذي هو بيان لأحكام الزناة على ما بيناه؛ فقال بمقتضاه علي بن أبي طالب لا اختلاف عنه في ذلك، وأنه جلد شراحة الهمدانية مائة ورجمها بعد ذلك، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال بهذا القول الحسن البصري والحسن بن صالح بن حي وإسحاق.
وقال جماعة من العلماء: بل على الثيب الرجم بلا جلد.
وهذا يروى عن عمر وهو قول الزهري والنخعي ومالك والثوري والأوزاعي والشافعي وأصحاب الرأي وأحمد وأبي ثور؛ متمسكين بأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا والغامدية ولم يجلدهما، وبقوله عليه السلام لأنيس: اغد على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ولم يذكر الجلد؛ فلو كان مشروعا لما سكت عنه.
قيل لهم: إنما سكت عنه؛ لأنه ثابت بكتاب الله تعالى، فليس يمتنع أن يسكت عنه لشهرته والتنصيص عليه في القرآن؛ لأن قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة يعم جميع الزناة.
والله أعلم.
ويبين هذا فعل علي بأخذه عن الخلفاء رضي الله عنهم ولم ينكر عليه فقيل له: عملت بالمنسوخ وتركت الناسخ.
وهذا واضح.
الخامسة: واختلفوا في نفي البكر مع الجلد؛ فالذي عليه الجمهور أنه ينفى مع الجلد؛ قاله الخلفاء الراشدون: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وهو قول ابن عمر رضوان الله عليهم أجمعين، وبه قال عطاء وطاوس وسفيان ومالك وابن أبي ليلى والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور.
وقال بتركه حماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن.
والحجة للجمهور حديث عبادة المذكور، وحديث أبي هريرة وزيد بن خالد، حديث العسيف وفيه: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما غنمك وجاريتك فرد عليك وجلد ابنه مائة وغربه عاما.
أخرجه الأئمة.
احتج من لم ير نفيه بحديث أبي هريرة في الأمة، ذكر فيه الجلد دون النفي.
وذكر عبدالرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: غرب عمر ربيعة بن أبي أمية بن خلف في الخمر إلى خيبر فلحق بهرقل فتنصر؛ فقال عمر: لا أغرب مسلما بعد هذا.
قالوا: ولو كان التغريب حدا لله تعالى ما تركه عمر بعد.
ثم إن النص الذي في الكتاب إنما هو الجلد، والزيادة على النص نسخ؛ فيلزم عليه نسخ القاطع بخبر الواحد.
والجواب: أما حديث أبي هريرة فإنما هو في الإماء لا في الأحرار.
وقد صح عن عبدالله بن عمر أنه ضرب أمته في الزنا ونفاها.
وأما حديث عمر وقوله: لا أغرب بعده مسلما، فيعني في الخمر والله أعلم لما رواه نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب، وأن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب.
أخرجه الترمذي في جامعه، والنسائي في سننه عن أبي كريب محمد بن العلا الهمداني عن عبدالله بن إدريس عن عبيدالله بن عمر عن نافع.
قال الدارقطني: تفرد به عبدالله بن إدريس ولم يسنده عنه أحد من الثقات غير أبي كريب، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النفي فلا كلام لأحد معه، ومن خالفته السنة خاصمته.
وبالله التوفيق.
وأما قولهم: الزيادة على النص نسخ، فليس بمسلم، بل زيادة حكم آخر مع الأصل.
ثم هو قد زاد الوضوء بالنبيذ بخبر لم يصح على الماء، واشترط الفقر في القربى؛ إلى غير ذلك مما ليس منصوصا عليه في القرآن.
وقد مضى هذا المعنى في البقرة ويأتي.
السادسة: القائلون بالتغريب في يختلفوا في تغريب الذكر الحر، واختلفوا في تغريب العبد والأمة؛ فممن رأى التغريب فيهما ابن عمر جلد مملوكة له في الزنا ونفاها إلى فدك وبه قال الشافعي وأبو ثور والثوري والطبري وداود.
واختلف قول الشافعي في نفي العبد، فمرة قال: أستخير الله في نفي العبد، ومرة قال: ينفى نصف سنة، ومرة قال: ينفى سنة إلى غير بلده؛ وبه قال الطبري.
واختلف أيضا قوله في نفي الأمة على قولين.
وقال مالك: ينفى الرجل ولا تنفى المرأة ولا العبد، ومن نفي حبس في الموضع الذي ينفى إليه.
وينفى من مصر إلى الحجاز وشغب وأسوان ونحوها، ومن المدينة إلى خيبر وفدك؛ وكذلك فعل عمر بن عبدالعزيز.
ونفى علي من الكوفة إلى البصرة.
وقال الشافعي: أقل ذلك يوم وليلة.
قال ابن العربي: كان أصل النفي أن بني إسماعيل أجمع رأيهم على أن من أحدث حدثا في الحرم غرب منه، فصارت سنة فيهم يدينون بها؛ فلأجل ذلك استن الناس إذا أحدث أحد حدثا غرب عن بلده، وتمادى ذلك في الجاهلية إلى أن جاء الإسلام فأقره في الزنا خاصة.
احتج من لم ير النفي على العبد بحديث أبي هريرة في الأمة؛ ولأن تغريبه عقوبة لمالكه تمنعه من منافعه في مدة تغريبه، ولا يناسب ذلك تصرف الشرع، فلا يعاقب غير الجاني.
وأيضا فقد سقط عنه الجمعة والحج والجهاد الذي هو حق لله تعالى لأجل السيد؛ فكذلك التغريب.
والله أعلم.
والمرأة إذا غربت ربما يكون ذلك سببا لوقوعها فيما أخرجت من سببه وهو الفاحشة، وفي التغريب سبب لكشف عورتها وتضييع لحالها؛ ولأن الأصل منعها من الخروج من بيتها وأن صلاتها فيه أفضل.
وقال صلى الله عليه وسلم: أعروا النساء يلزمن الحجال فحصل من هذا تخصيص عموم حديث التغريب بالمصلحة المشهود لها بالاعتبار.
وهو مختلف فيه عند الأصوليين والنظار.
وشذت طائفة فقالت: يجمع الجلد والرجم على الشيخ، ويجلد الشاب؛ تمسكا بلفظ الشيخ في حديث زيد بن ثابت أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة خرجه النسائي.
وهذا فاسد؛ لأنه قد سماه في الحديث الآخر الثيب .
السابعة: قوله تعالى: فإن تابا أي من الفاحشة.
وأصلحا يعني العمل فيما بعد ذلك.
فأعرضوا عنهما أي اتركوا أذاهما وتعييرهما.
وإنما كان هذا قبل نزول الحدود.
فلما نزلت الحدود نسخت هذه الآية.
وليس المراد بالإعراض الهجرة، ولكنها متاركة معرض؛ وفي ذلك احتقار لهم بسبب المعصية المتقدمة، وبحسب الجهالة في الآية الأخرى.
والله تواب أي راجع بعباده عن المعاصي.
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما فيهما أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: إنما التوبة على الله قيل: هذه الآية عامة لكل من عمل ذنبا.
وقيل: لمن جهل فقط، والتوبة لكل من عمل ذنبا في موضع آخر.
واتفقت الأمة على أن التوبة فرض على المؤمنين؛ لقوله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون .
وتصح من ذنب مع الإقامة على غيره من غير نوعه خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يكون تائبا من أقام على ذنب.
ولا فرق بين معصية ومعصية هذا مذهب أهل السنة.
وإذا تاب العبد فالله سبحانه بالخيار إن شاء قبلها، وإن شاء لم يقبلها.
وليس قبول التوبة واجبا على الله من طريق العقل كما قال المخالف؛ لأن من شرط الواجب أن يكون أعلى رتبة من الموجب عليه، والحق سبحانه خالق الخلق ومالكهم، والمكلف لهم؛ فلا يصح أن يوصف بوجوب شيء عليه، تعالى عن ذلك، غير أنه قد أخبر سبحانه وهو الصادق في وعده بأنه يقبل التوبة عن العاصين من عباده بقوله تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات وقوله: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده وقوله: وإني لغفار لمن تاب فإخباره سبحانه وتعالى عن أشياء أوجبها على نفسه يقتضي وجوب تلك الأشياء.
والعقيدة أنه لا يجب عليه شيء عقلا؛ فأما السمع فظاهره قبول توبة التائب.
قال أبو المعالي وغيره: وهذه الظواهر إنما تعطي غلبة ظن، لا قطعا على الله تعالى بقبول التوبة.
قال ابن عطية: وقد خولف أبو المعالي وغيره في هذا المعنى.
فإذا فرضنا رجلا قد تاب توبة نصوحا تامة الشروط فقال أبو المعالي: يغلب على الظن قبول توبته.
وقال غيره: يقطع على الله تعالى بقبول توبته كما أخبر عن نفسه جل وعز.
قال ابن عطية: وكان أبي رحمه الله يميل إلى هذا القول ويرجحه، وبه أقول، والله تعالى أرحم بعباده من أن ينخرم في هذا التائب المفروض معنى قوله: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وقوله تعالى: وإني لغفار وإذا تقرر هذا فاعلم أن في قوله على الله حذفا وليس على ظاهره، وإنما المعنى على فضل الله ورحمته بعباده.
وهذا نحو قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: أتدري ما حق العباد على الله ؟ قال: الله ورسوله أعلم.
قال: أن يدخلهم الجنة .
فهذا كله معناه: على فضله ورحمته بوعده الحق وقوله الصدق.
دليله قوله تعالى: كتب على نفسه الرحمة أي وعد بها.
وقيل: على ههنا معناها عند والمعنى واحد، التقدير: عند الله، أي إنه وعد ولا خلف في وعده أنه يقبل التوبة إذا كانت بشروطها المصححة لها؛ وهي أربعة: الندم بالقلب، وترك المعصية في الحال، والعزم على ألا يعود إلى مثلها، وأن يكون ذلك حياء من الله تعالى لا من غيره؛ فإذا اختل شرط من هذه الشروط لم تصح التوبة.
وقد قيل من شروطها: الاعتراف بالذنب وكثرة الاستغفار، وقد تقدم في آل عمران كثير من معاني التوبة وأحكامها.
ولا خلاف فيما أعلمه أن التوبة لا تسقط حدا؛ ولهذا قال علماؤنا: إن السارق والسارقة والقاذف متى تابوا وقامت الشهادة عليهم أقيمت عليهم الحدود.
وقيل: على بمعنى من أي إنما التوبة من الله للذين؛ قاله أبو بكر بن عبدوس، والله أعلم.
وسيأتي في التحريم الكلام في التوبة النصوح والأشياء التي يتاب منها.
وقيل: المعنى يتوبون على قرب عهد من الذنب من غير إصرار.
والمبادر في الصحة أفضل، وألحق لأمله من العمل الصالح.
والبعد كل البعد الموت؛ كما قال: وأين مكان البعد إلا مكانيا وروى صالح المري عن الحسن قال: من عير أخاه بذنب قد تاب إلى الله منه ابتلاه الله به.
وقال الحسن أيضا: إن إبليس لما هبط قال: بعزتك لا أفارق ابن آدم ما دام الروح في جسده.
قال الله تعالى: فبعزتي لا أحجب التوبة عن ابن آدم ما لم تغرغر نفسه .
قوله تعالى: وليست التوبة نفى سبحانه أن يدخل في حكم التائبين من حضره الموت وصار في حين اليأس؛ كما كان فرعون حين صار في غمرة الماء والغرق فلم ينفعه ما أظهر من الإيمان؛ لأن التوبة في ذلك الوقت لا تنفع، لأنها حال زوال التكليف.
وبهذا قال ابن عباس وابن زيد وجمهور المفسرين.
وأما الكفار يموتون على كفرهم فلا توبة لهم في الآخرة، وإليهم الإشارة بقوله تعالى: أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما وهو الخلود.
وإن كانت الإشارة بقوله إلى الجميع فهو في جهة العصاة عذاب لا خلود معه؛ وهذا على أن السيئات ما دون الكفر؛ أي ليست التوبة لمن عمل دون الكفر من السيئات ثم تاب عند الموت، ولا لمن مات كافرا فتاب يوم القيامة.
وقد قيل: إن السيئات هنا الكفر، فيكون المعنى وليست التوبة للكفار الذين يتوبون عند الموت، ولا للذين يموتون وهم كفار.
وقال أبو العالية: نزل أول الآية في المؤمنين إنما التوبة على الله .
والثانية في المنافقين.
وليست التوبة للذين يعملون السيئات يعني قبول التوبة للذين أصروا على فعلهم.
حتى إذا حضر أحدهم الموت يعني الشرق والنزع ومعاينة ملك الموت.
قال إني تبت الآن فليس لهذا توبة.
ثم ذكر توبة الكفار فقال تعالى: ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما أي وجيعا دائما.
وقد تقدم.
يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها هذا متصل بما تقدم ذكره من الزوجات.
والمقصود نفي الظلم عنهن وإضرارهن؛ والخطاب للأولياء.
و أن في موضع رفع ب يحل ؛ أي لا يحل لكم وراثة النساء.
و كرها مصدر في موضع الحال.
واختلفت الروايات وأقوال المفسرين في سبب نزولها؛ فروى البخاري عن ابن عباس يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن قال: كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته، إن شاء بعضهم تزوجها، وإن شاؤوا زوجوها، وإن شاؤوا لم يزوجوها، فهم أحق بها من أهلها فنزلت هذه الآية في ذلك.
وأخرجه أبو داود بمعناه.
وقال الزهري وأبو مجلز: كان من عادتهم إذا مات الرجل يلقي ابنه من غيرها أو أقرب عصبته ثوبه على المرأة فيصير أحق بها من نفسها ومن أوليائها؛ فإن شاء تزوجها بغير صداق إلا الصداق الذي أصدقها الميت، وان شاء زوجها من غيره وأخذ صداقها ولم يعطها شيئا؛ وإن شاء عضلها لتفتدى منه بما ورثته من الميت أو تموت فيرثها، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
فيكون المعنى: لا يحل لكم أن ترثوهن من أزواجهن فتكونوا أزواجا لهن.
وقيل: كان الوارث إن سبق فألقى عليها ثوبا فهو أحق بها، وإن سبقته فذهبت إلى أهلها كانت أحق بنفسها؛ قال السدي.
وقيل: كان يكون عند الرجل عجوز ونفسه تتوق إلى الشابة فيكره فراق العجوز لمالها فيمسكها ولا يقربها حتى تفتدي منه بمالها أو تموت فيرث مالها.
فنزلت هذه الآية.
وأمر الزوج أن يطلقها إن كره صحبتها ولا يمسكها كرها؛ فذلك قوله تعالى: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
والمقصود من الآية إذهاب ما كانوا عليه في جاهليتهم، وألا تجعل النساء كالمال يورثن عن الرجال كما يورث المال.
وكرها بضم الكاف قراءة حمزة والكسائي، الباقون بالفتح، وهما لغتان.
وقال القتبي: الكره بالفتح بمعنى الإكراه، والكره بالضم المشقة.
يقال: لتفعل ذلك طوعا أو كرها، يعني طائعا أو مكرها.
والخطاب للأولياء.
وقيل: لأزواج النساء إذا حبسوهن مع سوء العشرة طماعية إرثها، أو يفتدين ببعض مهورهن، وهذا أصح.
واختاره ابن عطية قال: ودليل ذلك قوله تعالى: إلا أن يأتين بفاحشة وإذا أتت بفاحشة فليس للولي حبسها حتى يذهب بمالها إجماعا من الأمة، وإنما ذلك للزوج، على ما يأتي بيانه في المسألة بعد هذا.
الثانية: قوله تعالى: ولا تعضلوهن قد تقدم معنى العضل وأنه المنع في البقرة .
إلا أن يأتين بفاحشة مبينة اختلف الناس في معنى الفاحشة؛ فقال الحسن: هو الزنا، وإذا زنت البكر فإنها تجلد مائة وتنفى سنة، وترد إلى زوجها ما أخذت منه.
وقال أبو قلابة؛ إذا زنت امرأة الرجل فلا بأس أن يضارها ويشق عليها حتى تفتدي منه.
وقال السدي: إذا فعلن ذلك فخذوا مهورهن.
وقال ابن سيرين وأبو قلابة: لا يحل له أن يأخذ منها فدية إلا أن يجد على بطنها رجلا، قال الله تعالى: إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
وقال ابن مسعود وابن عباس والضحاك وقتادة: الفاحشة المبينة في هذه الآية البغض والنشوز، قالوا: فإذا نشزت حل له أن يأخذ مالها؛ وهذا هو مذهب مالك.
قال ابن عطية: إلا أني لا أحفظ له نصا في الفاحشة في الآية.
وقال قوم: الفاحشة البذاء باللسان وسوء العشرة قولا وفعلا؛ وهذا في معنى النشوز.
ومن أهل العلم من يجيز أخذ المال من الناشز على جهة الخلع؛ إلا أنه يرى ألا يتجاوز ما أعطاها ركونا إلى قوله تعالى: لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن .
وقال مالك وجماعة من أهل العلم: للزوج أن يأخذ من الناشز جميع ما تملك.
قال ابن عطية: والزنا أصعب على الزوج من النشوز والأذى، وكل ذلك فاحشة تحل أخذ المال.
قال أبو عمر: قول ابن سيرين وأبي قلابة عندي ليس بشيء؛ لأن الفاحشة قد تكون البذاء والأذى؛ ومنه قيل للبذيء: فاحش ومتفحش، وعلى أنه لو أطلع منها على الفاحشة كان له لعانها، وإن شاء طلقها؛ وأما أن يضارها حتى تفتدي منه بمالها فليس له ذلك، ولا أعلم أحدا قال: له أن يضارها ويسيء إليها حتى تختلع منه إذا وجدها تزني غير أبي قلابة.
والله أعلم.
وقال الله عز وجل: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله يعني في حسن العشرة والقيام بحق الزوج وقيامه بحقها فلا جناح عليهما فيما افتدت به وقال الله عز وجل: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا فهذه الآيات أصل هذا الباب.
وقال عطاء الخراساني: كان الرجل إذا أصابت امرأته فاحشة أخذ منها ما ساق إليها وأخرجها، فنسخ ذلك بالحدود.
وقول رابع إلا أن يأتين بفاحشة مبينة إلا أن يزنين فيحبسن في البيوت، فيكون هذا قبل النسخ، وهذا في معنى قول عطاء، وهو ضعيف.
الثالثة: وإذا تنزلنا على القول بأن المراد بالخطاب في العضل الأولياء ففقهه أنه متى صح في ولي أنه عاضل نظر القاضي في أمر المرأة وزوجها.
إلا الأب في بناته؛ فإنه إن كان في عضله صلاح فلا يعترض، قولا واحدا، وذلك بالخاطب والخاطبين وإن صح عضله ففيه قولان في مذهب مالك: أنه كسائر الأولياء، يزوج القاضي من شاء التزويج من بناته وطلبه.
والقول الآخر لا يعرض له.
الرابعة: يجوز أن يكون تعضلوهن جزما على النهى، فتكون الواو عاطفة جملة كلام مقطوعة من الأولى، ويجوز أن يكون نصبا عطفا على أن ترثوا فتكون الواو مشتركة عطفت فعلا على فعل.
وقرأ ابن مسعود ولا أن تعضلوهن فهذه القراءة تقوي احتمال النصب، وأن العضل مما لا يجوز بالنص.
الخامسة: قوله تعالى: مبينة بكسر الياء قراءة نافع وأبي عمرو، والباقون بفتح الياء.
وقرأ ابن عباس مبينة بكسر الباء وسكون الياء، من أبان الشيء، يقال: أبان الأمر بنفسه، وأبنته وبين وبينته، وهذه القراءات كلها لغات فصيحة.
السادسة: قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف أي على ما أمر الله به من حسن المعاشرة.
والخطاب للجميع، إذ لكل أحد عشرة، زوجا كان أو وليا؛ ولكن المراد بهذا الأمر في الأغلب الأزواج، وهو مثل قوله تعالى: فإمساك بمعروف .
وذلك توفية حقها من المهر والنفقة، وألا يعبس في وجهها بغير ذنب، وأن يكون منطلقا في القول لا فظا ولا غليظا ولا مظهرا ميلا إلى غيرها.
والعشرة: المخالطة والممازجة.
ومنه قول طرفة: فلئن شطت نواها مرة ... لعلى عهد حبيب معتشر جعل الحبيب.
جمعا كالخليط والغريق.
وعاشره معاشرة، وتعاشر القوم واعتشروا.
فأمر الله سبحانه بحسن صحبة النساء إذا عقدوا عليهن لتكون أدمة ما بينهم وصحبتهم على الكمال، فإنه أهدأ للنفس وأهنأ للعيش.
وهذا واجب على الزوج ولا يلزمه في القضاء.
وقال بعضهم: هو أن يتصنع لها كما تتصنع له.
وقال يحيى بن عبدالرحمن الحنظلي: أتيت محمد بن الحنفية فخرج إلي في ملحفة حمراء ولحيته تقطر من الغالية، فقلت: ما هذا؟ قال: إن هذه الملحفة ألقتها علي امرأتي ودهنتني بالطيب، وإنهن يشتهين منا ما نشتهيه منهن.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: إني أحب أن أتزين لامرأتي كما أحب أن تتزين المرأة لي.
وهذا داخل فيما ذكرناه.
قال ابن عطية: وإلى معنى الآية ينظر قول النبي صلى الله عليه وسلم: فاستمتع بها وفيها عوج أي لا يكن منك سوء عشرة مع اعوجاجها؛ فعنها تنشأ المخالفة وبها يقع الشقاق، وهو سبب الخلع.
السابعة: واستدل علماؤنا بقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف على أن المرأة إذا كانت لا يكفيها خادم واحد أن عليه أن يخدمها قدر كفايتها، كابنة الخليفة والملك وشبههما ممن لا يكفيها خادم واحد، وأن ذلك هو المعاشرة بالمعروف.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: لا يلزمه إلا خادم واحد وذلك يكفيها خدمة نفسها، وليس في العالم امرأة إلا وخادم واحد يكفيها؛ وهذا كالمقاتل تكون له أفراس عدة فلا يسهم له إلا لفرس واحد؛ لأنه لا يمكنه القتال إلا على فرس واحد.
قال علماؤنا: وهذا غلط؛ لأن مثل بنات الملوك اللاتي لهن خدمة كثيرة لا يكفيها خادم واحد؛ لأنها تحتاج من غسل ثيابها لإصلاح مضجعها وغير ذلك إلى ما لا يقوم به الواحد، وهذا بين.
والله أعلم.
الثامنة: قوله تعالى: فإن كرهتموهن أي لدمامة أو سوء خلق من غير ارتكاب فاحشة أو نشوز؛ فهذا يندب فيه إلى الاحتمال، فعسى أن يؤول الأمر إلى أن يرزق الله منها أولادا صالحين.
و أن رفع ب عسى وأن والفعل مصدر.
قلت: ومن هذا المعنى ما ورد في صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر أو قال غيره .
المعنى: أي لا يبغضها بغضا كليا يحمله على فراقها.
أي لا ينبغي له ذلك بل يغفر سيئتها لحسنتها ويتغاضى عما يكره لما يحب.
وقال مكحول: سمعت ابن عمر يقول: إن الرجل ليستخير الله تعالى فيخار له، فيسخط على ربه عز وجل فلا يلبث أن ينظر في العاقبة فإذا هو قد خير له.
وذكر ابن العربي قال أخبرني أبو القاسم بن حبيب بالمهدية، عن أبي القاسم السيوري عن أبي بكر بن عبدالرحمن حيث قال: كان الشيخ أبو محمد بن أبي زيد من العلم والدين في المنزلة والمعرفة.
وكانت له زوجة سيئة العشرة وكانت تقصر في حقوقه وتؤذيه بلسانها؛ فيقال له في أمرها ويعذل بالصبر عليها، فكان يقول: أنا رجل قد أكمل الله علي النعمة في صحة بدني ومعرفتي وما ملكت يميني، فلعلها بعثت عقوبة على ذنبي فأخاف إن فارقتها أن تنزل بي عقوبة هي أشد منها.
قال علماؤنا: في هذا دليل على كراهة الطلاق مع الإباحة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لا يكره شيئا أباحه إلا الطلاق والأكل وإن الله ليبغض المعى إذا امتلأ .
وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا فيه ست مسائل: الأولى: لما مضى في الآية المتقدمة حكم الفراق الذي سببه المرأة، وأن للزوج أخذ المال منها عقب ذلك بذكر الفراق الذي سببه الزوج، وبين أنه إذا أراد الطلاق من غير نشوز وسوء عشرة فليس له أن يطلب منها مالا.
الثانية: واختلف العلماء إذا كان الزوجان يريدان الفراق وكان منهما نشوز وسوء عشرة؛ فقال مالك رضي الله عنه: للزوج أن يأخذ منها إذا تسببت في الفراق ولا يراعى تسببه هو.
وقال جماعة من العلماء: لا يجوز له أخذ المال إلا أن تنفرد هي بالنشوز وتطلبه في ذلك.
الثالثة: قوله تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا فيها دليل على جواز المغالاة في المهور؛ لأن الله تعالى لا يمثل إلا بمباح.
وخطب عمر رضي الله عنه فقال: ألا لا تغالوا في صدقات النساء فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول الله؛ ما أصدق قط امرأة من نسائه ولا بناته فوق اثنتي عشرة أوقية.
فقامت إليه امرأة فقالت: يا عمر، يعطينا الله وتحرمنا أليس الله سبحانه وتعالى يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا ؟ فقال عمر: أصابت امرأة وأخطأ عمر.
وفي رواية فأطرق عمر ثم قال: كل الناس أفقه منك يا عمر .
وفي أخرى: امرأة أصابت ورجل أخطأ.
وترك الإنكار.
أخرجه أبو حاتم البستي في صحيح مسنده عن أبي العجفاء السلمي قال: خطب عمر الناس، فذكره إلى قوله: اثنتي عشرة أوقية، ولم يذكر: فقامت إليه امرأة.
إلى آخره.
وأخرجه ابن ماجة في سننه عن أبي العجفاء، وزاد بعد قوله: أوقية.
وأن الرجل ليثقل صدقة امرأته حتى تكون لها عداوة في نفسه، ويقول: قد كلفت إليك علق القربة أو عرق القربة؛ وكنت رجلا عربيا مولدا ما أدري ما علق القربة أو عرق القربة.
قال الجوهري: وعلق القربة لغة في عرق القربة.
قال غيره: ويقال علق القربة عصامها الذي تعلق به.
يقول كلفت إليك حتى عصام القربة.
وعرق القربة ماؤها؛ يقول: جشمت إليك حتى سافرت واحتجت إلى عرق القربة، وهو ماؤها في السفر.
ويقال: بل عرق القربة أن يقول: نصبت لك وتكلفت حتى عرقت عرق القربة، وهو سيلانها.
وقيل: إنهم كانوا يتزودون الماء فيعلقونه على الإبل يتناوبونه فيشق على الظهر؛ ففسر به اللفظان: العرق والعلق.
وقال الأصمعي: عرق القربة كلمة معناها الشدة.
قال: ولا أدري ما أصلها.
قال الأصمعي: وسمعت ابن أبي طرفة وكان من أفصح من رأيت يقول: سمعت شيخاننا يقولون: لقيت من فلان عرق القربة، يعنون الشدة.
وأنشدني لابن الأحمر: ليست بمشتمة تعد وعفوها ... عرق السقاء على القعود اللاغب قال أبو عبيد: أراد أنه يسمع الكلمة تغيظه وليست بشتم فيؤاخذ صاحبها بها، وقد أبلغت إليه كعرق القربة، فقال: كعرق السقا لما لم يمكنه الشعر؛ ثم قال: على القعود اللاغب، وكان معناه أن تعلق القربة على القعود في أسفارهم.
وهذا المعنى شبيه بما كان الفراء يحكيه؛ زعم أنهم كانوا في المفاوز في أسفارهم يتزودون الماء فيعلقونه على الإبل يتناوبونه؛ فكان في ذلك تعب ومشقة على الظهر.
وكان الفراء يجعل هذا التفسير في علق القربة باللام.
وقال قوم: لا تعطى الآية جواز المغالاة بالمهور؛ لأن التمثيل بالقنطار إنما هو على جهة المبالغة؛ كأنه قال: وآتيتم هذا القدر العظيم الذي لا يؤتيه أحد.
وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم : من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة .
ومعلوم أنه لا يكون مسجد

 في مارس مع اندلاع الانتفاضات الشعبية في شتى أنحاء العالم العربي، نظم عشرات الآلاف من المتظاهرين اليمنيين مظاهرة أطلقوا عليها اسم جمعة الكرامة .
وكانت تلك هي أكبر مسيرة تشهدها ساحة التغيير، وهي مخيم التظاهر والاعتصام مترامي الأطراف في العاصمة صنعاء.
ومع انتهاء المتظاهرين من صلاة الجمعة، قام العشرات من الرجال في ثياب مدنية، مسلحين بأسلحة آلية عسكرية بالتجمع حول الاعتصام من اتجاه الجنوب ثم فتحوا النار.
ثبت أن مذبحة جمعة الكرامة هي الهجوم الأكثر دموية على المتظاهرين في انتفاضة اليمن التي استمرت عاما.
على مدار ثلاث ساعات، قتل مسلحون ما لا يقل عن متظاهرا أغلبهم من الطلبة الجامعيين ومنهم ثلاثة أطفال وأصابوا آخرين في حين لم تبذل قوات الأمن جهدا جادا لوقف المذبحة.
أضاف الغضب الذي تسببت فيه أعمال القتل هذه إلى زخم حركة الاحتجاج، التي أجبرت الرئيس علي عبد الله صالح في فبراير/شباط على التنحي عن منصبه.
قالت هيومن رايتس ووتش إلى أن وجود مؤشرات على أن عددا من كبار المسؤولين السابقين والحاليين بالحكومة لعبوا دورا في المذبحة ثم لم يتم اتهامهم بشيء.
بدأت محاكمة ضد القتلة المزعومين في سبتمبر لكن توقفت بعد أن طلب محامو الضحايا اتهام بعض كبار المسؤولين.
هذا فضلا عن قيام الرئيس السابق علي عبد الله صالح بإنهاء عمل النائب العام السابق عبد الله العلفي بعد ستة أسابيع من أعمال القتل، عندما طلب العلفي إحالة المشتبه بهم الأساسيين إلى الاستجواب، وبينهم مسؤولون حكوميون.
ما زال أكثر من نصف المدعى عليهم ال المتهمين بأعمال القتل، غير خاضعين للاحتجاز ويحاكمون غيابيا في محكمة غرب أمانة العاصمة صنعاء الابتدائية.
يقول محامو الضحايا بأن السلطات لم تبذل جهدا لضبطهم، رغم الأوامر المتكررة بضبط المتهمين الصادرة عن قاضي المحاكمة.
ومن بين الهاربين من العدالة الشخصان اللذان يعتبران العقل المدبر للهجوم، وهما ابنا محافظ محافظة المحويت الموالي لصالح وقياديان بجهاز الأمن، بل إن وزير العدل أعلن في الذكرى السنوية الأولى لأعمال القتل أن الجناة الحقيقيون هربوا وليس في السجن غير المتواطئين والمساندين .
في أبريل أمرت محكمة غرب الأمانة في العاصمة صنعاء بالتحقيق مع علي عبد الله صالح و من كبار المسؤولين السابقين بمن فيهم ابني أخيه يحيى وطارق صالح.ووصفت هيومن رايتس ووتش الحكم بانه يمثل خطوة في اتجاه العدالة.
بعد أمر المحكمة بيوم واحد، أمر النائب العام علي الأعوش أيضا بالتحقيق مع صالح وابنه أحمد، الذي كان قائد الحرس الجمهوري حتى وقت قريب، فيما يتعلق بقصف منزل يخص قبيلة الأحمر واسعة النفوذ في البلاد، في مايو .
أسفرت الهجمة عن قتل عدة أشخاص بينهم وسطاء قبليون.
في توقيت الهدنة كان الشيوخ يحاولون إنهاء مواجهة سياسية بين صالح وأفراد عائلة الأحمر المؤيدين للانتفاضة.
لم يقع هجوم جمعة الكرامة من فراغ.
في شتى أنحاء اليمن، وفي الأسابيع والأيام التي سبقت المذبحة، قامت قوات الأمن والعصابات الموالية للحكومة بتنفيذ هجمات متكررة استهدفت حركة الاحتجاج الوليدة.
وقعت الهجمات الأكثر عنفا في صنعاء عند ساحة التغيير، وهي مدينة خيام مترامية الأطراف، أنشأها المحتجون في فبراير / شباط على مشارف بوابات جامعة صنعاء، غربي العاصمة.
أصبحت ساحة التغيير مركزا للحركة المعارضة للرئيس صالح المدينة المزدهرة داخل مدينة، فيها بائعون، ومنصات للخطابة والترفيه، ومستشفى ميداني داخل مسجد، ومحامون متطوعون، وقوات أمن.
سرعان ما توسعت نحو الجنوب داخل منطقة سكنية تجارية مختلطة.
خلق التوسع حالة من الانقسام في الحي، فمع ترحيب العديد من السكان والتجار بالمتظاهرين، كان آخرون يصفون حيهم وكأنه وقع تحت الحصار.
شكل بعض السكان، بمن في ذلك عدد من المسؤولين الحكوميين والقادة الأمنيين، لجانا شعبية، وتولوا إنشاء جدران من الطوب لتطويق المخيم الاحتجاجي.
كانت الجدران الأطول والأغلظ هي مسرح هجوم جمعة الكرامة.
نفذت قوات الأمن عدة هجمات على التظاهرات سلمية في الأغلب الأعم، ويسرت وقوع هجمات أخرى نفذت بواسطة العصابات المسلحة يعتقد أنها موالية لصالح أو مرتزقة، بما في ذلك استقدامهم إلى ساحة التغيير في شاحنات عسكرية، ودعمهم بالحجارة والعصي.
كما تناقلت التقارير قيام أنصار صالح أيضا بتمويل أفراد من عصابات، لجأوا إلى إنشاء مدينة خيام منافسة في ميدان التحرير بصنعاء.
تعتبر قوات الأمن التي كانت وبشكل متكرر أكثر الضالعين في الهجمات، هي قوات الأمن المركزي، وهي وحدة شبه عسكرية يقودها نجل شقيق صالح، العميد يحيى صالح، وقوات الحرس الجمهوري النخبوية، التي كان يقودها نجل صالح، العميد الركن أحمد علي صالح كما سبقت الإشارة أقال الرئيس هادي يحيى وأحمد صالح من منصبيهما في ديسمبر / كانون الأول .
أصبحت الهجمات مميتة في منتصف فبراير، عقب قتل قوات الأمن ومهاجمين مجهولين لستة متظاهرين في المدن المضطربة عدن وتعز، بين و فبراير.
أصاب المعتدون أكثر من آخرين خلال تلك الفترة، والعديد منهم في صنعاء.
واندلعت احتجاجات في مختلف مدن اليمن في فبراير /شباط، وأسموه يوم الغضب، الذي تقدر أعداد المشاركين فيه ب ألف شخص.
في مارس، اجتمع الشيوخ وسكان آخرون في الحي مرة أخرى؛ لمناقشة زحف ساحة التغيير، اجتمعت المجموعة في منزل عبد الله فروان، الذي أصبح فيما بعد رئيس هيئة التفتيش القضائي، وهي هيئة قوية داخل وزارة العدل اليمنية.
ضم الاجتماع مسؤولين كبار آخرين، مثل أحمد أحمد ناصر، مدير منطقة بجهاز الأمن السياسي، وهي وكالة استخباراتية كانت ترفع تقاريرها مباشرة للرئيس صالح، الذي يرأسها بحكم الواقع؛ لأنه في ذلك الوقت كانت تحت قيادة نجل شقيقه عمار صالح، كما تواجد عبد الرحمن الضلعي العقيد بالقوات الجوية اليمنية، كما قال عقيل البوني إن عضو المجلس المحلي عبد الرحمن الكحلاني قد شارك بدوره.
قال البوني خلال الاجتماع، إن كبار المسؤولين أمروا الشيوخ بتوسيع اللجان الشعبية لدرء المتظاهرين:  شهد عاقل الحارة بأن الحضور في الاجتماع قرروا بناء جدار من الطوب لمنع تنامي مخيم الاحتجاجات.
وقد عكف السكان على مدى الأسبوعين السابقين على بناء جدران من الطوب عبر عدة طرق جانبية لمنع دخول المتظاهرين، ولكن هذا الذي تم بنائه عقب اجتماع مارس كان الأكثر منعة وامتد عبر الخط الدائري.
وقال البوني إن فروان، رئيس التفتيش القضائي، قد ساهم بثلاثمائة قالب طوب بلكه في بناء الجدار، وأن علي الأحول، نجل محافظ المحويت، قد وفر الأسمنت.
أصبح علي الأحول فيما بعد المتهم الرئيسي في ملف اتهام النيابة ضد المشتبه في تنفيذهم الهجوم.
وقال يحيى عبد الله العمراني، ضابط في قوات الأمن المركزي، للنيابة العامة إن أولئك الذين تم تكليفهم ببناء الجدار تابعين لمحافظ المحويت، أحمد علي الأحول، الذي كان يلقب ب البيضاني أي من محافظة البيضاء.
في الأسبوع الذي سبق هجوم جمعة الكرامة في مارس، قال الشاهد، إن المحافظ وحراسه أطلقوا نارا في الهواء كي يمنعوا المتظاهرين من التوسع في معسكرهم تجاه منزله.
وأضاف العمراني البيضاني أقسم أنه لن يتم تدمير هذا الجدار حتى لو كانت تلك هي نهايته .
وشهد محمد السنباني، أحد حراس الأمن، واتهم في وقت لاحق بالمساعدة في إضرام النار بالجدار، بعدما اصطف المهاجمون والسكان في الجانب الجنوبي من الجدار ومعهم الإطارات المصبوب عليها البنزين، شهد بدوره بأن المحافظ الأحول شارك في بناء الجدار، واستخدم الذخيرة الحية لدرء المتظاهرين:  وشهد سكان أن بشير النمري، الموضوع على قرار الاتهام كفار من العدالة ومن أبناء المنطقة، قام بجمع المال من أجل بناء الجدار، وتولي توزيع دفعات قليلة من القات، لتشجيع الرجال على الانضمام إلى اللجان الشعبية.
وشهد السنباني أمام النيابة العامة إن بعض الأشخاص كانوا يحصلون على ما بين إلى ألف ريال يمني .
إلى .
دولار أمريكي من أجل القات، وكان يتم توزيعها بواسطة بشير النمري.
كان الجدار بارتفاع .
مترا، ويمر عبر الخط الدائري، عند تقاطعه مع مركز طبي يطلق عليه المركز الطبي الإيراني.
وقعت المجزرة بالطرف الجنوبي من ساحة التغيير، الذي كان وقتها ساحة للمتظاهرين المعارضين لعلي عبد الله صالح.
مع انتهاء عشرات الآلاف من المتظاهرين من صلاة الظهر، بدأ مسلحون ملثمون في إطلاق النار عليهم من الشارع، ومن فوق الأشجار، ومن أسطح المنازل، بما فيها منزل محافظ المحويت.
في الأيام السابقة على إطلاق النار كان سكان المنطقة والموالون لصالح قد أقاموا جدارا حجريا بارتفاع مترا بين المتظاهرين والمسلحين، ثم أغرقوه بالبنزين وأضرموا فيه النيران مع بدء الهجوم، مما نشر سحب الدخان التي أخفت مطلقي النيران وحاصرت المتظاهرين، كان كل القتلى والجرحى تقريبا من المتظاهرين المصابين بالرصاص.
وقد أصيب معظم القتلى في الصدر أو الرأس، وقفت قوات الأمن المركزي، التي كانت مسلحة بالعصي ومدفع مائي فقط، وقفت تتفرج بينما كان بعض المسلحين الموالين للحكومة ظاهرين للعيان، انسحب بعض المسلحين عبر طابور لقوات الأمن المركزي دون أن يستوقفهم أحد، كما قال اثنان من الشهود ل هيومن رايتس ووتش.
بدأ بعض المتظاهرين في عملية نقل الجثامين، ملفوفة في بطانيات، إلى عيادة ميدانية في ساحة التغيير، ثم يعودون بالبطانيات وقد امتلأت بالحجارة لرميها على المسلحين.
وبعد إطلاق النار على المتظاهرين وقعت اشتباكات تركزت في محيط ساحة التغيير، وخصوصا شارع الرباط وشارع عشرين وجولة المركز الطبي الإيراني بين المتظاهرين وقوات الامن المركزي.
كما نشبت مواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن المركزي أمام حي الجامعة القديمة، حيث استخدمت قوات الأمن الرصاص الحي وعربات المياه الساخنة وقنابل الغاز، وشوهدت خمس سيارات إسعاف تنقل الجرحى.
على مدار ثلاث ساعات، قتل المسلحون ما لا يقل عن متظاهرا وأصابوا نحو آخرين، طبقا لمسؤولين طبيين عند مسرح الأحداث وأقارب الضحايا ومحامين قابلتهم جميعا هيومن رايتس ووتش.
ترى هيومن رايتس ووتش أن عدد القتلى قد يصل إلى قتيلا إذا أضفنا من ماتوا على مدار الأيام التالية متأثرين بالإصابات.
ورد في بيان اتهام النيابة متظاهرا قتيلا و آخرين مصابين.
جميع من قتلوا ونحو ممن أصيبوا، تعرضوا لطلقات أسلحة نصف آلية في الرأس والصدر ومناطق أخرى من نصف الجسد العلوي، فيما وصفه مسؤولون طبيون ومحامون ومتظاهرون بأنه عمل رماة مدربين مهرة يقصدون القتل.
في ذلك الوقت، كان المستشفى الميداني في ساحة التغيير داخل مسجد، ليس أكثر من عيادة ميدانية صغيرة.
خلال دقائق أصبح المسعفون بلا حول ولا قوة إزاء هذه المجزرة.
خلال نصف ساعة من توافد أول الضحايا، راح المستشفى يرسل استغاثات للتبرع بالدم.
أجرى الأطباء جراحة عصر ذلك اليوم، رغم أن المستشفى لم يكن به أكثر من ثلاثة أطباء، على حد قول رئيسة تمريض بالمستشفى الميداني ل هيومن رايتس ووتش.
بعد أن حطم المعتصمون الجدار، بدأت موجات منهم تعبر إلى المنطقة التي يطلق منها المسلحون النار وداهموا بيت ممحافظ محافظة المحويت وبنايات قريبة بحثا عن المعتدين، رغم استمرار الرصاص.
داهم المتظاهرون بيت المحافظ وأشعلوا فيه النار.
صادروا عدة بنادق آلية وعبوات رصاص من المباني، طبقا لشهادات شهود وطبقا لمقابلات أجرتها هيومن رايتس ووتش.
وأسروا ما لا يقل عن من المسلحين المزعومين وغيرهم من المشتبه بهم، وضربوهم بوحشية، قامت لجنة أمنية في ساحة التغيير باستجواب المشتبه بهم وبعد ساعة سلمتهم إلى الفرقة الأولى مدرع للجيش اليمني، على بعد نحو كيلومتر.
ورد اسم أربعة من ال مشتبه به الأصليين في لائحة الاتهام، وتم الإفراج عن الباقين.
فيما قال المعتصمون للإعلام إن خمسة من المشتبه في كونهم مسلحين كانت معهم أوراق هوية حكومية.
بعد ساعات من الهجوم، أعلن الرئيس صالح عن بدء حالة الطوارئ لمدة يوما.
حمل الرئيس صالح ووزير الداخلية المتظاهرين المسلحين مسؤولية إراقة الدماء، وهو الاتهام الذي كرره الرئيس الأسبوع التالي.
أعلن الرئيس صالح حالة الطوارئ ليلة الهجوم، أمر أيضا العامة بعدم حمل الأسلحة في العاصمة صنعاء.
بعد خمسة أيام في تاريخ مارس وافق البرلمان على حالة الطوارئ، التي أتاحت الرقابة على الإعلام ومنعت التظاهر وأعطت قوات الأمن سلطات موسعة بتوقيف واحتجاز المشتبهين دون عملية قضائية.
المعارضة اليمنية والنواب المستقلين والمستقيلين من الحزب الحاكم طعنوا في شرعية حالة الطوارئ بسبب عدم وجود قانون طوارئ فيدستور اليمن وبسبب عدم اكتمال النصاب في أعداد النواب، الجدير بالذكر أن القانون الذي استند إليه التصويت يعود إلى زمن جمهورية اليمن الشمالي الذي يعود فيما قبل الوحدة مع الجنوب سنة ، وهذا كما يذكر بعض المعارضين أنه نسف للوحدة اليمنية بالاستناد على قانون قبل الوحدة.
أدت هجمة مارس إلى اندلاع موجة احتجاج واستنكار محلية ودولية وأضافت إلى زخم حركة الاحتجاج، بالإضافة إلى الدعم النخبوي الذي اكتسبته الحركة.
خرج في جنازات المتظاهرين القتلى عشرات الآلاف من اليمنيين.
وأدت إلى عشرات الانشقاقات في صفوف المسؤولين الحكوميين بداية من وزير السياحة نبيل الفقية ليصبح أول وزير يستقيل من الحكومة خلال الثورة.
وتلاه القاضي حمود الهتار وزير الأوقاف والأرشاد، ورئيس البعثة اليمنية إلى الأمم المتحدة.
رفض صالح دعوات تنحيه المتزايدة، ونشر الدبابات في شتى أنحاء العاصمة، وقام في مارس بحل الحكومة.
و في يوم مارساعلن أحد كبار القادة العسكريين، اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الأولى مدرع والمنطقة الشمالية الشرقية العسكرية تأييده للثورة وانضم الأحمر إلى المعارضة ونشر قوات الفرقة الأولى مدرع، لحراسة متظاهري ميدان التغيير.
لتشكل ضربة موجعة للرئسس صالح ونظامة لا سيما بعد سيل الانضمامات الكثيرة للثورة من القادة العسكريين المختلفين والتي تلى هذا الانظمام وعدد كبير من السفراء والقيادات في حزبالمؤتمر الشعبي العام.كما بدأ صادق الأحمر ليس من أقارب اللواء الأحمر رئيس تجمع حاشد القبلي القوي، في دعم المعارضة.
ساد الغضب محتلف مدن اليمن وخرجت المظاهرات العفوية تنديدا لما حصل في عدة مدن يمنية ومنها مدينة عدن التي انطلقت الدعوات من مأذن مساجدها للخروج تنديدا لما حصل في صنعاء.. وشهدت تعز أكبر حشد جماهيري منذ انطلاق ثورة الشبان، ووصفه منظموه بأنه حشد مليوني.
قالت المعارضة أنه لم يعد هناك مجال للتوصل إلى تفاهم مع النظام، وأدان الرئيس الدوري للتحالف ياسين نعمان الهجوم على المتظاهرين في صنعاء واعتبره جريمة ودعا الرئيس إلى التنحي.
ومن جهتها أكدت اللجنة التحضيرية للحوار الوطني أنه لا حوار ولا مفاوضات مع النظام، بعد ما أسمتها مجزرة الجمعة.
أما الناطق باسم أحزاب اللقاء المشترك المعارضة محمد قحطان فاعتبر ما جرى في صنعاء جريمة إبادة جماعية لشعب أعزل وطالب المجتمع الدولي بتوفير الحماية للشعب.
توالت ردود الفعل الدولية والعربية المنددة بالقمع الدامي للاحتجاج في اليمن، مطالبة بالسماح بسير المظاهرات السلمية.
ودعت جميع الأطراف اليمنية للتحاور للوصل بالبلاد إلى بر الأمان.
وأتت الإدانات من الرئيس الأميركيباراك أوباما وزارة الخارجية الفرنسية مسؤولة الشؤون الخارجية في الاتحاد الأوروبي كاثرين آشتون وزارة الخارجية الروسية وزارة الخارجية القطرية تونس الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون منظمة هيومن رايتس ووتش.
أخفقت قوات الأمن اليمنية في حماية كل من المتظاهرين والسكان أثناء اعتداء جمعة الكرامة الذي دام ثلاث ساعات.
تشير شهادات الشهود وأقوالهم ل هيومن رايتس ووتش إلى أن هذا الإخفاق كان متعمدا.
وقد قال عدد من الشهود إن قوات الأمن المركزي اليمني وهو من أفضل قوات اليمن تدريبا وتجهيزا بالمعدات كانوا مسؤولين عن الأمن في المنطقة لكن قاموا بحماية المسلحين ذوي الثياب المدنية فيما كانوا يطلقون النار على المتظاهرين.
قبل وأثناء الهجوم تلقى مسؤولون رفيعو الرتب ومن بينهم وزير الداخلية وقادة الأمن تحذيرات متكررة من مسؤولين أمنيين من رتب أدنى، ومن متظاهرين وسكان من حمام دم محتمل على وشك البدء.
وبدلا من إرسال تعزيزات أو محاولة حل المشكلة، انسحب الأمن المركزي من المنطقة في الليلة السابقة على الهجوم.
ما إن بدأ الهجوم حتى استغرقت قوات مكافحة الشغب بالأمن المركزي نصف ساعة حتى وصلت إلى المكان رغم أنها كانت متمركزة على مسافة كيلو متر واحد فقط.
كانت القوات التي وصلت جديدة، من المجندين غير المجهزين بالتسليح الكافي، وقد أخفقوا في احتجاز المسلحين الذين كانوا يرونهم بوضوح.
قال الشهود لهيومن رايتس ووتش إنهم بدلا من القبض عليهم أداروا خرطوم المياه وقنابل الغاز المسيل للدموع التي كانت معهم باتجاه المتظاهرين.
حتى الرئيس صالح أقر بأن قوات الأمن لم تكن في المكان وقت بدء إطلاق النار.
رغم أن هدفه كان بلا شك إبعاد الشك في أي تواطؤ للشرطة في الهجوم المسلح، فقد قال أثناء مؤتمر صحفي بعد المذبحة بساعات أنه فيما يخص الشرطة فهي لم تكن متواجدة أثناء الهجوم بالمرة، ولم تطلق رصاصة واحدة.
أغلب المتظاهرين ال الذين قتلوا في إطلاق النار يوم جمعة الكرامة كانوا طلبة جامعيين.
كان أصغرهم يبلغ من العمر عاما أحد الأحداث الثلاثة القتلى وأكبرهم يبلغ عاما.
جميع القتلى وأغلب المصابين من الذكور.
ومن بين القتلى جمال الشرعبي، وهو مصور يمني يبلغ من العمر عاما، وهو أول صحفي يقتل في الانتفاضة اليمنية.
جميع القتلى ونحو شخصا من المصابين منهم أطفال أصيبوا بأعيرة نارية في الرأس والصدر ومناطق أخرى بالجزء العلوي من الجسد.
أطلق المتظاهرون على منطقة إطلاق النار اسم ساحة الشهداء وحولوها إلى ما يشبه المزار، تحفه صور القتلى.
لكن هذا هو تقريبا كل ما نال الضحايا من اعتراف وتقدير.
إلى الآن ما زال المصابون إصابات خطيرة وأقارب القتلى لم يحصلوا على أية مساعدات من الحكومة تقريبا، طبقا لمحامين للضحايا.
عندما بدأت محاكمة المدعى عليهم ال في قضية جمعة الكرامة في سبتمبر/أيلول ، كان عبد الواحد الماعطي يقف في قاعة المحكمة، رافعا بيده لافتة لنجله أنور، وكانت اللافتة عبارة عن صورة ملصقة إلى ظهر صندوق كرتوني.
وأنور البالغ من العمر عاما هو أصغر القتلى في الهجوم.
في الصورة، يبدو وجهه وجه صبي يافع.
يرتدي عمامة بيضاء وتغطي وجهه ابتسامة حماسية.
أطلق عليه المتظاهرون في ساحة التغيير الشهيد الفاتح ، أي الشهيد الذي فتح الأبواب.
أصيب أنور بطلق ناري وهو يركض نحو بيت محافظ المحويت ضمن موجة المتظاهرين الأولى التي حطمت الجدار وحاولت الإمساك بالمسلحين.
أصابته رصاصة وهو يفتح باب بيت المحافظ ويحاول الدخول.
وصف الأب ابنه بأنه أفضل طالب في فصله، وكان يحلم بأن يكون طبيبا: عندما بدأت الانتفاضة استمر أنور في دراسته، لكنه كان يقضي فترة ما بعد الظهر وأيام العطلة الأسبوعية في ساحة التغيير.
قال والده:  مثل الكثير من أقارب الضحايا الآخرين، قال الماعطي إنه يريد محاكمة المسؤولين عن قتله.
لدى سؤاله عن القانون الذي أصدره البرلمان ويمنح الحصانة للرئيس السابق صالح ومساعديه، قال: أعطاه من لا يملك لمن لا يستحق .
فقد سليم عينيه بسبب جرح من رصاصة أثناء جمعة الكرامة، سليم الذي كان يبلغ من العمر عاما قال إنه لم يتمكن من مقاومة إغراء الانضمام إلى المظاهرات في ساحة التغيير يوم جمعة الكرامة.
قام بالتسلل من بيته في الليلة السابقة.
قال ل هيومن رايتس ووتش : قال الرئيس السابق إنه سيحمي المتظاهرين، فحسبت أنني سأكون في أمان .
كتبت أيونيا كريغ، وهي صحفية حرة، عن رؤيتها سليم مع صبيين آخرين في خيمة بساحة التغيير مع بداية انهمار الرصاص: قال ل هيومن رايتس ووتش : أصابت رصاصة سليم تحت أنفه، ثم عبرت من عينه اليمنى إلى عينه اليسرى.
عندما استيقظ من النوم في اليوم التالي في مستشفى العلم والتكنولوجيا، وهي مركز طبي خاص في صنعاء كان يعالج المتظاهرين المصابين، كان الأطباء قد أزالوا عينيه.
قال سليم ل هيومن رايتس ووتش إنه يريد أن يصبح عالم دين.
في البداية، يريد على حد قوله أن يتعلم القراءة بلغة برايل وأن يتلقى جراحة تجميلية.
دأبت المؤسسة الخيرية لرعاية أسر الشهداء والجرحى وفا وهي مجموعة توفر المساعدات للمتظاهرين المصابين وعائلات القتلى على مساعدة سليم في الحصول على العلاج الأساسي، لكن لا العيادة ولا أسرة سليم يقدرون على ثمن الجراحة التجميلية.
قام الرئيس صالح بوقف النائب العام عبد الله العلفي عن العمل بعد فترة وجيزة من مطالبة العلفي بالقبض على مشتبهين أساسيين، بينهم مسؤولين حكوميين.
أخفقت النيابة في استجواب ناهيك عن اتهام بعض كبار المسؤولين الذين أفادت شهادات شهود بضلوعهم في الهجوم، أو رؤساء أجهزة أمنية مثل العميد يحيى صالح، الذي ظل حتى ديسمبر القائد الفعلي للأمن المركزي، الذي أخفقت وحدة فض الشغب التابعة له في الرد على النحو الملائم على الهجوم.
رغم أن العلفي محسوب على الموالين لصالح، إلا أنه أكد على استقلاليته فيما يخص المظاهرات والتحقيق في القضية في الأسابيع السابقة على إقالته.
فقد طالب في فبراير قوات الأمن بحماية المتظاهرين المشاركين في المسيرات السلمية.
في مارس بعد أن أفادت قناة اليمن التابعة للدولة اتهام العلفي للمعارضة السياسية بمسؤوليتها عن هجمات جمعة الكرامة، أنكر العلفي في اتصال هاتفي بساحة التغيير على العلن صحة هذا التقرير.
أدرجت المحكمة شخصا من بين المشتبه بهم ال المدعى عليهم في قرار النيابة بتاريخ يونيو كهاربين من العدالة، بمن فيهم من يزعم أنهم العقول المدبرة للهجوم.
يدعي محامون للضحايا إن أماكن العديد من المدعى عليهم المفقودين معروفة وأن السلطات لم تبذل جهدا جادا للعثور عليهم.
كما زعم محامو الضحايا أن تقريبا كل المدعى عليهم الثمانية المحتجزين كانوا من المارة، أو متواطئين هامشيين أو في حالة واحدة، شخص تم القبض عليه بالخطأ.
لم يحدد قرار الاتهام عدد المدعى عليهم من مسؤولي الأمن أو الحكومة، أو وحداتهم أو الأجهزة التابعين لها.
يدعي محامو الضحايا إن الأغلبية العظمى ممن يعتبرون في عداد الهاربين من العدالة هم من مسؤولي الأمن أو الحكومة، أو من أعضاء حزب المؤتمر الحاكم سابقا من عهد الرئيس صالح.
حتى وزير العدل مرشد العرشاني قال في الذكرى الأولى للهجوم إن الجناة الحقيقيون هربوا ولم يدخل السجن غير معاونيهم ومناصريهم .
وفي مقابلة مع هيومن رايتس ووتش نفى النائب العام الجديد علي أحمد ناصر الأعوش الذي احتفظ بمنصبه بعد مجيئ الرئيس هادي أن يكون مكتبه أو أطراف أخرى من حكومة صالح قد تدخلوا في القضية.
وقال الأعوش: لقد مضينا في التحقيقات بأفضل ما نستطيع .
ألقى النائب العام مسؤولية أي ضعف في القضية على رفض الشهود وأقارب الضحايا التعاون مع التحقيقات وعلى اللواء الأحمر، قائد الفرقة الأولى مدرع، الذي قال إنه ربما لم يسلم جميع الأسلحة والأدلة الأخرى التي صادرها المتظاهرون بعد أن حطموا الجدار.
أما اللواء الأحمر فقد نفى أي تدخل من جانبه في أثناء مقابلة منفصلة مع هيومن رايتس ووتش.
أقر الأعوش بأن من بين المشتبه بهم عناصر من الأمن ومسؤولين حكوميين لكن قال إنه لا يعرف عددهم تحديدا، قائلا ل هيومن رايتس ووتش: بصفتي النائب العام لا أدخل في تفاصيل هذه القضية .
قاطع أقارب الضحايا على مدار شهرا الجلسات السابقة على المحاكمة احتجاجا على وجود ثغرات في القضية.
بدأ أهالي الضحايا في دعم مجريات القضية في سبتمبر بعد أن حضر محاموهم دعوى تطالب المحكمة بأن تأمر النائب العام بإعادة فتح التحقيق واتهام كبار المسؤولين ومنهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح، كما نصف أدناه في هذا التقرير.
إلا أن هذه الدعوى كانت لها مشكلاتها، فقد اشتملت على مرفق عبارة عن مذكرة يزعم أنها من وزارة الداخلية تشير لتورط بعض كبار المسؤولين في تسليح الموالين للحكومة وقت أن بدأت جماعات مسلحة تهاجم المعتصمين.
إلا أن محكمة منفصلة، هي المحكمة الإعلامية المتخصصة، كانت قد قضت قبل خمسة أشهر بأن هذه المذكرة مزيفة.
لم تشر الدعوى إلى اللغط المحيط بصدقية الوثيقة.
هذه المذكرة المزعومة المؤرخة في فبراير والتي يزعم أنها صادرة عن وزير الداخلية مطهر رشاد المصري إلى العميد طارق صالح الذي كان يرأس الحرس الرئاسي الخاص في ذلك التوقيت، تطالب قائد الحرس الرئاسي بالموافقة على قائمة من الأفراد الذين سيتولون مسؤولية توزيع الأسلحة على الموالين لصالح.
من بين مشتبها وردت أسماؤهم في لائحة الاتهام بالهجوم في يونيو ، يظل على الأقل مطلقي السراح، بمن فيهم المتهمان الرئيسيان عقيد وشقيقه كانا يشغلان وقتها منصبين أمنيين رفيعين.
يزعم محاميو المتهمين والضحايا على حد سواء أن السلطات لم تبذل جهدا جديا للعثور على المشتبه بهم.
لم يتهم بالقتل العمد إلا من بين ال متهما الذين احتجزوا على ذمة التحقيق.
أبدى محاميو الضحايا التخوف من أن يكون المتهمون المحتجزون مجرد متفرجين أبرياء أو شركاء ثانويين على الأكثر، وهم يسعون بدورهم إلى تحقيق جديد في الواقعة.
قال يحيى محمد عبد الله صالح، قائد قوات الأمن المركزي وابن شقيق الرئيس السابق علي عبد الله صالح، قال ل هيومن رايتس ووتش في مارس إنه لم يكن هناك فشل من جانب قواته.
وقال إنه أرسل القوات على الفور لكنها لم تكن تملك سوى العصي وكان المسلحون يفوقونها تسليحا.
قالت ليتا تايلر:  أسقطت لائحة الاتهام التهمة عن من المشتبه بهم، بمن فيهم محافظ المحويت أحمد علي محسن الأحول.
يعد نجلي الأحول من المشتبه بهم الرئيسيين مطلقي السراح.
كانت أسطح منزل المحافظ في صنعاء، الواقع على مسافة نحو مترا جنوبي الجدار، من المواقع الأساسية التي أطلق المسلحون منها نيرانهم.
شهد أحد حراس بناية قريبة من موقع الهجوم أمام السلطات بأنه ألقى الحجارة على المتظاهرين لأن المحافظ أمره بمهاجمة المتظاهرين.
وشهد شاهد آخر بأن المحافظ أمر بإقامة الجدار.
لم يتم استجواب المحافظ قط.
يزعم أن علي أحمد علي محسن الأحول ابن المحافظ، والعقيد الذي كان وقتها مدير التحريات بالإدارة العامة للمباحث الجنائية واسعة النفوذ في اليمن، كان يطلق النار من بندقية من سطح منزل المحافظ، كما تقول لائحة الاتهام، بناء على شهادة شهود عيان.
وهو وأخوه غازي أحمد علي محسن الأحول من بين المتهمين بالقتل العمد.
توحي شهادة أحد المتهمين بأن علي الأحول كان من بين الذين اعتقلتهم السلطات في البداية، رغم عدم وجود سجل يفيد باستجوابه أو احتجازه.
شهد المتهم بأنه رأى علي الأحول وسط جماعة من المسلحين المزعومين كان قد تم نقلهم إلى سجن عسكري بالفرقة الأولى مدرع في عصر يوم الهجوم.
في مارس نشر موقع عين نيوز المعارض وثيقة محدثة تحمل توقيع الرئيس صالح والخاتم الرئاسي، وفيها يأمر الرئيس بعدم استجواب محافظ المحويت أحمد الأحول، وكذلك أحد أبنائه ومرافقيه، على صلة بالهجوم.
كما أسلفنا، فقد استخدم المسلحون منزل الأحول كنقطة تمركز أساسية للهجوم، كما أن نجلي المحافظ وهما من كبار ضباط الأمن يعتبران المدعى عليهما الأعلى رتبة على صلة بالقضية.ورد في المذكرة الموجهة إلى وزير الداخلية في ذلك الحين، المصري: قالت هيومن رايتس ووتش إن التحقيق الذي أجرته الحكومة اليمنية السابقة فيما يسمى بمذبحة جمعة الكرامة يوم مارس تشوبه العيوب والتدخل السياسي من أوله إلى أخره.و قالت إن على السلطات اليمنية أن تأمر بتحقيق جديد في الهجوم، الذي كان الأكثر دموية، وقد شنه مسلحون مؤيدون للحكومة على المتظاهرين، في أثناء ثورة الشباب .
تسبب الهجوم الذي وقع في صنعاء في قتل شخصا وجرح ما يناهز آخرين، وصار رمزا لمقاومة الرئيس في ذلك الوقت على عبد الله صالح.
تقرر بدء المحاكمة الجنائية ل متهما في القضية يوم سبتمبر .
و قالت ليتا تايلر، باحثة أولى في شؤون اليمن في هيومن رايتس ووتش: لم يستجوب المحققون كبار أفراد القوات الأمنية رغم توافر أدلة على إخفاقهم في حماية المتظاهرين، كما قالت هيومن رايتس ووتش.
تم تحذير مختلف القوات الأمنية من هجوم محتمل، وتنبيههم فور بدايته، ومع ذلك فإن قوة الأمن المركزي، وهي وحدة شبه عسكرية كانت منتشرة حول نطاق ساحة التغيير، رحلت في الليلة السابقة ولم تعد لمدة دقيقة على الأقل بعد بداية إطلاق النيران.
لم تستجوب النيابة الأحول محافظ المحويت الذي كان بيته منطقة رئيسية لتمركز المسلحين الذين أطلقوا النار على المتظاهرين والذي اتهمت النيابة نجليه علي وغازي ضمن المتهمين بإطلاق النار على المتظاهرين.
كان المحافظ الأحول ضمن قائمة المشتبهين ال الأولية لكن النيابة أسقطته من قائمة المتهمين بدعوى نقص الأدلة .
ولم تستجوب النيابة فروان، رئيس هيئة التفتيش القضائي وقت الهجوم وغيره من المسؤولين الذين قال شهود إنهم تورطوا في تخطيط تشكيل لجان مسلحة من الحارات القريبة من الجدار.
لم تستجوب النيابة كذلك اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الأولى مدرع، الذي اتهمته بالإخفاق في تسليم جميع المشتبهين المقبوض عليهم يوم الهجوم إلى النيابة.
كما لم تستجوب الرائد المخلافي من الفرقة الأولى مدرع الذي أدرجته النيابة في البداية مشتبها لكن لم تنسب إليه اتهاما.
في شهادة للنيابة قال بعض الشهود إن المخلافي قاد مجموعة من المسلحين في ثياب مدنية وكانوا يطلقون النار من سطح متجر للعسل قريب من الجدار.
ولم يكن الإخفاق في استجواب كبار المسؤولين بسبب ضيق الوقت.
فقد سلمت النيابة قرار اتهامها بعد ثلاثة شهور فقط من بدء التحقيق، أي نصف مدة الستة أشهر المسموح بها قانونا لإتمام تحقيقات النيابة.
هناك فقط من بين مشتبها بمذبحة جمعة الكرامة كانوا محتجزين في يناير كما اوردت هيومن رايتس ووتش .
أغلب الثمانية عمال وحراس أمن وطلاب.
يدعي محامون للضحايا إن المدعى عليهم المحتجزين هم أكباش فداء إما أبرياء أو لعبوا دورا هامشيا على أبعد تقدير، وما زالوا مسجونين لمجرد أن ليس لديهم نفوذ سياسي كاف.
أورد قرار الاتهام مدعى عليهم، بينهم مسؤولين أمنيين ذكرت النيابة أنهم لعبوا دورا رئيسيا في الهجوم، ووردوا في القرار كهاربين من العدالة لم يتم القبض عليهم أبدا.
هؤلاء ال جميعا تقريبا هم من بين المشتبهين ال المتهمين بأقصى تهمة، وهي إطلاق النار بنية القتل.
المحاكمات الجنائية الغيابية تخرق بشكل عام حق المدعى عليه في تقديم دفاعه والرد على الأدلة وشهادات الشهود.
يمكن أن تشمل الاستثناءات القضايا التي يفر فيها المدعى عليه بعد بدء مداولات القضية.
هناك مدعى عليهم آخرين تم إخلاء سبيلهم بضمانات.
كما أن شخصا من المدعى عليهم المخلى سبيلهم مفقودين، رغم الأوامر المتكررة من قاضي المحاكمة بأن تضبطهم السلطات وتضمن حضورهم لمداولات المحكمة، ويصل عدد غير المحتجزين الذين مثلوا أمام المحكمة في الجلسة الأخيرة بتاريخ نوفمبر شخصا فقط.
حضر المدعى عليهم الثمانية المسجونين أغلب جلسات المحاكمة، حيث يودعون في القفص كما جرت العادة أثناء المحاكمات اليمنية الخاصة بالجرائم الجسيمة.
مع بداية المحاكمة في سبتمبر قام المدعى عليهم المحتجزون بالضرب على قضبان القفص وهتفوا: اخرجونا الأبرياء مسجونين والمذنبين طلقاء .
من المدعى عليهم المسجونين رجل مشرد مصاب بحول شديد في عينيه، وظهر مشتتا للغاية وأصر على أن اسمه معمر علي حسين الحوت وليس معمر ناجي علي الحوت، وهو الاسم الذي يظهر في قرار الاتهام.
الحوت متهم بصفته ممن أطلقوا النار أثناء الهجوم.
أثناء مقابلة بالسجن مع هيومن رايتس ووتش أقر الحوت الذي كان محتجزا في يوليو بأنه كان يعيش في خيمة بميدان التحرير، المنطقة التي كانت تتمركز فيها المظاهرات الموالية لصالح.
قال إنه في البداية تعرض للسجن بتهمة تعاطي الخمور وطعن رجل حاول سرقة نقوده وهاتفه النقال.
عندما أحيل الحوت إلى المحكمة بعد أسابيع على ما حسب أنها ستكون عقوبة جلدة جراء هذه الواقعة، أعاده القاضي على غير المتوقع إلى السجن بصفته أحد الذين أطلقوا النار، على حد قول الحوت.
أكد محاميان يمثلان الحوت دون مقابل هذه النسخة من الأحداث ل هيومن رايتس ووتش.
قال الحوت إنه ليست معه أوراق هوية ليثبت هويته وهي مشكلة شائعة في اليمن: في سبتمبر أمر قاض بالإفراج عن الحوت إذا اثبت هويته، لكن الحوت قال إنه مبعد عن أسرته لا أعرف أي أحد يمكنه أن يأتي ليتعرف علي .
هناك مشتبه آخر مسجون هو جامع قمامة يبلغ من العمر عاما يدعى خالد سعيد أحمد باطرفي، الذي تقول النيابة إنه أشعل النار في الجدار وقت أن تم إطلاق النار على المتظاهرين.
في مقابلتين مع هيومن رايتس ووتش في سبتمبر ، الأولى في السجن والثانية أمام قفصه في المحكمة، كان باطرفي غير متماسك ومتناقض ويبدو مرتبكا للغاية.
أثناء جلسة سبتمبر ذكر القاضي عبد الولي الشعباني باطرفي بأنه حصل على إخلاء سبيل بضمان في يوليو.
صاح باطرفي: لكن لا يمكنني أن أجد ضامنا قال ل هيومن رايتس ووتش إنه لا يمكنه الاتصال بأقاربه ليساعدوه لأن السلطات صادرت هاتفه النقال ونظارته وبطاقة هويته أثناء القبض عليه ولم تعدها إليه بعدها.
أحد المشتبهين السائق صالح الجبري شهد بأن عاقل الحارة عقيل البوني ووليد حسين حسن النمري من سكان الحارة، المتهم بإطلاق النار بقصد القتل، دفعا له ريال يمني دولارا ليوصلهم إلى حيث يجدون مواد لإحراق إطارات لدى الجدار.
اتهم جبري بالتواطؤ بينما لم يتهم البوني بالمرة.
هناك محتجز مشتبه آخر هو محمد أحسن علي زيت، محاسب يبلغ من العمر عاما، قال ل هيومن رايتس ووتش إن المتظاهرين قبضوا عليه وهو واقف في مدخل صيدلية حيث يعمل في مركز تجاري، وهو أحد المباني التي أطلق المسلحون النار منها على المتظاهرين.
من المعوقات الرئيسية التي تحول دون الملاحقات القضائية قانون الحصانة لعلي عبد الله صالح الذي مرره البرلمان اليمني في يناير كما ورد في المبادرة الخليجية لتنحي علي عبد الله صالح عن الحكم.
يمنح القانون الرئيس السابق حصانة كاملة له ولجميع من خدموا معه من الملاحقة القضائية على أية جرائم باستثناء الأعمال الإرهابية، المرتكبة أثناء أداء الخدمة على مدار حكمه لمدة عاما.
حتى إذا كانت المحكمة المسؤولة عن المحاكمة الخاصة بالمسؤولين عن هجوم جمعة الكرامة ستأمر بفتح تحقيقات جديدة تؤدي إلى اتهام مسؤولين حكوميين إضافيين، فمن المرجح أن هؤلاء المسؤولين سيستعينون بقانون الحصانة في الطعن على ملاحقتهم قضائيا.
إن منح الحصانة يناقض التزامات اليمن بموجب القانون الدولي، لأن هذه الأحكام والبنود تناقض التزامات الدول بمكافحة الإفلات من العقاب على الانتهاكات الجسيمة للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني.
عارض الأمين العام للأمم المتحدة قرارات العفو على الجرائم الدولية المعروفة.
من ثم، فرغم أن قانون الحصانة يحتوي على بند يمنع الطعن على القانون أو إلغاءه، فإنه يمكن الطعن على صحة سريان العفو في المحاكم اليمنية.
وقد طالب كل من مجلس الأمن والمفوضية السامية لحقوق الإنسان بتحقيقات شاملة ومستقلة وغير منحازة تتفق مع المعايير الدولية، في انتهاكات حقوق الإنسان أثناء الثورة اليمنية في عام ، وبأن يحمل المسؤولية جميع المتسببين في الانتهاكات.
كما أعرب مجلس حقوق الإنسان بالأمم المتحدة عن دعمه لهذه التحقيقات وقال إنه سيراقب التقدم الذي سيحرزه اليمن على مسار تنفيذها.
في أكتوبر تقدم محامون لضحايا جمعة الكرامة بدعوى بمحكمة غرب أمانة العاصمة الابتدائية وصفوها بأنها خطوة أولى محتملة نحو الطعن على قانون الحصانة اليمني.
تسعى الدعوى لاتهام مدعى عليهم إضافيين في وقائع إطلاق النار بينهم الرئيس السابق صالح ونجل شقيقه العميد يحيى صالح الرئيس السابق لأركان الأمن المركزي.
تطلب الدعوى من المحكمة أن تأمر بتحقيق جديد وتتهم النائب العام بتجاهل تواطؤ بعض كبار المسؤولين الحكوميين في الهجوم.
كما تطالب بفرض حظر سفر فوري على مسؤولا مطلوب اتهامهم.
بالإضافة إلى الرئيس السابق صالح والعميد يحيى صالح، تسعى الدعوى لاتهام طارق محمد عبد الله صالح، من أبناء أشقاء الرئيس السابق وكان وقت الهجوم قائد الحرس الرئاسي الخاص، والعميد عبد الملك الطيب، قائد الأمن المركزي السابق، ومطهر رشاد المصري وزير الداخلية السابق وعبد الله فروان رئيس هيئة التفتيش القضائي السابق، ومحافظ المحويت أحمد علي الأحول، وعبد الرحمن الأكوع، صهر صالح وأمين العاصمة السابق، وأحمد ناصر مدير عام الأمن السياسي بأحد أحياء العاصمة وعبد الرحمن الكحلاني عضو مجلس محلي عن حزب المؤتمر وضابط متقاعد، ومحمد أحمد الكليبي، ضابط جيش، وقيادة أمن المنطقة الغربية وقيادة الأمن المركزي بأمانة العاصمة صنعاء.
قال القاضي الشعباني في جلسة المحاكمة في نوفمبر إنه يبدو أن الدعوى تتعارض مع قانون الحصانة وأرسلها إلى القسم الدستوري بالمحكمة العليا لتقديم الرأي.
اعترض حازم المريسي المحامي الأساسي في الدعوى بأن المتهمون في الدعوى يجب أن يتقدموا برد أولا.وحتى أواسط يناير لم يعقد القاضي الشعباني جلسات إضافية في المحاكمة ولم تكن المحكمة العليا قد أصدرت ردا على الدعوى.
في أبريل أمرت محكمة غرب الأمانة في العاصمة صنعاء بالتحقيق مع علي عبد الله صالح و من كبار المسؤولين السابقين بمن فيهم ابني أخيه يحيى وطارق صالح.ووصفتهيومن رايتس ووتش الحكم بانه يمثل خطوة في اتجاه العدالة.
بعد أمر المحكمة بيوم واحد، أمر النائب العام علي الأعوش أيضا بالتحقيق مع صالح وابنه أحمد، الذي كان قائد الحرس الجمهوري حتى وقت قريب، فيما يتعلق بقصف منزل يخص قبيلة الأحمر واسعة النفوذ في البلاد، في مايو .
أسفرت الهجمة عن قتل عدة أشخاص بينهم وسطاء قبليون.
في توقيت الهدنة كان الشيوخ يحاولون إنهاء مواجهة سياسية بين صالح وأفراد عائلة الأحمر المؤيدين للانتفاضة.
يقيم اليمنيون وخاصة المشاركون في ثورة الشباب اليمنية ذكرى سنوية بتاريخ مارس من كل عام في تارخ جمعة الكرامة في الساحات العامة وساحات الاعتصام في مختلف المحافظات  وفي الذكرى الأولى للمجزرة اقيمت مظاهرة حاشدة في مارس في شارع الستين في العاصمةصنعاء اقيم فيها عروض كرنفالية شارك فيها مختلف النقابات والإتلافات الثورية يحملون صور الشهداء الذين سقطوا في مثل هذا اليوم، وشهدت الذكرى عرض عسكري كبير من الجنود المؤيدين للثورة وبشكل كبير من الفرقة الاولى مدرع والقوات الجوية اليمنية

 سلا هي مدينة مغربية عريقة وعاصمة عمالة سلا الواقعة بغربي البلاد.
تقع المدينة على الضفة الشمالية لنهر أبي رقراق، على اليمين من مصبه في المحيط الأطلسي، بالقرب من العاصمة المغربية الرباط.
سميت قديما باسم شالة.
وتعود بدايات المدينة، حسب المؤرخين، إلى العهد الموحدي القرن الحادي عشر الميلادي ، وشهدت المدينة عنفوانها وازدهارها في تلك الحقبة.
عرفت المدينة تطورا حضاريا عكسته مجموعة منجزات يأتي في مقدمتها المسجد الأعظم الذي أنشأه يعقوب المنصور الموحدي سنة م ويعتبر عهد المرينيين، القرن الرابع عشر الميلادي فترة ازدهار عمراني وحضاري لا نظير له.
تعد مدينة سلا طيلة التاريخ الإسلامي نقطة عبور مهمة بين مدن وعواصم إسلامية حكمت المغرب، مثل فاس ومراكش.
وبفضل وجود ميناء على سواحل المدينة الذي غدا مركزا للتبادل التجاري بين المغرب وأوروبا وأدى بدوره إلى استقرار واستمرار النشاط التجاري والصناعي إلى حدود القرن التاسع عشر الميلادي.
خلال العهد السعدي القرن السابع عشر الميلادي تلاحقت هجرة الأندلسيين من شبه الجزيرة الإيبيرية وأسسوا كيانا مستقلا عن السلطة المركزية بمراكش عرف باسم جمهورية أبي رقراق، وكثفوا نشاطهم البحري الشيء الذي أعطى نفسا جديدا للمدينة أهلها لمنافسة جارتها مدينة الرباط اقتصاديا، وتعد هذه الفترة من تاريخ مدينة سلا فترة الأوج والازدهار.
في غضون القرن التاسع عشر الميلادي تضررت أمور المدينة إذ عرفت نوعا من الركود والانعزال بسبب تراجع نشاطها التجاري فأبدت اهتمامها بالجوانب الدينية والثقافية حتى فترة الحماية الفرنسية، أصبح معه مصير المدينة ونظامها مرتبطين بالأحداث التاريخية التي مضت.
يقول العلامة محمد بن علي الدكالي في كتابه الإتحاف الوجيز: تاريخ العدوتين إن سلا قد عرفت بهذا الاسم منذ عصور.
وذكر المؤرخ أحمد بن خالد الناصري في الاستقصا أن اسم المدينة مذكور في تواريخ الروم بهذا الاسم.
وكتبت في بعض كتب التاريخ العربي هكذا: سلى .
ونقل العلامة أبو العباس بن عاشر الحافي عن شيخه أحمد التستاوتي ما يفيد أنها سميت باسم بانيها وهو ملك اسمه سلا من ملوك العالم الأقدمين .
أما أبو عبيد البكري في كتابه المسالك والممالك عند تعرضه لذكر وادي سلا، حيث يقول: وهناك مدينة أولية آثارها قديمة تسمى: شلة.
وقال في حقها صاحب كتاب الاستبصار مدينة سلا اسمها بالعجمي شلة وهي مدينة أزلية فيها آثار للأوائل، وهي معروفة بضفة، متصلة بالعمارة التي أحدثها الخليفة أمير المؤمنين وآباؤه المكرمون يعني الموحدين .
وقد سمى ابن حوقل نهر أبي رقراق بوادي سلا، والإدريسي بالنزهة المختصرة، والمراكشي بوادي الرمان، وابن عذاري ببحر سلا، ومنذ القرن العاشر الهجري تمخضت التسمية الحالية عند الحسن الوزان المعروف بليون الإفريقي.
يذكر بعض المؤرخين أن الفينيقيين اختاروا الموضع الذي تشغله شالة الواقعة جنوب الرباط الحالية كأول نقطة للماء قابلوها قرب المصب التي أصبحت عاصمة الفينيقيين، وكانت هذه المنطقة بمثابة المركز التجاري للفينيقيين في المغرب الأقصى.
و في القرن الرابع قبل الميلاد، أقام الرومان وبالموقع الحالي لشالة مستوطنة سلا بمكان كان حينها محتلا من طرف الفينيقيين.
فأصبحت سلا بعدها مرفأ مزدهرا إلى نهاية الإمبراطورية الرومانية .
وقد وجدها الفينيقيون قبل ثلاثة آلاف سنة تقريبا مأهولة بعنصر الجيتول الأمازيغ الدين كانوا منتشرين في جل ربوع شمال أفريقيا.
وقد اشتملت من كلمة جيتول كلمة جيزولن والتي تم نطقها جزولة باللسان العربي.
وقد أكد الرحالة الإدريسي أن جزولة في القرن الثاني عشر ميلادي كانت تعمر منطقة تمتد من مراكش إلى سلا حيث كان دورها هاما جدا إلى الحياة السياسية المغربية إلى عهد العلويين بالقرن السابع عشر.
برز اسم سلا في العصر الروماني، وفي المنطقة المحيطة والمجاورة للرباط التي أنشئت في العصر الإسلامي.
واستمرت سلا القائمة قبالة موضع الرباط الحالية مزدهرة في العصر الروماني، وحدث أن تقلصت مكانتها بعض الشئ عند ظهور الوندال، ولم تلبث أن استعادت مكانتها في العصر البيزنطي  كانت شالة هي أهم المدن التي ارتبط بها موقع المدينة التي ستسمى فيما بعد برباط الفتح تاريخيا التي كانت حتى ظهور دولة المرابطين مجرد منطقة فضاء تقع شمالي مدينة شالة وترتبط بها إداريا وتاريخيا.
بلغت شالة أوج عظمتها في أوائل القرن الثالث الميلادي، إذ كانت المرسى الوحيدة للمراكب الشراعية الرومانية التي تمد الرومان بسائر محصولاتها الزراعية وتستجلب منها أنواع المتاع وضروب المصنوعات الرومانية.
وقبل ظهور الإسلام بالمغرب كانت مصمودة بورغواطة تشكل أكبر قوة بشرية بالمنطقة وبسواحل الأطلسي.
وقد كان الرومان يولون اهتماما خاصا لضفتي أبي رقراق وعملوا على اقتلاع عنصر الجيتول من الناحية في زمن غير محدد.
وقد قاوم بورغواطة الإسلام والفتوحات العربية ووقفوا لمدة أربعة قرون ونصف ضد كل دخيل على سلطتهم.
ظلت سلا خاضعة للحكم البيزنطي إلى أن قام القائد عقبة بن نافع بفتحها عام ه م وأسلم أهلها على يديه ولكنهم ما لبثوا أن ارتدوا عقب مقتله في تهودة عام ه م ثم عادوا وأسلموا مرة ثانية عام ه م على يد القائد موسى بن نصير .
كما أن الأدارسة عملوا على تضييق الخناق على بورغواطة بسلا مما جعل هؤلاء ينقلون عاصمتهم إلى مدينة أزمور بدكالة وبقيت سلا مع ذلك غير مأهولة، أما بنو يفرن الزناتيون الذي مروا بدورهم من سلا وجعلوها عاصمة لهم، حسب ابن خلدون فإنهم لم يتركوا آثارا بها.
فقد حكموا فاس إلى جانب مغراوة وقاموا بمناوشات ضد بورغواطة لمدة طويلة، ورغم تواجد بورغواطة بسلا، فإن الأندلسيين الأوائل الذي قدموا إلى المغرب ساكنوا في سلا في ظل العنصر البرغواطي ونذكر هنا عائلات مثل ابن خيرون وابن عشرة الذي كانوا يعرفون أيضا باسم بني قاسم، وهكذا بدأت النواة الرئيسية لسلا تتشكل، كما أن الطبقة الأرستقراطية بسلا بدأت تظهر بقدوم الأندلسيين منذ القرن الثاني عشر .
كان من حسن طالع الموحدين أنهم تمكنوا في مدة قصيرة من وضع نهاية للمقامة المضادة في المغرب والشمال الإفريقي، فنعمت البلاد ولأمد طويل بالهدوء والاستقرار مما سمح بالتوسع في تنظيم الدولة سياسيا وإداريا وتزويدها بالقوة الحربية في البر والبحر.
خاض عبد المومن بن علي الموحدي معارك طاحنة من أجل توحيد شمال أفريقيا والأندلس.
وكانت مدينة سلا من أهم الحصون التي فتحها سنة ه م ، وذلك بعد حصار وامتناع من أهلها، وقد روى أحد المؤرخين قصة هذا الفتح فقال:  اهتم الخليفة عبد المومن بالبحرية، لما لهذا الجانب من أهمية في الإستراتيجية الحربية، فعني بإنشاء الأساطيل حتى بلغ عددها أربعمائة قطعة، ويقرر ابن خلدون بأن أساطيل المسلمين وصلت في عهد هذا الأمير إلى ما لم تصل إليه من قبل ولا من بعد من ناحية العدد، ولا من ناحية جودة الصناعة وإتقان الحيل الهندسية والعلم بشؤون البحر.
وفي هذا العهد كانت المدن الواقعة على البحر في المغرب والأندلس والشمال الإفريقي تعج بالحركة والنشاط وكمثال على ذلك ما أورده المؤرخ أحمد بن خالد الناصري في الاستقصا، ويخص ترسانة مدينة سلا، وهي دار الصناعة التي كانت تصنع بها الأساطيل البحرية، يجلب إليها العود من غابة المعمورة القريبة منها، فتصنع هناك ثم ترسل في الوادي، وكان ذلك من الأمر المهم في دولة الموحدين.
خلف بنو مرين الموحدين في الربوع الإفريقية، وخضعت العدوتان سلا والرباط لأبي يحيى بن عبد الحق المريني منذ ه م ، ولكن حظ سلا فكان أحسن حيث أقبل المرينيون على توسيعها وتجميلها حتى صارت شيئا فشيئا مركزا نشيطا للتجارة والأعمال.
ويشير مارمول في هذا الصدد:  ولم يخل هذا الازدهار من إثارة الأطماع نحو المدينة فقد تنازع الاستيلاء عليها المرينيون والمسيحيون.
ففي سنة ه م بعث ملك قشتالة ألفونسو الحكيم سرية استولت على مدينة سلا في بحبوحة عيد الفطر فقتلت الرجال وسبت النساء والأطفال.
فكانت أول مدينة مغربية تتعرض لهجوم الأوربيين، وهب السلطان أبو يوسف من تازة لفك الحصار الذي استمر أربعة عشر يوما تحصن خلالها والي العدوتين يعقوب بن عبد الله في رباط الفتح فجلا الإسبان بعد أن نقلوا معهم أسراهم من السلاويين .
استولى السلطان أبو يوسف على المدينة فقام بسد الثغرة المفتوحة في السور الغربي والتي سمحت بالدخول إلى ساحة المدينة، وبنى بعد ذلك ورشة سفن حربية وكان مدخلها هو الباب الأثري المفتوح في الواجهة الشرقية للمدينة المسمى باب لمريسة والذي يعرف اليوم بباب الملاح .
وفي سنة م، أعطى أبو يعقوب بن أبي يوسف أوامره بقصد الإغارة على الجزيرة الخضراء، بتجهيز سفن سلا والمدن الشاطئية الأخرى وجمعها في سبتة وطنجة وسلا، وأنه في سنة م كانت مساهمة سلا وحدها في الأسطول تتمثل في ست وثلاثين سفينة حربية تحت أوامر أبي يعقوب.
عاش الشاعر الأندلسي لسان الدين بن الخطيب في عهد أبو الحسن علي بن عثمان خلال منفاه بين م و م، بمدينة سلا وسكن درب الشماخ بالمدينة القديمة ، وذكرها في مقامة البلدان :.
و لما قدم على هذه العدوة من بلاد الأندلس مع سلطانه معزولين وطاف بلاد المغرب ورأى مدنه وأمصاره لم يقع اختياره في السكنى إلا على مدينة سلا، فطلب الإذن من السلطان المريني، وقال :  فقد وفدت على سلا مجموعات سكنية هامة من سبتة وتطوان وتلمسان ووهران وبجاية وقسنطينة وطرابلس وحتى من سوريا وتركيا.
كما أن عناصر أوربية أخرى استوطنت سلا وأغنت تراتها وتعدديتها .
ويذكر الباحث الإنجليزي كنيت براون أن أغلب السكان النصارى واليهود والمجوس الذين جاؤوا إلى حاضرة سلا اعتنقوا الإسلام ويذكر المؤرخ محمد بن علي الدكالي أن اليهود الذين هاجروا من إسبانيا سنة ه م جلبوا معهم جملة من مظاهر الرقي الأندلسي إلى سلا.
والجدير بالذكر أن ما يقرب من أرملة يهودية استقر بهن الحال بسلا إثر طردهن من البرتغال عند نهاية القرن السادس عشر الميلادي وكن يمتهن طرز الصقلي وكن يعلمن نساء المدينة مسلمات ويهوديات.
ويضيف المؤرخ بن علي الدكالي أن اليهود عاشوا في رخاء كبير من القرن الثالث الميلادي إلى القرن الثامن عشر الميلادي بحكم احتكارهم للتجارة والمعاملات المصرفية وقيامهم بمهام مخزنية هامة مثل السفارة لدى أمم أوروبا، فقد حضوا بثقة السلاطين وأبرزهم موشي بن العطار المنتمي لعائلة سلاوية معروفة بالتجارة وقد شغل وظيفة المصرفي العام لدى السلطان مولاي إسماعيل بن علي الشريف في بداية القرن الثامن عشر الميلادي ووقع معاهدة م مع الإنجليز باسم السلطان وكان في نفس الوقت نقيب اليهود المغاربة.
منذ دخلت مملكة غرناطة تحت الحكم الإسباني سنة ه م انتهى الوجود العربي في الأندلس، وبدأت مطاردة المسلمين قتلا وتشريدا، وتنصيرا، وكان الاضطهاد الكنسي موازيا لجميع الحملات المتربصة بهم في كل مكان، ففر من فر وهاجر من هاجر، وتقاطر الموريسكيون على الشمال الإفريقي، وخصوصا النواحي الشمالية من المغرب وتونس، وقد تعرض كثير منهم للنهب وسبي بناتهم من طرف الأعراب، قبل أن يتمكنوا من الاستقرار نهائيا بالمراكز التي اختاروها.
وكان من الموريسكيين الذي استقروا بمدينة سلا من أصل الهورناتشوس من منطقة إكستريمادورا، وقد كون هؤلاء عشيرة ذات امتيازات خاصة بإسبانيا حيث كان لهم حق حمل السلاح باعتراف من الملك فيليب الثاني مقابل أداء ثلاثين ألف دوقة.
وبما أنهم محاربون ومهرة في استعمال الأسلحة النارية، فقد حملوا معهم إلى مقامهم الجديد غريزتهم في السيطرة وحب الاستقلال، ولذلك كان عليهم أن يلعبوا الدور الرئيسي في المدينة التي تبنوها، فقاموا بترميم الأسوار وتعزيز الأبراج وفتح منافذ لبطاريات المدافع في القصبة التي نقل السلطان زيدان الناصر بن أحمد السعدي إليها مختلف أفواج الموريسكيين المنبتة في بعض أقاليم المغرب، محاولا تقوية مركزها الاقتصادي بالتنازل لها عن رسوم ديوانة الميناء ؛ وبدأوا يباشرون القرصنة في المحيط الأطلسي، ويقدمون عشر مواردهم إلى السلطان زيدان الناصر بن أحمد الذي اعترف لهم بهذه الطريقة، ولكن عدم مساعدتهم له عسكريا، جعلته يلجأ إلى تسليط أبي عبد الله العياشي عليهم .
إن ثروات الهورناتشوس وروح المقاومة لديهم، والحماس والثبات العنيد للأندلسيين والاستعمال الحصيف للمنشقين وتشغيل الأساري المسيحيين بدون رحمة لمساعدة الأهالي المغاربة في حمل السلاح، كل ذلك سمح لهؤلاء الذي جمعهم التاريخ تحت اسم السلاويين أن ينجزوا تنظيما حقيقيا للقرصنة ما لبثت أن كانت نتائجه مدوية.
وكانت الضحايا الأولى هي السفن الإسبانية وتلتها فيما بعد السفن المسيحية والتي سارت فريسة سهلة أمام قراصنة مدينة سلا الأشداء.
وبمرور الزمن اتضح وجود انقسامات عميقة بين السكان الأصليين في سلا والموريسكيين في الرباط، وكذلك بين الموريسكيين الواقعين تحت سيطرة الهورناتشوس في القصبة واللاجئين الآخرين الذين كان عددهم يتزايد يوما عن يوم، وكانوا يتحملون على مضض سيطرة واستبداد مواطنيهم، ويتألمون من جراء إبعادهم عن الحكومة وبخاصة الإحباط الذي يشعرون به من حرمانهم من الأرباح التي تجنيها المدينة من مختلف الجبايات، وقد طالبوا بإلحاح بأخذ نصيبهم في الإدارة والاستفادة من مداخيل الجمرك، لكن الهورنتسوش رفضوا طلبهم.
وفي سنة ، أخذت شكواهم شكل حرب أهلية انتهت بعد أن توقف القنصل الإنجليزي جون هارسون في التوسط بينهم بمساعدة رئيس جماعة دينية محلية.
وقد أدت هذه الحرب إلى انخفاض في نشاط القراصنة بسلا.
وهكذا عرفت مدينة سلا أحداثا سياسية خطيرة خلال العصر السعدي الثاني، فقامت فيها إمارة المجاهد العياشي تلميذ الولي عبد الله بن حسون أحد صلحاء سلا، الذي كاد يستولي على المغرب كله، وقويت في مرافئها حركة سفن الجهاد، الأمر الذي أدى إلى قيام جمهورية بورقراق وسيطرة الدلائيين عليها جميعا في الأخير.
ويمكن أن نتصور كما يقول العلامة محمد حجي مدى الثراء الضخم في هذه المنطقة إذا عرفنا أن المجاهدين البحريين أو القراصنة السلويين كما يسميهم الأوربيون، غنموا في ظرف عامين فقط أربعين سفينة، واستولوا فيما بين على ستة آلاف أسير من الإفرنج، وخمسة عشر مليون ليبرة.
غير أن هذا الازدهار الاقتصادي الهائل لم يواكبه ازدهار علمي مناسب، وربما كان من أهم الأسباب تلك الاضطرابات والمشاكل الداخلية التي كان المغرب يتخبط فيها، وبخاصة احتلال الشواطئ الذي جعل السلويين ينصرفون إلى مقاومة العدو في المعمورة والجديدة فضلا عن العمل في الجهاد البحري.
وتجدر الإشارة إلى أن المؤلفات الأجنبية قدمت معلومات أوفر عن هذه الظاهرة غير أن ذلك لم يكن إلا ارتباطا بالتاريخ السياسي والاقتصادي للدول الأوربية في علاقتها بالمغرب على المستوى التجاري والدبلوماسي، ومن منظور يتسم بالانحياز الشديد لطروحاتها المتأثرة بالانتماء الديني والسياسي ومعلوم أن الملوك العلويين تحكموا على العموم في حركة الجهاد البحري التي عرفت تراجعا بطيئا معهم، وأصبحت الميزة الأساسية لمصب أبي رقراق هي سيادة الهدوء في عهد السلطان إسماعيل الذي راقب مراقبة شديدة هذه المنطقة .
وتتجلى مكانة سلا عند هذا الأخير بعد استرجاع مدينة المهدية من يد الإسبان ه م ، وقد شارك في هذا الفتح كثير من المجاهدين السلويين .
كانت الأساطيل القرصنية محط رعاية ملوك الدولة العلوية بمصب أبي رقراق سلا والرباط لأنها كانت تشكل حاجزا دفاعيا ضد المغير الأوربي الذي بدأ يتعلل آنذاك بأبسط الأسباب للتدخل في المغرب، وكان هذا الأسطول يقض مضاجع الغربيين الذين انبثوا على الساحل، فالإنجليز في طنجة والبرتغاليون في البريجة الجديدة والإسبان في المعمورة المهدية وأصيلا والعرائش.
بينما طفق الفرنسيون يمخرون بسفنهم الحربية على طول المراسي المغربية بين الريف ومصب الملوية عباب البحر الأبيض المتوسط حيث حصن السلطان مولاي رشيد مرسى الحسيمة ونكور.
وكان أهم شيء قام به السلطان مولاي إسماعيل في سلا هو التفاته إلى مسألة الماء الذي كان قليلا بالمدينة أو نضب بسبب فساد أو تخريب الساقية الجارية فوق سور الأقواس، وتلاشي القنوات بالمسجد الأعظم لطول الزمن، فعمل على إصلاح ذلك، وأمر بتحبيس دخل حوت الشابل المصطاد في نهر أبي رقراق على إنجاز هذا المشروع الذي تم يوم الاثنين ذي الحجة ه يناير م .
وبذلك وصل الماء الجاري إلى سلا وجرى بخصة الجامع الأعظم في هذا اليوم أعقبته مشاريع عمرانية أخرى سيكون لها تأثير على المجتمع السلاوي.
وقد أمر هذا السلطان ببناء مسجد يعتبر من أهم مساجد المدينة وهو المعروف بمسجد سيدي أحمد حجي، يوجد بالسوق الكبير .
وبعد وفاة هذا السلطان تغيرت الأمور بحيث لم تسلم المدينة كسائر مناطق المغرب من الهزات السياسية العنيفة التي عرفتها البلاد.
ذلك أن عبيد قصبة أكنأوة ساموا أهل سلا بالذل والهوان، مما أدى إلى انتشار الفتن.
وقد تمكن قائد سلا الجديد عبد الحق فنيش من طرد هؤلاء العبيد من القصبة المذكورة، ولكنه استبد بالأمر حيث عرف بلغظته وقساوته.
ومما زاد من تفاقم الأوضاع أنه استقبل المستضيئ بن إسماعيل بمدينة سلا في رجب ه وبايعه ضدا على أخيه عبد الله، وانعكست هذه الأوضاع سلبا على النشاط التجاري بالمدينة، كما تعطلت حركة الأسطول للقرصنة السلوية مدة طويلة إلى أن اجتمعت الكلمة على السلطان محمد بن عبد الله عام ه م الذي وضع الأسس لبناء أسطول وطني قوي، وكان للمغرب في عهده حسب المؤرخ الناصري خمسون سفينة بقيادة ستين رئيسا أو ضابطا يشرفون على خمسة آلاف بحار وألفين من الرماة.
في أبريل م، دمر زلزال مدمر عدة بنايات بمدينة سلا.ثم في أبريل ، دمر زلزال عنيف مدينة طنجة تدميرا شبه كلي فيما انهارت عدة منازل بفاس فيما شعر سكان سلا بالهزة.
كانت أوروبا في غمرة من الاضطرابات زادها تأججا انبثاق الاستعمار الناشئ والتسابق نحو غزو الشرق الأقصى وتعزيز الصناعة الأوروبية بموارده الأولية، بينما كانت الإمبراطورية العثمانية تسير في طريق الأفول تحت ضربات الأحلاف الأوروبية وخاصة منها التحالف المقدس عام م التي أدت إلى تجريد ملك المغرب سليمان بن محمد بن عبد الله ه ه من أسطوله بدعوى مساندته للقراصنة، وحاول نابليون الأول آنذاك الضغط على المغرب للانضمام إلى كتلة الحصار القاري، وشعر المغرب بالدور الذي بدأت فرنسا تقوم به لاحتلال الشمال الإفريقي.
وفي سنة م تعرضت مدينة سلا للقصف الفرنسي.
قال جاك كايي في كتابه المعنون شارل ياجرسميد، القائم بأشغال فرنسا بالمغرب :  لقد طالب الجانب الفرنسي بتعويض عن تلك البضاعة المنهوبة، وجرت مفاوضات بين ممثل فرنسا ومحمد الخطيب نائب السلطان بطنجة لم تسفر عن أية نتيجة وبعد بضعة أشهر ارتأت فرنسا اللجوء إلى الانتقام بالقوة، من أهل سلا.
وفي نونبر م عين وزير البحرية الفرنسية قائدا للحماية هو الكونطراميرال دوبورديو وجعل تحت تصرفه أسطولا يتألف من خمسة قطع.
وفي الساعة العاشرة من يوم نونبر بدأ القصف الذي ألحق أضرارا فادحة بأسوار المدينة، ومسجدها الأعظم وبمناره الذي أصيب بست قذائف، كما هدمت بعض المنازل، واشتعلت النيران في الأخرى.
ونتج عن ذلك قطع العلاقات بين المغرب وفرنسا لعدة شهور .
أصدرت الإدارة الفرنسية في ذي الحجة ه مايو م ظهيرا بربريا، حاولت من خلاله خلق نوع من الفصل بين المغاربة الذين يتكلمون العربية والذين يتكلمون الأمازيغية؛ وذلك لجلب الأمازيغيين للفرنسيين بدعوى أنهم يعيشون في المغرب منذ القدم، وليس لهم ارتباط بالذين يتكلمون العربية، ويجب إحياء الأعراف القديمة لهم، مثل: ألا ترث المرأة، وألا تخضع لأحكام القضاء، وألا يكتبوا باللغة العربية، ولا يتعلموها ولا يتكلموا بها فعمدت السلطات الفرنسية إلى تأسيس مدارس بربرية تدرس فيها البربرية والفرنسية .
أمام هذه الغطرسة الاستعمارية تحرك شباب الحركة الوطنية في موجة احتجاجية سميت بحركة اللطيف ، وسميت بهذا الاسم لأنها اعتمدت في أساسها على اتخاذ المساجد كمنفذ أساسي لتوعية المغاربة بخطورة السياسة الفرنسية الرامية إلى إحداث التفرقة بين العرب والبربر، وطلب من المصلين ترديد هذا الدعاء: ثم سرعان ما امتد إلى فاس وغيره من مساجد المملكة، ليصبح حركة ستتجاوز الحدود الجغرافية الوطنية بفعل الدور الذي قام به شكيب أرسلان في الدعاية للظهير في المشرق العربي وبعض البلدان الأوربية .
وفي سنة م، سجن أحمد معنينو رفقة صديقه محمد حصار لمدة شهرين بسبب إقفال خمارة بسلا ضمن مظاهرة شعبية كبيرة.
في نفس سنة تقدم عشرة من الوطنيين المغاربة من بينهم علال الفاسي والهاشمي الفلالي والمكي الناصري وكان منهم أبو بكر القادري وهو إذ ذاك أصغرهم سنا عاما بمذكرة تضم مطالب الشعب المغربي في ميدان الحريات العامة كحرية الصحافة وإصلاح العدالة والقضاء على الفساد، لكن السلطات الفرنسية ماطلت وسوفت إلى أن أعلنت رفضها بشكل قاطع سنة م، وعقدت المجموعة مؤتمرا مصغرا لصياغة مطالب مستعجلة للشعب المغربي في نفس الوقت الذي تقود فيه مجموعة من المظاهرات.
ثم في سنة م، سجن أحمد معنينو ستة أشهر مرة أخرى بسبب ترؤسه لمظاهرة للمطالبة بالحرية والصحافة، لذلك يعتبر أول صحفي مغربي يتلقى حكما لمشاركته في المظاهرة الداعية إلى حرية الصحافة.
في يناير شنت السلطات الفرنسية حملة اعتقالات في صفوف أعضاء حزب الاستقلال وقادته، فعمت البلاد موجة من الإضرابات والمواجهات سقط فيها العديد من القتلى، خاصة في فاس والرباط وسلا، كما قدم عدد من المعتقلين إلى محكمة عسكرية بتهمة المساس بالأمن العام ونفذ حكم الإعدام فيهم.
ونفى الاحتلال الفرنسي عددا من قيادات الحزب، منهم علال الفاسي الذي أبعد إلى الغابون مدة تسع سنوات، وأحمد بلافريج الذي نفي إلى كورسيكا .
تقع سلا بجهة الرباط سلا زمور زعير، وهي تحد من الشرق بإقليم الخميسات، ومن الجنوب بعمالة الرباط ومن الغرب بالمحيط الأطلسي ومن الشمال بإقليم القنيطرة.
تنقسم مدينة سلا، الذي تم زيادة منطقة خلال النصف الثاني من القرن العشرين إلى خمس مناطق البلدية حاليا : باب لمريسة، بطانة، حصين، لعيايدة وتابريكت.
تابريكت هي المقاطعة الأكثر سكانا بينما بطانة هي الأقل سكانا.
عن طريق حساب الفرق لسكان هذه المنطقتين بين عامي و نرى أن تابريكت وبطانة لهم فرق ب نسمة.
في عام ، كانت بطانة الدائرة الثالثة الأكثر سكانا، ولكن سكانها قد زاد قليلا في عشر سنوات، منذ تعداد عام ، هي الأقل من حيث عدد السكان البلدة.
المقاطعة الأكثر تقدما ديموغرافيا هي حصين، بين عامي و ، تضاعف عدد السكان مرتين تقريبا من نسمة إلى نسمة.
سكان أحياء باب لمريسة و لعيايدة وقد زادت كذلك من إلى لباب لمريسة ومن إلى للعيايدة .
تعتبر مدينة سلا أختا منافسة للرباط، و تتميز بثقافة وهوية خاصة بها، كما أنها أقدم بكثير من الرباط التي تأسست فقط في م، بينما سلا يعود تاريخها إلى العصر الروماني .يفصل نهر أبي رقراق مدينة سلا عن العاصمة الرباط.
وتتألف مدينة سلا من عدة مناطق والتي هي أقدم المدينة العتيقة، الملاح حي يهودي والحي الفرنسي القديم المسمى بالرمل، والذي يتضمن كنيسة قديمة.
تأسست المدينة العتيقة في القرن الثاني عشر من طرف الموحدين في وقت مبكر، ويضم نوافير، رياضات ومساجد.
يمكن باب لمريسة من دخول إلى المدينة القديمة.
يوجد أيضا بالمدينة القديمة حي القساطلة وهو تشويه لكلمة قشتالة.
هذا الحي القشتالي استقر به العديد من الأسر ذات الأصول الأندلسية منذ عهد المرينيين، مثل بن سعيد، سمار، زنيبر، فنيش...  الملاح هو الحي اليهودي القديم استقر فيه جالية كبيرة من اليهود قبل سقوط غرناطة.
في الجدول التالي أسماء بعض الأحياء بمدينة سلا :  مدينة سلا هي عاصمة العمالة التي تحمل نفس الاسم، والذي توجد بها بلديتين حضريتين هما سلا وسيدي بوالقنادل واثنتين ريفيتين عامر و السهول .
وقدر إجمالي عدد سكان المحافظة في عام وفقا لآخر تعداد سكاني نسمة .
تشكل سلا، مع مدن الرباط بما في ذلك البلديات الرباط وتوارغة ، تمارة وسيدي بوالقنادل، تجمعا سكانيا، بين التعدادات لعام و ، زاد عدد سكان من نسمة إلى نسمة.
تقع البلديات الخمس التي تشكل هذا التجمع السكاني في ثلاث عمالات مختلفة، وتلك من الرباط وسلا والصخيرات تمارة، تشكل مع إقليم الخميسات جهة الرباط سلا زمور زعير .
الرباط هي العاصمة السياسية والإدارية للمغرب، عاصمة عمالة الرباط، وفقا لتعداد وطني لعام ، هي سادس مدينة من حيث عدد السكان في المغرب، في حين تأتي سلا في المرتبة الرابعة من حيث السكان.
ولكن خلال التعداد الوطني عام ، كانت مدينة الرباط أكثر سكانا من سلا، مما يدل على الانفجار السكاني التي يعاني منها سلا في ضوء الاستقرار النسبي من الرباط الذي ارتفع عدد سكانها أقل من نسمة في عشر سنوات.
في حين أنها كانت من أكثر سكانا من سلا في عام بفرق نسمة، في عام مدينة سلا تقدمت على الرباط من حيث عدد السكان ب نسمة.توارغة، المدينة الملكية بالرباط، وتقع في قلب العاصمة، والتي هي واحدة من أربع بلديات من المغرب ذو وضع خاص، عرفت من إلى بنسبة انخفاض غير طبيعي في عدد السكان ابتداء ب وانتهاء ب نسمة، حوالي .
مناخ مدينة سلا هو نمط مناخ البحر الأبيض المتوسط مع تأثير المحيط بسبب موقعها على ساحل المحيط الأطلسي.
أراضي المدينة تنتمي إلى الاختلافات المناخية البيولوجية شبه الرطبة مع تحولات شبه قاحلة مناخ شبه جاف ورطبة .
فهي تخضع لتأثيرات مزدوجة قارية ومحيطية، أما التساقطات فتتراوح بين و مم/سنة .
موسم الأمطار يمتد من أكتوبر إلى مارس وموسم الجفاف من أبريل إلى شتنبر.
هطول الأمطار تغطي في المتوسط من إلى يوما في السنة.
الرياح المحلية، لا سيما نسيم البحر، يخفف الحرارة المفرطة، وإضافة إلى عناصر أخرى، تضع المدينة في الاختلافات المناخية البيولوجية شبه الرطبة .
تأثير الكتلة المحيطية المعتدلة يسفر عن درجة حرارة متوسطة تصل إلى درجات للأشهر أكثر برودة و درجة مئوية بالنسبة للأشهر الأكثر دفئا.
الصقيع أمر نادر الحدوث.
أقل درجة حرارة وصلت من أي وقت مضى درجة مئوية، في حين أن أعلاها هي درجة مئوية..  تشكل مدينة سلا مع الرباط وتمارة وتجمع سكاني من سكان مليون نسمة .
النمو الهائل للسكان يرجع إلى حد كبير إلى الهجرة القروية.
وفقا لتعداد العام للسكان والمساكن في عام ، كان عدد سكانها حوالي .
يجب إضافة كل عام حضري لتكون مدينة سلا، مدينة مليونيرة بحلول عام .
تسجل رسميا العائلات السلاوية القديمة منذ تاريخ ذكرهم لأول مرة في الأدب أو السجلات؛ أقدم الأسر لا تزال موجودة في سلا وسكنت المدينة بين التاسع والقرن السابع عشر.
وتفيد وثائق تاريخية وجود أكثر من مائتي أسرة أخرى بين الثامن عشر إلى القرن العشرين، على الرغم من أن بعضها ربما أكثر رسوخا في مدينة سلا، التي لا يكاد يتجاوز عدد سكانها نسمة فجر الاستقلال في عام .
ولكن، من هذا التاريخ، ضرب الانفجار السكاني لسكان المدينة بنسبة في مساحة عاما، وذلك بسبب جاذبيتها: ماضيها المجيد، سمعتها كمدينة للمقاومة الرئيسية مكافحة المستوطنون الفرنسيون في بداية ، وعلى وجه الخصوص.
قربها من العاصمة الرباط .
أسواق مدينة سلا تتمتع بشعبية جيدة بفضل حرفها وثقافتها منظمة على شكل تجمع لحي لكل حرفة.
نجد : القيسارية لبيع الأقمشة والمجوهرات ، الخرازين الإسكافيون ، الشراطين بائعوا خيوط الصوف ، الحجامين الحلاقون ، النجارين صناع فن النجارة ، العطارين بائعوا الثوابل وغيرها، إضافة إلى سوق الكبير و سوق الغزل الشهيرين .
إلى ساحة السوق الكبير كان يأتي القرويون من القرى والمداشر التي تحيط بمدينة سلا يحملون سلعهم لبيعها لسكان المدينة العتيقة.
في تلك السنوات من القرن الماضي، كان معظم سكان المدينة يسكنون في سلا العتيقة.
لكن الأحوال انقلبت، إذ أصبح معظم سكان العتيقة من المهاجرين الذين وفدوا من القرى والبلدات المجاورة، وتشتت سكان المدينة الأصليون بين بعض الأحياء، مثل بطانة و تابريكت و حي السلام .
كان القرويون الذين يأتون من أمكنة بعيدة يمضون ليلتهم في الفندق ، وهو اسم يعني في العامية المغربية المكان الذي يمكن أن تمضي فيه الليل أنت ودابتك، سواء كان بغلا أو حمارا، لقاء بعض الدريهمات.
سوق الغزل يشكل معلمة تاريخية منذ أزيد من نصف قرن، يتكون من التجار المختصين في بيع الملابس الجاهزة، والأواني المنزلية الفضية والنحاسية، إلى جانب بعض الأشياء المستعملة والتحف النادرة من بعض المصنوعات التقليدية الإبداعية المهددة بالانقراض، إلى غيرها من ضروريات العيش وكمالياته، يحكي العديد من شيوخ المنطقة الطاعنين في السن، أن البقعة الأرضية التي يقام عليها السوق، كانت في الأصل من ضمن ممتلكات عقارية لسيدة تدعى الصبيحية ، في بداية الثلاثينيات من القرن العشرين، وهي التي وهبتها لعدد من الباعة والتجار على سبيل التبرع من أجل استغلالها، حيث كانت في البداية على شكل مايعرف في الذاكرة السلاوية القديمة ب سوق الدلالة ، الغنية عن التعريف، لا في باقي المدن المغربية .
إن المتأمل في الهندسة المعمارية للمنازل في المدينة العتيقة يستطيع أي يتلمس بوضوح التنوع الحضاري والعرقي لسكانها الذين عاشوا فيها على امتداد قرون من الزمن.
ويهيمن النمط العربي الإسلامي بأسواره وشرفاته العالية الحديدية المعقدة الصنع، وبالأبواب الخشبية المدرعة والتي يتفنن السكان في زخرفتها بالمسامير والأقواس والحلق، إذ كانت تمثل المؤشر الوحيد لترف العائلة في مجتمع محافظ وبنيان ملتصق.
وفي هذا البنيان نجد أيضا النمط الغربي للأجانب من مسيحيين ويهود واليهود العرب.
الذين عاشوا جميعا جنبا إلى جنب في مجتمع وحيد منسجم وفي كنف الاحترام والتسامح لعدة قرون قبل أن يغادروا أواسط القرن العشرين.
على غرار باقي المدن المغربية العتيقة حصنت المدينة بسور منيع يصل طوله إلى أربعة كيلومترات وخمسمائة متر ، كلم ممدودة على مساحة تقدر ب هكتار.
تعتبر أسوار مدينة سلا المقابلة للأخرى بمدينة الرباط إحدى الحصون الدفاعية الأولى للمدينة، بنيت عبر حقب تاريخية مختلفة، دعمت بأبراج عظيمة لحماية المدينة من غارات الأساطيل الأجنبية .
عندما ستصل إلى مدينة سلا ستجد في استقبالك السور التاريخي الذي يحيط بالمدينة بأكملها، هذا السور الذي تخترقه عدة أبواب لكل باب منها تسميته وكانت تقفل عند اقتراب أذان للعصر حماية للمدينة .
بمجرد دخولك لمدينة سلا ننصحك بزيارة باب المريسى وهو أكبر باب تاريخي بالمغرب بني في مدينة سلا من طرف السلطان المريني أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق حيث أنه شارك مشاركة فعلية في أعمال البناء، بين سنوات و هجري و ميلادي ، المعمارون أو معلمو البناء أوالحرفيون الذين شاركوا في تصميم المبنى أو تنفيذه: حسب رواية الناصري، فإن المعماري الذي أشرف على المشروع يدعى محمد بن علي، وأصله من إشبيلية، الميناء المحمي، الذي يمكن استخدامه كدار للصناعة صناعة السفن ، والذي يوصل المدينة بوادي أبي رقراق.
ويقدم واجهة حجرية تزينها زخرفة جميلة منحوتة بنقائش كتابية وتشبيكات زهرية.
يحصن برجان مستطيلان، يبلغ بروزهما .
متر وعرضهما .
أمتار، قوسا كبيرا على شكل حدوة حصان منكسر، تصل فتحته إلى حوالي أمتار وترتفع قمته، رغم تعلية الأرضية وتراكم الرمل بالحوض والقناة وتغطيتهما، إلى .
أمتار.
وسمي بذلك لأن الذاهب إلى مدينة سبتة انطلاقا من مدينة سلا كان لابد أن يمر عبر هذا الباب .
باب كبير هدم في الستينات.
يحمل اسم الولي الصالح الأندلسي سيدي إبراهيم بوحاجة الرندي، وهو الذي كان يحافظ على زاوية النساك في القرن الرابع عشر .
وهو رائع التصميم .
تطل على المقبرة والبحر، كانت مخصصة للسلطان عندما كان يزور الأماكن المقدسة بالمدينة .
باب صغير بدون فائدة كبيرة، يستخدم ابتداء من ستينيات القرن الماضي كمستودع .
بناه السلطان أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني سنة ه م بإشراف المهندس الأندلسي محمد بن الحاج الإشبيلي.
ويعرف ب باب الفران وفيه ترسانة ومصنع أسلحة القراصنة.
.
باب فاس سابقا وهو مدخل المدينة من الشرق .
بني في سنة من قبل الحاكم عبد الحق فنيش، وهناك كانت تدار شؤون المدينة .
أو السقالة القديمة تم بناؤها عام من طرف السلطان سيدي محمد بن عبد الله، وتوجد بها مدافع مصنوعة من البرونز .
و يسمى أيضا ببرج سيدي بنعاشر يدعى أيضا برج الكبير أو السقالة الجديدة شيدت في عام من قبل أبو الفضل عبد الرحمن بن هشام .
يوجد قرب باب المريسى .
سمي بذلك لأنه يحتوي على أضلاع.
بناها السلطان مولاي إسماعيل سنة م، لتكون سكنى لحامية من عبيد البخاري وتسمى أيضا بالقصبة الإسماعيلية أو قصبة الحريشة وتوجد بحي سيدي موسى.
وهي عبارة عن نوافذ كبيرة نوعا ما توجد بأعلى الصور وتسمح بدخول الريح والهواء.
محاذية لضريح الولي الصالح سيدي أحمد بنعاشر و لبرج الدموع.
معروف ب سور الأقواس ، تم تشييده في العصر الموحدي وجدده السلطان أبو الحسن المريني سنة م، وهو عبارة عن قناة مائية محمولة على سور طوله كلم.
شيدت بأمر من السلطان مولاي عبد الرحمان بن هشام سنة من أجل تخزين البارود والسلاح المعد للجهاد، كما استعملت كمنزل لعديد من البشاوات.
يظل جامع المسجد الأعظم بسلا و ما يعرف لدى الساكنة السلاوية بالجامع الكبير ويعتبر ضمن المآثر الروحية والعلمية التي تميز المدينة، ويعتبر من أعظم المساجد في العالم الإسلامي، جرى توسيعه وإعادة بنائه في عهد السلطان الموحدي أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور سنة ه م ، وكان أول من ولي الخطبة فيه على عهد مؤسسه يعقوب المنصور الفقيه أبا محمد عبد الله ابن سليمان الأنصاري قاضي مدينتي سلا ورباط الفتح.
أقيم المسجد الأعظم فوق مساحة شاسعة تزيد عن مترا مربعا، تغطي مربعا منحرف الشكل، وتضم ساحته أسوارا عالية، قاعتين للصلاة وثلاثة صحون ومجموعة من الملحقات، وجاء كباقي المساجد الموحدية ليضاهي أكبر الجوامع الإسلامية بأعمدته العالية وأقواسه المختلفة الأشكال وتصميمه المحكم.
هو ثاني مسجد بني بسلا من طرف الموحدون حوالي .
بني من قبل السلطان المرابطي يوسف بن تاشفين في النصف الثاني من القرن الحادي عشر و أعيد ترميمه في أواسط القرن العشرين .
شيدها السلطان أبو الحسن علي بن السلطان أبي سعيد المريني بين سنة و ، قرب المسجد الأعظم .
أكثر معرفة عند السلاويين بفندق أسكور أو دار القاضي أو ما يسمى بالمارستان الطبي التي شيدها السلطان أبو الحسن علي بن عثمان وأكملها ابنه أبي عنان فارس المريني سنة .
تضم سلا العتيقة اليوم عددا كبيرا من الأولياء والصلحاء تضاربت أسماء بعضهم واختلفت عند العوام؛ وتفاوتت أضرحتهم من حيث الأهمية والتنظيم، منها ما هو معروف على الصعيد الوطني كضريح الولي الصالح سيدي عبد الله بن حسون الذي اقترن اسمه بموكب الشموع، وضريح الولي الصالح سيدي أحمد بنعاشر، الذي اشتهر عند العوام بإبراء الزوار المصابين بالصرع والأمراض العقلية، وهناك زوايا لها أنشطة إشعاعية وموسمية خاصة في المولد النبوي الشريف، وأكثر الأضرحة في سلا عبارة عن أماكن مهجورة هي مأوى للفقراء والمساكين، وأخرى لا تعرف إلا كأسماء لدروب وأزقة .
وفيما يلي قائمة الزوايا والأضرحة بسلا :  من المتاحف الرئيسية في سلا يقدم مجموعة متنوعة خاصة الآلات الموسيقية الأندلسية والبربرية ، والأسلحة القديمة والملابس التقليدية، والسجاد، والنوافير مزينة بالزليج، القطع النقدية، والنصوص القرآنية وغيرها الكثير.
بنيت في القلعة القديمة ببرج الدموع منذ سنة .
سوف يعرض قريبا مدافع بحرية من البرونز تعود إلى عهد جمهورية بورقراق ورواق مع العديد من نماذج السفن.
ويتم تنظيم موضوع المتحف إلى ثلاث فترات: قبل إسلام المغرب إلى فترة المرينيين، الوقت المريني إلى عهد القرصنة، ثم منذ حكم الرشيد بن علي الشريف إلى اليوم.
من أقدم المكتبات العربية بسلا، أسست في العقد الثاني للقرن العشرين، كانت توجد بحي القشاشين.
من أشهر المكتبات بسلا والمغرب.
مكتبة خاصة للمؤرخ أحمد بن خالد الناصري.
بها الوثائق التاريخية والدراسات الإسلامية.
توجد بالحواتين توجد بالشراطين توجد بسانية الحسناوي توجد بالقشاشين توجد بالسوق الكبير  منذ عام م إلى غاية م، كان عمدة المدينة يسمى بالباشا، وهو ممثل السلطان بالمدن بينما القايد هو ممثل السلطان بالبوادي.
حاليا، عمدة المدينة هو جامع المعتصم من حزب العدالة والتنمية، انتخب عن طريق الانتخابات الجماعية والجهوية المغربية لسنة .
في رجب ه مارس م ، افتتح الملك الحسن الثاني بن محمد دار السكة، رمز السيادة الوطنية لأنه يسمح للمغرب بإنتاج عملتها، وتختص دار السكة التابعة لبنك المغرب في طبع الأوراق النقدية وسك النقود المعدنية .
نظمت مدينة سلا في أغسطس ندوة تحت موضوع الاقتصاد الإسلامي والتمويلات البديلة بالمغرب ، وقد دعا المشاركون بها إلى ضرورة إنشاء بنوك إسلامية بالمغرب في ظل الأزمات الاقتصادية والمالية التي تعرفها أوروبا والولايات المتحدة، وتطرقوا أيضا إلى التعريف بالاقتصاد الإسلامي والمالية الإسلامية والتمويلات البديلة لدى مختلف الأوساط العلمية والثقافية والاجتماعية .
أصبح اقتصاد المدينة في وضع جيد بعدما تم بناء المركز الاقتصادي الكبير تيكنوبوليس الذي أصبح له أهمية كبيرة وقام بهز الاقتصاد ليس لمدينة سلا فقط بل للمدن المجاورة أيضا مثل الرباط وتمارة والصخيرات وسلا الجديدة، ولهذا المراكز وظائف كثيرة ومتعددة التي تخول للطلاب حاملي الشهادات فرصة عمل.
مدينة سلا هي أول مدينة مغربية، متوسطية، إفريقية وعربية توقع على معاهدة رؤساء البلديات ، وهو مشروع ممول من الاتحاد الأوروبي، هدفها الرئيسي هو المساهمة في الطاقة المستدامة.
في إطار مشروع ، استضافت مدينة سلا في العاشر والحادي عشر من شتنبر سنة أيام الطاقة تحت موضوع: العمل معا لجعل مدينة سلا، مدينة خضراء وكان المضيف للمؤتمر الدولي للطاقة في و شتنبر حول موضوع الطاقات المتجددة في خدمة التنمية الحضرية المستدامة : تجربة مدينة سلا .
يلعب قطاع الفلاحة في الاقتصاد الجهوي دورا جوهريا، نظرا لتنوع الأنشطة الاقتصادية الممارسة، و لفعالية الدوائر السقوية، التي تمتد على مساحات شاسعة، حيث يبلغ عدد المساحة الصالحة للزراعة بجهة الرباط سلا زمور زعير بحوالي ألف هكتارا.
كانت مدينة سلا تكتفي بالمنتوج الفلاحي المحلي إذ كان يوجد بمحاذاة المدينة ما يعرف بالسواني التي كانت تزود سلا بما تحتاجه من خضر وفواكه ولحوم وألبان، لكن في عصرنا الحالي تحولت جل السواني إلى أحياء سكنية محافظة على أسماء العائلات السلاوية العريقة نجد منها : سانية بن خضراء، سانية الصابونجي، سانية الشرقاوي، سانية زنيبر، سانية عواد، سانية بوعلو، سانية بوشعراء، سانية المالقي، سانية الزواوي، سانية المعضاضي وغيرها...  بلغت صادرات قطاع الصناعة التقليدية بسلا قيمة .
.
درهم خلال سنة ممثلة بذلك أكثر من نسبة من مجموع صادرات جهة الرباط سلا زمور زعير، ويشغل عددا كبيرا من اليد العاملة تقدر ب ألف صانع وصانعة بقطاع النسيج بقطاع المعمار بقطاع الخدمات ، كما هذا القطاع يساهم في التنمية المحلية، وجلب العملة الصعبة، والتنشيط السياحي للمدينة .
تم إنشاء حديقة الملاهي ماجيك بارك أبي رقراق في عام على الضفة اليمنى لنهر أبي رقراق من طرف شركة اكتشافات وترفيه التابعة لهولدينغ إبراهيم زنيبر بمبلغ مليون درهم.
بفضل معالمها التاريخية والتراث الثقافي، تجتذب مدينة سلا الكثير من السياح الذين يقضون إقامتهم في رياضات أو فنادق، يوجد بالمدينة العشرات من الاقامات يديرها مغاربة أو أجانب .
وفقا لتعداد وطني لعام ، فإن عدد المقيمين الدائمين الأجانب لمدينة سلا هو .
من المهم أن نميز السياح من المقيمين الأجانب لأن السياح يأتون لقضاء عطلهم فقط.
يوجد بمدينة سلا العديد من المستشفيات العامة والتخصصية، ومن أمثلة تلك المستشفيات:  وفيما يلي المؤشرات الرئيسية للخدمات بالمدينة:  تعتبر وسائل النقل والمواصلات في المدينة جد متنوعة، فهي تضم مواصلات أرضية وجوية.
كان يوجد نقل نهري على أبو رقراق ب ستعمال القوارب أو الفلوكة كما يطلق عليه السلاويون من أجل نقل المركبات والأشخاص خلال أربعين عاما.
لقد تمت إزالة هذا النوع من النقل منذ عام لتسهيل أشغال تهيئة ضفة وادي أبي رقراق.
في عام ، تم تدشين قنطرة مولاي الحسن، القنطرة الأولى للربط بين الرباط وسلا.
حاليا، هناك أربعة جسور بين المدينتين، بما في ذلك جسر للسكة حديدية، ومشروع تهيئة وادي أبي رقراق يعزم بناء قناطر أخرى .
تظم المدينة أيضا مطار الرباط سلا الدولي، يقع على بعد كم شمال شرق مركز المدينة، والمحطة الطرقية الحالية مجهزة بسعة .
مليون مسافر في السنة .
النقل البري هو الرئيسي.
المدينة مزودة بطريق سريع على بعد كيلومترا تربط المدينة بالقنيطرة، فضلا عن طريق سيار بطول كم، تربط طنجة و الرباط.
بالإضافة إلى ذلك خطين للترامواي الرباط سلا على مسار مشترك لضمان نقل أهل سلا والرباط .
تشمل شبكة الحافلات الحضرية، حوالي خطوط تربط بين مدينتي الرباط وسلا وتمارة.
بالنسبة للنقل السككي تضم مدينة سلا محطات : محطة سلا المدينة، محطة سلا تابريكت ومحطة سيدي بوقنادل.
يرتقب محطة أخرى تخص مشروع القطار فائق السرعة بتيكنوبوليس سلا الذي سيربط الرباط وسلا بطنجة بمدة زمنية تقدر بساعة والدار البيضاء بمدة نصف ساعة.
إذا كنت بالعاصمة الرباط فتستطيع الوصول لمدينة سلا عبر القطار في دقائق بعشرة دراهم فقط أو ترامواي الرباط سلا بستة دراهم أو عبر السيارة أو طاكسي الكبيرة مرورا بالقنطرة مولاي الحسن هو الجسر الرابط بين المدينتين ويشهد يوميا مرور ألف مواطن.
مراجع الإحصاءات

الطلنفح: الخالي الجوف، ويقال المعيي التعب.
وقال رجل من بني الحرماز: ونصبح بالغداة أتر شيء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا طلق رجل طلق الوجه وطليق الوجه، وقد طلق بالضم طلاقة.
ورجل طلق اليدين أي سمح، وامرأة طلقة اليدين.
ورجل طلق اللسان وطليق اللسان.
ولسان طلق ذلق وطليق ذليق، وطلق ذلق وطلق ذلق: أربع لغات.
ويوم طلق وليلة طلق أيضا، إذا لم يكن فيها قر ولا شيء يؤذي.
والطلق: ضرب من الأدوية.
والطلق: وجع الولادة.
وقد طلقت المرأة تطلق طلقا على ما لم يسم فاعله.
والطلق بالتحريك: قيد من جلود.
ويقال أيضا: عدا الفرس طلقا أو طلقين، أي شوطا أو شوطين.
والطلق أيضا: سير الليل لورد الغب، وهو أن يكون بين الإبل وبين الماء ليلتان.
وقد أطلقتها حتى طلقت طلقا وطلوقا.
والاسم الطلق بالتحريك.
وأطلق القوم فهم مطلقون، إذا طلقت لإبلهم.
وأطلقت الأسير، أي خليته.
وأطلقت الناقة من عقالها فطلقت هي، بالفتح.
وأطلق يده بخير وطلقها أيضا.
وينشد: أطلق يديك تنفعاك يا رجل ... بالريث ما أرويتها لا بالعجل بالضم والفتح.
والطليق: الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلي سبيله.
وبعير طلق وناقة طلق، أي غير مقيد.
والجمع أطلاق.
وحبس فلان في السجن طلقا، أي بغير قيد.
ويقال أيضا: فرس طلق إحدى القوائم.
إذا كانت إحدى قوائمها لا تحجيل فيها.
والطلق بالكسر: الحلال.
يقال: هو لك طلقا.
وأنت طلق من هذا الأمر، أي خارج منه.
والانطلاق: الذهاب.
وتقول: انطلق به، على ما لم يسم فاعله، كما يقال انقطع به.
وتصغير منطلق مطيلق، وإن شئت عوضت من النون وقلت مطيليق.
وتصغير الانطلاق نطيلق.
واستطلاق البطن: مشيه؛ وتصغيره تطيليق.
وطلق السليم، على ما لم يسم فاعله، إذا رجعت إليه نفسه وسكن وجعه بعد العداد، فهو مطلق.
قال الشاعر: تبيت الهموم الطارقات تعدنني ... كما تعتري الأهوال رأس المطلق وقال النابغة: تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع وطلق الرجل امرأته تطليقا، وطلقت هي بالفتح تطلق طلاقا، فهي طالق وطالقة أيضا.
قال الأخفش: لا يقال طلقت بالضم.
ورجل مطلاق، أي كثير الطلاق للنساء.
وكذلك رجل طلقة.
وناقة طالق ونعجة طالق، أي مرسلة ترعى حيث شاءت.
والطالق من الإبل: التي يتركها الراعي لنفسه لا يحتلبها على الماء.
يقال: استطلق الراعي ناقة لنفسه.
وتطلق الظبي، أي مر لا يلوي على شيء.
ويقال: ما تطلق نفسي لهذا الأمر، أي لا تنشرح؛ وهو تفتعل.
وتصغير الاطلاق طتيليق.
طلل الطل: أضعف المطر، والجمع الطلال.
تقول منه: طلت الأرض وطلها الندى.
فهي مطلولة.
وطلة الرجل: امرأته.
وخمر طلة، أي لذيذة.
قال حميد بن ثور: ركود الحميا طلة شاب ماءها ... بها من عقاراء الكروم زبيب والطلل: ما شخص من آثار الدار، والجمع أطلال وطلول.
وطلل السفينة: جلالها.
ويقال: حيا الله طللك وطلالتك بمعنى، أي شخصك.
وما بالناقة طل بالضم، أي ما بها لبن.
أبو زيد: طل دمه فهو مطلول.
قال: دماؤهم ليس لها طالب ... مطلولة مثل دم العذره وأطل دمه، وطله الله، أهدره.
قال: ولا يقال طل دمه بالفتح، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه.
وقال أبو عبيدة: فيه ثلاث لغات: طل دمه، وطل دمه، وأطل دمه.
وأطل عليه، أي أشرف.
وقال جرير: أنا البازي المطل على نمير وتقول: هذا أمر مطل، أي ليس بمسفر.
وتطال، أي مد عنقه ينظر إلى الشيء يبعد عنه.
وقال: كفى حزنا أني تطاللت كي أرى ... ذرى قلتي دمخ فما تريان طلم الطلمة بالضم: الخبزة، وهي التي يسميها الناس الملة، وإنما الملة اسم الحفرة نفسها.
فأما التي تمل فهي الطلمة والخبزة، والمليل.
وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام مر برجل يعالج طلمة لأصحابه في سفر وقد عرق، فقال: لا يصيبه حر جهنم أبدا .
طله يقال: في الأرض طلهة من كل، وطلاوة وبراقة، أي شيء صالح منه.
طلهم الطلهم من الثياب: الخفاف، ليست بجدد ولا جياد.
طلا الطلا: الولد من ذوات الظلف، والجمع أطلاء.
وأنشد الأصمعي لزهير: بها العين والآرام يمشين خلفة ... وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم والطلا: الشخص؛ يقال: إنه لجميل الطلا.
وأنشد أبو عمرو: وخد كمتن الصلبي جلوته ... جميل الطلا مستشرب اللون أكحل ويقال: طلوت الطلا وطليته، إذا ربطته برجله وحبسته.
والطلا أيضا: المطلي بالقطران.
ابن السكيت: الطلي: الصغير من أولاد الغنم وجمعه طليان.
والطلى: الأعناق، قال الأصمعي: واحدتها طلية وطلاة.
وأطلى الرجل، أي مالت عنقه للموت أو لغيره.
قال الشاعر: تركت أباك قد أطلى ومالت ... عليه القشعمان من النسور والطلاوة والطلاوة: الحسن والقبول.
يقال: ما عليه طلاوة.
وطليت الشيء: حبسته، فهو طلي ومطلي.
ويقال: بأسنانه طلي وطليان، مثل صبي وصبيان، أي قلح.
تقول منه: طلي فوه بالكسر يطلى طلى.
والطلاء: ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه، وتسميه العجم الميبختج.
وبعض العرب يسمي الخمر الطلاء، يريد بذلك تحسين اسمها، لا أنها الطلاء بعينها.
قال عبيد بن الأبرص للمنذر بن ماء السماء حين أراد قتله: وقالوا هي الخمر تكنى الطلاء ... كما الذئب يكنى أبا جعده ضربه مثلا، أي تظهر لي الإكرام وأنت تريد قتلي، كما أن الذئب وإن كانت كنيته حسنة فإن عمله ليس بحسن.
وكذلك الخمر وإن كان سميت طلاء وحسن اسمها فإن عملها قبيح.
والطلاء: أيضا القطران وكل ما طليت به.
والطلاء: الحبل الذي تشد به رجلا الطلا إلى وتد.
وطليته بالدهن وغيره طليا.
وتطليت به؛ واطليت به.
وطليت فلانا تطلية، إذا مرضته.
والطلاء: الدم.
والمطلاء على مفعال: الأرض السهلة اللينة تنبت العضاه.
ويقال: المطالي: المواضع التي تغدو فيها الوحش أطلاءها.
طمث طمثها يطمثها ويطمثها طمثا، إذا افتضها.
وطمثت المرأة تطمث بالضم: حاضت.
وطمثت بالكسر لغة، فهي طامث.
وقال أبو عمرو: الطمث: المس، وذلك في كل شيء يمس.
قال: ويقال للمرتع: ما طمث المرتع قبلنا أحد.
وما طمث هذه الناقة حبل قط، أي ما مسها عقال.
طمح طمح بصره إلى الشيء: ارتفع.
وكل مرتفع طامح.
ورجل طماح، أي شره.
قال اليزيدي: الطماح مثل الجماح.
يقال: فرس فيه طماح.
وطمحت المرأة مثل جمحت، فهي طامح، أي تطمح إلى الرجال.
وأطمح فلان بصره: رفعه وقال بعضهم: طمح، أي أبعد في الطلب.
وطمحات الدهر: شدائده.
وطمح ببوله، إذا رماه في الهواء.
طمر الطمور: شبه الوثوب في السماء.
وقد طمر الفرس والأخيل يطمر في طيرانه.
وقال أبو كبير يصف رجلا: وإذا قذفت له الحصاة رأيته ... فزعا لوقعتها طمور الأخيل وطمار: المكان المرتفع.
قال الأصمعي يقال انصب عليه من طمار.
قال الشاعر: فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... إلى هانئ في السوق وابن عقيل إلى بطل قد عفر السيف وجهه ... وآخر يهوي من طمار قتيل وكان ابن زياد أمر برمي مسلم بن عقيل من سطح عال.
والطمر: الثوب الخلق.
والجمع الأطمار.
والمطمر: الزيج الذي يكون مع البنائين.
والطومار: أحد الطوامير.
والأمور المطمرات: المهلكات.
والمطمورة: حفرة يطمر فيها الطعام، أي يخبأ.
وقد طمرتها، أي ملأتها.
والطامر: البرغوث.
ويقال للرجل: طامر ابن طامر، إذا لم يدر من هو.
وفرس طمر، بتشديد الراء، وهو المستعد للوثب والعدو.
وقال أبو عبيدة: المشمر الخلق.
طمرس الطمرس والطمروس: الكذاب.
طمس الطموس: الدروس والامحاء.
وقد طمس الطريق يطمس ويطمس وطمسته طمسا، يتعدى ولا يتعدى.
وانطمس الشيء وتطمس، أي امحى ودرس.
وقوله تعالى: ربنا اطمس على أموالهم ، أي غيرها، كما قال عز وجل::من قبل أن نطمس وجوها .
طمش يقال: ما أدري أي الطمش هو؟ أي أي الناس هو.
طمطم رجل طمطم بالكسر، أي في لسانه عجمة لا يفصح.
ومنه قول الشاعر: حزق يمانية لأعجم طمطم وطمطماني بالضم مثله.
طمع طمع فيه طمعا وطماعة وطماعية مخفف فهو طمع وطمع.
وأطمعه فيه غيره.
ويقال في التعجب: طمع الرجل فلان بضم الميم، أي صار كثير الطمع.
والطمع: رزق الجند.
يقال: أمر لهم الأمير بأطماعهم، أي بأرزاقهم.
وامرأة مطماع: تطمع ولا تمكن.
طمل الطملة والطملة بالتحريك: الحمأة والطين يبقى في أسفل الحوض.
يقال صار الماء طملة واحدة، كما يقال دكلة.
واطمل ما في الحوض فلم يترك فيه قطرة والطمل بالكسر، اللص، قال لبيد: وأسرع في الفواحش كل طمل ... يجر المخزيات ولا يبالي والمطملة: ما توسع به الخبزة.
وطملت الخبزة: وسعتها.
وطملت الناقة طملا: سرتها سيرا فسيحا.
طملس رغيف طملس، أي جاف.
طمم جاء السيل فطم الركية، أي دفنها وسواها.
وكل شيء كثر حتى علا وغلب فقد طم يطم.
يقال فوق كل طامة طامة، ومنه سميت القيامة طامة.
وطم شعره، أي جزه.
وطم شعره أيضا طموما، إذا عقصه، فهو شعر مطموم.
وأطم شعره، أي حان له أن يطم أي يجز.
واستطم مثله.
قال أبو نصر: يقال للطائر إذا وقع على غصن قد طمم تطميما.
ومر يطم بالكسر طميما، أي يعدو عدوا سهلا.
والطم: البحر.
ويقال: جاء بالطم والرم، أي بالمال الكثير.
طمن اطمأن الرجل اطمئنانا وطمأنينة، أي سكن.
وهو مطمئن إلى كذا، وذاك مطمأن إليه.
وتصغير مطمئن طميئن.
وتصغير طمأنينة طميئينة.
وطمأن ظهره وطامنه بمعنى، على القلب.
وطأمنت منه: سكنت.
طما طما الماء يطمو طموا ويطمي طميا فهو طام، إذا ارتفع وملأ النهر.
ومنه طمت المرأة بزوجها إذا ارتفعت به.
وطمى يطمي مثل طم يطم، إذا مر مسرعا.
طمأ الطنء بالكسر: الريبة.
والطنء أيضا: بقية الروح، يقال تركته بطنئه، أي بحشاشة نفسه، ومنه قولهم: هذه حية لا تطنئ، أي لا يعيش صاحبها تقتل من ساعتها.
طنب الطنب: حبل الخباء، والجمع أطناب.
يقال خباء مطنب ورواق مطنب، أي مشدود بالأطناب.
والطنب: أيضا عرق الشجر وعصب الجسد.
والمطنب: المنكب والعاتق.
قال امرؤ القيس: وإذ هي سوداء مثل الفحيم ... تغشي المطانب والمنكبا والطنب، بالتحريك: اعوجاج في الرمح.
وطنب بالمكان، أي أقام به.
وطنب الفرس، أي طال متنه.
وأطنب في الكلام: بالغ فيه.
والإطنابة المظلة.
والإطنابة: سير يشد في طرف وتر القوس العربية.
وأطنبت الإبل، إذا اتبع بعضها بعضا في السير وأطنبت الريح، إذا اشتدت في غبار.
طنخ الطنخ: البشم.
وقد طنخ الرجل بالكسر، إذا غلب على قلبه الدسم واتخم منه.
طنز الطنز: السخرية.
وطنز يطنز فهو طناز.
وأظنه مولدا أو معربا.
طنف الطنف: الحيد من الجبل، ورأس من رءوسه.
والمطنف: الذي يعلوه.
قال الشنفرى: كأن حفيف النبل من فوق عجسها ... عوازب نحل أخطأ الغار مطنف والطنف أيضا: إفريز الحائط، وكذلك السقيفة تشرع فوق باب الدار.
والطنف أيضا: السيور، عن أبي عبيد.
وضم الطاء والنون لغة في جميع ذلك.
طنن الطنين: صوت الذباب والطست والبطة تطن إذا صوتت.
وأطننت الطست فطنت.
وطن: مات.
والطن: بالضم: حزمة القصب.
والقصبة الواحدة من الحزمة: طنة.
وضربه فأطن ساقه، أي قطعها، يراد بذلك صوت القطع.
طنى الطنى: لزوق الطحال بالجنب من شدة العطش.
تقول منه: طني البعير بالكسر يطنى طنى، وبعير طن.
وطنيته تطنية، إذا عالجته من الطنى.
ابن السكيت: هذه حية لا تطني، أي لا يعيش صاحبها، تقتل من ساعتها.
طهر طهر الشيء وطهر أيضا بالضم، طهارة فيهما.
والاسم الطهر.
وطهرته أنا تطهيرا.
وتطهرت بالماء، وهم قوم يتطهرون، أي يتنزهون عن الأدناس.
ورجل طاهر الثياب، أي متنزه.
وثياب طهارى، على غير قياس، كأنهم جمعوا طهران.
قال الشاعر:

 العمليات البحرية في الحرب العالمية الاولى ازدهرت في الاساس تلبية لحاجة الدول لضمان سلامة طرقها البحرية ولسد وتفخيخ طرق العدو.
وبشكل ادق اتبعت القوات البحرية لقوات التحالف البحرية الملكية البريطانية البحرية الفرنسية البحرية الامبراطورية الروسية الاسطول الملكي الإيطالي و بصورة محدودة: بحرية الولايات المتحدة الأمريكية والبحرية الامبراطورية اليابانية سياسة تهدف إلى التحكم والاستفادة من مرورها البحري وسد الطرق المعادية.
ولكن على العكس تميزت العمليات البحرية لقوات دول المركز البحرية الألمانية البحرية النمساوية المجرية والبحرية العثمانية بسياسة الكر والفر: فنظرا لفلة اعدادهم لم تتدخل اساطيل امبراطوريات المركز في معارك جبهية مع العدد الأكبر من العدو ولكن حافظو علي تهديد قواهم محاولين ارباك صفوف العدو وسد طرقهم وتفخيخ التجارية منها عن طريق استخدام وحدات سريعة وغواصات و سفن مساعدة سفن تجارية في الاصل استخدمت لغرض حربي .
نفذت العمليات الحربية بشكل اقل او أكثر مباشرة وكثافة في جميع المحيطات وصفحات المياه الموجودة في العالم.
فاذا كان بحر الشمال مسرح للاشتباكات عن بعد بين اسطول اعالي البحار الألماني واسطول جراند البريطاني وهو الاسطول الرئيسي في البحرية البريطانية في الحرب العالمية الاولى ففي البحر المتوسط تشابكت اساطيل إيطاليا وفرنسا والمملكة المتحدة مع اسهامات صغيرة من قبل اليابان وأستراليا واليونان مع البحرية النمساوية المجرية والتي كانت محصنة داخل موانيها علي البحر الادرياتيكي بالاضافة الي انخراطها في تحطيم الدفاع العثماني في مضيق الدردنيل.
ووجدت الامبراطورية الروسية نفسها في مواجهة ألمانيا في بحر البلطيق ومواجهةالامبراطورية العثمانية في البحر الأسود بينما الاساطيل كثيرة العدد التابعة لليابان وأستراليا تغلبت بنجاح علي السفن القليلة الألمانية التي كانت في حماية مستعمرات المحيط الهادي: أيضا المحيط الهندي ومياه أمريكا الجنوبية كانتا مسرح للاشتباكات بين السفن المساعدة الألمانية وفرق طرادات التحالف المرسلة للقبض عليهم.
وفي النهاية المحيط الاطلنطي كان مسرح لاول حملة تحت الماء في التاريخ بين غواصات ألمانيا الحربية المخصصة ضد المرور التجاري المباشر المتجه نحو الجزر البريطانية والمجهزة للاشتباك مع قوات المملكة المتحدة المشتركة وبعد الولايات المتحدة.
تميزت الأعوام الأخيرة من القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بسباق تسلح هائل تأثرت به كل قوى العالم العظمى بخاصة في مجال التسلح البحرى.
وأنبأت أزمة المغرب الأولى وما تبعها من اشتباكات واحتكاكات بين فرنسا والمملكة المتحدة بريطانيا من جهة وألمانيا من جهة أخرى من أجل السيطرة على مراكش المغرب بنشأة مواجهات جديدة عن طريق البحر.
بعد أن أصبحت ألمانيا دولة موحدة فقط في عام فرضت نفسها كقوة عظمى وتدخلت مؤخرا في السباق لانتزاع السيطرة على المستعمرات في جميع أنحاء العالم خاصة في الاشتباكات مع فرنسا وبريطانيا كما تدخلت لزيادة نفوذها الاستعمارى في جميع أنحاء العالم.
اضطرت الحكومة الألمانية إلى تطوير اسطورها الحربى : كانت القوات البحرية التابعة لمملكة بروسية ولدولة ألمانيا حديثة الولادة تمثل قوة هائلة ومخصصة تحديدا للدفاع عن المياه الساحلية الوطنية ولكن مع تعيين الأدميرال ألفريد فون تيربيتز وزيرا للبحرية.وفى عام أصبح تطوير أسطول أعالى البحار من الركائز الرئيسية في سياسة ألمانيا .
وهذا ما اجمعت عليه نظريات خبير الحروب البحرية الفريد ثاير ماهان وعلي الرغم من ان ابحاث كتلك دارات حولها الشكوك الا انها في السنوات الاولى من القرن العشرين لعبت دورا هاما في السياسة في دول عدة.فإذا كان تطور الأسطول الألمانى من وجهة نظر سياسية واحدا من الأسباب التي أدت إلى تحالف المملكة المتحدة مع الأعداء التقليدين لألمانيا : فرنسا وامبراطورية روسيا فإنه من وجهة نظر عسكرية دفع البحرية الملكية البريطانية إلى اتباع سياسة سفينتين مقابل واحدة مطلقة سفينتين حربيتين مقابل كل سفينة ألمانية واحدة.
وعلى الرغم من أن هذا كان يبدو مستحيلا فقد اتفق أغلبية خبراء بناء السفن البريطانيون على عدم وجود أهمية للاحتفاظ أيضا بجيش برى كبير مماثلا للجيش الألمانى سامحين للملكة المتحدة ان يكون لها الأفضلية العددية على الأعداء.
أثر النزاع البحرى بين إنجلترا وألمانيا بعد ذلك في العالم كله.
فمثلما حدث في بحر الشمال من اجراءات شهدت منطقة البحر المتوسط سباقا في التسلح البحرى ولكن على نطاق أصغر.
فقد سعت مملكة إيطاليا إلى تدعيم مكانتها بوصفها قوة اقليمية في مواجهة مصالح فرنسا والامبراطورية النمساوية المجرية.
وخارج أوروبا أكدت الولايات المتحدة مكانتها كفوة افليمية بالانتصار في الحرب الإسبانية الأمريكية بادئة بذلك فرض سيطرتها على باقى القارة الأمريكية.
وفي آسيا كانت قد ظهرت امبراطورية اليابان كقوة اقليمية مهيمنة بعد الحرب اليابانية الصينية الأولى وخاصة في الحرب اليابانية الروسية وتدريجيا أصبح للامبراطورية اليابانية دورا واضحا ودائما في المشهد العالمى وذلك أيضا بفضل التحالف القوى مع المملكة المتحدة.
ومن هنا رأت الولايات المتحدة واليابان في انشاء أساطيل حربية كبيرة طريقة للدفاع عن المكانة التي اكتسبوها وتأكيدا لنفسها كقوة عالمية.
فوق السفينة الحربية النمساوية راديتزكي، نموذجية قبل المدرعة البحرية، تحت التصاميم الثورية للالمدرعة البحرية.
في نهاية القرن التاسع عشر وكان الوحدة الرئيسية من معركة حربية ، سفينة تقل عن ، طن إزاحة وسرعة قصوى لا تتجاوز عقدة، التي تم إنشاؤها بواسطة نظام دفع يعتمد على البخار البديلة التي تعمل بالفحم ، واستند التسلح على أربعة بنادق الرئيسي من ملم أو مرتبة في برجين على القوس وشتيرن، وعدد كبير من قطع قطرها أصغر وضعت على طول الجانب من بدن السفينة، في أو مدرعة كيسميتس، حل لل أثبت دليل على حقائق كافية لأن القطع المعرضة للرطوبة ورذاذ الملح، ولأن الأفق لإطلاق النار ظهر منخفضة بشكل مفرط مقارنة مع أماكن الإقامة في برج دوار.
وفقا لمذهب التكتيكية من الوقت، فإن سفينة حربية واجهت العدو باستخدام التسلح الثانوي أساسا في حين أن قطعة من العيار الثقيل من شأنه أن يخدم لإعطاء رصاصة الرحمة على العدو هزم: وكان سبب هذا من حقيقة أن من ناحية وكان المدافع ذات العيار الصغير أعلى معدل لاطلاق النار، على أنظمة الكشف عن الأخرى، وكانت مسافات لقطات لا يزال بدائية نوعا ما، ويسمح فقط فعالة من مسافة قصيرة.
لا تزال العديد من السفن مجهزة مع البراغي إلى ذاكرة الوصول العشوائي العدو، ومعقدة، وأنابيب طوربيد مكلفة وثقيلة وضعت تحت سطح الماء: كلا، وإثبات الحقائق، أثبتت أنها أكثر وأكثر جدوى في المعارك بين السفن أكثر.
حتى خلال الحرب الروسية اليابانية في العام كان من الواضح أن التغيرات التكنولوجية التي تجري تم تغيير أيضا وسيلة لخوض الحرب في البحر: قاد التحسينات من التقنيات لإنتاج سبائك الصلب أفضل الصلب، مما يزيد من جودة وسماكة الدرع لدرجة أن المدفعية الثانوية ظهرت لا أكثر فعالية ضدهم، وهذا، إلى جانب تحسينات في إنتاج البنادق التي جلبت معدل لاطلاق النار من المدافع الكبيرة تقريبا على قدم المساواة مع أن من عيار صغير، دفعت إلى إعادة النظر في دور السفن المدفعية الرئيسي، ويعطيها أعلى معدل انتشار على تزوير الثانوية.
أدى إدخال جيروسكوب ونظم مركزية لمكافحة الحرائق إلى مزيد من التحسينات في فعالية المدفعية: مجموعة مفيدة من القذائف، حتى محدودة ثم إلى أقل من ، متر، مرت في إلى ، متر.
في المقدمة برسلاو برفقه جوبين في المشهد من عام ،وارسلت هذه السفنتين الالمانيتين إلى تركيا في البداية الصراع المحايد لمنع روسيا في البحر الأسود.
ووقع اندلاع الصراع مع وقت اعلان الحرب بدايه من النمسا والمجر حتى صربيا في يوليو ، ووجدت القوات البحرية ان الدول المتحاربه نفسها مضطره للتعامل مع العمليات البحرية الاولى .
وعلى الرغم من ان فرنسا وبريطانيه وروسيا وألمانيا والنمسا والمجر حشدت سفنهم الا ان دول اخر مثل إيطاليا والامبراطوريه العثمانية وبلغاريا واليونان ورومانيا كانوا محايدين في البداية مما ادى إلى التاثير على استراتيجيات المحاربين .
وكان الاميرال فيلهلم سوشر قائد فرقه ميته مير من المجموعة القتاليه الالمانيه المكونة من اطراد معركه جوبين وبرسلاو بواسطه الضوء في اندلاع النزاع في منطقه البحر الأبيض المتوسط وبشكل أكثر تحديدا في منطقه بولا حيث تقنيات اصلاح مراجل جوبين .
وفي من اغسطس تلقى سوشون اوامر بالتوجه نحو الحلول الضيقه لتركيا ،وهذا لمصلحه المانيه لتامين وضمان الصداقه بين الاتراك التي لا تزال محايده وبالتالى الحفاظ على روسيا عالقه في البحر الأسود .
وكان الاميرال النمساوى انطون هاوس و مارينكوماندانت و مارينزيكشن رئيس وزارة الحربية في عام ، عند اندلاع الاعمال القتاليه والشعور بالقلق للدفاع عن اسطولها وضمان الدفاع عن السواحل الننمساويه وخاصه الحدود الجنوبية مع معظم الجبل الأسود حليف صربيا ، والتي هيمنت مدفعيه القاعدة البحرية كوتور.
ولكن الحياديه الايطاليه كانت أيضا سبب اضطراب هاوس .
ففى الواقع حاله التدخل العسكرى الايطالى إلى جانب الحلف ادى إلى ان اصبحت الخطوط البحرية العدو الرئيسى لكوك كريغسمرين ، وفي هذا الراى كل من الضرورى للحفاظ على الاسطول على الكبر قدر ممكن استعداد لمواجهه اخطر العدو.
في من اغسطس وقع كل من اللورد الأول للبحريه وامير باتنبرغ ونائب رئيس هيئه اركان الاسطول الفرنسى سشويرر اتفاقيه بحريه في لندن والتي تعيين إلى فرنسا واتحاه العمليات البحرية في البحر الأبيض المتوسط .
والقوات البريطانية في البحر الأبيض المتوسط ستكون تحت قياده الفرنسى بوو دى لابيريرى كلاهما في جبل طارق ومالطا سيكون تحت تصرف الفرنسيين .
بالاضافه إلى ذلك كان الاسطول البريطانى في البحر الأبيض المتوسط تحت قياده السير ارشيبالد ميلن لتقديم المساعدة لاعاده القوات الفرنسية من أفريقيا .
وبذلك قام البريطانين غادروا المسؤؤليه الفرنسية في البحر الأبيض المتوسط إلى التركيز بدلا من ذلك لمواجهه الالمان في بحر الشمال وأيضا اسطول البحر المتوسك يتالف من ثلاث طرادات حديثه القتال ومنيعه غير مرنه لا تقهر بالاضافه إلى صناعه اربع مدراعات واربعة طرادات خفيفه واربعة عشر مدمرات وان كان ذلك تحت قياده فرنسيه ففى الواقع منطقه العمليات البريطانية هى مجال مالطا وشرق بحر ايجه .
كجزء من جهاز الدفع، اختراع التوربينات البخارية في عام لم إحداث نقلة كبيرة إلى الأمام: كانت البوارج الكبيرة الآن قادرة على التحرك بسرعة أعلى بكثير من عقدة، مع وحدات أصغر قادرة على التغلب حتى عقدة ونتيجة لذلك، بدأ حجم السفن أن ينمو بشكل كبير.
الزيادة في سرعة خفض التهديد الذي يمثله أكبر الغواصات والسفن، سلاح البحرية في ترسانة الأخذ في الآونة الأخيرة: بطيئة جدا في الغوص ويكون الحكم الذاتي قليلا، كان الغواصات الآن فرصة ضئيلة لاتخاذ الهدف في وحدة سريع ، قادرة على التحرك بسرعة للخروج من النطاق، فإنه ساعد سطح أيضا لتوجيه السلاح للبحث عن حركة المرور أبطأ التاجر.
تم تعويض الخسارة من السرعة التي تصرفت هذه الأنظمة: تطبيق ضد هياكل السفن وشبكات مضادة للطوربيد، التي، مع ذلك، أثبتت أقل فعالية تقلص، على الأقل للوحدات ذات حمولة كبيرة، والتهديد الذي تشكله الألغام البحرية والطوربيدات أنظمة الدفع الجديدة، وتحسين تقنيات تقسيما صارما، الذي أثبت الألمان لتكون قادرة جدا، وزيادة فرص البقاء على قيد الحياة من الحرب الحرفية.
استخدام جديدة ضخمة من النفط بدلا من الفحم كمادة مفجرة زيادة كبيرة في الحكم الذاتي من السفن وجعلها أقل وضوحا للعدو، كما أنتجت النفط كمية أقل من غازات العادم، وعلى العكس، هذا أنتج المطالب الجديدة للسياسة الدولية، تتعلق الحاجة إلى ضمان امدادات ثابتة من النفط من البلدان القليلة التي تم إنتاجها: صعوبة في الحصول على الوقود الجديدة دفعت الألمان للحفاظ على قوة الدفع الفحم أساسا، يمكن الحصول عليها من أسلم الرواسب المعدنية من منطقة الرور.
أصبح الراديو أكثر على نطاق واسع على وحدات بحرية، مما يتيح اتصال أفضل من أوامر، في حين قرب نهاية الحرب بدأت أيضا تظهر الأمثلة البدائية الأولى من السونار، للكشف عن وحدات المغمورة.
كان بحر الشمال المسرح الرئيسي للحرب البحرية في الصراع العالمي الأول: هنا حدثت المواجهة بين اعتى قوتين بحريتين من الجبهتين اسطول جراند البريطاني واسطول اعالي البحار الألماني ؛ وعلى الرغم من اتفاق الجميع على ان الاسطولين كانا سيتوجب عليهما المواجهة في اشتباك مباشر عاجلا ام اجلا على العكس قرر كلا من القادة تبني استراتيجية المراوغة متحدين بعضهما البعض بطريقة غير مباشرة مع عدم المخاطرة بالنواة المركزية لكل من قواتهما.
وعلى الفور قامت البحرية الملكية بفرض حاجز مائي ضيق علي حساب الموانئ الألمانية: وفي خلال شهور تم اغراق والقبض على باخرة بريطانية بينما اجبرت اخرى اضطرت الي اللجوء في موانئ محايدة وبذلك تم اخسار قوات المركز حوالي من اسطولها التجاري.
كانت الشهور الاولى من الحرب مكرسةمن الجانبين لتمديد حقول الغام للدفاع عن قواعدها ولعرقلة طرق العدو التجارية في الحوض؛ وقد كانت اغلب الخسائر البحرية الاولى ناتجة عن الالغام : في السادس من اغسطس اصطدمت الطرادة البريطانية السريعة بلغم ألماني وغرقت حاملة معها علاوة على الطاقم سجناء واضعة الالغام الالمان التي وضعت القنبلة فنتج غريق في المجمل بينما في السابع والعشرين التالي غرقت البارجة الحربية بعد اصطدامها بقنبلة بعيدا عن سواحل ايرلندا.
وفرت عمليات وضع الالغام والاستطلاع في الحوض على الفور فرصة لتشابكات بين مجموعات تابعة لوحدات سريعة من المتنافسين: فقد هاجمت فرقة من الطرادات البريطانية في الثامن والعشرين من شهر اغسطس عام مجموعة من السفن الألمانية في خليح هيغولاند مؤدية بذلك الي غرق ثلاث طرادات سريعة من صفوف العدو دون اي خسائرفي صفوفها؛ على العكس اغرقت الغواصة الألمانية في الثاني والعشرين من سبتمبر التالي في سياق حركة سبتمبر ثلاث طرادات قدامى مصفحة بعيدا عن السواحل الهولندية.
كان فريق طرادات الحروب الألماني بقيادة الاميرال مكون من السفن الاسرع والأحدث وفي وقت قريب كان مكلف بمهام تفجيرية للساحل الشرقي لانجلترا كأسلوب ضغط نفسي على وجه التحديد أكثر من كونه بغرض الحاق اضرار مادية: فقد فجر الالمان في الثالث من نوفمبر عام يارموث خاسرين في طريق العودة الطرادة المصفحة بسبب اصطدامها بلغم؛ وفي السادس عشر من ديسمبر قامت طرادات بقصف مواطني مدينة سكاربور وهارتلبول ويتبي مع هروب القليل مع ردة فعل السفن البريطانية.
بينما استطاعت طرادات الحرب البريطانية بقيادة الاميرال القبض على فريق قبل ان يلوح في افق سواحل بريطانيا وذلك عن طريق التلصص على رسالة لاسلكية ألمانية في الرابع والعشرين من يناير : بعد اشتباك بالقرب من استطاع ان يتراجع ويعود مرة اخرى للقاعدة ولكن مع خسارة الطرادة القديمة ؛ وبعد هذه العملية منع القيصر اي خروج اخر لوحدات أعالي البحار الثقيلة بدون امر مباشر منه.
بقى الوضع هادئا في الحوض لحوالي عام ونصف مع اشتباكات متفرقة فقط بين وحدات خفيفة من الجانبين؛ ولكن بدأت الاوضاع في التغير مع بداية عام عندما تولى الاميرال قيادة اسطول اعالي البحار : وقد كان مؤيدا لسياسة أكثر شراسة فخطط لابادة اسطول جراند عن طريق جذب مجموعات قليلة العدد منفردة في كل مرة من الوحدات البريطانية لمواجهة قوته الكاملة من السفن المصفحة هذا بالاضافة الي تعزيز دور أكثر عدواة فيما يخص الغواصات الألمانية.
في الرابع والعشرين من ابريل قصفت طرادات مدينة يارموث وويستوفت بينما ايدت مدرعات الحركة في انتظار انطلاق فصائل بريطانية لاصطياد السفن الألمانية التي قامت بالغارة؛ مر الفريقان المتعاديين باقل من كيلومتر واحدا تلو الاخر ولكن لم يدخلا في اشتباك.
في الساعات الاولى من من شهر مايو انتشرت قوات اعالي البحار الألمانية كاملة في البحر محاولة التجسس علي وحدات بريطانية منعزلة تقوم بالملاحة بعيدا عن السواحل الدنماركية؛ فسمح التجسس علي الرسائل اللاسلكية للبريطانيين بمعرفة الغارة المفاجئة التي ينوى القيام بها الالمان وقام اسطول جراند بالانتشار في البحر تحت قيادة الاميرال .
وفي ظهيرة مايو تواجه الاسطولان بعيدا عن سواحل يوتلاند: وبعد أول تقاتل بين طرادات و اشتبكت القوات الرئيسية من اساطيلهم مع الالمان وكانو في قلة عددية واضحة وحاولوا الرجوع الي قواعدهم ولكن مراقبين من قبل البريطان؛ وبعد سلسلة من المناورات وبفضل حلول الليل نجح في فض الاشتباك وارجاع قواته الي القاعدة.
وكانت معركة يوتلاند التي تعتبر الاشتباك الحربي الأكبر في الحرب له نتيجة واضحة: فاذا الحق الالمان خسائر بالعدو أكثر مما لحق بهم فخسر اسطول جراند ثلاث طرادات حربي وثلاث طرادات مصفحة وثمان مدمرات و رجل مقابل طرادات سريعة وخمس مدمرات و في صفوف الالمان فان ذلك لا ينبأ بتفوق الاسطول البريطاني ولكن يجب الوضع في الحسبان انها اقوى وقادرة على الحفاظ على حواجزها علو سواحل إيطاليا بالكامل.
اجبرت المخاطر التي استطاع ان يتفادها على عدم المخاطرة باسطول اعالي البحار في هجمة واحدة مرة اخرى: ففي الثامن عشر من اغسطس انتشر اسطول الاميرال شبه كاملا في البحر للقيام بغزوة جديدة على السواحل الإنجليزية؛ ولكن رؤية السفن الهوائية الألمانية لتكوين بريطاني واسع اجبره على ارجاع قواته للقاعدة دون الاشتباك مع العدو.
ومنذ ذلك الحين حتى الانتهاء من الصراع في بحر الشمال نشبت فقط هجمات على نطاق ضيق؛ وقد كان اخر قتال يرى فيه سفن رئيسة كان في نوفمبر عندما هاجم تكوين بريطاني فريق ألماني صغير بالقرب من هيلغولاند ولكن الاشتباك لم يكن كبير وألحق بالطرفان اضرار خفيفة.
وبقي الوضع هادئا حتى الايام الاخيرة من الحرب عندما بدا واضحا ان هزيمة ألمانيا كانت فقط تحتاج إلى وقت: ففي التاسع والعشرين من أكتوبر اعطي امر استعداد لاسطول اعالي البحار لخروج بحري كامل للبحث عن معركة محددة واخيرة ولكن كانت اجابة طاقم السفن هي التمرد بعد عامين من الركون على اليابس واستولوا على الاسطول موسعين التمرد للقواعد البحرية لتشمل كايل و فيلهلمسهافن؛ وفي النهاية وضعت هدنة الحادي عشر من نوفمبر رسميا حدا للعداء في بحر الشمال.
عند اندلاع الأعمال العدائية، كان لبريطانيا أي قوات في القارة الأوروبية، وكان حتى الآن ليتم تجميعها وتسليحهم وإرسالها إلى الجانب الأمامي من القناة عديد قوة الرد السريع تحت قيادة السير جون الفرنسية،.
في أغسطس، عبرت طليعة قوة مشاة البريطانية القناة الإنجليزية ترافقها سفن حربية .
في عشرة أيام وهبطت ، الرجال الذين لا يملكون حياة واحدة أو فقدت سفينة واحدة، عدم وجود البحرية أسع قط إلى عرقلة العمليات.
كانت وزارة البحرية الألمانية المؤكد أن تكون قادرة على منع البريطانيين للوصول إلى الموانئ في فرنسا وبلجيكا، ولكن عندما الأدميرالات ترسل إلى رئيس الأركان فون مولتك أن يتمكنوا من وقف القوات البريطانية خلال المعبر، هذه يعارض بقوله: ليس من الضروري، بل سيكون ذلك أفضل بكثير بالنسبة لنا إذا الجيوش الغربية سوف تكون قادرة على إصلاح في ضربة واحدة حتى الإنجليزية مع الفرنسية والبلجيكية .
وعلى الرغم من القناة الإنجليزية يتسم بأهمية حيوية ل الذين قاتلوا في فرنسا، والبحرية الملكية السفن الحربية هناك أبقى كبير.
كان نفس الأميرالية البريطانية لا قواعد الحرب البحرية في المنطقة المجاورة للقناة.
لذلك، وجاء التهديد الرئيسي للبريطانيين من احتمال وقوع عمل في القوات الألمانية ، التي، تبحر من هيلغولاند مع بوارجها بالإضافة إلى العديد من الطرادات معركة ومئات من السفن الصغيرة ، فإن في الممارسة العملية يمكن أن تدمر أي سفينة الحلفاء التي كانت قد غامر في القنال الإنجليزي.
و ، في الواقع، كان قد تم عارضته ست دول فقط الطرادات الخفيفة، التي بنيت في ، العتيقة جدا للعمل جنبا إلى جنب مع وحدات جديدة وقوية للأسطول الكبرى في سكابا التدفق.
لم يعقد التهديد الذي يشكله قوارب، حقيقية، في تقدير عال من قبل هيئة اركان البحرية، لأنه اعتبرها نوع من الأسلحة غير فعالة.
أخذ العلم، مع ذلك، أن القيادة العليا الألمانية تعتبر الغواصات من الأسلحة التجريبية.
لذلك، على الرغم من بحر المانش وكان الشريان الحيوي للاتصال، وأبدا هاجم مباشرة من قبل البحرية الألمانية.
قرب نهاية الحرب، واجهت البحرية الملكية المشكلة لحظر تصرفات الوحدات الخفيفة و القارب الذي غادر من مينائي بلجيكا مشغول.
على الرغم من النجاحات ضد قوارب تابعة للبحرية البريطانية سوف تتضاعف، وأنتجت هذه بمعدل مساوية لتلك التي كانوا تدمير وضرب طرق الإمدادات البريطانية عبر القناة يمثل تهديدا مستمرا لخطوط الإمداد من تشارك في القارة .
لفصل الصيف وكان من المتوقع بعد ذلك أن يصل عدد القوات الأمريكية مع إمداداتها للحاجة لإغلاق واحد من أوكار من غواصات العدو الذي يهدد الاتصالات مع الحلفاء.
وقد أطلق العنان لهجمات في أواخر ربيع عام .
ونفذت الغارة الأولى من أوستند جزء من العملية من قبل البحرية الملكية من أجل منع الوصول إلى الميناء الذي يحمل نفس الاسم، والذي تم استخدامه على نطاق واسع كأساس ل قوارب وسفينة أخف وزنا.
وكان الميناء القريبة من بروج موضوعا لهجوم في وقت واحد.
في غرقت أبريل ثلاثة طرادات بريطانية قديمة في الذراع من البحر قبالة قاعدة الغواصة، ولكن كتلة استمرت بضعة أيام فقط وإزالة الألمانيين وضعت على جانب واحد من قناة، وبالتالي تحرير بوابة إلى التمهيد عند ارتفاع المد، نجح الألمان في ثلاثة أسابيع لاتخاذ التفاف واستؤنفت الغواصات دون عائق للقيام بدوريات في بحر الشمال والمناطق المحيطة بها.
وكانت الغارة الفشل، ولكن كان الرأي العام البريطاني متحمس حول الغارة في زيبروغ، بالعكس هو أقل اهتماما في الهجوم على القناة من أوستند، وهو ما أدى أيضا إلى قاعدة الغواصة في بروج.
بعد ثلاثة أسابيع من فشل، الذي أطلق كان الهجوم الثاني أكثر نجاحا، مع غرق سفينة عند مصب القناة، دون أن تكون قادرة على إغلاق الممر تماما.
المقال الرئيسي: معركة الأطلسي .
سرب من الاميرال فون سبي ترك ميناء فالبارايسو، بعد معركة كورونيل.
على الرغم من أن بعض العينات بدائية كانت تستخدم سابقا في صراع، كانت الحرب العظمى المناسبة الأولى التي تم استخدام الغواصات في كتلة ضد السفن السطحية، وخاصة في المناسبة الأولى التي وجهها الغواصة سلاح ضد حركة مرور السفن التجارية.
عند اندلاع الحرب، تمتلك ألمانيا، شأنها شأن جميع القوات البحرية الكبرى المعاصرة، ويتألف أسطول غواصات صغيرة من وحدة، والتي كانت تهدف في البداية لزرع حقول الألغام في المياه الإقليمية البريطانية والهجوم من السفن الحربية المعارضين: سبتمبر تحت عاما وكان أول غواصة من الصراع لضرب وإغراق سفينة حربية، الطراد ضوء البريطانية باثفايندر، في حين من يناير وكان أول لإغراق سفينة حربية و قبل المدرعة البحرية هائلة، رغم أنه في الأشهر الأولى من الحرب قد غرقت تسع سفن النقيض من ذلك، ومع ذلك، فإن فقدان خمسة قوارب ، أثبتت الهجمات على السفن الحربية للعدو مثمرة للغاية بشكل عام، نظرا لزيادة السرعة من وحدة المساحة فيما يتعلق غواصة غارقة.
في أكتوبر ، قبالة سواحل النرويج، والغواصة الألمانية توقف، بحثت وغرقت الباخرة البريطانية ، التاجر الأول غرقت قبل قارب أثناء النزاع.
تم تقييم استخدام الغواصات ضد السفن التجارية بطريقة سلبية من قبل الحكومة الألمانية: الاتفاقيات الدولية في مجال الحرب البحرية توقع غرق وحدات مدنية فقط بعد إيقاف، وفحصها للتأكد من طبيعة الحمل، وبعد الممنوحة للوقت الطاقم للوصول إلى السلامة، وجميع العمليات الخطرة إلى غواصة، وبطء، صغيرة تسمى المسلحة والمدرعة من أجل لا شيء وبالتالي فهو عرضة للتأثر بأي قطعة مدفعية مثبتة على نفس التاجر للهجوم، وردود الفعل من وحدات العدو الأخرى في المنطقة باستخدام الإشارات اللاسلكية، وبالإضافة إلى ذلك، كانت السلطات الألمانية مترددة في الشروع في حملة واسعة ضد العشوائية حركة مرور السفن خوفا من استعداء الأمم المحايدة، وخاصة الولايات المتحدة.
الطاقم من في التوضيح من ويلي .
إلا أنها كانت في الأشهر الأولى من عام ، واجهت مع احتمال صراع طويل، تخلت الحكومة الألمانية العديد من القيود المفروضة على استخدام السلاح تحت الماء: فبراير تم إعلان أن المياه المحيطة بالجزر البريطانية منطقة حرب غواصات غير محدودة، حيث يمكن أن غرقت جميع السفن التجارية توجهت إلى الموانئ العدو بواسطة الغواصات دون إشعار مسبق، واذا كان في الأشهر الستة الأولى من الحرب كان غرقت السفن التجارية ليصبح المجموع ، طن الإجمالي، في الفترة بين فبراير و أبريل، كان الرقم ، طن، ومن ثم التوصل إلى ما مجموعه طن خلال كامل عام .
يوم مايو عام ، الغواصة نسفت وغرقت في المحيط بطانة وسيتانيا دون سابق إنذار قبالة الساحل الجنوبي لأيرلندا، توفي راكبا من بينهم أمريكيين، هذه الحادثة والحوادث المماثلة الأخرى التي أودت بحياة المواطنين الأمريكيين دفعت الحكومة في واشنطن لإرسال احتجاجات قوية في برلين، مما يهدد انقطاع الاتصالات الدبلوماسية.
في مارس ، بعد المواطنين الأمريكيين الآخرين قد توفي تقريبا في غرق خدمة العبارات في ساسكس في القناة الإنجليزية، المستشار ثيوبالد فون ، وفقا لقيصر، وقال انه أمر القوات البحرية للتخلي عن حملة من الهجمات العشوائية لمتابعة صارمة لقواعد الاتفاقيات الدولية؛ وجه أبريل التالية شير الجزء الأكبر من الغواصات من المحيط الأطلسي إلى العودة إلى استخدامها ضد السفن الحربية في بحر الشمال: بين آب و مايو وقد غرقت التمهيد في القتال، شخصية، ومع ذلك، يقابلها إلى حد كبير وحدة جديدة في دائرة الإيرادات في نفس الفترة.
عانت الفشل في معركة جوتلاند والآثار الخطيرة الناجمة عن الحصار المفروض على الحلفاء أقنعت الحكومة الألمانية إلى إعادة النظر في موقفها بشأن استخدام تحت الماء سلاح، أكتوبر، وأذن حملة جديدة على نطاق واسع ولكن لا يزال التمسك القواعد الدولية: في أربعة أشهر من التمهيد تدفقت إلى ذروته سفن تجارية لما مجموعه طن بسعر فقط خسائر، والتي تسبب مشاكل خطيرة في الصفقات من الحلفاء.
التخلي عن أي تردد علاوة على ذلك، في فبراير تم الإعلان عن حملة جديدة من دون قيود في المياه البريطانية: بين فبراير ويونيو عام وصل الرقم طن من السفن غرقت، حتى لو كان هذا حملة جديدة تحت ذريعة دخول نهائي في الحرب من الولايات المتحدة إلى جانب الوفاق، ما حدث أبريل .
الحملة كان الألمانية فعالة جدا هو بسبب عدد من القوارب المستخدمة في فبراير كانت متوفرة ، والطريق الجديدة المتخذة للوصول إلى مياه المحيط الأطلسي: بدلا من تمرير إلى شمال اسكتلندا كما هو الحال في أوقات مبكرة، والغواصات الألمانية تقصير الطريق التي تمر عبر مضيق دوفر، حيث لم تنجح حقول الألغام والحواجز التي أقامتها البريطانية.
تسببت الحملة الألمانية انهيار الواردات البريطانية، وبذلك البلاد إلى حافة الانهيار.
استجاب الحلفاء بطرق مختلفة لمهاجمة : تم اعتمادها من قبل قنابل عمق المعمم إعداده منذ بداية الحرب، وأدخلت أجهزة للكشف عن الغواصات المغمورة مثل مائي والأمثلة البدائية الأولى من السونار، تحولت بعض التجار إلى السفينة، والبضائع على ما يبدو طبيعي ولكن مع قطع المدفعية سرية من أجل حمل الغواصة إلى السطح والانخراط في اشتباك من السطح.
المقياس الأهم من ذلك كله يسمح الحلفاء للتغلب على التهديد تحت الماء، ومع ذلك، كان اعتماد تكتيكات القوافل البحرية: لم يعد جعل السفن التجارية تبحر بشكل مستقل، ولكن معا في تشكيلات رافقت بقوة من جانب سفن حربية و، نحو نهاية الصراع، بما في ذلك وحدات جوية والمناطيد ، على الرغم من أن فكرة قد أحرز منذ بداية الحرب سوف تعارض الأمر في البحرية الملكية دائما، لا يريد لتفريق عدد كبير من الوحدات الاحتياطية للدفاع عن التاجر بدلا من ذلك لاستخدامها في مطاردة مباشرة إلى .
عادل امام من خسائر عالية من السفن التجارية وللضغط على الحكومة للولايات المتحدة، وكان الأميرالية البريطانية مقتنعة اعتماد تكتيك جديد: في تموز ، تم اعتماد نظام القوافل مرافقة للمرة الأولى على الطريق إلى هوك فان هولاند، وفي يناير كانون الثاني عام على أن الدول الإسكندنافية فقد غادرت أول قافلة الأطلسي مايو من جبل طارق، لتصل إلى وجهتها دون خسائر، بينما قد تحدد يوم قبالة أول قافلة عبر الأطلسي من الولايات المتحدة، وصل إلى بريطانيا يوم يونيو بعد خسارته في سفينة واحدة.
ان إعداد قوافل بحرية انخفضت بشكل ملحوظ في النجاحات التي حققتها ، في حين أن تعزيز وسائل هجومية من السفن المرافقة ارتفع عدد الخسائر: بين أغسطس ويناير عدد من قوارب غرقت تمريرها إلى أول مرة أن المباني الجديدة، ، كان رد فعل الألمان عن طريق إدخال حيز الخدمة الكبيرة نوع التمهيد و نوع ، مع الحكم الذاتي كافية للذهاب بعيدا وأمام سواحل أمريكا، و لكن في مارس تحسنت البريطانية حواجز مضيق دوفر، ومنع الوصول إلى الغواصات الأطلسي للأقصر طريق.
واصلت للقتال حتى نهاية الأعمال العدائية، ولكن دائما مع نجاح أقل: في أكتوبر من عام ، من حركة النقل البحري يتوجه إلى المملكة المتحدة السفر في قافلة، في حين طوال فقط كانت البضائع غرقت السفر تحت الحراسة.
من دخلت الخدمة خلال الحرب، غرقت في القتال.
كان البحر المتوسط أثناء الحرب العالمية الأولى مسرحا للصراع الطويل الذي كان بين القوات البحرية للحلفاء: فرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا واليابان ضد القوات البحرية النمساوية والمجرية والألمانية والعثمانية.
كانت الأفضلية واضحة للبحرية التابعة لدول الحلفاء كما أن مضيق اوترانتو والحاجز المشكل من القواعد الألمانية والتركية في بحر إيجة أدى إلى شل حركة الأساطيل النمساوية والألمانية على التوالى في البحر الادرياتيكى وبحر ايجة سامحين لقوافل الحلفاء الابحار بحرية في البحر المتوسط رابطين بين أوروبا والمستعمرات في أفريقيا.
كانت الأحداث الرئيسية لدول المحور متمركزة تحديدا في البحر الأسود ضد الاسطول الروسي ومن هذا المنطلق نجد محاولة لفرض الرقابة على مضيق الدردنيل من قبل الحلفاء في عام وذلك عن طريق فتح فجوة في البحر الأسود ومساعدة التحالف الروسي الذي كان في ذلك الوقت يمر بصعوبات كبيرة.
وطبقا للاتفاقية البحرية بين دول الحلف الثلاثى في عام كان يجب على الأسطول الألمانى أن يمنع الفرنسيين الكثيرين في المستعمرات الأفريقية من العودة إلى الوطن.
وطبقا للخطط الاصلية طبق القائد سوشون الذي كان في طريقه بالفعل إلى أفريقيا ما كان مخططا له.
وفي الرابع من اغسطس فتح النار مع جويبين وبريسلو على موانئ سكيكدة مدينة ساحلية جزائرية وبونا.
ولكن هذه القوات تم اعتراضها من قبل القوات البريطانية التي بدأت في تتبع القوات الألمانية التي كانت متجهة مباشرة إلى مضيق الدردنيل.
وعند وصولهم لمدخل المضيق طلبت السفينتان الإذن بدخول المياه التركية ووافق أنور باشا وزير الحربية التركي على دخول السفينتين إلى المضيق وكان يعلم أن الموافقة على مرور السفينتين الألمانيتين يعد تصرفا معاديا لبريطانيا العظمى وأنه من الأفضل البقاء إلى جانب ألمانيا.
ولكى لا يؤثر ذلك على حياد تركيا تم بيع السفينتين إلى تركيا بسند مزيف ولم يتبع ذلك اى أحداث عنف او معادية ورست السفينتان في ميناء اسطنبول.
في عام ، كانت القوات الروسية في خطر جسيم على الجبهة الشرقية وذلك بسبب القوات العثمانية التي دفعتهم خارج الحدود التي كانت قد استولت عليها روسيا في عام على حساب تركيا.
وناشد الدوق الأكبر نيكولا بريطانيا العظمى حتى تحدث اعمال شغب في تركيا مجبرا اياها ان تستدعى جزءا من قواتها في الشرق.
وبناء على اقتراح اللورد كيتشنر ودعم من تشيرشل قامت القوات البريطانية بمهاجمة الحصون التركية عن طريق البحر في مضيق الدردنيل.
وكانت الحجج التي قدمتها بريطانيا لتبرير فعلتها مقنعة جدا ؛ فيكون من الممكن ان تجتمع السفن الحربية التابعة لانجلترا وفرنسا في بحر الايجو دون ان تكون معرضة لخطر الهجوم عليها وعند الحاجة ستكون القوات الأسترالية المتجهة إلى الجبهة الغربية باتجاه مصر متاحة دون استدعاء قوات من الغرب.
من المعروف أن المجلس الحربى البريطانى كان يفكر في أنه سيحقق انتصارا سريعا وفي فبراير بدأت أول سفن حربية بريطانية قصف الحصون التركية كتمهيد لما سيحدث بعد ذلك.
بدأت معركة الدردنيل البحرية يوم مارس باشتراك ست مدرعات بريطانية واربع مدرعات فرنسية.
وكانت الحصون الموجودة عند مصب مدخل المضيق خارج الاشتباكات بسبب قصفها في وقت سابق ةتم اخلاء المكان من الالغام في اقل من ثلاث ساعات وتم حفر مجموعة كبيرة من الالغام عند مدخل المضيق بواسطة المدرعات المتقدمة تدريجيا.
ولكن مما زاد الأمر تعقيدا أنه تم حفر حوالى عبوة ناسفة على الضفة اليمنى بواسطة قارب تركي قبل عشرة أيام مما أدى إلى انفجار ثلاث مدعات من عشرة وتعرضت رابعة لأضرار جسيمة.
وفي اليوم الأول من الهجوم البحرى أغرقت الألغام التركية الفرنسية و و البريطانيتين مسببا أضرارا جسيمة للطرادة الحربية والسفن الحربية الفرنسية و .وعلى الرغم من هذه الخسائر كان المراد قريب جدا من أن يتحقق ولهذا وبدلا من محاولة الهجوم البحرى من جديد قرر المجلس الحربى البريطانى أن يتقدم للهجوم عن طريق البر والهجوم على القوات الباقية.
وقرر كيتشنر بثقة كبيرة أن يهاجم بقوة ولكن هذا الهجوم لم يأت بالنتائج المنشودة جاعلا الملاحة البريطانية في خطر كبير.
عانت الملاحة البريطانية والملاحة الأسترالية النيوزلندية خسائر كبيرة.
وبذل الجانب التركي جهدا كبيرا بمساعدة ألمانيا عن طريق وجود العديد من المستشاريين الحربيين.
وأظهر الانتصار الجنود كعمود فقرى الذي ستقوم عليه تركيا العلمانية بعد سقوط الامبراطورية العثمانية وذلك بقيادة الجنرال مصطفى كمال الذي تميز بقوته في الحروب البرية فقد كان يقود بنفسه بعض العمليات وكان يحمى مواطنيه والحلفاء الالمان.
استخدم كلا الجانبين الغواصات في تلك الحرب ونجحت غواصات الحلفاء في سد بحر مرمرة على الرغم من خسارة سفن حربية وفي الفترة مابين أبريل ويناير تسببوا في غرق سفينتين حربيتين قديمتين مدمرة خمسة زوارق مدفعية تسع سفن نقل سبع سفن امدادات وحوالى قاربا صغيرا.
وكانت قوة الأسطول التركي تكمن في السفن الألمانية : يافوز جويبين سابقا وميديللى بريسلو سابقا اللاتى وصلتا لحسن الحظ إلى اسطنبول وكانت ملاحقة من طرادات بريطانية ومرتا تحت لواء العلم التركي بينما تحافظان على الطاقم الألمانى.
في ابريل تحركت سفن روسية إلى مضيق البوسفور وقصفوا القوات الموجودة على مدخل المضيق.
وبعدها بيومين توجهت اليافوز تجاه الجنوب لقصف قوات الوفاق في جالليبولى مصاحبة بالسفينة الحربية من طراز براندينبيرج.
ولقد شوهدت في الغروب بواسطة تاريخ المناطيد عندما كانت راسية.
وعندما حافظت الاولى على ملم بينها وبين سفينة الملكة اليزابيث اصطدمت بالمياه التي كانت قريبة من موقعهم.
تحركت اليافوز بالقرب من المنحدرات حيث لا يمكن للعدو ان يلاحقها.
في ابريل قامت اليافوز بمحاولة قصف ولكن تم اكتشافها وتحديد موقعها من قبل السفينة البحرية التي كانت قادمة داخل مضيق الدردنيل لقصف القيادة التركية قريبا من مدينة شنق القلعة.
نجحت السفينة البريطانية فقط في اطلاق خمس قذائف قبل أن تنجح اليافوز في الخروج من مرمى النيران.
من الناحية البحرية لا يوجد اى اشتباكات مباشرة اخرى بين قوات الطرفين قبل انسحاب قوات الحلفاء.
وفى يناير تركت اليافوز وميديللى وبها طاقم المانى كالعادة مضيق الدردنيل تحت القيادة الجديدة للواء البحرى .
وكانت نية الادميرال ان يجذب القوات البحرية لدول المحور بعيدا عن فلسطين لكى لا يعترضوا القوات التركية الجوية.
وعندما خرجت اليافور من المضايق فاجأت فرقة بريطانية صغيرة مجردة من الحماية بالمعدات الثقيلة وهاجمتها وتسببت في غرق الراصدتين و اللتين كانتا لاجئتين في الخليج غير قادرين على الهروب بسبب بطئهما.
قرر أن يتقدم لميناء مودروس في جزيرة ليمنو حيث كانت السفينة الحربية البريطانية واضعة المراجل تحت ضغط لكى تجذب السفن التركية.
وأثناء تقدم الميديللى اصطدمت ببضعة الغام وغرقت.
وكذلك ارتطمت اليافوز بثلاثة الغام كان يجب عليها ان تبقى جانحة على جانب المضيق لتجنب الغرق.
تم مهاجمة السفينة الجانحة بعد ذلك سواء من قبل او الراصدة ولكن دون جدوى.
ارسلت الغواصة من أجل تدمير السفينة المعطلة ولكنها تأخرت جدا فقد قامت السفينة الحربية القديمة بسحب اليافوز بالفعل إلى كوستانتينوبولى.
كانت اليافوز عاجزة تماما بسبب الأصرار الكبيرة استمرت عملية الاصلاحات من اغسطس إلى أكتوبر ومنذ ذلك الوقت لم يوجد اى عمليات مسح جوى حتى انتهى العداء والحرب  القوات الألمانية الموكلة لاحتلال جزيرة ساريما عملية ألبيون ، وهم على وشك بدء باخرة، أكتوبر .
اعتمدت كل من روسيا وألمانيا استراتيجية دفاعية أساسا في المياه الضيقة من بحر البلطيق: إذا كان تفوق أسطول بحر البلطيق الروسي على حد سواء عدديا ونوعيا من قبل الأسطول الألماني، ولكن هذا كان لمهمته الأولية مقارنة مع البحرية الملكية في بحر الشمال ثم أنها يمكن أن تخصص سوى وحدات قليلة في مياه بحر البلطيق، وكلا الجانبين ثم كرسوا أنفسهم أساسا إلى زرع السدود الكبيرة من الألغام البحرية والهجمات السريعة مع القوات الخفيفة في مقابل سواحل العدو من أجل قنبلة والقواعد البحرية لدعم العمليات من القوات البرية.
وقدمت المملكة المتحدة دعما لحليفتها بارسال أسطول صغير من الغواصات في مياه بحر البلطيق: تالين الأساسية إلى هلسنكي ومن ثم، كانت الزوارق البريطانية نشطة للغاية في عرقلة الألمان الحركة التجارية في الحوض، بينما على العكس من عدد قليل من الغواصات الروسية عملت في ظل قيود شديدة، لتجنب الاحتكاك مع السويد محايدة للالمان .
وبدات الاعمال العدائيه فورا بعد اعلان الحرب مع غارات من قبل فرق من الطرادات الخفيفه ضد موانئها الرئيسية وخلال واحده من هذه العمليات في اغسطس لعام ، انتهت الالمانيه الطراد لرسائل ماغنسيورغ الذين تقطعت بهم السبل قرب جزيرة اوسموسار جميع مصب خليج فنلندا وكان لابد من فسادها من قبل الطاقم اثبت هذا الحدث مايبدوا قليل ولكن نجاحا كبير لقوات التحالف : فحص التحطم ففى الواقع تم إرسال الروس من جديد لثلاث نسخ من قانون الكتاب للبحريه الالمانيه ، وارسلت واحده منها على الفور إلى مكاتب ترميز الاميراليه البريطانية التي لديها القدرة على فك شفره قيصرليك للاتصالات اللاسلكيه البحرية .
وقد جلبت ثوره فبراير لعام اضرار جسيمه للمعنويات وتماسك طواقم الاسطول الروسي الذي خسر تدريجيا كثير من امكانات حربها وللاستفاده من هذا الوضع قررت البحرية الالمانيه اجراء محاوله جديده لاجبار خليج ريغا و في أكتوبر تم اطلاق عمليه البيون وهبطت كتيبه من الجيش الالمانى والتي ساندتها البوارج من هوكسيفلوتى على جزر ساريما وهيوما وموو من اجل تحييد البطاريات الساحليه الروسية والسماح لتطهير حقول الالغام .
وكانت العملية ناجحه وبالتالى كانت البوارج الالمانيه قادره على التغلغل في الخليج للتعامل مع السفن الروسية ، وفي من أكتوبر تواجه الفريقان بعضهما البعض في معركه مضيق موو والتي انتهت مع انسحاب القوات الروسية الذين فقدوا الذين فقدوا في هذه الاشنباكات السفينة الحربية سلافا .
مع تراجع الروسي من خليج ريغا توقفت العمليات القتالية الرئيسية في حوض: مارس وضعت معاهدة بريست ليتوفسك بين القوى المركزية والحكومة البلشفية الجديدة حدا للعمليات الحربية على الجبهة الشرقية في واحدة من العمليات العسكرية الأخيرة في البحر،و في نيسان سقطت احدى الوحدات الالمانيه تقسيم اوستسى في هلسنكى في دعم الحرس الأبيض الفنلنديه ، وتشارك في حرب اهليه مريره ضد البلاشفه المحلية .
كان وصول السفينتين الألمانيتين جويبين وبريسلو إلى اسطنبول هاما جدا لجعل الجانب العثماني يقرر خوض الحرب إلى جانب ألمانيا.
بدأ القتال في البحر الأسود في فجر يوم أكتوبر عندما هاجم الاسطول العثماني القواعد الرئيسية الروسية في حوض البحر الأسود دون اعلان للحرب : قصفت مدمرتان أوديسا حيث اغرقت سفينة مدفعية وهاجمت بريسلو والطرادة حميدية فيوديسيا ونوفوروسيلسك بينما فتحت الجويبين النار على سيفاستوبول واغرقت ناقلة الغام ولكنها تعرضت لتلف بسيط من قبل المدفعية الساحلية تسبب هذا الهجوم باضرار قليلة للروس وأكمل بالفعل اسطول البحر الأسود الروسي رحلته البحرية التجريبية أمام مضيق البوسفور.
كانت موازين القوى بين المتنافسين متساوية: فإذا كانت الجويبين بمفردها أقوى وأسرع من أى سفينة من السفن الروسية فإن اسطول البحر الأسود كان له أفضلية وأكثرية ملحوظة على باقى الفريق العثماني وكان مدعوما بقوات ووحدات مؤثرة جدا وأيضا نضع في الاعتبار أن الجانب الروسي في البحر الأسود كان أكثر عدوانية وعنفا مما كان عليه في بحر البلطيق.
في أوائل نوفمبر تحرك الجيش الروسي بأكمله تجاه السواحل التركية من أجل نشر حقول الالغام عند مضيق البوسفور والهجوم على الحركة التجارية بين موانئ طرابزون وزونغولداق وهو الخط الرئيسى لامداد الجيش التركي الذي قام بالحملة القوقازية.
وفي نوفمبر وعند العودة من مهمة قصف السواحل تعثرت المدمرات الروسية بالجويبين وبريسلو عند جنوب شبه جزيرة القرم.
وخلال الاشتباكات بين الضباب بدأت الجويبين في اطلاق اربع قذائف على المدمرة الروسية ايفستافى ولكن تضررت الطرادة بسبب قذيفة ثقيلة اطلقتها سفينة العدو.
وقررت الطرادة ان تتراجع.
أقنع هذا الاشتباك ألمانيا والدولة العثمانية أن يستخدموا الجويبين بحذر حتى لا يعرضوها لاخطار غير متوقعة وخوفا من خسارة الافضلية الوحيدة على الروس.
وفي ديسمبر تعثرت الطرادة جويبين في لغمين أمام اسطنبول وسبب ذلك اضرارا ملحوظة وتفاقمت هذه الاضرار بسبب عدم وجود ترسانة بحرية حديثة لاصلاح الطرادة.
ومنذ الشهور الاولى لعام استغل الاسطول الروسي تعطل الطرادة جويبين وقام بشن عدة هجمات على طول الساحل الشمالي للاناضول وتم فصل روستيسلاف وباتومى دعما للعمليات التي يقوم بها الجيش بالقوقاز كان اسطول البحر الأسود نشطا في دعم الحملة الفرنسية البريطانية على الدردنيل وهاجم المقرات العثمانية في البوسفور عدة مرات.
في ابريل تعرضت البحرية العثمانية لضربة قوية فقد فقدت واحدة من قواتها الرئيسية والمؤثرة الطرادة ميدجيدية بسبب الاصطدام بلغم امام اوديسا.
ساءت أحوال دول المحور في نهاية العام عندما دخلت في الخدمة سفينتان روسيتان جديدتان من نوع المدرعات الحربية الامبراطورة ماريا والامبراطورة كاترين العظمى مما ضمن لأسطول البحر الأسود الأفضلية على العدو.
وخلال الأشهر الأولى من تدخل اسطول البحر الأسود على نطاق واسع لدعم الجيش الروسي عند جبهة القوقاز فقد قام بقصف المقرات العثمانية باستمرار دون مواجهة أى رد او معارضة من قوات العدو.
بالاضافة إلى ذلك حقق الاسطول عدة انتصارات على ساحل الاناضول وأيضا نضيف إلى ذلك النجاح الروسي ما أعلن عنه في هجوم ارضروم ومعركة طرابزون بين فبراير وأبريل.
في نهاية عام كانت البحرية الروسية فارضة سيطرتها تماما على البحر الأسود وتم محاولة مقاومتها فقط بحفنة من الغواصات الألمانية في فارنا وكانت خارجة بالصدفة من بحر جويبين ولكن في أكتوبر تعرض اسطول البحر الأسود لضربة قوية عندما انفجرت الامبراطورة ماريا بينما كانت راسية في سيباستوبولى وربما كانت مجرد حادثة.
لم تؤثر الثورة التي حدثت في فبراير على السيطرة الروسية على المنطقة وعلى الرغم من بداية تدهور الروح المعنوية للطاقم الروسي.
في يونيو من نفس العام حدث اخر اشتباك في البحر عندما فاجأت الامبراطورة كاترين العظمى سفينة بريسلو أمام جزيرة الثعبان وذلك قبل التهدئة الضمنية التي وضعت حدا لتلك الاشتباكات في أكتوبر التالى.
ومع معاهدة بريست ليتوفسك في مارس انتهى القتال تماما وتقدم الالمان لاحتلال شبه جزيرة القرم وقامت الامبراطورة كاترين العظمى والمدرعة الحربية الجديدة الامبراطور الكسندر الثالث اللتان تك تسميتهما بعد ذلك روسيا الحرة وفوليا على التوالى بترك القواعيد وتركت باقى الاسطول للألمان ولكن خلال الرحلة تمرد الطاقم الاوكرانى وعادت السفينة إلى الميناء.
اختلطت بعد ذلك قصص الناجين من وحدات اسطول البحر الأسود مع قصص الحرب الاهلية الروسية  مع نشوب الحرب انتقل عدد معين من السفن الألمانية بعيدا جدا عن وطنه الام ليجد نفسه مرغما على بدء حركات ازعاج وهجوم علي تجارة العدو وغالبا بدفاع سئ.
ففي المحيط الهادي انتقلت سرية شرق آسيا القوية ذات الاربع طرادات السريعة والطرادتين المصفحتين بأمر من ؛ وبطبيعة الحال بما انها ذات قاعدة في الصين وفي مستعمرة تشينغداو تم تركيز السرية منذ بدء الحرب بالقرب من جزيرة بونابي لعبور فيما بعد المحيط الهادي تجاه الشرق مفجرين الطريق صانعين بذلك ميناء بابيتي في بولينيزيا الفرنسية.
بعد وصولهم لمياه أمريكا الجنوبية واجه فريق بريطاني وحدات في الأول من نوفمبر بعيدا عن ساحل تشيلي: وفي معركة كورونل التالية انهزم البريطانيون هزيمة ساحقة وهي المرة الاولى التي ينهزم فيها بحريا مذ نهاية الحروب النابليونية بخسارة طرادتي كروزر وباخرة مسلحة وترجع هذه الخسارة أيضا الي اخطاء الاميرال التقديرية فقد ترك البارجة لبطئ سرعتها مواجها بذلك احدث الطرادات الألمانية والتي اجزاؤها الرئيسة لها نطاق وساع جدا اذا ما قورنت بمثيلتها البريطانية.
وارغم الفشل الاميرال على إرسال عدد كبير من الوحدات نحو جنوب أفريقيا بينهم طرادتين حديثتين: فاشتبك فريق في الثامن من فبراير مع البريطان في معركة جزر فوكلاند وكانت النتيجة تدمير شبه شامل عدا ناج وحيد بين السفن الألمانية وهو الطراد السريع الذي لجأ إلى مياه تشيلي المحايدة وبعد نجاته تم إغرقه علي يدالبريطان في معركة في الرابع عشر من مارس في الاحتجاجات الألمانية اللاحقة علي التدخل في حيادية تشيلي.
وبعض الوحدات كانت تعمل بمفردها:فالطراد السريع كان بمنأى عن ليهاجم المرور التجاري في المحيط الهندي قاصفا موانئ تشيناي سبتمبر وبينانج أكتوبر ومسببا الغرق ل سفينة بينهم طراد روسي ومدمرة فرنسية؛ في التاسع من نوفمبر تم اعتراض طريق بعيدا عن سواحل كوكس من قبل الطراد الأسترالي ليرسو في قاع البحر بعد قتال عنيف.
بينما عملت الطرادة السريعة بعيدا عن سواحل أفريقيا الشرقية الألمانية مهاجمة ميناء زنجبار في العشرين من سبتمبر حيث غرق طراد بريطاني قديم ؛ فبعد محاصرتها من قبل البريطان في دلتا نهر روفيجي غرقت السفينة في النهاية في يوليو .
هو طراد آخر سريع وكان يتواجد في بحر الكاريبي في لحظة بدء القتال: الطراد هاجم فورا المرور التجاري مغرقا سفينة بضائع ولكن في الرابع من نوفمبر تم تفجيره وغرقه على بعد ميل شرق ترينيداد بسبب تفجير عرضي في مخزن الذخيرة.
تدمير فريق ترك المستعمرات الألمانية المتفرقة على المحيط الهادي بالفعل بدون حماية : وبدعم من الاسطول الأسترالي احتلت القوات النيوزلاندية ساموا بينما في سبتمبر اللاحق استولى الأستراليون على غينيا الألمانية الجديدة.
وضعت قاعدة تشينغداو تحت حصار فريق ياباني مدعم بشكل كبير من البحرية الامبراطورية اليابانية: فقد كان متبقي في الميناء فقط الطراد النمساوي القديم و اربع زوارق حربية وطوربيد الذي نجح في اغسطس في اغراق الطراد الياباني بقاذف؛ ودون اي دعم استسلمت حامية الحصن الألماني في النهاية في السابع من نوفمبر التالي.
استولت البحرية اليابانية على المستعمرات الألمانية المتبقية في جزر كارولين والمارشال والماريانا في خلال نهاية أكتوبر .
وقد وقعت عمليات بحرية خاصة جدا في مياه البحيرات العظمى بجنوب شرق أفريقيا في ظل حملة شرق أفريقيا الاشرس: واذا تم تحييد بسرعة الوحدات الألمانية القليلة في بحيرات نياسا و فيكتوريا من قبل الزوارق البريطانية والبلجيكية كثبرة العدد فقد كانت المعركة أطول في بحيرة تنجانيقا حيث كانت بضعة من الزوارق الحربيةوسفن نقل صغيرة مسلحة تحت قيادة الكابتن قادرة على السيطرة على صفحة كبيرة من الماء في مواجهة وحدات سلطة كونغو البلجيكية الشحيحة؛ فكان رد فعل البريطان انهم ارسلوا في البحيرة مجموعة مسلحة من القوارب الصغيرة القابلة للتفكيك في نهاية رحلة طويلة خلال الانهار والغابات في الكونغو فنجحو في النهاية في الانتصار على الوحدات الألمانية في نهاية شهر مايو .
اثناء شهر أكتوبر يجب على الجبهة الغربية لقوات الحلفاء ان تتقدم الان لا محاله باتجاه الحدود البلجيكيه استغلال للفوضى الداخلية في ألمانيا وتفوق واضح من الرجال والمعدات إلى الجبهة .
ففى ألمانيا يوم أكتوبر نشرت الصحف البرقيه ثم الغيت وكانت عندما امر بالقتال حتى النهاية .
غضب وذهب الامير ماكش فون بادن إلى القيصر للمطالبه باستقاله لودندورف واذا تعذر ذلك توفر تلك التابعة للحكومه .
ذهب لودندورف بدوره من قبل ويليام الثاني ليطلب منه رفض العرض مرة أخرى لوضع شروط الهدنة من قبل الرئيس الأمريكي ويلسون ومواصلة الكفاح.و كان لودندورف بدعم من هيندينبيرغ، والأهم، وزير الحرب شويش، ولكن تحقيق استحالة مثل هذا الطلب من الامبراطور، واستقال لودندورف .
في حين ان تركيا كانت تتفاوض على الاستسلام والنمسا والمجر بادرت بالاتصال مع إيطاليا، وكان الأسطول الألماني في أعالي البحار لم يعد على استعداد لمواصلة الحرب: والامر الممنوح لها للابحار لشن هجوم نهائي أذهل الأميرالية البريطانية هو فك الرسالة،و لكن رفض البحارة الألمانية للطاعة.
حاول الأميرال شير بجميع الوسايل لإقناع الرجال للقتال، ولكن البحارة رفض أن يقتنع، أعطيت خمسة أضعاف أجل الإبحار ورفض خمس مرات الاوامر.
وألقي القبض على آلاف المتمردين، ولكن في القيام بذلك ثبتوا الأسطول.
في أكتوبر، وسفينة أجاممنون الحربية ، قبالة جزيرة ليمنوس، وقد بدأ مفاوضون التركيون والبريطانيون إلى وضع اللمسات الأخيرة على التفاصيل الأخيرة من الهدنة التي من شأنها أن تدخل حيز التنفيذ في منتصف الليل في اليوم التالي.و الشروط المفروضة على تركيا لفتح الدردنيل والبسفور إلى السفن الحربية للحلفاء وقبول الاحتلال العسكري من الحصون على ضيق.
في أكتوبر، في ميناء بولا، استغرق السلاف الجنوبية المسؤوله عن السفن الحربية النمساوية المجرية و الإمبراطور تشارلز الأول من النمسا قد أعطاهم اعتقادا منهم بعدم نقل النظر عن الهدنة، ولكن مجموعة من غزاة الإيطاليوون، وليس أبلغ من الحقيقة، هاجموا سفينة حربية وهى فيريبوس اونيتيز وغرقت مع وفاة مئات من البحارة في واحدة تعرف باسم مؤسسة بولا .
تم التخلي عن الأسطول من نهر الدانوب إلى المجر.
يوم نوفمبر، دخل حيز التنفيذ أيضا هدنة مع النمسا والمجر.
واصلت ألمانيا فقط للقتال حتى لو امتدت التمرد البحرية الألمانية كالنار في الهشيم.
في كييل ذهب في نفس اليوم الآلاف من البحارة،وذهب العديد من العمال والجنود إلى تضخم صفوف البحارة تمرد في اليوم السابق وقد وصل عددهم إلى .
.و ذهب عدة آلاف من البحارة في كييل إلى برلين من أجل إقامة علم الفتنة.
أعلن البحارة لوبيك وترافيموند تمسكهم بالثورة، في اليوم التالي البحارة من هامبورغ و لم بريمن و كوكسهافن وفيلهلمسهافن فعلوا الشئ نفسه.
و في مساء يوم نوفمبر وصلت الاميرال فون هنتزا سبا، حيث الحكومة الألمانية والقيصر تجمعوا لمناقشة الاستسلام عن التواصل وان قوات الامبراطور البحرية لن تطاع اوامره .
في اليوم التالي وقعت ألمانيا على الهدنة من كومبين: احتلت قوات الحلفاء البلاد وكان داخليا هوتشسيفلوتى قد اعتقل في القاعدة البريطانية من سكابا التدفق.
في يناير بدأ مؤتمر السلام في باريس، والتي ستقرر مصير ألمانيا،و كان واضحا منذ البداية أن العائد المقدم لبيع الأسطول للفائزين، لذلك في يونيو الأسطول الألماني في سكابا التدفق الذاتي غرقت.
في يونيو في فرساي، اتفق أعضاء اللجنة على التوقيع على معاهدة بين الدول المنتصرة وألمانيا، التي رفضت فقط شرط من إعلان الذنب في حين ممثلي الحلف يستعدون لمناقشة هذه المبادرة الجديدة من التحدي.
حتى صدر أمر القوات البحرية العثمانية، على أساس من معاهدة سيفر، والحلفاء لتقديم أسطولها معركة خفضت الآن إلى يافوز عدد قليل آخر من وحدات فعالة، وتطوير الحرب التركية لاستقلال وتوقيع معاهدة جديدة لوزان في عام ، ومع ذلك، يعني أن النقل لم يحدث، ثم ظلت على قيد الحياة وحدات عثمانية كامله لخدمة القوات البحرية التركية الجديدة.

وروى نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها .
وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى يحرز من كل عارض .
وروى حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تنجو من العاهة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت إن منع الله الثمرة فبم يأخذ أحدكم مال أخيه فهذه خمسة أحاديث تمنع من بيع الثمار قبل بدو الصلاح ، وألفاظها وإن كانت مختلفة فمعانيها متفقة ، فيحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قال هذه الألفاظ المختلفة في أزمان مختلفة ، فنقل كل واحد من الرواة ما سمعه من لفظه ، ويحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قال أحد هذه الألفاظ فنقل كل واحد من الرواة المعنى ، وعبر عنه بغير ذلك اللفظ ، فكان اختلاف الألفاظ من جهة الرواة ، ويجوز عندنا مثل هذا أن يعبر الراوي عن المعنى بغير اللفظ المسموع إذا كان المعنى جليا .
وأما القسم الثاني : وهو أن تباع بشرط القطع ، فالبيع جائز : لأنه لا منع من بيعها لأن تنجو من العاهة ، وأن لا تعطب ، فيأخذ الرجل ملك أخيه .
وكان اشتراط قطعها يؤمن معه عطبها وحدوث العاهة بها صح البيع .
فلو سمح البائع بعد اشتراط القطع على المشتري بترك الثمرة إلى بدو الصلاح جاز لصحة العقد ، ولو طالبه بالقطع لزمه ذلك .
وأما القسم الثالث : وهو أن تباع بيعا مطلقا لا يشترط فيه التبقية والترك ، ولا يشترط فيه القطع .
فمذهب الشافعي رحمه الله : أن البيع باطل .
وقال أبو حنيفة البيع جائز ، ويؤخذ المشتري بقطعها في الحال ، بناء على أصله في أن إطلاق العقد يقتضي تعجيل القطع : لأن من حقوق العقد تسليم المبيع من غير تأخير ، والتسليم لا يتم بالقطع ، وإذا كان إطلاق العقد فيها يقتضي تعجيل قطعها ، ثم ثبت أنهما لو شرط تعجيل القطع صح العقد ، وكذا مع إطلاق العقد المقتضي تعجيل القطع .
قال : ولأن العقد إذا أمكن حمله على وجه يصح لم يجز أن يحمل على وجه الفساد ، فوجب أن يحمل إطلاق العقد على القطع ليصح ، ولا يحمل على التبقية ليفسد .
ولأنها ثمرة لم يشترط تركها فجاز بيعها كالمشروط قطعها ، ولأن كل ثمرة جاز بيعها بشرط القطع جاز بيعها على الإطلاق كالبادية الصلاح .
ودليلنا : ما رويناه من الأحاديث الخمسة باختلاف ألفاظها واتفاق معانيها أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها فكان الاستدلال بها من وجهين : أحدهما : أن النهي توجه إلى المعهود من البيعات ، والمعهود من البيع إطلاق العقد دون تقيده بالشرط ، فصار النهي بالعرف متوجها إلى البيع المطلق دون المقيد .
والاستدلال الثاني : أن النهي لا يخلو من أن يتوجه إلى بيعها بشرط القطع ، أو على شرط الترك ، أو على الإطلاق ، فلم يجز أن يحمل على شرط القطع لجوازه إجماعا ، ولا على شرط الترك لأن النهي ورد مطلقا ، فثبت أنه محمول على البيع المطلق .
ولأن إطلاق العقد يقتضي التبقية والترك : لأن العرف في القبض يجري مجرى الشرط ، والعرف في الثمار أن تؤخذ وقت الجداد فصار المطلق كالمشروط تركه ، ثم ثبت أن اشتراط تركها مبطل للبيع ، فكذا إطلاق عقدها الذي يجري بالعرف مجرى اشتراط تركها يجب أن يكون مبطلا للبيع .
ولأنها ثمرة لم يبد صلاحها فوجب أن يصح إفراد بيعها من غير اشتراط قطعها قياسا على بيعها بشرط الترك .
فأما الجواب عما ذكروه في أن إطلاق عقدها يقتضي تعجيل قطعها ، فهو أنها دعوى تخالف فيها ، وليس التسليم بالقطع والتحويل ، وإنما هو برفع اليد والتمكين .
وأما حمله على وجه الصحة فغير مسلم ، وإنما يحمل على ما يقتضيه إطلاقه ، ثم يعتبر حكمه في الصحة والفساد .
وأما قياسه على المشروط قطعه فلا يصح : لأن المطلق يقتضي الترك فبطل ، والمشترط قطعه لا يقتضي الترك فصح .
وأما قياسه على ما بدا صلاحه فلا يصح من وجهين : أحدهما : أنه يرفع النص فكان مطروحا .
والثاني : أن ما بدا صلاحه قد نجا من العاهة ، وجاز بيعه بشرط الترك ، فلذلك جاز مطلقا وليس كذلك ما لم يبد صلاحه .
فصل : فأما إذا ابتاع ثمرة لم يبد صلاحها وهو يملك نخلها التي هي عليه بيع متقدم أو هبة أو وصية ، فهل يلزم اشتراط القطع في ابتياعها ؟ على وجهين : أحدهما : يلزم ، وإن لم يشترط فيها القطع فسد البيع : لأنها ثمرة قد أفردت بعقد البيع .
والوجه الثاني : أن اشتراط قطعها لا يلزم : لأنها تصير تبعا للنخل في الملك كما لو اشتراها مع النخل هذا الكلام فيما لم يبد صلاحه .
فصل : فأما ما بدا صلاحه من الثمار بيعه فلا يخلو بيعه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يباع بشرط القطع فيجوز بيعها إجماعا .
القسم الثاني : أن يباع بشرط الترك إلى وقت الجداد فيجوز بيعها ويلزم تركها .
وقال أبو حنيفة : بيعها باطل : احتجاجا بأنها عين بيعت بشرط تأخير القبض ، فوجب أن يكون بيعها باطل كالعروض والأمتعة .
ولأنها ثمرة بيعت بشرط الترك فوجب أن يكون بيعها باطلا ، كالثمرة التي لم يبد صلاحها ودليلنا : نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها فجعل غاية النهي بدو الصلاح ، والحكم بعد الغاية يجب أن يكون مخالفا لما قبلها ، فلما لم يجز اشتراط الترك قبل بدو الصلاح اقتضى أن يكون اشتراطه بعد بدو الصلاح .
ولأن الشرط إذا كان موافقا للعرف لم يقدح في صحة العقد ، وقد ذكرنا أن العرف في الثمر تركها إلى وقت الجداد ، وهذا لا يفسد العقد ، وكذا ما وافقه من الشرط .
وأما الجواب عما ذكروه من أنه مبيع شرط فيه تأخير القبض ، فمن وجهين : أحدهما : أن القبض يتأخر : لأن القبض في الثمار بالتمكين منها كالعقار .
والثاني : أنه لما كان العرف في الثمار تأخير قبضها جاز اشتراطه فيها ، ولما لم يجز العرف في العروض بتأخير قبضها لم يجز اشتراطه فيها .
وأما قياسه على ما لم يبد صلاحه فلا يصح : لأن السنة قد فرقت بينهما في الجواز والمنع ، فهذا حكم القسم الثاني .
وأما القسم الثالث : فهو أن يبيعها مطلقا ، فالبيع جائز وللمشتري تركها إلى وقت الجداد .
وقال أبو حنيفة : بيعها جائز وعلى المشتري قطعها في الحال بناء على أصله في أن إطلاق العقد يقتضي القطع ، وإطلاقه عندنا يقتضي الترك ، وقد تقدم القول فيه اعتبارا بالعرف .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا أذن صلى الله عليه وسلم في بيعه إذا صار أحمر أو أصفر فقد أذن فيه إذا بدا فيه النضج واستطيع أكله خارجا من أن يكون كله بلحا ، وصار عامته في تلك الحال يمتنع في الظاهر من العاهة لغلظ نواته في عامته وبسره .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن بدو الصلاح شرط في جواز البيع من غير اشتراط القطع ، وقد اختلف الناس في بدو الصلاح الذي يعتبر به بدو الصلاح في الثمار .
فروي عن ابن عمر أن بدو الصلاح في الثمار بطلوع الثريا .
وحكي عن عطاء أن بدو الصلاح بأن يوجد في الثمر ما يؤكل .
وحكي عن النخعي أن بدو الصلاح بقوة الثمرة واشتدادها .
ومذهب الشافعي أن بدو الصلاح يختلف باختلاف الأجناس ، فبدو الصلاح في النخل بالاحمرار والاصفرار ، وفي الكرم بالتموه إلى الحمرة أو السواد : استدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمار حتى تزهي ، قيل : وما تزهي ؟ قال حتى تحمر أو تصفر .
فأما اعتباره بطلوع الثريا ، فلا يصح : لأن من البلاد ما يتعجل طلوع الثريا فيه ، ويتأخر صلاح ثمره ، ومنها ما يتأخر طلوع الثريا فيه ويتعجل صلاح ثماره .
ولأن البلد الواحد قد يتعجل صلاح ثماره في عام لاشتداد الحر ودوامه ، ويتأخر في عام آخر لاشتداد البرد ودوامه ، وطلوع الثريا لا يختلف بالحر والبرد .
وأما من اعتبره بوجود ما يؤكل منه فلا يصح : لأن ثمار النخل قد تؤكل طلعا ثم تؤكل بلحا وحالا ، والكرم قد يؤكل حصرما ، ولا يكون ذلك صلاحا .
وأما من اعتبره بالقوة والاشتداد فغالط : لأن قوة الثمار قبل صلاحها فإذا صلحت لانت ونضجت .
فصل : فإذا ثبت أن بدو الصلاح بما ذكرنا ، فبدأ صلاح نخلة من حائط كان بدو الصلاح جاريا على جميع نخل الحائط ، ولا يجوز بيع غيره من ثمار البلد الذي لم يبد صلاحها ، ولا بيع ما في الحائط من غير ثمار النخل التي لم يبد صلاحها .
وقال مالك : إذا بدا صلاح نخلة من حائط جاز بيع ثمار البلد كله .
وقال الليث بن سعد : إذا بدا صلاح جنس في ثمار الحائط جاز بيع جميع أجناس الثمار التي في الحائط حتى إذا بدا صلاح النخل جاز بيع الكرم والفواكه .
واستدل مالك بأنه لما كان صلاح نخلة من حائط كصلاح جميع الحائط لتقارب بعضه من بعض ، وجب أن يكون صلاح نخل حائط من بلد كصلاح جميع نخل البلاد لتقارب بعضه من بعض : لأن الهواء ليس يختلف فيه ، واستدل الليث بن سعد بأنه لما لم يميز الجنس الواحد في الصلاح إجماعا خوفا من سوء المشاركة واختلاف الأيدي لم تميز الأجناس المختلفة في الصلاح حجاجا وخوفا من سوء المشاركة باختلاف الأيدي .
والدلالة عليهما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمار حتى تنجو من العاهة والثمرة لا تنجو من العاهة بصلاح غيرها حتى تصلح هي في نفسها .
ثم يقال لمالك : إنما جاز في الحائط الواحد إذا بدا صلاح بعضه : لأنه يتساوى في الغالب في السقي والعمارة التي يتعجل الصلاح بها ويتأخر آخر بعدمها وثمار البلد كله لا تتساوى في السقي والعمارة ، بل تختلف فاختلف لذلك زمان صلاحها .
ويقال لليث بن سعد : إنما جاز في الجنس الواحد إذا بدا صلاح بعضه لما يلحق من المشقة في تميزه ، ولم يجز في الأجناس المختلفة لارتفاع المشقة في تميزها .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا اعتبرت بدو الصلاح في ضم بعض الثمار إلى بعض بما اعتبرت به التأبير في ضم بعضها إلى بعض .
فإذا بدا صلاح نوع من أنواع النخل ، هل يكون صلاحا لجميع ما في الحائط من أنواع النخل على وجهين .
وإذا بدا صلاح بعض الحائط فأفرد بالعقد ما لم يبد صلاحه كان على وجهين .
ولو كان له حائطان فبدا صلاح أحدهما دون الآخر فباعهما معا في عقد واحد لزم اشتراط القطع فيما لم يبد صلاحه دون الآخر ، وإن باعهما على الإطلاق بطل البيع فيما لم يبد صلاحه ، وفي بطلان البيع فيما بدا صلاحه قولان من تفريق الصفة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكذلك كل ثمرة من أصل يرى فيه أول النضج لا كمام عليها وللخربز نضج كنضج الرطب ، فإذا رئي ذلك فيه حل بيع خربزه ، والقثاء يؤكل صغارا طيبا ، فبدو صلاحه أن يتناهى عظمه أو عظم بعضه ، ثم يترك حتى يتلاحق صغاره بكباره .
قال الماوردي : واعلم أن بدو الصلاح قد يختلف بحسب اختلاف الثمار ، وجملتها أنها على ثمانية أقسام : أحدها : ما يكون بدو الصلاح فيه باللون ، وذلك في النخل بالاحمرار والاصفرار ، وفي الكرم بالحمرة والسواد والصفاء والبياض ، فأما الفواكه المتلونة فمنها ما يكون صلاحه بالصفرة كالمشمش ، ومنها ما يكون بالحمرة كالعناب ، ومنها ما يكون بالسواد كالإجاص ومنها ما يكون بالبياض كالتفاح .
القسم الثاني : ما يكون بدو صلاحه بالطعم ، فمنه ما يكون بالحلوة كقصب السكر ، ومنه ما يكون بالحموضة كالرمان ، فإذا زالت عنه المرارة بالحلاوة أو الحموضة فقد بدا صلاحه .
والقسم الثالث : ما يكون بدو صلاحه بالنضج واللين ، كالتين والبطيخ ، فإذا لانت صلابته فقد بدا صلاحه .
والقسم الرابع : ما يكون بدو صلاحه بالقوة والاشتداد كالبر والشعير ، فإذا بدت قوته واشتد فقد بدا صلاحه .
والقسم الخامس : ما يكون بدو صلاحه بالطول والامتلاء كالعلف ، والبقول والقصب ، فإذا تناهى طوله وامتلاؤه إلى الحد الذي يجز عليه فقد بدا صلاحه .
والقسم السادس : ما يكون بدو صلاحه بالعظم والكبر ، كالقثاء والخيار والباذنجان .
قال الشافعي رحمه الله : والقثاء يؤكل صغارا طيبا ، يريد أنه يخالف الثمار كلها التي لا يطيب أكلها إلا بعد بدو صلاحها ، والقثاء يطيب أكله صغارا قبل بدو صلاحه ، ولا يكون استطابة أكله صلاحا له حتى يتناهى كبره وعظمه ، لأنه عند كبره ينجو من العاهة فلا وجه لإنكار محمد بن داود على الشافعي قوله إن القثاء يؤكل صغارا طيبا ، وإن ذلك إخبار عن المحسوسات لما بينا من قصد الشافعي به .
والقسم السابع : ما يكون بدو صلاحه بانشقاق كمامه كالقطن والجوز ، فإذا انشق جوز القطن ، وسقطت القشرة العليا عن جوز الأكل فقد بدا صلاحه .
والقسم الثامن : ما يكون بدو صلاحه بانفتاحه وانقشاره كالورد ، والنيلوفر ، فإذا انفتح القسم المنضم منه وانقشر فقد بدا صلاحه ، وورق التوت فبدو صلاحه بأن يصير كأرجل البط ، هكذا قال عطاء والنخعي .
وجملة القول في بدو الصلاح أن تنتهي الثمرة أو بعضها إلى أدنى أحوال كمالها فتنجو من العاهة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا وجه لمن قال يجوز إذا بدا صلاحهما ويكون لمشتريهما ما ثبت أصلهما أن يأخذ كل ما خرج منهما ، وهذا محرم ، وكيف لم يجز بيع القثاء والخربز حتى يبدو صلاحهما كما لا يحل بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ، ويحل ما لم ير ولم يخلق منهما ، ولو جاز لبدو صلاحهما شراء ما لم يخلق منهما ، لجاز لبدو صلاح ثمر النخل شراء ما لم يحمل النخل سنين وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع السنين .
قال الماوردي : إذا بدا صلاح ما خرج من القثاء والبطيخ بيع ما لم يخلق منه تبعا لما خلق لم يجز بيع ما لم يخلق منه تبعا لما خلق ووجب إفراد العقد بالموجود .
وقال مالك : يجوز بيع ما لم يخلق منه تبعا لما خلق : استدلالا بأن شروط العقد معتبرة بالضرورة فبيوع العروض لا يجوز قبل وجودها لارتفاع الضرورة ، وإمكان بيعها بعد وجودها ، والإجارة هي بيوع للمنافع قبل وجودها لوجود الضرورة وتعذر بيعها بعد وجودها ، فلما كان ما لم يخلق من القثاء والبطيخ يتعذر بيعه إذا خلق لاختلاطه بالأول دعت الضرورة إلى بيعه قبل أن يخلق تبعا لما خلق .
قال ولأنه لما كان ما لم يبد صلاحه تبعا لما بدا صلاحه في البيع جاز أن يكون ما لم يخلق تبعا لما خلق في البيع .
قال : ولأنه لما جاز أن يدخل في البيع ما يحدث من الزيادة التي لا تتميز كالطول والكبر جاز أن يدخل في البيع ما يحدث من الزيادة التي تتميز : لأنهما جميعا بيع ما لم يخلق .
ودليلنا نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .
وهذا البيع من أعظم الغرر : لأنه يتردد بين الوجود والعدم وبين القلة والكثرة ، بين الرداءة والجودة .
ولأن النخل أثبت من البطيخ أصلا ، وحمله أقل من البطيخ خطأ ، فلما لم يجز بيع ما لم يخلق من غير النخل تبعا لما خلق ، فأولى أن لا يجوز بيع ما لم يخلق من البطيخ تبعا لما خلق .
وتحريره قياسا أنها ثمرة لا يجوز إفرادها بالعقد فوجوب ذلك إذا لم تدخل في البيع بغير شرط أن لا تدخل فيه بالشرط كالنخل لأنه لما لم يجز بيع ما لم يبد صلاحه مع وجوده وقلة غرره فبيع ما لم يخلق أولى أن لا يجوز مع عدمه وكثرة غرره .
وأما الجواب عن استدلاله بالضرورة الداعية إليه فدعوى يرفعها العياب : لأنه يقدر على أخذ ما خلق وبيعه حالا بعد حال ، ولا يقدر على مثل هذا في الإجازة ، ويمكنه بيع ما خلق والسماحة بما لم يخلق .
وأما استدلاله بأنه لما كان ما لم يبد صلاحه تبعا لما بدا صلاحه ، كذلك ما لم يخلق يكون تبعا لما خلق ، فالجواب عنه أن ما لم يبد صلاحه لما جاز إفراده بالعقد جاز أن ينضم في العقد إلى غيره ، وما لم يخلق لما لم يجز إفراده في العقد لم يجز أن ينضم في العقد إلى غيره .
وأما استدلاله بالزيادة المتصلة فغير صحيح : لأن الزيادة المتصلة تحدث على ملك المشتري فلذلك دخلت في البيع بغير شرط ، ولو شرط خروجها من البيع فسد العقد ، والزيادة المنفصلة تحدث على ملك البائع ، ولذلك لم تدخل في البيع بغير شرط فوجب أن يكون اشتراط دخولها في البيع مفسد للعقد .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل ثمرة وزرع دونها حائل من قشر أو كمام وكانت إذا صارت إلى ما يكنها أخرجوها من قشرها وكمامها بلا فساد عليها إذا ادخروها ، فالذي اختار فيها أن لا يجوز بيعها في شجرها ولا موضوعة بالأرض للحائل ، وقياس ذلك على شراء لحم شاة مذبوحة عليها جلدها للحائل دون لحمها .
قال الماوردي : اعلم أن الثمار كلها ضربان : ضرب يكون بارزا في شجرة من غير حائل يمنع من مشاهدته بيع الثمار الذي حاله كذلك كالتفاح والمشمش والخوخ والكمثرى ، فبيعه إذا بدا صلاحه جائز قائما في شجره وبعد اجتنابه .
وضرب يكون مستورا بقشر وكمام يمنع من مشاهدته بيع الثمار الذي حاله كذلك وهو على ضربين : أحدهما : أن يكون مستورا بقشرة واحدة .
والثاني : أن يكون مستورا بقشرتين .
فأما ما كان مستورا بقشرة واحدة فيتنوع نوعين : أحدهما : نوع لا ينحفظ إلا بقشرة ، فإذا خرج منه ذهبت رطوبته وتغير طعمه وأسرع فساده كالرمان والباذنجان ، فبيع هذا في قشوره جائز : لما فيه من كمال منفعته ودوام مصلحته .
ونوع ينحفظ بغير قشره كالقطن والسمسم والعدس ، فلا يجوز بيعه في قشره : لأنه حائل ليس من مصلحته ، كما لو كان مستورا بثوب فإذا أخرجوه من قشره جاز بيعه .
وأما ما كان عليه قشرتان فيتنوع أيضا إلى نوعين : نوع لا يبقى في رطبه بقشرتيه نفع ولا يؤكل معهما ، كالفستق والبندق والجوز ، فلا يجوز بيعه في قشرتيه يابسا ولا رطبا ، فإذا زالت عنه القشرة العليا ، جاز بيعه بالقشرة السفلى التي يدخر بها : لأنه ينحفظ بها .
ونوع يبقى في رطبه بقشرتيه ويؤكل معهما عرفا ، كالباقلى واللوز الرطب ، فإذا يبس لم يجز بيعه في قشرتيه ، فقد اختلفت أصحابنا في جواز بيعه فيهما ، فذهب البصريون من أصحابنا إلى جواز بيعه في قشرتيه رطبا اعتبارا بكمال نفعه واستطابة أكله ، وهو أيضا قول أبي سعيد الإصطخري .
وذهب البغداديون إلى المنع من بيعه في قشرتيه رطبا ، كما يمنع منه إذا كان يابسا ، فهذا شرح مذهبنا فيما كان من الثمار مستورا بقشرة أو كمام .
وقال أبو حنيفة : كل قشر أو كمام كان ساترا للثمرة جاز بيعها معه بكل حال ، سواء كان فيه مصلحة أم لا ، تعويلا على أنه من أصله الخلقة فجرى مجرى أجل الثمرة .
وتعليقا بأنه لما جاز بيعه بإحدى قشرتيه ، وهي مانعة من مشاهدته ، جاز بيعه في قشرتيه : إذ ليس فيهما أكثر من المنع من مشاهدته : لأن ما كانت رؤيته شرطا لم يقع الفرق فيه بين أن يكون مستورا بحائل أو حائلين في بطلان العقد عليه ، كالعروض المبيعة ، وما لم تكن رؤيته شرطا لم يقع الفرق فيه بين أن يكون مستورا بحائل أو حائلين في صحة العقد عليه كالمنكوحة .
ودليلنا : نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر ، وفي بيعه مستورا بقشرة ليست من مصلحته غرر ، لأنه يمنع من معرفة جيده ورديئه ، ولأن ما منع من مشاهدته وليس من مصلحته فلا فرق فيه بين أن يكون من أصل خلقته أو من غير خلقته في بطلان البيع به ، كلحم الشاة المذبوحة في جلدها والحنطة في تبنها والفضة والذهب في تراب معدنها ، فلما كانت هذه كلها بيوعا فاسدة : لأنها مستورة بما يمنع من مشاهدتها ، وإن كانت من خلقة أصلها وجب أن يكون حكم الثمار مثلها .
وقد يتحرز من اعتلال هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنه مستور بما ليس من مصلحته ، فوجب أن مبطلا لبيعه كما لو كان مستورا بثوب .
والثاني : أنه مبيع يبطل بما يستره من غير الخلقة فوجب أن يبطل بستر ما لا مصلحة وإن كان من أصل الخلقة كاللحم .
وأما الجواب عن قوله بأن القشر من أجزائه ففاسد بالجلد ، وهو من أجزاء اللحم ، ويمنع من جواز البيع : لأن المعتبر برؤيته الأجزاء المقصودة دون ما ليس بمقصود .
وأما الجواب عن تعليقه بأنه مستور بإحدى قشرتيه فجاز أن يكون مستورا بالقشرة الأخرى ، وهو أن إحدى القشرتين من مصلحته ، وفي رؤيتهما تنبيه على جودته ورداءته ، ولا يقتضي ذلك جواز ستره بحائل من ثوب ، فكذا بالقشرة العليا التي هي بهذا الحكم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولم أجد أحدا من أهل العلم يأخذ عشر الحبوب في أكمامها ، ولا يجيز بيع الحنطة بالحنطة في سنبلها حكمها ، فإن قال قائل : فأنا أجيز بيع الحنطة في سنبلها ، لزمه أن يجيزه في تبنها أو فضة في تراب بالتراب .
قال الماوردي : أما بيع الزرع بقلا أو فصيلا قبل اشتداده ويبسه فلا يجوز مطلقا ، ولا بشرط التبقية : لما يخاف عليه من الجائح ، ويجوز بشرط القطع كالثمر قبل بدو الصلاح .
فأما إذا اشتد واستحصد فإن كان الزرع مما يبرز الحب منه بغير كمام يستره كالشعير ، جاز بيعه في سنبله قبل دياسته وتصفيته لظهوره ومشاهدته ، وإن كان الحب في كمام يستره كالحنطة ، فقد حكي عن الشافعي في القديم جواز بيعه ، وهو مذهب مالك ، وأبي حنيفة ، ووافقه في موضع من المبسوط على صحة الحديث .
ونص في الجديد وسائر كتبه على بطلان بيعه في سنبله .
ودليل من قال بجواز بيعه : رواية حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العنب حتى يسود وعن بيع الحب حتى يشتد .
فجعل غاية النهي أن يشتد فاقتضى جواز بيعه من بعد اشتداده كالعنب إذا اسود ، وبرواية أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن بيع النخل حتى يزهى وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة .
وفي الحديث دليل كالأول وزيادة تعليل : ولأن بقايا الحنطة في سنبلها إبقاء لها وأمنع من فسادها ، ولأجل ذلك قال الله تعالى في قصة يوسف : فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون وإذا كان بقاء الحنطة في سنبلها أمنع من فسادها ، جرى مجرى الجوز واللوز في قشره الذي قد اتفقوا على جواز بيعه إجماعا ، فكذا الحنطة في سنبلها حجاجا .
وتحرير ذلك أنه مجهول بما يصلحه من أصله فجاز بيعه فيه ، كالجوز واللوز في قشره .
ودليل قوله في الجديد ، أن بيعه باطل ، ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الغرر وبيع الحنطة في سنبلها غرر : لأنه تردد بين الجودة والرداءة والصحة والفساد .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الطعام حتى يفرك يعني بفتح الراء ومعنى الفرك التصفية .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان ولا يمكن أن يجري فيه الصاع إلا بعد التصفية .
ولأن المقصود بالعقد مستور بما لا يدخر غالبا فيه فوجب أن يكون بيعه باطلا كتراب الفضة والشاة المذبوحة .
ولأن الحنطة بعد الدرس في تبنها أقرب إلى تصفيتها من أن تكون في سنبلها .
فلما لم يجز بيعها في أقرب الحالين إلى التصفية فأولى أن لا يجوز في أبعدهما من التصفية .
ولأنه لما لم يجز أخذ القشر منها إذا كانت في سنبلها للجهل بها والقشر مساواة ، فالبيع أولى أن لا يجوز ، لأن المعاوضة أفسد بالجهالة من المساواة .
فأما الجواب عن نهيه عن بيع الحب حتى يشتد مع تفرد حماد بن سلمة بروايته ، فهو أن هذه غاية قد جعل النبي صلى الله عليه وسلم بعدها غاية أخرى ، وهي قوله يفرك ، والحكم إذا علق بغايتين لم يتعلق بوجود إحداهما حتى يوجدا معا كما قال تعالى : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة : .
فكان النكاح غاية التحريم فاقتضى أن يحل بعده ، فلما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك صارت هذه غاية ثانية فلا يحل إلا بعد وجودهما ، وصار كأنه قال : فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ويذوق عسيلتها وتذوق عسيلته .
فإن قيل : فإذا لم يحل بيعه بعد أن يشتد إلى أن يفرك فلم جعل غاية النهي الأول حتى يشتد ؟ قيل : إن النهي في كل واحد من الغايتين لمعنى غير الغاية الأخرى ، فنهيه عن بيعه حتى يشتد لأن ينجو من العاهة ، وعن بيعه حتى يفرك لما فيه من الغرر بفقد الرؤية ، فصار كقوله : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا حائل حتى تحيض ، وهي بعد الحمل ، ووجود الحيض لا تحل حتى تغتسل بعد مضي النفاس والحيض إلا أن النهي الأول لحفظ النسب ، والنهي بعده لأجل الأذى ، وهذا أصل فلهذا بسطنا الكلام فيه ، وبمثله يكون الجواب عن حديث ابن عمر مع تفرد أيوب بروايته .
أما الاستدلال بأن تركه السنبل إبقاء كترك الجوز واللوز في قشره ، فجمع لا يسلم : لوجود الفرق بترك الجوز واللوز في قشره ، وتصفية البر من سنبله ، فلما اختلف العرف فيها اختلف حكم ما منع من رؤيتهما .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وعلى الجوز قشرتان واحدة فوق القشرة التي يرفعها الناس عنها فلا يجوز بيعه وعليه القشرة العليا : لأنه يصلح أن يرفع بدون العليا وكذلك الرانج وما كانت عليه قشرتان .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، لا يجوز بيع الجوز في قشرتيه معا يابسا كان أو رطبا ، فإذا زالت القشرة العليا جاز بيعه بالقشرة الباقية : لأنه يدخر فيها رطبا كان أو يابسا ، وكذلك الرانج وهو النارجيل يكون عليه قشرتان ، فلا يجوز بيعه في القشرة العليا ، وإذا أزيلت عنه جاز بيعه في الثانية : لأنه يدخر فيها .
فأما اللوز فحكمه حكم الباقلى عليه قشرتان ، فإن كان مشتدا لم يجز بيعه في قشرتيه حتى تزول عنه العليا ثم يجوز بيعه في الثانية .
وإن كان رطبا ففي جواز بيعه في قشرتيه وجهان على اختلاف أصحابنا في بيع الباقلى الرطب : لأن قشرة اللوز العليا يستطاب أكلها مع اللوز قبل اشتداده لمزازة فيها .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يجوز أن يستثني من التمر مدا : لأنه لا يدري كم المد من الحائط ، أسهم من ألف سهم أو من مائة أو أقل أو أكثر فهذا مجهول ، ولو استثني ربعه أو نخلات بعينها فجائز .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملة الاستثناء أنه لا يخلو حاله وحال ما بقي من البيع بعده من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون الاستثناء في بيع الثمر معلوما ، والمبيع بعده معلوما ، وهذا على ضربين : مشاع ومجوز .
فالمجوز : أن يقول بعتك ثمرة هذا الحائط إلا ثمرة هذه النخلات العشر بعينها ، فهذا بيع جائز باتفاق العلماء .
والمشاع : أن يقول بعتك ثمرة هذا الحائط إلا ربعها ، فهذا بيع صحيح ، ويكون المبيع ثلاثة أرباعها مشاعا .
وقال الأوزاعي : هذا بيع باطل : لأنه بيع على شرط الشركة .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أنه لو قال بعتك ثلاثة أرباعها صح ، وكذا فلو قال بعتكها إلا ربعها : لأن المعقود عليه في الحالتين ثلاثة أرباعها .
والثاني : أنه لو كان الاستثناء عشر المساكين جاز ، وإن كان مستحقا مجهول العين ، فأولى أن يجوز الاستثناء لنفسه لأن مستحقه معين .
والقسم الثاني : أن يكون الاستثناء مجهولا ، والمبيع بعده مجهولا ، وهو ضربان : مشاع ومجوز .
فالمشاع : أن يقول بعتك هذه الثمرة إلا قوت نفسي ، أو إلا ما يأكله عبيدي ، فهذا باطل باتفاق : لأن قدر قوته مجهول ، وما يأكله عبيده مجهول ، فصار المبيع الثاني مجهولا .
فإن قيل : فقد روي عن ابن عمر أنه باع حائطا ، واستثنى منه قوت غلمانه .
قيل : يحتمل أن يكون استثنى منه قدرا معلوما جعله قوت غلمانه .
وكذا لو قال : بعتك هذه الثمرة إلا عشر قواصر منها ، أو في كل يوم سلة من رطبها ، كان المبيع باطلا : للجهل بالمبيع الثاني .
وأما المجوز فهو أن تقول بعتك هذه الثمرة إلا عشر نخلات منها لا بعينها ، وهذا بيع باطل .
وقال مالك : إن كان قدر ثلث الثمرة فما دون جاز البيع ، وكان له عشر نخلات وسطاء .
وهذا غلط : لأن الاستثناء يوقع جهالة في المبيع من وجهين : أحدهما : أن ثمر النخل يختلف في القلة والكثرة .
والثاني : أن المستثنى غير مجوز ولا مشاع في الجملة ، وقد يجوز أن يهلك النخل إلا عدد ما استثنى ، فيختلفان في الباقي هل هو المبيع أو المستثنى ، وهذا من أكبر الجهالات غررا فكان ببطلان البيع أولى .
والقسم الثالث : أن يكون الاستثناء معلوما ، والمبيع بعده مجهولا ، وهو أن يقول : بعتك هذه الثمرة إلا صاعا منها ، فهذا باطل .
وقال مالك : هو بيع جائز : لأنه لما جاز استثناء ربعها ، والربع مجهول الكيل كان استثناء ما هو معلوم الكيل أولى بالجواز .
ودليلنا على فساده ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الثنيا في البيع وهو ما ذكرنا .
ولأن هذا الاستثناء يوقع جهالة في البيع : لأنه لا يعلم قدر ما خرج بالاستثناء ، هل هو عشر أو ربع ، ولا ما بقي بعد الاستثناء ، هل هو تسعة أعشار أو أقل ، والمبيع إذا كان مجهولا بطل البيع .
ولأنه يجوز أن تهلك الثمرة إلا قدر ما استثنيا ، فيختلفان هل هو المبيع أو المستثنى ، وإذا لم يتعين المبيع من المستثني كان باطلا ، وهذا مأمون في استثناء جزء شائع منها : لأن التالف منها والباقي فيها .
والقسم الرابع : أن يكون الاستثناء مجهولا والمبيع بعده معلوما ، وهو أن يقول بعتك من هذه الثمرة مائة صاع والباقي لي ، فإن علما أن ما فيها مائة صاع فصاعدا صح البيع إن أمكن كيل الثمرة ، وبطل إن لم يمكن كيلها ، ولا يصح الخرص فيها ، ولأن المبيع بالخرص لا يجوز ، لأنه تخمين وحدس ، وإنما يجوز في حق المساكين لأنه مواساة .
وإن لم يعلما أن ما في الثمرة مائة صاع كان البيع باطلا للجهل بوجود المبيع ، فلو كيلت من بعد فكانت مائة صاع فصاعدا لم يصح البيع بعد فساده .
والله أعلم .
فصل : فإذا باع ثمرة حائط بأربعة آلاف درهم ، واستثنى منها بألف درهم ، فإن كان الاستثناء بسعر ما باع في حائطه صح البيع ، وكان كاستثناء ربعها ، وإن كان الاستثناء بسعر يومه لم يجز وكان البيع باطلا : لجواز أن يكون بسعر زائدا أو ناقصا ، فيصير الاستثناء مجهولا والمبيع الباقي مجهولا ، فلو قال : بعتك ثمرة هذا النخل إلا النوع المعقلي فإن شاهدا المعقلي المستثنى وعلما قدره صح البيع ، وإن جهلاه فسد .
والله أعلم .
فصل : ولو باع قطنا واستثنى حبه حكم بيع من ، أو سمسما واستثنى كسبه ، أو شاة واستثنى جلدها ، كان البيع في هذا كله باطلا : لأن البيع بعدما استثني منه يصير غير معلوم بالمشاهدة ، ولا مقيدا بالصفة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن باع ثمر حائط ، وفيه الزكاة ، ففيها قولان : أحدهما : أن يكون للمشتري الخيار في أن يأخذ ما جاوز الصدقة بحصته من الثمن أو الرد .
والثاني : إن شاء أخذ الفضل عن الصدقة بجميع الثمن أو الرد ، وللسلطان أخذ العشر من الثمرة قال المزني هذا خلاف قوله فيمن اشترى ما فيه الزكاة أنه يجعل أحد القولين أن البيع فيه باطل ولم يقله هاهنا .
قال الماوردي : وقد مضت هذه المسألة في كتاب الزكاة مستوفاة ، وسنذكر هاهنا ما يقتضيه الموضع ، ويسعدنا به الخاطر ، فنقول : إذا باع ثمرة حائطه بعد وجوب الزكاة فيها وقبل أداء الزكاة منها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يستثني من البيع قدر الزكاة .
والثاني : ألا يستثنيه .
فإن استثنى قدر الزكاة منها فهو بيع جائز ، ويكون المبيع هو الباقي منها بعد قدر الزكاة ، وذلك تسعة أعشارها إن كانت سيحا فقدر زكاتها العشر ، أو تسعة أعشار ونصف ، إن كانت نضحا فقدر زكاتها نصف العشر ، ولا بد من ذكر قدر الزكاة في البيع أعشر هو أو نصف عشر .
وقال مالك رحمه الله : ليس يلزم ذكر القدر : لإن العلم به شرعا يغني عن ذكره شرطا .
وهذا ليس بصحيح : لأنه لو كان علمه بالشرع يغني عن استثنائه بالشرط ، لكان العلم بوجوب الزكاة يغني عن اشتراط الزكاة ، فلما لم يغن ذلك في الأصل لم يغن في القدر .
فإذا استثنى البائع قدر الزكاة على المشتري فعليه أن يدفعها من الثمرة بعد الجداد ، فإن أراد أن يدفع قدر الزكاة من غير تلك الثمرة ، ففيه وجهان : أحدهما : يجوز : لأنه يحل محل البائع وقد كان للبائع دفع الزكاة من غيرها .
والوجه الثاني : لا يجوز : لأن المشتري لم يملك قدر الزكاة بعقد ولا غيره ، وإنما هو كالوكيل فيها بخلاف البائع الذي كان مالكا لها ، فلم يجز أن يتصرف فيما لم يجز له عليه ملك .
فلو كان المشتري قد استهلك جميع الثمرة رطبا ، كان فيما يطالب به المشتري من حق الزكاة ، وجهان : أحدهما : يطالب بعشر الثمرة تمرا ، وهذا على الوجه الذي يجيز له دفع الزكاة من غيرها ، فيجعل ذلك منه ضمانا لعشرها تمرا .
والوجه الثاني : يطالب بقيمة عشرها رطبا وهذا على الوجه الذي يمنعه من أن يدفع الزكاة من غيره : لأنه استهلك حق المساكين رطبا فيلزمه قيمته .
فعلى هذا إن كان قيمة عشرها رطبا أقل من قيمة عشرها تمرا فهل يرجع على البائع بفضل ما بينهما من النقص على وجهين مخرجين من اختلاف قوليه في الزكاة هل وجبت في الذمة أو في العين .
فإن قيل بوجوبها في الذمة رجع عليه بقدر النقص لاشتغال الذمة بها .
وإن قيل بوجوبها في العين لم يرجع عليه بقدر النقص لزوال يده عن العين .
والله أعلم .
فصل : وأما الضرب الثاني ، وهو أن يبيعها جملة من غير اشتراط الزكاة فيها ، فهي مسألة الكتاب ، والبيع في قدر الزكاة على قولين مبنيين على اختلاف قوليه في الزكاة ، هل وجهت في الذمة أو في العين : أحدهما : أنه باطل إذا قيل بوجوب الزكاة في العين وجوب استحقاق .
والقول الثاني : أنه جائز إذا قيل بوجوب الزكاة في الذمة من غير أن تكون مرتهنة بالعين .
فإذا قيل : إن البيع في قدر الزكاة جائز ، فهو في الباقي أجوز .
وإذا قيل : إنه في قدر الزكاة باطل ، ففي بطلانه في الباقي قولان من تفريق الصفقة ، فعلى هذا يكون للمشتري فيه الخيار لتفريق الصفة عليه ، فإن أحب الفسخ رجع بالثمن ، وإن أقام على البيع فيما بقي بعد قدر الزكاة فعلى قولين : أحدهما : يقيم عليه بجميع الثمن .
والثاني : بحسابه من الثمن وقسطه .
فأما المزني رحمه الله فإنه لما رأى الشافعي رضي الله عنه جوز البيع هاهنا فيما سوى الزكاة ، وأبطله على أحد القولين في كتاب الزكاة اعترض عليه في إغفال القول الآخر ، وهذا اعتراض في غير موضعه : لأن الشافعي رضي الله عنه إذا كان له قولان في مسألة ، فليس يلزمه إعادتهما في كل موضع ، فإذا فرع على أحدهما لم يكن رجوعا عن الآخر .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يرجع من اشترى الثمرة وسلمت إليه بالجائحة على البائع ، ولو لم يكن سفيان وهن حديثه في الجائحة لصرت إليه ، فإني سمعته منه ، ولا يذكر الجائحة ثم ذكرها ، وقال : كان كلام قبل وضع الجوائح لم أحفظه ولو صرت إلى ذلك لوضعت كل قليل وكثير أصيب من السماء بغير جناية أحد ، فإما أن يوضع الثلث فصاعدا ولا يوضع ما دونه ، فهذا لا خبر ولا قياس ولا معقول .
قال الماوردي : وصورتها في رجل باع ثمرة على رءوس نخلها ، وسلمت إلى المشتري ، وتلفت بالجائحة قبل جدادها ، فقد كان الشافعي في القديم يذهب إلى أنها من ضمان بائعها وأن البيع باطل ، وبه قال أبو عبيد ، وأحمد وإسحاق .
ورجع عن هذا في الجديد ، وقال : تكون من ضمان المشتري فلا يبطل البيع ، بتلفها وبه قول أبو حنيفة والليث بن سعد .
وقال مالك ، رضي الله عنه : إن كان تلفها بجناية آدمي ، فهي من ضمان المشتري وإن كانت بجائحة من السماء ، فإن كانت قدر الثلث فصاعدا فهي من ضمان البائع ، وإن كانت دون الثلث فهي من ضمان المشتري .
واستدل من جعل الجوائح مضمونة على البائع بحديث سفيان بن عيينة ، عن حميد بن قيس ، عن سليمان بن عتيق ، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين وأمر بوضع الجوائح .
وبحديث ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن بعت من أخيك ثمرا فأصابته جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا ، بم تأخذ مال أخيك بغير حق وهذا نص .
قالوا : ولأن الثمرة لا يتم قبضها إلا بحدها من نخلها ، بدليل أنها لو عطشت وأضر ذلك بها ، كان للمشتري الخيار في الفسخ بحدوث هذا العيب ، وما حدث من العيب بعد القبض لا يستحق به المشتري الخيار ، وإذا دل ذلك على أنها غير مقبوضة ، وجب أن تكون بالغة من مال بائعها : لأن ما لم يقبض مضمون على البائع دون المشتري .
قالوا : ولأن قبض الثمرة ملحق بمنافع الدار المستأجرة : لأن العرف في الثمار أن تأخذ لقطة بعد لقطة ، كما تستوفى منافع الدار مدة بعد مدة ، فلما كان تلف الدار المستأجرة قبل مضي المدة مبطلا للإجارة وإن حصل التمكين ، وجب أن يكون تلف الثمرة المبيعة قبل الجداد مبطلا للبيع وإن حصل التمكين .
ودليل قوله في الجديد أن الجوائح لا يضمنها البائع ، ولا يبطل بها البيع ، ما رواه الشافعي عن مالك عن حميد عن أنس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهى ، قيل وما تزهى ؟ قال : حتى تحمر .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن منع الله الثمرة فبم يأخذ أحدكم مال أخيه فموضع الدلالة منه هو أنه لو كانت الجائحة مضمونة على البائع لما استضر المشتري بالجائحة قبل بدو الصلاح ، ولما كان لنهيه عنه حفظا لمال المشتري وجها : لأنه محفوظ إن تلف في الحالين بالرجوع على البائع ، فلما نهى عن البيع في الحال التي يخاف من الجائحة فيها : لأن لا يأخذ مال المشتري بغير حق ، علم أن الجائحة لا تكون مضمونة على البائع ، وأنها مضمونة فيما صح بيعه على المشتري .
وروت عمرة بنت عبد الرحمن تارة مرسلا وتارة مسندا عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا من الأنصار ابتاع من رجل ثمرة فأصيب فيها فسأل البائع أن يحطه شيئا فحلف بالله أن لا يفعل ، فأتت أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تألى فلان أن لا يفعل خيرا .
فموضع الدلالة من وجهين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرج الحط عن المشتري مخرج الخير والفضل ، لا مخرج الوجوب والحتم .
والثاني : أنه لم يجبر البائع على الحط عن المشتري حتى بلغ البائع ذلك فتطوع بحطه عنه ، ولو كان واجبا لأجبره عليه .
وروى الشافعي عن يحيى بن حسان ، عن الليث بن سعد ، عن عياض بن عبد الله ، عن أبي سعيد الخدري أن رجلا اشترى ثمرا فأصيب فيها فكثر دينه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تصدقوا عليه .
فتصدق الناس عليه ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك .
فلو أن الجوائح مضمونة على المشتري لما أحوجه إلى الصدقة ، وجعل لغرمائه ما وجدوه ، ولكان يجعلها مضمونة على بائعها ويضعها على المشتري .
ومما يدل على ذلك أيضا أن الثمرة تصير مقبوضة على رءوس نخلها بالتمكين والتخلية ، بدليل أن للمشتري بيعها بعد التمكين منها ، ولو لم تكن مقبوضة لم يجز ، وتلف بعد القبض كان من ضمان المشتري دون البائع .
ثم من الدليل على ذلك : أن كل ما كان مضمونا على المشتري فيما دون الثلث ، كان مضمونا عليه فيما زاد على الثلث قياسا على غير الثمار .
فإن قال مالك : إن ما دون الثلث يلقطه الطير ، وتنشره النحلة غالبا فضمنه المشتري للعرف فيه ، وليس كذلك ما زاد على الثلث وبالجائحة .
قيل : هذا غلط : لأن ما يكون من ضمان أحد المتبايعين لا يقع الفرق فيه بين تلف قليله أو كثيره بعرف معتاد أو غيره .
ثم يقال : لم جعلته محددا بالثلث ؟ وهلا حددته بأقل منه أو وأكثر .

وأما تصانيفه فمنها.
تهذيب المجسطي.
المناظر.
مصادرات إقليدس.
الشكوك عليه أيضا.
مساحة المجسم المتكافئ.
الأشكال الهلالية.
صورة الكسوف.
العدد والمجسم.
قسمة الخط الذي استعمله أرشميدس في الكرة.
اختلاف منظر القمر.
استخراج مسألة غددية.
مقدمة ضلع المسبع.
رؤية الكواكب.
التنبيه على ما في الرصد من الغلط.
تربيع الدائرة.
أصول المساحة.
أعداد الوفق.
مسألة في المساحة.
أعمدة المثلثات.
عمل المسبع في الدائرة.
حل شك من المجسطي.
حل شك من إقليدس.
حركة القمر.
استخراج أضلع المكعب.
علل الحساب الهندي.
ما يرى من السماء أعظم من نصفها.
خطوط الساعات.
أوسع الأشكال المجسمة.
خط نصف النهار.
الكرة المحرقة.
هيئة العالم.
الجزء الذي لا يتجزأ مساحة الكرة.
كيفية الأرصاد.
حساب المعاملات.
الهالة وقوس قزح.
المجرة.
ماهية المجرة.
جواب من خالف المجرة.
مسألة هندسية.
شرح قانون إقليدس.
استخراج خط نصف النهار بظل واحد.
أصول الكواكب.
بركاز الدوائر العظام.
جمع الأجزاء.
قسمة المقدارين.
التحليل والتركيب.
حساب الخطئين.
شكل بني موسى.
المرايا المحرقة.
استخراج أربعة خطوط.
حركة الالتفات.
حل شكوك الالتفات.
الشكوك على بطليموس.
حل شكوك المجسطي.
اختلاف المناظر.
ضوء القمر.
المكان.
الخلاق.
السمت.
سمت القبلة بالحساب.
ارتفاع القطر.
ارتفاعات الكواكب.
كيفية الأظلال.
الرخامات الأفقية عمل البنكام.
مقالة في الأثر الذي في القدر.
تعليق في الجبر.
كتاب البرهان على ما يراه الفلكيون في أحكام النجوم.
الحسن بن الأمير أبي علي بن نظام الملك ببغداد وله معرفة حسنة بالعلوم الحكمية والنجومية ولم يزل محترما لأجل جده ببغداد إلى أن توفي في يوم السبت ثامن صفر سنة ثلاث عشر وستمائة.
الحسن بن محمد بن أبي نعيم أبو علي الطيب طبيب فاضل مذكور في زمانه كان مقيما بالبيت المقدس وهو أجل مشايخ التميمي الترياقي المقدسي وعنه أخذ من هذه الصناعة نوعا متوفرا.
الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الكاتب أبو الحسن بن أبي الحسين وقيل أبو أحمد ويعرف بابن كرتيب كان من جلة المتكلمين ببغداد ويذهب بذهب الفلاسفة الطبيعيين وكان أخوه أبو العلاء يتعاطى علم الهندسة ونحن نذكره في موضعه إن شاء الله تعالى فأما أبو أحمد الحسين هذا فكان في نهاية الفضل والمعرفة واطلاع بالعلوم الطبيعية القديمة وله تصانيف منها.
كتاب الرد على ثابت بن قرة في نعته وجود سكون بين كل حركتين متساويتين.
كتاب في الأجناس والأنواع وهي الأمور العامية.
كتاب كيف يعلم ما مضى من النهار من ساعة من قبل الارتفاع.
الحموموس ويقال الحومتيوس قال إسحاق بن حنين أنه من الفلاسفة الذي بعد جالينوس وقد فسر كتب أرسطوطاليس وقد ذكرت الموجود منها عند ذكر كتب أرسطوطاليس وله تصانيف غير تلك منها.
كتاب شرح مذهب أرسطوطاليس في الصنائع.
كتاب في أغراض أرسطوطاليس في كتبه.
كتاب حجة أرسطوطاليس في التوحيد.
حبش الحاسب المروزي الأصل وهو لقب له واسمه أحمد بن عبد الله بغدادي الدار كان في زمن المأمون والمعتصم بعده وله تقدم في حساب تسيير الكواكب وشهرة بهذا النوع وله ثلاثة أزياج.
أولها المؤلف على مذهب السند هند خالف فيه الفزاري والخوارزمي في عامة الأعمال واستعماله لحركة إقبال فلك البروج وإدباره على رأي ثاؤن الإسكندراني ليصح له بها مواضع الكواكب في الطول وكان تأليفه لهذا الزيج في أول أمره أيام كان يعتقد حساب السند هند.
والثاني المعروف بالممتحن وهو أشهر ما له ألفه بعد أن رجع إلى معاناة الرصد وضمنه حركات الكواكب على ما يوجبه الامتحان في زمانه والثالث الزيج الصغير المعروف بالشاه وله.
كتاب حسن في العمل بالاصطرلاب وبلغ من عمره نحو مائة سنة وله من التصانيف.
كتاب الزيج الدمشقي.
كتاب الزيج المأموني.
كتاب الأبعاد والأجرام.
كتاب عمل الاصطرلاب.
كتاب الرخائم والمقاييس.
كتاب الدوائر المتماسة وكيفية الاتصال إلى عمل السطوح المتوسطة والقائمة والمائلة والمنحرفة.
حنين بن إسحاق الطبيب النصراني أبو زيد العبادي كان تلميذا ليوحنا ماسوية وكان طبيبا حسن النظر في التأليف والعلاج ماهرا في صناعة الكحل وقعد في جملة المترجمين لكتب الحكمة واستخراجها إلى السرياني وإلى العربي وكان فصيحا في اللسان اليوناني وفي اللسان العربي بارعا شاعرا خطيبا فصيحا لسنا ونهض من بغداد إلى أرض فارس ودخل البصرة ولزم الخليل بن أحمد حتى برع في اللسان العربي وادخل كتاب العين ببغداد واختبر الترجمة وائتمن عليها وكان المتخير له المتوكل على الله وجعل له كتابا تحارير عالمين بالترجمة كانوا يترجمون ويصفح ما ترجموا كاصطفن بن بسيل وموسى بن بسيل وموسى بن خالد الترجماني ويحيى بن هارون وخدم بالطب المتوكل وكان يلبس الزنار وتعلم لسان اليونانية بأصله وكان جليلا في ترجمته وهو الذي أصبح معاني كتب بقراط وجالينوس ولخصها أحست تلخيص وكشف ما استغلق منها وله تآليف نافعة بارعة مثقفة وعمد إلى كتب جالينوس فاحتذى حذو الإسكندرانيين وصنفها على سبيل المسألة والجواب وأحسن في ذلك وله.
كتاب في المنطق أحسن فيه التقسيم.
وألف في الأغذية كتابا عجيبا وله.
كتاب في تدبير الناقهين في الأدوية المسهلة والأغذية على تدبير الصحة لم يسبقه إليه أحد وله.
كناش اختصره من كتاب بواس وألف غيرها كثيرا.
وله ولدان أحدهما اسمه داود والثاني اسمه إسحاق فأما إسحاق فخدم على الترجمة وتولاها وأتقنها وأحسن فيها وكان نفسه أميل إلى الفلسفة وهو ترجم كتاب النفس لأرسطوطاليس تفسير ثامسطيوس وأما داود فكان طبيبا.
ومات حنين بالغم من ليلته وذلك أن المتوكل خرج يوما وبه خمار فقعد مقعده فأخذته الشمس وكان بين يديه الطيفوري النصراني الكاتب وحنين بن إسحاق فقال له الطيفوري يا أمير المؤمنين الشمس تضر بالخمار فقال حنين الشمس لا تضر بالخمار فلما تناقضا بين يديه قال حنين يا أمير المؤمنين الخمار حال المخمور فقال المتوكل لقد أحرز حنين من طبائع الألفاظ وتحديد المعاني ما بان به عن نظرائه فوجم الطيفوري فلما كان بعد ذلك اليوم أخرج حنين من كتبه كتابا فيه صورة المسيح مصلوبا وصور ناس من حوله فقتل له الطيفوري أهؤلاء صلبوا المسيح قال نعم ابصق عليهم قال لا أفعل قال ولم قال لأنهم ليسوا الذين صلبوا المسيح وإنما هي صور وأشهد عليه في ذلك الطيفوري ورفعه إلى المتوكل وسائله إباحة الحكم عليه لديانة النصرانية فبعث إلى الجاثليق والأساقفة وسئلوا عن ذلك فأوجبوا لعنة حنين فلعن سبعين لعنة بحضرة الملأ من النصارى وقطع زناره وأمر المتوكل أن لا يضل إليه دواء من عند حنين حتى يشرف عليه الطيفوري ويحضر عمله فانصرف إلى داره ومات من لينته وقيل مات غما أو سقى نفسه سما فهذه قصة موته فجأة والله أعلم.
ونسبته إلى العباد وهم قوم من النصارى من قبائل شتى اجتمعوا وانفردوا عن الناس في قصور ابتنوها لأنفسهم بظاهر الحيرة وتدينوا بدين النصرانية وقالوا نزيد أن نتسمى بعبيد الله ثم قالوا العبيد اسم يشارك فيه المخلوق الخالق في التسمية لأنه يقال عبيد الله وعبيد فلان والعباد اسم اختص الله به فيقال عباد الله ولا يقال عباد فلان فتسموا بالعباد ومنهم عدي بن زيد العبادي المشهور صاحب القصة مع النعمان بن المنذر.
ودخل حنين إلى بلاد الروم لأجل تحصيل كتب الحكمة وتوصل في تحصيلها غاية إمكانها وأحكم اليونانية عند دخوله إلى تلك الجهات وحصل نفائس هذا العلم وعاد يلازم بني موسى ابن شاكر ورغبوه في النقل من اللسان اليوناني إلى العربي وغرموا على ذلك الجمل العظيمة ولم يزل معظما مكرما في زمانه مشارا إليه في هذا الشأن إلى أن توفي يوم الثلاثاء لست خلون من صفر سنة ستين ومائتين وهو أول يوم من كانون الأول سنة ألف ومائة وخمس وثمانين للإسكندر.
وله من الكتب التي ألفها سوى ما نقله من كتب الحكماء القدماء.
كتاب أحكام الأعراب على مذهب اليونانيين مقالتان.
كتاب المسائل في الطب للمتعلمين وزاد فيها حبيش الأعسم تلميذه.
كتاب الحمام مقالة.
كتاب اللين عقلة.
كتاب الأغذية ثلاث مقالات.
كتاب تقاسيم علل العين مقالة.
كتاب اختيار أدوية علل العين مقالة.
كتاب مداواة أمراض العين بالحديد مقالة.
كتاب آلات الغذاء ثلاث مقالات.
كتاب الأسنان واللثة مقالة.
كتاب الباء مقالة.
كتاب معرفة أوجاع المعدة وعلاجها مقالتان.
كتاب تدبير الناقهين مقالة.
كتاب المد والجزر مقالة.
كتاب السبب الذي صارت له مياه البحر مالحة.
كتاب الألوان مقالة.
كتاب المولودين لستة أشهر مقالة عمله لم المتوكل.
كتاب في البول على طريق المسألة والجواب ثلاث مقالات.
كتاب قاطيغورياس على رأي ثامسطيوس مقالة.
كتاب قرص الورد.
كتاب القرح وتولده مقالة.
كتاب الآجال مقالة.
كتاب تولد الحصاة مقالة.
كتاب تولد النار بين حجرين مقالة.
كتاب اختيار الأدوية المحرقة مقالة.
كتاب استخراج كمية كتب جالينوس كتبه إلى ابن المنجم.. وكان إسحاق والد حنين سيد لانيا من أهل الحيرة من ولد العباد الذيت اجتمعوا على النصرانية فلما نشأ حين أحب العلم فدخل بغداد وحضر مجلس يوحنا بن ماسوية وجعل يخدمه ويقرأ عليه وكان حنين صاحب سؤال وكان يصعب على يوحنا فسأله حنين في بعض الأيام مسألة مستفهم فجرد يوحنا وقال ما لا هل الحيرة والطب عليك ببيع الفلوس في الطريق وأمر به فأخرج من داره فخرج حنين باكيا وهذا عمله يوحنا لأن هؤلاء الجند يسابوريين كانوا يعتقدون أنهم أهل هذا العلم ولا يخرجونه عنهم وعن أولادهم وجنسهم وغاب حنين سنين ثم ذكر يوسف الطبيب أنه كان يوما عند إسحاق بن الحسين حتى يصر بإنسان له شعر قد ستر وجهه عنه ببعضها وهو يمشي وينشد شعرا بالرومية لا وميرس الشاعر قال يوسف الطبيب فشبهن نغمته بنغمة صبي كنت أعرفه فصحت به فأجاب وقال ذكر يوحنا ابن الفاعلة أنه كان من المحال أن يتعلم الطب عبادي فإنا برئ من دين النصرانية إن رضيت أن أنعم الطب حتى أحكم إنسان يوناني وأنا أسألك أن تستر أمري فبقيت منذ ثلاث سنين لم أره ثم دخلت يوما على جبرائيل ابن بختيشوع فوجدت عنده حنينا وقد ترجم له أقساما قسمها بعض الروم في كتاب من كتب التشريح لجالينوس وجبرائيل يخاطبه بالتبجيل فأعظمت ما رأيت وتبين ذلك جبرائيل مني فقال لي لا تستكثر هذا مني في أمر هذا الفتى فوالله لئن مد له في العمر ليفضحن سرجيس وسرجيس هذا هو الرأس عيني ممن نقل علوم اليونانيين إلى السرياني وخرج حنين من عنده ثم خرجت فإذا حنين قائم ينتظرني فقال لي قد كنت سألتك ستر أمري وأنا الآن أسألك إظهار ما سمعت من أبي عيسى جبرائيل فقلت له أخبر يوحنا ما سمعت من مدحك فأخرج من كمه نسخة وقال تدفع هذا إلى يوحنا فإذا رأيته قد اشتد إعجابه بها أعلمه أنها إخراجي ففعلت ذلك من يومي فلما قرأ يوحنا تلك الفصول وهي المسماة بالجوامع كثر تعجبه وقال ترى أوحى الله تعالى في دهرنا إلى أحد فقلت له كيف قال هذا إلا إخراج مؤيد بروح القدس فقلت هذا إخراج حنين بن إسحاق الذي طردته من مجلسك وأمرته أن يبيع فلوسا وحدثته بما سمعته من جبرائيل فتحير وسألني التلطف في إصلاح ما بينهما ففعلت ذلك فأفضل عليه يوحنا وأحسن إليه.
ولم يزل أمره يقوى وعلمه يتزايد وعجائبه تطهر في النقل والتفاسير حتى صار ينبوعا للعلوم ومعدنا للفضائل فلما انتشر ذكره بين الأطباء اتصل خبره بالخليفة فأمر بإحضاره ولما حضر أقطع إقطاعا سنيا وقرر له جار جيد وكان الخليفة يسمع علمه ولا يأخذ بقوله دواء يصفه حتى يشاور غيره وأحب امتحانه ليزيل ما في نفسه عليه إذ ظن أن ملك الروم ربما كان قد عمل شيئا من الحيلة فاستدعاه وأمر بأن يخلع عليه وأخرج توقيعا له فيه إقطاع يشتمل على خمسين ألف درهم فشكر حنين هذا الفعل ثم قل له بعد أشياء جرت أريد أن تصف لي دواء يقتل عدوا تريد قتله وليس يمكن إشهار هذا وتريده سرا فقال حنين ما تعلمت غير الأدوية النافعة ولا علمت أن أمير المؤمنين يطلب مني غيرها فإن أحب أن أمضي وأتعلم فعلت فقال هذا شيء يطول ورغبه وهدده وهو لا يزيد على ما قال إلى أن أمر بحبسه في بعض القلاع ووكل به من يرفع خبره إليه وقتا بوقت فحبس سنة وكان ينقل ويفسر ويصنف وهو غير مكترث بما هو فيه ولما كان بعد سنة أمر الخليفة بإحضاره وإحضار أموال يرغبه فيها وإحضار سيف وقطع وسائر آلات العقوبات ولما حضر قال هذا شيء قد طال ولا بد لي مما قلته لك فإن أنعمت فزت بهذا المال وكان لك عندي إضعافه وإن امتنعت عاقبتك وقتلتك فقال حنين قد قلت لأمير المؤمنين إنني ما أحسن غير الشيء النافع ولا تعلمت غيره قال الخليفة فإنني أقتلك فقال حنين إلى رب يأخذ بحقي غدا في الموقف الأعظم فإن اختار أمير المؤمنين أن يظلم نفسه فتبسم الخليفة وقال له يا حنين طب نفسا وثق بنا فهذا الفعل منا كان لامتحانك لأننا حذرنا من كيد الملوك فأردنا الطمأنينة إليك والثقة بك لننفع بعلمك فقبل حنين الأرض وشكر له فقال الخليفة ما الذي منعك من الإجابة مع ما رأيته من صدق الأمر منا في الحالين قال حنين شيئان يا أمير المؤمنين قال وما هما قال الذين والصناعة قال وكيف قال الذين يأمرنا باستعمال الخير والجميل مع أعدائنا فكيف ظنك بالأصدقاء والصناعة تمنعنا من الأضرار بأبناء الجنس لأنها موضوعة لنفعهم ومقصورة على معالجتهم ومع هذا فقد جهل في رقاب الأطباء عهد مؤكد بإيمان مغلظة أن لا يعطوا دواء قتالا فلم أر أن أخالف هذين الأمرين الشريفين ووطنت نفسي على القتل فإن الله تعالى ما كان يضيع لي بذل نفسي في طاعته فقال الخليفة أنهما شرعان جليلان وأمر بالخلع فأفيضت عليه وحمل المال معه فخرج وهو أحسن الناس حالا وجاها فانظر إلى ثمرة الدين والعلم ما أحلاهما وأحسن منظرهما وفخرهما جعلنا الله وإياك من الشاكرين بهما والمثابين عليهما.
حبيش بن الحسن الأعسم كان نصرانيا أحد تلاميذ حنين والناقلين من اليوناني إلى السرياني إلى العربي وكان حنين يقدمه ويعظمه ويصفه ويرضى نقله وقيل من جملة سعادة حنين صحبة حبيش له فإن أكثر ما نقله حبيش نسب إلى حنين وكثيرا ما يرى الجهال شيئا من الكتب القديمة مترجما بنقل حبيش فيغان الغر منهم أن الناسخ أخطأ في الاسم ويغلب على ظنه أنه حنين وقد صحف فيكشطه ويجعله لحنين.
ولحبيش هذا من التصانيف سوى ما خرجه من اليوناني إلى العربي.
كتاب الزيادة في المسائل التي لحنين.
حنون النصراني الزهاوي الطبيب قرأ الطب على أطباء الرها ورحل إلى ديار بكر فلقي من كان بها بآمد وميافارقين من الحكماء ثم خدم الناس بطبه وتنقل في البلاد بصناعته ورحل إلى مملكة قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان ابن قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق فخدم أمراء دولته ثم خرج عن تلك الديار تلك ديار بكر وخدم من حصل هناك من البيت الشاه الأرمني وقد جاء بعده من هزار ديناري ومن خلفه ثم الداخلين على تلك الديار من البيت الأيوبي ورجع إلى الرها ثم جاء إلى حلب وقضى نحبه بحلب في سنة خمس عشرة وستمائة.
الحقير النافع هذا جرائحي مصري يهودي كان في زمن الحاكم ومن ظريف أمره أنه كان يرتزق بصناعة مداواة الجراح في غاية الخمول واتفق أن عرض لرجل الحاكم عقر زمن ولم يبرأ وكان ابن مقشر طبيب الحاكم والحظي عنده وغيره من أطباء الخاص المشاركين له يتولون علاجه فلا يؤثر ذلك إلا شرا في العقر فأحضر له هذا اليهودي فلما رآه طرح عليه دواء يابسا فنشفه وشفاه في ثلاثة أيام فأطلق له ألف دينار وخلع عليه ولقبه بالحقير النافع وجعله من أطباء الخاص.
الحكم بن أبي الحكم الدمشقي الطبيب هذا طبيب كان في صدر الدولة العباسية وكان من المعمرين وأبوه أبو الحكم كان طبيبا في صدر الإسلام وسيره بن أبي سفيان مع ولده يزيد طبيبا إلى مكة عندما سير يزيد أميرا على الحج في أيامه قال الحكم هذا خرج أبي مع يزيد بن معاوية إلى مكة طبيبا وخرجت أنا مع عبد الصمد بن علي ابن عبد الله بن العباس طبيبا إلى مكة وبين وفاة يزيد بن معاوية وعبد الصمد بن علي مائة ونيف وعشرون سنة والحكم هذا هو والد عيسى بن الحكم الطبيب المشهور وتوفي الحكم هذا بدمشق وعبد الله بن طاهر يومئذ بدمشق في سنة عشر ومائتين فطلب عبد الله متطببيه في وقت غذائه فلم يصب أحدا منهم فسأل عنهم فأخبر بوفاة الحكم وحضورهم جنازته فعاتب عبد الله متطببه أيوب بعد منصرفه على تركه حضور طعامه فاعتذر أيوب بوفاة الحكم وأعلمه أنه ما يعرف أحدا بلغ من السن فلم يتغير عقله ولم ينقص علمه غيره فسأله عبد الله عن سنه فأعلمه أنه عمر مائة سنة وخمس سنين فقال عبد الله عاش الحكم نصف التاريخ.
وقال عيسى بن الحكم ركبت مع أبي الحكم في مدينة دمشق فاجتزنا بحاثوت حجام قد وقف عليه بشر كثير فلما بصر بنا بعض الجماعة قالوا أفرجوا هذا الحكم المتطبب وعيسى ابنه فلما أفرج القوم فإذا برجل فد فصده الحجام في العرق الباسليق فصدا واسعا وكان الباسبيق على الشريان فلم يحسن الحجام أن يعلق العرق فأصاب الشريان ولم يكن عند الحجام حيلة في قطع الدم فاستعملنا الحيلة في قطعه بالرفائد ونسج العنكبوت والوبر فلم ينقطع فسأل الحكم ولده عيسى ما الحيلة فأعلمه أن لا حيلة عنده قال عيسى فدعا أبي بفستقة مشقوقة فأمر بفتحها وطرح ما فيها ثم أخذ أحد نصفي القشرة فجعله على موضع الفصد ثم أخذ حاشية كتان غليظ فلف بها موضع الفصد على قشر الفستقة لفا شديدا كان يستغيث المتفصد من شدته ثم شد ذلك بعد اللف شدا شديدا وأمر بحمل الرجل إلى نهر بردى فأدخل يده في الماء ووطأ له على شط النهر ونومه عليه وأمر فحسامحات بيض ووكل به تلميذين من تلاميذه وأمرهما بمنعه من إخراج يده من موضع الفصد من الماء إلا عند وقت الصلاة أو يتخوف عليه الموت من شد البردة فإن تخوف أذنا له في إخراج يده هنيهة ثم أمراه بردها ففعلا ذلك إلى الليل ثم أمر بحمله إلى منزله ونهاه عن تغطية موضع الفصد وعن حل الشد فيل استتمام خمسة أيام ففعل ذلك إلا أنه سار إليه في اليوم الرابع وقد ورم عضده وذراعه ورما شديدا فنفس من الشد شيئا يسيرا وقال الرجل الورم أسهل من الموت فلما كان في اليوم الخامس حل الشد فوجدنا قشر الفستقة ملتصقا بلحم الرجل فقال والدي للرجل بهذا نجون من الموت وإن قلعت هذا القشر قبل انخلاعه وسقوطه من غير فعل منك تلفت نفسك قال عيسى فسقط القشر في اليوم السابع وبقي في مكانه دم يابس في خلقة الفستقة فنهاه أبي عن العبث به أو حك ما حوله أو فت شيء من ذلك الدم فلم يزل ذلك الدم يتحات حتى انكشف موضع الفصد في أكثر من أربعين ليلة وبرأ الرجل.
حرف الخاء المعجمة في أسماء الحكماء الخاقاني المنجم وكان موصوفا بعلم النجوم وتسييرها وحل أزياجها والكلام على طبائعها وأحكام الحوادث الصادرة عنها وله اشتهار بذلك توفي في العشر الثالث من سني المائة الخامسة للهجرة.
حرف الدال المهملة في أسماء الحكماء دياقرطيس كان فيلسوفا في وقته من فلاسفة يونان وتكلم في الإلهيات وصنف في ذلك كتابا لديمقراطيس في إثبات الصانع ذكر ذلك يحيى بن عدي.
ديمقراطيس طبيب يوناني قديم عالم معالج حكيم مشهور في زمانه وكان قد ركب لنفسه شرابا حفظ به مزاجه من الأمراض طول حياته وهو شراب نافع لضعف الكبد والمعدة وغلظ الطحال وفساد المزاج البارد وقد ذكر شابور اقرابا ذينة أخلاطه.
داود المنجم كان هذا بالعراق في الدولة البويهية مقدما في صناعة النجوم وحل الأزياج وتسيير الكواكب قيما بالأحكام مشهورا بالكلام في علم الحدثان له تقدم في الدولة توفي في حدود سنة ثلاثين وأربعمائة.
حرف الذال المعجمة في أسماء الحكماء ذومقراطيس فيلسوف يوناني صاحب مقالة في الفلسفة متصدر في زمانه لإفادة هذا الشأن بأرض يونان وقوله مذكور في مدارس علومهم هناك وقد ذكره المترجمون ونقلوا أقاويله وهو القائل بانحلال الأجسام إلى جزء لا يتجزأ وله في ذلك تآليف نقلها المترجمون إلى السريانية ثم إلى العربية ورسائل حسنة مهذبة وكان في زمن سقراط وكان نسبه روميا إغريقيا كذا ذكر ابن جلجل.
ذيوجالس الكلابي هذا فلسوف معروف مشهور الذكر في أرض يونان وهو من جملة أصحاب الفرق السبع من فرق حكماء يونان الذين ذكرنا نسب أسمائهم في ترجمة أفلاطون وكان ذيوجالس هذا قد راض أصحابه برياضة فارق فيها اصطلاح أهل المدن في إطراح التكلف الذي اقتضاه الإصلاح فكان أحدهم يتغوط غير مستتر عن الناس وينكح في الطريق إذا أراد استنزال الماء الفاسد ويقبل الحسناء من النساء قدام الجمع يأتيه غير متوقف ويقول فيما يأتيه من ذلك لا يخلو إما أن يكون ما تفعله قبيحا على الإطلاق فلا يحسن في موضع دون موضع وعلى صورة وإن كان مما يحسن في موضع دون موضع وعلى صورة غير صورة فهذا أمر اصطلاحي لا ضروري فلا أقف معه وزادوا على ذلك أنهم كانوا يحبون من قرب منهم ويكرهون من بعد عنهم فقال أهل الزمان الذين كانوا فيه هذه الأفعال تشبه أفعال الكلاب فسموهم بذلك وقد جاءت في زماننا هذا فرقة من فرق البطالين فعلوا مثل ذلك وتسموا بأصحاب الملامة أي أنهم يأتون من الأفعال الخارجة عن الاصطلاح ما يلامون عليه وكانت فلسفة ذيوجالس من الفلسفة الأولى التي لم تتحقق قواعدها.
ذياسقوريذوس العين زربي حكيم فاضل كامل من أهل مدينة عين زربة شامي يوناني حشائشتي كان بعد بقراط وفسر من كتبه كثيرا وهو أعلم من تكلم في أصل علاج الطب وهو العلامة في العقاقير المفردة وتكلم فيها على سبيل التجنيس والتنويع ولم يتكلم في الدرجات وألف.
كتاب الخمس مقالات قال جالينوس تصفحت أربعة عشر مصحفا في الأدوية المفردة لأقوام شتى فما رأيت فيها أتم من كتاب ذياسقوريذوس وعليه احتذى كل من احتذى بعده وخلد فيها مني نافعا وعلما جما.
ومعنى اسمه في اليونانية شجار الله لأن ذيلاسقوريذوس الله أي ملهم الله على القول في الأشجار والحشائش وله في السمائم.
كتابان مقالتان أتي فيهما بقول حسن وكان ذياسقوريذس هذا يهال له السائح في البلاد ويحيى النحوي الإسكندراني يمدحه في كتابه في التاريخ ويقول تفديه الأنفس صاحب النفس الزكية النافع للناس المنفعة الجليلة المتعوب المنصوب السائح في البلاد المقتبس لعلوم الأدوية المفردة من البراري والجزائر والبحار والمصور لها المعدد لمنافعها ويقال أن المقالتين المضافتين إلى الخمس مقالات محلتا إليه.
ذروئيوس رياضي رومي مذكور له يد طولى في علم الأفلاك والأحكام النجومية وتصانيف مشهورة عند أهل هذا النوع فمن تصانيفه.
كتاب الخمسة يحتوي على عدة كتب الأول في المواليد والثاني في التواريخ والأدوار والثالث في الهيلاج والكدخداه والرابع في تحويل سني المواليد والخامس في ابتداء الأعمال والكتاب السادس والكتاب السابع في المسائل والمواليد وله الكتاب السادس عشر في تحويل سني المواليد وهذه الكتب فسرها عمر بن الفرخان الطبري.
يوفنطس اليوناني الإسكندراني فاضل كامل مشهور في وقته وتصليفه وهو صناعة الجبر كتاب مشهور مذكور خرج إلى العربية وعليه عمل أهل هذه الصناعة وإذا تبحره الناظر رأي بحرا في هذا النوع.
ذيسقوريذس الكحال يقال أنه أول من انفرد واشتهر بصناعة الكحل ذكره ابن بختيشوع في تاريخه ولم يزد على ذلك.
ذو النون بن إبراهيم الإخميمي المصري من طبقة جابر بن حيان في انتحال صناعة الكيمياء وتقلد علم الباطن والأشراف على كثير من علوم الفلسفة وكان كثير الملازمة لبربا بلدة إخميم فإنها بيت من بيوت الحكمة القديمة وفيها التصاوير العجيبة والمثالات الغريبة التي تزيد المؤمن إيمانا والكافر طغيانا ويقال أنه فتح عليه علم ما فيها بطريق الولاية وكانت له كرامات.
حرف الراء المهملة في أسماء الحكماء روفس حكيم طبائعي خبير بصناعة الطب في وقته متصدر للتعليم والمعاناة للطب وله في ذلك تصانيف وآراء إلا أنه كان ضعيف النظر مدخول الأدلة وكان قديم العهد من مدينة أفسس قبل جالينوس رد عليه أكثر أقواله أرسطوطاليس في كتبه الطبيعيات ورد عليه جالينوس أيضا مثل ذلك وأقاموا الحجج الواضحة على غلطه والبراهين المحققة على خطأه وسهوه ولم تكن الصناعة تحققت في زمنه تحققها في زمن هذين الفاضلين وله تصانيف كثيرة في الطب نقلت إلى العربية.
روشم المصري هذا الرجل كان بمصر قبل الإسلام وهو قيم بعلوم الكيمياء وأصولها وتفضيلها وأحكام أمر تركيبها وإبانة الأدلة على وجودها وله في ذلك كتب جليلة مشهورة عند علماء هذا النوع يتنافسون في تحصيلها والظفر بها.
رزق الله المنجم النحاس المصري قال أبو الصلت أمية هو رجل يعرف برزق الله النحاس وله في فروع النجامة بعض دربة وبتجرباتها بعض خبرة وهو شيخ أكثر المنجمين بمصر وكبيرهم الذي علمهم السحر فجميعهم إليه منسوب وفي جريدته مكتوب وبفضله معترف وهو شيخ مطبوع يتطايب.
ومن حكاياته الظريفة عن نفسه قال سألتني امرأة مصرية أن أنظر لها في مسألة تخصها فأخذت ارتفاع الشمس للوقت وحققت درجة الطالع والبيوت الاثني عشر ومراكز الكواكب ورسمت ذلك كله بين يدي في تخت الحساب وجعلت أتكلم على بيت بيت منها على العادة وهي ساكتة فوجمت لذلك وأدركتني فترة وكانت قد ألقت إلي درهما قال فعاودت الكلام وقلت أرى عليك قطعا من بيت مالك فاحتفظي واحترمي فقالت الآن أصبت وصدقت قد كان والله ما ذكرت قلت وهل ضاع لك شيء قالت نعم الدرهم الذي ألقيت به إليك وتركتني وانصرفت.
ربن الطبري الطبيب اليهودي المنجم هذا رجل من أهل طبرستان كان حكيما طبيبا عالما بالهندسة وأنواع الرياضة وحل كتبا حكمية من لغة إلى لغة أخرى وكان ولده علي طبيبا مشهورا انتقل إلى العراق وسكن سر من رأى وربن هذا كان له تقدم في علم اليهود والربن والربين والراب أسماء لمقدمي شريعة اليهود وسئل أبو معشر عن مطارح الشعاع فذكرها وساق الحديث إلى أن قال أن المترجمين لنسخ المجسطي المخرجة من لغة يونان ما ذكروا الشعاع ولا مطارحه ولا يوجد ذلك إلا في النسخة التي ترجمها ربن المتطبب الطبري ولم يوجد في النسخ القديمة مطرح شعاع بطليموس ولم يعرفه التراجمة.
حرف الزاء المعجمة في أسماء الحكماء زكريا الطيفوري هذا ولد إسرائيل متطبب الفتح بن خلقان وكان في خدمة الافشيين وحكى حكاية أسندها إلى أحمد بن موسى المنجم أنه اجتمع في بعض الأوقات مع أصدقاء له على قصد بستان بقطربل والمقام فيه ففعلوا فأكلوا وشربوا وتوسطوا شربهم إذ دخل عليهم صديق من بغداد فأكل بقية وابتدأ بالشرب فحين شرب أقداحا سقط ميتا من أمره واتهموا الطعام والشراب وقلبوا الدن الذين كانوا يشربون والرجل منه فوجدوا أفعى قد انتفخت فيه ولما فه ولما مضى عليهم ثلاث ساعات ولم يصبهم شيء علموا أنهم ق تخلصوا وفكروا في أمرهم فإذا قد أكلوا في صدر نهارهم عند دخولهم البستان من التفاح الجلفت شيئا كثيرا فسلموا لذلك وسمع هذا الحديث يوحنا تلميذ جهاز بخت فحكى عن أستاذه أنه قال التفاح الجلفت شفاء من الأفاعي والحيات بنواحي خراسان فإنهم يتخذونه في وقته ويصيرونه في سمن البقر ويعالجون به كما يعالج بالترياق قال وهو ذا يستعمله أهل عسكر مكرم في لسع الجرور وظهر هذا بالعراق وصار دواء مقاوما للسموم وذكر اللبوس في كتابه خواص الحيوان أن الأيل إذا أكل حية يخشى سمها عند إلى شجرة التفاح الجلفت فيأكل منها فيسلم وذكر زكريا الطيفوري قال كنت مع الافشيين في معسكره وهو في محاربة بابك فلما بلغت القراءة بالقارئ إلى موضع الصيادلة قال لي يا زكريا ضبط هؤلاء الصيادلة عندي أولى مما تتقدم فيه فامتحنهم حتى تعرف منهم من الناصح ومن غير الناصح ومن له دين ومن لا دين له فقلت أعز الله الأميران يوسف لقوة الكيميائي كان يدخل على المأمون كثيرا ويعمل بين يديه فقال له يوما ويحك يا يوسف ليس في الكيمياء شيء فقال بلى يا أمير المؤمنين الصيدلان لا يطلب منه شيء من الأشياء كان عنده أو لم يكن ا أخبر بأنه عنده ودفع إلى طالبه شيئا من الأشياء التي عنده وقال هذا الذي طلبت فإن رأي أمير المؤمنين أن يضع اسما من الأسماء لا يعرف ويوجه إلى جماعة من الصيادلة في طلبه لابتياع فليفعل فقال المأمون قد وضعت الاسم وهو شفطيثا وشفطيثا ضيعة من الضياع بقرب مدينة السلام فسير المأمون جماعة إلى الصيادلة يسألهم عن شفطيثا فكل ذكر أنه عنده وأخذ الثمن ودفع شيئا من حانوته فصاروا إلى المأمون بأشياء مختلفة فمنهم من أتى بقطعة حجر ومنهم من أتى بقطعة وتد ومنهم من أتى ببعض البزور فاستحسن المأمون نصح يوسف لقوة عن نفسه قال زكريا للافشين فإن رأى الأمير أن يمتحن هؤلاء الصيادلة بمثل محنة المأمون فليفعل فدعا الافشين بدفتر من دفاتر الأسروشنية فأخرج منه نحوا من عشرين اسما ووجه إلى الصيادلة من يطلب منهم أدوية مسماة بتلك الأسماء لبعض أنكرها وبعض ادعى معرفتها وأخذ الدراهم من الرسل ودفع إليهم شيئا من حانوته فأمر الافشين بإحضار جميع الصيادلة فمن أنكر معرفة تلك الأسماء أذن لهم فيها بالمقام في معسكره ونفى الباقين عن المعسكر ونادى في معسكره بذلك وكتب إلى المعتصم يلتمس بعثه إليه بصيادلة لهم أديان ومتطببين مثل ذلك فاستحسن المعتصم فعله ووجه إليه بمن سأل.
حرف السين المهملة في أسماء الحكماء سليمان بن حسان الطبيب الأندلسي المعروف بابن جلجل ذكي له تفرد بصناعة الطب وله ذكر في عصره ومصره وكان له تطلع على علوم الأوائل وأخبارهم وله تصنيف صغير في تاريخ الحكماء لم يشف فيه عليلا وكيف وقد أورد من الكثير قليلا ومع هذا فقد كان حسن الإيزاد.
سنان بن الفتح من أهل حران كان مقدما في صناعة الحساب والأعداد مشهور في زمانه بذلك وصنف في ذلك تصانيف مشهورة.
سنان بن ثابت بن قرة الحراني أبو سعيد كان طبيبا مقدما كأبيه وكان طبيب المقتدر خصيصا به ثم خدم القاهر وإليه يرجع وعلى وصفه يعتمد قد سكنت نفسه إليه ووثق به بعنايته ولكثرة اغتباط القاهر به أراده على الإسلام فامتنع امتناعا كثيرا فتهدده القاهر فخافه لشدة سطوته فأسلم وأقام مدة ثم رأى من القاهر أنه إذا أمره أمرا أخافه فانهزم إلى خراسان وعاد وتوفي ببغداد مسلما في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وكان أمره قد ظهر في أيام المقتدر وعظمت منزلته حتى صار رئيسا على الأطباء.
وفي سنة تسع عشرة وثلاثمائة اتصل بالمقتدر أن رجلا من الأطباء غلط على رجل فمات فأمر بإبطيحة محتسبه بمنع جميع الأطباء إلا من امتحنه سنان وكتب له رقعة بما يطلق له التصرف فيه من الصناعة وأمر سنانا بامتحانهم وان يطلق لكل واحد منهم ما يصلح أن يتصرف فيه من الصناعة وبلغ عددهم في الجانبين من بغداد ثمانمائة ونيفا وستين رجلا سوى من استغنى عن امتحانه باشتهاره بالتقدم في الصناعة وسوى من كان في خدمة السلطان ومن ظريف ما جرى في امتحان الأطباء أنه أحضر إلى سنان رجل مليح البزة والهيئة ذو هيبة ووقار فأكرمه سنان على موجب منظره ورفعه وصار إذا جرى أمر التفت إليه ولم يزل كذلك حتى انقضى شغله في ذلك اليوم ثم التفت إليه سنان فقال قد اشتهيت أن أسمع من الشيخ شيئا أحفظ عنه وأن يذكر شيخه في الصناعة فأخرج الشيخ من كمه قرطاسا فيه دنانير صالحة ووضعها بين يدي سنان وقال ما أحسن أن أكتب ولا أقرأ ولا قرأت شيئا جملة ولي عيال ومعاشي دار دائرة وأسألك أن لا تقطعه عني فضحك سنان وقال على شريطة أنك لا تهجم علي مريض لما لم تعلم ولا تشير بفصد ولا بدواء مسهل إلا لما قرب من الأمراض قالا الشيخ هذا مذهبي مذ كنت وأحضر إليه غلام شاب حسن البزة مليح الوجه ذكي فنظر إليه سنان وقال له علي من قرأت قال علي أبي قال ومن أبوك قال الشيخ الذي كان عندك بالأمس قال نعم الشيخ وأنت مذهبه قال نعم قال لا تتجاوزه وانصرف مصاحبا.
ومن أخباره أنه لما مات الراضي استدعي بجكم سنانا وكان بواسط العراق وسأله الانحدار إليه ولم يتمكن من الطلوع في ذلك قبل موت الراضي لملازمة سنان بخدمته فانحدر إليه وأكرمه ووصله وقال له أريد أن أعتمد عليك في تدبيري وتفقد جسمي والنظر إلى مصالحه وفي أمر أخلاقي لثقتي بعقلك وفضلك ودينك ومروءتك فقد غلبني الغضب وغمني ذلك حتى أنني أخرج إلى ما أندم عليه عند سكوته من ضرب أو قتل وأسألك أن تتفقد عيوبي وتصدقني فيها وترشدني إلى علاجها لتزول عني فقال سنان إنما بحيث يأمر الأمير ولكن أنك أيها الأمير قد أصبحت وليس فوق يدك يد لأحد من المخلوقين وإنك مالك لكل ما تريده قادر عليه أي وقت أردته ولا يمكن لأحد منعك والغضب والغيظ يحدثان سكرا أشد من سكر النبيذ وكما أن الإنسان يفعل في سكره ما لا يقوله ولا يذكره إذا صحا ويندم عليه إذا حدث به استحياء كذلك يحدث له ي سكر الغضب والغيظ بل اشد فإذا بدأ بك الغضب وحسست به فضع في نفسك قبل أن يشتد ويقوى ويخرج الأمر من يدك أن تؤخر العقوبة إلى غد واثقا بأم ما تريد أن تعمله في الوقت لا يفوتك عمله في غد وقد قيل من لم يخف فوتا حلم فإنك إذا فعلت ذلك ذهب السكر وتمكنت من العقل والرأي الصحيح وقد قيل أصح ما يكون الإنسان رأيا إذا استدبر ليله واستقبل نهاره فإذا صحوت من سكرك الغضبى فتأمل الذي أغضبك ولا تشف غضبك بما يؤتمك فقد قيل ما شفى غيظه من إثم بذنبه واذكر قدرة الله عليك وإنك محتاج إلى عفوه ورحمته وخاصة في أوقات الشدائد واذكر دائما قوله تعالى وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم وقوله تعالى وإن تعفوا أقرب للتقوى فإن أوجبت الحال العفو فاعف وإن أوجبت العقوبة كان الأمر إليك ولا تتجاوز قدر العقوبة في الذنب فيذهب ويقبح في الناس ذكرك وإذا أخذت نفسك بهذه مرة وثانية وثالثة صارت بعد ذلك سجية لك وعادة فاستحسن بحكم ذلك منه ولم يزل يصلح أخلاقه شيئا فشيئا حتى صلحت واستقامت واستطابت فعل الخير ودفع الظلم والجور وبأن له أن العدل أربح للسلطان فعمل بواسط وقت المجاعة دار ضيافة وببغداد مارستانا وأكرم سنانا غاية الإكرام وعظمة نهاية التعظيم.
وكانت منزلة سنان كبيرة عند المراء والوزراء فمن ذلك أن الوزير علي بن عيسى بن الجراح وقع إليه في سنة كثرت فيها الأمراض والوباء توقيعا نسخته فكبرت مد الله في عمرك في أمر من في الحبوس وانهم لا يخلون مع كثرة عددهم وجفاء أماكنهم أن تنالهم الأمراض وهم معوقين من التصرف في منافعهم ولقاء من يشاورونه من الأطباء في أمراضهم فينبغي أكرمك الله أن تفرد لهم أطباء يدخلون إليهم في كل يوم ويحملون معهم الأدوية والأشربة وما يحتاجون إليه من المزورات وتتقدم إليهم بأن يدخلوا سائر الحبوس ويعالجوا من فيها من المرضى ويريحوا عالمهم فيما يصفونه لهم إن شاء الله تعالى ففعل سنان ذلك ثم وقع إليه توقيعا آخر فكرت فيمن بالسواد من أهله وأنه لا يخلو من أن يكون فيه مرضى لا يشرف متطبب عليهم لخلو السواد من الأطباء فتقدم مد الله في عمرك بإنفاذ متطببين وخزانة من الأدوية والأشربة يطوفون في السواد ويقيمون في كل صقع منه مدة ما تدعو الحاجة إلى مقامهم ويعالجون من فيه ثم ينقلون إلى غيره ففعل سنان ذلك وانتهى أصحاب إلى سورا والغالب على أهلها اليهود فكنب سنان إلى الوزير علي بن عيسى يعرفه ورود كتب أصحابه عليه من السواد بأن اكثر من بسورا ونهر ملك يهود وانهم استأذنوا في المقام عليهم وعلاجهم أو الانصراف عنهم إلى غيرهم وأنه لا يعلم بما يجيبهم به إذ كان لا يعرف رأيه في أهل الذمة وأعلمه أن الرسم في بيمارستان الحضرة قد جرى للملي والذمي فوقع الوزير توقيعا نسخته فهمت ما كتبت به أكرمك الله وليس بيننا خلاف في أن معالجه أهل الذمة والبهائم صواب ولكن الذي يجيب تقديمه والعمل به معالجة الناس قبل البهائم والمسلمين قبل أهل الذمة فإذا فضل عن المسلمين ما لا يحتاجون إليه صرف في الطبقة التي بعدهم فاعمل أكرمك الله على ذلك واكتب إلى أصحابك به ووصى بالتنقل في القرى والمواضع التي فيها الوباء الكثيرة الأمراض الفاشية وإن لم يجدوا بذرقة توقفوا عن المسير حتى يصح لهم الطريق ويصلح السبيل فإنهم إذا فعلوا هذا وفقوا إن شاء الله تعالى.
وفي سنة ست وثلاثمائة أشار سنان بن ثابت هذا على المقتدر بأن يتخذ بيمارستان ينسب إليه فأمره باتخاذه فاتخذه له في باب الشام وسماه البيمارستان المقتدري وأنفق عليه من ماله في كل شهر مائتي دينار.
وفي أول محرم سنة ست وثلاثمائة فتح سنان بن ثابت بيمارستان السيدة الذي اتخذه لها بسوق يحيى وجلس فيه ورتب المتطببين وكانت النفقة عليه في كل شهر ست مائة دينار على يدي يوسف بن يحيى المنجم لأن سنانا لم يدخل يده في شيء من نفقات البيمارستان.
ولسنان تصانيف جيدة وكان قويا في علم الهيئة وله في ذلك أشياء ظاهرة تغني عن الإطالة بذكرها ومن تصانيفه ما نقل من خط المحسن بن إبراهيم بن هلال الصابي.
رسالة في تاريخ ملوك السرياني.
رسالة في الاستواء.
رسالة إلى بجكم.
رسالة إلى ابن رائق.
رسالة إلى علي بن عيسى الوزير.
الرسائل السلطانيات والإخوانيات.
رسالة في النجوم.
رسالة في شرح مذهب الصابئين.
رسالة في قسمة أيام الجمعة على الكواكب السبعة كتبها إلى أبي إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي ورجل آخر.
رسالة في الفرق بين المترسل والشاعر.
رسالة في أخبار آبائه وأجداده.
ونقل إلى العربي نواميس هرمس والسور والصلوات التي يصلي بها الصابئون.
إصلاحه لكتاب أفلاطون في الأصول الهندسية وزاد في هذا الكتاب شيئا كثيرا.
مقالة أنفذها إلى عضد الدولة في الأشكال ذوات الخطوط المستقيمة متى تقع في الدائرة وعليها استخراجه للشيء الكثير من المسائل الهندسية.
إصلاحه لعبارة أبي سهل الكوهي في جميع كتبه وكان أبو سهل سأله ذلك.
إصلاحه وتهذيبه لما نقله من كتاب يوسف القس من السرياني إلى العربي من كتاب أرشيميدس في المثلثات.
سهل بن بشر بن حبيب بن هانئ ويقال هنا الإسرائيلي المنجم أبو عثمان كان صاحب تآليف في أحكام النجوم وادعاء لعلم الحدثان وكان يخدم طاهر بن الحسين الأعور ثم الحسن بن سهل وتآليفه مشهورة في الأحكام.
سهل بن سابور بن سهل ويعرف بالكوسج هذا ولد سابور الذي يأتي ذكره إن شاء الله تعالى وكان بالأهواز وفي لسانه خوزية وخدم بالطب في أيام المأمون وما بهدها وكان إذا اجتمع مع يوحنا بن ماسوية وجورجيس بن بختيشوع وعيسى بن الحكم وزكريا الطيفوري وأمثالهم من الأطباء قصر عنهم في العبارة ولم يقصر عنهم في العلاج وكان انقطاعه إلى الأبرش ومات سهل قبل وفاة المأمون بأشهر.

فبينا المرء في الأحياء طود ... رماه الناس عن كثب فمالا وقال الأسود بن يعفر: حلوا بأنقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجيء من أطواد جمع طود أي جبل.
فصار لموسى وأصحابه طريقا في البحر يبسا؛ فلما خرج أصحاب موسى وتكامل آخر أصحاب فرعون على ما تقدم في يونس انصب عليهم وغرق فرعون، فقال بعض أصحاب موسى: ما غرق فرعون؛ فنبذ على ساحل البحر حتى نظروا إليه.
وروى ابن القاسم عن مالك قال: خرج مع موسى عليه السلام رجلان من التجار إلى البحر فلما أتوا إليه قالا له بم أمرك الله؟ قال: أمرت أن أضرب البحر بعصاي هذه فينفلق؛ فقالا له افعل ما أمرك الله فلن يخلفك؛ ثم ألقيا أنفسهما في البحر تصديقا له؛ فما زال كذلك البحر حتى دخل فرعون ومن معه، ثم ارتد كما كان.
وقد مضى هذا المعنى في سورة البقرة .
قوله تعالى: وأزلفنا ثم الآخرين ثم الآخرين أي قربناهم إلى البحر؛ يعني فرعون وقومه.
قاله ابن عباس وغيره؛ قال الشاعر: وكل يوم مضى أو ليلة سلفت ... فيها النفوس إلى الآجال تزدلف أبو عبيدة: وأزلفنا ثم الآخرين جمعنا ومنه قيل لليلة المزدلفة ليلة جمع.
وقرأ أبو عبدالله بن الحرث وأبي بن كعب وابن عباس: وأزلفنا بالقاف على معنى أهلكناهم؛ من قوله: أزلقت الناقة وأزلقت الفرس فهي مزلق إذا أزلقت ولدها.
وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين يعني فرعون وقومه.
إن في ذلك لآية أي علامة على قدرة الله تعالى .
/ وما كان أكثرهم مؤمنين لأنه لم يؤمن من قوم فرعون إلا مؤمن آل فرعون واسمه حزقيل وابنته آسية امرأة فرعون، ومريم بنت ذا موسى العجوز التي دلت على قبر يوسف الصديق عليه السلام.
وذلك أن موسى عليه السلام لما خرج ببني إسرائيل من مصر أظلم عليهم القمر فقال لقومه: ما هذا؟ فقال علماؤهم: إن يوسف عليه السلام لما حضره الموت أخذ علينا موثقا من الله ألا نخرج من مصر حتى ننقل عظامه معنا.
قال موسى: فأيكم يدري قبره؟ قال: ما يعلمه إلا عجوز لبني إسرائيل؛ فأرسل إليها؛ فقال: دليني على قبر يوسف، قالت: لا والله لا أفعل حتى تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: حكمي أن أكون معك في الجنة؛ فثقل عليه، فقيل له: أعطها حكمها؛ فدلتهم عليه، فاحتفروه واستخرجوا عظامه، فلما أقلوها، فإذا الطريق مثل ضوء النهار في رواية: فأوحى الله إليه أن أعطها ففعل، فأتت بهم إلى بحيرة، فقالت لهم: أنضبوا هذا الماء فأنضبوه واستخرجوا عظام يوسف عليه السلام؛ فتبينت لهم الطريق مثل ضوء النهار.
وقد مضى في يوسف .
وروى أبو بردة عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بأعرابي فأكرمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حاجتك قال: ناقة أرحلها وأعنزا أحبلها؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلم عجزت أن تكون مثل عجوز بني إسرائيل فقال أصحابه: وما عجوز بني إسرائيل؟ فذكر لهم حال هذه العجوز التي احتكمت على موسى أن تكون معه الجنة.
الآية: واتل عليهم نبأ إبراهيم الآية: إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون الآية: قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين الآية: قال هل يسمعونكم إذ تدعون الآية: أو ينفعونكم أو يضرون الآية: قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون الآية: قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون الآية: أنتم وآباؤكم الأقدمون الآية: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين / قوله تعالى: واتل عليهم نبأ إبراهيم نبه المشركين على فرط جهلهم إذ رغبوا عن اعتقاد إبراهيم ودينه وهو أبوهم.
والنبأ الخبر؛ أي أقصص عليهم يا محمد خبره وحديثه وعيبه على قومه ما يعبدون.
وإنما قال ذلك ملزما لهم الحجة.
والجمهور من القراء على تخفيف الهمزة الثانية وهو أحسن الوجوه؛ لأنهم قد أجمعوا على تخفيف الثانية من كلمة واحدة نحم آدم.
وإن شئت حققتهما فقلت: نبأ إبراهيم .
وإن شئت خففتهما فقلت: نبا إبراهيم .
وإن شئت خففت الأولى.
وثم وجه خامس إلا أنه بعيد في العربية وهو أن يدغم الهمزة في الهمزة كما يقال رأاس للذي يبيع الرؤوس.
وإنما بعد لأنك تجمع بين همزتين كأنهما في كلمة واحدة، وحسن في فعال لأنه لا يأتي إلا مدغما.
إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون أي أي شيء تعبدون قالوا نعبد أصناما وكانت أصنامهم من ذهب وفضة ونحاس وحديد وخشب.
فنظل لها عاكفين أي فنقيم على عبادتها.
وليس المراد وقتا معينا بل هو إخبار عما هم فيه.
وقيل: كانوا يعبدونها بالنهار دون الليل، وكانوا في الليل يعبدون الكواكب.
فيقال: ظل يفعل كذا إذا فعله نهارا وبات يفعل كذا إذا فعله ليلا.
قال هل يسمعونكم قال الأخفش: فيه حذف؛ والمعنى: هل يسمعون منكم؟ أو هل يسمعون دعاءكم؛ قال الشاعر: القائد الخيل منكوبا دوابرها ... قد أحكمت حكمات القد والأبقا قال: والأبق الكتان فحذف.
والمعنى؛ وأحكمت حكمات الأبق.
وفي الصحاح: والأبق بالتحريك القنب.
وروي عن قتادة أنه قرأ: قال هل يسمعونكم بضم الياء؛ أي أهل يسمعونكم أصواتهم.
إذ تدعون.
أو ينفعونكم أو يضرون أي هل تنفعكم هذه الأصنام وترزقكم، أو تملك لكم خيرا أو ضرا إن عصيتم؟ وهذا استفهام لتقرير الحجة؛ فإذا لم ينفعوكم ولم يضروا فما معنى عبادتكم لها.
قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون فنزعوا إلى التقليد / من غير حجة ولا دليل.
وقد مضى القول فيه.
قال إبراهيم أفرأيتم ما كنتم تعبدون من هذه الأصنام أنتم وآباؤكم الأقدمون الأولون فإنهم عدو لي واحد يؤدي عن جماعة، وكذلك يقال للمرأة هي عدو الله وعدوة الله؟ حكاهما الفراء.
قال علي بن سليمان: من قال عدوة الله وأثبت الهاء قال هي بمعنى معادية، ومن قال عدو للمؤنث والجمع جعله بمعنى النسب.
ووصف الجماد بالعداوة بمعنى أنهم عدو لي إن عبدتهم يوم القيامة؛ كما قال: كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا مريم: .
وقال الفراء: هو من المقلوب؛ مجازه فإنى عدو لهم لأن من عاديته عاداك.
إلا رب العالمين قال الكلبي: أي إلا من عبد رب العالمين؛ إلا عابد رب العالمين؛ فحذف المضاف.
قال أبو إسحاق الزجاج: قال النحويون هو استئناء ليس من الأول؛ وأجاز أبو إسحاق أن يكون من الأول على أنهم كانوا يعبدون الله عز وجل ويعبدون معه الأصنام، فأعلمهم أنه تبرأ مما يعبدون إلا الله.
وتأوله الفراء على الأصنام وحدها والمعنى عنده: فإنهم لو عبدتهم عدو لي يوم القيامة؛ على ما ذكرنا.
وقال الجرجاني: تقديره: أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون إلا رب العالمين فإنهم عدو لي.
وإلا بمعنى دون وسوى؛ كقوله: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى الدخان: أي دون الموتة الأولى.
الآية: الذي خلقني فهو يهدين الآية: والذي هو يطعمني ويسقين الآية: وإذا مرضت فهو يشفين الآية: والذي يميتني ثم يحيين الآية: والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين قوله تعالى: الذي خلقني فهو يهدين أي يرشدني إلى الدين.
والذي هو يطعمني ويسقين أي يرزقني.
ودخول هو تنبيه على أن غيره لا يطعم ولا يسقي؛ كما تقول: زيد هو الذي فعل كذا؛ أي لم يفعله غيره.
وإذا مرضت فهو يشفين قال: مرضت رعاية للأدب وإلا فالمرض والشفاء من الله عز وجل جميعا.
ونظيره قول / فتى موسى: وما أنسانيه إلا الشيطان الكهف: .
والذي يميتني ثم يحيين يريد البعث وكانوا ينسبون الموت إلى الأسباب؛ فبين أن الله هو الذي يميت ويحيي.
وكله بغير ياء: يهدين يشفين لأن الحذف في رؤوس الآي حسن لتتفق كلها.
وقرأ ابن أبي إسحاق على جلالته ومحله من العربية هذه كلها بالياء؛ لأن الياء اسم وإنما دخلت النون لعلة.
فإن قيل: هذه صفة لجميع الخلق فكيف جعلها إبراهيم دليلا على هدايته ولم يهتد بها غيره؟ قيل: إنما ذكرها احتجاجا على وجوب الطاعة؛ لأن من أنعم وجب أن يطاع ولا يعصى ليلتزم غيره من الطاعة ما قد التزمها؛ وهذا إلزام صحيح.
قلت: وتجوز بعض أهل الإشارات في غوامض المعاني فعدل عن ظاهر ما ذكرناه إلى ما تدفعه بدائه العقول من أنه ليس المراد من إبراهيم.
فقال: والذي هو يطعمني ويسقين أي يطعمني لذة الإيمان ويسقين حلاوة القبول.
ولهم في قوله: وإذا مرضت فهو يشفين وجهان: أحدهما: إذا مرضت بمخالفته شفاني برحمته.
الثاني: إذا مرضت بمقاساة الخلق، شفاني بمشاهدة الحق.
وقال جعفر بن محمد الصادق: إذا مرضت بالذنوب شفاني بالتوبة.
وتأولوا قوله: والذي يميتني ثم يحيين على ثلاثة أوجه: فالذي يميتني بالمعاصي يحييني بالطاعات.
الثاني: يميتني بالخوف ويحييني بالرجاء.
الثالث: يميتني، بالطمع ويحييني بالقناعة.
وقول رابع: يميتني بالعدل ويحييني بالفضل.
وقول خامس: يميتني بالفراق ويحييني بالتلاق.
وقول سادس: يميتني بالجهل ويحييني بالعقل؛ إلى غير ذلك مما ليس بشيء منه مراد من الآية؛ فإن هذه التأويلات الغامضة، والأمور الباطنة، إنما تكون لمن حذق وعرف الحق، وأما من كان في عمى عن الحق ولا يعرف الحق فكيف ترمز له الأمور الباطنة، وتترك الأمور الظاهرة؟ هذا محال.
والله أعلم.
قوله تعالى: والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين أطمع أي أرجو.
وقيل: هو بمعنى اليقين في حقه، وبمعنى الرجاء في حق المؤمنين سواه.
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق: خطاياي وقال: ليست خطيئة واحدة.
قال النحاس: خطيئة بمعنى / خطايا معروف في كلام العرب، وقد أجمعوا على التوحيد في قوله عز وجل فاعترفوا بذنبهم الملك: ومعناه بذنوبهم.
وكذا وأقيموا الصلاة البقرة: معناه الصلوات.
وكذا خطيئتي إن كانت خطايا.
والله أعلم.
قال مجاهد: يعني بخطيئته قوله: بل فعله كبيرهم هذا الأنبياء: وقوله: إني سقيم الصافات: وقوله: إن سارة أخته.
زاد الحسن وقوله للكوكب: هذا ربي الأنعام: وقد مضى بيان هذا مستوفى.
وقال الزجاج: الأنبياء بشر فيجوز أن تقع منهم الخطية؛ نعم لا تجوز عليهم الكبائر لأنهم معصومون عنها.
يوم الدين يوم الجزاء حيث يجازي العباد بأعمالهم.
وهذا من إبراهيم إظهار للعبودية وإن كان يعلم أنه مغفور له.
وفي صحيح مسلم عن عائشة؛ قلت يا رسول الله: ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذلك نافعه؟ قال: لا ينفعه إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
الآية: رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين الآية: واجعل لي لسان صدق في الآخرين الآية: واجعلني من ورثة جنة النعيم الآية: واغفر لأبي إنه كان من الضالين الآية: ولا تخزني يوم يبعثون الآية: يوم لا ينفع مال ولا بنون الآية: إلا من أتى الله بقلب سليم قوله تعالى: رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين حكما معرفة بك وبحدودك وأحكامك؛ قال ابن عباس.
وقال مقاتل: فهما وعلما؛ وهو راجع إلى الأول.
وقال الكلبي: نبوة ورسالة إلى الخلق.
وألحقني بالصالحين أي بالنبيين من قبلي في الدرجة.
وقال ابن عباس: بأهل الجنة؛ وهو تأكيد قوله: هب لي حكما .
قوله تعالى: واجعل لي لسان صدق في الآخرين قال ابن عباس: هو اجتماع الأمم عليه.
وقال مجاهد: هو الثناء الحسن.
قال ابن عطية: هو الثناء وخلد المكانة بإجماع المفسرين؛ وكذلك أجاب الله دعوته، وكل أمة تتمسك به وتعظمه، وهو على الحنيفية التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال مكي: وقيل معناه سؤاله أن يكون من ذريته في آخر الزمان / من يقوم بالحق؛ فأجيبت الدعوة في محمد صلى الله عليه وسلم، قال ابن عطية: وهذا معنى حسن إلا أن لفظ الآية لا يعطيه إلا بتحكم على اللفظ.
وقال القشيري: أراد الدعاء الحسن إلى قيام الساعة؛ فإن زيادة الثواب مطلوبة في حق كل أحد.
قلت: وقد فعل الله ذلك إذ ليس أحد يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو يصلي على إبراهيم وخاصة في الصلوات، وعلى المنابر التي هي أفضل الحالات وأفضل الدرجات.
والصلاة دعاء بالرحمة: والمراد باللسان القول، وأصله جارحة الكلام.
قال القتبي: وموضع اللسان موضع القول على الاستعارة، وقد تكني العرب بها عن الكلمة.
قال الأعشى: إني أتتني لسان لا أسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر قال الجوهري: يروى من علو بضم الواو وفتحها وكسرها.
أي أتاني خبر من أعلى، والتأنيث للكلمة.
وكان قد أتاه خبر مقتل أخيه المنتشر.
روى أشهب عن مالك قال قال الله عز وجل: واجعل لي لسان صدق في الآخرين لا بأس أن يحب الرجل أن يثنى عليه صالحا ويرى في عمل الصالحين، إذا قصد به وجه الله تعالى؛ وقد قال الله تعالى: وألقيت عليك محبة مني طه: وقال: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا مريم: أي حبا في قلوب عباده وثناء حسنا، فنبه تعالى بقوله: واجعل لي لسان صدق في الآخرين على استحباب اكتساب ما يورث الذكر الجميل.
الليث بن سليمان: إذ هي الحياة الثانية.
قيل: قد مات قوم وهم في الناس أحياء قال ابن العربي: قال المحققون من شيوخ.
الزهد في هذا دليل على الترغيب في العمل الصالح الذي يكسب الثناء الحسن، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث الحديث وفي رواية إنه كذلك في الغرس والزرع وكذلك فيمن مات مرابطا يكتب له عمله إلى يوم القيامة.
وقد بيناه في آخر آل عمران والحمد لله.
/ قوله تعالى: واجعلني من ورثة جنة النعيم دعاء بالجنة وبمن يرثها، وهو يرد قول بعضهم: لا أسأل جنة ولا نارا.
واغفر لأبي إنه كان من الضالين كان أبوه وعده في الظاهر أن يؤمن به فاستغفر له لهذا، فلما بان أنه لا يفي بما قال تبرأ منه.
وقد تقدم هذا المعنى.
إنه كان من الضالين أي المشركين.
وكان زائدة.
ولا تخزني يوم يبعثون أي لا تفضحني على رؤوس الأشهاد، أو لا تعذبني يوم القيامة.
وفي البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم يرى أباه يوم القيامة عليه الغبرة والقترة والغبرة هي القترة.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى إبراهيم أباه فيقول يا رب إنك وعدتني إلا تخزيني يوم يبعثون فيقول الله تعالى إني حرمت الجنة على الكافرين انفرد بهما البخاري رحمه الله.
قوله تعالى: يوم لا ينفع مال ولا بنون يوم بدل من يوم الأول.
أي يوم لا ينفع مال ولا بنون أحدا.
والمراد بقوله: ولا بنون الأعوان؛ لأن الابن إذا لم ينفع فغيره متى ينفع؟ وقيل: ذكر البنين لأنه جرى ذكر والد إبراهيم، أي لم ينفعه إبراهيم.
إلا من أتى الله بقلب سليم هو استثناء من الكافرين؛ أي لا ينفعه ماله ولا بنوه.
وقيل: هو استثناء من غير الجنس، أي لكن إلا من أتى الله بقلب سليم ينفعه لسلامة قلبه.
وخص القلب بالذكر؛ لأنه الذي إذا سلم سلمت الجوارح، وإذا فسد فسدت سائر الجوارح.
وقد تقدم في أول البقرة .
واختلف في القلب السليم فقيل: من الشك والشرك، فأما الذنوب فليس يسلم منها أحد؛ قال قتادة وابن زيد وأكثر المفسرين.
وقال سعيد بن المسيب: القلب السليم الصحيح هو قلب المؤمن؛ لأن قلب الكافر والمنافق مريض؛ قال الله تعالى: في قلوبهم مرض البقرة: وقال أبو عثمان السياري: هو القلب الخالي عن البدعة المطمئن إلى السنة.
وقال الحسن: سليم من آفة المال والبنين.
وقال الجنيد: السليم في اللغة اللديغ؛ فمعناه أنه قلب كاللديغ من خوف الله.
وقال الضحاك: السليم الخالص.
/ قلت: وهذا القول يجمع شتات الأقوال بعمومه وهو حسن، أي الخالص من الأوصاف الذميمة، والمتصف بالأوصاف الجميلة؛ والله أعلم.
وقد روي عن عروة أنه قال: يا بني لا تكونوا لعانين فإن إبراهيم لم يلعن شيئا قط، قال الله تعالى: إذ جاء ربه بقلب سليم الصافات: .
وقال محمد بن سيرين: القلب السليم أن يعلم أن الله حق، وأن الساعة قائمة، وأن الله يبعث من في القبور.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير يريد والله أعلم أنها مثلها في أنها خالية من ذنب، سليمة من كل عيب، لا خبرة لهم بأمور الدنيا؛ كما روى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثر أهل الجنة البله وهو حديث صحيح.
أي البله عن معاصي الله.
قال الأزهري: الأبله هنا هو الذي طبع على الخير وهو غافل عن الشر لا يعرفه.
وقال القتبي: البله هم الذين غلبت عليهم سلامة الصدور وحسن الظن بالناس.
الآية: وأزلفت الجنة للمتقين الآية: وبرزت الجحيم للغاوين الآية: وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون الآية: من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون الآية: فكبكبوا فيها هم والغاوون الآية: وجنود إبليس أجمعون الآية: قالوا وهم فيها يختصمون الآية: تالله إن كنا لفي ضلال مبين الآية: إذ نسويكم برب العالمين الآية: وما أضلنا إلا المجرمون الآية: فما لنا من شافعين الآية: ولا صديق حميم الآية: فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين الآية: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين الآية: وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى: وأزلفت الجنة للمتقين أي قربت وأدنيت ليدخلوها.
وقال الزجاج: قرب دخولهم إياها.
وبرزت أي أظهرت الجحيم يعني جهنم.
للغاوين / أي الكافرين الذين ضلوا عن الهدى.
أي تظهر جهنم لأهلها قبل أن يدخولها حتى يستشعروا الروع والحزن، كما يستشعر أهل الجنة الفرح لعلمهم أنهم يدخلون الجنة.
وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون، من دون الله من الأصنام والأنداد هل ينصرونكم من عذاب الله ينتصرون لأنفسهم.
وهذا كله توبيخ.
فكبكبوا فيها أي قلبوا على رؤوسهم.
وقيل: دهوروا وألقي بعضهم على بعض.
وقيل: جمعوا.
مأخوذ من الكبكبة وهي الجماعة؛ قاله الهروي.
وقال النحاس: هو مشتق من كوكب الشيء أي معظمه.
والجماعة من الخيل كوكب وكبكبة.
وقال ابن عباس: جمعوا فطرحوا في النار.
وقال مجاهد: دهوروا.
وقال مقاتل: قذفوا.
والمعنى واحد.
تقول: دهورت الشيء إذا جمعته ثم قذفته في مهواة.
يقال: هو يدهور اللقم إذا كبرها.
ويقال: في الدعاء كب الله عدو المسلمين ولا يقال أكبه.
وكبكبه، أي كبه وقلبه.
ومنه قوله تعالى: كبكبوا فيها والأصل كببوا فأبدل من الباء الوسطى كاف استثقالا لاجتماع الباءات.
قال السدي: الضمير في كبكبوا لمشركي العرب هم والغاوون الآلهة.
وجنود إبليس من كان من ذريته.
وقيل: كل من دعاه إلى عبادة الأصنام فاتبعه.
وقال قتادة والكلبي ومقاتل: والغاوون هم الشياطين.
وقيل: إنما تلقي الأصنام في النار وهي حديد ونحاس ليعذب بها غيرهم.
قالوا وهم فيها يختصمون يعني الإنس والشياطين والغاوين والمعبودين اختصموا حينئذ.
تالله حلفوا بالله إن كنا لفي ضلال مبين أي في خسارة وتبار وحيرة عن الحق بينة إذا اتخذنا مع الله آلهة فعبدناها كما يعبد؛ وهذا معنى قوله: إذ نسويكم برب العالمين أي في العبادة وأنتم لا تستطيعون الآن نصرنا ولا نصر أنفسكم .
وما أضلنا إلا المجرمون يعني الشياطين الذين زينوا لنا عبادة الأصنام.
وقيل: أسلافنا الذين قلدناهم.
قال أبو العالية وعكرمة: المجرمون إبليس وابن آدم القاتل هما أول من سن الكفر والقتل وأنواع المعاصي.
فما لنا من شافعين أي شفعاء يشفعون لنا من الملائكة والنبيين والمؤمنين.
ولا صديق حميم أي صديق مشفق؛ وكان علي رضي الله عنه يقول: عليكم بالإخوان فإنهم عدة الدنيا وعدة الآخرة؛ / ألا تسمع إلى قول أهل النار: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم الزمخشري: وجمع الشافع لكثرة الشافعين ووحد الصديق لقتله؛ ألا ترى أن الرجل إذا امتحن بإرهاق ظالم مضت جماعة وافرة من أهل بلده لشفاعته؛ رحمة له وحسبة وإن لمم تسبق له بأكثرهم معرفة؛ وأما الصديق فهو الصادق في ودادك الذي يهمه ما يهمك فأعز من بيض الأنوق؛ وعن بعض الحكماء أنه سئل عن الصديق فقال: اسم لا معنى له.
ويجوز أن يريد بالصديق الجمع والحميم القريب والخاص؛ ومنه حامة الرجل أي أقرباؤه.
وأصل هذا من الحميم وهو الماء الحار؛ ومنه الحمام والحمى؛ فحامة الرجل الذين يحرقهم ما أحرقه؛ يقال: وهم حزانته أي يحزنهم ما يحزنه.
ويقال: حم الشيء وأحم إذا قرب، ومنه الحمى؛ لأنها تقرب من الأجل.
وقال علي بن عيسى: إنما سمي القريب حميما؛ لأنه يحمي لغضب صاحبه، فجعله مأخوذا من الحمية.
وقال قتادة: يذهب الله عز وجل يوم القيامة مودة الصديق ورقة الحميم.
ويجوز: ولا صديق حميم بالرفع على موضع فما لنا من شافعين ؛ لأن من شافعين في موضع رفع.
وجمع صديق أصدقاء وصدقاء وصداق.
ولا يقال صدق للفرق بين النعت وغيره.
وحكى الكوفيون: أنه يقال في جمعه صدقان.
النحاس: وهذا بعيد؛ لأن هذا جمع ما ليس بنعت نحو رغيف ورغفان.
وحكموا أيضا صديق وأصادق.
وأفاعل إنما هو جمع أفعل إذا لم يكن نعتا نحو أشجع وأشاجع.
ويقال: صديق للواحد والجماعة وللمرأة؛ قال الشاعر: نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا ... بأعين أعداء وهن صديق ويقال: فلان صديقي أي أخص أصدقائي، وإنما يصغر على جهة المدح؛ كقول حباب بن المنذر: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ذكر الجوهري.
النحاس: وجمع حميم أحماء وأحمة وكرهوا أفعلاء للتضعيف.
فلو أن لنا كرة أن في موضع رفع، المعنى ولو وقع لنا رجوع إلى الدنيا لآمنا حتى يكون لنا شفعاء.
تمنوا حين لا ينفعهم التمني.

 جنين مدينة فلسطينية، ومركز محافظة جنين وأكبر مدنها، تقع في شمال الضفة الغربية التابعة للسلطة الفلسطينية.
تعتبر تاريخيا، إحدى مدن المثلث في شمال فلسطين، وتبعد عن القدس مسافة كيلومترا إلى الشمال.
تطل جنين على غور الأردن من ناحية الشرق، ومرج بن عامر إلى جهة الشمال.
بالرغم من قلة عدد سكانها حتى تاريخ وقوع النكبة مقارنة بالمدن الفلسطينية الأخرى، إلا أن لها ثقلا اقتصاديا أكبر بكثير من حجمها السكاني.
يبلغ عدد سكان المدينة نسمة، أما المحافظة فيقطنها حوالي نسمة.
تصل مساحة مدينة جنين وحدها إلى دونم، مما يجعلها خامس أكبر مدينة فلسطينية في الضفة الغربية بعد مدن الخليل ونابلس و طولكرم و يطا ، بينما تبلغ مساحة محافظة جنين كيلومترا مربعا أي من مساحة الضفة الغربية الإجمالية.
يتبع المدينة مخيم جنين الذي يقع غربها ويسكنه لاجئ.
وترتفع المدينة عن سطح البحر بمعدل مترا.
عرفت جنين بعدد من الأسماء عبر الزمن، وقد ورد اسم المدينة في مصادر وآثار المصريين القدماء والبابليين والآشوريين، فوفقا لعلماء الآثار فإن الكنعانيين هم من أسسها في حدود سنة قبل الميلاد، وبهذا تعتبر من أقدم مدن العالم التي لا تزال مأهولة بالسكان.
كانت تسمى قديما عين جانيم وتعني الجنائن، حيث ارتبط اسم المدينة بمرج بن عامر الذي يعتبر أخصب أراضي فلسطين التاريخية، وفي عهد الرومان كان في بقعتها قرية ذكرت باسم جيناي من قرى سبسطية.
سيطرت على جنين الكثير من القوى، فكانت تارة تنهض وتارة أخرى تنتكس، إلا أن المدينة ازدهرت في أواخر الحكم العثماني وتأسس فيها أول مجلس بلدي في عام .
تطورت الحياة في جنين بصورة متسارعة عبر ما يزيد عن القرن بازدياد عدد اللاجئين إليها، حتى بلغت منزلتها المهمة بين المدن الكبرى بالضفة الغربية في العصر الحديث.
كان لمدينة جنين شأن عظيم في النضال الوطني الفلسطيني منذ بداية الصراع الفلسطيني الإسرائيلي، وظلت هاجسا بالنسبة لإسرائيل بسبب قربها من مدن الداخل ومشاركة عدد كبير من أبناءها في العمل المسلح ضد إسرائيل، خصوصا بعد الانتفاضة الثانية.
تقوم مدينة جنين على الأرض التي كانت تقوم عليها مدينة عين جنيم وتعني بالكنعانية عين الجنائن .
لذلك سميت بهذا الاسم بسبب الجنائن التي تحيط بها.
ذكرت مدينة عين جنيم في التوراة على أنها إحدى المدن التي سكنها اللاويون المنتمين لقبيلة إسحقكر ، والذين غيروا اسمها إلى جنت بعد بضع سنوات من استقرارهم بها.
وفي كتابات أخرى يرمز إلى المدينة باسم جيني ، ويذكر المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس أن مدينة جنين كانت إحدى مدن شمال السامرة.
توفرت في موقع جنين المظاهر الطبيعية اللازمة لأي استقرار بشري، ففيه توفر الماء والسهل والجبل والأودية والكهوف، وبالتالي وفر هذا الموقع الماء والغذاء والمأوى والطريق.
وعليه فليس من المستغرب أن يكون الإنسان الأول قد أقام في هذا الموقع ولا سيما أنه اكتشفت بقايا الإنسان الأول في جبل الكرمل القريب من موقع جنين، وفي نفس الوقت ليس هناك ما يحول دون انتقال ذلك الإنسان من جبل الكرمل إلى جنين.
وقبل الميلاد بقرون عديدة كانت مدن بيت شان بيسان ومجدو ودوثان، وحتى تقوم بين هذه المدن علاقات تجارية فلا بد من موقع وسطي يقوم بتقديم الخدمات للقوافل التجارية، وأنسب موقع في هذا المجال هو موقع مدينة جنين الذي بقع في وسط المثلث الذي شكله مواقع تلك المدن.
ويعزز هذا الرأي ورود اسم المدينة في النصوص المصرية القديمة وفي الوثائق البابلية والآشورية.
وقد ورد اسم المدينة في التوراة باسم عين جنيم أو بالعبرية: أي عين الجنات لكثرة مياهها وبساتينها، وكانت تعرف باسم باب السامرة سبسطية الحالية لأنها تقع عند بداية الوادي الذي يصل بين مرج ابن عامر وجبال السامرة.
ونظرا لعدم حصانة موقع عين جانيم أنشأت في ذلك الوقت مدينة بلعام بلعمة حاليا التي تقع جنوب جنين ومشرفة على طريق السامرة.
والمعروف أن جنين الحالية تقوم على المنطقة التي كانت تقوم عليها مدينة عين جانيم العربية الكنعانية.
عثر على مشاعل مصنوعة من الطين النضيج في جنين، وهي ذات أصل فينيقي وتعود للقرن الثامن قبل الميلاد، وكان صاحب هذا الاكتشاف هو عالم الآثار ج.أ.
هاردينغ ، الذي قال بأن هذا دليل على وجود نوع من التفاعل والعلاقات التجارية بين سكان جنين وفينيقيا في ذلك الزمن.
في العهد الروماني كانت في مكانها قرية ذكرت باسم جيناي .
وقد مر بالقرب منها المسيح أكثر من مرة وهو في طريقه من الناصرة إلى القدس.
وقد اعتنق سكانها المسيحية، حيث عثر على بقايا كنيسة بالقرب من مركز جنين، في قرية برقين تحديدا، ويعود تاريخ هذه الكنيسة إلى القرن السادس الميلادي.
وقد غير الرومان اسمها من عين جنيم إلى جنين .
ولما جاء الفتح الإسلامي حرف اسمها إلى جنين .
وقد قال عنها ياقوت الحموي في معجم البلدان بأنها بليدة بين القدس وبيسان من أرض الأردن، بها عيون ومياه .
وتعاقبت على حكم المنطقة الدولة الأموية ثم العباسية.
وعندما انحطت هذه الأخيرة أخذ يسيطر على فلسطين فئة خارجة عن القانون، مما سهل على الصليبيين غزوها.
سقطت مدينة جنين تحت الحكم الصليبي عام م، وقد احتلها دوق أدنبرة، ودخلت ضمن إمارة بلدوين ومملكة بيت المقدس.
وقد غير الصليبيون اسمها إلى غرين الكبرى ، تمييزا لها عن بلدة زرعين التي دعوها باسم غرين الصغرى ، وقد أحاطها الصليبيون بقلاع وحصون منيعة.
بقيت جنين بيد الصليبيين حتى عام م، حيث هاجمها صلاح الدين الأيوبي إذ استطاع جنده ثقب قلعتها ولكن القلعة سقطت عليهم، وبالتالي غادرها صلاح الدين إلى زرعين ومن ثم إلى عين جالوت.
وبعد معركة حطين سقطت جنين بيد المسلمين، وقد عقد صلاح الدين صلحا مع أعدائه عام ه، وبالتالي تركها وغادر بعد ذلك إلى بيسان.
في عام عقد صلح بين فردريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة والكامل الأيوبي خلال الحملة الصليبية السادسة، أعطيت المدينة بموجبه إلى الصليبيين ولكن الملك الصالح أيوب استطاع تحريرها نهائيا عام م في معركة هربيا بمساعدة الخوارزمية.
وفي عام م تم الاتفاق بين الناصر الأيوبي وبين عز الدين أيبك، أول سلاطين المماليك، على إعطائه كل الأراضي التي تقع غرب نهر الأردن فلسطين حاليا ، وبالتالي دخلت جنين في حوزة المماليك.
لقد كانت جنين وزرعين إحدى إقطاعيات الظاهر بيبرس.
في عام شهدت منطقة عين جالوت الواقعة بالقرب من زرعين، شمال جنين واحدة من المعارك الفاصلة في التاريخ، حيث تعد معركة عين جالوت من أهم المعارك في تاريخ العالم الإسلامي، انتصر فيها المسلمون المماليك انتصارا ساحقا على المغول وكانت هذه هي المرة الأولى التي يهزم فيها المغول في معركة حاسمة منذ عهد جنكيز خان.
أدت المعركة لانحسار نفوذ المغول في بلاد الشام وخروجهم منها نهائيا وإيقاف المد المغولي المكتسح الذي أسقط الخلافة العباسية سنة م.
وفي عام م ولى السلطان قلاوون الأمير بدر الدين درباس ولاية جنين ومرج ابن عامر.
ومن أبرز حوادث جنين في العهد المملوكي، انتشار الوباء في مصر والشام عام ه، ويعود تمكن الوباء من هذه المدينة لانفتاحها على البلدان الأخرى ولكثرة الوافدين إليها حيث كانت جنين مركزا من مراكز البريد بين غزة ودمشق.
وقد حكم الأمراء الحارثيون الذين أعلنوا الولاء للعثمانيين هذه البلاد.
وكانت مدينة جنين مركزا لزعامتهم من م إلى م حيث خرجت الإمارة منهم بعد هذا التاريخ وتولى الإمارة أحمد باشا الترزي ثم جاء بعده شيوخ المهاميط وأشهرهم الشيخ علي من أواخر القرن السابع عشر حتى أوائل القرن الثامن عشر.
وفي عام م قامت فاطمة خاتون زوجة والي دمشق ببناء جامع اشتمل على حمام وتكية وسوق وهو جامع جنين الكبير حاليا وقد بقي آل طرباي مسيطرين على المنطقة وموالين للعثمانيين الذين ساعدوهم ضد الأمير فخر الدين المعني الثاني حاكم لبنان الذي فر إلى أوروبا عام م، ولكنه ما لبث أن عاد ثانية إلى المنطقة، وتمكن من هزيمة الطرباي الذين حكموا المنطقة عام م.
وفي عام م ألحقت جنين مع سنجق اللجون بولاية صيدا..  في عام هاجم الفرنسيون بقيادة نابليون فلسطين وعسكر قائده كليبر في مرج ابن عامر، هنا هاجمه جنود الدولة العثمانية بمساعدة أهالي جنين ونابلس، الذين كادوا يقضون على الفرنسيين في تلك المنطقة، لولا أن هب نابليون لنجدة كليبر، حيث قطع نابليون خط إمدادات العثمانيين.
ولما انتصر الفرنسيون أمر نابليون جنده بحرق جنين ونهبها انتقاما منهم لمساعدتهم للعثمانيين.
وبعد اندحار الفرنسيين ورجوعهم إلى مصر نمت مدينة جنين ثانية وأصبحت مركزا لمتسلمية جنين، يحكمها متسلم ينوب عن والي صيدا وكانت في الغالب لعائلتي آل جرار وآل عبد الهادي.
وكان جبل نابلس في هذه الفترة ينقسم إلى متسلميتين: الأولى متسلمية اللجون والتي انتقلت فيما بعد إلى جنين والثانية متسلمية نابلس واللتان تقعان ضمن سنجق البلقاء نابلس التابع لولاية بيروت العثمانية.
وكان آل جرار أمراء متسلمية اللجون منذ أوائل القرن الثامن عشر، ففي نهاية هذا القرن قامت الدولة العثمانية بتعيين الشيخ يوسف الجرار أميرا على اللجون في بلاد حارثة، والذي قام وبمساعدة سكان المنطقة والعثمانيين بنجدة أحمد باشا الجزار حاكم عكا في التصدي للغزو الفرنسي على المدينة.
ثم دخلت جنين كباقي مدن الشام تحت الحكم المصري بعد أن نجح إبراهيم باشا في طرد العثمانيين، وعين حسين عبد الهادي حاكما لها، كما جعلها مركز لواء خاصا به، إلا أن حكم المصريين لم يدم طويلا حيث اضطر المصريون للخروج من بلاد الشام عام م.
فعادت جنين قائمقامية في متصرفية نابلس التابعة لولاية بيروت التي أنشئت بدلا من ولاية صيدا.
وفي القرن العشرين ربطت جنين بسكة حديد الحجاز التي وصلتها بالعفولة وبيسان ونابلس، وفي الحرب العالمية الأولى أقام الجيش الألماني مطارا عسكريا غرب جنين.
في عهد الانتداب البريطاني أصبحت المدينة مركزا لقضاء جنين، ولها سجل حافل بالنضال ضد الاستعمار البريطاني والصهيوني، حيث أعلنت أول قوة مسلحة ضد الاستعمار البريطاني عام م بقيادة عز الدين القسام، والذي استشهد لاحقا في أحراش بلدة يعبد وهي أحد البلدات التي تقع غرب مدينة جنين.
وقد اشترك سكان المدينة في إضراب عام ، وقد تعرضت جنين إبان فترة الانتداب البريطاني إلى الكثير من أعمال العنف والتنكيل والتخريب وهدم البيوت على أيدي القوات البريطانية نتيجة لبعض الحوادث مثل قتل حاكم جنين موفيت في عام .
أما بعد انسحاب البريطانيين من فلسطين منتصف ، وفي خضم الحرب العربية الإسرائيلية الأولى أو النكبة، اختير القائد عبد القادر الحسيني لتولي القيادة العسكرية في جبل القدس.
ولما تأخر وصول كتاب جيش الإنقاذ من الدول العربية المجاورة حتى أواخر شهر كانون الثاني سنة ، قرر الحسيني تعبئة القوى الشعبية في القسم العربي من التقسيم وقد كان يعتمد على متطوعي جبل نابلس لتاريخ هذا الجبل البطولي والعسكري، ولذا فقد وفد إلى مدينة جنين مطلع شهر كانون الثاني وبعد مناقشات ومحادثات مع وجهاء المنطقة، عقدت عدة اجتماعات في قرى القضاء وتطوع عدد كبير من المقاتلين واختار الجمع الشيخ فوزي الجرار قائدا لجميع فرق مقاتلي جبل نابلس.
وقد أقرت الهيئة العربية العليا والقيادة العسكرية العليا لجامعة الدول العربية هذا التعيين واعتمدته وأوصت أن يتخذ جرار مراكزه في قرى صانور، صير وجبع .
ولقد خاضت جنين بمدنها وقراها معركة الدفاع عن الوجود ضد المنظمات الصهيونية المسلحة، التي استولت في أواخر مايو سنة على قرى زرعين، والمزار، ونورس، وصندلة، والجلمة، والمقيبلة، وفقوعة، وعرانة، وحاولت الاستيلاء على مدينة جنين حيث تم تطويقها في يونيو وكان عدد الصهاينة مقاتل؛ فاستولوا على معظم أحياء المدينة وتحصن المجاهدون في عمارة الشرطة في المدخل الغربي لجنين.
حتى وصلت نجدة للمحاصرين قوامها جندي عراقي بقيادة عمر علي وحوالي من المجاهدين الفلسطينيين من المدينة.
وبعد معارك دامية خارج البلدة وفي شوارعها وأزقتها شارك فيها العديد من سكان المنطقة وقراها المجاورة تقدم العرب لاسترداد قراهم المحيطة بالمدينة.
وقد كانت معركة جنين التي وقعت في حزيران سنة مفخرة للمقاتلين من أهل البلاد الذين استشهد منهم العشرات بالإضافة للعدد الكبير من الجرحى، والتي أدت في آخر المطاف إلى انسحاب القوات الإسرائيلية من جنين في حزيران سنة وتكبيدها خسائر جسيمة بلغت قتيل ومفقود من أصل جندي إسرائيلي كانوا يحاصرون المدينة.
يستذكر الفلسطينيون شهداء الجيش العراقي الذين سقطوا دفاعا عن جنين، حيث توجد مقبرة للعشرات منهم بالقرب من مثلث الشهداء جنوب المدينة.
ومع باقي الضفة الغربية دخلت المدينة في عام في اتحاد مع المملكة الأردنية الهاشمية، وأصبحت في عام مركزا للواء جنين التابع لمحافظة نابلس.
وبقيت تحت الحكم الأردني حتى احتلالها في حرب أو النكسة.
رزحت جنين تحت الاحتلال الإسرائيلي وأصبحت مركزا لمنطقة جنين التي يحكمها حاكم عسكري إسرائيلي مباشرة.
استمر هذا الوضع حتى قدوم السلطة الوطنية الفلسطينية عام ، وأصبحت المدينة منذ ذلك الحين، مركزا لمحافظة جنين، كما وقعت معظم أراضي المحافظة ضمن تصنيف أ و ب حسب اتفاق أوسلو.
في نيسان من سنة قامت القوات الإسرائيلية باقتحام جنين ومخيمها في عملية استمرت أيام متواصلة، ارتكبت فيها إسرائيل مجزرة راح ضحيتها فلسطيني، فيما تكبدت هي خسائر جسيمة بأعداد القتلى حيث ناهزت العشرين قتيل من الجنود الإسرائيليين الذي اشتبكوا في حرب شوارع مع فصائل المقاومة داخل مخيم المدينة في ما أطلق عليها لاحقا معركة جنين.
ورد اسم جنين بالمخطوطات المصرية القديمة، وكذلك البابلية والآشورية وفي التوراة والإنجيل، وهي مشتقة من الاسم القديم عين جهانيم أو جنيم وهي قريبة من الجنائن والبساتين.
وتعتبر جنين خامس الأماكن المقدسة عند المسيحيين، لمرور يسوع المسيح من قرية برقين، حيث أشفى العشرة البرص المنعزلين في مغارة بطرف القرية.
وفي المكان نفسه وفي أوائل القرن الرابع الميلادي أقام قسطنطين الكبير كنيسة برقين المعروفة بكنيسة جرجس وقد قامت الحكومة الهولندية بإجراء الإصلاحات اللازمة لها بالتنسيق مع دائرة الآثار في السلطة الوطنية الفلسطينية باعتبارها من الأماكن المقدسة لدى النصارى، وأصبحت هذه الكنيسة تعتبر طريق الوصل للحجاج المسيحين من الناصرة إلى بيت لحم.
وفي الفترة المشار إليها أقيمت في جنين كنيسة من ضمن مدينة و قرية في عموم أراضي فلسطين، وظلت الكنيسة قائمة إلى أن دمرها زلزال عام م.
كما تضم المحافظة ديرا للاتين يقع في قرية الزبابدة ذات الأغلبية المسيحية، الواقعة جنوب شرق جنين.
أما إسلاميا، فيقع في المدينة واحد من أقدم وأكبر المعالم الإسلامية العثمانية في فلسطين وهو جامع جنين الكبير الذي أنشأته فاطمة خاتون ابنة محمد بك بن السلطان الملك الأشرف قانصوة الغوري في القرن السادس عشر.
ويعتبر هذا المسجد من أبرز المعالم التاريخية في الحضارة الإسلامية في فلسطين، ومن أقدم التحف المعمارية العثمانية في البلاد.
تقع مدينة جنين على دائرة عرض شمالا وعلى خط طول شرق غرينتش، كما تقع على الإحداثيات عرض و طول حسب شبكة الإحداثيات الفلسطينية.
ينقطع في الأجزاء الشمالية من فلسطين استمرار الإقليم الجبلي المحاذي للسهول الساحلية مكونا سهلا يشبه مثلثا متساوي الأضلاع، تمتد قاعدته من سفوح جبل الكرمل في حيفا حتى شرق جنين، ويمتد الضلع الأول من جنوب شرق الناصرة وينتهي في جوار مدينة جنين، ويمتد الضلع الثاني بمحاذاة جبال الجليل.
ويطلق على السهل اسم مرج ابن عامر.
وبالتالي، يمثل موقع مدينة جنين رأس مثلث سهل مرج ابن عامر، عند التقاء المرتفعات الممتدة من جبل الكرمل ومن جنوب شرق الناصرة.
ومما يعطي موقع مدينة جنين أهمية أنها تقع في موقع وسطي بالنسبة للمدن الفلسطينية، حيث تقع جنوب مدينة الناصرة على بعد كم، وإلى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا على بعد كم، وإلى الشمال من مدينة نابلس على بعد كم.
تقع المدينة على السفح الشمالي لجبال نابلس على الجانب المطل على مرج بن عامر.
وتنتشر مساكن المدينة على هذا السفح من ارتفاع يناهز م إلى ارتفاع يقارب م.
ويتراوح انحدار هذا السفح بين ، مما يشير إلى تدرج السفح بشكل تدريجي.
وعند قمة السفح تقوم هضبة فسيحة ترتفع تدريجيا نحو الشرق، وتطل باتجاه الشمال على مرج ابن عامر ومن الجنوب الغربي تطل على سهل عرابة الذي يرتفع قرابة م، وبالتالي يظهر السفح الذي تقوم عليه المدينة، عتبة بين سهل مرج ابن عامر وبين سهل عرابة.
في محافظة جنين مدينتان، مدينة جنين وقباطيا، ويتبع المحافظة بلدية كبيرة هي يعبد، عرابة، برقين، صانور، سيلة الحارثية، سيلة الظهر، الزبابدة، اليامون، كفر راعي، كفر دان، ميثلون، دير أبو ضعيف، جبع، عجة، صير ، كما ينتشر عدد ليس بقليل من القرى ومخيم يقع إلى الغرب من المدينة، والذي تعرض للاجتياح الإسرائيلي في شهر نيسان عام .
كانت جنين تضم قبل نكبة حوالي قرية كبيرة وصغيرة وبعد النكبة اقتصرت على ما يقارب قرية صغيرة.
ومثل باقي المدن الفلسطينية، تعرضت أراضي شاسعة من جنين وقراها للمصادرة من قبل إسرائيل، حيث أقام على أرضها ما يزيد عن مستوطنات.
يختلف مناخ منطقة جنين عن المناخ العام لفلسطين، وذلك لوضعها الطبوغرافي.
فتقع المدينة على ارتفاع يتراوح بين و متر، كما تحاط بعدد من المرتفعات، فمن الشرق تحيط بها جبال جلبون ومن الجنوب والغرب والشمال الغربي تحيط بها جبال نابلس وامتدادها في جبل الكرمل، وإن انفتاحها على مرج ابن عامر تقفله جبال الجليل على بعد لا يتجاوز كم.
هذا الوضع قلل من استفادة المدينة من الرياح الغربية والجنوبية الغربية الماطرة والمعدلة لدرجة الحرارة، كما عمل على إبعاد مناخ جنين عن مناخ البحر الأبيض المتوسط، وجعلته أكثر تطرفا.
مثلا، تتلقى منطقة جنين كمية من الأمطار أقل من كمية الأمطار التي تتلقاها منطقة يعبد المجاورة بمئة وخمسين مليمترا، وحرارتها أعلى من حرارة المنطقة المجاورة.
إن نمو عدد السكان في جنين لم يكن بمعدل كبير في الفترة الممتدة بين عامي و ، وذلك بسبب هجرة العديد من سكانها إلى مدن السهل الساحلي، إلا أن هذا النمو بدأ يرتفع فيما بعد ليتضاعف عام م؛ بسبب عودة سكان المدينة إليها، وبفعل الركود الاقتصادي الذي أصاب المناطق الساحلية، وبحكم الحرب العالمية الثانية والأحداث الجارية في المنطقة.
وفي عام سجل تعداد سكان جنين ارتفاعا كبيرا بعد تدفق أعداد كبيرة من اللاجئين الفلسطينيين عقب نكبة العام ، وعاد لينخفض انخفاضا حادا عام بسبب نزوح أعداد كبيرة من سكان المدينة إلى شرق الأردن ودول الخليج في أعقاب نكسة عام .
وفي سنة عاد عدد السكان للارتفاع بسبب عودة سكان المدينة إليها وما زال يواصل ارتفاعه حتى الآن.
وفقا لإحصاء عام ، فقد بلغ عدد سكان مدينة جنين نسمة، من بينهم إناث و ذكور.
كما يبلغ عدد سكان مخيم جنين الذي يقع غرب المدينة لاجئ، حسب إحصائيات وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونروا والتي أشارت إلى أن .
من سكان المخيم هم دون سن الخمسة عشر عام، وهذا يعني أن النسبة الكبرى من سكان جنين ومخيمها من الشباب.
أما بالنسبة للعدد الإجمالي لسكان محافظة جنين فقد بلغ في عام حوالي نسمة، وهو ما يشكل نسبة من تعداد الشعب الفلسطيني داخل الأراضي الفلسطينية.
يشكل المسلمون الغالبية العظمى من السكان كباقي مناطق الأراضي الفلسطينية، وتتواجد أقلية مسيحية تنتشر في بعض قرى المحافظة وفي جنين نفسها.
وهذا جدول بأعداد سكان منطقة جنين في سنوات مختلفة:  أسست مخيم اللاجئين وكالة غوث اللاجئين وتشغيلهم عام برعاية أردنية.
ويقع المخيم غرب مركز المدينة، ويمتد على مساحة ضيقة لا تتجاوز الكيلومتر المربع، ويعيش فيه كما ذكر ما يقارب لاجئ، مما يجعله بقعة مكتظة سكانيا، وهو أمر غير صحي وخصوصا في ظل النقص الحاد في الخدمات الأساسية.
كان مخيم جنين هدفا استراتيجيا لقوات الاحتلال الإسرائيلي حيث حاولت استهدافه مرات عدة، لكنها فشلت أمام مقاومة أبنائه، حيث وجدت قوات الاحتلال صمودا من سكانه الذين أصروا على البقاء داخل المخيم رغم الأضرار الكبيرة التي تعرضوا لها، وبلغت الاعتداءات الإسرائيلية على المخيم ذروتها فجر نيسان سنة حين اقتحمت المخيم واشتبكت مع فصائل المقاومة بحرب شوارع أطلق عليها لاحقا معركة جنين.
كان لموقع جنين أكبر الأثر في حياة المدينة قديما وحديثا، ويظهر ذلك في تاريخها الاقتصادي والاجتماعي، وفي أهميتها كعقدة مواصلات بين جبال فلسطين الوسطى نابلس القدس الخليل ومدنها، وبين شمال فلسطين لا سيما طريق القدس الناصرة.
كما تتفرع من المدينة طرق إلى حيفا وعكا.
وقد حظيت مدينة جنين باهتمام بالغ من حيث المواصلات، حيث عبدت الطرق إليها قبل الطرق الساحلية التي كانت تعتبر أهم الطرق بالنسبة للمستعمرين أيام الانتداب البريطاني على فلسطين.
ولم تتوقف أهمية المدينة على الطرق البرية، بل امتدت أهميتها إلى الخطوط الحديدية، حيث يمر بها خط يصل إلى العفولة ومن ثم بيسان فطبريا.
وتعد مدينة جنين من المدن الفلسطينية التي نشأت قديما وتطورت عمرانيا وذلك نتيجة للتزايد السكاني، ولكن لم تتطور شبكة المواصلات فيها بشكل مواز، ويعود ذلك لفترات الاحتلال المتعاقبة والتي مرت بها المدينة، والظروف الاقتصادية والاجتماعية الناجمة، مما أدى إلى ظهور العديد من المشاكل في نظام المواصلات سواء على مستوى تخطيط وتنظيم الطرقات والشوارع، أو على مستوى البنية الإنشائية للطرق.
تأتي أهمية مدينة جنين من حيث نوع الخدمات التي تقدمها والمؤسسات الموجودة فيها، والتي تتضمن مكاتب حكومية ومدارس، ومستشفيات، وبنوك، وأسواق، ومحلات تجارية ومنطقة صناعية، والتي تقدم خدمات للقرى والبلدات في المحافظة.
إضافة لذلك، فان أهمية المدينة تعود إلى الطرق الإقليمية والتي تم تخطيطها من قبل وزارة التخطيط والتي تمر عبر مدينة جنين، فالطريق الأولى من وادي الأردن إلى الناصرة، والأخرى تربط الخليل بحيفا وتمر عبر مدينتي نابلس ورام الله، وتأتي أهمية المدينة أيضا بسبب قربها من الخط الأخضر الوهمي الذي يفصل مناطق عام عن المناطق المحتلة عام ، حيث تشكل مركزا للتسوق للفلسطينيين داخل الخط الأخضر.
وتزداد أهمية النقل في مدينة جنين وذلك نتيجة للتوسع المدينة ونموها المتسارع.
ويستخدم سكان المدينة في تنقلهم داخل المدينة وسائل نقل مختلفة.
إلا أنه تبين من المسح الميداني عام ، أن هناك انخفاض في استخدام السيارات الخاصة في المدينة، حيث بلغت نسبة الأسر التي تمتلك سيارة خاصة .
من مجموع الأسر بالمدينة.
في مقابل ذلك يلاحظ ارتفاع في استخدام سيارات الأجرة وخاصة للتنقل بين مركز المدينة ومناطقها المختلفة، حيث بلغت نسبة مستخدمي هذه الوسيلة .
، وبنسبة أقل للحافلات تبلغ .
من مجموع السكان.
تتكون الشبكة الحالية للطرق في مدينة جنين من مجموعة من الممرات الرئيسية، التي يتراوح عرضها من أربع مسارب إلى مسربين، تربط أجزاء المدينة ببعضها، كما تربطها بمدن فلسطينية أخرى، بالإضافة لقرى محافظة جنين، وهذه الطرق هي:  مدينة جنين إحدى المدن الرئيسية في فلسطين، بالرغم من قلة عدد سكانها تاريخيا حتى النكبة، مقارنة بالمدن الفلسطينية الأخرى، إلا أن لها ثقلا اقتصاديا يفوق حجمها السكاني بشدة، وهذا يعود لتمتع المحافظة بخصائص طبيعية متنوعة وفرت لها موارد اقتصادية متنوعة لا سيما في مجال التعليم والخدمات والمهن والحرف، مما مكن أبناءها من إيجاد فرص عمل في الدول العربية المجاورة، وهذا بدوره خفض من أثر المدينة بالمساهمة الفعالة بالحجم السكاني في الضفة الغربية، ولكنه أتاح الفرصة لرفع معدلات حوالات المغتربين للمدينة والمحافظة بشكل كبير مما أثر على اقتصاد المدينة والبلاد بشكل إيجابي.
تدير غرفة تجارة وصناعة وزراعة لواء جنين الأوضاع الاقتصادية في المدينة.
وتنتشر الأسواق في مدينة جنين: فهناك السوق الشعبي، سوق الحلال، سوق الجملة، سوق السيباط، سوق شارع الناصرة، سوق شارع أبو بكر، سوق شارع بورسعيد، سوق شارع فيصل، سوق شارع الهلال، سوق شارع فاطمة خاتون، وسوق الحسبة القديمة.
وتحتوي الأسواق المذكورة على العديد من المحلات التجارية المختلفة.
بالإضافة إلى سوق تجاري رئيس يقع وسط المدينة وآخر يقع شمال المدينة مخصص لاستقبال المتسوقين الفلسطينيين داخل الخط الأخضر الذين يشكلون من القوة الشرائية حسب تقديرات الغرفة التجارية والصناعية في جنين.
تعتبر الزراعة نشاطا رئيسيا في مدينة جنين ومحافظتها، حيث يعتمد عليها غالبية السكان سواء كان ذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة.
وقبل هجرة بعض سكانها إلى دول الخليج في ستينات القرن العشرين، كانت الزراعة هي المورد الوحيد في المنطقة.
وتعد مدينة جنين زراعية لحد كبير إذ تشكل مركز التسويق والتمويل الزراعي للمحافظة، حيث تعد أراضيها الزراعية واحدة من أكثر المناطق خصوبة في الضفة الغربية، حيث تزرع سنويا بالمحاصيل الحقلية والخضار والأشجار المثمرة كالزيتون واللوزيات والحمضيات، بالإضافة إلى استخدام البيوت البلاستيكية على نطاق واسع.
كما تشتهر المحافظة منذ عقود بزراعة فاكهة البطيخ بشكل لافت.
قدرت وزارة الزراعة الفلسطينية مساحة الأرض المزروعة في المحافظة عام / ، حوالي دونم وهو ما يعادل حوالي من مساحة الأرض المزروعة في الأراضي الفلسطينية.
تتمتع منطقة جنين وطوباس بثروة حرجية تميزها على باقي محافظات السلطة الفلسطينية، وتنتشر الغابات على مساحة تقارب دونم، تشكل حوالي من أحراش الضفة الغربية، إلا أنها تقع في الغالب في التصنيف ج حسب اتفاق أوسلو.
بدأ اقتصاد المدينة يتحول تدريجيا إلى الصناعة بعد قدوم السلطة الفلسطينية في منتصف تسعينات القرن الفائت، وبالأخص الصناعات الخفيفة والمتوسطة، حيث ستنشأ منطقة صناعية دولية من أجل تفعيل الحركة الاقتصادية وتنشيطها، وإيجاد فرص عمل لعدد كبير من أهالي المنطقة، وجعل جنين همزة وصل بين عرب الداخل وباقي مناطق السلطة الفلسطينية.
ويمكن إجمال هذه الصناعات بالتالي: صناعات زراعية، وتشمل معاصر الزيتون والمطاحن؛ وصناعات خاصة بالبناء وتشمل المقالع والمحاجر والكسارات وصناعة البلاط والفسيفساء؛ وصناعة الملابس والأحذية والخشب والحديد.
في عام ، افتتح مهرجان للصناعات الوطنية الفلسطينية في القرية السياحية شرق جنين، برعاية السلطة الفلسطينية وبدعم أوروبي، وكان لذلك شأن كبير في تقدم المشاريع الاقتصادية وتحقيق النمو الاقتصادي في المحافظة والأراضي الفلسطينية بصورة عامة.
تعتبر مدينة جنين مدينة سكنية إلى حد كبير، بالإضافة لكونها مركز تجاري وزراعي، إلا أن طابع المنازل والبنايات السكنية يغلب عليها، ويختلف حجم البناء ومساحة المساكن بالنسبة للمدينة عنه في المدن الفلسطينية الأخرى، فبلغ متوسط عدد الغرف فيها .
غرفة لعام ، بينما المعدل العام في المدن الفلسطينية هو .
غرفة، وقد يعود هذا إلى عدد من العوامل منها العادات والتقاليد، حيث أن البناء حجمه وشكله ومادته كلها تعزز القيمة الاجتماعية للأسرة.
ويظهر ذلك بوضوح عند الذين تركوا الأرياف ثم انتقلوا إلى السكن في مدينة جنين، كما للدخل دور في عدد الغرف بالمسكن.
وتتوفر في محافظة جنين مناطق متعددة يتم استخراج حجارة البناء منها ومن هذه المناطق قباطيا وعجة وغيرها، مما دفع الكثير من السكان لاستخدام الحجارة في بناء مساكنهم بنسبة عالية.
ويستخدم الطوب أيضا بنسبة كبيرة خاصة بمخيم المدينة، كما تستخدم الدكة والطين بنسب أقل.
إن نسبة المساكن المبنية من الحجر بلغت .
من مساكن المدينة، وهي نسبة مقاربة للنسبة العامة لمدن الضفة الغربية والتي هي حسب إحصاء سنة .
تحتل محافظة جنين مرتبة متقدمة في نسب التعليم بالأراضي الفلسطينية، وهي الأولى على مستوى الضفة الغربية، حيث تشاطر النسبة ذاتها تقريبا كل من سلفيت وطولكرم وتبلغ نسبة الأمية في محافظة جنين من الذين هم أكبر من سنوات، بينما المعدل العام في الأراضي الفلسطينية هو وهو كما معروف من أقل النسب عربيا .
عرفت المدينة حركة تعليمية منذ أمد بعيد، حيث كان نظام الكتاتيب سائدا منذ بداية القرن التاسع عشر.
وقد شهدت مساجد المدينة الحلقات التدريسية والمناظرات العلمية من قبل مشاهير العلماء المسلمين، وغلب على هذه الحركة العلمية الطابع الديني حيث كانت تدرس علوم الدين المختلفة من فقه وحديث.
وفي نهاية القرن التاسع عشر أقيمت أول مدرسة ابتدائية ضمت أربعة صفوف، ثم تبع إنشاء المدرسة الابتدائية أخرى عليا.
وبقي الأمر كذلك حتى بعد الانتداب البريطاني، لأن البريطانيين لم يكونوا معنيين بتطور الخدمات العامة لا سيما الخدمات التعليمية.
وفي عام ارتفعت معدلات التضخم في البلاد بشكل حاد، وهذا دفع الاستعمار البريطاني للقيام ببعض الخدمات لامتصاص الفائض النقدي في البلاد، فأنشأ في مدينة جنين مدرسة ثانوية، دفع الأهالي تكاليفها بالكامل.
ومن الأمور التي ساهمت فعلا في تطوير الحركة العلمية في المدينة تشكيل لجنة المعارف المحلية التي كانت مهمتها البحث في الموارد والمصادر المالية التي يمكن عن طريقها تطوير التعليم في المدينة.
وبعد حرب سنة لم يكن في المدينة سوى مدرستين، واحدة للذكور وأخرى للإناث.
وبعد تولي الحكومة الأردنية زاد عدد المدارس وتضاعف عدد الطلاب.
وفي عام بلغ عدد المدارس في مدينة جنين إحدى عشرة مدرسة للذكور وست مدراس للإناث، وبلغ عدد الطلاب في هذه السنة طالبا و طالبة ومما تجدر الإشارة إليه هو أن عدد الطلاب الذكور في هذه السنة لم يتجاوز عدد الطلاب عام .
هذا يشير إلى ظاهرة الهجرة من المدينة في الفترة التي تلت حرب سنة ، أما من حيث الطالبات فقد تضاعف عددهن تقريبا بين هاتين السنتين.
أنشأت الحكومة الأردنية في عام مديرية التربية والتعليم في جنين لتشرف على مدرسة موزعة بين الذكور والإناث في التجمعات السكانية المختلفة التابعة للواء جنين آنذاك ويعمل بها معلمة ومعلم.
في عام بلغ عدد المدارس التابعة للمديرية مدارس، وعدد الطلبة طالب وطالبة وعدد المعلمين معلم ومعلمة.
أما على صعيد التعليم العالي، فقد شهدت جنين طفرة كبيرة في أعداد حملة شهادات البكالوريوس والماجستير في كثير من التخصصات سواء داخل الضفة الغربية أو في الخارج.
ويتبع تنظيم محافظة جنين اليوم جامعة خاصة هي الجامعة العربية الأمريكية جنين وفرع لجامعة القدس المفتوحة، والتي لا تقتصر خدماتها التعليمية على سكان محافظة جنين فقط، بل تمتد هذه الخدمات لتشمل القرى وبعض المدن المحيطة بها.
شكلت الثقافة جزء من هوية سكان منطقة جنين منذ زمن بعيد، والتي كانت في الأغلب ثقافة تعبر عن الريف الفلسطيني، وهذا يظهر بشكل واضح في اللكنة أو اللهجة التي تميز سكان هذه المنطقة عن باقي اللهجات الفلسطينية بقلب القاف إلى كاف، كذلك هو الحال بالنسبة للزي التقليدي الذي تميز في منطقة جنين وشمال الضفة الغربية عن غيره من الأزياء الفلسطينية الأخرى ببساطته ولونه الأبيض المقلم طوليا.
كذلك يظهر التأثير الريفي في المطبخ الفلسطيني لهذا الجزء من فلسطين والذي يشتهر بطبق المسخن الشعبي، الذي يعتبر في نفس الوقت من الأكلات الوطنية في المطبخ الفلسطيني.
تحوي جنين وقراها عددا كبيرا من المعالم الثقافية البارزة على مستوى الضفة الغربية، لكنها في الغالب إما أن تكون قد عانت أو تضررت بسبب الاحتلال الإسرائيلي.
فقد تم في عام العمل على إعادة ترميم وتأهيل سينما جنين بدعم ألماني والتي كانت تعتبر من أكبر صالات العرض في الضفة الغربية بعد إغلاقها مدة تزيد عن عاما، أي بعد الانتفاضة الأولى مباشرة.
بموازاة ذلك يوجد في مخيم جنين مسرح هو مسرح الحرية.
يعتبر مسرح الحرية الأول في المنطقة والوحيد، تأسس عام .
يعمل المسرح على عقد ورش عمل مختلفة في مجالي الدراما وموسيقى الأطفال والشباب، حيث يقوم كادر العمل المسرحي بتدريب استشاريين من الشباب للعمل مع المشاركين من مخيم جنين.
يوفر المسرح أيضا دورات في العلاج من خلال التمثيل المسرحي.
وتجدر الإشارة إلى أنه يقام في محافظة جنين كل عام مهرجان ثقافي هو مهرجان مرج ابن عامر للتراث والثقافة والذي يعكس الوجه الحضاري والثقافي للمحافظة والضفة الغربية بشكل عام.
وفي جنين أيضا مركز للثقافة والإبداع المؤسس عام ، ومعهد جنين للموسيقى يضم أركسترا جنين للشباب، ومتحف جنين للتراث الشعبي يحاكي تاريخ فلسطين ويعتبر الأول من نوعه في البلاد، وهو يجسد جانبا من تاريخ فلسطين منذ العهدة العمرية وحتى عودة الرئيس ياسر عرفات إلى فلسطين، ويقع في القرية السياحية جنوب شرق المدينة.
توجد في جنين محطتان محليتان للبث الأرضي هما تلفزيون جنين المركزي وتلفزيون فرح، كما تبث محطتان إذاعيتان من المدينة على موجة إف أم هما: راديو البلد جنين وصوت الأحلام، يغطي بثيهما معظم مناطق شمال الضفة الغربية.
تحوي المدينة عددا قليلا من المنشآت الكبيرة في المجالات الخدمية والاجتماعية والصحية، فتوجد بعض المستشفيات الصغيرة والعيادات بالإضافة إلى مستشفى جنين الحكومي ومستشفى الشفاء.
أما بالنسبة للجانب الرياضي، فيوجد في جنين ملعب يتبع البلدية ويتسع لثلاثة آلاف متفرج، يلعب فيه نادي جنين الرياضي الذي يلعب في الدوري الفلسطيني الممتاز، إضافة إلى عدة فرق تنتشر في قرى المحافظة.
وتوجد في المدينة العديد من المكتبات أهمها مكتبة البلدية القديمة وسط المدينة.
تم إنشاء أول بلدية في مدينة جنين عام برئاسة الحاج عبد المجيد منصور حيث كان عدد الناخبين لا يتجاوز الثمانين ناخبا من بينهم ستة أعضاء بطريقة الاقتراع السري، بحيث يعين المتصرف الرئيسي من بين الأعضاء المنتخبين لمدة أربع سنوات.
وقد بقي التشريع التركي هذا معمولا به إلى أن صدر القانون رقم لسنة م.
وظل الوضع كما هو إلى أن قامت السلطات الإسرائيلية بإقالة آخر مجلس منتخب سنة والذي كان برئاسة أحمد شوقي موسى المحمود، وتسلمت إسرائيل إدارة البلدية حتى عام حيث تشكلت لجنة وطنية برئاسة وليد أبو مويس، وقد تسلم رئاستها بقرار رئاسي من الرئيس ياسر عرفات في تشرين الأول من سنة ، أي بعد تأسيس السلطة الفلسطينية.
وتتبع بلدية جنين اليوم بلدية وحوالي قرية في المحافظة.
توالى على رئاسة بلدية جنين شخصا هم:

 منطقة الجوف هي إحدى مناطق المملكة العربية السعودية وتقع في شمال غرب المملكة العربية السعودية على الحدود مع المملكة الأردنية الهاشمية.
تعد المنطقة من أقدم مناطق الاستيطان في شبه الجزيرة العربية حيث عثر بها على مواقع استيطان تعود لفترة العصر الحجري القديم وللحضارة الأشولينية واستمر الاستيطان فيها عبر العصر النحاسي وتكونت بها مملكة عرفت باسم مملكة قيدار مملكة دومة الجندل وأيضا مملكة أدوماتو والتي كانت في تمرد ونزاع مع الدولة الأشورية للاستقلال وهي الفترة التي ظهر فيها اسم العرب في النصوص التاريخية.
لاحقا نشأت مملكة مسيحية تحت حكم قبيلة بني كلب واستمرت حتى وصول الإسلام وضمها إلى الأراضي الإسلامية، ومن ثم سيطرت قبيلة طيء بفروعها على المنطقة وما حولها.
مع بداية العصر الحديث ونشأة الدولة السعودية الثالثة كانت الجوف موقع صراع بين أسرة الرشيد وأسرة الشعلان ولكن المنطقة خضعت في النهاية لحكم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ضمن خطته لتوحيد المناطق.
تعد منطقة الجوف من أخصب المناطق في المملكة العربية السعودية، ويعد مركز بسيطاء أحد مراكز الجوف التابعة لمحافظة طبرجل سلة غذاء المملكة بسبب تنوع المزروعات فيها، حيث أن الموقع الجغرافي للمنطقة وكونها ذات مناخ معتدل صيفا بالإضافة إلى خصوبة التربة ووفرة المياه الجوفية وعذوبتها ساعدها في حصولها على هذا اللقب.
اشتهرت المنطقة بزراعة أشجار الزيتون حيث تقوم الجوف بإنتاج ما يقارب من الإنتاج المحلي لزيت الزيتون في المملكة.
تشتهر المنطقة أيضا بزراعة أشجار النخيل، حيث تنتج المنطقة قرابة ألف طن من التمور سنويا.
تنتج المنطقة بالإضافة لما سبق الفواكه والخضروات والقمح والشعير.
الجوف من الأرض هو ما اتسع واطمأن فصار كالجوف، وهو أوسع من الشعب تسيل فيه التلاع والأودية، وقد استخدمت كلمة الجوف للدلالة على أكثر من موضع في شبه الجزيرة العربية منها محافظة الجوف اليمنية الواقعة بين محافظة مأرب ومحافظة حضرموت في اليمن من جهة ومنطقة نجران في السعودية من جهة أخرى، كما استخدمت الكلمة أيضا للدلالة على مواضع في اليمامة وديار سعد، وتحمل العديد من المناطق اسم الجوف مثل جوف آل معمر في منطقة عسير، وجوف بني هاجر في المنطقة الشرقية.
كانت منطقة الجوف تعرف سابقا باسم جوف آل عمرو وهم بطن من قبيلة طيء كان يسكن بها، كما عرفت أيضا باسم جوف السرحان وهو واد يمتد من الطرف الشمالي الغربي لصحراء النفود الكبير حتى يصل إلى شرق الأردن.
تستخدم كلمة الجوف محليا للإشارة إلى مدينة دومة الجندل.
دلت المكتشفات الأثرية في المنطقة على أنها كانت مسكونة منذ القدم، حيث اكتشفت إدارة الآثار والمتاحف موقعا في سنة بالقرب من مركز الشويحطية الموقع والذي يعود للعصر الحجري القديم، وفي سنة قام الفريق الأثري بإشراف نورمان هويلن بدراسة الموقع وتبين أن بقربه موقعا وأن أغلبها يعود إلى الفترة الآشولية الأولى.
في سنة قام فريدريك وينيت ووليام ريد بنشر كتاب ضم نتائج زيارتهما لآثار أعمدة الرجاجيل في سنة .
الموقع ضم العديد من الأدوات الحجرية والكسر الفخارية التي استخدمت لتحديد تاريخ الموقع، حيث أن الموقع يعود لحضارة العصر النحاسي خلال الألف الرابع قبل الميلاد، كما عثر بالقرب منه على مجموعة من المدافن الركامية.
عثر أيضا على مجموعة من الدوائر الحجرية وعلى أدوات حجرية في موقع جبل ماقل ويعود بعضها إلى العصر النحاسي.
عثر أيضا على قريتين أثريتين تحمل الأولى اسم موقع والأخرى اسم موقع وهذان الموقعان يعودان لذات الفترة وهي العصر النحاسي.
وقد عثر مؤخرا على العديد من المواقع على حافة صحراء النفود وأهمها: الموقع والموقع وهي تعود للعصر الحجري المتوسط.
للمنطقة أهمية استراتيجية لسيطرتها على طريق البخور والذي يمر من الجنوب إلى الشمال ثم إلى بلاد الرافدين، ولذلك كانت مطمعا للدولة الآشورية.
اعتبر الآشوريون سكانها الذين شكلوا مملكة قيدار، تهديدا لها ولحدودها بسبب تحالف قادتها الدائم مع أعدائهم ومحاولتهم التمرد ودعم المتمردين؛ حيث ظهرت أول إشارة للعرب في عهد شلمنصر الثالث قبل الميلاد قبل الميلاد في نصب وضع في سنة قبل الميلاد للإشارة إلى معركة قرقور والتي هزم فيها الملك جندبو وقوات الهجانة وعددها مع بقية الملوك الأحد عشر الذين شكلوا تحالفا ضد الدولة الآشورية.
لاحقا في عهد تغلث فلاسر الثالث قبل الميلاد قبل الميلاد كانت الملكة زبيبة ملكة العرب ضمن قائمة الملوك الذين دفعوا الإتاوة وسجلت أسماؤهم في السجلات.
لاحقا تمردت الملكة شمسي على تغلث فلاسر الثالث وخانت العهد الذي بينهما وتحالفت مع ملك دمشق، ولذلك أعلن تغلث فلاسر الثالث الحرب على الملكة واستطاع أن يهزمها ويقتل من المحاربين ويأسر أكثر من ألف من شعبها وينهب ألف جمل و ألفا من الأغنام و خمسة آلاف كيس من التوابل واضطرها للهرب إلى عمق الصحراء للنجاة بحياتها.
أدركت الملكة شمسي ما حل بها وأحضرت معها الجمال والنوق وذهبت إلى الملك وأعلنت الطاعة له، فأعادها تغلث فلاسر الثالث إلى الحكم وعين عليها مسؤولا ليراقبها ومعه آلاف جندي.
في عهد سنحاريب قبل الميلاد قبل الميلاد قامت الملكة يثيعة بدعم مردوخ أبلا إيدينا الثاني للدفاع عن بابل من جيش الدولة الآشورية وأرسلت أخاها ليشارك في المعركة الواقعة في مدينة كيش في سنة قبل الميلاد.
لاحقا جهز سنحاريب حملة أخرى قضت على الملكة تلهونة التي خلفت الملكة يثيعة، حيث قام في سنة قبل الميلاد بمهاجمة جيشها ثم اللحاق بها بعد هروبها إلى دومة الجندل وأسرها مع الأميرة تبوعة ونهب معبوداتها وأخذهم أجمعين إلى نينوى.
لاحقا في عهد آسرحدون قبل الميلاد قبل الميلاد أشارت النصوص الآشورية أن حزائيل الذي هرب مع الملكة تلهونة أصبح حاكما على العرب وأتى إلى نينوى مع العديد من الهدايا وقبل قدمي الملك وتوسل له أن يعيد آلهة دومة الجندل، حيث قبل آسرحدون بهذا الأمر وعين الأميرة تبوعة ملكة مع حزائيل.
بعد وفاة حزائيل أصبح ابنه يثع ملكا لكنه واجه ثورة طالبت بالاستقلال عن الدولة الآشورية خصوصا مع زيادة الإتاوات المفروضة، ولكن الثورة أخمدت على يد الجيش الآشوري.
لاحقا تمرد الملك يثع على آسرحدون بعد انشغال الأخير في محاولة فتح مصر وهزيمة الفرعون طهارقة.
قام جيش سنحاريب بهزيمة يثع وأخذ آلهته مرة أخرى لكن يثع هرب.
مات سنحاريب وتولى بعده آشوربانيبال قبل الميلاد قبل الميلاد فعاد يثع وتوسل إلى آشوربانيبال وأقسم بالولاء له.
وما إن عادت الآلهة إلى يثع حتى رفض دفع الإتاوات وجمع العرب وتمرد على الدولة الأشورية مجددا فأرسل إليه آشوربانيبال جيشا هزمه وأتباعه واضطر يثع للهروب مجددا.
بعد ذلك تمردت عطية زوجة يثع ملكة العرب ومعها عمولادي الملك الجديد الذي هاجم الدولة الآشورية لكنه هزم وأسر على يد الملك كامش ملك مؤاب وأخذ إلى نينوى مع الملكة عطية التي هزمها آشوربانيبال وعاقبهما.
قام آشوربانيبال بعد أن هزم العرب بتعيين أب يثع بن تعري ملكا وفرض عليه إتاوة سنوية، لكن أب يثع انضم إلى تمرد شمش شوم أوكين شقيق آشوربانيبال الأكبر وملك بابل وحاول أب يثع أن يدخل بجيشه إلى بابل لكن قوات آشوربانيبال المرابطة قامت بهزيمته واضطر للهرب.
عاد أب يثع إلى نينوى وطلب السماح من الملك فعينه مجددا ملكا على العرب ولكن أب يثع تمرد مجددا بمعونة يثع بن حزائيل الملك السابق لقيدار، وهذه المرة شن آشوربانيبال حملة كبرى ضد مملكة قيدار استطاع خلالها أن يأسر أغلب الجيش ثم تتبع الهاربين فمنع منهم الماء فمات بعضهم عطشا واستسلم البعض الآخر.
مع سقوط الدولة الآشورية ونشأة الإمبراطورية البابلية الحديثة، بدا أن علاقة العرب الذين سكنوا المنطقة مع الدولة الجديدة كانت علاقة سلمية لانعدام الغزوات والغارات مع أن نبوخذ نصر الثاني قبل الميلاد قبل الميلاد قام بعدة غارات على قبائل عربية في السنة السادسة من حكمه إلا أنه لا يوجد دليل على كون هذه القبائل قد سكنت في هذه المنطقة.
لاحقا تغيرت سياسة الدولة البابلية من السلم إلى الاحتلال حيث سيطر نبو نيد قبل الميلاد قبل الميلاد على أراض تشمل تيماء، ودادان، وخيبر، ويثرب وتقع إلى الجنوب من دومة الجندل أهم مدن مملكة قيدار سابقا.
ذكر ستيفن سكميد .
ومايكل موتن أن من المحتمل أن مملكة قيدار تعاونت مع نبو نيد للقضاء على مملكة تيماء في الجنوب.
لم تستمر الدولة البابلية طويلا بعد نبو نيد فاستولى عليها كورش الكبير ملك الأخمينيين قبل الميلاد قبل الميلاد إلا أن المنطقة لم تخضع لسلطة الفرس أبدا حسبما قاله المؤرخ اليوناني هيرودوت.
حكمت مملكة قيدار منطقة واسعة بعد النصف الثاني من القرن الخامس قبل الميلاد، وهذه المناطق شملت جنوب فلسطين إلى تل الدوير، وشبه جزيرة سيناء، والمناطق الجنوبية من شرق الأردن، وجنوبا إلى الحجاز.
لاحقا يذكر الكتاب المقدس وهيرودوت أن جشم العربي كان ممن عادى النبي نحميا في إعادة بناء أسوار القدس في سنة قبل الميلاد.
اكتشفت في مدينة بيت أتوم في غرب سيناء أوان فضية عليها اسم الملك قينو بن جشم ملك قيدار والذي قدم قربانا إلى اللات، ويعتقد أنه ابن الملك جشم المذكور في العهد القديم.
بعد احتلال الإسكندر لمدينة غزة في سنة قبل الميلاد بدأ اسم مملكة قيدار بالاختفاء ليظهر بدلا منها اسم مملكة الأنباط.
وقد بدأوا بالسيطرة على طريق البخور.
لاحقا فقد الأنباط سيطرتهم على التجارة البحرية في البحر الأحمر واتجهوا إلى توسيع ملكهم في الأراضي الجنوبية فعادت دومة الجندل مجددا إلى الواجهة لأنها ربطت بين الجرهاء والبتراء العاصمة ومدينة بصرى.
عثر في العديد من المواقع في المنطقة على نقوش أثرية تعود إلى عهد عدة ملوك مثل الحارث الرابع، والملك مالك الثاني، والملك رب أيل الثاني،  في سنة بعد الميلاد توفي الملك رب أيل الثاني واستولى الإمبراطور تراجان على أرض الأنباط وضمها تحت اسم المقاطعة العربية، وتكون مدينة دومة الجندل جزءا من الليمس العربي.
اعتبر العديد من الكتاب أن ضم المملكة حدث بشكل سلمي إلا أن نقوشا عديدة أشارت لاحقا إلى أن مقاومة نبطية حدثت بالفعل.
هذه المقاومة تجلت في قتل الملك مالك الثالث، وهو ملك خلف رب أيل الثاني، لثلاث مئة روماني.
لاحقا يبدو أن هذه المناطق تعرضت للهجوم خلال أزمة القرن الثالث من قبل مملكة تدمر حيث أن زنوبيا الزباء حاولت أن تستولي على قلعة مارد في دومة الجندل ولم تستطع، فقالت: .
استمرت دومة الجندل لاحقا كمركز من مراكز العرب خلال عهد الدولة البيزنطية حيث كان بها سوق دومة الجندل أحد أسواق العرب في الجاهلية.
قبل ظهور الإسلام في المنطقة كانت دومة الجندل تابعة لحكم قبيلة كلب، ثم إلى الملك الأكيدر بن عبد الملك النصراني ملك مملكة كندة من قبيلة السكون.
كان أول ذكر للجوف في شهر ربيع الأول من السنة الخامسة للهجرة عندما غزا الرسول محمد مدينة دومة الجندل لإفزاع قيصر لكون المدينة قريبة من الشام، ولأن الناس اجتمعوا فيها، وكانوا يظلمون من مر بهم، وأرادوا أن يتوجهوا للمدينة، فسار بألف من المسلمين حتى وصل إليها فهاجم ماشية بني تميم وتفرق سكان دومة الجندل فأقام الرسول فيها أياما ثم عاد إلى المدينة.
في السنة التالية أرسل الرسول سرية بقيادة عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل مجددا ويبدو أن حاكمها في ذلك الوقت كان الأصبغ بن عمرو الكلبي فدعاه عبد الرحمن بن عوف إلى الإسلام فأسلموا وتزوج عبد الرحمن من تماضر ابنة الملك.
لاحقا أرسل الرسول خالدا بن الوليد لإحضار الأكيدر أثناء غزوة تبوك فكمن له خالد حتى نزل من الحصن وأحضره إلى الرسول فحقن دمه وصالحه على الجزية وخلى سبيله.
عندما تولى أبو بكر الصديق الخلافة واجه حروب الردة، وكان ممن ارتد سكان دومة الجندل والأعراب من حولها.
وفي سنة للهجرة سار خالد بن الوليد إليهم بعد معركة عين التمر فلما وصل خبره إلى الأكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة وكانا قائدين للناس فاختلفا.
رأى الأكيدر قوة جيش المسلمين فخرج من دومة الجندل فأرسل إليه خالد بن الوليد من قتله.
حاصر المسلمون المدينة من جهتين.
كانت الأولى بقيادة خالد بن الوليد والثانية بقيادة عياض بن غنم.
أما أهل دومة الجندل فكانوا بقيادة الجودي بن ربيعة وانقسم الأعراب لقسمين.
هزم جيش دومة الجندل والأعراب وأسر القادة وهرب الأعراب مع بقية الجيش إلى الحصن وأغلقوه.
ظل خالد بن الوليد في دومة الجندل حتى غلب أهلها واقتلع باب الحصن ثم عاد إلى الحيرة.
لاحقا لا تذكر المنطقة إلا في إشارات مقتضبة منها أن امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي كان واليا للمنطقة في عهد عمر بن الخطاب حتى معركة القادسية ومن بعده عياض بن غنم، وفي عهد عثمان بن عفان أصبح مروان بن الحكم واليا عليها قبل أن يصبح كاتبا في المدينة، وفي عهد علي بن أبي طالب وقع التحكيم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان في دومة الجندل ثم انقطع ذكرها حتى القرن الرابع الهجري.
في القرن الرابع الهجري قويت شوكة قبيلة طيء في المنطقة وأصبحت الصحراء تعرف باسم رمل بحتر تعرف باسم صحراء النفود الكبير في وقتنا الحالي ، وأصبحت المنطقة تعرف بشكل عام باسم جوف آل عمرو، وبحتر وآل عمرو هما من قبيلة طيء.
بعد القرن السابع الهجري سيطر آل الفضل من قبيلة طيء على المنطقة وقوي نفوذهم فيها إلى القرن التاسع الهجري.
انحسر نفوذ آل الفضل في المنطقة ونشأ حلف جديد من عشائر طيء وهو حلف بني لام وبني نبهان، وبدأ هؤلاء بمهاجمة طريق الحج الشامي وطريق الحج المصري، وتزايدت هجماتهم حتى أجبر شيخهم الدولة العثمانية في سنة للهجرة للميلاد على دفع مخصص لهم.
وصلت دعوة محمد بن عبد الوهاب ونفوذ الدولة السعودية الأولى إلى الجوف في عهد الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود وبالتحديد في سنة للهجرة سنة للميلاد .
حيث ذكر ابن بشر أن الإمام عبد العزيز أرسل إليها جيشا من أهل الوشم والقصيم وجبل شمر، فاستولوا على ثلاثة بلدان وحاصروا الباقين وقتل العديد من سكان الجوف وحوصر البقية حتى بايعوا للدولة.
في عهد الإمام سعود الكبير بن عبد العزيز ظلت الدولة مسيطرة على المنطقة والتي كانت تشكل مع جبل شمر إمارة واحدة بقيادة محمد بن عبد المحسن بن فايز بن علي.
في سنة للهجرة للميلاد قامت قوات عبد الله بن علي الرشيد بقيادة شقيقه عبيد بمهاجمة الجوف بقوة تبلغ رجل وأجبر الأهالي على دفع الزكاة ولكنه لم يترك حاكما أو ممثلا له هناك.
في سنة للهجرة للميلاد قام طلال بن عبد الله الرشيد بإرسال جيش بقيادة عمه عبيد وشقيقه متعب وفي غضون سنتين كانت المنطقة تابعة لأسرة الرشيد والتي تتبع بدورها اسميا إلى الدولة السعودية الثانية.
في سنة للهجرة للميلاد حاول سطام بن حمد بن نايف الشعلان أن يزيل سلطة محمد بن عبد الله الرشيد من المنطقة فتراسل في دمشق مع الدولة العثمانية فاختير حسين بك الشركسي قائمقام للمنطقة وتوجه بجيش صغير وصل إلى دومة الجندل.
هذا الأمر لم يعجب محمد الرشيد فأتى بجيشه للمدينة وطلب من العثمانيين أن يغادروا فورا، وقد حاول أهل الجوف إبعاد حسين بك خصوصا بعد المبالغ الباهضة التي فرضها عليهم فاضطر للمغادرة في نهاية المطاف.
لاحقا في سنة للهجرة للميلاد فضل أهل الجوف أن يدخلوا تحت الحماية العثمانية على أن يظلوا تحت سلطة محمد الرشيد فتراسلوا مع السلطان عبد الحميد الثاني والذي أرسل فيلقا بقيادة محمد سعيد باشا والذي التقى بجيش الرشيد ولكن لم تدر بينهم أي حرب فعلية، حيث طلب محمد سعيد باشا من أهل الجوف أن يقدموا مبالغ كبيرة مقابل حمايتهم لكنهم رفضوا فعاد.
في محرم للهجرة يناير للميلاد امتد نفوذ نوري بن هزاع الشعلان إلى المنطقة مجددا وعين ابنه نواف بن نوري الشعلان حاكما عليها.
قرر أهل الجوف التخلص من حكم أسرة الشعلان فأرسل رجاء بن مويشير من سكاكا إلى أخيه حمد بن مويشير والي القريات فجمعوا الأسلحة وقتل عامر المشورب والي الجوف واستعاد سعود بن عبد العزيز الرشيد سيطرته على المنطقة لكن أهل الجوف اتصلوا بسلطان نجد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود فأرسل جيشا بقيادة عساف الحسين في سنة للهجرة للميلاد فوصل إليها واستلم الحكم من سلطان بن نواف الشعلان لتصبح جزءا من الدولة السعودية الثالثة.
قام محسن الشعلان ابن عم النوري بالتنازل عن منطقة القريات قريات الملح ، وهي آخر جزء متبق من منطقة الجوف، تنازل عنها لصالح الدولة السعودية فعين عليها ابن بطاح أحد أتباع عبد الله التميمي أمير الجوف، ولكن إمارة شرق الأردن رفضت هذا الأمر ورأت أنها أحق بحكم منطقة القريات فصعدت الأمر مع الدولة السعودية بمطالبتها بإقامة منطقة حياد بين الدولتين وانسحاب السعوديين من الحجاز وإعادة أسرة الرشيد في حائل وآل عائض في عسير إلى الحكم وهو ما رفضته السعودية وردت عليه بأن زحفت قواتها على القرى الأردنية حتى وصلت إلى اليادودة على بعد أميال من مدينة عمان، وحينئذ تدخلت بريطانيا بقصف القوات السعودية وإجبارها على الانسحاب والعودة للمحاورات، وهو ما تم حيث اتفقت الدولة السعودية مع بريطانيا التي تمثل شرق الأردن على إعطاء منطقة القريات للسعودية وحماية التجارة السعودية مع سوريا، وقد عرفت هذه الاتفاقية باسم اتفاقية حداء.
كانت منطقة القريات تعرف بعد ضم الحجاز باسم إمارة القريات ومفتشية سلاح الحدود الشمالية .
في نهاية سنة للهجرة للميلاد عين الملك عبد العزيز للمرة الثانية تركي بن أحمد السديري أميرا على الجوف فقام بنقل العاصمة من دومة الجندل إلى سكاكا.
من أهم الأحداث التي مرت على الجوف في هذه الفترة هي احتماء سلطان الأطرش قائد الثورة السورية الكبرى في منطقة الجوف من سنة للميلاد إلى للميلاد.
في سنة للهجرة انتقلت الإدارات الحكومية لمنطقة القريات من قرية كاف إلى قرية النبك والتي أصبحت تعرف لاحقا باسم مدينة القريات .
في سنة للهجرة للميلاد أسست طبرجل بعد استقرار جزء من قبيلة الشرارات بالمنطقة، ثم وقعت المملكة العربية السعودية اتفاقية مع المملكة الأردنية والتي عرفت باسم اتفاقية عمان في سنة لتعيين الحدود في شمال الحجاز وتأكيد الاتفاقية السابقة.
في شعبان للهجرة للميلاد صدر نظام المناطق في عهد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود فدمجت منطقة القريات مع منطقة الجوف ومنطقة تبوك.
كما نشأ عن النظام تشكيل مجلس المنطقة المكون من عضوا عشرون منهم من أهالي المنطقة والبقية من موظفي الدولة.
يعد النمو السكاني في منطقة الجوف مرتفعا بشكل عام حيث يبلغ عدد السكان نسمة وفقا لتقرير الهيئة العامة للإحصاء لعام .
منطقة الجوف تقع في شمال غرب المملكة، وتحدها ثلاث مناطق سعودية إدارية وهي منطقة الحدود الشمالية من الشمال والشرق، ومنطقة حائل من الجنوب الشرقي، ومنطقة تبوك من الجنوب الغربي، ودولة واحدة هي المملكة الأردنية الهاشمية من الشمال والشمال الغربي.
توجد بالمنطقة العديد من الحرات والهضاب والجبال ومن بينها:   تقع في منطقة الجوف صحراء النفود الكبير والتي كانت تسمى سابقا برمل عالج وتمتد من الجوف في غربها إلى حائل في شرقها ومساحتها كم تقريبا.
توجد بالمنطقة الكثير من الأودية القصيرة والكبيرة ولكن أشهرها هو وادي السرحان وهو أهم أودية الجوف وطوله كم وله أهمية في الزراعة في المنطقة، و توجد فيها عدة أودية أخرى مهمة مثل وادي فجر ويبلغ طول الوادي كم ويصب في وادي السرحان، ووادي الأعيلي وهو أكبر أودية حرة الحرة ومن روافد وادي السرحان.
كما توجد أودية أخرى مثل: وادي الشويحطية، ووادي المرير، ووادي حصيدة، ووادي باعر، ووادي الصفا، ووادي حدرج، ووادي المعي، ووادي الباير.
ومن غير الأودية، توجد خباري أشهرها خباري الأمحاص وهي أرض تتجمع فيها مياه الأمطار وتنبت فيها بعض النباتات وتقع في بادية الحماد،، والعديد من السبخات وأشهرها سبخة حضوضاء والتي تقع بالقرب من العيساوية ومساحتها كم وبذلك تكون أكبر سباخ المملكة.
تشتهر الجوف أيضا ببحيرة دومة الجندل وترتفع مترا فوق سطح البحر، وتبلغ مساحتها مليون ومئة ألف متر مربع.
تقع منطقة الجوف ضمن حزام الضغط المرتفع شبه المداري، مما يجعل الرياح من الأمور المؤثرة في المنطقة.
تهب في فصل الشتاء الرياح الشمالية الشرقية الجافة مما يجعل طقس الجوف مستقرا وباردا في هذا الفصل.
الموقع الفلكي للمنطقة قد يتسبب بنشوء جبهات هوائية نتيجة اصطدام الرياح الشمالية الشرقية الجافة بالرياح الجنوبية الغربية الرطبة متسببة بهطول الأمطار.
يعد التأثير البحري على المنطقة محدودا لأن الموقع الجغرافي للمنطقة بعيد عن البحر الأحمر، وبحر العرب، والخليج العربي والرياح التي تمر من خلالها لا تساعد في هطول الأمطار، ويعد البحر الأبيض المتوسط أكثر البحار تأثيرا على المنطقة.
تعد المنطقة من أبرد المناطق السعودية في الشتاء حيث تصل درجة الحرارة نهارا في شهر يناير إلى درجة فقط وتنخفض إلى درجتين في المساء، وقد تصل إلى ما دون الصفر.
في الصيف تبلغ درجات الحرارة درجة مئوية في نهاير يوليو وفي الليل تنخفض إلى درجة في شمال المنطقة و في جنوبها.
درجات الحرارة المرتفعة والمنخفضة تؤثر سلبا على المنطقة في فقدان المياه وذبول النباتات أو تكون الصقيع وتلف المحصولات الزراعية.
تسقط الأمطار في المنطقة في الأغلب بين شهر أكتوبر وشهر مايو في فصلي الخريف والشتاء وتقل في باقي فترات السنة، ويبلغ معدل كمية الأمطار السنوية قرابة مم.
الأمطار متذبذبة حيث تسقط في إحدى السنوات بشكل كبير ولكن لا يسقط إلا القليل في سنة أخرى.
ولكن بشكل عام فإنها عند هطولها يصاحبها تكون للبرد والريح القوية والعواصف الرعدية والسيول الجارفة.
هذا التذبذب والعوامل المتغيرة تضر بالمنطقة واقتصادها القائم على الزراعة.
تقسم المنطقة إلى مقر الإمارة الواقع في محافظة سكاكا، ومحافظتين من فئة ألف هما ومحافظة القريات ومحافظة دومة الجندل، ومحافظة من فئة باء هي محافظة طبرجل.
تقسم هذه المحافظات بدورها إلى مراكز تابعة لها، ويبلغ عدد المراكز في منطقة الجوف مركزا موزعة بين المحافظات الأربعة.
هذه المراكز هي:  منذ دخول المنطقة لحكم الدولة السعودية الثالثة فقد حكمها أميرا كان منهم تركي بن أحمد السديري والذي حكم لفترتين مختلفتين، وهم:  تتابع على منطقة القريات تسعة أمراء منذ تنازل محسن الشعلان عنها وحتى ضمها إلى منطقة الجوف وهم:  ترتبط المنطقة مع العاصمة الرياض بطريق يبلغ طوله كم ويمر من مدينة سكاكا عبر مدينة عرعر وصولا إليها، وترتبط أيضا بمدينة جدة على ساحل البحر الأحمر عبر مدينة دومة الجندل ومدينة المدينة المنورة بطريق يبلغ طوله كم، كما ترتبط مراكز المحافظات في المنطقة ببعضها البعض.
يوجد بالمنطقة مطاران: الأول في مدينة سكاكا ويعرف باسم مطار الجوف المحلي / ويقع المطار الآخر في مدينة القريات ويعرف باسم مطار القريات المحلي / ، ومن المخطط أن ترتبط المنطقة أيضا مع باقي مناطق المملكة بشبكة خطوط حديدية ضمن قطار الشمال الجنوب سار والذي يربط العاصمة الرياض بمدن سكاكا والقريات والحديثة ومزارع بسيطاء.
كغيرها من مناطق المملكة، كان التعليم محصورا في بداية الأمر على الكتاتيب الموجودة في المساجد والتي تدرس القرآن واللغة العربية ويستخدم فيها ألواح الخشب وأعواد الأثل للكتابة، وفي سنة للهجرة افتتحت أول مدرسة نظامية في المنطقة وهي المدرسة الأميرية في مدينة سكاكا وتضم فصلا واحدا ومدرسا واحدا، وفي سنة للهجرة افتتحت مدرسة عمر بن الخطاب في مدينة دومة الجندل وثم تتابع افتتاح المدارس النظامية.
في سنة للهجرة قدمت منطقة الجوف مع منطقة القريات ومنطقة تبوك طلبا للملك عبد العزيز بمنح مكافأة مالية لكل طالب، ووافق الملك على الطلب.
لاحقا، ومع زيادة أعداد المدارس، أسندت مهمة الإشراف عليها إلى تعليم منطقة المدينة المنورة ثم إلى تعليم الدمام ثم أنشئ في سنة للهجرة مكتب التفتيش المركزي للربط بين الجوف والدمام، وفي سنة للهجرة تحول مكتب التفتيش المركزي إلى مكتب تعليم خاص بالمنطقة ثم إلى مكتب إشراف تعليمي وأخيرا في سنة للهجرة إلى إدارة تعليم .
افتتحت أول مدرسة للبنات في المنطقة في سنة للهجرة وفي سنة للهجرة نشأت كلية التربية للبنات، وفي سنة للهجرة نشأ المعهد الصحي للتمريض وأصبحت مندوبية تعليم البنات إدارة مستقلة باسم إدارة تعليم البنات بالجوف .
في السنة التالية نشأ المعهد الصحي للبنين، وفي سنة للهجرة نشأت كلية العلوم للبنين.
في سنة للهجرة نشأت جامعة الجوف.
بني المستشفى المركزي في سكاكا مستشفى عبد الرحمن السديري في سنة للهجرة للميلاد ليكون أول مستشفى في المنطقة، وقد كان هذا المستشفى مختصا بالأمراض الصدرية بسبب انتشار مرض الدرن والمعروف أيضا باسم السل آنذاك في المنطقة، ومع زيادة الحاجة السكانية للمستشفيات فقد أنشئ مستشفى الملك فيصل بالقريات، ومركز التشخيص والولادة بدومة الجندل في سنة للهجرة، ومركز الإسعاف والولادة بطبرجل.
في سنة للهجرة أنشئ مستشفى الصحة النفسية، وفي سنة للهجرة أنشئ المستشفى العام في القريات، وفي الأول من رجب للهجرة استحدثت إدارة الشؤون الصحية بالجوف بعد أن كانت تابعة لمديرية الشؤون الصحية بصحة الشمال في مدينة عرعر، وفي سنة للهجرة أصبح يتبع للمديرية سبعة مستشفيات و مركزا صحيا.
في السنة اللاحقة أنشئ مستشفى صوير العام، وفي سنة للهجرة أنشى مستشفى أبو عجرم العام.
تعد الزراعة الحرفة الأساسية لسكان المنطقة سابقا، وقد وصف الرحالة الأجانب المحاصيل الزراعية في الجوف أثناء مرورهم بها.
من الرحالة الذين أشاروا إلى المحصولات الزراعية هو الرحالة الفنلندي جورج أوغست فالين والذي ذكر أن أشجار النخيل والتين والمشمش والبرتقال والعنب تزرع في المنطقة، وهو ما أشار إليه الرحالة ويليام بالغريف أيضا وقد أضاف أن التمر هو المحصول الوحيد الذي يباع في خارج المنطقة.
في العصر الحديث ذكر عبد الرحمن بن أحمد السديري أمير منطقة الجوف أن الزيتون والتفاح والكمثرى والرمان والقمح والشعير تزرع بالمنطقة، وسجلت موسوعة جينيس أن أكبر مزرعة زيتون حديثة بالعالم توجد بالجوف أيضا.
أدخلت الآلات الزراعية إلى المنطقة في سنة للهجرة، وأنشئ فرع لوزارة الزراعة في سنة للهجرة ثم قامت الإمارة بتوزيع الأراضي الزراعية على المواطنين حيث بلغ عدد المزارع الموزعة مزرعة.
تشتهر المنطقة الآن بزراعة شجرة الزيتون وأصبحت تنتج من زيت الزيتون في المملكة العربية السعودية، وقد بدأت زراعة أشجار الزيتون في سنة للهجرة وأصبحت تزرع بكثافة ابتداء من سنة للهجرة.
في سنة للهجرة للميلاد بلغ عدد أشجار الزيتون مليون شجرة تنتج ما بين و ألف طن من زيتون المائدة و آلاف طن من زيت الزيتون وبلغ عدد معاصر الزيتون معصرة.
وإضافة إلى الزيتون يوجد في الجوف ملايين شجرة فواكه تنتج سنويا ألف طن، كما يوجد بها .
مليون نخلة تنتج سنويا ألف طن من التمور، من أشهرها حلوة الجوف، ويبلغ عدد مزارع الجوف ألف مزرعة و آلاف مشروع زراعي تحتوي على مليون شجرة تنتج الزيتون والنخيل والفواكه والخضروات والأعلاف.
من أهم المشكلات التي تواجه الزراعة هي مشكلة استنزاف المياه الجوفية في ظل تزايد أعداد المشاريع الزراعية وبالأخص في مشروع مزارع بسيطا والمساحات المزروعة حيث بلغت المساحة المزروعة ألف هكتار.
قامت وزارة الزراعة والمياه في سنة للهجرة الموافق للميلاد الاسم السابق للوزارة آنذاك ببدء أعمال مشروع مركز تنمية المراعي وتحسينها للمحافظة على الثروة الحيوانية في منطقة الجوف بالتعاون مع الفاو، وضم المركز عدة أقسام تعمل على إدارة المراعي وصيانة التربة، وإدارة الإنتاج وصحة الحيوان.
قامت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بإنشاء عدة محميات لحماية حيوانات ونباتات المنطقة.
وفقا لاحصائيات سنة للهجرة الموافق للميلاد فإن منطقة الجوف ضمت رأسا من الضأن و رأس من البقر، و رأس من الإبل، و رأس من المعز، و طير داجن، وكانت المنطقة تضم مشاريع لتربية الدجاج، و مشاريع لإنتاج بيض المائدة، و مشاريع متخصصة في تربية وتسمين الضأن.
قبل قيام الدولة السعودية كانت الصناعة في المنطقة تتمثل في المنتجات الحرفية، مثل: صناعة الجلود كحزام الخيل وأغمدة السلاح وقرب الماء، والصناعات الخوصية كالأقفاص والأواني والسلال والمراوح، والصناعات الخشبية كالأبواب وبعض أدوات الزراعة، والصناعات الحجرية كالرحى والمجرشة والمهباش، والصناعات الصوفية كفرش النوم والسجاد والعباءة الجوفية.
كانت الصناعة قبل سنة للهجرة للميلاد محدودة للغاية، ولكنها أخذت في التزايد فقد افتتحت العديد من الورش الصناعية والتي بلغ عددها في سنة للهجرة قرابة ورشة، وبلغ عدد المصانع مصنعا في السنة التي تليها وبلغت استثماراتها مليون ريال آنذاك وارتفع الاستثمار إلى مليون ريال في سنة للهجرة للميلاد .
اختص مصنعا بصناعة المواد الغذائية والمشروبات، ثم مصانع للصناعات الكيماوية والبلاستيكية، و مصانع لصناعة مواد البناء والصيني والخزف والزجاج.
المساهمة الصناعية في المنطقة ضعيفة حيث أن عدد المصانع في المنطقة لا يمثل إلا .
من المصانع في المملكة العربية السعودية، وعدد العمال بها لا يمثل إلا .
من عدد العمال في المصانع الأخرى، ورأس المال المستثمر لا يمثل إلا .
من رأس المال المستثمر في باقي المصانع.
تعد المشروعات الصناعية في المنطقة في أغلبها مشروعات فردية محدودة التمويل، وجميعها وطنية في غياب الاستثمار الأجنبي، ويقتصر معظم النشاط الصناعي على صناعة المواد الغذائية والمشروبات تاركا الاعتماد على الثروات والإمكانات في المنطقة.
قامت وزارة البترول والثروة المعدنية تسمى الآن وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية بدراسات استكشافية وتنقيبية للمنطقة حددت على إثرها وجود العديد من الخامات، مثل: الصلصال الموجود في منطقتي جال عجربة والظيلية والذي يدخل في صناعة مواد البناء، ورمل السيليكا الموجود في منطقتي المليح واللجة وعلى امتداد طريق تبوك وجنوب شرقي سكاكا، والسيليكا يدخل في صناعة الزجاج، ويوجد بأشكاله على شكل المرو، والأوبال، والكالسيدوني.
توجد بالمنطقة أيضا صخور البازلت الموجودة في حرة الحرة، وتدخل في صناعة الأسمنت البوزلاني، وتحتوي المنطقة أيضا على صخور الحجر الجيري الموجود في وادي التربة وغرب جبل العبد، وصخور الدولوميت الموجودة على امتداد طريق سكاكا عرعر، ومعدن الفوسفات الموجود في حرة الحرة، والملح الموجود في وادي السرحان وحظوظاء وكاف وإثرة.
قديما كانت التجارة في المنطقة تعتمد على نظام المقايضة وتبادل السلع حسب احتياجات الفرد، وعانت المنطقة في سنة للهجرة للميلاد وحتى سنة للهجرة للميلاد لسببين وهما قلة الواردات لضعف الموارد المالية للسكان، وبسبب الحرب العالمية الثانية التي سببت أزمة اقتصادية لعدد من دول العالم.
مع تطور الدولة ونشأة الغرف التجارية، وزيادة السجلات والتراخيص وتأمين مستلزمات الحياة الأساسية للسكان وتطوير مصادر الدخل لدى السكان نتيجة للتطور، فقد ازدادت أعداد الأسواق والمجمعات التجارية والمؤسسات الفردية والشركات، والتي بلغ عددها مؤسسة وشركة في منطقة الجوف.
ومن أهم الأنشطة التجارية في المنطقة في القطاع التجاري هي تجارة الجملة والتجزئة في المواد الغذائية، والأدوات الكهربائية والصحية، والأقمشة والملابس.
بسبب موقعها الجغرافي في شمال غرب المملكة العربية السعودية، فإن جزءا كبيرا من التجارة البرية يمر من خلال منفذ الحديثة أحد أهم المنافذ التجارية للملكة لكونه من أكبر وأهم المنافذ في منطقة الشرق الأوسط حيث يربط دول مجلس التعاون الخليجي مع الأردن ودول الشام ومصر وتركيا ومنها إلى الدول الأوربية.
يوجد للمنطقة فرع لوزارة التجارة والاستثمار يقوم بإصدار التراخيص للشركات والمؤسسات، ومكافحة الغش التجاري، ومطابقة المواصفات، ومراقبة الأسواق لحماية المستهلك.
الغطاء النباتي يعد ضعيفا في العديد من المواقع، ومن أهم النباتات التي تشكل الغطاء: الخزامى، والسدر، والسمح، والفقع، والخبيزة، والربلة، والمهاة، والرقمة، والشيح، والقيصوم، والبعيثران، ، والمحروت، والأقحوان، والصفارة، والرمث، والغضى، والأرطى، والأثل والطرفاء، والعاذر، والعرفج، والسعدان، والرغل، والروثة، والبسباس، والكيسوم، والجهق، ، والسليح، والقليقلان، والحوى، ولسان الثور، والثعلوق، والبحلاء، والطوط، والكراث، والبابونج، والنفل، والزعتر، والدباغية، وشقائق النعمان، والنصي، والرتم، والعوسج، واللويزة.
ساهمت البيئة الصحراوية والجبلية بمنطقة الجوف في أن يتواجد بها العديد من الثدييات، حيث يوجد بالمنطقة خمسة أنواع من رتبة شفعية الحافر وهي المها العربي، وغزال الريم، وغزال الأدمي، والغزال العفري، والوعل النوبي، وهذه الأنواع تعد من أندر الأنواع في المنطقة بسبب الصيد الجائر الذي تعرضت له في القرن العشرين مما أدى إلى اختفائها من كل أو أغلب مواطنها الطبيعية.
يوجد بالمنطقة أيضا سبعة أنواع من رتبة اللواحم وهي الذئب العربي، والثعلب الأحمر، وثعلب الرمال، وغرير العسل، والضبع المخطط، والقط الرملي، والقط البري.
أعداد هذه الأنواع في تناقص مستمر لأنها تعد مصدر تهديد للمواشي وسكان البادية.
أخيرا تعيش في المنطقة عشرة أنواع تتبع لأربع رتب كلها من آكلة الحشرات، وهي القنفذ الأثيوبي من رتبة قنفذيات الشكل، وأرنب الصحراء البري من رتبة أرنبيات الشكل، والوبر الصخري من رتبة الوبريات، وأخيرا رتبة القوارض والتي يتبع لها أنواع هي عضل جيسمان، وعضل واغنر، والجرذ الليبي، وجرذ سندوفال، والجربوع الصغير، وجربوع الفرات، والنيص.
أول من كتب عن طيور المنطقة هو جون فيلبي وذلك في سنة ، وكان أهم ما ذكره هو أن النعام العربي الذي كان يربى في مدينة دومة الجندل ويتواجد بشكل طبيعي في وادي السرحان.
تتابعت الدراسات على المنطقة لتسجيل الطيور فكانت دراسة رتشارد ماينرزهاغن في سنة ثم دراسة آرثر غرين في ، ثم دراسة قامت بها الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية، ثم دراسة قام بها عالم الطيور البريطاني مايكل جينيغز في .
تعد محمية حرة الحرة وبحيرة دومة الجندل أهم منطقتين في الجوف بالنسبة للطيور حيث أن الأولى توفر حماية للطيور بسبب صعوبة وصول البشر إليها وصيدها، والثانية تعد منطقة رطبة تتوافد عليها الطيور فقد سجل فيها خلال أحد المسوح في تسعينات القرن العشرين أكثر من آلاف طائر في فصل الشتاء.
تعاني الطيور في المنطقة بسبب الصيد الجائر، واختفاء المناطق الطبيعية، وتأثرها باستهلاك البشر غير المنظم للمياه الجوفية.
يسكن في المنطقة العديد من الطيور، وتعد منطقة عبور للطيور في هجرتها ولكن مع ذلك لم يسجل فيها سوى نوعا مهاجرا فقط.
توجد في منطقة الجوف رتبة واحدة من الرتب الأربعة للزواحف وهي رتبة الحرشفيات، ويعيش فيها تحديدا قرابة اثنان وعشرون نوعا من تحت رتبة السحالي، وتسعة أنواع من تحت رتبة الثعابين.
تتواجد أغلب هذه الأنواع بأعداد جيدة في مواطنها الطبيعية لكن الضب قد يواجه خطر الانقراض بسبب الصيد الجائر الذي يتعرض له، وبالإضافة إلى الضب فإن الثعبان الأنيق، والثعبان شبيه القط، والصل الأسود تتواجد بأعداد قليلة في موطنها الأصلي، أما الثعبان الصخري فإن أعداده متوسطة في أماكن انتشاره.
تعد بيئة المملكة بيئة غنية بأنواع كثيرة من مفصليات الأرجل، ويعيش في منطقة الجوف العديد منها والتي تصنف في عدة طوائف مثل طائفة العنكبيات وتتبع لها عدة رتب مثل رتبة العناكب، ورتبة المغتزلات، ورتبة العقربيات، ورتبة القراد والحلم.
أيضا توجد طوائف أخرى مثل طائفة ذوات المئة رجل ويوجد في الجوف نوع واحد هو أم أربعة وأربعين المتقلبة ، وأيضا طائفة الحشرات وتتبع لها رتبة الصراصير، ورتبة مستقيمة الأجنحة، ورتبة متساوية الأجنحة، ورتبة متشابهة الأجنحة، ورتبة نصفية الأجنحة، ورتبة الخنافس، ورتبة حرشفية الأجنحة، ورتبة غشائية الأجنحة، ورتبة ذوات الجناحين.
هذه الحشرات قد تعد مؤذية للمحاصيل الزراعية ومزعجة للسكان وفي الأغلب يتخلص منها.
بالمنطقة العديد من المواقع الأثرية التي تعود للعصور الحجرية ثم النحاسية وتمتد عبر عهد مملكة قيدار والأنباط والنفوذ الروماني، لنصل إلى عهد صدر الإسلام وما تبعه من عصور الدولتين الأموية والعباسية ثم العهد العثماني وحكم أسرة الشعلان ثم الدولة السعودية.
اكتشف في هذه المواقع مستوطنات ومدافن وفخاريات ونقوش ثمودية ونبطية ورومانية، بالإضافة لنقوش عربية من فترات إسلامية مختلفة.
تضم منطقة الجوف متحفا واحدا عاما هو متحف الجوف ويقع في محافظة دومة الجندل بالقرب من المنطقة الأثرية وتبلغ مساحته الحالية م، كما تضم المحافظة العديد من المتاحف الخاصة مثل متحف النويصر للتراث والذي يتكون من صالتين والعديد من الغرف التي تضم سوقا شعبية ويضم العديد من المسكوكات القديمة والصناعات المحلية وأدوات الزراعة، ومتحف الوذيمان والذي يعرض الصناعات المحلية وأدوات الحرب والصوفيات، ومتحف نواف الراشد والذي يعرض أدوات الطبخ والسقيا والأواني الفخارية والمصنوعات الجلدية وبعض الأسلحة.
تتواجد بالمدن الأخرى متاحف مثل متحف الشجرة للتراث الواقع في محافظة القريات والذي تتوسطه شجرة كبيرة تحيط بها خيمة تراثية ومبنى مقسم إلى ثلاثة أجزاء تعرض المطبوعات القديمة والمحنطات والمصنوعات المحلية، وفي مدينة سكاكا يوجد متحف ناصر قادر العروج للتراث والذي يعرض العديد من القطع الأثرية وأدوات القهوة والضيافة ومجموعة من أدوات الحرب والأسلحة وبعض المصنوعات الجلدية وأدوات الزراعة والمنزل.
بالجوف العديد من المهرجانات التي يرتبط أغلبها بما اختصت به المنطقة من مزروعات فمن أشهر المهرجانات التي تقام في الجوف هو مهرجان الزيتون والذي بلغ عدد زائريه قرابة ألف شخص، ومهرجان تمور الجوف تحت مسمى ربيع الجوف بحلوتها والذي يضم معرضا للتمور في المنطقة، ويحوي نوعا فاخرا من التمور، بالإضافة إلى مهرجان الفاكهة.
من المهرجانات التراثية التي تقام في المنطقة مهرجان السدو وهو يساهم في إبقاء ونشر حرفة صناعة السدو في المنطقة، كما يساهم في دعم الأسر المنتجة، بالإضافة إلى مهرجان مقيض طبرجل للهجن الداعم لرياضة سباق الهجن، ومهرجان طبرجل لإحياء التراث والذي زاره قرابة ألف شخص.
تقام أيضا في الجوف العديد من المهرجانات الصيفية كغيرها من المناطق في المملكة العربية السعودية.
تزخر المنطقة بالعديد من المأكولات الخاصة فيها وتشترك مع منطقة حائل في العديد من المأكولات بسبب قربها منها.
من المأكولات الخاصة بالمنطقة هي البكيلة ، والتي تصنع بخلط تمر الجوف المعروف باسم الحلوة بنبتة السمح بعد تحميص حبوبها التي تعرف باسم الصبيب والسمن الطبيعي، كما تستخدم نبتة السمح لتعجن ثم يصنع منها خبز السمح.
من مخبوزات الجوف أيضا المقشوش والذي يشبه القرصان وقد يضاف إليه الخضروات لصنع المشورب ، أو يقطع ويضاف إليه السمن لصنع الخميعاء والتي قد تصنع أيضا باستخدام الخبز المعروف باسم المصلي .
من المأكولات التي تشتهر بها منطقة الجوف أيضا التطماج والذي يصنع بخلط الفقع والحمص واللوبياء والجريش ثم تنقع في الماء ليوم كامل ثم تطبخ ويرش عليها طحين السمح ويصب عليها السمن، ومن المأكولات أيضا الوشيق وهو شرائح اللحم المجفف والمملح، و الكبسة والتي تصنع من أرز التمن الأحمر.
تشتهر المنطقة أيضا بطبق المنغطة وهي تصنع بخلط التمر مع السمن وتسخينه على النار، و الجبرق وهو ورق العنب.
من المأكولات التي تشترك فيها الجوف مع حائل أكلة الجريش وأكلة المرقوق .
نشأت في المنطقة ستة أندية لكرة القدم وهي:

 وارسو أو فرصوفيا أو فارسوفيا بالبولندية: هي عاصمة بولندا بولونيا وأكبر مدنها.
وتقع على نهر فيستولا ما يقرب من كيلومترا من بحر البلطيق وعلى مسافة كيلومتر من جبال الكاربات.
وقدر عدد سكانها في عام ب مع سكان منطقة العاصمة الكبرى يصل إلى نسمة، مما يجعل من مدينة وارسو واحدة من أكبر مدن في الاتحاد الأوروبي من حيث عدد السكان.
تبلغ مساحة المدينة .
كيلومتر مربع، في حين تجمع المدينة يغطي ، .
كيلو متر مربع.
وقد تعرضت المدينة للتدمير الشديد خلال الحرب العالمية الثانية ودمر أكثر من من مبانيها.
وارسو هي ألفا مدن عالمية، تعتبر من أهم المقاصد السياحية الدولية ومركزا اقتصاديا هاما في أوروبا الوسطى والشرقية.
ومن المعروف أيضا باسم مدينة العنقاء لأنها شهدت الكثير من الحروب في تاريخها.
وأبرزها الحرب العالمية الثانية حيث أضطرت المدينة إلى إعادة بناء نفسها، حيث تم تدمير من مبانيها.
في تشرين الثاني تم منح المدينة أعلى وسام عسكري في بولندا لبطولتها، ولحصار وارسو .
اسم وارسو في اللغة البولندية، أيضا يتهجى سابقا و ، يعني الانتماء إلى ، هو الصيغة المذكرة المختصرة للاسم الذي يدل على أصل السلافيين .
أول المستوطنات المحصنة على موقع وارسو الحالي كانت برودنو في القرن التاسع/العاشر و في القرن / .
وبعد أن أقتحمت ، تم إنشاء مستوطنة جديدة مماثلة في موقع قرية صيد صغيرة تسمى وارسو.
أنشأ الأمير بلوك بولسو الثاني مسفيا هذه المستوطنة، في وارسو الحديثة، حوالي عام .
في بداية القرن أصبحت واحدة من المقاعد للدوقات مسفيا، لتصبح عاصمة مسفيا عام .
استند اقتصاد وارسو في القرن على الحرف والتجارة.
وبناء على الانقراض من خط الدوقية المحلية، أعيدت الدوقية إلى ولي العهد البولندية في عام .
في عام أصبحت وارسو لأول مرة مقر مجلس النواب العام، بشكل دائم من .
في في المدينة أعطت اسمها إلى الاتحاد الكونفدرالي وارسو، وانشئت رسميا الحرية الدينية في الكومنولث البولندي الليتواني.
نظرا لموقعها المركزي بين عواصم دول الكومنولث في كراكوف وفيلنيوس وأصبحت وارسو عاصمة للكومنولث، وولي العهد البولندية، في ، عندما نقل الملك سيغيسموند الثالث فاسا المحكمة من كراكوف إلى وارسو.
في السنوات التالية توسعت البلدة بإتجاه الضواحي.
وأنشئت عدة دوائر مستقلة خاصة، ملكا للأرستقراطيين والنبلاء، والتي كانت تحكمها قوانينها الخاصة.
ثلاث مرات بين عامي كانت المدينة تحت الحصار، ونهبت من قبل القوات السويدية وبراندينبورغان وترانسيلفانيا.
في ، اندلعت حرب الشمال العظمى.
حوصرت المدينة عدة مرات واضطرت إلى دفع الاشتراكات الثقيلة.
تحولت وارسو إلى مدينة رئيسية وعاصمة في وقت مبكر.
ستنيسو أغسطس بونياتوفسكي، الذي أعيد تصميمه المناطق الداخلية من القلعة الملكية في وارسو، كما عمل على تحويل وارسو مركزا للثقافة والفنون.
وحصلت وارسو على اسم باريس الشرق.
بقيت وارسو عاصمة الكومنولث البولندي الليتواني حتى ، عندما تم ضمها من قبل المملكة بروسيا لتصبح عاصمة إقليم جنوب بروسيا.
تحررت من قبل جيش نابليون الأول في ، أصبحت وارسو عاصمة دوقية وارسو.
وبعد مؤتمر فيينا عام ، أصبحت وارسو وسط الكونغرس ونظام ملكي دستوري في بولندا في ظل اتحاد شخصي مع الإمبراطورية الروسية.
تأسست الجامعة الملكية وارسو في .
سجل تعداد الإمبراطورية الروسية عام ،بلغ تعداد سكان وارسو ، نسمة، مما يجعلها ثالث أكبر مدينة في الإمبراطورية الروسية بعد سانت بطرسبورغ وموسكو.
احتل وارسو من ألمانيا بتاريخ أغسطس حتى عام .
أصبحت بعد ذلك عاصمة بولندا المستقلة حديثا في عام .
في سياق الحرب البولندية السوفيتية عام ، وخاضت معركة وارسو في الضواحي الشرقية للمدينة وتم الدفاع عن العاصمة بنجاح، وهزم الجيش الأحمر.
أوقفت بولندا بنفسها وطأة الجيش الأحمر، وهزم فكرة تصدير الثورة .
خلال الحرب العالمية الثانية، بولندا الوسطى، بما في ذلك وارسو، بقيت تحت سيادة الحكومة العامة والإدارة الاستعمارية الألمانية النازية.
وأغلقت على الفور جميع مؤسسات التعليم العالي وعدد السكان اليهودي وارسو عدة مئات من الآلاف، حوالي من المدينة .
تم جمعهم في وارسو غيتو عندما أمر جاء للقضاء على الحي اليهودي كجزء من الحل الأخير لهتلر في نيسان ، قاموا المقاتلون اليهود بثورة وارسو غيتو.
على الرغم من تفوق الجيش عليهم بشكل كبير من حيث العدد، استمرت في غيتو ما يقارب الشهر.
وعندما انتهى القتال، تقريبا تم ذبح جميع الناجين، وعدد قليل فقط تمكنوا من الفرار أو الاختفاء.
بحلول شهر يوليو عام ، كان الجيش الأحمر في عمق الأراضي البولندية ولاحقت الألمان نحو وارسو.
مع العلم أن ستالين كان معاديا لفكرة بولندا المستقلة، الحكومة البولندية في المنفى في لندن أعطى أوامره إلى الجيش في محاولة للسيطرة على وارسو من الألمان قبل الجيش الأحمر.
وهكذا، في أغسطس ، بدأت انتفاضة وارسو والجيش الأحمر بالاقتراب من المدينة.
والكفاح المسلح، يعتزم خلال ساعة الماضية والذي استمر لمدة يوما.
وقدم ستالين أوامر لقواته إلى الانتظار خارج وارسو.
وفي النهاية إجبروا مقاتلوا جيش الوطن والمدنيين الذين قدموا المساعدة على الاستسلام.
وتم نقلهم إلى معسكرات أسرى الحرب في ألمانيا، في حين تم طرد جميع السكان المدنيين.
ويقدر عدد القتلى المدنيين البولنديون ما بين و .
في يناير بعد بداية هجوم فيستولا الأودر للجيش الأحمر دخلت القوات السوفيتية على بقايا وارسو وحررت ضواحي وارسو من الاحتلال الألماني.
واتخذت المدينة بسرعة من قبل الجيش السوفياتي، الذي تقدم بسرعة نحو وودج، والقوات الألمانية أعادوا تنظيم صفوفهم في موقف أكثر نحو الغرب.
في عام ، بعد التفجيرات والثورات والقتال، كان الهدم قد توقف، جزء كبير من وارسو كان منهارا.
بعد الحرب، في ظل النظام الشيوعي الذي أنشأه السوفييت، تم إقامة الكثير من المشاريع السكنية في وارسو وذلك لمعالجة النقص في المساكن، جنبا إلى جنب مع المباني التقليدية الأخرى لمدينة الكتلة الشرقية، مثل قصر الثقافة والعلوم.
استأنفت المدينة دورها كعاصمة لبولندا ومركز البلاد من الناحية السياسية والاقتصادية.
تم استعادة العديد من الشوارع التاريخية والمباني والكنائس إلى شكلها الأصلي.
في الثمانيات، أدرجت مدينة وارسو القديمة التاريخية على قائمة اليونسكو للتراث العالمي.
في عام ، افتتح مترو وارسو.
مع دخول بولندا إلى الاتحاد الأوروبي في عام ، تشهد وارسو حاليا أكبر ازدهار اقتصادي في تاريخها.
ومن المقرر أن تكون المباراة الافتتاحية لكأس الأمم الأوروبية عام في وارسو.
تقع وارسو في شرق ووسط بولندا وتبعد حوالي كم عن جبال الكاربات وحوالي كلم عن بحر البلطيق و كم إلى الشرق من برلين، ألمانيا.
مدينة تقع على نهر فيستولا، تغطي مدينة وارسو مساحة كم ، ويقسمها نهر فيستولا؛ فقسم الضفة اليسرى يقع في غربي النهر، وقسم الضفة اليمنى يقع في شرقي النهر.
وتحتوي وارسو على العديد من المتنزهات الواسعة.
وتقع في قلب سهل ماسوفيان، ويبلغ متوسط ارتفاع المدينة متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
مناخ وارسو هو قاري رطب مع شتاء بارد وصيف معتدل.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة في يناير درجة مئوية درجة فهرنهايت و .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يوليو.
قد تصل درجة الحرارة إلى درجة مئوية في كثير من الأحيان درجة فهرنهايت في فصل الصيف.
يبلغ معدل سقوط الأمطار السنوي ملم بوصة ، يعد شهور يوليو الأكثر مطرا.
عادة ما تكون فصول الربيع والخريف جميلة.
حتى عام ، كانت هناك مناطق في وارسو: شرودميشتشي ، براغا بولنوخ، براغا بولودني، زوليبورز، فولا، وخوتا، موكوتوف.
بين عامي و ، كانت هناك منطقة: مركز المدينة، بيالوليكا، تارغوفيك، ريمبيرتوف، فافير، فلوخي، فيلانوف، ورسينوف، ورسوس، بيموفو، بيلاني.
في عام ، تم دمج بلدة فيسولا، وقد تم تقسيم أراضي وارسو على النحو التالي:  وارسو هي مقاطعة ، وتنقسم إلى من الأحياء، كل حي منهم يتكون من عدة مناطق ليس لها وضع قانوني أو إداري.
تملك وارسو اثنين من الأحياء التاريخية وهم ستاري مياستو و نوفي مياستو في حي شرودميشتشي .
المساحات الخضراء تغطي من مساحة سطح وارسو، بما في ذلك مجموعة واسعة من البناء الأخضر من حدائق الأحياء الصغيرة والمساحات خضراء على طول الشوارع والأشجار والساحات وممرات الحدائق الكبيرة والتاريخية ومناطق المحافظة على الطبيعة والغابات في المناطق الحضرية وعلى مشارف المدينة.
وهناك حوالي من الحدائق العامة في المدينة والتي تغطي من مساحتها ومن أقدمها، هي حديقة سكسوني وحديقة قصر كراسينسكي وحديقة الحمامات الملكية وحديقة قصر فيلانوف وحديقة قصر كروليكارنيا.
من المساحات الخضراء الأخرى، حديقة وارسو النباتية وحديقة المكتبة الجامعية.
التي تمتلك مجموعة واسعة من النباتات النادرة محليا وعالميا، في حين منزل النخيل في مشتل البرتقال الجديد يعرض النباتات من المناطق شبه الاستوائية من جميع أنحاء العالم.
تغطي حديقة وارسو للحيوانات مساحة هكتار.
ويوجد بها حوالي حيوان وتمثل حوالي نوع.
تأسست حديقة الحيوانات رسميا عام .
تاريخيا، كانت وارسو وجهة للهجرة الداخلية والخارجية، وخاصة من أوروبا الوسطى والشرقية.
منذ ما يقرب من سنة كانت تعرف باسم باريس الشمال أو باريس الثانية .
لقد كانت دائما مركزا للثقافة الأوروبية، وكمدينة أوروبية مهمة، وكانت مقصدا للكثير من الأوروبيين.
وهي المدينة الأكثر تنوعا في بولندا ديموغرافيا، مع أعداد كبيرة من السكان المولودين في الخارج.
بالإضافة إلى أغلبية البولندية، هناك أقلية يهودية كبيرة في وارسو.
وفقا لتعداد الروسي من عام ، من أصل مجموع السكان البالغ نسمة آنذاك، شكل اليهود ، حوالي في المئة .
يشكل عدد السكان اليهود في وارسو قبل الحرب أكثر من نحو في المئة من سكان المدينة الإجمالي.
في عام ، من نسمة لغتهم الأم هي اللغة البولندية.
الحرب العالمية الثانية غيرت كل هذا، وحتى هذا اليوم هناك تنوع أقل بكثير من الناحية العرقية مما كانت عليه في السنوات ال الماضية من تاريخ المدينة.
ويستند النمو السكاني اليوم على الهجرة الداخلية والتحضر.
كانت وارسو طوال فترة وجودها مدينة متعددة الثقافات.
ووفقا لتعداد عام ، من أصل نسمة ، منهم يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وشكل اليهود ، منهم، يتبعون الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية و ، من البروتستانت.
وبعد ثماني سنوات، وتحديدا في عام ، كان هناك يهودي ، ، البروتستانت ، وأما كانوا نسمة ، .
وأدى ذلك إلى بناء مئات من أماكن العبادة الدينية في جميع أنحاء المدينة.
وقد تم تدمير معظمها في أعقاب انتفاضة وارسو عام .
بعد الحرب عملت السلطات الشيوعية الجديدة في بولندا على ترميم الكنائس المحبطة وإعادة بناء جزء صغير منها.
يوجد مسجد في وارسو مسجد وارسو تم بناءه عام .
وفقا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة وارسو في المركز في عام بينما احتلت بودابست المركز وصوفيا المركز .
ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في من مفاتيح جودة الحياة.
من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة.
تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في مدينة.
شهدت وارسو تغيرات كبيرة في البنية التحتية خلال السنوات القليلة الماضية وسط تزايد الاستثمار الأجنبي والنمو الاقتصادي.
المدينة لديها بنية تحتية أفضل بكثير مع الطرق الجديدة والجسور وغيرها.
وارسو تفتقر إلى نظام جيد للطريق الدائري، وأكبر عدد من الزوار يمر مباشرة من خلال مركز المدينة.
وقد تم التخطيط لطريق وارسو الدائري يتكون من الطرق السريعة الثلاث: ، و .
اكتملت آخر أجزاء طرق و في عام .
يوجد في المدينة مطار دولي اسمه مطار وارسو شوبان، ويبعد كم إلى الشمال، ومن المقرر أن يصبح المطار الدولي الثاني للمدينة في يوليو ، وهو يستضيف حوالي رحلة دولية ومحلية في اليوم، ومع أكثر من راكب في عام ، ويعد أكبر مطار في بولندا.
وسائل النقل العام في وارسو تشمل الحافلات والترامواي الحافلات الكهربائية وقطار الأنفاق والقطارات الخفيفة خط ، والسكك الحديدية في المناطق الحضرية والسكك الحديدية الإقليمية سكك الحديد مازوفيان .
يتم تشغيلها بواسطة الحافلات وعربات الترامواي في المناطق الحضرية والسكك الحديدية ومترو بواسطة هيثة وارسو للنقل.
ويتم تشغيل السكك الحديدية الإقليمية والسكك الحديدية الخفيفة من قبل الدولة من خلال سكك الحديد البولندية .
هناك أيضا بعض خطوط حافلات النقل بين المدن التي تديرها شركات خاصة.
خدمة الحافلات تغطي كامل المدينة، مع ما يقرب من من الطرق بقيمة إجمالية تبلغ حوالي كيلومتر لفترة طويلة وبعض السيارات .
تم افتتاح الفرع الأول لمترو وارسو في عام الذي ضم في بداية الأمر كان محطة.
وتضم شبكة المترو الآن محطة تعمل على مسافة تقارب كيلومترا.
في البداية، كانت كل القطارات من صناعة روسية.
في عام ، صدرت الأوامر لتصنيع من العربات الجديدة من شركة ألستوم الفرنسية.
يبلغ طول الخط الثاني بين الشرق والغرب حوالي كيلومترا.
القسم المركزي هو الآن قيد الإنشاء وسيكون طوله كم.
طويل مع سبع محطات.
محطة سكك الحديد الرئيسية في وارسو هي سينترالنا، وتنطلق منها خدمات للرحلات الداخلية إلى كل مدينة رئيسية تقريبا في بولندا إضافة إلى رحلات دولية أيضا.
وهناك أيضا خمس محطات سكك حديدية رئيسية وعدد من المحطات الأصغر في الضواحي.
مدينة وارسو من المراكز الصناعية المهمة في بولندا، حيث يوجد بها مصانع معالجة الأغذية ومصانع السيارات والمعدات الكهربائية والمعادن والأنسجة.
وكانت وارسو منذ القدم مدينة تجارية تقع على تقاطع طرق السكك الحديدية الرئيسية في أوروبا الشرقية.
ويعمل الآلاف من مواطني وارسو في القطاعات الحكومية.
وقد عانى اقتصاد وارسو مثلها مثل بقية بولندا الضعف بصورة حادة، حيث عانى المواطنون ضائقة اقتصادية شديدة.
في عام ، جاءت وارسو في المركز من أغلى المدن للعيش فيها في العالم.
ووضعها على قدم المساواة مع مدن مثل أمستردام أو روما.
المدينة أيضا في المرتبة الثامنة من أصل مدينة في مؤشر ماستركارد في الأسواق الناشئة .
توجد العديد من المكتبات الراقية والمتاحف والمسارح.
كما أن بها تماثيل للعديد من مشاهير البولنديين تنتشر في أحياء المدينة.
ومن المباني المشهورة التي أعيد بناؤها بعد الحرب كاتدرائية سانت جون وأسوار المدينة القديمة التي يرجع تاريخ إنشائهما إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
كذلك أعيد بناء مبنى أوبرا وارسو الذي يعد أكبر مبنى أوبرا في العالم.
وتحتوي وارسو على مبان مكتبية وتجارية حديثة.
وبها محلات حديثة ممتدة من شارع مارزال كوسكا في قلب السوق التجاري للمدينة.
كما أن بها قصر الثقافة والعلوم في وارسو وهو هدية من الاتحاد السوفياتي في عام .
وتقام العديد من المناسبات الثقافية في المدينة، حيث يتم كل خريف احتفال بالموسيقى الحديثة، التي تستقطب العديد من الموسيقيين من كل أنحاء أوروبا.
بفضل العديد من المواقع الموسيقية، بما في ذلك المسرح الكبير والأوبرا الوطنية البولندية وقاعة الأوبرا وقاعة أوركسترا الوطنية والمسرح الوطني، وكذلك المسارح الغجر وموسيقى بوفو وقاعة المؤتمر في قصر الثقافة والعلوم، وارسو تستضيف العديد من الفعاليات والمهرجانات.
ومن بين الأحداث تستحق اهتماما خاصا هي: وتجرى مسابقة كل خمس سنوات لعازفي البيانو من كل أنحاء العالم، للتنافس في مسابقة البيانو العالمية المعروفة باسم وارسو فريدريك شوبان.
والاتحاد الدولي للموسيقى المعاصرة مهرجان خريف وارسو ومهرجان الجاز وأيام صيف وارسو الجاز والمنافسة الدولية مونيوسزكو ستنيسو الصوتي ومهرجان موزارت ومهرجان للموسيقى القديمة.
الإستاد الوطني لكرة القدم من المخطط أن يتسع ل متفرج، هو قيد البناء حاليا في موقع والذي هدم مؤخرا.
من المقرر أن يستضيف الاستاد الوطني المباراة الافتتاحية مباراة المجموعة ، ويبقى استضافة من مباريات المجموعة وربع النهائي ونصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم المنظمة بالاشتراك ما بين بولندا وأوكرانيا.
كذلك هناك العديد من المراكز الرياضية في المدينة.
قامت البلية ببناء معظم هذه المرافق وأحواض السباحة والقاعات الرياضية في السنوات القليلة الماضية.
المكان الرئيسي في الأماكن المغلقة هو ، ويستخدم لجميع أنواع الرياضات الداخلية خاصة، حلبة التزلج الداخلي .
وتوجد ساحة للتزلج في الهواء الطلق ومضمار الخيل .
أفضل مراكز للسباحة في المدينة هي حديقة فارسزافيانكا المائية ، ويبعد كم إلى الجنوب من المركز في شارع ، حيث هناك حمام سباحة أوليمبي، فضلا عن منزلقات مائية ومناطق للأطفال.
وارسو هي مركز وسائل الإعلام في بولندا، وموقع المقر الرئيسي للتلفزيون البولندي وغيرها من العديد من المحطات التلفزيونية المحلية والوطنية والمحطات الإذاعية، مثل ، ، ، ، ، و .
على مدى السنوات القليلة المقبلة سيتم إنشاء مدينة جديدة لتصبح كمركز في الإنتاج السينمائي للإنتاج الأفلام البولندية والدولية في نوفي مياستو، التي تبعد مجرد كم عن وارسو.
وستكون أكبر أستوديو سينمائي ذو التقنية العالية في أوروبا.
وأول المشاريع التي سيتم تصويرها في المدينة السينمائية الجديدة سيكون فيلمين عن انتفاضة وارسو وسيتم بناء من لهذه المشاريع.
الكثير من مرحلة ما قبل الحرب العالمية الثانية وأطلال مدينة وارسو.
تمتلك وارسو بعض أفضل مؤسسات التعليم العالي في بولندا.
فهي موطن لأربعة جامعات كبرى وأكثر من مدرسة صغيرة للتعليم العالي يبلغ العدد الإجمالي للطلاب في وارسو تقريبا .
من سكان المدينة، .
أما عدد طلاب الجامعة فيبلغ أكثر من .
ومعظم جامعات ذات السمعة الطيبة هي حكومية، ولكن في السنوات الأخيرة قد شهدت أيضا تصاعدا في عدد من الجامعات الخاصة الممتازة.
تأسست جامعة وارسو في عام ، عندما فصلت أقسام بولندا وارسو عن عن المركز القديم والأكثر نفوذا في الأكاديمية البولندية، في كراكوف.
جامعة وارسو للتكنولوجيا هي الثانية من نوعها في بولندا، واحدة من أكبر الجامعات في أوروبا الوسطى، وتوظف أستاذ.
مؤسسات أخرى للتعليم العالي وتشمل كلية الطب بجامعة وارسو، وهي أكبر كلية طب في بولندا وجامعة الدفاع الوطني، أعلى مؤسسة أكاديمية عسكرية في بولندا، أكاديمية فريديريك شوبان للموسيقى وهي الأقدم والأكبر من نوعها في بولندا وواحدة من أكبر جامعات الموسيقى في أوروبا ومدرسة وارسو للاقتصاد وهي أقدم وأشهر جامعة للاقتصاد في البلاد وجامعة وارسو للعلوم الحياتية وهي أكبر جامعة زراعية تأسست في عام .
من المكتبات المهمة مكتبة الجامعة، التي تأسست في ، وتحتوي على مليون من البنود وقد صمم المبنى من قبل المهندسين المعماريين و وافتتحت في ديسمبر والمحاط بالخضار.
تم افتتاح حديقة مكتبة الجامعة، والتي صممها في يونيو .
انها واحدة من أكبر وأجمل الحدائق ذات السقف في أوروبا حيث تبلغ مساحتها أكثر من ، متر مربع ، .
قدم مربع وتبلغ المساحة التي تغطيها النباتات متر مربع ، .
قدم مربع .
حديقة الجامعة مفتوحة للناس العامة يوميا.

قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بكر يعني: ابن عياش .
أبو بكر بن عياش وهو ثقة أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة .
الأعمش مر ذكره.
و إبراهيم هو: ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ، ثقة محدث فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعلقمة هو: النخعي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه الصحابي الجليل، وهو أحد فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه القسملي عن الأعمش مثله .
القسملي عبد العزيز بن مسلم ، ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب إلا ابن ماجة .
الكبر والإيمان لا يجتمعان والإيمان يجتمع مع الكبائر مع المعاصي، والمؤمن يكون عنده إيمان وعنده معاص كبائر إذا كان قد ارتكب كبائر وصغائر، فيكون عنده إيمان وعنده نقص في الإيمان بسبب الكبائر، فلا يقال: إنهما لا يجتمعان بحيث لا يكون المؤمن موصوفا بالإيمان إلا إذا كان خاليا من الكبر، يمكن أن يكون مؤمنا ناقص الإيمان لما عنده من الكبر فالجمع بين الإيمان وحصول الكبيرة هذا مذهب أهل السنة والجماعة، وهم وسط بين المرجئة وبين الخوارج والمعتزلة.
المرجئة فرطوا وأهملوا وقالوا: مرتكب الكبيرة مؤمن كامل الإيمان، فلا فرق بين أتقى الناس وأفجر الناس في الإيمان، ولا يضر مع الإيمان ذنب كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
وهذا تغليب لجانب الوعد وإهمال لجانب الوعيد.
في مقابل ذلك الإفراط والتشديد والغلو الذي حصل من الخوارج والمعتزلة، فاتفق الخوارج والمعتزلة على خروج مرتكب الكبيرة من الإيمان، لكن هل دخل في الكفر؟ الخوارج قالوا: دخل في الكفر.
والمعتزلة قالوا: خرج من الإيمان ولم يدخل في الكفر، فهو في منزلة بين المنزلتين، وهم متفقون على أنه في الآخرة مخلد في النار، وفي الدنيا مختلف عليه بينهم، هؤلاء قالوا إنه كافر، وهؤلاء قالوا إنه في منزلة بين المنزلتين، وهم متفقون على أنه ليس بمؤمن، فقد خرج من الإيمان فكان كافرا على قول الخوارج، وفي منزلة بين المنزلتين على قول المعتزلة.
وأهل السنة والجماعة قالوا: هو مؤمن ناقص الإيمان وهذا القول وسط، فأهل السنة وسط بين طرفين وهدى بين ضلالتين هما غاية التفريط وغاية الإفراط، فقالوا: هو مؤمن عاص وليس بكافر، ما خرج من الإيمان، وبذلك خالفوا الخوارج والمعتزلة الذين قالوا: ليس بمؤمن.
أهل السنة والجماعة توسطوا بين الخوارج والمعتزلة من جهة وهم المفرطون الغالون، وبين المرجئة المفرطون المتساهلون المتسيبون الذين جعلوا الأمور كلها فوضى، وأنه لا فرق بين أتقى الناس وأفجر الناس.
فأهل السنة قالوا في مرتكب الكبيرة: مؤمن ناقص الإيمان، فقولهم: مؤمن خالفوا به الخوارج والمعتزلة الذين قالوا: ما هو بمؤمن، وقولهم: ناقص الإيمان خالفوا به المرجئة الذين قالوا: كامل الإيمان.
فالمرجئة غلبوا جانب الوعد وأهملوا جانب الوعيد، والخوارج والمعتزلة غلبوا جانب الوعيد وأهملوا جانب الوعد، وأهل السنة أخذوا بالوعد والوعيد فقالوا: هو مؤمن وهذا أخذ منهم بالوعد وقالوا: إنه ناقص الإيمان وهذا أخذ منهم بجانب الوعيد.
فهم وسط بين أبواب العقيدة المتناقضة المختلفة، وسط في هذا الباب بين المرجئة وبين الخوارج والمعتزلة، ووسط في الصفات بين المشبهة والمعطلة، ووسط في أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بين الروافض والنواصب فعندهم محبة الجميع وعدم الغلو في أحد ولا الجفاء لأحد، فلا جفاء عندهم ولا إفراط.
فهم وسط في أبواب العقيدة المختلفة، وهذا الباب الذي معنا فيما يتعلق بمرتكب الكبيرة واضح، يعني: بأنهم قالوا عن مرتكب الكبيرة: مؤمن ناقص الإيمان، فيحب على ما عنده من الإيمان ويبغض على ما عنده من الفسق والعصيان فيكون جامعا بين كونه محبوبا وكونه مبغوضا، والحب والبغض في الشيء الواحد يجتمعان، فالحب باعتبار والبغض باعتبار، ولا يكون محبوبا بإطلاق ولا مبغوضا بإطلاق.
أما عند المرجئة فهو محبوب بإطلاق، وعند الخوارج والمعتزلة مبغوض بإطلاق، وعند أهل السنة محبوب باعتبار ومبغوض باعتبار، ويجتمع في الإنسان محبة على ما عنده من الإيمان وبغض على ما عنده من الفسق والفجور والعصيان، وهناك مثال يتضح به الجمع بين الحب والبغض وهو الشيب، الشيب إذا نظر إلى ما قبله وهو الشباب صار غير مرغوب فيه، ولكن بالنسبة لما بعده وهو الموت يصير مرغوبا، فإذا نظر إلى ما بعده صار مرغوبا فيه؛ لأن من هو في المشيب لا يريد الموت، ولكنه بالنسبة للشباب غير مرغوب فيه؛ لأن الشباب هو المرغوب فيه، ولهذا يقول الشاعر: الشيب كره وكره أن يفارقني ف أعجب لشيء على البغضاء مودود وكذلك مرتكب الكبيرة محبوب باعتبار ما عنده من الإيمان ومبغوض على ما عنده من الفجور والعصيان.
شرح حديث الكبر من بطر الحق وغمط الناس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب حدثنا هشام عن محمد عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان رجلا جميلا فقال: يا رسول الله إني رجل حبب إلي الجمال وأعطيت منه ما ترى حتى ما أحب أن يفوقني أحد إما قال: بشراك نعلي وإما قال: بشسع نعلي أفمن الكبر ذلك؟ قال: لا.
ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصة الرجل الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان جميلا ويحب الجمال فقال: إني كما ترى، ولا أحب أن يفوقني أحد بشراك نعلي أو بشسع نعلي شك من الراوي أفمن الكبر ذلك؟ قال عليه الصلاة والسلام: لا.
ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس.
وبطر الحق رده وعدم قبوله، وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم، وأما إذا كان الإنسان يحب الجمال، وليس عنده الشهرة التي هي مذمومة، ولا التعالي والترفع على الناس الذي هو مذموم، فإن ذلك يكون محمودا.
تراجم رجال إسناد حديث الكبر من بطر الحق وغمط الناس قوله: قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى .
أبو موسى محمد بن المثنى الزمن العنزي ،ثقة أخرج له أصحاب الكتب، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوهاب .
هو عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن حسان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد .
هو محمد بن سيرين ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
الأسئلة تفسير ما أسفل من الكعبين في النار السؤال: بعض الناس يفسر الحديث: ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار بأن الذي في النار القطعة التي نزلت من الإزار لا الكعبان؟ الجواب: المقصود أن الشخص يعذب، ولكن بسبب هذا الذي حصل من النزول عن الأمر المشروع الذي هو النزول عن الكعبين يعني: كونه إن كان في النار يعذب به فيمكن، وهو من جنس قوله: ويل للأعقاب من النار والعقب: خلف الرجل، وهو موضع ينبو عنه الماء إذا لم يتعاهد، فيعذب صاحبه، لأجل الإخلال بما هو واجب وبما هو مطلوب في الوضوء، فليس المقصود أن ذلك يقذف في النار، ولكن يعذب به في النار بأن يكون نارا تحرقه ويتلظى بها.
ومعلوم أن العذاب يكون للإنسان كله، مثلما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أخف الناس عذابا أبو طالب ، فهو في ضحضاح من نار عليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه يعني: النار في أسفل شيء وأعلى شيء منه يغلي من شدة حرارة ذلك الذي يجد في رجليه.
حكم التوسل بالمصطفى صلى الله عليه وسلم السؤال: هل يجوز التوسل بالرسول صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: يجوز التوسل بمحبة الإنسان للرسول صلى الله عليه وسلم وباتباعه للرسول صلى الله عليه وسلم، أما التوسل بشخصه وبذاته فهذا لم يأت عنه صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك، بل جاء عن الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم ما يدل على خلافه، وهو أنهم كانوا في حياته صلى الله عليه وسلم يأتون إليه ويطلبون منه الدعاء ويتوسلون إليه بدعائه صلى الله عليه وسلم، ولما توفي عليه الصلاة والسلام ما كانوا يأتون إلى قبره أو يتوسلون به، ويقولون: نتوسل إليك بنبيك، وإنما يطلبون من الشخص الذي يكون معهم أن يدعو ويتوسلون بدعاء ذلك الداعي الذي اختاروه لأن يدعو، وقد جاء ذلك في صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه أنه لما كان عام قحط وجدب وخرج يستسقي بالناس طلب من العباس أن يدعو، وقال رضي الله عنه: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا وتسقينا ، يعني: في حياته كنا نتوسل إليك به فنطلب منه الدعاء وأنك تسقينا وأنك تجيب دعاءه.
وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، قم يا عباس فادع الله .
فلو كان التوسل به صلى الله عليه وسلم وبشخصه مشروعا ما كان عمر رضي الله عنه يعدل إلى التوسل بأحد غير النبي صلى الله عليه وسلم، فدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما كان حيا بين أظهرهم كانوا يأتون ويطلبون منه الدعاء ويتوسلون بدعائه، ولما مات صلى الله عليه وسلم ما كانوا يتوسلون به، وإنما طلبوا من عمه العباس في عهد عمر أن يدعو، واختار عمر رضي الله عنه العباس مع وجود من هو خير من العباس وأفضل من العباس، و عمر نفسه أفضل من العباس ؛ ولكنه اختاره لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال: وإنا نتوسل إليك بعم نبينا ، ما قال: نتوسل إليك بالعباس ، لأن المقصود هو القرابة والصلة بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكونه أقرب قريب لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
علي رضي الله عنه أفضل من العباس ، وكلهم من أهل البيت، وكان علي موجودا في ذلك الوقت؛ لأن عليا رضي الله عنه بعد عمر وبعد عثمان وولي الخلافة، و العباس هو الذي طلب منه الدعاء لأنه أقرب أقرباء رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه عمه، ولو كان صلى الله عليه وسلم يورث لورثه العباس ولم يرثه علي ، ولو كان عليه الصلاة والسلام يورث عنه المال لكان لزوجاته من ميراثه الثمن .. ما جاء في قدر موضع الإزار شرح حديث إزرة المؤمن إلى نصف الساق.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قدر موضع الإزار.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه قال: سألت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه عن الإزار قال: على الخبير سقطت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إزرة المسلم إلى نصف الساق، ولا حرج أو لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، ما كان أسفل من الكعبين فهو في النار، من جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: قدر موضع الإزار .
أي: موضع نهايته من الأسفل، وهو أن يكون إلى نصف الساق، ولا ينزل عن الكعبين، بل يكون بين الكعبين ونصف الساق، فهو المكان الذي يكون فيه منتهى الثوب سواء كان إزارا أو قميصا.
وقد أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سأله رجل عن قدر موضع الإزار فقال: على الخبير سقطت يعني: أنك سألت من عنده علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك.
وهذا يقوله أبو سعيد رضي الله عنه من أجل طمأنة الشخص السائل إلى أن عنده علما وأنه خبير بذلك، ففيه حث له على أن يتلقى عنه ذلك العلم الذي تلقاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا يبين ما كان عليه صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحرص على الخير وبذل العلم ونشره رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إزرة المسلم إلى نصف الساق أي: أنها تنتهي إلى نصف الساق من الجهة العليا وتنتهي إلى الكعبين من الجهة السفلى، فيكون ما بين هذين المكانين هو الذي يجوز للإنسان أن يفعله، وليس له أن ينزل الثوب عن الكعبين؛ لأنه إذا نزل عن ذلك فإنه يكون قد وقع في الإسبال المحرم المنهي عنه المتوعد عليه بالوعيد الشديد الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: من جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه .
من جر إزاره أي: أنزله عن الكعبين، فإنه بذلك يكون مسبلا، وهذا محرم، وقد عرفنا فيما مضى أن من جر الإزار متعمدا وقاصدا به الخيلاء فإن إثمه يكون أكبر وأعظم، وإن كان متعمدا ولكنه لم يرد الخيلاء فإن ذلك حرام ومن كبائر الذنوب.
قوله: إزرة المسلم إلى نصف الساق ولا حرج أو لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، ما كان أسفل من الكعبين فهو في النار .
وما كان بين الكعبين إلى نصف الساق فهذا هو السائغ المشروع الذي لا بأس به.
قوله: فهو في النار المقصود من ذلك أن صاحبه يكون معذبا على هذا الفعل، ويحتمل أن يكون المراد أنه يعذب بهذا الذي نزل في النار يوم القيامة؛ لأن ذلك هو سبب العذاب وهو نزوله عن الكعبين.
قال الخطابي : فهو في النار يتأول على وجهين: أحدهما: أن ما دون الكعبين من قدم صاحبه في النار عقوبة له على فعله.
والوجه الآخر: أن يكون معناه أن صنيعه ذلك وفعله الذي فعله في النار، على معنى أنه معدود ومحسوب من أفعال أهل النار.
ولا شك أن هذا يؤدي إلى النار، وهو فعل يستحق عليه العقوبة بالنار، ويحتمل أن يعذب بنفس هذا الذي نزل من الكعبين بحيث يكون نارا تتلظى يوم القيامة؛ لأنه فعل أمرا منكرا فيعذب به يوم القيامة، ومعلوم أنه قد جاءت أحاديث بأن من فعل أمرا محرما فإنه يعذب به نفسه في الآخرة، مثل الذي تحسى سما، وكذلك الذي تردى من شاهق، فنفس العمل الذي عمله يعذب به يوم القيامة.
ولو قال قائل: ألا يحتمل أن يراد أن الجزء من الإزار أو الثوب النازل تحت الكعبين يكون في النار على حد قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء: فيكون جزء الثوب من حصب جهنم مثل الناس والحجارة وما ورد فيه نص بذلك؟ فيقال: لا.
هذا المقدار هو الذي يعذب به صاحبه مثلما يعذب الذي يتحسى السم في النار، ومن يقذف نفسه من شاهق فيعذب بنفس العمل، فهكذا القطعة من الثوب النازلة عن الكعب تلتهب عليه نارا ويعذب بها، وكذلك جاءت أحاديث كثيرة في أن نفس الذنب يعذب صاحبه بمثله، والجزاء من جنس العمل.
قوله: ومن جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه .
أي: النظر الذي يكون فيه رحمة له وإحسان إليه، وأما النظر الذي هو عام أو يكون فيه غضب وتبكيت وتقريع فهذا لا ينفيه الحديث، مثل قوله: لا يكلمهم الله يوم القيامة ؛ جمعا بين ذلك وبين قوله: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: ونحوه، ف اخسئوا كلام، ولكنه كلام تقريع وتبكيت، و لا يكلمهم أي: التكليم الذي فيه منفعة لهم وإحسان إليهم، فالمنفي غير المثبت، المنفي نوع من الكلام، والمثبت نوع من الكلام، وفي النظر أيضا المنفي نوع والذي يثبت نوع آخر.
أما حقيقة النظر فهو تقليب الحدقة، هذا بالنسبة للمخلوقين، أما الله عز وجل وصفاته فعلى خلاف عما يوصف به خلقه، والفرق بين صفات الخلق وصفات الله كالفرق بين الخالق والمخلوق.
تراجم رجال إسناد حديث إزرة المؤمن إلى نصف الساق قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن عبد الرحمن .
هو العلاء بن عبد الرحمن الحرقي ، صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه كذلك ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث الإسبال في الإزار والقميص والعمامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا حسين الجعفي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الإسبال في الإزار والقميص والعمامة، من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
أورد أبو داود حديث ابن عمر، وهو يدل على أن الإسبال يكون بكل لباس يلبسه الإنسان، سواء كان قميصا أو إزارا أو جبة أو مشلحا أو أي شيء يلبسه الإنسان، وإنما ذكر الإزار في كثير من الأحاديث؛ لأن هذا هو الذي كان يلبس كثيرا، ولأن الإزار أيضا يسترخي، فجاء التنصيص عليه حتى يحذر نزوله عن الكعبين.
أما العمامة وكيف يكون الإسبال فيها فالذي يبدو أنه مثلما ذكر بعض أهل العلم أنه الشيء الذي يكون خارجا عن المعتاد أو عن المألوف بأن يطول طولا فاحشا كمن يسحب العمامة وراءه من فوق رأسه، فالإسبال في العمامة هو ما يكون فيه زيادة فاحشة كبيرة عن القدر المحتاج إليه.
تراجم رجال إسناد حديث الإسبال في الإزار والقميص والعمامة قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا حسين الجعفي .
حسين بن علي الجعفي صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز بن أبي رواد .
عبد العزيز بن أبي رواد صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن سالم بن عبد الله .
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وهو تابعي ثقة أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وهو الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح قول ابن عمر ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد حدثنا ابن المبارك و عباد .. .
عباد هذه زائدة.
.. حدثنا ابن المبارك عن أبي الصباح عن يزيد بن أبي سمية قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن عمر رضي الله عنهما، وهو قوله: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص يعني: أن وكل ما ذكر مما يتعلق بالإزار من ناحية الإسبال فإنه يقال في القميص، وكذلك في غير القميص من الألبسة الأخرى التي هي مثل المشلح والجبة.. وما إلى ذلك.
تراجم رجال إسناد قول ابن عمر ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص قوله: حدثنا هناد عن ابن المبارك .
ابن المبارك هو: عبد الله بن المبارك المروزي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الصباح .
هو سعدان بن سالم ، صدوق أخرج له أبو داود .
عن يزيد بن أبي سمية .
يزيد بن أبي سمية مقبول، أخرج له أخرج له أبو داود .
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث ابن عباس أنه ائتزر فوضع حاشية إزاره على ظهر قدميه ورفعه من مؤخره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن محمد بن أبي يحيى حدثني عكرمة أنه رأي ابن عباس رضي الله عنهما يأتزر فيضع حاشية إزاره من مقدمه على ظهر قدميه، ويرفع من مؤخره، قلت: لم تأتزر هذه الإزرة؟ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزرها .
أورد أبو داود حديث ابن عباس وفيه بيان كيفية الاتزار، وهي أنه كان يأتزر ويضع مقدم إزاره على ظهر قدميه ويرفعه من الخلف فقال عكرمة لم تفعل ذلك؟ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلها يعني: أن هذه من الهيئات التي جاءت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وإذا أصابت الحاشية ظهر قدميه فيمكن أن تكون موازية للكعب؛ لأن الكعب ناب مرتفع.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس أنه ائتزر فوضع حاشية إزاره على ظهر قدميه ورفعه من مؤخره قوله: حدثنا مسدد .
مسدد هو ابن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي يحيى .
محمد بن أبي يحيى صدوق أخرج له أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثني عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه رأى ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
الأسئلة حكم من كان في ثوبه طول لكنه لا ينزل عن مستوى الكعبين السؤال: تركت ثوبي عند الخياط من أجل أن يجعله إلى نصف الساق، فلما لبسته خرج إلى فوق الكعب، فهل يجوز لبسه؟ الجواب: البسه.
وإذا كان الثوب ينزل عن الكعبين حال الركوع فلا يؤثر هذا النزول بسبب الركوع ما دام أنه في المعتاد ضمن المسافة المشروعة.
حكم رفع الإزار إلى عضلة الساق السؤال: هل ورد ما يدل على رفع الإزار إلى تحت الركبة بأربع أصابع أو إلى عضلة الساق؟ الجواب: لا أعرف شيئا يدل على أكثر من نصف الساق.
وأما حديث كعب بن عجرة أنه كان يرفع إزاره إلى تحت الركبة بأربعة أصابع فما أدري عن ثبوته، ولا أعلم هل هو حديث أم أثر؟ شرح سنن أبي داود من آداب اللباس ألا تتشبه النساء بالرجال ولا الرجال بالنساء، وذلك لأن لكل جنس لباس يخصه، وقد دل الشرع على وجوب تستر المرأة واحتجابها عن غير محارمها وما ملكت يمينها، وقد مدح المهاجرات ونساء الأنصار بمبادرتهن إلى استعمال الخمر والجلابيب فور أمر الشارع بذلك.
لباس النساء شرح حديث لعن المتشبهات من النساء بالرجال.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب لباس النساء.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لعن المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء .
أورد أبو داود بابا في لباس النساء، والنساء يلبسن اللباس السائغ في حقهن الذي لا يكون فيه مشابهة للرجال، وما وردت به السنة من لباسهن فلهن لبسه، لكن جاءت السنة بمنع النساء من التشبه بالرجال، ومنع الرجال من التشبه بالنساء، وأن ذلك من الكبائر.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس أن النبي عليه الصلاة والسلام: لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء، أي: أن المتشبه بغيره من رجال أو نساء ملعون، واللعن يدل على أن التشبه من أي الجنسين بالآخر من الكبائر.
كل شيء يعتبر من خصائص النساء لا يحق للرجال التشبه بهن فيه وهو حرام، وكل شيء يعتبر من خصائص الرجال فتشبه النساء به يكون حراما.
تراجم رجال إسناد حديث لعن المتشبهات من النساء بالرجال.. قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة مر ذكره.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة عن ابن عباس .
عكرمة عن ابن عباس مر ذكرهما.
شرح حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا أبو عامر عن سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل يعني: الهيئة والكيفية وطريقة اللبس، فإن ذلك من التشبه الذي ورد عليه اللعن من رسول الله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب أبو خيثمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو عامر .
هو أبو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
هو سهيل بن أبي صالح ، صدوق أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، و البخاري إنما روى له مقرونا.
عن أبيه .
هو أبو صالح السمان ذكوان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أكثر أصحابه حديثا.
شرح حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجلة من النساء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان لوين وبعضه قراءة عليه عن سفيان عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال: قيل لعائشة رضي الله عنها: إن امرأة تلبس النعل فقالت: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجلة من النساء .
أورد أبو داود حديث عائشة أنها سئلت عن المرأة تلبس النعل، أي: النعل الذي يخص الرجال، وإلا فإن كون المرأة تلبس النعل الخاص بالنساء هو الأصل، ولابد منه، وإنما المقصود أنها تلبس لبسة الرجل أو النعال الخاصة بالرجال، فهذا هو الذي قالت فيه: لعن الله الرجلة من النساء يعني: التي تتشبه بالرجال أو تحاكي الرجال في لباسهم وهيئاتهم، فهذا هو المقصود بالرجلة، نسبة إلى الرجل، يعني: أنها تجعل نفسها كأنها رجل، أو أنها من الرجال، وهذا مثلما يقولون في المثل عندما يتشبه الرجل بالمرأة استنوق الجمل وفي المرأة: استديكت الدجاجة ، استنوق الجمل يعني: بدلا من أن يكون ذكرا صار من قبيل الإناث أو لحق بالإناث.
و استديكت الدجاجة : خرجت من كونها دجاجة إلى أن صارت من قبيل الديكة.
ومعنى النعل هنا: ما كان خاصا بالرجال، و أل هنا للعهد الذهني الذي يرجع إلى ما عهد في الأذهان وهو الخاص بالرجال، وإلا فإن المرأة لها أن تلبس النعل الخاص بها.
تراجم رجال إسناد حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجلة من النساء قوله: حدثنا محمد بن سليمان لوين .
لوين هذا لقب لمحمد بن سليمان وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
وبعضه قراءة عليه .
يعني: أن بعضه سماع وبعضه قراءة وتسمى العرض، والرواية به صحيحة، وغالبا ما يفرقون بين المسموع والمقروء عليه بأن يقال: حدثنا في المسموع و أخبرنا في المقروء، وكثيرا ما يسوون بينهما، ويطلقون التحديث والإخبار عليهما فيأتون ب حدثنا في المقروء ويأتون ب أخبرنا في المسموع.
عن سفيان عن ابن جريج .
سفيان هو ابن عيينة المكي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي مليكة .
هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي من أوعية السنة وحفظتها.
الأسئلة حكم لبس المرأة لبسة الرجل في البيت والعكس السؤال: لو لبس الرجل لبسة المرأة أو المرأة لبسة الرجل لكن في البيت ومع الأهل؟ الجواب: لا يجوز ولو كان كذلك، فالنهي عن التشبه لا يخص البيت ولا الشارع، وإنما هو في الجميع.
حكم لبس المرأة بجامة رجالية اتقاء للبرد السؤال: ما حكم لبس المرأة لبجامة رجالية في البرد؟ الجواب: البجامة إذا كانت من خصائص الرجال فليس لها ذلك.
حكم لبس المرأة فروة أو غيرها من ملابس الرجال

ولا تخفى هذه الجامعات والمعاهد العليا نزعتها التنصيرية ، إلا في الأوقات التي تجد فيها من المصلحة أن تسير مع تيار يسيطر على الساحة ، كما سارت مع تيار القومية الذي شاع ردحا من الزمن .
وكما يتوقع لها أن تسير مع تيار الصحوة التي تسميها بالأصولية لدراستها من منظور تنصيري استشراقي ، يعمد إلى تشويهها ونعت أبنائها بالتطرف والإرهاب ، وإلى أفكار من يدرسها أو يعمد إلى تبني هذا التوجه .
عبد الودود شلبي .
الزحف إلى مكة : حقائق ووثائق عن مؤامرة التنصير في العالم الإسلامي .
مرجع سابق .
ص .
مصطفى خالدي وعمر فروخ .
التبشير والاستعمار في البلاد العربية .
مرجع سابق .
ص .
شاعت الآن الدراسات عن الصحوة الإسلامية التي يسميها الآخرون الأصولية الإسلامية .
وتتم الدراسات داخل البلاد الإسلامية وخارجها .
ولعل من أبرز هذه الدراسات فيما يتعلق بالمحيط العربي التقرير الذي قدمه ريتشارد ديكميجيان ، وهو أرمني من حلب ويحمل الجنسية الأمريكية ، ويعمل أستاذا في إحدى الجامعات الأمريكية ، إلى الحكومة الأمريكية ، ثم توسع فيه وأصدره في كتاب ترجم إلى العربية تحت عنوان : الأصولية في العالم العربي .
انظر : ريتشارد هرير دكمجيان .
الأصولية في العالم العربي .
ط .
ترجمة عبد الوارث سعيد .
المنصورة : دار الوفاء ، ه م .
ص .
ومن إسهامات بعثات التعليم اشتراكها في وضع المناهج التربوية لبعض المراحل العليا ، بل ربما أسند إليها التخطيط الشامل للتعليم العالي على المدى البعيد .
ويعين على هذه الوسيلة إضعاف المؤسسات العلمية والتعليمية الدينية في البلاد العربية والإسلامية ، فقد تعرض الأزهر جامعا وجامعة إلى حملات متتابعة أدت إلى إضعافه والعمل على تحويله إلى مؤسسة تعليمية مدنية وتتعرض المؤسسات التعليمية الدينية الأخرى في مصر وفي غير مصر لمثل هذه الحملات التي يراد للمؤسسات التعليمية الغربية أن تحل محلها في مناهجها وتخطيطها وطريقتها في التربية والتعليم .
وفي الفصل الرابع من كتاب وسائل التبشير بالنصرانية بين المسلمين يصر المنصر فلمنج على ضرورة إنشاء مدرسة جامعة نصرانية تقوم الكنيسة بنفقاتها وتكون مشتركة بين الكنائس المسيحية في الدنيا على اختلاف مذاهبها لتتمكن من مزاحمة الأزهر بسهولة كما يقول جاردنر السكرتير العام لجمعية الطلبة النصارى : إن من سداد الرأي منع جامعة الأزهر أن تنشر الطلبة المتخرجين فيها في جنوب إفريقيا اتباعا لقرار مؤتمر التبشير العام ، لأن الإسلام ينمو بلا انقطاع في كل إفريقيا .
انظر : أ .
ل .
شاتلية الغارة على العالم الإسلامي .
مرجع سابق .
ص .
انظر : أ .
ل شاتليه .
الغارة على العالم الإسلامي .
المرجع السابق .
ص .
الإغاثة : بعثات الإغاثة ، حيث يهب الجميع رجالا ونساء ، صغارا وكبارا يجلبون معهم المؤن والملابس والخيام وغيرها ، ويقدمونها على أنها نعمة من عيسى ابن مريم عليهما السلام سواء أكان هذا الإيحاء واضحا بالرموز والشعارات ، أم بطريق خفي يصلون إليه بحذر خوف الابتعاد عنهم .
ومعلوم الآن أن ميزانيات المنصرين في هذا المجال تخطت المائة وثمانين مليار دولار سنويا .
.
.
، ولو حصرت ميزانيات الهيئات الإغاثية الإسلامية العاملة في الساحة لما وصلت على حد علمي إلى مليار دولار .
.
.
سنويا .
تعرضت الهيئات الإغاثية الإسلامية في بعض البلدان العربية الواعدة في العمل الإغاثي إلى حالة من الجمود بعد أزمة احتلال الكويت في / / ه / / م ، وتقلصت خدماتها في سعي إلى إعادة تقويم أدائها من حيث الشرائح التي تستفيد منها .
المرأة : استغلال المرأة المسلمة وغير المسلمة .
وللمرأة تأثيرها على الحياة كلها .
ولها من القدرات ما يمكن استغلالها في تحقيق أهداف المنصرين وغير المنصرين .
فهي أم ولها أثرها على أبنائها ، وهي زوجة ولها أثرها على زوجها ، وهي ابنة معرضة للتأثر ، وهكذا .
أما فيما يتعلق بالمرأة المسلمة فهناك محاولات تنصيرية تغريبية دؤوبة لإخراجها من سمتها وحشمتها ، بحجة التحضر والانطلاق ، ثم إقحامها في أنشطة اجتماعية وسياسية ليست بالضرورة بحاجة إليها .
وإذا تذكرنا أن من أهداف التنصير بذر الشكوك لدى المسلمين المصرين على التمسك بالإسلام ، أدركنا أن من أخصب المجالات في تحقيق هذا الهدف الحديث عن موقف الإسلام من المرأة فيما يتعلق بحقوقها وواجباتها من موازين ومنطلقات غربية وغريبة على طبيعة الإنسان بعامة ، والمرأة فيه بخاصة ولذا نجد مجموعة من الجمعيات النسائية التي تعمل على نقل المرأة من بيئة إسلامية إلى بيئة غربية خالصة من خلال التبرج والسفور ، وخوض مجالات عملية في الفن وفي الثقافة وفي الآداب ، وفي الأعمال المهنية والحرفية الأخرى ، مما يدخل في محاولات التغريب التي تتعرض لها المجتمعات المسلمة .
وأقرب مثال على هذا جهود نوال السعداوي المستمرة في تغريب المرأة المسلمة امتدادا للمحاولات السابقة على يد قاسم أمين وغيره من دعاة التغريب .
في أفعال المنصرين مع المرأة يستأنس بما كتبه مصطفى فوزي غزال .
الحيل والأساليب في الدعوة إلى التبشير .
د .
م .
: د .
ن،د .
ت .
ص ،و و .
وتستغل بعض الموروثات الاجتماعية في بعض المجتمعات المسلمة التي لا تقدر المرأة ولا تنظر إليها النظرة السوية ، ويتهم الإسلام في هذا على اعتبار أن الإسلام يؤخذ من خلال التطبيقات التي تتمثلها بعض المجتمعات المسلمة التي يقاس الإسلام من خلالها ، ولا تقاس هي بمعايير إسلامية وفي هذا قلب للموازين .
قاسم أمين م .
يرجع إلى أصل كردي .
تعلم في الأزهر والقانون في فرنسا ، وعمل قاضيا .
شهر عنه تبنية الدعوة إلى تحرير المرأة وسفورها وتعليمها ومشاركتها الرجل في الحياة العامة .
ومن آثاره كتاباه تحرير المرأة والمرأة الجديدة .
ويذكر أنه كان وثيق الصلة بمحمد عبده وسعد زغلول .
انظر : الموسوعة العربية الميسرة .
إشراف محمد شفيق غربال .
القاهرة : دار الشعب ومؤسسة فرانكلين ، د .
ت ص .
والحديث عن المرأة دائما فيه حساسية ، ويغلب عليه الجانب الإعلامي ، وبخاصة الصحفي ، وترفع فيه الشعارات ، ويساء الفهم حول بعض الطروحات ، كما قد يفهم من هذا الحديث ، من أن المرأة لا تصلح للأعمال الفنية والثقافية والأدبية والأعمال المهنية والحرفية .
وليس الأمر كذلك ، إذ الموضوع يتركز حول استغلال هذه المجالات في الخروج عن السمت المراد من المرأة ، كما هو مراد من الرجل على حد سواء ، وإن اختلفت الطرق .
تقول المبشرات المشتركات في مؤتمر القاهرة سنة م : .
.
.
.
.
لا سبيل إلا بجلب النساء المسلمات إلى المسيح إن عدد النساء المسلمات عظيم جدا لا يقل عن مائة مليون ، فكل نشاط مجد للوصول إليهن يجب أن يكون أوسع مما بذل إلى الآن .
نحن لا نقترح إيجاد منظمات جديدة ، ولكن نطلب من كل هيئة تبشيرية أن تحمل فرعها النسائي على العمل واضعة نصب عينيها هدفا جديدا هو الوصول إلى نساء العالم المسلمات كلهن في هذا الجيل .
أما فيما يتعلق بالمرأة غير المسلمة فهي بحكم ثقافتها المنطلقة لديها القابلية لأن تستغل في جميع المجالات .
وإذا أغفلنا جانب التعميم استطعنا القول إن بعض النساء على استعداد لخوض غمار الأعمال انظر : مصطفى خالدي وعمر فروخ .
التبشير والاستعمار في البلاد العربية .
مرجع سابق .
ص .
الميدانية و الترفيهية ما دامت تحقق بها أهدافا تنصيرية ، إما بتغريرها بأن هذا يرضي المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام ، وإما بعلمها وإصرارها المسبق بأن هذا ما ينبغي أن يكون .
ولا تمثل الأعمال الترفيهية نسبة عالية في انخراط المرأة في حملات التنصير ، لأن هذا أمر مكشوف ورخيص ، ولكنه مع هذا يشيع في الحروب بين الجنود والأسرى المراد تنصيرهم .
والذي يمثل النسبة العالية في مجالات التنصير باستغلال المرأة هو عملها بكل جهد وقوة للدخول إلى مجالات النساء المستهدفات ، فتجتمع بهن وتقدم لهن الخدمات الصحية والاجتماعية والتربوية والثقافية الدقيقة والخاصة بشؤون المرأة فيما يتعلق بعلاقاتها الأسرية وتربيتها لأولادها .
وهذا الاتجاه يلقي القبول ويرسخ في الأذهان .
ولذا إعطاؤه الاهتمام بدلا من أن يذهب التصور إلى استغلال المرأة في جوانب نفعية شهوانية قد لا تنقاد إليها جميع النساء كما هو سائر الآن .
كما ينبغي تعميق النظرة إلى أثر المرأة في هذه الحملات من خلال قدرتها على التأثير وقوتها فيه ، وقدرتها أيضا على التأثير بما حولها ومن حولها .
ولا تزال هذه الوسيلة من الوسائل المعتمدة في تصيد الآخرين ، ليس على مستوى التنصير فحسب ، بل على مستويات سياسة واستخبارية .
انظر عصام عبده .
ولا يزال التنصير مستمرا .
المجاهد مج ، ع ذو الحجة .
ص .
انظر الصفحات من كتاب خالد البسام .
صدمة الاحتكاك : حكايات الإرسالية الأمريكية العربية في الخليج والجزيرة العربية م .
بيروت : دار الساقي ، م .
ص .
وقد ذكر من المنصرات الأسماء الآتية : إتش .
ورال، وسي .
ستانلي ، ومارثا فوجل ، وإميلي زويمر ، وإليزابيث كانتين ، وميني دايكستورا ، وإي فارير .
انظر : خالد البسام .
القوافل : رحلات الإرسالية الأمريكية في مدن الخليج والجزيرة العربية م .
البحرين : مؤسسة الأيام للصحافة والنشر ، م ص .
انظر : مذكرات شريفة ، المنصرة الأجنبية في الخليج .
العاملون : استغلال العاملين النصارى في المجتمعات المسلمة على مختلف مستوياتهم العملية وتخصصاتهم من الأطباء والخبراء والممرضات والصيادلة والعمال المهنيين والحرفيين .
وتتضح هذه الوسيلة جيدا في مجتمع الخليج العربي ، حيث تفد مئات الآلاف من الطاقات البشرية الخبيرة وغير الخبيرة .
ويفد مع هؤلاء المنصرون بثياب الطبيب والممرضة والفني والعامل .
ويعملون على تثبيت إخوانهم النصارى و حمايتهم من الإسلام بإقامة الشعائر لهم ، سرا في بعض المناطق ، وعلنا في مناطق أخرى ، كما يعملون على تنصير المسلمين من الشباب والشابات ورجال الأعمال الذين يتسم بعضهم ، أو جزء كبير منهم ، بالأمية الثقافية وعدم القدرة على إدراك خطر هؤلاء ، كما يتسم بعضهم بعدم المبالاة ما دام هؤلاء القادمون من الخارج يقدمون جوا ترفيهيا ينعكس إيجابيا على الإنتاج والعمل وكانت هذه الوسيلة من الموضوعات التي ركز عليها مؤتمر المنصرين السادس الذي عقد في الولايات المتحدة الأمريكية سنة ه الموافق سنة م ، حيث أكد أحد رؤساء الجمعيات التنصيرية على ذلك بقوله : إن الباب أصبح مفتوحا لدخول النصرانية إلى البلاد المغلقة ، وذلك من خلال الشركات الوطنية المتعددة ، فهناك فرص لا حدود لها في هذا المجال بالنسبة للمنصرين ، حيث الحاجة الملحة إلى مهماتهم لتطوير البلاد وبالمتابعة من قبل المعنيين بالأمر يعثر على أماكن للعبادة تهيأ للنصارى سرا في بعض أجزاء من منطقة الخليج العربية ، وعلنا في أجزاء أخرى من المنطقة ، ويعمل المخلصون على تبليغ السلطات المعنية لتتخذ الإجراءات الضرورية التي تتفق مع عقود العمل التي يوقع عليها هؤلاء .
.
والمسألة هذه مستمرة ، إذ تعود المنصرون في هذه المناطق عدم الاستسلام للجهات المتابعة أو للعقبات التي تعترض طريقهم ، بل هي تعد مؤشرا على أن هناك عملا قائما منهم يستحق المقاومة .
إبراهيم عكاشة علي .
ملامح من التنصير في الوطن العربي .
مرجع سابق .
ص .
وينبغي التفريق هنا بين من يمارس عبادته في داره ، وبين من يقيم مكانا عاما للعبادة في مكان لا يجتمع فيه دينان .
والمتابعة تتعلق بإعلان الشعائر النصرانية بإيجاد رموزها في بلاد لا يلتقي فيها دينان ، وهي جزيرة العرب بنص حديث الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب .
عن ابن شهاب فيما رواه مالك بن أنس في الموطأ .
انظر موطأ الإمام مالك رواية يحيى بن يحيى الليثي إعداد أحمد راتب عرموش .
ط .
الرياض : الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد ، ه م .
ص .
رقم الحديث .
البعثات الدراسية : استغلال البعثات الدراسية للطلبة المسلمين خارج البلاد الإسلامية .
وقد اقتضت الرغبة في مواكبة السير الحضاري وجود مجموعات من أبناء المسلمين في أوربا وأمريكا لتلقي التعليم والخبرات مبعوثين من حكوماتهم ومؤسساتهم داخل بلادهم .
وتتعرض هذه الفئات من الطلبة إلى حملات قوية من المنصرين عن طريق مكاتب الطلبة الأجانب في الجامعات .
حتى الجامعات المستقلة غير المنتمية في الغرب تقوم بهذه الأنواع من النشاط .
وتضع برامج للطلبة من زيارات للعائلات وأوجه نشاط اجتماعية من حفلات ودعوات إلى الكنيسة أو ما يلحق بالكنيسة من الأفنية والملاعب .
وفي خارج المدن الجامعية يتلقف المنصرون الطلبة المسلمين بعد التعرف على عنواناتهم ، والوصول إليهم ، وإبداء الرغبة في خدمتهم ، والوقوف إلى جانبهم والتعاطف معهم .
وكنا مجموعة من الطلبة نتعرض لألوان من المحاولات مثل إرسال المطبوعات ، والاتصال بالهاتف ، والرسائل الهاتفية الفاكس ، والاتصال الشخصي المباشر ، بموعد ودون موعد .
في المناسبات الدينية والوطنية التي تحصل بها غالبا إجازات طويلة تنظم للطلبة الأجانب من غير النصارى خاصة لقاءات مع العائلات النصرانية المتدينة .
وفي إجازة عبد الشكر في إحدى السنين انطلق مجموعة من الشباب المسلم إلى الريف الأمريكي ، حيث العائلات المتدينة ، وكانت بينهم حوارات ونقاشات كانت في أغلبها في مصلحة الشباب لأنهم أدركوا أهداف هذه الأنشطة ، واقتنعوا بالمحاولات التي تستهدفهم ، ثم إنهم في معظمهم قدموا صورة جيدة وعملية للإسلام .
وتستغل المناسبات الدينية والوطنية في محاولة الوصول إلينا .
وهناك قصص حصلت وذكرتها في مجالات صحفية تبرز ألوانا من المحاولات ، وصلت في نهايتها إلى الحوار المباشر ، بعدما تمكن الطالب نسبيا من اللغة ، ومن القدرة على النقاش .
وكانت حوارات مفيدة ، إذ أسهمت في إيضاح المبهمات لدى أولئك المنصرين .
ويستغل ضعف بعض الطلبة المسلمين ماديا، حيث الكنيسة أو جمعية مدعومة من الكنيسة دعم هؤلاء الضعفاء من الطلبة ، وتعمل على إيجاد فجوة بين الموسرين والمعسرين من الطلبة المسلمين ، تصل إلى حد الضغينة والحسد وترسيخ هذه المفهومات في الأذهان ، حتى لا تقوم بين المسلمين من الطلبة رابطة قوية .
كما يستغل ضيق بعض الطلبة المسلمين لعدم قدرتهم على العودة المباشرة إلى بلادهم بسبب سوء الأحوال السياسية والاقتصادية والبحث عن إقامة نظامية في البلاد الغربية التي تتم غالبا عن طريق الزواج بمواطنة من البلد ، إما أن تكون ذات ميول نصرانية قوية ، أو ينشأ عندها الميول عندما تدرك أنها اقترنت برجل يختلف عنها دينا وثقافة .
وتكون نتيجة هذا الزواج إنجاب الأطفال ، ثم يحصل عادة فراق ، فتكون رعاية الأطفال ، نظاما ، لأمهم فتأخذهم إلى الكنيسة اقتناعا أو قصدا إلى كيد الأب ويستمر الصراع على هذه الحال .
وهذا على أفضل الأحوال .
وربما يرضى الزوج بأخذ أولاده إلى الكنيسة ، بل وذهابه هو معهم والانخراط في أوجه نشاطها ، ولو لم يتم الإعلان الرسمي التعميد عن التنصير .
وفي أحوال أخرى تسلم الزوجة وتستقيم الأمور ، عدا المضايقات من الأهل اتصل بي أحد الشباب المسلمين في ألمانيا الغربية ، وكنت أعمل هناك ، وعرض علي مشكلته المتمثلة في ضائقته المالية ، وأن الكنيسة قد عرضت عليه الإعانة .
ولم أملك إلا محاولة إثنائه عن الاستسلام للكنيسة ، ولكن دون أن أقدم له البديل الذي يغنيه عن طرق أبواب الكنيسة ، ويحفظ عليه فطرته ودينه .
والأقارب من جانب الزوجة على الغالب .
الاستشراق : استغلال المؤسسات العلمية التي تقدم دراسات عن العالم الإسلامي والعرب والشرق الأوسط .
وهذه الظاهرة نشأت على أيدي كهنة وخدم للكنيسة ، وأخذت مصطلح الاستشراق الذي يتولى الجانب العلمي في نزع سلطان الدين الإسلامي من النفوس .
وطلائع المستشرقين انطلقوا من الكنائس والأديرة .
وإسهاماتهم موجهة إلى المفكرين والمطلعين والمثقفين ، وهم لا يدعون صراحة إلى النصرانية ، بل إنهم يتهربون من إلصاق النصرانية بهم ، ولكنهم يحققون أهداف المنصرين في حملاتهم ضد الإسلام التي كانت أكثر صراحة مما هي عليه الآن ، وكذلك في منهجهم المتأخر القائم على التخصص ، ونبذ الأحكام العامة والسريعة ، التي بدأها أسلافهم ، والتي كانوا فيها صريحين في محاربة الإسلام ونبي الإسلام عليه الصلاة والسلام .
وليس كل المستشرقين المتأخرين على هذه الشاكلة ، ولكن لا تزال طائفة منهم تسير على المنهج الذي رسمه لهم أسلافهم مما يخدم المعتقد النصراني من خلال دراساتهم للإسلام والعلوم والثقافة الإسلامية وتراث المسلمين .
انظر : طلائع المستشرقين في : نجيب العقيقي .
المستشرقون .
مرجع سابق .
/ .
علي بن إبراهيم الحمد النملة .
والمستشرقون والتنصير : دراسة للعلاقة بين ظاهرتين ، مع نماذج من المستشرقين .
الرياض : مكتبة التوبة ، ه م : ص .
موسوعة الدراسات الاستشراقية ؛ .
انظر : علي بن إبراهيم النملة .
الاستشراق في خدمة التنصير واليهود .
مجلة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
ع / ه / م .
ص .

أخذ يقتص ما هون عليه الموت من فعله، فيقول: تركت بجانبي هذا الوادي ومسايل مياهه مصبوب دم، يلزم ذلك المكان على مرور الأيام فلا يبرح.
وقوله ثاويا من ثوى بالمكان، إذا أقام.
يقال ثوى وأثوى جميعا.
وقوله مراق دم يجوز أن يريد موضعا أريق به دم، كما يجوز أن يريد به دما مراقا، ولكنه إذا أريد به الموضع يكون لا يبرح من صفة الجم، ويجوز أن يريد به رجلا أريق دمه ويحكون كقولك هو حسن وجه.
وذكر بعضهم أن المراد مراق دم لا يزال ذكره باقيا على الدهر فحذف المضاف.
والتلاع: جمع تلعة، وهي أرض مرتفعة يتردد فيها السيل إلى بطن الوادي.
ومن الاستعارة الحسنة: فلان لا يوثق بسيل تلعته، إذا كان غير صدوق في أخباره.
إذا ما أتيت الحارثيات فانعني ... لهن وخبرهن أن لا تلاقيا هذا كلام رجل يوئس أحبته من نفسه لاستقتاله، أو لأنه مني بما لم يرج الخلاص منه.
فقال: إذا زرت نساء بني حارثة فاذكر موتى لهن، وأعلمهن أنه لا التقاء بيني وبينهن.
فقوله أن لا تلاقيا أن مخففة من أن الثقيلة، واسمه مضمر، وتلاقيا نصب بلا وخبره محذوف، والمراد لا تلاقي لنا، والهاء في أنه ضمير الشأن والأمر، والجملة خبر أن.
وهذا البيت مع ما بعده لمالك بن الريب فيما أظن، وانضما إلى أبيات جعفر بن علبة على سبيل الغلط.
وقود قلوصي في الركاب فإنها ... ستضحك مسرورا وتبكي بواكيا يقول: وأكثر قود ناقتي حالا بعد حال، فإن الأعداء يشمتون إذا استدلوا بها ويضحكون سرورا، والأصدقاء ذوات الشفقة يغتمون فيبكون توجعا.
وهذا الكلام تحزن وتحسر.
وقوله ستضحك مسرورا وتبكي بواكيا من باب وصف الشيء بما يؤول إليه، ومثله قولهم: خرجت جوارجه.
وقول الفرزدق: قتلت قتيلا لم ير الناس مثله والقلوص، قال الخليل: هي الناقة الباقية على السير، لا تزال قلوصا حتى تبزل.
وإنما سميت قلوصا لطول قوائمها ولم تجسم بعد.
وقال آخر: لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وإن عالوا به كل مركب خبر لعمري مضمر ولا يجوز إظهاره، وهو قسم، ولا يجوز أيضا فيه إلا فتح العين، ولرهط جوابه.
والرهط يقع على ما دون العشرة، ولهذا دخل عليه من الأسماء أسماء الآحاد فقيل ثلاثة رهط.
ومثله نفر، ولو كان يقع على الكثير لما جاز لك فيه ألا ترى أنك لا تقول ثلاث إبل.
وانتصاب بقية على التمييز، وموضع وإن عالوا به نصب على الحال للرهط، وجواب الشرط فيما دل عليه قوله خير بقية .
وقوله كل مركب يريد به كل مركب مذموم.
وعاليت بفلان بمعنى أعليته.
ومعنى البيت: وبقائي، لعترة الرجل أحسن إبقاء عليه، وأكثر حشمة له، وإن أركبوه مراكب صعبة مكروهة، وأنزلوه منازل حزنة مذمومة.
من الجانب الأقصى وإن كان ذاغني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب تعلق من بقوله خير بقية، لأن معناه أفعل الذي يتم بمن.
يقول: هم أحسن إبقاء عليه من الغريب الأبعد، وإن كان الرجل محتشما في نفسه غنيا، ومعظما مهيبا.
وقوله وإن كان ذا غنى في موضع الحال أيضا.
والجانب يراد به الجنس لا واحد بعينه.
وقوله ولم يخبرك مثل مجرب يجري مجرى الالتفات، وهو توكيد للخبر الذي أورده، وتحقيق لما أنبأ به وشرحه، وأن ما قاله قاله عن تجربة وخبرة، لا عن سماع وخبر.
إذا كنت في قوم ولم تك منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب هذا الكلام تحذير من الاغترار بالأجانب، والاستنامة إلى ناحيتهم، وبعث على طلب موافقتهم وترك الخلاف عليهم، بعد الحصول فيهم، وأن استعمال الإدلال معهم، والأخذ بالمضايقة في إيفائهم والاستيفاء منهم غير واجب.
ويروى: في قوم عدى لست منهم ويكون معنى لست منهم: وأنت لا تهوى هواهم.
والعدى يقع على الواحد والجميع، يقال رجل عدي، وقوم عدى، أي بعد غرباء.
وقوله كل ما علفت مثل.
ومثله: ولا تطعمن ما يعلفونك وكأن العلف مختص بهذا المعنى ؛ فإني لم أجده في غيره .
وقال البرج بن مسهر فنعم الحي كلب غير أنا ... رأينا في جوارهم هنات هذا الكلام تهكم وسخرية.
وجاز أن يأتي به بلفظ المدح لأنه بما بعده تبين الغرض؛ فيكون أبلغ في الهزء.
والهنات: الأمور المنكرة، ولا تستعمل إلا في الشر، وهي جمع هنة، وإنما يكنى بها عن المحقرات، كأنه يرى الإبقاء والمجاملة، ويجري الأمر على المداجاة وترك المجاهرة.
وقد يجمع هنة على هنوات، فمن رد اللام في الجمع رده في النسبة أيضا، ومن لم يرده فهو في النسبة بالخيار، إن شاء قال هني وإن شاء قال هنوي.
فيقول: قبيلة كلب محمودة في الأحياء، غير أنا منينا في جوارهم بدواه وبلينا بمنكرات.
والاستثناء في هذا المكان يكون منقطعا.
وكان فارق قومه طيئا مراغما وجاور كلبا فلم يحمد جوارهم ففارقهم ذاما لهم.
ونعم الحي كلب غير أنا ... رزينا من بنين ومن بنات يريد مثل ما أراد في البيت الأول من السخرية.
ومعنى رزينا: أصبنا ببنين وبنات.
ويقال فلان مرزأ في ماله فيكون مدحا، وفلان مرزأ في أهله فيكون ترحما وتوجعا.
ومثل هذا التهكم قول الآخر: فدى لسلمى ثوباى إذ دنس ال ... قوم وإذ يدسمون ما دسموا فالتفدية ها هنا كالمدح بنعم ثم.
وقوله من بنين من دخل للتفضيل، كأنه قال: رزينا أناسا من بنين وبنات، ومفعول رزينا محذوف، ويجوز أن يكون ذاد من في الواجب على ما أجازه الأخفش وحكاه عنهم من قولهم: قد كان من مطر فخل عني ، فيكون المراد رزينا ببنين وبنات.
فإن الغدر قد أمسى وأضحى ... مقيما بين خبت إلى المسات يقول زاريا عليهم ومبينا: إنه نالهم ما نالهم لأن الغدر مقيم فيما بين ديارهم، ومما انطوى عليه أحشاؤهم: وفائدة قوله أمسى وأضحى بيان اتصال الوقت.
وقوله فإن الغدر الفاء ربط الجملة التي بعدها بما تقدم ورتبها عليه، كأنه قال: قاسوا ما قاسوه في جوارهم فإنهم غادرون.
وخبت والمسات: ماءان لكلب.
يقول: الغدر مقيم في كلب بين هذين، أي في أول ديارهم وآخرها.
تركنا قومنا من حرب عام ... ألا يا قوم للأمر الشتات هذا الكلام اقتصاص لحاله، وإظهار للتأسف على مجاورة كلب، والتندم على ما اتفق من مفارقة العشيرة: وقوله يا قوم للأمر الشتات تعجب.
والشتات: مصدر وصف به.
واللام في الأمر لام الإضافة، لكن فائدته ما ذكرناه من التعجب، وأتى به مع المدعو.
وقد يقال يا لزيد فيكون المنادى محذوفا.
وهذه اللام تدخل مفتوحة في المنادى ويراد به الاعتزاء، كقولك يا لبكر ويا لتميم.
فيقول: انتقلنا عن قومنا وفارقناهم منذ زمن الحرب التي اتفقت بيننا عاما أول.
ثم أخذ يستعطفهم، ويتذمم من مراغمتهم، ويظهر الحاجة إليهم فقال: يا قوم أقبلوا لما تشتت من أمرنا، واختل من حالنا.
وقوله من حرب عام جعل من بدل من، لأنه في المكان مثله في الزمان، كما قال زهير: أقوين من حجج ومن دهر وأخرجنا الأيامى من حصون ... بها دار الإقامة والثبات يقول: أخرجنا النساء اللاتي صرن أيامي من مقر عزهن، ودار أمنهن، إلى جوار كلب، حتى اتفق عليهن من الأعداء ما اتفق، ومن حلول الرزايا ومقاساة الهنات بهن ما أقلق.
ووصف النساء بما آل إليه أمرهن من الإيمة، وإن كن وقت الإخراج ذوات بعول.
ومثله قول الآخر: ستضحك مسرورا وتبكي بواكيا وفي القرآن: إني أراني أعصر خمرا .
وأيامى: جمع أيم، ويقع على الرجل والمرأة.
والفعل منه آم، أي بقي بلا زوج.
وهو من الفعل فيعل، وجمعه أيايم على فياعل.
وأيامى مقلوب كأنه قدم اللام على العين فصار أيامى على فيالع، ثم فروا من الكسرة وبعدها ياء إلى الفتحة، فانقلبت ألفا.
فإن نرجع إلى الجبلين يوما ... نصالح قومنا حتى الممات هذا إظهار رغبة في الرجوع إلى العشيرة، ومعاودة الوطن والمحلة.
يقول: إن اتفق لنا عودة إلى بلادنا تركنا الخلاف على ذوينا، وأقمنا بها إلى انقضاء الأجل، واستنفاد المهل.
ويعني بالجبلين أجأ وسلمى: جبلي طيئ.
وقوله حتى الممات أراد به إلى حين الممات، فحذف المضاف.
والممات يكون مصدرا، وإن جعلته اسما للحين فلا حذف.
وقال موسى بن جابر لا أشتهي يا قوم إلا كارها ... باب الأمير ولا دفاع الحاجب يصف بهذا الكلام ميله إلى البدو، وتفضيله رجاله على رجال الحضر، فيقول: لا أتمنى ورود باب الأمراء، ومدافعة الحجاب، ولا أعلق شهوتي بهما إلا على كره وعن داعية عارضة؛ إذ كنت ألفت الصحاري والبراري، وصاحبت بها من لا تملكني معه حشمة، ولا يصدني دونه عزة.
وانتصب كارها على الحال.
ومن الرجال أسنة مذروبة ... ومزندون شهودهم كالغائب يقول: من الرجال رجال كالأسنة المطرورة، أي يمضون في الأمور ويفصلونها نفاذ الأسنة؛ ومنهم مزندون.
والمزند: المبخل المقلل.و وقيل الزند ضرب به المثل في القلة.
يقال: زندان في مرقعة ، ثم قيل هو مزند مشتقا منه.
وقوله شهودهم كالغائب أي لا غناء عندهم، ولا دفاع بهم، فحضورهم كغيبتهم.
وأراد بالغائب الكثرة لا التوحيد.
وكان من حق التقسيم أن يقول: ومنهم مزندون، لكنه اكتفى بمن الأول.
ومثله قول الله تعالى: منها قائم وحصيد .
وسمعت أبا علي الفارسي رححمه الله يقول: كل صفتين تتنافيان وتتدافعان فلا يصح اجتماعهما لموصوف لا بد لإضمار من معهما إذا فصل جملة بهما، متى لم يجيء ظاهرا، ثم أنشد: وما زودوني غير سحق عباءة ... وخمس ميء منها قسي وزائف وقال: يريد ومنها زائف.
وهذا كما تقول زيد منطلق وعمرو، والمعنى وعمرو منطلق، فحذف اكتفاء بالخبر عن الأول، وعلما بأن المنعطف ذلك حاله.
قال: فإن أمكن اجتماع الصفتين لموصوف واحد استغني عن إضمار من، ذلك كقولك صاحباك منهما ظريف وكريم.
منهم ليوث لا ترام وبعضهم ... مما قمشت وضم حبل الحاطب يقول: من الرجال رجال كالأسود عزة وأنفة، لا يطلب اقتسارهم واهتضامهم، ومنهم متقاربون كالقماش واللفائف، جمعوا على ما اتفق من شيء إلى شيء.
كأنه لم يقنعه ذلك التشبيه وتلك القسمة، فاستأنفهما على وجه آخر.
وقوله وبعضهم مما قمشت ينوب فيه ذكر بالبعض عن قوله ومنهم ، لأن من للتبعيض فاستغنى به.
وقوله وضم حبل الحاطب كقول الآخر: وكلهم يجمعهم بيت الأدم قال الأصمعي: لأن بيت الأدم يجمع الجيد والرديء، على تقارب بينهما، ففيه من كل جلد رقعة.
وكذلك الحاطب يجمع في حبله الجيد والرديء، والرطب واليابس، على تدان بينهما.
فإن قيل: وما الفائدة في إعادة التقسيم والتشبيه؟ فالجواب أن يقال: كأنه صنفهم في الأولى من حيث اختلفوا عنده في الأعمال والأخلاق، وعلى توهم تباعد بينهم، بدلالة قوله من الرجال أسنة ومنهم مزندون لا يعتد بحضورهم.
وبين الصفتين تفاوت عظيم، وتباين شديد.
وصنفهم في الأخرى من حيث اختلفوا فيها على توهم تقارب بينهم؛ لأن فيمن يقمش من لا يباين المباينة الفاحشة، ولا يخالف المخالفة المنكرة.
وقال آخر: أقول لنفسي حين خود رألها ... مكانك لما تشفقي حين مشفق يقال: خود رأله، للمذعور المرتاع: والرأل.
فرخ النعام.
وهذا مثل.
والتخويد: ضرب من السير سريع.
والتخويد والوخد والخدي متقاربة المعنى، في أنها تفيد ضروبا من المشي، ويوصف بجميعها النعام.
ويقال في هذا المعنى زف رأله ، لأن الزفيف ضرب من العدو سريع أيضا.
وفي هذه الطريقة قولهم طار طائره .
ويقولون: هو أنفر من نعام ، و أشرد من ظليم .
ومعنى البيت: إني أثبت نفسي عند ما يبده من ذعر الحرب، ويفجأ من روعة القتال، فأخاطب نفسي إذا همت بالإحجام، أو وسوس إليها وجوب الانهزام: الزمي مكانك لم تذعري وقت ذعر.
وقوله مكانك أمر، وهو موضوع موضع الفعل الذي عمل فيه، ومكتفى به عنه، فهذا إيجاب.
وقوله لما تشفقي حين مشفق تأنيس، أي لم تخافي وقت مخافة.
فهما كلامان.
والإشفاق: الذعر، وقد يختلط بالنصح ويتجرد عنه.
قال الله تعالى: إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين .
مكانك حتى تنظي عم تنجلي ... عماية هذا العارض المتألق يقول: أستأني وأترفق، وأقول في تلك الحالة، تماسكي يا نفس واحفظي مكانك إلى أن يتبين لك عن أي شيء تنكشف لك ظلمة هذا العارض المتشقق بالبرق.
والعارض، أصله في السحاب، وها هنا أراد به الجيش.
وجعل التألق مثلا للمعان الأسلحة.
ويقال ائتلق البرق أي تلألأ، وتألق.
والعماية: الظلمة والهبوة.
ويروى: غياية هذا العارض وهي في طريق العماية لأنهما من الغي والعمى، وقد توسع فيهما.
وإنما طلب من النفس الصبرإلى ذلك الوقت، لأن من ثبت في الحرب إلى انكشاف الحال فيه فقد أعطاها حقها.
وقال موسى بن جابر وقلت لزيد لا تترتر فإنهم ... يرون المنايا دون قتلك أو قتلي الترترة: العجلة.
وحكى الدريدي أنها كثرة الحركة، فهي كالتلتلة.
وروى الحديث: تلتلوه ومزمزوه بالراء واللام جميعا.
ويروى لا تبربر ، والبربرة؛ كثرة الكلام، وكذلك الثرثرة بالثاء، ورجل ثرثار.
ويقال: ما أكثر بربرتهم، إذا ماجوا في الكلام.
ومنه سمي البربر: جنس من المغاربة، وكذلك البزبزة بالزاي: كثرة الحركة.
وقد روى: لا تبزبز .
ويقال ما أكثر بزبزتهم، ورجل بزباز وبزابز، إذا كان يكثر حركاته ويخف فيقول: لا تعجل يا زيد، أو لا تكثر كلامك ولا تضطرب، فإن القوم يرون الصبر على المنايا ويخف عليهم ويقل عندهم إذا ثبت فيه قتلك أو قتلي لهم.
وانتهزوا في تحصيل أحدهما فرصهم.
ويكون يرون في هذا الوجه من الرأي، كما يقال فلان يرى في دينه أو في مروته كذا، أي يتخذه مذهبا ويدوم عليه.
ويجوز أن يريد بيرون المنايا: يقاسون الشدائد، ويذوقون المنايا، ولم يصلوا بعد إلى قتلي أو قتلك.
ويكون معنى دون قتلك كما يقال دون هذا الأمر خرط القتاد ، وكما قال بشر: ومن دون ليلى ذو بحار ومنور ومعنى يرى كما يقال لو علمت ماذا رأيت من فلان، يراد أي شيء مارست وكايدت.
والكلام في المعنى الأول تصوير لحال القوم في عداوتهم، ونهى عن المعاجلة معهم، وبعث على مصابرتهم ومحاذرتهم.
وعلى المعنى الثاني يكون تثبيتا لصاحبه وتشجيعا، وتسكينا منه وتصبيرا، فيكون مثل قوله: أقول لنفسي حين خود رألها وأن أبا تمام تصور هذا المعنى، فلذلك ألحق الأبيات بما يليها.
فإن وضعوا حربا فضعها وإن أبوا ... فعرضة عض الحرب مثلك أو مثلي يقول: إن حطوا الحرب أو اطرحوها، وراموا المسالمة والمتاركة فيها، فاتبعهم في ذلك واقتد بهم، وإن أبوا إلا الشر فالقوي على عضاض الحرب والصبور على لزامها مثلك أو مثلي، والمعنى: أنا وأنت.
وهذا كما يقال: مثله لا يعتاض منه، والمعنى هو لا يعتاض منه.
ويقول: فلان عرضة الشر، إذا كان قويا عليه.
وإن رفعوا الحرب العوان التي ترى ... فشب وقود الحرب بالحطب الجزل جعل الرفع في مقابلة الوضع من البيت الأول، والمعنى: إن هيجوها.
والعوان: التي قوتل غيها مرة بعد أخرى، فتقادم وتطاول لبثها، واتصل هيجانها، واتسع نفيانها.
وهذا على التشبيه بالعوان من النساء.
فهو كما وضعها غيره لما أراد ابتداءها وجدتها أنها فتاة وبكر، فقال: الحرب أول ما تكون فتية ... تسعى بنزتها لكل جهول وقد استعملوا البكر والعوان في الحاجات أيضا، فقال: هي بكر حاجاتي، وحاجتي بكر، وحاجتك عوان.
يقول: وإن أججوا نار الحرب العوان التي تشاهد واستجاشوا لها، وأثاروا كوامنها، فاستجش أنت أيضا وأوقد نارها بالحطب الغليظ الجزل.
وقال أيضا: إذا ذكر ابنا العنبرية لم تضق ... ذراعي وألقى باسته من أفاخر قوله: لم تضق ذراعي مثل، ويقال ذرعي.
قال الخليل: الذراع اسم جامع لكل ما يسمى يدا من الروحانيين.
يقول: إذا ذكر هذان الرجلان من آبائي اتسع نطاق افتخاري، ورحب مجالي وباعي، ولم تعيني غلبة من أساجله، ولم يقعد بي ذكرهما عن الارتقاء في الفخر إلى ما لا يطلع له من أوازنه وأكايله، حتى ألقاه باسته دون وجهه لتوليه وإعراضه.
وذكر الاست تقبيح لفعله عند النكوص والانهزام، وتشنيع عليه في التولي والإدبار.
هلالان حمالان في كل شتوة ... من الثقل ما لا تستطيع الأباعر يقول: هما في الاشتهار واعتلاء الشأن، واستضاءة الناس بنورهما، والانتفاع بمكانهما، بمنزلة هلالين؛ ويتكلفان عند كل جذب ومحل، من الأثقال والأعباء، ما لو صارت أجراما لعجز عن النهوض بها وتحملها البعران.
فإن قيل: إذا كان قصده في تحمل الأثقال إلى قرى الضيف، ونحر الجزور وقسمتها في المسير، والصبر على المؤن، والنهوض بالكلف، فكيف قال حمالان من الثقل ما لا يستطيع الأباعر؟ وكيف مثل ما يثقل على القلوب من الغرامات والحقوق، بالأوفار التي تثقل على الظهور؟ قلت: إنما يريد أن تلك المؤن والتكاليف التي يلتزمها، ويسعى بها وفيها، لو جسمت ثم حملت، لكانت الجمال لا تستقل بها، ولا تقوى عليها، فهذا وجه.
ويجوز أن يكون لما قال حمالان في كل شتوة من الثقل، جعل لفقه ما لا تستطيع الأباعر، إذ كانت الجمال وأشباهها هي التي لحمل الأثقال خلقت، وبها اشتهرت، وليكون في اللفظ توافق، مع الأمن من عارض الالتباس.
ويكون هذا كما قال غيره: ألا هلك امرؤ ظلت عليه ... بجنب عنيزة بقر هجود سمعن بموته فظللن نوحا ... قياما ما يحل لهن عود ألا ترى أنه لما كان قد كنى عن النساء بقوله بقر هجود عبر عن إمساكهن عن الطعام تحزنا بقوله ما يحل لهن عود إذ كانت البقر وما يجانسها من البهائم تعتلف العود وما يكون كالعود.
وليس ذلك إلا لطلب الموافقة في اللفظ، مع الأمن من اللبس.
فأما قول لبيد: فإذا جوزيت قرضا فاجزه ... إنما يجزى الفتى ليس الجمل فمعناه إنما يعرف النعم وما يجب لها من شكر المنعم أرباب العقول وذوو التمييز، لا البهائم.
فمتى أزلت إليك نعمة فكن من المجازاة عليها بمرصد، فإن معرفة ذلك والأخذ به من تمام العقل، ويوحبه المميزون وأولو الحجى، لا غيرهم مما لا تمييز له، ولا معرفة بذلك عنده.
وذكر الجمل مكتفيا وإن كان القصد جنسه أو أجناس مثله.
وفي طريقة ما نحن فيه قول أبي تمام إلا أنه فصل بين المنزلتين، وهو: والصبر بالأرواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالأجسام وقال: ألم تريا أني حميت حقيقتي ... وباشرت حد الموت والموت دونها الحقيقة: الخصلة التي يحق على الإنسان حمايتها.
وقال الخليل: الحقيقة: ما يصير إليه حق الأمر ووجوبه.
وقوله ألم تريا تقرير للغير على ما كان من بلائه.
يقول: ألم تعلما أني ذببت عما يجب على الذب عنه، وباشرت الموت بنفسي، والموت دون حماية الحقيقة.
يريد أن المحافظة على الشرف أشق من اقتحام الموت والاستقتال، لأنه يحتاج أن يصبر فيه من المكاره على ما لا يحد ولا يحصر، ويتكلف له من المشاق ما لا يعد ولا يضبط.
فهذا وجه.
والضمير من قوله دونها يرجع إلى ما دل عليه حميت من الحماية والحفظ.
ويجوز أن يكون قوله والموت دونها أي قريب من الحقيقة التي دفعت عنها أو من الحماية التي التزومتها، وحائل بيني وبينها، ويكون هذا بيانا لكيفية مباشرته لحد الموت ومشافهته إياه على سمت القرب، والواو من قوله والموت واو الحال.
وإذا جعلت المعنى الأول فيكون الكلام بيانا لتفضيل حماية الحقائق على مباشرة المنايا.
وجدت بنفس لا يجاد بمثلها ... وقلت اطمئني حين ساءت ظنونها يصف ابتذاله نفسه فيما تعناه على حاجة من العشيرة إلى بقائها، وحلولها من القلوب محل ما يضن بها، فيوجب صيانتها.
يقول: تسخيت بنفس لا يتسخى بمثلها كرما وعزة، وشرفا وأبهة، وقلت تثبيتا لها: اسكني واصبري عند استيلاء الرعب عليها، واختلاف الظنون بها.
وهذه إشارة إلى ما يلحق النفس في الأول من الالتقاء، للوهلة العارضة، والفجعة المروعة.
ومثله: أقول لنفسي حين خود رألها ... مكانك لما تفقي حين مشفق وما خير مال لا يقي الذم ربه ... ونفس امرئ في حقها لا يهينها لفظه لفظ الاستفهام، والمعنى معنى الإنكار الذي يجري مجرى النفي، يقول: أي خير في مال لا يصون صاحبه من ذم وعار، ولا يحميه من لحقوق تهجنن وشنار؟ وأي شيء غناء نفس لا يبتذلها صاحبها في استيفاء حقوقها، ولا يتعبها في الدفاع دون حقائقها؟ وهذا الكلام تبرؤ من التحمد بما كان منه من إنفاق المال، وابتذال النفس.
ومثله قول الآخر: ويبتذل النفس المصونة طائعا ... إذا ما رأى حقا عليه ابتذالها وقال:

أخب فيها وأضع قال الحسن: معناه لأسرعوا بالنميمة.
وقرأ محمد بن القاسم: لأسرعوا بالفرار.
ومفعول أوضعوا محذوف تقديره: ولا وضعوا ركائبكم بينكم، لأن الراكب أسرع من الماشي.
وقرأ مجاهد ومحمد بن زيد: ولا وفضوا أي أسرعوا كقوله: إلى نصب يوفضونلو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خللكم يبغونكم الفتنة وفيكم سمعون لهم والله عليم بالظلمين وقرأ ابن الزبير: ولا رفضوا بالراء من رفض أسرع في مشيه رفضا ورفضانا قال حسان: بزجاجة رفضت بما في جوفها رفض القلوص براكب مستعجل وقال غيره: والرافضات إلى منى فالقبقب والخلاف جمع الخلل، وهو الفرجة بين الشيئين.
وقال الأصمعي: تخللت القوم دخلت بين خللهم وخلالهم، وجلسنا خلال البيوت وخلال الدور أي: بينها، ويبغون حال أي: باغين.
فاللام في القول الأول للعليل، وفي الثاني لتقوية التعدية كقوله: فعال لما يريد .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين متعلق الإذن محذوف تقديره: في القعود وفي مجاورته الرسول على نفاقه.
وقرأ ورش: بتخفيف همزة إئذن لي بإبدالها واوا لضمة ما قبلها.
وقال النحاس ما معناه: إذا دخلت الواو أو الفاء على أأئذن، فهجاؤها في الخط ألف وذال ونون بغير ياء، أو ثم فالهجاء ألف وياء وذال ونون، والفرق أن ثم يوقف عليها وتنفصل بخلافهما.
وقرأ عيسى بن عمرو: لا تفتني بضم التاء الأولى من أفتن.
قال أبو حاتم هي لغة تميم، وهي أيضا قراءة ابن السميقع، ونسبها ابن مجاهد إلى إسماعيل المكي.
وجمع الشاعر بين اللغتين فقال: لئن فتنتني فهي بالأمس أفتنت سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم قرأ ابن مسعود وابن مصرف: هل يصيبنا مكان لن يصيبنا.
وقرأ ابن مصرف أيضا وأعين قاضي الري: هل يصيبنا بتشديد الياء، وهو مضارع فيعل نحو: بيطر، لا مضارع فعل، إذ لو كان كذلك لكان صوب مضاعف العين.
قالوا: صوب رأيه لما بناه على فعل، لأنه من ذوات الواو.
وقالوا: صاب يصوب ومصاوب جمع مصيبة، وبعض العرب يقول: صاب السهم يصيب، جعله من ذوات الياء، فعلى هذا يجوز أن يكون يصيبنا مضارع صيب على وزن فعل، والصيب يحتمل أن يكون كسيدوكلين.
وقال عمرو بن شقيق: سمعت أعين قاضي الري يقول: قل لن يصيبنا بتشديد النون.
قال أبو حاتم: ولا يجوز ذلك، لأن النون لا تدخل مع لن، ولو كانت لطلحة بن مصرف الحارث، لأنها مع هل.
قال تعالى: هل يذهبن كيده ما يغيطقل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا هو مولنا وعلى الله فليتوكل المؤمنون انتهى.
ووجه هذه القراءة تشبيه لن بلا وبلم، وقد سمع لحاق هذه النون بلا وبلم، فلما شاركتهما لن في النفي لحقت معها نون التوكيد، وهذا توجيه شذوذ.
أي: ما أصابنا فليس منكم ولا بكم، بل الله هو الذي أصابنا.
وهو أمر يتضمن التهديد والوعيد.
وقرأ ابن محيصن الأحدي: بإسقاط الهمزة.
قال ابن عطية: فوصل ألف إحدى وهذه لغة وليست بالقياس، وهذا نحو قول الشاعر: يابا المغيرة رب أمر معضل ونحو قول الآخر: إن لم أقاتل فالبسني برقعا انتهى.
قرأ الأعمش وابن وثاب: كرها بضم الكاف، ويعني: في سبيل الله ووجوه البر.
قيل: وهو أمر ومعناه التهديد والتوبيخ.
وقال الزمخشري: هو أمر في معنى الخبر كقوله تعالى: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مداقل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فسقين .
قوله: أسيىء بنا أو أحسنى لا ملومة.
أي لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أو لا تستغفر لهم، ولا نلومك أسأت إلينا أم أحسنت انتهى.
وعن بعضهم غير هذا بأن معناه الجزاء والشرط أي: إن تتفقوا طوعا أو كرها لم يتقبل منك، وذكر الآية وبيت كثير على هذا المعنى.
قال ابن عطية: أنفقوا أمر في ضمنه جزاء، وهذا مستمر في كل أمر معه جزاء، والتقدير: إن تنفقوا لن نتقبل منكم.
وأما إذا عرى الأمر من الجواب فليس يصحبه تضمن الشرط انتهى.
ويقدح في هذا التخريج أن الأمر إذا كان فيه معنى الشرط كان الجواب كجواب الشرط، فعلى هذا يقتضي أن يكون التركيب فلن يتقبل بالفاء، لأن لن لا تقع جوابا للشرط إلا بالفاء، فكذلك ما ضمن معناه.
ألا ترى جزمه الجواب في مثل اقصد زيدا يحسن إليك، وانتصب طوعا أو كرها على الحال.
في هذه القراءات الفعل مبني للمفعول.
وقرأت فرقة: أن نقبل منهم نفقتهم بالنون ونصب النفقة.
قال الزمخشري: وقراءة السلمي أن نقبل منهم نفقاتهم على أن الفعل لله تعالى انتهى.
والأولى أن يكون فاعل منع قوله: ألا أنهم أي كفرهم، ويحتمل أن يكون لفظ الجلالة أي: وما منعهم الله، ويكون إلا أنهم تقديره: إلا لأنهم كفروا.
وأن تقبل مفعول ثان إما لوصول منع إليه بنفسه، وإما على تقدير حذف حرف الجر، فوصل الفعل إليه.
والمغارات جمع مغارة وهي الغار، ويجمع على غيران بني من غار يغور إذا دخل مفعلة للمكان كقولهم: مزرعة.
وقيل: المغارة السرب تحت الأرض كنفق اليربوع.
وقرأ سعد بن عبد الرحمن بن عوف: مغارات بضم الميم، فيكون من أغار.
قيل: وتقول العرب: غار الرجل وأغار بمعنى دخل، فعلى هذا يكون مغارات من أغار اللازم.
ويجوز أن يكون من أغار المنقول بالهمزة من غار، أي أماكن في الجبال يغيرون فيها أنفسهم.
وقال الزجاج: ويصح أن يكون من قولهم: جبل مغار أي مفتول.
ثم يستعار ذلك في الأمر المحكم المبرم، فيجيء التأويل على هذا لو يجدون نصرة أو أمورا مرتبطة مشددة تعصمهم منكم أو مدخلا لولوا إليه.
وقال الزمخشري ويجوز أن يكون من أغار الثعلب إذا أسرع، بمعنى مهارب ومغار انتهى.
يكون إنما يريد الله ليعذبهم بها جملة اعتراض فيها تشديد للكلام وتقوية لانتفتء الإعجاب.
للرسول وضمير ومنهم للمنافقين والكاف.
الظاهر حصول مطلق الإعطاء أو نفيه.
وقيل: التقدير فإن أعطوا منها كثيرا يرضوا، وإن لم يعطوا منها كثيرا بل قليلا، وما أحسن مجيء جواب هذين الشرطين، لأن الأول لا يلزم أن يقارنه ولا أن يعتقبه، بل قد يجوز أن يتأخر نحو: إن أسلمت دخلت الجنة، فإنما يقتضي مطلق الترتب.
وأما جواب الشرط الثاني فجاء إذا الفجائية، وأنه إذا لم يعطوا فاجأ سخطهم، ولم يمكن تأخره لما جبلوا عليه من محبة الدنيا والشره في تحصيلها.
ومفعول رضوا محذوف أي: رضوا ما أعطوه.
وقرأ الجمهور: يلمزك بكسر الميم.
وقرأ يعقوب وحماد بن سلمة عن ابن كثير والحسن وأبو رجاء وغيرهم: بضمها، وهي قراءة المكيين، ورويت عن أبي عمرو.
وقرأ الأعمش: يلمزك.
وروى أيضا حماد بن سلمة عن ابن كثير: يلامزك، وهي مفاعلة من واحد.
وجواب لو محذوف تقديره: لكان خيرا لهم في دينهم ودنياهم.
وكان ذلك الفعل دليلا على انتقالهم من النفاق إلى محض الإيمان، لأن ذلك تضمن الرضا بقسم الله، والإقرار بالله وبالرسول إذ كانوا يقولون: سيؤتينا الله من فضله ورسوله.
وقيل: جواب لو هو قوله: وقالوا على زيادة الواو، وهو قول كوفي.
وقيل: ما آتاهم الله بالتقدير، ورسوله بالقسم انتهى.
وأتى أولا بمقام الرضا وهو فعل قلبي يصدر عمن علم أنه تعالى منزه عن العتب والخطأ عليم بالعواقب، فكل قضائه صواب وحق، لا اعتراض عليه.
ثم ثنى بإظهار آثار الوصف القلبي وهو الإقرار باللسان، فحسبنا ما رضي به.
ثم أتى ثالثا بأنه تعالى ما داموا في الحياة الدنيا ماد لهم بنعمه وإحسانه، فهو إخبار حسن إذ ما من مؤمن إلا ونعم الله مترادفة عليه حالا ومآلا، إما في الدنيا، وإما في الآخرة.
ثم أتى رابعا بالجملة المقتضية الالتجاء إلى الله لا إلى غيره، والرغبة إليه، فلا يطلب بالإيمان أخذ الأموال والرئاسة في الدنيا ولما كانت الجملتان متغايرتين وهما ما تضمن الرضا بالقلب، وما تضمن الإقرار باللسان، تعاطفتا.
ولما كانت الجملتان الأخيرتان من آثار قولهم: حسبنا الله لم تتعاطفا، إذ هما كالشرح لقولهم: حسبنا الله، فلا تغاير بينهما.
ولفظه إنما إن كانت وضعت للحصر فالحصر مستفاد من لفظها، وإن كانت لم توضع للحصر فالحصر مستفاد من الأوصاف، إذ مناط الحكم بالوصف يقتضي التعليل به، والتعليل بالشيء يقتضي الاقتصار عليه.
والظاهر أن مصرف الصدقات هؤلاء الأصناف.
والظاهر أن العطف مشعر بالتغاير، فتكون الفقراء عين المساكين.
والظاهر بقاء هذا الحكم للأصناف الثمانية دائما، إذ لم يرد نص في نسخ شيء منها.
والظاهر أنه يعتبر في كل صنف منها ما دل عليه لفظه إن كان موجودا، والخلاف في كل شيء من هذه الظواهر.
وأما قوله وفي الرقاب فالتقدير: وفي فك الرقاب فيعطي ما حصل به فك الرقاب من ابتداء عتق يشتري منه العبد فيعتق، أو تخليص مكاتب أو أسير.
انتصب فريضة لأنه في معنى المصدر المؤكد، لأن قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء، معناه فرض من الله الصدقات لهم.
وقرىء فريضة بالرفع على تلك فريضة انتهى.
وقال الكرماني وأبو البقاء: فريضة حال من الضمير في الفقر، أي مفروضة.
قال الكرماني: كما تقول هي لك طلقا انتهى.
وذكر عن سيبويه أنها مصدر، والتقدير: فرض الله الصدقات فريضة.
وقال الفراء: هي منصوبة على القطع.
والله عليم حكيم، لأن ما صدر عنه هو عن علم منه بخلقه وحكمة منه في القسمة، أو عليم بمقادرير المصالح، حكيم لا يشرع إلا ما هو الأصلح.
الاعتذار التنصل من الذنب، فقيل: أصله المحو، من قولهم: اعتذرت المنازل ودرست، فالمعتذر يحاول إزالة ذنبه.
قال ابن أحمر: قد كنت تعرف آيات فقد جعلت إطلال إلفك بالوعساء تعتذر وعن ابن الأعرابي: إن الاعتذار هو القطع، ومنه عذرة الجارية لأنها تعذر أي تقطع، واعتذرت المياه انقطعت، والعذر سبب لقطع الذم.
عدن بالمكان يعدن عدونا أقام، قاله: أبو زيد وابن الأعرابي.
قال الأعشى: وإن يستضيفوا إلى حلمه يضافوا إلى راجح قد عدن وتقول العرب: تركت إبل فلان عوادن بمكان كذا، وهو أن تلزم الإبل المكان فتألفه ولا تبرحه.
وسمي المعدن معدنا لا نبات الله الجوهر فيه وإثباته إياه في الأرض حتى عدن فيها أي ثبت.
وعدن مدينة باليمن لأنها أكثر مدائن اليمن قطانا ودورا.
وقال الزمخشري: الأذن الرجل الذي يصدق كل ما يسمع، ويقبل قول كل أحد، سمي بالجارحة التي هي آلة السماع، كان جملته أذن سامعة ونظيره قولهم للرئية: عين.
وقال الشاعر: قد صرت أذنا للوشاة سميعة ينالون من عرضي ولو شئت ما نالوا وهذا منهم تنقيص للرسول ، إذ وصفوه بقلة الحزامة والانخداع.
وقيل: المعنى ذو أذن، فهو على حذف مضاف قاله ابن عباس.
وقيل: أذن حديد السمع، ربما سمع مقالتنا.
وقيل: أذن وصف بنى على فعل من أذن يأذن أذنا إذا استمع، نحو أنف وشلل وارتفع.
أذن على إضمار مبتدأ أي: قل هو أذن خير لكم.
وهذه الإضافة نظيرها قولهم: رجل صدق، تريد الجودة والصلاح.
كأنه قيل: نعم هو أذن، ولكن نعم الإذن.
ويجوز أن يراد هو أذن في الخير والحق وما يجب سماعه وقبوله، وليس بإذن في غير ذلك.
ويدل عليه خير ورحمة في قراءة من جرها عطفا على خير أي: هو أذن خير ورحمة لا يسمع غيرهما ولا يقبله، قاله الزمخشري.
وقرأ الحسن ومجاهد وزيد بن علي وأبو بكر عن عاصم في رواية قل: أذن بالتنوين خير بالرفع.
وجوزوا في أذن أن يكون خبر مبتدأ محذوف، وخير خبر ثان لذلك المحذوف أي: هو أذن هو خير لكم.
وتعدية يؤمن أولا بالباء، وثانيا باللام.
قال ابن قتيبة: هما زائدان، والمعنى: يصدق الله، ويصدق المؤمنين.
وقال الزمخشري: قصد التصديق بالله الذي هو نقيض الكفر، فعدى بالباء، وقصد الاستماع للمؤمنين، وإن يسلم لهم ما يقولون فعدى باللام.
ألا ترى إلى قوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقينوما منعهم أن تقبل منهم نفقتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلوة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كرهون فلا تعجبك أمولهم ولا أولدهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحيوة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كفرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجئا أو مغرات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون ومنهم من يلمزك في الصدقت فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا مآ ءاتهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنآ إلى الله رغبون إنما الصدقت للفقرآء والمسكين والعملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب والغرمين وفى سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ومنهم الذين يؤذون النبى ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين ءامنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزى العظيم يحذر المنفقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وءايته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمنكم إن نعف عن طآئفة منكم نعذب طآئفة بأنهم كانوا مجرمين المنفقون والمنفقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنفقين هم الفسقون وعد الله المنفقين والمنفقات والكفار نار جهنم خلدين فيها هى حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أمولا وأولدا فاستمتعوا بخلقهم فاستمتعتم بخلقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعملهم في الدنيا والأخرة وأولئك هم الخسرون ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبرهيم وأصحب مدين والمؤتفكت أتتهم رسلهم بالبينت فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون والمؤمنون والمؤمنت بعضهم أوليآء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلوة ويؤتون الزكوة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وعد الله المؤمنين والمؤمنت جنت تجري من تحتها الأنهر خلدين فيها ومسكن طيبة فى جنات عدن ورضون من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم ما أنباه عن الباء ونحوه فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه أنؤمن لك واتبعك الأرذلون آمنتم له قبل أن آذن لكم انتهى.
وقال ابن عطية: يؤمن بالله يصدق بالله، ويؤمن للمؤمنين.
قيل: معناه ويصدق المؤمنين، واللام زائدة كما هي في ردف لكم وقال المبرد: هي متعلقة بمصدر مقدر من الفعل، كأنه قال: وإيمانه للمؤمنين أي: وتصديقه.
وقيل: يقال آمنت لك بمعنى صدقتك، ومنه قوله: وما أنت بمؤمن لنا وعندي أن هذه التي معها اللام في ضمنها باء فالمعنى: ويصدق للمؤمنين فيما يخبرونه به، وكذلك وما أنت بمؤمن لنا بما نقوله لك انتهى.
وقرأ أبي، وعبد الله، والأعمش، وحمزة: ورحمة بالجر عطفا على خبر، فالجملة من يؤمن اعتراض بين المتعاطفين، وباقي السبعة بالرفع عطفا على يؤمن، ويؤمن صفة لأذن خير.
وابن أبي عبلة: بالنصب مفعولا من أجله حذف متعلقه التقدير: ورحمة يأذن لكم، فحذف لدلالة أذن خير لكم عليه.
وأبرز اسم الرسول ولم يأت به ضميرا على نسق يؤمن بلفظ الرسول تعظيما لشأنه، وجمعا له في الآية بين الرتبتين العظيمتين من النبوة والرسالة، وإضافته إليه زيادة في تشريفه، وحتم على من أذاه بالعذاب الأليم، وحق لهم ذلك والذين يؤذون عام يندرج فيه هؤلاء الذين أذوا هذا الإيذاء الخاص وغيرهم.
الظاهر أن الضمير في يحلفون عائد على الذين يقولون: هو أذن أنكره وحلفوا أنهم ما قالوه.
وقيل: عائد على الذين قالوا: إن كان ما يقول محمد حقا، فنحن شر من الحمير، وتقدم ذكر ذلك.
وقيل: عائد على الذين تخلفوا عن غزوة تبوك.
اللام في ليرضوكم لام كي، وأخطأ من ذهب إلى أنها جواب القسم، وأفرد الضمير في أن يرضوه لأنهما في حكم مرضي واحد، إذ رضا الله هو ضا الرسول، أو يكون في الكلام حذف.
قال ابن عطية: مذهب سيبويه أنهما جملتان، حذفت الأولى لدلالة الثانية عليها، والتقدير عنده: والله أحق أن يرضوه، ورسوله أحق أن يرضوه.
وهذا كقول الشاعر: نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف ومذهب المبرد: أن في الكلام تقديما وتأخيرا، وتقديره: والله أحق أن يرضوه ورسوله.
وقيل: الضمير عائد على المذكور كما قال رؤبة: فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق انتهى.
فقوله: مذهب سيبويه أنهما جملتان حذفت الأولى لدلالة الأولى لدلالة الثانية عليها أن كان الضمير في أنهما عائدا على كل واحدة من الجملتين، فكيف تقول حذفت الأولى ولم تحذف الأولى؟ إنما حذف خبرها، وإن كان الضمير عائدا على الخبر وهو أحق أن يرضوه، فلا يكون جملة إلا باعتقاد كون أن يرضوه مبتدأ وأحق المتقدم خبره، لكن لا يتعين هذا القول: إذ يجوز أن يكون الخبر مفردا بأن يكون التقدير: أحق بأن يرضوه.
ورسوله كذلك.
إن كانوا مؤمنين كما يزعمون، فأحق من يرضونه الله ورسوله بالطاعة والوفاق.
أي ألم يعلم المنافقون؟ وهو استفهام معناه التوبيخ والإنكار.
وقرأ الحسن والأعرج: بالتاء على الخطاب، فالظاهر أنه التفات، فهو خطاب للمنافقين.
قيل: ويحتمل أن يكون خطابا للمؤمنين، فيكون معنى الاستفهام التقرير.
وإن كان خطابا للرسول فهو خطاب تعظيم، والاستفهام فيه للتعجب، والتقدير: ألا تعجب من جهلهم في محادة الله تعالى: وفي مصحف أبي ألم يعلم.
قال ابن عطية: على خطاب النبي عليه السلام انتهى.
والأولى أن يكون خطابا للسامع، قال أهل المعاني: ألم تعلم، الخطاب لمن حاول تعليم إنسان شيئا مدة وبالغ في ذلك التعليم فلم يعلم فقال له: ألم تعلم بعد المباحث الظاهرة والمدة المديدة، وحسن ذلك لأنه طال مكث النبي معه، وكثر منه التحذير عن معصية الله والترغيب في طاعة الله.
قال بعضهم: المحادة المخالفة، حاددته خالفته، واشتقاقه من الحد أي كان على حد غير حادة كقولك: شاقة، كان في شق غير شقه.
وقال أبو مسلم: المحادة مأخوذة من الحديد، حديد السلاح.
والمحادة هنا، قال ابن عباس: المخالفة.
وقيل: المحاربة.
وقيل: المعاندة.
وقيل: المعادة.
وقيل: مجاوزة الحد في المخالفة.
وهذه أقوال متقاربة.
وقرأ الجمهور فإن له بالفتح، والفاء جواب الشرط.
فتقتضي جملة وإن له مفرد في موضع رفع على الابتداء، وخبره محذوف قدره الزمخشري: مقدما نكرة أي: فحق أن يكون وقدره غيره: متأخرا أي فإن له نار جهنم واجب، قاله: الأخفش، ورد عليه بأن أن لا يبتدأ بها متقدمة على الخبر، وهذا مذهب سيبويه والجمهور.
وأجاز الأخفش والفراء وأبو حاتم الابتداء بها متقدمة على الخبر، فالأخفش خرج ذلك على أصله.
أو في موضع رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: فالواجب أن له النار.
قال علي بن سليمان: وقال الجرمي والمبرد: إن الثانية مكررة للتوكيد، كان التقدير: فله نار جهنم، وكرر أن توكيدا.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون فإن له معطوفا على أنه، على أن جواب من محذوف تقديره: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله يهلك فإن له نار جهنم انتهى، فيكون فإن له نار جهنم في موضع نصب.
وهذا الذي قدره لا يصح، لأنهم نصوا على أنه إذا حذف الجواب لدلالة الكلام عليه كان فعل الشرط ماضيا في اللفظ، أو مضارعا مجزوما بلم، فمن كلامهم: أنت ظالم إن فعلت، ولا يجوز أن تفعل، وهنا حذف جواب الشرط، وفعل الشرط ليس ماضي اللفظ ولا مضارعا مقرونا بلم، وذلك إن جاء في كلامهم فمخصوص بالضرورة.
وأيضا فتجد الكلام تاما دون تقدير هذا الجواب.
ونقلوا عن سيبويه أن أن بدل من أنه.
قال ابن عطية: وهذا معترض بأن الشيء لا يبدل منه حتى يستوفى.
والأولى في هذا الموضع لم يأت خبرها بعد أن لم يتم جواب الشرط، وتلك الجملة هي الخبر.
وأيضا فإن الفاء مانع البدل وأيضا، فهي معنى آخر غير الأول، فيقلق البدل.
وإذا تلطف للبدل فهو بدل اشتمال انتهى.
وقال أبو البقاء: وهذا يعني البدل ضعيف لوجهين: أحدهما: أن الفاء التي معها تمنع من ذلك، والحكم بزيادتها ضعيف.
والثاني: أن جعلها بدلا يوجب سقوط جواب الكلام انتهى.
وقيل: هو على إسقاط اللام أي: فلأن له نار جهنم، فالفاء جواب الشرط، ويحتاج إلى إضمار ما يتم به جواب الشرط جملة أي: فمحادته لأن له نار جهنم.
وقرأ ابن أبي عبلة: فإن له بالكسر في الهمزة حكاها عنه أبو عمرو الداني، وهي قراءة محبوب عن الحسن، ورواية أبي عبيدة عن أبي عمرو، ووجهه في العربية قوي لأن الفاء تقتضي الاستئناف، والكسر مختار لأنه لا يحتاج إلى إضمار، بخلاف الفتح.
وقال الشاعر: فمن يك سائلا عني فإني وجروة لا ترود ولا تعار وعلى هذا يجوز في أن بعد فاء الجزاء وجهان: الفتح، والكسر.
ذلك لأن كينونة النار له خالدا فيها هو الهوان العظيم كما قال: ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيتهيحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزى العظيم .
وقال الزجاج وغيره ممن ذهب إلى التحرز من أن يكون كفرهم عنادا: هو مضارع في معنى الأمر أي: ليحذر المنافقون، ويبعده مخرج ما تحذرون، وأن تنزل مفعول يحذر، وهو متعد.
قال الشاعر: حذر أمورا لا تضر وآمن ما ليس ينجيه من الأقدار وقال تعالى: ويحذركم الله نفسهيحذر المنفقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون لما كان قبل التضعيف متعديا إلى واحد، عداه بالتضعيف إلى اثنين.
وقال المبرد: حذر إنما هي من هيئات الأنفس التي لا تتعدى مثل فزع، والتقدير: يحذر المنافقون من أن تنزل، ولا يلزم ذلك: ألا ترى أن خاف من هيئات النفس وتتعدى؟ والظاهر أن قوله عليهم: وتنبئهم، الضمير أن فيهما عائدان على المنافقين، وجاء عليهم لأن السورة إذا نزلت في معناهم فهي نازلة علهم قاله: الكرماني، والزمخشري.
قال الكرماني: ويحتمل أنه من قولك: هذا عليك لا لك.
ومعنى تنبئهم بما في قلوبهم: تذيع أسرارهم حتى يسمعوها مذاعة منتشرة، فكأنها تخبرهم بها.
وقال الزمخشري: والضمير في عليهم وتنبئهم للمؤمنين، وفي قلوبهم للمنافقين، وصح ذلك لأن المعنى يعود إليه انتهى.
والأمر بالاستهزاء أمر تهديد ووعيد كقوله: اعلموا ما شئتم .

وجه تقدير بعض العلماء لحريم النخلة على حسب طولها السؤال: لماذا قدر بعض العلماء أن حريم النخلة يكون على حسب طولها؟ الجواب: هذا غير واضح؛ لأنها قد تكون غير باسقة طويلة وما يستفاد منها يسقط.
وجه قياس حريم الأشجار على حريم النخلة السؤال: هل يقاس حريم الأشجار الأخرى على حريم النخلة؟ الجواب: نعم، غير النخلة كذلك أيضا لها حمى، ومعلوم أن أغصانها تنتشر يمينا ويسارا، فالذي يصل إليه الأغصان يعتبر حريما لها.
حكم الخروج من المسجد بعد الأذان السؤال: بعض الإخوة يخرجون من المسجد بعد الأذان فهل من تنبيه؟ الجواب: الأولى للإنسان أن يخرج من الإشكال، وذلك بأن يخرج قبل الأذان إذا كان يريد أن يخرج من المسجد، وأما إذا كان الخروج لأمر ثم يرجع كالخروج للوضوء مثلا فلا بأس.
شرح سنن أبي داود إن العلم الشرعي فضله عظيم ومنزلته رفيعة، وقد جاء في فضله آيات وأحاديث كثيرة، ولو لم يكن من فضله إلا أنه طريق من طرق الجنة لكفى؛ لذلك يجب على المسلمين والمسلمات أن يتعلموا أمور دينهم الواجبة؛ حتى يعبدوا الله على علم وبصيرة.
الحث على طلب العلم شرح حديث من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب العلم.
باب الحث على طلب العلم.
حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا عبد الله بن داود سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث عن داود بن جميل عن كثير بن قيس أنه قال: كنت جالسا مع أبي الدرداء رضي الله عنه في مسجد دمشق، فجاءه رجل فقال: يا أبا الدرداء إني جئتك من مدينة الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم لحديث بلغني أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ما جئت لحاجة، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: كتاب العلم، والعلم الذي يأتي مدحه والثناء عليه في الكتاب والسنة، وكذلك العلماء الذي يأتي الثناء عليهم في الكتاب والسنة، المقصود بذلك: العلم الشرعي، وعلماء الشريعة، والعلم الشرعي هو: علم كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وما كان عليه سلف هذه الأمة، هذا هو العلم المحمود الممدوح الذي أثني عليه وعلى أهله في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمد صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقد بدأ أبو داود في هذا بباب الحث على طلب العلم، يعني: الترغيب فيه، وأورد فيه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه، وهو مشتمل على خمس جمل، وكل جملة من هذه الجمل الخمس تدل على فضل العلم الشرعي وفضل أهله.
أول هذه الجمل قوله: من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وهذا فيه أن الجزاء من جنس العمل، فكما أن الإنسان سلك طريقا للعلم فجزاؤه أنه يسهل له طريق الجنة، والجزاء من جنس العمل، فالعمل هو: سلوك طريق يوصل إلى العلم، والجزاء هو: تسهيل وتيسير طريق يوصل إلى الجنة، فهذا يدل على فضل العلم، وأن شأنه عظيم، وفضله كبير، وأن من سلك الطريقة الموصلة إلى العلم فإنه يجازى على ذلك بأن ييسر له الطريق والسبيل التي توصله إلى الجنة، هذه هي الجملة الأولى من الجمل الخمس.
الجملة الثانية: وإن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم ، ووضع أجنحة الملائكة لطالب العلم قيل: هو كونها تتواضع له وتخضع، وتحرص على أن تحيط وتحضر تلك المجالس الخيرة الطيبة، فإن المجالس التي تحضرها الملائكة هي مجالس العلم.
وقيل: معنى وضع أجنحتها: أنها تنتهي من طيرانها وسيرها وتقف عنده، وتحضر ذلك المجلس الذي هو مجلس الذكر ومجلس العلم، وهذا يدل على فضل العلم، وفضل أهله، وفضل مجالس العلم.
الجملة الثالثة: وإن العالم يستغفر له من في السماوات والأرض حتى الحيتان في الماء وهذا شيء عظيم، فكون هذه المخلوقات الكثيرة العلوية والسفلية، السماء بما فيها من ملائكة، والأرض وما فيها من دواب وحيوانات في البر والبحر؛ كلها تستغفر لطالب العلم، هذا شيء عظيم فهذا شأن العوالم الكثيرة والخلائق الكثيرة في السماوات وفي الأرض مع طالب العلم، حيث تستغفر له وتدعو له، وهذا شرف عظيم.
والسماء فيها ملائكة لا يحصيهم إلا الله عز وجل؛ فإن البيت المعمور وهو في السماء السابعة محاذ للكعبة ولو سقط لسقط عليها يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة، ومن دخله لا يعود إليه مرة أخرى، وهذا يدل على كثرتهم، وأنهم خلق كثير، وكل هؤلاء يستغفرون لطالب العلم، ويدعون لطالب العلم فهذا شرف وفضل كبير من الله سبحانه وتعالى للمشتغل بعلم الشريعة علم الكتاب والسنة، علم قال الله وقال رسوله وقال الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم .
وقيل: إن هذه الدواب تستغفر لطالب العلم؛ لأنه يشتغل بشيء يعود عليها نفعه، ويعود عليها فائدته؛ وذلك أن العلم الشرعي فيه الرفق بهذه الحيوانات وهذه الدواب، وكذلك الحث على الإنفاق عليها ممن يكون مالكا لها، فيصل إليها نفع العالم ونفع طالب العلم؛ لأنه يظهر الشيء الذي يعم نفعه حتى يصل إلى هذه الدواب، وهذه المخلوقات.
الجملة الرابعة: وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب يعني: كفضل القمر في وقت الإبدار الذي هو ليلة أربع عشرة، وخمس عشرة، والكواكب لها ضوء ولكنه ضعيف أمام ضوء القمر، فالفرق بين العالم والعابد أن العالم شأنه كشأن القمر، والعابد شأنه كشأن الكواكب، وذلك أن العابد نفعه مقصور عليه لا يتعداه إلى غيره، فالذي يصلي ويكثر من الصلاة فصلاته له، ولا أحد يشاركه في صلاته، لكن الذي يشتغل بالعلم ويتعلم ويعلم ويرشد ويوجه ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، فعلمه له ولغيره، فالصلاة للمصلي وحده، والعلم لصاحب العلم ولغير صاحب العلم، فنفعه متعد، فالصلاة أو العبادة نفعها قاصر على صاحبها؛ ولهذا كان فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب.
الجملة الخامسة: وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر فشرف عظيم للعلماء أن يقال: إنهم ورثة الأنبياء، وأن يوصفوا بأنهم وارثو الأنبياء، والأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا يورث عنهم المال، ولم يرسلوا لجمع المال، وتركه لأقاربهم الوارثين، بل المال لا يورث عنهم، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنا معاشر الأنبياء لا نورث؛ ما تركناه صدقة .
إذا: فميراثهم واسع ومبذول لكل أحد، وليس للأقارب دون غيرهم، ولا لأحد دون أحد، وإنما هو لكل أحد مبذول، ومن أراد أن يحصل العلم فالباب مفتوح، والطريق سالك، فما عليه إلا أن يقدم ويحرص على أن يحصل على نصيب من هذا الميراث الذي هو ميراث النبوة؛ ولهذا كان العلماء ورثة الأنبياء؛ لأن الأنبياء جاءوا بالعلم النافع، والعلماء هم الذين يرثونهم ويتلقون ذلك الميراث، ويحافظون عليه، ويعنون به، وينشرونه ويبذلونه ويعملون بما فيه، ويدعون الناس إلى العمل بما فيه، هذا هو شأن العلماء.
إذا: فالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ليس ميراثهم لأقاربهم، وإنما هو عام لكل أحد؛ لأن المال لا يورث عنهم، وإنما يورث عنهم العلم، ويورث عنهم الحق والهدى، هذا هو ميراثهم، وهو مبذول لكل أحد، وبابه مفتوح لكل أحد، ولا يختص به أحد دون أحد، ولذا قال عليه الصلاة والسلام: وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
والحاصل: أن هذا حديث عظيم اشتمل على خمس جمل كل واحدة منها تدل على فضل العلم وأهل العلم.
تراجم رجال إسناد حديث من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ... قوله: حدثنا مسدد بن مسرهد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
عبد الله بن داود الخريبي ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة .
عاصم بن رجاء بن حيوة صدوق يهم، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن داود بن جميل .
داود بن جميل ضعيف، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن كثير بن قيس .
كثير بن قيس ضعيف، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
قال: كنت جالسا مع أبي الدرداء أبو الدرداء عويمر بن زيد رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشهور بكنيته أبي الدرداء ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ... وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي حدثنا الوليد قال: لقيت شبيب بن شيبة فحدثني به عن عثمان بن أبي سودة عن أبي الدرداء .
يعني: عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وأحال على الأولى بقوله: بمعناه، أي: بمعنى اللفظ الأول، وبمعنى: الحديث الأول الذي جاء من الطريق الأولى.
قوله: حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي .
محمد بن الوزير الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا الوليد .
الوليد هو ابن مسلم الدمشقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: لقيت شبيب بن شيبة .
شبيب بن شيبة مجهول، وقيل: إن الصواب هو شعيب بن رزيق وهو صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود في القدر و الترمذي .
فحدثني به عن عثمان بن أبي سودة .
عثمان بن أبي سودة ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي الدرداء .
أبو الدرداء رضي الله عنه تقدم ذكره.
الحديث في إسناده الأول رجلان مجهولان، وفي إسناده الثاني راو فيه كلام، والحديث حسنه الألباني ، وقال: إن الطريق الثانية حسنة.
والحديث هذا شرحه الحافظ ابن رجب في جزء لطيف على طريقة الحافظ ابن رجب رحمه الله في الأجزاء الحديثية، حيث يروي فيها الآثار عن السلف من الصحابة ومن بعدهم، ومن الأجزاء الحديثية التي شرح فيها بعض الأحاديث هذا الحديث الذي هو حديث أبي الدرداء في طلب العلم، وبعض الجمل من هذا الحديث جاءت في أحاديث أخرى، فالجملة الأولى جاءت في حديث أبي هريرة الذي سيأتي وهو في صحيح مسلم ، وكذلك بعض الجمل فيه جاءت متفرقة في بعض الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
استغفار جميع الكائنات البحرية وغيرها لطالب العلم وأما هل الحيتان هي التي تستغفر فقط أم جميع الكائنات التي في البحر؟ فالجواب: أن حيوانات البر والبحر والعوالم التي في السماء وهم الملائكة يستغفرون لطالب العلم؛ لقوله: يستغفر له من في السماوات والأرض حتى الحيتان في الماء .
سبب ذكر القمر دون الشمس وأما سبب ذكر القمر مع أن الشمس أنفع للناس فهو أن القمر يهتدى به في الظلام، والنجوم يهتدى بها، ولكن الاهتداء بالنجوم هو دون الاهتداء بالقمر، وذكر القمر والنجوم لأنها هي التي تكون في الليل والناس يستفيدون منها في الظلام، وهذا يعني أن ظلمات الجهل تبدد بنور وضياء العلم.
وهذا فيه فضل العالم، ويدخل فيه فضل طالب العلم؛ لقوله: وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم ، فطالب العلم مشتغل بالوصول إلى هذه الغاية، ولا شك أن له نصيبا من هذا الثواب والفضل.
فضل الرحلة في طلب العلم قوله: عن كثير بن قيس أنه قال: كنت جالسا مع أبي الدرداء في مسجد دمشق، فجاءه رجل فقال: يا أبا الدرداء إني جئتك من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم لحديث بلغني أنك تحدثه .
هذا يدل على فضل الرحلة في طلب العلم، وعلى أنهم كانوا يرتحلون ويتحملون المشاق في سبيل الحصول على حديث واحد، والسفر في ذلك الوقت شاق ومتعب؛ لأنهم كانوا يسافرون على الدواب وعلى الجمال، ويمكثون الأشهر والمدد الطويلة مع التعب والنصب والمشقة، فكانوا يرتحلون من أجل الحصول على حديث واحد يذكر لهم أنه عند أحد في بلد من البلدان؛ ولهذا كانت الرحلة في طلب الحديث معروفة مشهورة، وفي تراجم الرجال يقال: رحل إلى الشام وإلى العراق وإلى مصر وإلى الحجاز وإلى اليمن، وكل ذلك بعدما يأخذ حديث أهل بلده ويتعلم على من في بلده، ثم بعد ذلك يبحث عن المزيد فيرتحل إلى مختلف الأقطار، وقد تكون الرحلة في حديث واحد كما في هذا الحديث الذي هنا وفيه: أن رجلا جاء من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الشام من أجل حديث واحد بلغه أنه عند أبي الدرداء ، وقد قيل: إن تحديث أبي الدرداء بهذا الحديث يحتمل أن يكون هذا الحديث هو الذي كان عنده، والذي كان يقصده الناس من أجله، ويحتمل أن يكون إنما أورده لبيان فضل الاشتغال بطلب العلم، والعناية به، والاهتمام به وتحمل المشاق في سبيل الوصول إليه، وكما هو معلوم العلم لا يحصل إلا بالتعب والنصب والمشقة، والعلماء السابقون الذين خلد الله ذكرهم، وبقي الثناء الجميل عليهم إنما كان ذلك نتيجة للجهود العظيمة التي بذلوها في سبيل تحصيل العلم وبذله ونشره، فحصل لهم ذلك الشرف بسبب التعب والنصب والمشقة.
والحاصل: أن هذا يدل على الرحلة في طلب الحديث، وأن الواحد كان يرحل من أجل الحديث الواحد.
حكم تسمية مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة وقوله: إني جئتك من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قد يقول قائل: هل في هذا دلالة على أن تسميتها بالمدينة المنورة خطأ؟ والجواب: أن وصف المدينة بالمنورة إنما حصل في أزمان متأخرة، ومعناه: أنها نورت ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم، وحصل الإشعاع والنور والضياء الذي انتشر وظهر منها، ومعلوم أن هذا شيء حادث، ولكن هذه التسمية إنما جاءت في زمن متأخر، وفي القرآن وفي السنة إنما يأتي ذكرها بلفظ المدينة، بدون وصف، يعني: أن الآيات من كتاب الله والأحاديث من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك في كلام المتقدمين إنما يأتي ذكرها بلفظ المدينة، والمدينة قيل: إنها علم بالغلبة؛ لأنه غلب على مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، وإن كانت المدينة تطلق على المدن، فكل مدينة يقال لها: مدينة، أي: أن هناك مدنا وقرى، ولكن هذا اللفظ عند الإطلاق ينصرف إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا يقول ابن مالك في الألفية في باب الإضافة: وقد يصير علما بالغلبة مضاف أو مصحوب أل كالعقبة والعقبة مثل المدينة، ومثل الكتاب لسيبويه عند النحويين، فعندما يقال: الكتاب ينصرف إلى كتاب سيبويه ، والمدينة تنصرف إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، هذا عند الإطلاق؛ ولهذا في شرح هذا البيت من ألفية ابن مالك يقول ابن عقيل في شرحه: إن من الأعلام ما يكون علما بغلبة الإطلاق مثل المدينة ومثل الكتاب؛ فإن لفظ المدينة إذا جاء ينصرف إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وإن كان عاما في كل مدينة، لكنه عند الإطلاق ينصرف إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، والكتاب الذي هو كتاب سيبويه ينصرف إلى كتاب سيبويه ، وإن كان الكتاب يطلق وينطبق على كل كتاب.
الحاصل: أن المعروف في نصوص الكتاب والسنة وكذلك في كلام المتقدمين أنهم يقولون: المدينة فقط، ثم جاء في أزمان بعد ذلك في القرن الثامن في كتب ابن كثير وكتب الحافظ ابن حجر أنهم يقولون: المدينة النبوية، وهذا موجود في فتح الباري في مواضع عديدة، وموجود في تفسير ابن كثير وموجود في البداية والنهاية لابن كثير عندما يأتي ذكر المدينة يقول: المدينة النبوية، ثم في الأزمان المتأخرة قيل: المدينة المنورة، وعلى كل الأمر في ذلك واسع، لكن كونه لا يطلق عليها إلا المدينة المنورة، وإذا ذكرت بغير المنورة بأن قيل: المدينة فقط، أو قيل: المدينة النبوية يستنكر ذلك، فهذا أمر منكر، فكما ذكرت الأمر في ذلك واسع، فهي لا شك أنها المدينة النبوية، وهي المدينة، وهي مدينة منورة بالحق والهدى، وظهور النور والهدى كان من هذه المدينة؛ لأنه شع منها النور، وانطلق منها الهداة المصلحون إلى سائر أقطار الأرض، ولكن كونه يعتقد أو أنه ينكر على من لا يقول: المنورة، بأن يقول: المدينة فقط، أو يقول: مدينة الرسول، أو يقول: المدينة النبوية؛ فهذا الإنكار أمر منكر.
وأنا ذكرت في الفوائد المنتقاة من فتح الباري مواضع كثيرة في فتح الباري وفي تفسير ابن كثير والبداية والنهاية فيها وصف المدينة بالمدينة النبوية.
رحلة العلماء لطلب العلو في الأسانيد رحلة الرجل إلى أبي الدرداء يحتمل أن يكون الحديث كان لا يوجد إلا عند أبي الدرداء، ويحتمل أنه وجده نازلا، ولكنه ذهب ليحصله عاليا، وقد كانوا يفعلون ذلك، يعني: أن الواحد منهم كان يحصل الحديث نازلا، ثم يرتحل إلى الذي حدث به من حدثه، ويحصله رأسا، فيكون بذلك مساويا للذي أخذ منه من قبل، والذي كان حصله عن طريقه نازلا.
شرح حديث ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له به طريق الجنة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال:قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له به طريق الجنة، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة وهو يشتمل على جملتين: الجملة الأولى هي مثل الجملة الأولى في حديث أبي الدرداء وفيها: ما من أحد يسلك طريقا ليحصل به علما إلا سلك الله به طريقا إلى الجنة .
والجملة الثانية: ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه .
وحديث أبي هريرة هذا أخرجه مسلم في صحيحه مطولا، وهو مشتمل على أمور أخرى غير هذين الأمرين، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه كل هذه الجمل موجودة في صحيح مسلم .
وقد أورد النووي رحمه الله هذا الحديث في الأربعين النووية؛ لأنه من جوامع كلم الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذا الحديث حديث عظيم، والحافظ ابن رجب ضمن كتابه جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم شرح هذا الحديث الذي هو حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وفيه جمل فيها أن الجزاء من جنس العمل، كقوله: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه بها كربة من كرب القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة وبالمناسبة فإن الذي يحصل لإخواننا المسلمين كالأفغانيين من الذهاب عن بلادهم ونزوحهم؛ بسبب الحرب التي حصلت في بلادهم، هم في حاجة إلى المساعدة وإلى الإعانة وإلى بذل ما يمكن إفادتهم به من المطاعم والملابس وما إلى ذلك، ويدخل هذا في قوله: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ، ولاشك أن إخواننا المساكين الذين يحصل لهم ما يحصل من الضرر، ويحصل لهم الهروب من مساكنهم ومن بلادهم، وينالهم ما ينالهم من النصب والمشقة، ويصيرون في العراء بدون مأوى وبدون طعام؛ هم بحاجة إلى مساعدة إخوانهم المسلمين الذين يمدون لهم يد العون.
وقوله صلى الله عليه وسلم: من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه أي: أن العمل هو الذي يقرب إلى الله عز وجل، وهو الذي يرتفع الإنسان به درجة عند الله عز وجل، وليست الأنساب هي التي تقدم وتقرب إلى الله عز وجل، ولكن النسب إذا وجد مع العمل الصالح فهذا شيء طيب، ولكن النسب بدون عمل صالح لا ينفع ولا يفيد، فمن بطأ به عمله على أن يصل إلى المنازل العالية والدرجات الرفيعة، وأن يكون من أهل الجنة، فليس نسبه هو الذي يسرع به إلى المنازل العالية، ويوصله إلى الدرجات الرفيعة عند الله عز وجل، وإنما العمل الصالح هو الذي يوصل إلى هذه المنازل، وإلى دخول الجنة، كما قال الشاعر: لعمرك ما الإنسان إلا بدينه فلا تترك التقوى اتكالا على النسب فقد رفع الإسلام سلمان فارس وقد وضع الشرك النسيب أبا لهب وهذان البيتان ذكرهما الحافظ ابن رجب في آخر شرح هذا الحديث من كتابه جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم، فالتعويل هو على العمل الصالح وليس على الأنساب؛ ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: قال: يا بني فلان يا بني فلان ثم قال: يا صفية عمة رسول الله أنقذي نفسك من النار لا أغني عنك من الله شيئا، يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شئت لا أغني عنك من الله شيئا .
تراجم رجال إسناد حديث ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له به طريق الجنة... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
زائدة بن قدامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح هو ذكوان السمان ، اسمه ذكوان ولقبه السمان ، ويقال له: الزيات ، قيل: لأنه كان يجلب الزيت والسمن فلقب بذلك، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
رواية حديث أهل الكتاب شرح حديث .... ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب رواية حديث أهل الكتاب.
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني ابن أبي نملة الأنصاري عن أبيه رضي الله عنه: أنه بينما هو جالس عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعنده رجل من اليهود مر بجنازة، فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أعلم، فقال اليهودي :إنها تتكلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا: آمنا بالله ورسله، فإن كان باطلا لم تصدقوه، وإن كان حقا لم تكذبوه .
أورد أبو داود باب رواية حديث أهل الكتاب، والمقصود من ذلك: أن أهل الكتاب عندما يحصل منهم كلام، ويحصل منهم أحاديث أو إخبار عن شيء موجود في شرائعهم فإنه يروى، ولكنه لا يعول عليه إلا إن جاء في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يؤيده، أما إذا وجد عندهم شيء لم يأت في الكتاب والسنة ما يؤيده، ولم يكن من الأمور الباطلة التي لا تليق برسل الله عز وجل فإنه لا يقبل ولا يرد، وإذا كان الذي يحدثون به ويروونه فيه نيل من أنبياء الله ورسوله، فإن هذا لا يجوز روايته ويجب إنكاره، واعتقاد أنه باطل، وما جاء في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يدل على إثباته فإنه يكون ثابتا بدلالة الكتاب والسنة على ذلك، مثل قول الله عز وجل: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن المائدة: ، فهذه أحكام موجودة في التوراة، ونحن عرفنا أنها موجودة في التوراة المنزلة لمجيء القرآن من الله عز وجل بالإخبار بذلك، فالتوارة المنزلة فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف، وهذا عرفناه عن طريق الكتاب العزيز، وكذلك أيضا ما يأتي عن طريق السنة نصدق به ونعلم أنه موجود في كتبهم؛ لحصول الإخبار به في السنة المطهرة.
وإذا لم يكن لا هذا ولا هذا وليس من الأمور الباطلة التي يجب إنكارها، وكان من الأمور التي لا بأس بها ولا مانع منها، ولكن لم تأت في الكتاب والسنة، وكان كلاما جميلا أو كلاما حسنا؛ فموقفنا منه أننا لا نصدق ولا نكذب به، ونقول: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم، كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
إذا: هذا هو الموقف مما يكون مع أهل الكتاب سواء مما بأيدهم من كتب، أو مما يضيفونه إلى دينهم من كلام، أو حتى أيضا ما يوجد في كتبنا من أخبار إسرائيلية لم تكن ثابتة عندنا واشتملت على كلام جميل، فنحن لا نصدق ولا نكذب، ونقول: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم؛ لأننا لو صدقنا مطلقا فيمكن أن يكون باطلا، فنكون قد صدقنا بباطل، وإن كذبنا مطلقا فيمكن أن يكون حقا فنكون قد كذبنا بحق، ولكن إذا لم نصدق ولم نكذب، ولكن قلنا: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم فهذا هو الذي فيه السلامة وفيه العصمة والبعد عن الوقوع في شيء محذور.
وقد أورد أبو داود حديث أبي نملة وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: بينما هو جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل من اليهود مر بجنازة، فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أعلم، فقال اليهودي: إنها تتكلم .
يعني: أنه قاله عما عندهم في كتبهم، وعما عندهم في دياناتهم، والرسول صلى الله عليه وسلم قال : الله أعلم ولعله صلى الله عليه وسلم قال ذلك قبل أن يعلم بما يجري في القبور وما يحصل في القبور من العذاب ومن الكلام ومن السؤال والجواب، وما إلى ذلك، فيحتمل أن يكون الأمر كذلك، ولكن الحديث غير صحيح؛ لأن فيه نملة بن أبي نملة وهو غير محتج به، ولكن الكلام الأخير الذي فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم هذا ثابت في صحيح البخاري ، بل قد جاء في صحيح البخاري في عدة مواضع، منها في كتاب التوحيد ومنها في كتاب الشهادات، وفي مواضع متعددة، وهذه هي الطريقة التي تسلك، فما يحصل من رواية الشيء أو ذكر شيء من أهل الكتاب وعن أهل الكتاب، فإنه يسلك فيه هذا المسلك: لا يصدقون ولا يكذبون، ولكن يقال: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم.
تراجم رجال إسناد حديث .... ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ... قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت المروزي هو ابن شبويه ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني ابن أبي نملة الأنصاري .
ابن أبي نملة هو نملة بن أبي نملة وهو مقبول أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
أبوه رضي الله عنه صحابي، أخرج له أبو داود .
حكم الجلوس مع اليهود إن قيل: هل في هذا الحديث دلالة على جواز الجلوس مع اليهود؟ فالجواب: أن اليهود في زمنه صلى الله عليه وسلم كانوا موجودين في المدينة، وكانوا يأكلون عنده، وكانوا يأتون إليه، ومعلوم أنهم إذا كانوا في بلاد المسلمين أو تحت حكم الإسلام، وجاءوا وحضروا لحاجاتهم ولأمورهم أو لأي شيء يقتضي ذلك، فإنه لا بأس بذلك.
تكلم الجنازة الجنازة تتكلم كما جاء في بعض الأحاديث أنها تقول: قدموني قدموني ، وجاء أيضا أنها تتكلم في القبر، وأنه يحصل منها كلام، وكل ذلك جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن هذا الحديث الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: الله أعلم إن ثبت فيكون محمولا على أنه قبل أن ينزل عليه الوحي ببيان ذلك الذي جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من تكلم الجنازة.
شرح حديث زيد بن ثابت أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلمت له كتاب يهود... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة يعني: ابن زيد بن ثابت قال: قال زيد بن ثابت رضي الله عنه: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال: إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه .
أورد أبو داود حديث زيد بن ثابت في أمر النبي صلى الله عليه وسلم إياه أن يتعلم لغة اليهود حتى يقرأ الكتب التي تأتي بهذه اللغة، وكذلك حتى يكتب إليهم بلغتهم، فكان رضي الله عنه يقرأ ما يأتي ويكتب ما يراد إرساله، وحذقه وأتقنه في فترة وجيزة في مقدار نصف شهر، فرضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وهذا الحديث يدل على جواز تعلم اللغة التي يحتاج إلى معرفتها من أجل أن يكتب بها من يحتاج إلى الكتابة في ذلك، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إلى ذلك، وقد أمر زيد بن ثابت بهذا، وقد أخبر عليه الصلاة والسلام بالسبب الذي جعله يأمر زيدا ، وهو أنه لا يأمن اليهود؛ لا يأمنهم حين يكتبون ولا يأمنهم حين يقرءون؛ لأنهم قد يقرءون له شيئا على غير الصواب، وقد يكتبون على غير الصواب، فالنبي صلى الله عليه وسلم أراد رجلا من أصحابه يتولى هذه المهمة.
ومناسبة الحديث للترجمة أنه يتعلق بروايات أهل الكتاب، وذلك الذي عند أهل الكتاب يمكن أن يعرف عن طريق الترجمة.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن ثابت أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلمت له كتاب يهود... قوله: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا ابن أبي الزناد .
أحمد بن يونس مر ذكره، وابن أبي الزناد هو عبد الرحمن بن أبي الزناد ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن، و عبد الرحمن بن أبي الزناد أبوه أبو الزناد ، وكنيته أبو عبد الرحمن أي: أنه يكنى بابنه هذا الذي يروي عنه، وأبو الزناد ليس بكنية، ولكنه لقب على صيغة الكنية، و أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خارجة يعني: ابن زيد بن ثابت .
خارجة بن زيد بن ثابت تابعي ثقة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: قال زيد بن ثابت زيد بن ثابت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
باب في كتاب العلم شرح حديث عبد الله بن عمرو كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كتاب العلم.
حدثنا مسدد و أبو بكر بن أبي شيبة قالا: حدثنا يحيى عن عبيد الله بن الأخنس عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال: كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أريد حفظه، فنهتني قريش وقالوا: أتكتب كل شيء تسمعه ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا؟ فأمسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأومأ بأصبعه إلى فيه فقال: اكتب، فو الذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق .
أورد أبو داود باب في كتاب العلم.
يعني: كون العلم يكتب، والعلم لا شك أنه يكتب، والحاجة داعية إلى الكتابة؛ حتى لا يضيع العلم؛ لأنه إذا اعتمد على الحفظ فقد يذهب الحفاظ، ويذهب ما معهم، وقد ينسى الحافظ، ولكنه إذا دون اطمأن الناس إلى ضبط العلم وتقييده وعدم تعرضه للضياع.
وقد جاءت أحاديث تدل على كتابة العلم، وأحاديث تدل على عدم كتابة العلم، وقد جمع العلماء بين ما جاء في النهي عن كتابة العلم وما يدل على كتابة العلم بأن الأحاديث التي فيها النهي كانت متقدمة، ثم جاء الترخيص متأخرا، فدل على أن آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر بكتابة العلم.
وقيل: إنه كان ممنوعا في أول الأمر حتى لا يختلط الحديث بالقرآن، ولئلا يلتبس غير القرآن بالقرآن، هذا هو السبب، وأما إذا كتب هذا مستقلا وهذا مستقلا ولم يختلط هذا بهذا، فإنه لا بأس به.
والحاصل: أنه جمع بين الأحاديث الواردة في عدم الكتابة والكتابة بما يدل على اعتبارها جميعا، وأن المنع من الكتابة كان متقدما، والإذن بالكتابة كان متأخرا.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو أنه قال: كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أريد حفظه، فنهتني قريش وقالوا: أتكتب كل شيء تسمعه ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا؟ فأمسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأومأ بأصبعه إلى فيه أي: إلى لسانه فقال: اكتب، فو الذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق والرسول صلى الله عليه وسلم معصوم فيما يبلغ عن الله عز وجل، وكل ما يصدر منه صلى الله عليه وسلم فإنه حق، صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقوله: كنت أكتب أريد حفظه يعني: كنت أكتب أريد حفظه بالكتابة، والحفظ حفظان: حفظ صدر وحفظ كتاب، أي: أن الحفظ يكون بالكتاب، ويكون بالصدر، والذي كان يريده هو الحفظ بالكتاب، ومعلوم أن الحفظ بالصدر يعرض له النسيان، وقد يحصل الموت لصاحبه فيذهب معه علمه، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من قلوب الرجال، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يحفظون القرآن، ولما مات في قتال المرتدين عدد كبير من القراء، اقترح الصحابة على أبي بكر جمع القرآن؛ لئلا يضيع ويذهب بذهاب حملته، فتردد في فعل ذلك؛ لأنه لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه بعد ذلك استقر رأيه وأداه اجتهاده إلى قبول ذلك وإلى استحسانه، فجمع ما كان عند الصحابة في صحف، ثم في عهد عثمان رضي الله عنه جمع في مصحف واحد، وفرق على المدن، حتى يعتمد الناس عليه، وحتى لا يختلف الناس.
والحاصل: أن كتابة العلم ثابتة، ولو لم تكن الكتابة حاصلة ما وصلت هذه الأحاديث الكثيرة وهذا السنن بالتناقل وأخذ أشخاص عن أشخاص، لكن بهذه الكتابة وبهذا التدوين نفع الله عز وجل بهذه الكتابة وحفظ الله سنة نبيه صلى الله عليه وسلم بتدوينها وكتابتها.
ولهذا يقول ابن القيم : لو لم تحصل الكتابة لم يصل إلينا من العلم إلا الشيء اليسير، لكن الكتابة هي التي بها وصل إلينا ما وصل من هذه الأسفار وهذه المجلدات من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقوله: فنهتني قريش المقصود: رجال من قريش، والمقصود: المسلمون، وليس المقصود الكفار، فالذين نهوه هم مسلمون من الصحابة، لكنهم خشوا أن يكون هناك شيء يحصل وهو غير مقصود، فالنبي صلى الله عليه وسلم بين أن كل ما يصدر منه صلى الله عليه وسلم حق، وأنه إن حصل منه شيء في حال الغضب فهو حق، ولا يصدر منه إلا حق صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، سواء في حال الرضا أو في حال الغضب.
تراجم رجال إسناد حديث كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله .... قوله: حدثنا مسدد و أبو بكر بن أبي شيبة .
مسدد مر ذكره، و أبو بكر بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن الأخنس .
عبيد الله بن الأخنس صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث .
الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن يوسف بن ماهك .
يوسف بن ماهك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ألا نكتب شيئا من حديثه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو أحمد حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: دخل زيد بن ثابت على معاوية فسأله عن حديث، فأمر إنسانا يكتبه، فقال له زيد : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرنا ألا نكتب شيئا من حديثه فمحاه .
أورد أبو داود حديث زيد بن ثابت الذي فيه أنه كان عند معاوية فسأله معاوية يعني: سأل زيدا عن حديث، فأمر شخصا أن يكتبه، فقال له زيد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ألا نكتب شيئا من حديثه فمحاه، أي: محاه معاوية ، وهذا حصل في زمن متأخر، وقد عرف أن الكتابة مستقرة والكتابة حاصلة، و معاوية كان يكتب وكان يكتب إليه، وكان الأمر استقر على كتابة العلم، وكما هو معلوم كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر بكتابة العلم، فهذا الحديث فيه شيء؛ ولهذا ضعفه الألباني ؛ لأن فيه من هو متكلم فيه، وفي متنه نكارة من جهة أن العلم في زمن معاوية لا يكتب، وأنه يمحى الذي يكتب، وقد كان الصحابة يكتبون في حياته صلى الله عليه وسلم، كما جاء عن ابن عمرو أنه كان يكتب والنبي صلى الله عليه وسلم قال له: اكتب فما يخرج منه إلا حق فبالإضافة إلى الكلام الذي في إسناده فالمتن فيه نكارة من جهة أن معاوية محاه كما قال له زيد ، ومعاوية كان يكتب، وكانت كتابة العلم بين الصحابة حاصلة وجارية، وكان يكتب بعضهم إلى بعض.
تراجم رجال إسناد حديث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ألا نكتب شيئا من حديثه قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أحمد .
أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير أبو أحمد الزبيري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا كثير بن زيد .
كثير بن زيد صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن المطلب بن عبد الله بن حنطب .
المطلب بن عبد الله بن حنطب صدوق كثير التدليس والإرسال، وحديثه أخرجه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
قال: دخل زيد على معاوية .
زيد بن ثابت رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن الحذاء عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن وهذا الحديث فيه ذكر كتابة الاثنين، وهو يخالف ما جاء من كونهم كانوا يكتبون، وأنه أذن لهم بالكتابة، وعلى هذا فالاقتصار على كتابة القرآن فقط ومعه التشهد فيه ما فيه، و الألباني قال عن الحديث: إنه شاذ، يعني: ذكر التشهد والتنصيص عليه، وإنما كانوا يكتبون التشهد وغير التشهد.
تراجم رجال إسناد حديث ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن قوله: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب .
أبو شهاب هو عبد ربه بن نافع صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الحذاء .
الحذاء هو خالد بن مهران الحذاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المتوكل الناجي .
أبو المتوكل الناجي هو علي بن داود وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان الخدري ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث ... أكتبوا لأبي شاه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل قال: حدثنا الوليد ح وحدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: أخبرني أبي عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثنا أبو سلمة يعني: ابن عبد الرحمن قال: حدثني أبو هريرة رضي الله عنه قال: لما فتحت مكة قام النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الخطبة خطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فقام رجل من أهل اليمن يقال له : أبو شاه فقال: يا رسول الله اكتبوا لي؟ فقال: اكتبوا لأبي شاه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتحت مكة خطب الناس، ولما فرغ من خطبته كان فيهم رجل من اليمن يقال له: أبو شاه ، فقال: اكتبوا لي، يعني: هذا الكلام الذي سمعه في هذه الخطبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لأبي شاه فدل هذا على كتابة العلم، وإذن الرسول صلى الله عليه وسلم في كتابة العلم، وأن آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر بكتابته.
تراجم رجال إسناد حديث ... اكتبوا لأبي شاه

 في تاريخ الفكر الاقتصادي، تعد مدرسة الفكر الاقتصادي عبارة عن مجموعة من المفكرين الاقتصاديين الذين يشاركون أو يشاركون وجهة نظر مشتركة حول طريقة عمل الاقتصادات .
في حين أن الاقتصاديين لا يتناسبون دائما مع مدارس معينة، وخاصة في العصر الحديث، فإن تصنيف الاقتصاديين في مدارس فكرية أمر شائع.
يمكن تقسيم الفكر الاقتصادي تقريبا إلى ثلاث مراحل: العصر الحجري الروماني، الهندي، الفارسي، الإسلامي، والإمبراطوري الصيني ، الحديث المبكر التجار، الفيزيوقراطيين والحديثة بداية من آدم سميث والاقتصاد الكلاسيكي في أواخر القرن الثامن عشر .
تم تطوير النظرية الاقتصادية المنهجية بشكل رئيسي منذ بداية ما يسمى بالعصر الحديث .
في الوقت الحالي، تتبع الغالبية العظمى من الاقتصاديين مقاربة يشار إليها باسم الاقتصاد السائد تسمى أحيانا الاقتصاد الأرثوذكسي .
ضمن التيار الرئيسي في الولايات المتحدة، ويمكن التفريق بين المدرسة المياه المالحة المرتبطة كورنيل، بيركلي، جامعة هارفارد، معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، ولاية بنسلفانيا، برنستون، وييل ، والمزيد من دعه يعمل أفكار المدرسة المياه العذبة ويمثلها كلية شيكاغو للاقتصاد وجامعة كارنيجي ميلون وجامعة روتشستر وجامعة مينيسوتا .
ترتبط كل من هذه المدارس الفكرية مع التوليف الكلاسيكي الجديد .
لقد أصبحت بعض الأساليب المؤثرة في الماضي، مثل المدرسة التاريخية للاقتصاد والاقتصاد المؤسسي، غير صالحة أو انخفضت في النفوذ، وهي تعتبر الآن مناهج غير متجانسة .
المدارس الأخرى الغير متجانسة من الفكر الإقتصادي تشمل الإقتصاديات النمساوية والاقتصاد الماركسي .
بعض التطورات الحديثة في الفكر الاقتصادي مثل الاقتصاد النسوي والاقتصاد البيئي تكيف وتنتقد النهج السائدة مع التركيز على قضايا معينة بدلا من تطوير المدارس المستقلة.
الاقتصاد الإسلامي هو ممارسة الاقتصاد وفقا للشريعة الإسلامية .
يمكن إرجاع الأصول إلى الخلافة، حيث تجذر اقتصاد السوق المبكر وبعض الأشكال الأولى للرأسمالية التجارية بين القرنين الثامن والثاني عشر، والتي يشير إليها البعض باسم الرأسمالية الإسلامية .
يسعى الاقتصاد الإسلامي إلى تطبيق اللوائح الإسلامية ليس فقط في القضايا الشخصية، ولكن لتنفيذ أهداف وسياسات اقتصادية أوسع لمجتمع إسلامي، على أساس النهوض بالجماهير المحرومة.
لقد تم تأسيسها على التداول الحر دون عوائق للثروة حتى تصل إلى أدنى المستويات في المجتمع.
من السمات المميزة هي ضريبة الثروة في شكل كل من الزكاة والجيزية ، وتحظر فرض الضرائب على جميع أنواع التجارة والمعاملات دخل / مبيعات / رسوم الاستهلاك / استيراد / تصدير الخ.
.
ميزة مميزة أخرى هي حظر الفائدة في شكل فائض يتم فرضه أثناء التداول بالنقود.
بيانها على استخدام العملة الورقية تبرز أيضا.
على الرغم من أن السندات الاذنية معترف بها، يجب أن تكون مدعومة بالكامل بالاحتياطيات.
غير مسموح بالاحتياطي المصرفي الكسري كشكل من أشكال خرق الثقة .
وشهدت ابتكارات مثل الشركات التجارية والشركات الكبرى والعقود وسندات التبادل والتجارة الدولية لمسافات طويلة، وأشكال الشراكة الأولى مفاوضة مثل الشراكات المحدودة المضاربة ، وأقرب أشكال الائتمان والدين والربح، الخسارة، رأس المال المال ، تراكم رأس المال نموالمال ، رأس المال المتداول، النفقات الرأسمالية، الإيرادات، الشيكات، السندات الاذنية، صناديق الثقة انظر الوقف ، شركات بدء التشغيل، مدخرات الحسابات، وحسابات المعاملات، والرهن، والإقراض، وأسعار الصرف، والمصرفيين، والصرافين، ودفاتر الأستاذ، والودائع، والواجبات، ونظام مسك الدفاتر المزدوج الدخول، الدعاوى القضائية، ومؤسسة الوكالة .
شهدت هذه المدرسة إحياء الاهتمام بالتنمية والتفاهم منذ الجزء الأخير من القرن العشرين.
السياسة الاقتصادية في أوروبا خلال أواخر العصور الوسطى وعصر النهضة المبكر تعاملت مع النشاط الاقتصادي كسلعة كان يجب فرض ضرائب عليها لزيادة إيرادات النبلاء والكنيسة .
يتم تنظيم التبادلات الاقتصادية من خلال الحقوق الإقطاعية، مثل الحق في تحصيل الرسوم أو الوقوع في مصاعب، وكذلك القيود المفروضة على النقابة والقيود الدينية على .
تم تصميم السياسة الاقتصادية، كما كانت، لتشجيع التجارة عبر منطقة معينة.
بسبب أهمية الطبقة الاجتماعية، سنت قوانين فخمة، تنظم الملابس والسكن، بما في ذلك الأساليب والمواد المسموح بها وتواتر الشراء لفئات مختلفة.
كان نيكولو مكيافيلي في كتابه الأمير من أوائل المؤلفين الذين نظروا السياسة الاقتصادية في شكل نصيحة.
لقد فعل ذلك بالقول إن الأمراء والجمهوريات يجب أن يحدوا من نفقاتهم ويمنعوا الأثرياء أو السكان من إسقاط الآخر.
وبهذه الطريقة، ينظر إلى الدولة على أنها سخية لأنها لم تكن عبئا ثقيلا على مواطنيها.
كان الفيزيوقراطيون خبراء الاقتصاد الفرنسيين في القرن الثامن عشر الذين أكدوا على أهمية العمل المنتج، وخاصة الزراعة، لثروة الاقتصاد.
أثر دعمهم المبكر للتجارة الحرة وإلغاء القيود التنظيمية على آدم سميث والاقتصاديين الكلاسيكيين.
كان الاقتصاد الكلاسيكي، الذي يطلق عليه أيضا الاقتصاد السياسي الكلاسيكي، هو الشكل الأصلي للاقتصاديات السائدة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
يركز الاقتصاد الكلاسيكي على ميل الأسواق إلى الانتقال إلى التوازن وإلى نظريات القيمة الموضوعية.
تختلف الاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة عن الاقتصاد الكلاسيكي في المقام الأول في كونها نفعية في نظرية القيمة واستخدام النظرية الهامشية كأساس لنماذجها ومعادلاتها.
ينحدر الاقتصاد الماركسي أيضا من النظرية الكلاسيكية.
كان أندرس شيدينيوس أول ليبراليين كلاسيكيين في تاريخ الشمال .شيدينيوس ، الذي كان قسا فنلنديا وعضوا في البرلمان، نشر كتابا بعنوان الكسب الوطني في عام ، اقترح فيه أفكارا عن حرية التجارة والصناعة ويستكشف العلاقة بين الاقتصاد والمجتمع ويوضح مبادئ الليبرالية من هذا أحد عشر عاما قبل نشر آدم سميث كتابا مشابها وأكثر شمولا، وثروة الأمم .
وفقا لشيدينيوس، كانت الديمقراطية والمساواة واحترام حقوق الإنسان هي السبيل الوحيد نحو التقدم والسعادة للمجتمع بأسره.
تدين المدرسة الأمريكية في الأصل بالكتابات والسياسات الاقتصادية لألكساندر هاملتون، أول وزير للخزانة في الولايات المتحدة .
وشدد على التعريفات الجمركية المرتفعة على الواردات للمساعدة في تطوير قاعدة التصنيع الأمريكية الناشئة وتمويل مشاريع البنية التحتية، بالإضافة إلى الخدمات المصرفية الوطنية والائتمان العام والاستثمارات الحكومية في البحث والتطوير العلمي والتكنولوجي المتقدم.
أطلق فريدريك ليست، أحد أشهر مؤيدي النظام الاقتصادي، على النظام الوطني، وكان الدافع الرئيسي وراء تطور الألمانية والسياسات الاقتصادية لألمانيا في عهد المستشار أوتو فون بسمارك ابتداء من عام .
المدرسة الفرنسية الليبرالية وتسمى أيضا المدرسة المتفائلة أو المدرسة الأرثوذكسية هي مدرسة للفكر الاقتصادي في القرن التاسع عشر تركزت على كوليج دو فرانس ومعهد فرنسا.
كانت مجلة علماء الاقتصاد مفيدة في نشر أفكار المدرسة.
دافعت المدرسة بشراسة عن التجارة الحرة والرأسمالية.
كانوا معارضين رئيسيين للأفكار الجماعية والتدخلية والحمائية.
هذا جعل المدرسة الفرنسية رائدة في المدرسة النمساوية الحديثة.
كانت المدرسة التاريخية للاقتصاد مقاربة للاقتصاد الأكاديمي والإدارة العامة التي ظهرت في القرن التاسع عشر في ألمانيا، واستمرت في التأثير هناك حتى القرن العشرين.
رأت المدرسة التاريخية أن التاريخ كان المصدر الرئيسي للمعرفة حول الأعمال البشرية والمسائل الاقتصادية، لأن الاقتصاد كان خاصا بالثقافة، وبالتالي لم يكن قابلا للتعميم على المكان والزمان.
رفضت المدرسة صحة عالمية من النظريات الاقتصادية.
لقد رأوا أن الاقتصاد ناجم عن تحليل تجريبي وتاريخي دقيق بدلا من المنطق والرياضيات.
فضلت المدرسة الدراسات التاريخية والسياسية والاجتماعية على النمذجة الرياضية المرجعية الذاتية.
كان معظم أعضاء المدرسة أيضا هم ، أي كانوا مهتمين بالإصلاح الاجتماعي وتحسين الظروف للرجل العادي خلال فترة التصنيع الثقيلة.
يمكن تقسيم المدرسة التاريخية إلى ثلاثة اتجاهات: الأقدم، بقيادة ويلهيلم روشر، وكارل نايس، وبرونو هيلدبراند ؛ الأصغر سنا بقيادة غوستاف فون شمولر، وكذلك إتيان لاسبيريس، كارل بوشر، أدولف فاغنر، وإلى حد ما لوجو برينتانو ؛ أصغرهم، بقيادة فيرنر سومبارت ويشمل، إلى حد كبير، ماكس ويبر .
السلف وشملت قائمة فريدريش .
تسيطر المدرسة التاريخية إلى حد كبير على تعيينات لرؤساء الاقتصاد في الجامعات الألمانية، حيث درس العديد من مستشاري فريدريش ألتهوف، رئيس قسم الجامعة في وزارة التعليم في بروسيا ، تحت إشراف أعضاء في المدرسة.
علاوة على ذلك، كانت بروسيا القوة الفكرية لألمانيا والأوساط الأكاديمية التي تهيمن عليها، ليس فقط في أوروبا الوسطى، ولكن أيضا في الولايات المتحدة حتى عام تقريبا، لأن مهنة الاقتصاد الأمريكي كان يقودها أصحاب الدكتوراه الألمانية.
شاركت المدرسة التاريخية في الفتنة على الطريقة مع المدرسة النمساوية، التي كان توجهها أكثر نظرية وأولوية.
في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، ربما تكون المدرسة التاريخية هي النهج الأقل شهرة والأقل فهما لدراسة الاقتصاد، لأنها تختلف اختلافا جذريا عن وجهة نظر التحليل الأنجلو أمريكية السائدة الآن.
ومع ذلك، تشكل المدرسة التاريخية الأساس من الناحية النظرية والعملية لاقتصاد السوق الاجتماعي، على مدى عقود عديدة النموذج الاقتصادي السائد في معظم بلدان أوروبا القارية.
تعد المدرسة التاريخية أيضا مصدرا للاقتصاديات الديناميكية والموجهة نحو التغيير والقائمة على الابتكار لدى جوزيف شومبيتر .
على الرغم من أن كتاباته قد تنتقد المدرسة، إلا أن عمل شومبيتر حول دور الابتكار وريادة الأعمال يمكن اعتباره استمرارا للأفكار التي نشأت عنها المدرسة التاريخية، وخاصة عمل فون شوملر وسومبارت.
على الرغم من أنها ليست مشهورة مثل نظيرتها الألمانية، فقد كانت هناك أيضا مدرسة لتاريخ اللغة الإنجليزية، شملت شخصياتها ويليام ويلويل وتوماس إدوارد كليف ليزلي ووالتر باجهوت وتورولد روجرز وأرنولد توينبي وويليام كننغهام ووليام آشلي .
هذه المدرسة هي التي انتقدت بشدة النهج الاستنتاجي للاقتصاديين الكلاسيكيين، وخاصة كتابات ديفيد ريكاردو .
التبجيل هذه المدرسة العملية الاستقرائي ودعت إلى دمج الحقيقة التاريخية مع تلك الفترة الحالية.
الجورجية أو الجيولوجية هي فلسفة اقتصادية تقترح تحسين النتائج الاقتصادية الفردية والوطنية من خلال استخدام الإيجار الاقتصادي الناتج عن السيطرة على الأراضي والموارد الطبيعية من خلال فرض ضريبة مثل ضريبة قيمة الأرض .
ينحدر الاقتصاد الماركسي من أعمال كارل ماركس وفريدريك إنجلز .
تركز هذه المدرسة على نظرية القيمة في العمل وما اعتبره ماركس بمثابة استغلال للعمل من خلال رأس المال.
وهكذا، في الاقتصاد الماركسي، تعد نظرية القيمة العمالية طريقة لقياس استغلال العمل في مجتمع رأسمالي بدلا من مجرد نظرية السعر.
الاشتراكية الركاردية هي فرع من الفكر الاقتصادي الكلاسيكي في أوائل القرن التاسع عشر بناء على نظرية أن العمل هو مصدر كل الثروة وقيمة التبادل، وأن الإيجار والربح والفائدة تمثل تشوهات السوق الحرة.
نظريات ما قبل الماركسية حول الاستغلال الرأسمالي التي طوروها تعتبر على نطاق واسع متأثرة بشكل كبير بأعمال ديفيد ريكاردو، وتفضل الملكية الجماعية لوسائل الإنتاج .
يتكون الاقتصاد الأناركي من مجموعة من النظريات التي تسعى إلى تحديد أنماط الإنتاج والتبادل التي لا تحكمها المؤسسات الاجتماعية القسرية:  يدافع الأناركيون الجماعيون عن تعاونيات العمال ورواتبهم بناء على مقدار الوقت الذي ساهم في الإنتاج.
يدافع الشيوعيون عناركيون عن الانتقال المباشر من الرأسمالية إلى الشيوعية التحررية واقتصاد الهبات مع الديمقراطية الجماعية المباشرة .
يدافع النقابيون الأناركو عن العمل المباشر للعمال والإضراب العام .
المفكرون المرتبطون بالاقتصاديات الأناركية: التوزيعة هي فلسفة اقتصادية تم وضعها في الأصل في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين من قبل مفكرين كاثوليك ليعكسوا تعاليم البابا المنشور للبابا ليو الثالث عشر والبابوي الرابع عشر الرباعي العام .
إنها تسعى إلى اتباع طريق ثالث بين الرأسمالية والاشتراكية، رغبة في ترتيب المجتمع وفقا لمبادئ العدالة المسيحية مع الحفاظ على الملكية الخاصة.
يركز الاقتصاد المؤسسي على فهم دور العملية التطورية ودور المؤسسات في تشكيل السلوك الاقتصادي.
يكمن تركيزها الأصلي في الانقسام الثوري الموجه نحو غريزة ثورستين فيبلين بين التكنولوجيا من جانب واحد ومجال المجتمع الاحتفالي على الجانب الآخر.
يرجع اسمها وعناصرها الأساسية إلى مقال نشرته مجلة في عام بقلم والتون هاملتون .
الاقتصاد المؤسسي الجديد هو منظور يحاول توسيع نطاق الاقتصاد من خلال التركيز على القواعد والقواعد الاجتماعية والقانونية التي هي المؤسسات التي تقوم عليها النشاط الاقتصادي والتحليل الذي يتجاوز الاقتصاد المؤسسي والاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة السابقة .
يمكن اعتباره خطوة واسعة لتضمين الجوانب المستبعدة في الاقتصاد الكلاسيكي الحديث.
يعيد اكتشاف جوانب الاقتصاد السياسي الكلاسيكي.
الاقتصاد الكلاسيكي الجديد هو الشكل السائد للاقتصاد المستخدم اليوم ولديه أكبر عدد من الأتباع بين الاقتصاديين.
وغالبا ما يشار إليها من قبل منتقديها باسم الاقتصاد الأرثوذكسي .
تعريف ليونيل روبنز التعريف الأكثر تحديدا الذي يشير إليه هذا النهج في مقال : العلم الذي يدرس السلوك الإنساني كعلاقة بين الشحيحة يعني وجود استخدامات بديلة تعريف الندرة هو أن الموارد المتاحة غير كافية لتلبية جميع الاحتياجات والاحتياجات ؛ إذا لم يكن هناك ندرة ولا استخدامات بديلة للموارد المتاحة، فلا توجد مشكلة اقتصادية .
يدافع الاقتصاديون النمساويون عن الفردية المنهجية في تفسير التطورات الاقتصادية، ونظرية القيمة الذاتية، وهي أن المال غير محايد، ويؤكدون على القوة التنظيمية لآلية السعر انظر مناقشة الحساب الاقتصادي ، ونهج الاقتصاد الحر في الاقتصاد.
مدرسة ستوكهولم هي مدرسة للفكر الاقتصادي.
إنه يشير إلى مجموعة من الاقتصاديين السويديين المنظمين بشكل جيد والذين عملوا معا، في ستوكهولم بالسويد بشكل أساسي في الثلاثينيات.
توصلت مدرسة ستوكهولم مثل جون ماينارد كينز إلى نفس الاستنتاجات في الاقتصاد الكلي ونظريات الطلب والعرض.
مثل كينز، كانت مستوحاة من أعمال كنوت ويكسل، الاقتصادي السويدي الناشط في السنوات الأولى من القرن العشرين.
تطورت اقتصاديات كينيز من عمل جون ماينارد كينيز وركزت على الاقتصاد الكلي على المدى القصير، لا سيما التصلب الناتج عن تحديد الأسعار.
لديها اثنين من الخلفاء.
تعد اقتصاديات ما بعد كينيز مدرسة بديلة واحدة من خلفاء التقاليد الكينزية مع التركيز على الاقتصاد الكلي .
أنها تركز على جامدة الاقتصاد الكلي وعمليات التكيف، والبحث عن الأسس الدقيقة لنماذجها على أساس ممارسات الحياة الحقيقية بدلا من النماذج الأمثل بسيطة.
يرتبط بشكل عام بكامبردج، إنجلترا وعمل جوان روبنسون انظر اقتصاديات ما بعد الكينزية .
الاقتصاد الكينزي الجديد هو المدرسة الأخرى المرتبطة بالتطورات في الأزياء الكينزية.
يميل هؤلاء الباحثون إلى التشارك مع الاقتصاديين الكلاسيكيين الجدد في التركيز على النماذج القائمة على أسس متناهية الصغر وتحسين السلوك، لكنهم يركزون بشكل أضيق على الموضوعات الكينزية القياسية مثل السعر وصلابة الأجور.
عادة ما يتم تصنيعها لتكون ميزات داخلية لهذه النماذج، بدلا من الافتراض ببساطة كما هو الحال في النماذج الكينزية القديمة انظر اقتصاديات الكينزية الجديدة .
مدرسة شيكاغو هي مدرسة كلاسيكية للفكر الاقتصادي مرتبطة بعمل هيئة التدريس بجامعة شيكاغو، ولا سيما في الاقتصاد الكلي لتطوير المذهب النقدي كبديل للكينزية وتأثيرها على استخدام التوقعات المنطقية في نمذجة الاقتصاد الكلي.
الاقتصاد السائد هو مصطلح يستخدم للتمييز بين الاقتصاد بشكل عام وبين مناهج الهيرودوكس والمدارس في الاقتصاد.
يبدأ بفرضية أن الموارد شحيحة وأنه من الضروري الاختيار بين البدائل المتنافسة.
وهذا هو، يتعامل الاقتصاد مع المفاضلات .
مع الندرة، يعني اختيار أحد البدائل التخلي عن بديل آخر تكلفة الفرصة البديلة .
تعبر تكلفة الفرصة البديلة عن وجود علاقة ضمنية بين البدائل المتنافسة.
يتم استخدام هذه التكاليف، التي تعتبر أسعارا في اقتصاد السوق، لتحليل الكفاءة الاقتصادية أو للتنبؤ بالاستجابات للاضطرابات في السوق.
في الاقتصاد المخطط، يجب أن تكون علاقات أسعار الظل المماثلة قابلة للرضا من أجل الاستخدام الكفء للموارد، كما أوضح ذلك أولا الخبير الاقتصادي الإيطالي إنريكو بارون .
يمثل الاقتصاديون الحوافز والتكاليف باعتبارها تلعب دورا واسع النطاق في تشكيل عملية صنع القرار .
مثال فوري على ذلك هو نظرية المستهلك للطلب الفردي، والتي تعزل كيف تؤثر الأسعار كتكاليف والدخل على الكمية المطلوبة.
يعتمد الاقتصاد السائد الحديث في المقام الأول على الاقتصاد الكلاسيكي الحديث، الذي بدأ في التطور في أواخر القرن التاسع عشر.
يعترف الاقتصاد السائد أيضا بوجود فشل في السوق ورؤى ثاقبة للاقتصاد الكينزي .
ويستخدم نماذج للنمو الاقتصادي لتحليل المتغيرات طويلة الأجل التي تؤثر على الدخل القومي .
تستخدم نظرية اللعبة لنمذجة السوق أو السلوك غير السوقي.
تم دمج بعض الأفكار المهمة حول السلوك الجماعي على سبيل المثال، ظهور المنظمات من خلال الاقتصاد المؤسسي الجديد .
التعريف الذي يجسد الكثير من الاقتصاد الحديث هو تعريف ليونيل روبنز في مقالة عام : العلم الذي يدرس السلوك الإنساني كعلاقة بين الغايات والوسائل النادرة التي لها استخدامات بديلة .
تعني الندرة أن الموارد المتاحة غير كافية لتلبية جميع الاحتياجات والاحتياجات.
في غياب الندرة والاستخدامات البديلة للموارد المتاحة، لا توجد مشكلة اقتصادية .
الموضوع المحدد على هذا النحو ينطوي على دراسة الاختيار، حيث تتأثر بالحوافز والموارد.
الاقتصاد بشكل عام هو دراسة كيفية تخصيص الناس للموارد الشحيحة بين الاستخدامات البديلة.
اقتصاديات الهيترودوكس : بعض مدارس الفكر تتعارض مع شكليات الاقتصاد الجزئي للاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة.
وبدلا من ذلك، يركز الاقتصاديون الهيتيرودوكس على تأثير التاريخ، والنظم الطبيعية، وعدم اليقين، والسلطة.
من بين هذه، لدينا الاقتصاد المؤسسي، والاقتصاد الماركسي، والاقتصاديات النسوية، والاقتصاد الاشتراكي، والاقتصاد الثنائي، والاقتصاد البيئي، والاقتصاد الحيوي والاقتصاد الحراري .
في أواخر القرن التاسع عشر، تنافس عدد من المدارس غير التقليدية مع المدرسة الكلاسيكية الجديدة التي نشأت في أعقاب الثورة الهامشية .
يعيش معظمهم حتى يومنا هذا كمدارس منشقة عن وعيهم، لكن مع تضاؤل حجمهم وتأثيرهم مقارنة بالاقتصاد السائد .
وأهمها الاقتصاد المؤسسي والاقتصاد الماركسي والمدرسة النمساوية .
كان تطور الاقتصاد الكينزي تحديا كبيرا للمدرسة الكلاسيكية الحديثة المهيمنة للاقتصاد.
دخلت وجهات النظر الكينزية في النهاية التيار السائد كنتيجة للتوليف الكينيسي الكلاسيكي الحديث الذي طوره جون هيكس .
قلص صعود الكينزية، ودمجها في الاقتصاد السائد، جاذبية المدارس غير التقليدية.
ومع ذلك، شكل دعاة نقد أكثر جوهرية للاقتصاد الأرثوذكسي مدرسة للاقتصاد ما بعد كينيز .
تشمل التطورات الأخيرة غير المتجانسة الاقتصاد التطوري على الرغم من أن هذا المصطلح يستخدم أيضا لوصف الاقتصاد المؤسسي ، النسوية، الاقتصاد الأخضر، اقتصاديات ما بعد التوحد، والاقتصاد الحراري .
معظم وجهات النظر غير التقليدية تنتقد الرأسمالية .
الاستثناء الأبرز هو الاقتصاد النمساوي.
أعيد إدخال جورجيسكو روغن في الاقتصاد، مفهوم الانتروبيا من الديناميكا الحرارية كما هو مميز عما يعتبره، في رأيه، الأساس الميكانيكي للاقتصاديات الكلاسيكية الحديثة المستمدة من الفيزياء النيوتونية وقام بأعمال تأسيسية تطورت لاحقا إلى اقتصاديات تطورية .
ساهم عمله بشكل كبير في الاقتصاد الحراري والاقتصاد البيئي .
المدارس أو اتجاهات الفكر البارزة في الاقتصاد في القرن العشرين كانت على النحو التالي.
هذه كانت مدعومة من قبل مجموعات محددة من الأكاديميين أصبحت معروفة على نطاق واسع: في أواخر القرن العشرين، كانت مجالات الدراسة التي أنتجت تغييرا في التفكير الاقتصادي: النماذج القائمة على المخاطر بدلا من النماذج القائمة على السعر ، والجهات الفاعلة الاقتصادية غير الكاملة، ومعالجة الاقتصاد على أنه علم بيولوجي استنادا إلى المعايير التطورية بدلا من التبادل التجريدي .
دراسة المخاطر كانت مؤثرة، في عرض الاختلافات في السعر بمرور الوقت أكثر أهمية من السعر الفعلي.
وهذا ينطبق بشكل خاص على الاقتصاد المالي، حيث كانت المقايضات بين المخاطرة والعائد هي القرارات الحاسمة الواجب اتخاذها.
وكان أحد مجالات النمو الهامة دراسة المعلومات والقرار.
من الأمثلة على هذه المدرسة عمل جوزيف ستيجليتز .
مشاكل المعلومات غير المتماثلة والمخاطر الأخلاقية، وكلاهما يعتمد على اقتصاديات المعلومات، أثرت بشكل عميق في المعضلات الاقتصادية الحديثة مثل خيارات الأسهم التنفيذية وأسواق التأمين وتخفيف عبء الديون في العالم الثالث .
أخيرا، كانت هناك سلسلة من الأفكار الاقتصادية التي تكمن جذورها في مفهوم الاقتصاد كفرع للبيولوجيا، بما في ذلك فكرة أن علاقات الطاقة، وليس علاقات الأسعار، تحدد البنية الاقتصادية.
استخدام هندسة كسورية لإنشاء نماذج اقتصادية انظر اقتصاديات الطاقة .
في بدايتها، اكتشف تطبيق الديناميات غير الخطية على النظرية الاقتصادية، وكذلك تطبيق علم النفس التطوري، عمليات التقييم واستمرار ظروف عدم التوازن.
كان العمل الأكثر وضوحا في مجال تطبيق صور النمطي هندسي متكرر لتحليل السوق، وخاصة التحكيم انظر اقتصاديات التعقيد .
فرع آخر للاقتصاد هو الاقتصاد العصبي .
يجمع هذا الأخير بين علم الأعصاب والاقتصاد وعلم النفس لدراسة كيفية قيامنا بالاختيارات.
يشمل الاقتصاد السائد نطاقا واسعا ولكن ليس غير محدود من وجهات النظر.
من الناحية السياسية، فإن معظم الاقتصاديين الرئيسيين لديهم وجهات نظر تتراوح ما بين سياسة التدخل الحر والليبرالية الحديثة .
هناك أيضا آراء متباينة حول قضايا معينة في الاقتصاد، مثل فعالية واستصواب سياسة الاقتصاد الكلي في كينيز .
على الرغم من أن عددا من الاقتصاديين السائدين، من الناحية التاريخية، كانوا يعتبرون أنفسهم أعضاء في مدرسة ، إلا أن الكثير منهم قد يتعاطفون مع واحد أو أكثر من الاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة أو النقد أو الاقتصاد الكينيسي أو الاقتصاد الكلاسيكي الجديد أو الاقتصاد السلوكي .
تميل الخلافات داخل الاقتصاد السائد إلى التعبير عن:  تعريفات الأصول الرأسمالية بما في ذلك رأس المال الطبيعي النظم الإيكولوجية أو رأس المال الاجتماعي النوايا الحسنة أو قيمة العلامة التجارية أو الموهبة، وعموما ما الذي يشكل أشياء غير ملموسة مقابل ما يمكن قياسه الاستثمار وسوء الاستثمار وكيفية القضاء على دورة الأعمال الأخيرة تاركا الأولى  المسؤولية ومن يتحملها، على سبيل المثال أسئلة العوامل الخارجية الشبكة الثروة والقيمة وكيفية تأثيرها على السعر، ولا سيما العمل والنظم الإيكولوجية  مثال على النهج الاقتصادي السائد هو الطرق المحاسبية لخط القاع الثلاثي للمدن التي طورتها والتي دعت إليها منظمة لأكبر مدينة في العالم.
كما يشير هذا المثال، يتم تعريف النهج السائد من خلال درجة اعتماده والدعوة إليه، وليس بالضرورة الدقة الفنية.
وجهات نظر أخرى حول القضايا الاقتصادية من خارج الاقتصاد الرئيسي تشمل نظرية التبعية ونظرية النظم العالمية في دراسة العلاقات الدولية  تشمل الإصلاحات الجذرية المقترحة للنظام الاقتصادي والتي تنشأ خارج الاقتصاد السائد حركة الاقتصاد التشاركي والاقتصاديات الثنائية .

ثم وجهت السورة الكريمة بعد ذلك نداء إلى أهل الكتاب حذرتهم فيه من المغالاة فى شأن عيسى عليه السلام وبينت لهم وللناس أن عيسى إنما هو عبد الله ورسوله ، وبشرت المؤمنين بالأجر الجزيل ، وأنذرت المستكبرين بالعذاب الأليم .
استمع إلى القرآن الكريم وهو يرشد إلى كل ذلك فيقول : ياأهل .
.
.
.
صراطا مستقيما .
يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما وقوله : لا تغلوا أى : لا تتجاوزوا الحد المشروع .
مأخوذ من الغلو ، وهو كما يقول القرطبى التجاوز فى الحد ومنه : غلا السعر يغلو غلاء .
وغلا الرجل فى الأمر غلوا .
وغلا الجارية لحمها وعظمها ، إذا أسرعت الشباب فجاوزت لداتها أى : أترابها .
وقد تجاوز أهل الكتاب الحد وغالوا فى شأن عيسى .
أما اليهود فقد أنكروا رسولته واتهموا أمه مريم بما هى منه بريئة .
وأما النصارى فقد رفعوا عيسى عليه السلام إلى مرتبة فوق مرتبة البشرية ، واعتبروا بعضهم إلها ، واعتبره بعض آخر منهم ابنا لله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
والمعنى : يا أهل الكتاب لا تتجاوزوا الحد المشروع والمعقول فى شأن دينكم ، ولا تقولوا على الله إلا القول الحق الذى شعره الله تعالى ، وارتضته العقول السليمة .
وقد ناداهم سبحانه بعنوان أهل الكتاب .
للتعريض بهم ، حيث إنهم خالفوا كتبهم التى بين أيديهم .
والخطاب هنا وإن كان يشمل أهل الكتاب جميعا من يهود ونصارى ، إلا أن النصارى هم المقصودون هنا قصدا أوليا ، بدليل سياق الآية الكريمة ، فقد ذكرت حججا تبطل ما زعمه النصارى فى شأن عيسى ، ولذا قال ابن كثير ما ملخصه : قوله تعالى ياأهل الكتاب لا تغلوا : ينهى سبحانه أهل الكتاب عن الغلو والإطراء .
وهذا كثير فى النصارى ، فإنهم تجاوزا الحد فى عيسى حتى رفعوه فوق المنزلة التى أعطاه الله إياها ، فنقلوه من حيز النبوة إلى أن اتخذه إلها من دون الله يعبدونه كما يعبدونه .
بل قد غلوا فى أتباعه وأشياعه ممن زعم أنه على دينه فادعوا فيهم العصمة واتبعوهم فى كل ما قالوه سواء أكان حقا أم باطلا ، أم ضلالا أم رشادا ، ولهذا قال تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله وفى الصحيح عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تطرونى كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبده فقولا : عبد الله ورسوله .
وقوله : ولا تقولوا على الله إلا الحق من باب عطف الخاص على العام ، للاهتمام بالنهى عن الافتراء الشنيع الذى افتروه على الله .
أى : لا تصفوه سبحانه بما يستحيل اتصافه به من الحلول والاتحاد واتخاذ الصاحبة والولد ، ولا تقولوا عليه سبحانه إلا القول الحق الثابت القائم على الدليل المقنع ، والبرهان الواضح .
وعدى سبحانه قولهم بحرف على ، لتضمنه معنى الافتراء والكذب ، فقد قالوا قولا وزعموا أنه من دينهم ، مع أن الأديان السماوية بريئة مما زعموه وافتروه .
ثم بين سبحانه القول الفصل فى شأن عيسى فقال : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .
أى : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله .
أرسله سبحانه لهداية الناس إلى الحق ، وكلمته ألقاها إلى مريم أى : أن عيسى مكون ومخلوق بكلمة من الله وكلمة كن من غير واسطة أب ولا نطفة .
وهذه الكلمة ألقاها سبحانه إلى مريم ، أى : أوصلها إليها بنفخ جبريل فيها فكان عيسى بإذن الله بشرا سويا .
وقوله : وروح منه أى : ونفخة منه ، لأن عيسى حدث بسبب نفخة جبريل فى درع مريم فكان عيسى بإذن الله .
فنسب إلى أنه روح من الله ، لأنه بأمره كان .
وسمى النفخ روحا لأنه ريح تخرج من الروح .
قال تعالى : والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنهآ آية للعالمين وقيل المراد بقوله : وروح منه أى : وذو روح من أمر الله ، لأنه سبحانه خلقه كما يخلق سائر الأرواح .
وقيل : الروح هنا بمعنى الرحمة .
كما فى قوله تعالى وأيدهم بروح منه أى : برحمة منه .
وصدر سبحانه الجملة الكريمة بأداة القصر إنما للتنبيه على أن عيسى عليه السلام ليس إلا رسولا أرسله الله لهداية الناس إلى الحق .
وذكره سبحانه بلقبه وباسمه وببنوته لمريم ، للاشارة إلى أنه إنسان كسائر الناس ، وبشر كسائر البشر ، فهو مولود خرج من رحم انثى كما يخرج الأولاد من أمهاتهم .
وإذا كان لم يخرج من صلب أب ، فيكفى أنه قد خرج من رحم أم ، وكفى بذلك دليلا على بشريته .
قال بعض العلماء ما ملخصه : وقوله : وكلمته ألقاها إلى مريم أى : خلقه بكلمة منه وهى كن كما خلق آدم .
وكان عيسى بهذا كلمة الله لأنه خلقه بها ، فقد خلق من غير بذر ببذر فى رحم أمه ، فما كان تكوينه نماء لبذر وجد ، وللأسباب التى تجرى بين الناس ، بل كان السبب هو إرادة الله وحده وكلمته كن وبذلك سمى كلمة الله .
وتعلق النصارى بأن كون عيسى كلمة الله دليل على ألوهيته تعلق باطل فما كانت الكلمة من الله إلها يعبد .
وإنما سمى بذلك ، لأنه نشأ بكلمة لا بمنى من الرجل يمنى .
.
وقوله : وروح منه أى أنه سبحانه أنشأه بروح مرسل منه وهو جبريل الأمين .
وقد يقال : إنه نشأ بروح منه سبحانه أنه أفاض بروحه فى جسمه كما أفاض بها على كل إنسان كما قال تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون والرأى الأول أولى .
وعلى ذلك يكون معنى قوله : وروح منه أى : أنه نشأ بنفخ الله الروح فيه من غير توسيط سلالة بشرية ، ونطفة تتكشل إنسانا ، وذلك بالملك الذى أرسله وهو جبريل .
.
وسمى الله تعالى عيسى روحا باعتباره نشأ من الروح مباشرة ، ولأنه غلبت عليه الروحانية .
.
وبهذا يزول الوهم الذى سيطر على عقول من غالوا فى شأن عيسى فنحلوه ما ليس له ، وما ليس من شأنه ، إذ جعلوه إلها ، أو ابن إله .
.
.
وقوله المسيح مبتدأ ، و عيسى عطف بيان أو بدل منه .
وقوله ابن مريم صفة له وقوله رسول الله خبر للمبتدأ .
.
وقوله وكلمته معطوف على ما قبله وهو رسول الله .
أو قوله ألقاها إلى مريم جملة حالية من الضمير المجرور فى كلمته بتقدير قد ، والعامل فيها معنى الإضافة .
والتقدير .
وكلمته ملقيا إياها إلى مريم .
وقوله وروح منه معطوف على كلمته والجار والمجرور متعلق بمحذف صفة لروح .
ومن لابتدائه الغاية مجازا وليست بتبعيضية ، أى أن الروح كائن من عند الله تعالى ونافخ بإذنه .
وبعد أن بين سبحانه القول الحق فى شأن عيسى ، دعا أهل الكتاب إلى الإيمان به وبجميع رسله .
ونهاهم عن التمسك بالضلال والوهم فقال تعالى فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا .
والفاء فى قوله : فآمنوا للافصاح عن جواب شرط مقدر .
أى : إذا كان ذلك هو الحق فى شأن عيسى ، فآمنوا بالله إيمانا حقا بأن تفردوه بالألوهية والعبادة ، وآمنوا برسله جميعا بدون تفريق بينهم ، ولا تغالوا فى أحدهم منهم بأن تخرجوه عن طبيعته وعن وظيفته .
.
وقوله : ولا تقولوا ثلاثة نهى لهم عن النطق بالكلام بالباطل .
أى : ولا تقولوا الآلهة ثلاثة ، أو المعبودات ثلاثة .
فثلاثة خبر لمبتدأ محذوف وغبر سبحانه بقوله : ولا تقولوا ثلاثة بدل قوله مثلا : ولا تؤمنن بثلاثة؛ لأن أمر الثلاثة قول يقولونه ، فإن سألتهم عن معناه قالوا تارة معناه : الآب والإبن والروح والقدس ، أى أنهم ثلاثة متفرقون .
وتارة يقولون معناه : أن القانيم ثلاثة والذات واحدة .
.
إلى غير ذلك من الأقوال التى ما أنزل الله بها من سلطان .
قال صاحب الكشاف : والذى يدل عليه القرآن التصريح منهم بأن الله والمسيح ومريم ثلاثة آلهة .
وأن المسيح ولد الله من مريم .
ألا ترى إلى قوله تعالى : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله وقالت النصارى المسيح ابن الله والمشهور المستفيض عنهم أنهم يقولون : فى المسيح لاهوتيه وناسوتيه من جهة الأب والأم .
.
هذا ، وقد أفاض بعض العلماء فى الرد على مزاعم أهل الكتاب فى عقائدهم .
.
وقوله : انتهوا خيرا لكم أمر لهم بسلوك الطريق الحق ، والإقلاع عن الضلالات والأوهام .
أى : انتهوا عما أنتم فيه من ضلال يا معشر أهل الكتاب ، واتركوا القول بالتثليث ، يكن انتهاؤكم خيرا لكم ، بعبادتكم لله وحده تكونون قد خرجتم من ظلمات الشرك إلى نور الوحدانية .
وقوله : إنما الله إله واحد إثبات لوحدانية الله تعالى بأقوى طريق .
أى : إن المعبود بحق ليس إلا واحد ، وهو الله تعالى ذو الجلال والإكرام ، الخالق لهذا الكون ، والمدبر لأمره .
وقوله : سبحانه أن يكون له ولد تنزيه له جل وعلا عن صفات المخلوقين ، وتوبيخ لمن وصفه بصفات لا تليق به .
وسبحان منصوب بفعل مقدر من لظفه : أى : أسبحه تسبيحا وأنزهه تنزيها عن أن يكون له ولد ، لأن الأبوة والبنوة من صفات المخلوقين ، وهو سبحانه منزله عن صفات المخلوقين ، قال تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقوله : له ما في السماوات وما في الأرض جملة مستأنفة مسبوقة لتعليل التنزيه أى أنه سبحانه مالك لجميع الموجودات علويها وسفليها ، ولا يخرج من ملكه منها شئ .
قال تعالى إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا ومن كان شأنه كذلك تنزه عن أن يلد أو يولد أو يكون له شريك فى ملكه .
وقوله : وكفى بالله وكيلا تذييل قصد به بيان سعة قدرته سبحانه وهيمنته على هذا الكون .
والوكيل : هو الحافظ والمدبر لأم غيره .
أى : وكفى بالله وكيى يكل إليه الخلق كلهم أمورهم ، فهو الغنى عنهم وهم الفقراء إليه .
ومفعول كفى محذوف للعموم .
أى : كفى كل أحد وكالة الله وحفظه وتدبيره ، فتوكلوا عليه وحده ، ولا تتوكلوا على من تزعمونه ابنا له .
ثم بين سبحانه أن المسيح عيسى عليه السلام عبد من عباد الله تعالى ، وأنه لن يستنكف أبدا عن عبادة الله والإذعان لأمره فقال : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون .
وأصل يستنكف يقول القرطبى : نكف ، فالياء والسين والتاء زوائد .
يقال : نكفت من الشئ واستنكف منه وأنكفته أى : نزهته عما يستنكف منه .
ومنه الحديث : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبحان الله فقال : إنكاف الله من كل سوء .
يعنى : تنزيهه وتقديسه عن الأنداد والأولاد .
قال الزجاج : استكف أى : أنف مأخوذ من نكفت الدمع إذا نحيته بإصبعك عن خدك ومنه الحديث ما ينكف العرق عن جبينه أى : ما ينقطع .
وقيل : هو من النكف وهو العيب .
يقال : ما عليه فى هذا الأمر من نكف ولا وكف .
أى عيب .
أى لن يمتنع المسيح ولن يتنزه عن العبودية لله تعالى ولن ينقطع عنها .
ولن يعاب أن يكون عبدا لله تعالى .
والجملة الكريمة مستأنفة لتقرير ما سبقها من تنزيه لله تعالى عن أن يكون له ولد ، وإثبات لوحدانيته عز وجل وإفراده بالعبادة .
وقد روى المفسرون فى سبب نزولها أن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تعيب صاحبنا يا محمد؟ قال : ومن صاحبكم؟ قالوا : عيسى ، قال صلى الله عليه وسلم : وأى شئ قلت؟ قالوا تقول : إنه عبد الله ورسوله .
قال صلى الله عليه وسلم : إنه ليس بعار أن يكون عبدا لله .
والمعنى : لن يأنف المسيح ولن يمتنع أن يكون عبدا لله ، وكذلك الملائكة المقربون لن يأنفوا ولن يمتنعوا عن ذلك ، فإن خضوع المخلوقات لخالقها شرف ليس بعده شرف .
والله تعالى ما خلق الخلق إلا لعبادته وطاعته .
قال تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون مآ أريد منهم من رزق ومآ أريد أن يطعمون وصدر سبحانه الجملة بحرف لن المفيدة للنفى المؤكد ، لبيان أن عدم استنكاف المسيح والملائكة المقربين عن عبادة الله والخضع له أمر مستمر وثابت ثبوتا لا شك فيه ، لأنه سبحانه هو الذى خلق الخلق ورزقهم .
ومن حقه عليهم أن يعبدوه ، ويذعنوا لأمره ، بل ويشعروا باللذة والأنس والشرف لعبادتهم له سبحانه كما قال الشاعر الحكيم : ومما زادنى عجبا وتيها ... وكدت بإخمصى أطأ الثريا دخولى تحت قولك يا عبادى ... وجعلك خير خلقك لى نبيا هذا ، وقد فهم بعض العلماء من هذه الآية أن الملائكة أفضل من الأنبياء ، وممن فهم هذا الفهم الإمام الزمخشرى فقد قال : وقوله : لن يستنكف المسيح أى : لن يأنف ولن يهذب بنفسه عزة ، من نكفت الدمع إذا نحيته عن خدك بإصبعك ولا الملائكة المقربون أى : ولا من هو أعلى منه قدرا ، وأعظم منه خطرا وهم الملائكة الذين حول العشر كجبريل وميكائيل وإسرافيل ومن فى طبقتهم .
ثم قال : فإن قلت : من أين دل قوله ولا الملائكة المقربون على أن المعنى : ولا من فوقه؟ قلت : من حيث إن علم المعانى لا يقتضى غير ذلك .
وذلك أن الكلام إنما سبق لرد مذهب النصارى وغلوهم فى رفع عيسى عن منزلة العبودية .
فوجب أن يقال لهم : لن يترفع عيسى عن العبودية ولا من هو أعلى منه درجة .
فكأنه قيل : لن يستنكف الملائكة المقربون من العبودية فكيف بالمسيح؟ ويدل عليه دلالة ظاهرة بينة ، تخصيص المقربين لكونهم أرفع الملائكة درجة وأعلاها منزلة .
وهذا الفهم الذى اتجه إليه الزمخشرى من أن الملائكة أفضل من الأنبياء ، لم يوافقه عليه أكثر العلماء ، فقد قال الإمام ابن كثير : وقد استدل بعض من ذهب إلى تفضيل الملائكة على البشر بهذه الآية حيث قال : ولا الملائكة المقربون .
وليس له فى ذلك دلالة ، لأنه إنما عطف الملائكة على المسيح ، لأن الاستنكاف هو الامتناع .
وليس له فى ذلك دلالة ، لأنه إنما عطف الملائكة على المسيح ، لأن الاستنكاف هو الامتناع .
والملائكة أقدر على ذلك من المسيح ، فلهذا قال ولا الملائكة المقربون ولا يلزم من كونهم أقوى وأقدر على الامتناع أن يكونوا أفضل .
وقيل إنما ذكروا لأن بعض الناس اتخذهم آلهة مع الله كما اتخذ الضالون المسيح إلها أو ابنا لله .
فأخبر سبحانه أنهم عبيد من عباده ، وخلق من خلقه .
وقد حاول بعض العلماء أن يجعل الآية الكريمة بعيدة عن موطن النزاع فقال : وعندى أن الترقى قائم ، ولكن فى المعنى الذى سيق له الكلام .
وذلك أن النصارى غلوا غلوا كبيرا فى المسيح ، لأنه لود من غير أب ، ولأنه جرت على يديه معجزات كثيرة ، ولأنه روحانى المعانى ، فيبين الله تعالى أنه مع كل هذا لن يستنكف أن يكون عبدا لله ، ولا يستنكف من هو أعلى منه فى هذه المعانى أن يكون عبدا لله ، وهم الملائكة الذين خلقوا من غير أب ولا أم .
وأجرى على أيديهم ما هو أشد وأعظم من معجزات ، ومنهم من كان الروح الذى نفخ فى مريم ، وهم أرواح طاهرة مطهرة .
فكان الترقى فى هذه المعانى ، وهم فيها يفضلون عيسى وغيره .
وبذلك تكون الآية بعيدة عن الأفضلية المطلقة ، فلا تدل على أفضلية الملائكة على الرسل فى المنزلة عند الله .
وتكون الآية بعيدة عن موطن الخلاف ، والترقى دائما يكون فى المعانى التى سيق لها الكلام دون غيرها .
وليس المتأخر أعلى فى ذاته من المتقدم وأفضل ، ولكنه أعلى فى الفعل الذى كان فيه كقول القائل : لا تضرب حراب ولا عبدا .
فالتدرج هنا فى النهى عن الضرب ، لأنه إذا كان ضرب العبد غير جائز فأولى أن يكون ضرب الحر غير جائز .
وذكر وصف المقربين ، لأنهم إذا كانوا لا يستنكفون فأولى بذلك غيرهم .
ثم هدد سبحانه كل من يمتنع عن عبادته والخضوع له فقال : ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .
أى : ومن يأنف من عباده الله ويمتنع عنها ، ويأبى الخضوع لطاعة الله ويستكبر عن كل ذلك ، فسيجد يوم القيامة ما يستحقه من عقاب بسبب استنكافه واستكباره ، فإن مرد العباد جميعا إليه سبحانه وسيجازى المحسن بإحسانه ، والمسئ بإساءته .
فالمضير فى قوله فسيحشرهم يعود إلى المستنكفين والمستكرين وإلى غيرهم من المؤمنين المطيعين بدليل أن الحشر عام للمؤمنين والكافرين ، وبدليل التفصيل المفرع على هذا الحشر فى قوله تعالى بعد ذلك : فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله أى : أن مرجع العباد جميعا إلى الله من استكبر عن عبادته وامتنع ومن لم يفعل ذلك بل آمن وأطاع .
فأما الذين آمنوا عملوا الأعمال الصالحات ، ولم يستنكفوا ولم يستكبروا ، فيسعطيهم سبحانه ثواب أعمالهم كاملة غير منقوصة ، ويزيدهم على ذلك شئنا عظيما من الرضا والفضل ومضاعفة الأجر .
وأما الذين استنكفوا واستكبروا عن عبادة الله وطاعته فيعذبهم عذابا أليما لا يحيط به الوصف ولا يجدون لهم من دون الله وليا أى أحدا يدافع عنهم ويلى أمورهم ، ولا يجدون كذلك نصيرا ينصرهم وينجيهم من عذاب الله وبأسه .
وبعد هذا الوعد والوعيد والتبشير والإنذار ، والترغيب والترهيب ، وجه سبحانه نداء عاما إلى الناس أمرهم فيه باتباع طريق الحق فقال تعالى يا أيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم وأنزلنآ إليكم نورا مبينا .
والمراد بالبرهان هنا الدلائل والمعجزات الدالة على صدق النبى صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه .
ويصح أن يكون المراد به النبى صلى الله عليه وسلم وسماه سبحانه بذلك بسبب ما أعطاه من البراهين القاطعة التى شهدت بصدقه صلى الله عليه وسلم ، والمراد بالنور المبين : القرآن الكريم .
قال الفخر الرازى : اعلم أنه تعالى لما أورد الحجة على جميع الفرق من المنافقين والكفار واليهود والنصارى ، وأجاب عن جميع شبهاتهم عمم الخطاب .
ودعا جميع الناس إلى الاعتراف برسالة محمد صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم .
والبرهان : هو محمد صلى الله عليه وسلم وإنما سماه برهانا ، لأن حرفته إقامة البرهان على تحقيق الحق وإبطال الباطل .
والنور المبين هو القرآن الكريم .
وسماه نورا ، لأنه سبب لوقوع نور الإيمان فى القلب .
.
و من فى قوله : من ربكم لابتداء الغاية مجازا ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لبرهان .
أى : قد جاءكم برهان كائن من ربكم .
وفى وصف البرهان بأنه من الله تعالى تقوية وتشريف لمعنى البرهان ، لأنه ما دام قد جاء من عند من له الخلق والأمر سبحانه فلا بد أن يكون برهانا صادقا مقنعا لمن يريد أن تبع الحق .
وقال سبحانه وأنزلنآ إليكم بإسناد الإنزال إلى ذاته تعالى ، للإشارة إلى أنه هو مصدر الإنزال .
وقال إليكم مع أن المنزل عليه هو النبى صلى الله عليه وسلم للإشعار بكمال اللفط بهم ، وللمبالغة فى إزالة أعذارهم .
ووصف الشرائع والمواعظ والآداب ولاكم التى اشتمل عليها القرآن الكريم بالنور المبين أى الواضح الظاهر ، لأن هذه الشرائع والآداب .
لا يخفى صدقها واشتمالها على الحق إلا على من انطمست بصيرته ، وفسدت مداركه .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة المستجيبين للحق ، السالكين الطريق المستقيم ، فقال : فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما .
أى : أن الله تعالى قد ارسل إلى الناس رسوله وأنزل عليهم بواسطته قرآنه ، فمنهم من آمن واهتدى ، ومنهم من كفر وغوى ، فأما الذين آمنوا بالله تعالى حق الإيمان ، واعتصموا به سبحانه مما يضرهم ويؤذيهم ، فلم يستجيروا إلا به ، ولم يخضعوا إلا له ، ولم يعتمدوا إلا عليه .

 الحفاظة أو الحفاضة رداء يشبه الاسفنج يرتديه الأشخاص غير القادرين على التحكم في المثانة أو حركة الأمعاء، أو غير قادرين أو غير راغبين في استخدام المرحاض.
وعندما تصبح الحفاظات متسخة، فإنه يجب تغييرها، وغالبا ما يتم تنفيذ هذة العملية من قبل شخص اخر مثل أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية.
ويؤدي عدم الانتظام في تغيير الحفاظ بشكل مناسب إلى طفح الحفاظات.
والحفاظ يستخدمه البالغين من العمر شهر إلى عمر أو سنوات وهو رداء يمنع التسرب والحفاظات منها انواع ومن أهم الحفاظات هي بامبيرز.
كما يستخدم الحفاظات كل من البالغين ورواد الفضاء والجنود في اوقات الحروب والحفاظات يستخدمها الإنسان البالغ ويمكن لبس بنطال يمنع ظهور الحفاظات والان يوجد سراويل الحفاظات وهي يمكنك تبديلها أنت وواقف وهي للبالغين للعمر و و على مر التاريخ الإنسانى استخدم الحفاظ، وكانت صناعته إما من القماش أو مواد يمكن التخلص منها.
ويتكون من طبقات من الانسجة مثل القطن والقنب والخيزران أو الألياف الدقيقة، ويمكن أن تكون قابلة للغسيل وإعادة استخدامها عدة مرات.
تحتوي حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد على مواد كيميائية ماصة ويتم التخص منها بعد استخدامها.
ويعتبر قرار استخدام القماش أو حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد قرارا مثيرا للجدل، وذلك بسبب قضايا مختلفة مثل الراحة، والصحة، والتكلفة، وأثرها على البيئة.
حاليا ،فإن حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد هي الأكثر شيوعا، ويوجد العديد من العلامات التجارية المعروفة جيدا في هذه الصناعة مثل بامبرز، ، و .
ويمكن ارتداء البناطيل البلاستيكية على الحفاظات لتجنب التسرب، ولكن مع حفاظات القماش الحديثة، لم يعد هذا ضروريا.
يرتدى الحفاظات عادة الأطفال الذين لم يتم تدريبهم بعد على النونية لقضاء الحاجة أو يعانون من التبول اللاإرادي.
غير أن البالغين أيضا، يمكنهم استخدامها وهؤلاء على الأغلب الذين يعانون من سلس البول أو في ظروف معينة، حيث يكون الوصول إلى المرحاض غير متوفر.
كما أن مستخدميه من الممكن أن يكونوا المسنين ذوي الإعاقة العقلية أو الجسدية، والأشخاص الذين يعملون في ظروف قاسية مثل رواد فضاء.
تلبس حفاظات الأطفال عادة للضرورة وليس خيارا، وإن كانت هناك استثناءات مثل وهى حالة مرضية تتميز بالرغبة في ارتداء الحفاظات بدون ضرورة طبية ويرغب في معاملته كطفل ، و تشبه الحالة السابقة إلا أن المصاب هنا يرتدي الحفاظ لأسباب تتعلق بالمتعة الجنسية .
وتستخدم وسادة سلس البول كصطلح للإشارة إلى الحفاظات التي يستخدمها البالغون.
و كبديل لحفاظات الأطفال مع الرضع هو التدريب على استخدام النونية أو تواصل الامتناع، وهى تقنية تستخدم مجموعة الأصوات، وتعلم لغة جسد الطفل، ورد الفعل بسرعة كافية للوصول إلى وقت مناسب للامتناع .
أصل الكلمة العربية حفاضة يرجع إلى الجذر الثلاثي ح ف ض وحفض الشيء بمعنى ألقاه هي قماش أو نحوه يمتص البول وغيره من السوائل يوضع بين فخذي الطفل الصغير ويثبت بأطراف لاصقة ، الجمع : حفاضات.
.
تشير الكلمة الإنكليزية أصلا إلى نوع من القماش وليس إلى استخدامه، كان عبارة عن مصطلح يشير إلى نمط تكرار الأشكال الهندسية الصغيرة، وجاء لاحقا لوصف نسيج القطن الأبيض أو الكتان المغزول على هذا النمط.
واحتوت حفاظات القماش الأولى على نوع خاص من الأنسجة اللينة الرقيقة، يقطع إلى أشكال هندسية.
وهذا النوع من الأنماط يطلق عليه وفي نهاية المطاف أطلق هذا الاسم على القماش المستخدم في صنع الحفاظات ثم على الحفاظة نفسها ،حيث تعود أصل هذه الكلمة إلى إنجلترا .
وعلق هذا الاستخدام في الولايات المتحدة وكندا بعد الاستعمار البريطاني لأميركا الشمالية، ولكن في بريطانياأخذت مكانها كلمة .
وتشير معظم المصادر ان هو تصغير كلمة المنديل.
، أو ملابس الأطفال الخاصة بالذين لم يتلقوا تدريبا لاستخدام المرحاض ليست بقدم التاريخ البشري.
ففي بعض البلدان مع الظروف المناخية الحارة ،يبقى الأطفال عراة بينما تحاول الأمهات توقع حركات الأمعاء لتجنب الفوضى بالقرب من مناطق عيشهم.
و في القرن ، بدأ الشكل الحديث للحفاظة وبدأ الأطفال في أوروبا وأمريكا الشمالية باستخدام خامات قطنية، مثبتة بدبوس أمان كحفاظ.و كان أول إنتاج ضخم لحفاظات القماش الشامل في العام حيث قامت به ماريا الن في الولايات المتحدة.
بينما في القرن ، تطورت تدريجيا حفاظة الاستعمال الواحد وذلك نتيجة لجهود متتالية من عدد من المخترعين.
ففي عام ، قامت شركة ورق سويدية معروفة باسم بإنشاء أول حفاظات الاستعمال الواحد باستخدام طبقات من الأنسجة وضعت داخل سراويل مطاطية.
وبعد أربع سنوات قامت ماريون دونوفان ،ربة منزل من أمريكا يستبورت، كونيتيكت، بتطوير غطاءحفاظات مقاومة للماء عرفت باسم الطاقية باستخدام ورقة من البلاستيك من ستارة الحمام، ومنحت لذلك أربع براءات اختراع، بما في ذلك استخدام كباس البلاستيك بدلا من دبابيس الأمان .
وفي العام ، اخترع رجل يدعى جورج م.
شرودر أول حفاظ للاستعمال الواحد مستخدما نسيج غير مغزول.
ويعود أول إنتاج لحفاظات الاستعمال الواحد إلى شركة جونسون آند جونسون، الولايات المتحدة عام .
حيث قام واحد من علماء هذه الشركة، دنيس جيم هولتمان، وكان لا يقدر بثمن ،باختراع هذه المواد.
وفي خلال الخمسينيات، دخلت شركات مثل كيندال، ديفيز، وبلايتكس، و سوق صناعة الحفاظات.
في عام ، بدأت شركة بروكتر أند غامبل أبحاثها عن حفاظات الأطفال.
قام كلا من فيكتور ميلز، جنبا إلى جنب مع مجموعة مشروعه بما في ذلك وليام دياس، وكلاهما عمل لحساب الشركة، باختراع العلامة التجارية بامبرز .
حيث قدمت إلى ويلز كمشروع بي وهذه كانت الطائرة التي علم بها ويلز الطيارين الأمريكيين الطيران خلال الحرب العالمية الثانية ، عندها ذكر ميل هذا الشيء سوف يطير .
على الرغم من فكرة بامبرز كانت في عام ،إلا أن الحفاظات نفسها لم تطرح في السوق حتى عام .
على مدى العقود القليلة التالية، ازدهرت صناعة الحفاظات وازداد التنافس بين شركة بروكتر أند غامبل وبامبرز وشركة كلارك كيمبرلي مما أدى إلى انخفاض الأسعار وحدوث تغييرات جذرية في تصميم الحفاظ.
وكذلك أدخلت العديد من التحسينات، مثل إدخال الأشرطة القابلة لإعادة الربط، و شكل الساعة الرملية ، وذلك للتقليل من الجزء الزائد، ثم في عام تم إضافة المواد فائقة الامتصاص من البوليمرات المعروفة باسم الصوديوم التي طورت أصلا في عام .
منذ طرحها من عدة عقود أدخلت العديد من الابتكارات على المنتج لتشمل استخدام البوليمر فائق الامتصاص وأشرطة الأغلاق، وأحزمة الخصر المرنة.
والحفاظات الآن أنحف، وذات قدرة فائقة على الامتصاص.
ومؤخرا تم تزويده بمجموعة منتجات للأطفال في مرحلة التدريب على استخدام المرحاض مع طرح سراويل للتدريب وسراويل حفاظات.
و تتميز معظم حفاظات الأطفال الحديثة ومنتجات سلس البول بتركيب طبقي ، والتي تسمح بنقل وتوزيع البول إلى بنية أساسية ماصة حيث تستقر.
وتكون الطبقات الأساسية غلاف خارجي من مركب البولي ايثيلين الغير مسرب أو مركب من غشاء وطبقة غير مغزولة والتي تمنع البلل وخروج القذارات، وطبقة داخلية ماصة من مزيج من ورقة والبوليمر فائق الامنصاص للبلل، وطبقة قريبة من الجلد من المواد الغير محبوكة مع طبقة التوزيع تحتها مباشرة لنقل البلل للطبقة الماصة.
ومن بين السمات الشائعة في هذا النوع من الحفاظات هو وجود واحدة أو أكثر من أزواج التثبيت إما لاصقة أو أشرطة الفيلكرو لتثبيت الحفاظات بشكل آمن.
وتحتوي بعض الحفاظات على أشرطة يعاد لصقها للسماح بملائمتها للجسم أو لإعادة لصقها بعد التفتيش.
وكذلك أنسجة مرنة حول الساق والخصر حتى تكون ملائمة لحركة الجسم واحتواء البول أوالبراز الذي لم يتم امتصاصه.
وتنتشر في بعض الأنواع الآن مؤشرات البلل حيث يتغير فيها لون المادة الكيميائية الموجودة في خامات الحفاظ عند وجود رطوبة لإخطار ولي الأمر أو المستخدم أن الحفاظ مبتل.
و تشمل الحفاظة أيضا نسيج داخلي مصمم بهدف ابقاء البلل قريبا من الجلد لفترة وجيزة قبل امتصاصه لتنبيه المتدرب على المرحاض أو المتبول اللاإرادي أنه قد تبول.
وترتبط معظم المواد في الحفاظة جنبا إلى جنب باستخدام لاصق مذاب ساخن إما في شكل رذاذ أو خطوط متعددة، ويستخدم أيضا لاصق مرن ذائب ساخن للحفاظ عليها عند بللها.
وتشتمل بعض حفاظات الأطفال على عطور ومرطب أو الزيوت الأساسية من أجل المساعدة في اخفاء رائحة الحفاظات المتسخة أو لحماية الجلد.ولا تحتاج هذه الحفاظات إلى أى رعاية خاصة، باستثناء الإبقاء عليها جافة قبل الاستخدام، مع التخلص السليم منها في سلة القمامة.
ومن المفترض أن يتم التخلص من البراز في المرحاض، ولكنه بشكل عام يوضع في سلة المهملات مع بقية الحفاظ.
حفاظات القماش يعاد استخدامها، وتصنع من الألياف الطبيعية، أو الصناعية، أو مزيج من الاثنين معا.
وغالبا ما يصنع هذا النوع من القطن الصناعي الذي قد يكون مصبوغا باللون الأبيض أو أنه أبقى على لونه الطبيعي.
ومن بين الأقمشة المصنوعة من الألياف الطبيعية الأخرى الصوف، والخيزران، والقنب الغير مقصور.
ومن بين المواد الصناعية طبقة ماصة داخلية من إسفنج ستوكات أو طبقة خارجية مقاومة للماء من صفح البولي يوريثين .
وغالبا ما يستخدم صوف البوليستر والصوف المدبوغ داخل حفاظات القماش وفتل بطانة للبقاء جافا بسبب الخصائص الغير ماصة لتلك الألياف الصناعية.
تقليديا، تألفت حفاظات القماش من مربع أو مستطيل من القماش المطوي، ثبتت مع دبوس الأمان.
بينما الحفاظات الحديثة تأتي في مجموعة من الأشكال، بما في ذلك الحفاظات المعطرة، وحفاظ كلها في واحد مع الخارجيات المقاومة للماء ،و حفاظات مزودة بغطاء وجيب أو القابلة للحشو ، والتي تتكون من مخيط خارجي مقاوم للماء مع وجود فتح لإدراج مادة ماصة من خلاله.
وتشمل أساليب الغلق المكبس والخاطف وحلقة السحابات مثل فيلكرو .
و تتطلب حفاظات القماش التخزين الجاف أيضا، ومعدات ولوازم للتنظيف.
ولا تشكل حفاظات القماش أى عبء على البيئة بالمقارنة مع حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد، ولكنها أيضا تتطلب الغسيل في الماء مع منظف لتنظيفها بشكل صحيح.
وطريقة التنظيف الجاف بعد التخلص من النفايات والغسيل على الساخن أو البارد يزيل معظم البكتيريا.
وسوف يقتل التعرض للشمس الباقي وعادة ما يحل أية مشاكل تلطيخ.
كبديل للتنظيف في المنزل، وبعض المواقع لديها خدمات بأجور حيث توفر حفاظات نظيفة وتجمع المتسخة منها، في حين أن الآباء والأمهات في المناطق الريفية غالبا ما تجد أنه يجب عليهم تنظيف الحفاظات باستخدام وسائل التنظيف الخاصة بهم.
تسعى بعض العلامات التجارية إلى الجمع بين حفاظات القماش والاستعمال الواحد.
عموما، فهذا الهجين هو حفاظات من القماش مع طبقة داخلية يتم التخلص منها.
يستخدم الطفل العادي عدة آلاف من الحفاظات في حياته.
حيث يتم التخلص من الحفاظات بعد استخدامها لمرة واحدة، فاستخدام حفاظات الأطفال يزيد من العبء على مواقع دفن النفايات، وقد أدي زيادة الوعي البيئي إلى زيادة الحملات للآباء والأمهات لاستخدام بدائل قابلة لإعادة الاستخدام، مثل حفاظات القماش أو الحفاظات المختلطة.
ويستخدم كل عام في الولايات المتحدة فقط حفاظات بما يقدر ب .
مليار، أي بما يعادل .
مليون طن تضاف إلى مقالب القمامة في كل عام.
مع ذلك، فمن الممكن شراء حفاظات الأطفال ذات أثر منخفض على البيئة.
وكان الأثر البيئي لحفاظات القماش بالمقارنة مع الحفاظات الأخرى قد درس عدة مرات.
ففي دراسة واحدة من المهد إلى اللحد المقدمة من الرابطة الوطنية لخدمات الحفاظ وقام بها كارل وزملاءه، وجدت النتائج أن حفاظات الأطفال تنتج نفايات سبع مرات أكثر بعد استخدامها وثلاث مرات أكثر في عملية التصنيع.
وبالإضافة إلى ذلك، فالنفايات السائلة من البلاستيك، وعجينة الورق والصناعات الورقية هي الآن أكثر خطورة من نفايات زراعة القطن وعمليات التصنيع.
وتستهلك الحفاظات كميات أقل من المياه من الحفاظات المعاد استخدامها والتي تغسل في المنزل، ولكن أكثر من تلك التي أرسلت إلى خدمة حفاظات التجارية.
فيستهلك غسل حفاظات القماش في المنزل غالون من الماء كل ثلاثة أيام، وهو ما يعادل تقريبا ما يستخدم في الحمامات مرات في اليوم، إلا إذا كان المستخدم لديه غسالة ذات كفاءة عالية.
وتمرر خدمة الحفاظات العادية الحفاظة خلال متوسط تغيير للماء، ولكنها تستخدم كميات أقل من المياه والطاقة لكل حفاظ مما يستهلك في المنزل.
في أكتوبر ،في تحديث دراسة تقييم دورة الحياة للحفاظات القابلة لإعادة الاستخدام والعادية ،قدمتها وكالة البيئة ووزارة البيئة والغذاء والشئون الريفية البريطانية ذكرت الحفاضات التي يعاد استخدامها يمكن أن تسبب ضررا أقل بكثير تصل إلى في المائة أو أكثر بكثير للبيئة من تلك التي يمكن التخلص منها، اعتمادا على كيفية غسل وتجفيف معظم الآباء والأمهات لهم.
أظهر السيناريو الأساسي أن الفرق في الانبعاثات من الصوبات الزجاجية ليست ذات أهمية في الواقع ،فقد سجلت حفاضات الاستخدام الواحد نسبة أفضل قليلا .
ومع ذلك، يمكن تحقيق نتائج أفضل بكثير خفض الانبعاثات لمدة تصل إلى في المائة باستخدام حفاضات يعاد استخدامها على نحو أكثر عقلانية.
ويظهر التقرير أنه، على النقيض من استخدام الحفاضات العادية، فإن سلوك المستهلكين بعد الشراء يحدد معظم الآثار الناتجة عن الحفاظات التي يعاد استخدامها.
يمكن لمستخدمين حفاض القماش تقليل آثارها البيئية عن طريق :  هناك اختلافات في رعاية حفاضات القماش التي يمكن أن تشكل ضغوط مختلفة على الأثر البيئي.
على سبيل المثال، باستخدام خدمة غسل حفاضات القماش يشمل التلوث الإضافي من السيارة التي تجمع وتسلم الحفاضات.
ولكن هذه الخدمة تستخدم كميات أقل من المياه للحفاضة في عملية الغسيل.
وبعض الناس الذين يغسلون حفاضات القماش في البيت يغسل كل حمولة مرتين، معتبرين المرة الأولى مرحلة ما قبل الغسيل ، مما يضاعف من استخدام الطاقة والمياه.
وتصنع معظم حفاضات القماش من القطن، والذي يعتبر بشكل عام محصولا مسرفا بيئيا لزراعته.
و يعتبر القطن التقليدي واحدا من المحاصيل التي تعتمد على المواد الكيميائية، حيث تستهلك ما يصل إلى من جميع المواد الكيميائية الزراعية و من مبيدات الحشرات و من مساحة الأراضي الزراعية التي لدينا، وهذا أكثر من أي محصول آخر لكل وحدة.
يمكن تخفيف هذا التأثير عن طريق استخدام مواد أخرى، مثل الخيزران والقنب.
وثمة عامل آخر وهو إمكانية إعادة استخدام حفاضات القماش مع أطفال اخرين، وتباع هذه الحفاضات عبر .
، كريغسليست أو غيرها من المجتمعات المحلية على الإنترنت والتبرع بالحفاضات المستعملة عبر مجموعات إعادة التدوير مثل أو للمؤسسات الخيرية مثل .
.
ويبادر العديد من مستخدمي الحفاضات التي يمكن إعادة استخدامها للاستفادة من هذه الموارد، وربما ينضموا إلى المجتمعات المحلية مثل لايف جورنال من أجل إيجاد سبل لجعل غسل الحفاضة أكثر كفاءة أو الحصول على ردود فعل حول الأنواع المختلفة من الحفاظات التي يعاد استخدامها.
وهذه العوامل يمكن أن تخفف من الآثار البيئية والمالية من تصنيع وبيع واستخدام الحفاظات التي يعاد استخدامها.
يحتاج الرضع إلى تغيير الحفاضات من خمس مرات أو أكثر في اليوم.
كما أنها يمكن أيضا أن تكون بمثابة تجربة لارتباط الأم والطفل.
لتجنب تهيج الجلد، يشار إليه بطفح حفاضات، يجب تغيير الحفاضات بمجرد أن تتسخ وخاصة البراز ، حيث يحتوي البراز على انزيم يورياز الذي يحفز تحويل اليوريا في البول إلى الأمونيا التي تهيج الجلد ويمكن أن تسبب احمرار مؤلم.
و يعتبر السن التي يجب أن يبدأ فيه تدريب المرحاض موضوع جدل قائم وإبقاء الأطفال في الحفاظات بعد مرحلة الطفولة يمكن أن تكون مثيرة للجدل ،حيث يزعم جون طبيب نفسي للعائلات انه صفعة لذكاء الإنسان حيث يسمح للطفل على مواصلة تدنيس وتبليل نفسه بعد عمر السنتين.
ويعتقد طبيب الأطفال ت.
بيري أن التدريب على المرحاض هو اختيار الطفل وشجع هذا الرأي في الإعلانات التجارية المختلفة لبامبرز الحجم ، حفاضات للأطفال الأكبر سنا.
يحذر من أن فرض التدريب على المرحاض يمكن أن يسبب مشاكل خطيرة على المدى البعيد، وأنه قرار الطفل للتوقف عن ارتداء الحفاضات، وليس الوالدين.
قد يعاني الأطفال من مشاكل أثناء النهار أو في كثير من الأحيان التحكم في المثانة ليلا حتى ثماني سنوات أو أكثر ويحتاج إلى ارتداء حفاضات في الليل للسيطرة على التبول اللاإرادي.
في حالة الاستيقاظ، لا يحتاج معظم الأطفال حفاضات عند بلوغهم من سنوات ،ولكن يعتمد ذلك على الثقافة، ونوع الحفاض، وعادات الوالدين، وشخصية الطفل.
ومع ذلك، فقد أصبح شائعا بشكل متزايد أن يرتدي الأطفال حتى عمر خمس سنوات حفاضات بسبب إهمال والديهم أو امتناع الطفل عن تدريب المرحاض.
ويمكن أن يسبب هذا عددا من المشاكل إذا تم إرسال الطفل إلى المدرسة مرتديا حفاض، بالإضافة إلى إغاظة زملاء الدراسة له والمشاكل الصحية الناجمة عن الحفاضات القذرة.
وتطالب مجموعات المعلمين الذين يعزون هذا الوباء إلى زيادة في استخدام الرعاية النهارية الكاملة منع الأطفال الذين يرتدون حفاضات من الفصول الدراسية.
وتم اتهام صناعة الحفاضات بتشجيع هذا الاتجاه من خلال تصنيع الحفاظات في أحجام أكبر على نحو متزايد.
وتتعرض الحفاضات المريحة جدا لانتقادات هي الأخرى، حيث تبعد التكنولوجيا المتقدمة في الحفاظات الحديثة البلل بعيدا عن الجلد، مما يترك الطفل غافلا عن الحادث، ومتى يحتاج للذهاب إلى المرحاض.
ويدعي ممرض طب الأطفال جون روجرز أن موقف الآباء يلعب دورا رئيسيا في هذه المشكلة، وأن التدريب على المرحاض هو ببساطة لا يمثل أولوية بالنسبة للكثيرين منهم.
وهناك بلدان أخرى يزيد فيها عدد الأطفال كبار السن الغير متدربين على النونية بما في ذلك أستراليا، حيث ذكرت مصادر في نشرة أخبار كوينزلاند أن الآباء غير مبالين بالتدريب على النونية ولهذا، شوهدت أعداد متزايدة من الأطفال في سن الدراسة لا تزال ترتدى حفاضات.
كثيرا ما يحمل الآباء والأمهات وغيرهم من مقدمي الرعاية للأطفال حفاضات اضافية والمستلزمات لتغيير حفاضة في شنطة الحفاضات.
ونظرا للزيادة الأطفال الأكبر سنا الذين يرتدون حفاضات، صمم المصنعون سراويل تدريب خاصة والذي سد الفجوة بين حفاضات الأطفال والملابس الداخلية العادية خلال عملية التدريب على المرحاض.
وتتميز سراويل التدريب عن الحفاظات في أنها تحاكي الملابس الداخلية ولا تتطلب الإحكام المعقد، لذلك يمكن أن يغير الطفل واقفا أو بشكل مستقل حتى من دون مساعدة من الكبار.
وقد أظهرت الدراسات أن استخدام سراويل التدريب بدلا من الحفاظات يمكن أن تكون فعالة في تسريع تدريب المرحاض.
وتوجد الإصدارات الأكبر حجما، مثل ، للأطفال الأكبر سنا والمراهقين الذين تم بالفعل تدريبهم على المرحاض لكنهم ما زالوا يعانون من التبول اللاإرادي.
الهدف منها أن تكون مشابهة للملابس داخلية، وذلك لتفادي اثار غضب أولئك الذين يجدون أن ارتداء حفاضات في سن متأخرة شيء محرج.
وتكون متاحة في شكل قماش أو عادية حيث تتشابه في تركيبها مع الحفاض بطبقة أساسية ماصة وغطاء مقاوم للماء يمكن أن ارتدائه في أي عمر حتى يتوقف الطفل عن تبليل السرير.
ولأنه بإمكانهم ارتدائها ونزعها مثل الملابس الداخلية، يصبح الأطفال قادرون على استخدام المرحاض إذا كانوا يشعرون بالحاجة لذلك، بدلا من إجبارهم على تبليل أو تلويث أنفسهم دون داع.
في حين أن معظم الحفاضات للجنسين، إلا أن سراويل التدريب غالبا ما تأتي في إصدارات محددة الجنس لأن الأطفال يصبحون أكثر وعيا لدور الجنسين عندما يكبرون في السن.
مع تطور سراويل التدريب مما يجعل من الممكن للأطفال لتغيير حفاضاتهم بأنفسهم، يدعي أطباء الأطفال مثل أن التدريب القسري على المرحاض يمكن أن يسبب مشكلات نفسية وصحية دائمة، فيرتدي الأطفال الحفاضات حتى سن أكبر بكثير مما كان عليه تاريخيا.
ويدعي موقع صحة وعافية الأطفال ارتداء الطفل للحفاض يمكن أن يطيل من فترة التبول اللاإرادي، لأنها ترسل رسالة سماح لهم للتبول أثناء النوم.
وتقول صفحة الدكتور أنتوني من مجلة الطفل المبدع على الإنترنت أن الأطفال يمكن أن يتعودوا على الحفاض ويبدأ باعتبارها راحة، ومن الأطفال الذين شملهم المسح، فإن معظمهم يفضل ارتداء حفاضات بدلا من القلق حول الاستيقاظ ليلا للذهاب إلى المرحاض.
وفي سلسلة من الدراسات الاستقصائية على الإنترنت، روبرت ، دكتوراه في الطب، والصحة الإلكترونية الدولية.
يدعي أنه إذا كان مستخدمي شبكة الإنترنت يمثلون المجتمع ككل ،فإن هذه الدراسات الاستقصائية تشير إلى أن أو الجذب العاطفي للحفاضات ما تعنيه حالات الراحة ، وأن هذه التصرفات تشكل سببا مهما من أسباب سلس البول .
ودعا إلى مزيد من الدراسات الذي يتعين القيام بها بشأن هذا الموضوع.
على الرغم من أن الحفاضات الأكثر شيوعا هي التي يرتديها الرضع والأطفال ،إلا أن البالغين يرتدونها أيضا لأسباب مختلفة.
ففي المجتمع الطبي، يشار إليها عادة ب ملابس داخلية ماصة للبالغين بدلا من الحفاظات التي ترتبط بالأطفال ويمكن أن يكون لها دلالة سلبية.
ويرتدي المصابون بالحالات الطبية التي تسبب أو تجعلهم يعانون من سلس البراز أو البول حفاضات أو منتجات مماثلة لأنهم غير قادرين على التحكم في المثانة أو الأمعاء.
ويمكن لمن هم طريحوا الفراش أو محدودوا الحركة ارتداء حفاضات أيضا لأنهم غير قادرين على الوصول إلى المرحاض بشكل مستقل.
ويمكن أن يشكل استخدام الكبار للحفاض مصدرا للحرج، ويجري تسويق المنتجات في الغالب تحت العبارات الملطفة مثل ملابس سلس البول.
تستخدم الحفاضات ومايشبهها في بعض الأحيان على الحيوانات الأليفة، والحيوانات المختبرية، أو الحيوانات العاملة.
ويكون هذا غالبا نتيجة لكون الحيوان غيرأليف، أو لكبار السن والمرضى أو الحيوانات الأليفة المصابة المصابة بسلس البول.
وتكون في بعض الحالات ببساطة حفاضات الأطفال مع الثقوب لتناسب الذيول.
وفي حالات أخرى، فهي أجهزة جمع النفايات تشبه الحفاضات.
و تشبه الحفاضات المستخدمة على القرود، وذوات الأنياب، الحفاضات المستخدمة من قبل البشر.
وتهدف الحفاضات المستخدمة على الخيول الإمساك بمخلفاته، وكذلك امتصاصها.
و في عام ،اقترح مجلس مدينة فيينا ارتداء الخيول حفاضات لمنعهم من قضاء الحاجة في الشارع.
مما سبب خلافا داخل جماعات حقوق الحيوان، الذين زعموا أن ارتداء حفاضات سيكون غير مريح للحيوانات.
واحتج النشطاء بنزولهم إلى الشوارع مرتدين الحفاضات نفسها، مصحوبة برسالة أوقفوا أكياس التغوط .
في بلدة ليمورو الكينية، ألبست الحمير أيضا حفاضات بناء على طلب المجلس.
وفي خطة مماثلة في بلاكبول تقرر أن تزود الخيول بحفاضات المطاط والبلاستيك لمنعهم من تلويث المنتزه بالروث.
واستشار المجلس للتأكد من أن الحفاضات لا تشكل خطرا على رفاهية الخيول.
و تستخدم الحفاضات مع الحيوانات الأخرى مثل القطط والكلاب الإناث عند التبويض والنزيف، والقرود، الغير قادرين جسديا على التحكم في مخرجاتهم، وهي حالة ليست مريحة للحيوانات التي تعيش على الأشجار.
وكثيرا ما تظهر الحيوانات المدربة مرتدية حفاظات في البرامج التلفزيونية، والأفلام، أو برامج الترفيه المباشرة أو التعليمية.

وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن جمال الدين أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن صالح بن علي بن يحيى بن طاهر بن محمد بن الخطيب أبي يحيى عبد الرحيم بن نباته بضم النون الفارقي الأصل، الجذامي، المصري، المعروف بابن نباتة، بالقاهرة رحمه الله تعالى بالبيمارستان المنصوري في ثامن شهر صفر من السنة المذكورة.
ومولده في مصر في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وستمائة بزقاق القناديل.
ونشأ بمصر، وبرع في عدة علوم، وفاق أهل زمانه في نظم القريض.
وله الشعر الرائق والنثر الفائق.
وهو أحد من حذا حذو القاضي الفاضل، وسلك طريقه، وأجاد فيما سلك.
وكان خطه في غاية الحسن، وديوان شعره مشهور.
وقد مدح الملوك والأعيان، ورحل إلى البلاد، وانقطع إلى السلطان الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة، وله فيه غرر مدائح.
وكان مع ما اشتمل عليه من المحاسن قليل الحظ.
ومن شعره في المعنى: الكامل، أسفي لشعر بارع نظمته ... تحتاج بهجته لرفد بارع در يتيم قد تضوع نشره ... يا من يرق على اليتيم الضائع ومن شعره أيضا قوله: السريع، مقبل الخد أدار الطلا ... فقال لي في حبها عائبي عن أحمر المشروب ما تنتهي ... قلت: ولا عن أخضر الشارب وله أيضا: السريع، وتاجر قلت له إذ رنا ... رفقا بقلب صبره خاسر ومقلة تنهب طيب الكرى ... منها على عينك يا تاجر وله أيضا: الكامل، قبلته عند النوى فتمررت ... تلك الحلاوة بالتفرق والجوى ولثمته عند القدوم فحبذا ... رطب الشفاه السكري بلا نوى وله أيضا عفا الله عنه : البسيط، أهلا بطيف على الجرعاء مختلس ... والفجر في سحر كالثغر في لعس والنجم في الأفق الغربي منحدر ... كشعلة سقطت من كف مقتبس يا حبذا زمن الجرعاء من زمن ... كل الليالي فيه ليلة العرس وحبذا العيش مع هيفاء لو ظهرت ... للبدر لم يزه أو للغصن لم يمس خود لها مثل ما في الظبي من ملح ... وليس للظبي ما فيها من الأنس مدروسة بشعاع البيض ملتمعا ... ونور ذاك المحيا آية الحرس يسعى ورا لحظها قلبي ومن عجب ... سعي الطريدة في آثار مفترس ليت العذول على مرأى محاسنها ... لو كان ثنى عمى عينيه بالخرس وقد استوعبنا من شعره وأحواله نبذة كبيرة في المنهل الصافي.
انتهى والله أعلم.
وتوفي الوزير الصاحب فخر الدين ماجد بن قروينة القبطي المصري تحت العقوبة، بعد أن أحرقت أصابعه بالنار.
وكان رحمه الله وزيرا عارفا مكينا عفيفا رزينا ذا حرمة ونهضة.
لم يل الوزارة في الدولة التركية من يشابهه.
عمر في أيام وزارته بيوت الأموال بالذهب والفضة، وترك بالأهراء مغل ثلاث سنين وبعض الرابعة، وذلك فوق ثلاثمائة ألف إردب، وبالبلاد مغل سنتين، بعد ما كان يقوم بالكلف السلطانية وكلفة الأتابك يلبغا العمري الخاصكي.
وبعد هذا كله كان يحمل إلى الخزانة الشريفة في كل شهر ستين ألف دينار.
وكان فيه محاسن كثيرة غير أنه كانت نفسه نفسا شامخة، وفيه تهكم على الناس مع تكبر، هذا مع الكرم الزائد، والإحسان للناس، وقلة الظلم بالنسبة إلى غيره، رحمه الله تعالى، والله أعلم.
وتوفي الأمير سيف الدين دروط ابن أخي الحاج آل ملك.
كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وحاجبا ثانيا بها.
وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الصفوي أحد الأمراء الطبلخانات بالديار المصرية وأمير آخور.
وكان رحمه الله من أعيان الأمراء.
وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي المعروف بالجلب في أواخر السنة المذكورة وهو مسجون بثغر الإسكندرية، من جرح أصابه في شهر ذي القعدة، وقد تقدم ذكره في عدة مواطن.
والله أعلم.
وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العزي أحد أمراء الطبلخانات في يوم الاثنين رابع شهر ربيع الآخر.
وكان مثيرا للفتن.
وتوفي القاضي بهاء الدين حسن بن سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان ناظر الجيش بحلب في دمشق عن ثمان وستين سنة.
وكان رئيسا نبيلا كاتبا بارعا.
ولي عدة وظائف، وله نظم ونثر، ومن شعره رحمه الله تعالى الرجز، نحن الموقعون في وظائف ... قلوبنا من أجلها حرق قسمتنا في الكتب لا في غيرها ... وقطعنا ووصلنا في الورق وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن عيسى بن محمود بن عبد اللطيف البعلبكي الشافعي الشهير بابن المجد، رحمه الله.
كان فقيها فاضلا ولي قضاء طرابلس وغيرها.
وقد تقدم أن يلبغا العمري قتل في هذه السنة، انتهى، والله أعلم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وستة أصابع.
السنة الخامسة من سلطنة الأشرف شعبان بن حسين صاحب الترجمة على مصر وهي سنة تسع وستين وسبعمائة.
فيها كانت الوقعة بين الملك الأشرف صاحب الترجمة وبين الأتابك أسندمر الزيني الناصري، وانتصر الأشرف حسب ما تقدم ذكره.
وفيها توفي العلامة قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين علي ابن العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان الحنفي المارديني، الشهير بابن التركماني بالقاهرة، في ليلة الجمعة حادي عشر شهر شعبان، ودفن بتربة والده خارج باب النصر من القاهرة، وتولى بعده القضاء العلامة سراج الدين عمر الهندي.
ومولده في سنة تسع عشرة وسبعمائة وقيل سنة خمس عشرة وسبعمائة وتفقه على والده وغيره، حتى برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في فنون كثيرة.
وكان من جملة محفوظاته الهداية في الفقه حتى إنه كان يمليها في دروسه من صدره، وكمل شرح أبيه لها، وتولى القضاء بعد وفاة أبيه، وباشر القضاء بعفة وحشمة ورئاسة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين في حياة والده إلى أن مات.
وكان له عبادة وأوراد هائلة ومحاسن كثيرة.
رحمه الله تعالى.
وتوفي قاضي القضاة موفق الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن عبد الباقي الحجازي المقدسي الحنبلي قاضي قضاة الديار المصرية بعد أن حكم بها ثلاثين سنة رحمه الله تعالى وتولى بعده القاضي ناصر الدين نصر الله العسقلاني الحنبلي.
وكان موفق الدين مشكور السيرة جميل الطريقة.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود الدرداوي المقدسي الحنبلي قاضي قضاة دمشق بها عن نيف وسبعين سنة، مصروفا عن القضاء رحمه الله تعالى وتوفي قاضي قضاة طرابلس شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ تقي الدين عبد الله الشبلي الدمشقي الحنفي وهو من أبناء السبعين، رحمه الله.
وكان عالما دنيا مجاهدا مرابطا، يلبس السلاح في سبيل الله ويغزو.
وسمع الكثير وجمع وألف وأفتى ودرس وانتفع الناس به وباشر الحكم خمس عشرة سنة.
رحمه الله.
وتوفي قاضي قضاة حلب صدر الدين أحمد بن عبد الظاهر بن محمد الدميري المالكي رحمه الله عن نيف وسبعين سنة وكان فقيها فاضلا مشكور السيرة.
وتوفي الشيخ العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل المصري الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية وفقيه الشافعية تغمده الله برحمته بالقاهرة في ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة بالقرب من قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه.
ومولده في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة.
ونسبه يتصل إلى عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه.
ونشأ بالقاهرة، وقرأ على علماء عصره، وبرع في علوم كثيرة، وصنف التصانيف المفيدة في الفقه والعربية والتفسير، منها شرح الألفية لابن مالك وشرح التسهيل أيضا.
وباشر قضاء الديار المصرية مدة يسيرة، وباشر التداريس الجليلة والمناصب الشريفة.
وكتب إليه قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء السبكي من دمشق يقول: الطويل، تقضت شهور بالبعاد وأحوال ... جرت بعدكم فيها أمور وأحوال فإن يسر الله التلاقي ذكرتها ... وإلا فلي في هذه الأرض أمثال وتوفي الشيخ عز الدين أبو يعلى حمزة بن قطب الدين موسى بن ضياء الدين أحمد بن الحسين الدمشقي الحنبلي الشهير بابن شيخ السلامية بدمشق وقد جاوز ستين سنة.
وكان رحمه الله إماما عالما فاضلا كتب على المنتقى.
وتوفي الإمام العالم شهاب الدين أحمد بن لؤلؤ الشهير بابن النقيب المصري الشافعي في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان.
وكان رحمه الله مفتنا في علوم، وله مصنفات ونظم حسن.
وتوفي الشيخ الإمام المحدث صلاح الدين عبد الله ابن المحدث شمس الدين محمد بن إبراهيم بن غنائم بن أحمد بن سعيد الصالحي الحنفي الشهير بابن المهندس رحمه الله بحلب عن نيف وسبعين سنة.
وكان محدثا مسندا.
سمع الكثير بمصر والشام والحجاز والعراق، وكتب وحدث، وحج غير مرة، وطاف البلاد ثم استوطن حلب إلى أن مات.
رحمه الله.
وتوفي القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله القرشي العمري كاتب السر الشريف بالديار المصرية بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشرين شهر رمضان عن سبع وخمسين سنة.
وكان قبل موته نزل عن وظيفة كتابة السر لولده بدر الدين محمد فتم أمره من بعده.
وكان القاضي علاء الدين رحمه الله تعالى إماما في فنه، كاتبا عاقلا.
طالت أيامه في السعادة، حتى إنه باشر وظيفة كتابة السر نيفا وثلاثين سنة لأحد عشر سلطانا من بني قلاوون.
استوعبنا ذلك كله في المنهل الصافي.
قلت: ولا أعلم أحدا ولي كتابة السر هذه المدة الطويلة من قبله ولا من بعده سوى العلامة القاضي كمال الدين محمد بن البارزي رحمه الله فإنه وليها أيضا نحوا من ثلاث وثلاثين سنة، على أنه عزل منها غير مرة وتعطل سنين، كما سيأتي ذكره في ترجمته إذا وصلنا إليه، إن شاء الله تعالى.
وكان للقاضي علاء الدين رحمه الله نظم ونثر وترسل وإنشاء.
ومن شعره: البسيط، بان الحمى لم يمس من بعد بعدكم ... ولا تغنت به ورقاؤه طربا يا جيرة خلفوني في ديارهم ... أجري الدموع على آثارهم سحبا قد كان يحزنني واش يراقبني ... واليوم يحزنني أن ليس لي رقبا وتوفي الأمير علاء الدين طيبغا بن عبد الله الناصري المعروف بالطويل نائب حلب بها في يوم السبت وقت الظهر سلخ شوال ودفن خارج باب المقام، قيل: إنه سم، لأنه كان أراد الخروج عن الطاعة، فعاجلته المنية.
وقد تقدم ذكره مع خشداشه يلبغا العمري الخاصكي وما وقع له معه في ترجمة الملك الناصر حسن وكيفية خروجه من الديار المصرية والقبض عليه، فلا حاجة للإعادة ها هنا.
وتوفي الأتابك سيف الدين أسندمر بن عبد الله الناصري، صاحب الوقعة مع الملك الأشرف شعبان، محبوسا بثغر الإسكندرية في شهر رمضان.
وقد تقدم أيضا ذكر واقعته مفصلا في ترجمة الملك الأشرف.
وتوفي الأمير سيف الدين قنق بن عبد الله العزي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية على هيئة عجيبة، نسأل الله تعالى حسن الخاتمة بمحمد وآله.
وخبره أنه كان قد عصى مع أسندمر الناصري المقدم ذكره، ركب معه من جملة اليلبغاوية، فلما انكسرت اليلبغاوية ساق قنق هذا فرسه إلى بركة الحبش، ونزل بشاطئ البركة، وبقي يشرب الماء ويستف الرمل إلى أن مات، فانظر إلى هذا الجاهل وما فعل في نفسه.
وتوفي السلطان الملك المنصور أحمد ابن الملك الصالح ابن الملك المنصور غازي بن قرا أرسلان بن أرتق الأرتقي، صاحب ماردين بها وقد جاوز الستين سنة من العمر.
وكانت مدة ملكه ثلاث سنين، وكان صاحب همة علية وحرمة سنية.
رحمه الله تعالى.
وتوفي الشاب الفاضل تاج الدين محمد بن السكري، رحمه الله.
وكان فاضلا عالما ودرس وبرع، رحمه الله.
وفيه يقول ابن نباتة: السريع، سألته في خده قبلة ... فقال قولا ليس بالمنكر عليك بالصبر ومن ذا الذي ... ينفعه الصبر عن السكري وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله البشتكي، نائب غزة وأستادار السلطان كان، في رابع عشر شعبان.
وتوفي الأمير سيف الدين باكيش بن عبد الله اليلبغاوي الحاجب في صفر وكان من رؤوس الفتن وممن قام على أستاذه يلبغا.
وتوفي الأمير سيف الدين بيليك بن عبد الله الفقيه الزراق، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، رحمه الله تعالى.
كان فاضلا فقيها، ويكتب المنسوب ، وعنده مشاركة في فنون.
وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله المحمدي الخازندار أحد أمراء الألوف بالديار المصرية مسجونا بثغر الإسكندرية.
وكان ممن قام مع أسندمر الناصري.
وتوفي الأمير سيف الدين جرجي بن عبد الله الإدريسي الأمير آخور، ثم نائب حلب، وهو بدمشق.
وكان من أجل الأمراء، وتنقل في عدة وظائف وولايات، رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين جرقطلو بن عبد الله أمير جاندار في صفر، وكان من الأشرار.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء.
والله أعلم.
السنة السادسة من سلطنة الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة سبعين وسبعمائة.
وفيها توفي الشيخ بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن كمال الدين أحمد بن جمال الدين محمد بن أحمد الشريشي البكري الوائلي الدمشقي الشافعي بدمشق عن ست وأربعين سنة، رحمه الله.
وكان عالما فاضلا فقيها.
درس بالإقبالية بدمشق إلى أن مات.
وفيها توفي قاضي القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها عن ست وسبعين سنة.
وكان رحمه الله من العلماء الأماثل.
كان رأسا في الفقهاء الحنفية، بارعا في الأصول والفروع، ودرس بدمشق بعدة مدارس، وأفتى وجمع وألف، رحمه الله تعالى.
وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن خلف بن كامل الغزي الشافعي بدمشق عن بضع وخمسين سنة.
وكان عالما، درس بدمشق وأفتى، وباشر بها نيابة الحكم إلى أن مات، رحمه الله تعالى.
وتوفي الطواشي ناصر الدين شفيع بن عبد الله الفوي نائب مقدم المماليك السلطانية في يوم الأحد ثامن شعبان.
وكان من أعيان الخدام، وطالت أيامه في السعادة.
وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله بن غلبك الأزي رأس نوبة النوب بالديار المصرية في العشر الأول من جمادى الآخرة.
وكان من أعيان الأمراء، وهو أحد من ثار على يلبغا.
وتوفي الأمير صلاح الدين خليل بن أمير علي ابن الأمير الكبير سلار المنصوري.
وكان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وهو أحد من ركب مع الأتابك أسندمر.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن طقبغا الناصري أحد أمراء الطبلخانات أيضا.
وتوفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري.
وكان أيضا من أمراء الطبلخانات، وله وجاهة في الدولة، وفيه شجاعة وإقدام، ودفن بمدرسة أبيه.
رحمه الله تعالى.
وتوفي الأديب الموال شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بالفار الشطرنجي العالية.
وكان بارعا في المواليا، وله شعر جيد، وكان ماهرا في الشطرنج.
وتوفي الأمير سيف الدين قشتمر بن عبد الله المنصوري نائب حلب بها مقتولا بيد العرب في وقعة كانت بينه وبينهم على تل السلطان، وقتل معه ولده، وقد تقدم أن قشتمر هذا ولي نيابة طرابلس ونيابة دمشق ونيابة السلطنة بالديار المصرية.
ثم أخرج من مصر إلى نيابة حلب، فلم تطل مدته على نيابة حلب وقتل، رحمه الله.
وكان شجاعا مقداما عارفا مدبرا سيوسا.
دبر أمر السلطنة سنين، وحمدت سيرته.
وتوفي القاضي عماد الدين محمد بن شرف الدين موسى بن سليمان الشهير بالشيرجي بدمشق.
كان ولي حسبة دمشق ونظر خزانتها.
وكان له ثروة ولديه فضيلة وعنده سياسة.
وتوفي الأمير سيف الدين آقتمر بن عبد الله من عبد الغني الصغير في شهر رمضان.
وآقتمر هذا غير الأمير الكبير آقتمر عبد الغني.
وكان آقتمر هذا من جملة أمراء الطبلخانات.
والله أعلم.
وتوفي السلطان، صاحب تونس وما والاها من بلاد الغرب، أبو إسحاق إبراهيم ابن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى في العشرين من شهر رجب بعد ما ملك تسع عشرة سنة، رحمه الله.
وكان من أجل ملوك الغرب.
كان شجاعا وله مواقف وفتوحات هائلة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ لزيادة سبعة عشر ذراعا وستة أصابع.
والله أعلم.
؟السنة السابعة من سلطنة الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
وفيها توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ شرف الدين حسن بن الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله ابن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الشهير بابن قاضي الجبل الحنبلي المقدسي الصالحي قاضي قضاة دمشق بها في ثالث عشر شهر رجب عن ثمان وسبعين سنة، رحمه الله.
وكان إماما عظيم القدر انتهت إليه رياسة مذهبه، وكان صحب ابن تيمية وسمع منه وتفقه به وبغيره.
وفي هذا المعنى يقول: الوافر، نبيي أحمد وكذا إمامي ... وشيخي أحمد كالبحر طامي واسمي أحمد أرجو بهذا ... شفاعة سيد الرسل الكرام وتوفي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة تقي الدين علي ابن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السلمي السبكي الشافعي قاضي قضاة دمشق بها، في عصر يوم الثلاثاء سابع شهر ذي الحجة، ودفن بسفح قاسيون، تغمده الله برحمتيما، عن أربع وأربعين سنة.
الفقه للنووي وشرح مختصر ابن الحاجب ومنهاج البيضاوي، وغير ذلك.
ودرس بالعادلية والغزالية والأمينية والناصرية وأدار الحديث الأشرفية والشامية البرانية.
وباشر قضاء دمشق أربع مرات، وخطب بالجامع الأموي.
وقدم القاهرة وتولى مكانه أخوه أبو حامد بهاء الدين، واستقر تاج الدين هذا مكان أخيه أبي حامد المذكور في تدريس الشيخونية بمصر.
وقيل: إنه كان أفقه من أخيه أبي حامد المذكور.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي السلمي قاضي قضاة دمشق بالقاهرة وهو من أبناء السبعين سنة.
وكان رحمه الله عالما فاضلا.
سمع بالإسكندرية ومصر والشام، وأخذ عن القونوي وأبي حيان وغيرهما، وولي نيابة الحكم بدمشق.
ثم استقل بالقضاء أكثر من عشرين سنة.
وتوفي الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن أحمد المارديني الشهير بابن خطيب الموصل، رحمه الله.
مات بحماة وهو من أبناء الستين سنة.
وكان أديبا فاضلا.
كان يتنقل في البلاد، وكان يكتب المنسوب، وله مشاركة.
ومن شعره: المتقارب،

 العمليات العسكرية لحرب لبنان لعام تشير إلى الاشتباكات المسلحة التي بدأتها إسرائيل وحزب الله اللبناني خلال نزاع .
يبلغ عدد سكان لبنان ، ، نسمة.
تبلغ نفقاته العسكرية السنوية .
مليون دولار أي .
في المائة من الناتج المحلي الإجمالي.
القوى العاملة الصالحة للخدمة العسكرية: ذكور تتراوح أعمارهم بين ، والإناث سنة ، .
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم يدعو إلى نزع سلاح حزب الله ونشر الجيش اللبناني في جنوب لبنان.
كانت القوات المسلحة اللبنانية في أغسطس تتألف من ، منهم ، في الجيش و ، في القوات الجوية و ، في البحرية.
اعتبارا من عام كان للبحرية اللبنانية نوعان من سفن النقل لست من طراز إديك الفرنسية من طن من النزوح وخمسة طن من طراز مهاجم حراسة دورية ساحلية واثنين من المقتفي مك زوارق دورية من طنا وخمسة وعشرين طن حرفة دورية بحري.
ليس لدى لبنان طائرات عسكرية ثابتة الجناحين.
انظر القوات المسلحة اللبنانية لمعدات القوات المسلحة اللبنانية وتنظيمها.
أفادت وسائل إعلام مختلفة أن ما بين و مدني ومقاتل لبناني قتلوا.
بالإضافة إلى ذلك كان هناك ما بين و جريح وأكثر من ، ، لاجيء مؤقت مع عدد غير معروف من المدنيين المفقودين في جنوب لبنان.
كان لحزب الله ما يقدر ب ألف فرد حتى أبريل .
ورد أن حزب الله حصل على عدد كبير من الأسلحة المضادة للدبابات الروسية الصنع من طراز آر بي جي عبر سوريا التي هي قادرة على اختراق الدروع على الدبابات الإسرائيلية.
وصفت صواريخهم التي يعتقد أنها تحسب ، إلى ، طلقة قبل قصف شمال إسرائيل.
كجزء من حملة حزب الله الصاروخية التي بدأت في يوليو أطلقوا صواريخ على جميع المدن الكبرى في شمال إسرائيل بما في ذلك حيفا والخضيرة والناصرة والناصرة العليا وطبريا ونهاريا وصفد والعفولة وكريات شمونة وجبل كرمل ومعالوت ترشيحا وعشرات من الكيبوتسات والموشافيم والقرى العربية والدرزية وكذلك شمال الضفة الغربية.
كما أصابت مستشفى في صفد في الجليل الشمالي في يوليو وأصيب بجراح .
بحلول أغسطس أطلق حزب الله نحو صاروخ على إسرائيل خلال يوما من حرب لبنان عام مما أسفر عن مقتل مدنيا إسرائيليا و جندي بينهم جنديا احتياطيا وإصابة نحو مدني.
ذكر تقرير آخر أن ما مجموعه صاروخا من حزب الله أصابت إسرائيل.
من تلك سقطت داخل المناطق المبنية.
كان عدد الصواريخ الأطول مدى أكثر من كيلومترا حوالي أو في المائة من المجموع .
عانت إسرائيل من حالة وفاة و إصابة خطيرة و جريح بجراح طفيفة وتضرر مئات المباني.
في يوليو عبر مقاتلو حزب الله من لبنان إلى إسرائيل ونصبوا كمينين لسيارتين تابعتين للجيش الإسرائيلي مما أسفر عن مقتل ثلاثة جنود وإلقاء القبض على جنديين آخرين.
قتل خمسة جنود آخرين داخل الأراضي اللبنانية في محاولة إنقاذ فاشلة.
في يوليو بعد غارات إسرائيلية على لبنان التي قتلت مدنيا قال السيد حسن نصر الله في حديث مع إسرائيل: أردت حربا مفتوحة ونحن نتوجه إلى حرب مفتوحة ونحن مستعدون لذلك .
أعلن حزب الله إنذارا عسكريا شاملا وقال أن لديه ، صاروخ قادر على ضرب المدن والمنشآت في شمال إسرائيل.
في يوليو أعلن وزير الدفاع الإسرائيلي عمير بيرتز الأحكام العرفية في جميع أنحاء شمال إسرائيل.
قال بيرتز للقادة إعداد خطط الدفاع المدني وكثير من ما يقرب من ، ، مدني يعيشون في شمال إسرائيل تم إرسالهم إلى الملاجئ أو هربوا من ديارهم إلى أجزاء أخرى من البلاد.
واصل حزب الله إطلاق أكثر من صاروخ كاتيوشا وصواريخ أخرى على مدن شمال إسرائيل بما في ذلك نهاريا وصفد وهاتزور هاجليليت وروش بينا وكريات شمونة وكرمئيل والعديد من القرى الزراعية الصغيرة.
توغلت هجمات حزب الله إلى أقصى الجنوب كما في الخضيرة في وسط إسرائيل وكذلك ثالث أكبر مدينة في إسرائيل حيفا وعتليت ومدن وادي مرج ابن عامر الناصرة وعفولة.
أفادت قناة المنار أن هجوم حزب الله شمل صواريخ فجر وصواريخ رعد للوقود السائل التي وضعتها إيران.
أصابت إحدى الهجمات مستودع إصلاح رايلر = أواد مما أسفر عن مقتل ثمانية عمال وادعى حزب الله أن هذا الهجوم استهدف محطة تخزين وقود إسرائيلية كبيرة مجاورة لمرفق السكك الحديدية.
لم يتم ضرب المصنع حتى الآن.
حيفا هي موطن لكثير من المرافق القيمة الاستراتيجية مثل أحواض بناء السفن ومصافي النفط ويعتبر استهدافها من قبل حزب الله تصعيدا.
ذكرت شبكة سي إن إن أن العديد من الصواريخ التي ضاعت ضرب المدن أو المناطق المأهولة بالسكان كثيرا ما تسببت في حرائق الغابات داخل شمال إسرائيل.
بحلول يوليو تم استدعاء فرق الطوارئ الإسرائيلية ماجن دافيد أدوم إلى لمواقع هبوط صاروخية حيث قاموا بمعالجة وإجلاء إصابة حالة وفاة و حالة إصابة خطيرة و حالة متوسطة و إصابة طفيفة و هجوم قلق .
في يوليو أعلن نصر الله بداية المرحلة الثانية من نضالنا التي ستعمل فيها صواريخ حزب الله طويلة المدى على تجاوز حيفا ثالث أكبر مدينة في إسرائيل.
كان المسؤولون الإسرائيليون يستعدون لشن هجمات صاروخية محتملة على تل أبيب مما يشكل تصعيدا كبيرا في الصراع.
لم يتم تنفيذ التهديد حتى الآن ولكن في يوليو انطلق متطوعا إيرانيا والباسيج للانضمام إلى ما وصفوه بالحرب المقدسة ضد إسرائيل في لبنان.
كان الرجال الستين يصلون بالقرب من ضريح آية الله الخميني بجوار أعلام حزب الله قبل مغادرته.
قالت الحكومة الإيرانية أنها لن تنشر أفرادا عسكريا منتظمين.
في يوليو أطلق حزب الله صاروخا من نوع خيبر في بلدة العفولة الإسرائيلية التي سبق أن أصيبت من قبل.
يقدر أن صاروخ خيبر يمتلك أضعاف قوة ومدى صواريخ كاتيوشا التي استخدمها حزب الله حتى تلك اللحظة.
يدعي جيش الدفاع الإسرائيلي أن خيبر هو فجر إيراني معدل.
في يوليو أفادت التقارير بأن أكثر من صاروخا أطلقت من مواقع حزب الله إلى إسرائيل وهي أكثرها إطلاقا في يوم واحد منذ بدء عملية تغيير التوجيه التابعة للجيش الإسرائيلي.
أوضحت مصادر أخرى أن عدد الهجمات الصاروخية هو .
قدم المعلقون في صحيفة هاآرتس الإسرائيلية تحليلا لما يمكن أن تكون عليه استراتيجية حزب الله في إطلاق الصواريخ:  في بداية أغسطس اعتقد المسؤولون الإسرائيليون أن عملياتها دمرت الغالبية العظمى من صواريخ حزب الله الأطول أجلا وحوالي ثلث مجموعة كاتيوشا الأقصر إلا أن المجموعة لا تزال لديها العديد من الكاتيوشا التي تكون أصغر حجما ويسهل إخفاؤها أو تخزينها تحت الأرض ويمكن إعدادها وإطلاقها في بضع دقائق.
ومع ذلك اشتدت حملة حزب الله الصاروخية في بداية أغسطس.
في أغسطس أطلقت خمسة صواريخ لم يتم التعرف عليها وعدد من قذائف الهاون على الجليل الغربي بين روش حنيكرا ومعلوت يوم الثلاثاء مما أسفر عن إصابة خمسة جنود بجروح.
في أغسطس أطلق حزب الله أشد ضرباته فأطلق أكثر من صاروخ على إسرائيل.
في اليوم نفسه قال محمود قوماتي نائب رئيس المكتب السياسي لحزب الله: إن قدراتنا الصاروخية لا تزال دون تمحيص وهي كافية على مستويين لكمية الصواريخ التي يعرفونها وفي نوعية أولئك الذين لا يزالون لا يعرفون النوع أو النطاق.
أضاف: لدينا ما يكفي من الصواريخ لشهور .
ضرب خيبر بلدة بيت شان على بعد كيلومترا ميلا جنوب الحدود اللبنانية وأشد ضحايا حملة الصواريخ حتى الآن.
كان ذلك على الرغم من محاولات قوات الدفاع الإسرائيلية لنقل قوات حزب الله إلى شمال الليطاني.
أفرجت الشرطة الإسرائيلية عن هجمة صاروخية في الساعة السابعة صباحا مما أدى إلى مقتل إسرائيلي على دراجة هوائية بالقرب من بلدة نهاريا الحدودية.
أصابت الصواريخ مدن طبرية ومعالوت ترشيحا وكريات شمونة وكارمئيل وروش بينا وصفد.
بحلول الساعة : مساء أفيد بأن صاروخا تم إطلاقه في لبنان.
بحلول عام يقال أن لبنان ارتفع هذا الرقم إلى صاروخا.
أفادت وكالة الأنباء الإيرانية عن وقوع صاروخ الذي ضرب خمسة عشر منطقة داخل إسرائيل.
في أغسطس تعهد حسن نصر الله بضرب تل أبيب ردا على قصف إسرائيل للعاصمة اللبنانية بيروت.
قال نصر الله في خطاب بثه التليفزيون: إذا ضربت بيروت فإن المقاومة الإسلامية ستضرب تل أبيب وستتمكن من القيام بذلك بمساعدة الله .
كانت قواته تلحق بأقصى عدد من الإصابات على القوات البرية الإسرائيلية.
في أغسطس قدر أن العدد الإجمالي لقاذفات الصواريخ التي دمرتها قوات جيش الدفاع الإسرائيلي في لبنان كان عشرة وكان تقدير لحزب الله الذي قتله جيش الدفاع الإسرائيلي .
في اليوم نفسه تمكن حزب الله من إطلاق صواريخ وصلت إلى الخضيرة وباردس هناء ويمران حاجز جبال الكرمل ويهددان تل أبيب أكثر من أي وقت مضى.
في أغسطس أعطي عدد من الصواريخ التي أطلقت على إسرائيل شخصا.
قال محمد فنيش وهو وزير في الحكومة اللبنانية عن حزب الله أن الميليشيات ستواصل القتال طالما بقيت القوات الإسرائيلية في لبنان.
نحن نلتزم به بشرط ألا يبقى أي جندي إسرائيلي داخل الأراضي اللبنانية وإذا بقوا فلن نلتزم به .
في أغسطس أدى صاروخ مليء بالكرات إلى مقتل جنديا احتياطيا إسرائيليا في كفر جلادي بالقرب من الحدود اللبنانية.
في وقت لاحق من نفس اليوم أطلق حزب الله صواريخ على حيفا.
لقى أشخاص مصرعهم وأصيب أكثر من شخص في الهجوم.
أصابت الصواريخ مناطق سكنية في المدينة وانهار مبنى واحد على الأقل.
في أغسطس أسقطت القوات الجوية الإسرائيلية فوق البحر الأبيض المتوسط طائرة جوية بدون طيار إيرانية الصنع أطلقت من لبنان على ما يبدو من قبل حزب الله.
في أغسطس أطلق حزب الله مائتين وخمسين صاروخا في إسرائيل.
كما استهدف الجيش الإسرائيلي البنية التحتية المدنية في لبنان.
قامت القوات الجوية الإسرائيلية بقصف الطرق الدولية بين بيروت ودمشق والجسور والطرق والمطارات والمصانع عدة مرات.
أدى ذلك إلى تعطيل الحياة الطبيعية في البلد والصعوبات في توزيع السلع المدنية.
كان مطار بيروت رفيق الحريري الدولي من بين الأهداف العديدة للحملة الإسرائيلية في لبنان.
كما تحملت المناطق المدنية عبئا هائلا وكانت موضع قصف إسرائيلي مستمر.
ضربت الضاحية الجنوبية في بيروت التي كانت تقليديا معقل لحزب الله عدة مرات من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي وفر العديد من سكانها.
حذرت إسرائيل المدنيين اللبنانيين من معاقل حزب الله على إخلاء مدنهم في وقت مبكر من خلال منشورات على الرغم من أن هناك بعض الجدل حول شرعية وفعالية التحذيرات.
بالنسبة لإسرائيل كانت أرقام السكان: نسمة والنفقات العسكرية: .
مليار دولار تقديرات عام تتلقى إسرائيل حوالي مليارات دولار من المساعدات العسكرية والاقتصادية الأمريكية سنويا.
النفقات العسكرية من الناتج المحلي الإجمالي: .
.
القوى العاملة الصالحة للخدمة العسكرية: ذكور في سن :: ، ، والإناث في سن : ، ، .
بلغ عدد أفراد جيش الدفاع الإسرائيلي في أغسطس ما يقدر ب فرد منهم مجند.
كان الجيش ، .
كانت البحرية ، وكان سلاح الجو ، .
يمكن تحقيق تعبئة كاملة إلى ، بسرعة مع احتياطيات ، .
كان لسلاح البحرية الإسرائيلي ثلاث غواصات من طراز دولفين وثلاثة طرازات من طنا مع مسدسات بقطر بوصات ملم وثمانية حركات هجوم سريع من طنا نزولا مع مدافع بوصة ملم وخمسة عشر حرفة دورية ساحلية تبلغ طنا واثنين من سار هجوم سريع الحرفية الصاروخية من طن وقادرة على تحمل صواريخ سطح هاربون إلى السطح مع ميل كم مجموعة و كجم رأس حربي وثلاثة عشر طن هجوم سريع الحرفية مع السطح إلى السطح صواريخ هيلفاير وواحد طن و أصغر حربي هجوم سريع وثلاثة اعتراضية ستينغراي .
طن.
الولايات المتحدة هي المورد الرئيسي للأسلحة الأجنبية في إسرائيل.
وفقا لدائرة البحوث في الكونغرس ذهبت .
بليون دولار من شحنات الأسلحة إلى إسرائيل في الفترة منها .
بليون دولار جاءت من الولايات المتحدة.
يذكر أن التمويل العسكري الأمريكي بمنح الولايات المتحدة لإسرائيل يصل إلى حوالي .
مليار دولار سنويا.
اشترت إسرائيل من الولايات المتحدة ما مجموعه أكثر من من طراز جنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون و من طراز إف إيغل و من طراز إيه سكاي هوك و من طراز إف فانتوم الثانية.
في يوليو أفيد بأن الولايات المتحدة كانت تسرع في تسليم قنبلة من طراز جي بي يو مخترق التحصينات إلى إسرائيل.
توقفت إسرائيل عن العمل العسكري الهجومي منذ أغسطس بعد يوم واحد من قبول إسرائيل لشروط قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم .
ذكرت صحيفة هاآرتس الإسرائيلية أن إسرائيل ردت في غضون ساعتين.
أصدر حزب الله بيانا جاء فيه: تنفيذ وعدنا بتحرير السجناء العرب في السجون الإسرائيلية وقد استولى مقاتلونا على جنديين إسرائيليين في جنوب لبنان .
في وقت لاحق أعلن السيد حسن نصر الله أن: أي عملية عسكرية لن تعيدهم ... لن يعاد السجناء إلا بطريقة واحدة: المفاوضات غير المباشرة وتبادل السجناء .
وفقا لشبكة سي إن إن:  وفقا لواشنطن بوست:  أعلن رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت أن الهجوم الذي شنه الجناح العسكري لحزب الله هو عمل من أعمال الحرب ووعد لبنان ب استجابة مؤلمة وبعيدة المدى .
قال وزير الدفاع الإسرائيلي عمير بيرتز أيضا أن: دولة إسرائيل ترى وهي حرة في استخدام جميع التدابير التي تجدها في حاجة إليها وقد أعطيت القوات الإسرائيلية أوامر في هذا الاتجاه .
قالت إسرائيل أنها حملت حكومة بيروت مسؤولية الهجوم لكن رئيس الوزراء فؤاد السنيورة نفى أي علم بالغارة وقال أنه لم يتغاضى عنها.
أكد اجتماع طارئ للحكومة اللبنانية هذا الموقف.
كما بدأت الحكومة الإسرائيلية مبادرة للعلاقات العامة في الصحافة والإنترنت لتعزيز وشرح أعمالها في لبنان وهي ممارسة تعرف باسم هسبره.
نسقت وزارة الخارجية الإسرائيلية جهود الدبلوماسيين المتدربين والجماعات المسيحية اليهودية والإنجيلية الدولية لتتبع وتأثير المواقع الإلكترونية وغرف الدردشة واستطلاعات الرأي المتعلقة بالصراع الإسرائيلي اللبناني عام فضلا عن صراع إسرائيل وغزة في عام باستخدام ما يسمى برنامج مكبر الصوت.
وصف رون شليفر كيف أن إسرائيل تشارك في الحرب النفسية التي كانت جزءا لا يتجزأ من عملياتها العسكرية .
في وقت مبكر من يوم يوليو أرسلت إسرائيل طائرات تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية لتفجير مطار لبنان الدولي بالقرب من بيروت مما أجبر على إغلاقه وتحويل رحلاته القادمة إلى قبرص.
ثم قام حزب الله بقصف مدينتي نهاريا وصفد الإسرائيليتين فضلا عن قرى قريبة منها بإطلاق الصواريخ.
أسفرت الهجمات عن مقتل مدنيين وإصابة آخرين.
بدأ سكان نهاريا يغادرون المدينة بشكل جماعي خوفا من المزيد من هجمات كاتيوشا.
فرضت إسرائيل حصارا جويا وبحريا على لبنان وقصفت الطريق الرئيسية بيروت دمشق.
في يوليو بعد غارات إسرائيلية على لبنان أسفرت عن مقتل مدنيا قال نصر الله: أردت حربا مفتوحة ونحن نتوجه إلى حرب مفتوحة ونحن مستعدون لذلك .
في مساء يوم الأحد حاول مسلحون من حزب الله التسلل إلى موقع تابع لقوات الدفاع الإسرائيلية على الحدود اللبنانية.
قال دان حالوتس رئيس أركان قوات الدفاع الإسرائيلية أن العمليات البرية ستكون محدودة.
في يوليو عبرت القوات البرية الإسرائيلية إلى لبنان في منطقة مارون الراس التي تطل على عدة مواقع أخرى قيل أنها استخدمت منصات إطلاق لصواريخ حزب الله.
أفادت الأنباء في يوليو أن الولايات المتحدة تقوم حاليا بتزويد إسرائيل بقنابل مخبأ القبو التي يزعم أنها استخدمت لاستهداف زعيم حزب الله اللبناني وتدمير خنادقها.
في يوليو قال حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله أن الهجوم الإسرائيلي كان محاولة من الولايات المتحدة وإسرائيل لفرض الشرق الأوسط الجديد الذي سيخضع فيه لبنان للهيمنة الأمريكية.
في يوليو هاجمت قوات جيش الدفاع الإسرائيلي بنت جبيل أهم مدينة شيعية بالقرب من الحدود.
ادعت بعض المصادر أنهم دخلوا المدينة لكن المعركة استمرت لعدة أيام.
في يوليو وقع اشتباك قاتل في المدينة وقتل جنود إسرائيليين وبعض ميليشيات حزب الله.
أخيرا انسحب الجيش الإسرائيلي من هذه المنطقة في يوليو.
حذر الاتحاد الأوروبي إسرائيل من هجمات غير متناسبة ضد لبنان.
بالإضافة إلى ذلك أدان المتحدثون باسم الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومنظمة التعاون الإسلامي ومجموعة متنوعة من منظمات حقوق الإنسان إسرائيل لردها غير المتناسب على هجمات حزب الله على الرغم من عدم استفزاز إسرائيل لها.
إلا أن وزير العدل الإسرائيلي حاييم رامون الذي أجرى محادثات مع رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت قال أن: الجميع يفهم أن انتصارا لحزب الله هو انتصار للإرهاب العالمي .
قال أنه من أجل منع وقوع ضحايا بين الجنود الإسرائيليين الذين يقاتلون مقاتلي حزب الله في جنوب لبنان فإن مواقع حزب الله يجب أن تستهدفها القوات الجوية الإسرائيلية قبل أن تتحرك القوات البرية .
كل هؤلاء الموجودين حاليا في جنوب لبنان هم إرهابيون يرتبطون بطريقة ما بحزب الله حسبما قال السيد رامون.
جاءت دعوة السيد رامون لاستخدام قوة نيران أكبر عندما كانت الحكومة الإسرائيلية قد قررت أن تقرر ما إذا كانت ستوسع هجومها العسكري.
وفقا لهيومن رايتس ووتش فإن العديد من اللبنانيين لا يستطيعون الفرار من الجنوب لأن الطرق تقع تحت هجوم إسرائيلي حيث تدافع إسرائيل عن ادعائها بأن مثل هذه الهجمات ستعيق حزب الله عن نقل الأسلحة.
تقول هيومن رايتس ووتش أنه وفقا لملاحظاتها وتقاريرها من مصدر جديد مستقل فإن أيا من الهجمات على المركبات أدى إلى قتل عناصر حزب الله أو إعاقة نقل الأسلحة.
بدلا من ذلك كان من قتلوا وجرحوا في هجوم المدفعية الإسرائيلية والهجمات الجوية من المدنيين الذين حاولوا الإجلاء بعد تلقي المنشورات حيث كانت العديد من المركبات المدنية المهاجمة ترفع أعلام بيضاء.
علاوة على ذلك فإن العديد من اللبنانيين غير قادرين على المغادرة بسبب المرض والجروح التي أصيبوا بها في الهجمات الإسرائيلية أو تقديم الخدمات للمدنيين.
أكدت هيومن رايتس ووتش أن التحذيرات مسبقا لا تبرر استهداف إسرائيل لهجمات المدنيين.
في تقرير صدر في أغسطس قام باحثو هيومن رايتس ووتش بتحليل أكثر من هجوما إسرائيليا على المدنيين وخلص إلى أن: القوات الإسرائيلية قامت في كثير من الحالات بضرب منطقة ليس لها هدف عسكري واضح وفي بعض الحالات يبدو أن القوات الإسرائيلية استهدفت عمدا المدنيين وأن هذه الهجمات هي جرائم حرب.
قال وزير البيئة اللبناني أن الإضراب في محطة كهرباء في لبنان وما ترتب على ذلك من تسرب نفطي كان له آثار سيئة وقال: إنها بلا شك أكبر كارثة بيئية عرفها البحر الأبيض المتوسط .
كما هبط جنود إسرائيليون في بعلبك.
في طبعة أغسطس من مجلة النيويوركر ادعى الصحفي التحقيقي الفائز بجائزة بوليتزر سيمور هيرش أن مسؤولين في الحكومة الإسرائيلية سافروا إلى الولايات المتحدة في مايو لتبادل الخطط لمهاجمة حزب الله.
قال هيرش نقلا عن مستشار حكومي أمريكي: في وقت سابق من هذا الصيف ... زار عدد من المسؤولين الإسرائيليين واشنطن بشكل منفصل للحصول على ضوء أخضر لعملية التفجير ومعرفة مقدار ما ستتحمله الولايات المتحدة .
نفى المسؤولون الأمريكيون والإسرائيليون هذه المزاعم كما أفادت صحيفة هاآرتس في مارس أن رئيس الوزراء إيهود أولمرت شهد أمام لجنة فينوغراد بأن عدة اجتماعات تتعلق بحزب الله كانت قد عقدت عند توليه منصبه وأنه ردا على السيناريو المحتمل لخطف الجنود مرة أخرى اختار واحد من عدة خطط عمل بدلا من الاضطرار إلى إصدار حكم مبهم إذا ومتى حدث مثل هذا السيناريو.

الرحمن ص الحجرات الأنعام الأعراف العمدة، ص ضرائر الشعر، تح: السيد ابراهيم محمد ، ط ، دار الأندلس بيروت ، ص ، انظر كتابه الآخر: المقرب، تح:الجواري و الجبوري، ط ، مطبعة العاني بغداد ، ج /ص البغدادي: خزانة الأدب / والآلوسي: ضرائر الشعر، ص انظر: تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد ، تح: محمد كامل بركات، ط دار الكاتب العربي، القاهرة ، ص من تقديم المحقق، والبغدادي: خزانة الأدب / البغدادي: خزانة الأدب / انظر: تسهيل الفوائد، ص البغدادي: خزانة الأدب / عروس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح، طبع مع مختصر السعد التفتازاني على تلخيص المفتاح المطبعة الأميرية ببولاق ه / مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العدد السنة السابعة عشرة آب أغسطس ربيع الآخر أبو بيان : نحو علم لغة خاص بالعلوم الشرعية د.
أحمد شيخ عبد السلام الأستاذ المشارك بقسم اللغة العربية الجامعة الإسلامية ماليزيا ملخص البحث المعرفة اللغوية العربية من أهم الأدوات التي استند إليها العلماء في تأسيس العلوم الشرعية وتطويرها.
ولم تزل الأسس اللغوية معتمدة فيها، ومن المتوقع أن يسهم تخصيص المنهجية والموضوعات اللغوية بعلم لغة خاص في تطوير هذه العلوم.
ويدرس المقال هذه الفكرة، ويهدف بصفة خاصة إلى تقديم مقترحات في إيجاد هذا النوع من العلوم اللغوية الذي يتخذ الدراسة الشرعية مجالا تطبيقيا له، وينظر في القضايا الشرعية اللغوية، والأسس اللغوية النظرية المتعلقة باستنباط الأحكام الشرعية وتطبيقها.
وحاول المقال مناقشة دواعي تأسيس هذا العلم، وملامح تأصيله، وخصائصه، وموضوعاته، وأساليب تنفيذ محتوياته، وبعض فروعه، وضرورة تخصيصه بمساق علمي، وقدم مقترحات في تنفيذ هذا المساق.
تمهيد : إن المعرفة اللغوية العربية من أهم الأدوات التي استعان بها العلماء في فهم النصوص القرآنية والحديثية واستنباط الأحكام الشرعية منها، وقد جعل العلم بأسرار العربية شرطا أساسا من شروط الاجتهاد.
وتحتل المباحث اللغوية حيزا ملحوظا في مباحث العلوم الشرعية، وتتألف هذه المباحث من موضوعات واسعة ومهمة تكفي لتؤلف تخصصا علميا مستقلا تتناسق مفرداته.
ويؤيد هذا التوجه اهتمام العلماء بالمسائل اللغوية الشرعية وتأليف كثير منهم أو تطرقهم إلى جوانب منها، ولكن ما قدموه بحاجة إلى جمع وتصنيف وترتيب، ولهذا يقترح الكاتب إيجاد علم خاص بهذه المباحث يقدم في الأقسام الشرعية واللغوية، وقد يتفرع هذا العلم إلى فروع داخلية يتم فيها التركيز على بعض المستويات أو الخصائص اللغوية.
ويهدف هذا المقال إلى تقديم مقترحات يرجى أن تكون مفيدة في الإعداد لمساق علمي لنوع من العلوم اللغوية يتخذ الدراسة الشرعية مجالا تطبيقيا، ويهتم بالمسائل النظرية الضرورية لتقديم هذا المساق، كما يعتني بتطوير المسائل اللغوية الشرعية، والقضايا الشرعية المبنية على الأسس اللغوية، فيسهم في خدمة التراث الإسلامي السخي.
وينظر المقال في دواعي تأسيس هذا العلم، وملامح تأصيله، ويقدم نماذج شرعية لغوية، ويناقش أهمية تطوير الأسس اللغوية للعلوم الشرعية، وضرورة تخصيصها بالدرس، وخصائص العلم المقترح، وفروعه، وموضوعاته، وأساليب تنفيذ محتوياته.
ويتحدد هذا البحث بإبراز ملامح هذا العلم لما قد يسهم به في تطوير المنهجية اللغوية في العلوم الشرعية، وتحقيق الترابط بين مباحثها، وتوثيق نواحي التكامل بين العلوم الشرعية واللغوية، تقوية لهدف خدمة القرآن الكريم التي نشأت الدراسات اللغوية العربية من أجلها.
ومن المؤمل أن تسفر محاولات ترجمة هذه المقترحات إلى واقع عملي، بإذن الله، عن وجهات نظر أخرى عملية تعين في استقرار هذا الفرع العلمي التخصصي.
وتعني الشريعة ما شرعه الله تعالى من العقائد والأحكام العملية.
ويشمل هذا المصطلح جانبين مهمين هما: الجانب العقدي المتمثل في القضايا المتعلقة بأصول الدين والمعتقدات التي تؤثر في التطبيقات العملية، والجانب التطبيقي العملي المتمثل في القضايا المتعلقة بالمصالح الفردية والاجتماعية الدنيوية والأخروية.
ولا ينحصر هذا المفهوم الشريعة في الفقه، وأصوله، وقواعد الفقه الكلية، وما يتصل بهما بشكل مباشر .
ويقصد ب العلوم الشرعية في هذا المقال تلك العلوم والمعارف التي وضعت لفهم الخطاب القرآني والنبوي، واتخذت الكتاب والسنة أصلين للدراسة وفق مناهج عقلية وعلمية محددة، وتتناول الأصول والفروع والمفاهيم المستفادة من هذين المصدرين وأوجه تطبيقها في القضايا المتعلقة بالوقائع المعيشة والمصالح الدنيوية الفردية والاجتماعية، والمسائل الأخلاقية والتعبدية .
أولا: دواعي تأسيس هذا العلم يناقش المقال الأساس النظري للأسس والمباحث اللغوية التي تختص بها العلوم الشرعية، ويقترح بناء هذا العلم على الإسهامات الموجودة في العلوم الشرعية واللغوية، ليكون علما مستقلا يمكن التوسع فيه بما يخدم أغراض العلوم الشرعية.
ويقدم في الفقرات التالية دواعي تأسيس العلم المقترح بالنظر في الحاجة إلى التطوير في العلوم الشرعية بشكل عام، وتطوير الأسس اللغوية الشرعية، وبيان أهمية بناء منهجية لغوية مستقلة للمباحث اللغوية في العلوم الشرعية.
التطوير في العلوم الشرعية من محاولات تطوير العلوم الشرعية إبراز أهمية توسيع مباحث العلوم الشرعية ليندرج فيها فقه المجتمع الإنساني، وفقه الحضارات الإنسانية، والمعطيات المفيدة من العلوم الإنسانية، وأدوات البحث فيها وما سواها من القضايا التي لها صلة بفهم الخطاب القرآني والنبوي وتطبيقاتهما، والتركيز على الوظيفة الحضارية للعلوم الشرعية التي منها تحقيق غاية الاستعمار في الأرض والاستخلاف عليها، ومثلها المباحث المتعلقة بفهم النصوص وربطها بالواقع، وتصحيح التصنيف التقليدي للعلوم إلى شرعية وغير شرعية، أو عقلية ودينية، أو عقلية محضة لا يحث الشرع عليها، ونقلية محضة، ونقلية عقلية ؛ لأن الشريعة تشمل المصالح الدنيوية والأخروية.
وقد حظي الفقه، وأصوله بنصيب وافر من محاولات تطوير العلوم الشرعية .
ونظرا لعدم مواكبة بعض المؤلفات في هذه العلوم للتطورات المستجدة في مجالات الحياة من حيث مصطلحاتها، وأساليبها، والقضايا العلمية، والنماذج التطبيقية، فقد ناقش المجالي الحاجة إلى تطوير محتوى مادة الفقه الإسلامي، وناقش القضايا المتعلقة بالمسافات الزمانية، والمقاييس، والموازين، والمقادير، والأنصبة، والعملات، ونادى بإعادة كتابة بعض الأبواب مثل أبوب الطهارة، والاستنجاء، والزكاة باستخدام المصطلحات المعاصرة تقريبا لهذه الأبواب من متعلمي الفقه الإسلامي.
وتوجد محاولات قديمة في تطوير القواعد المعتمدة في هذه العلوم.
فبعد أن كانت محاور علم الأصول هي علوم اللغة، والكتاب والسنة وعلومهما، والأحكام الشرعية، أضيف إليها القواعد المنطقية لدى المتكلمين الأصوليين.
وأعاد الإمام الغزالي ترتيب أبوابه ومسائله، وأبرز المسائل غير الأصيلة في علم أصول الفقه .
وحاول الإمام الشاطبي توجيه مباحثه نحو المقاصد الشرعية .
ولعل الاستفادة من مبادئ العلوم الإنسانية المتعلقة بربط النصوص بالواقع، وفهم الخصائص النفسية والاجتماعية للمجتمع الذي يطبق فيه النص يفيد في تطوير منهجية استنباط الأحكام الشرعية وتطبيقها.
وبما أن المسائل اللغوية أساسية في كثير من العلوم الشرعية الفقهية والعقدية، فإن الحاجة ماسة إلى تطوير منهجية البحث اللغوي فيها، وتجديد الأداة اللغوية لها.
ولعل ما وضع من كتب حديثة في تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، وسبل الاستنباط من الكتاب والسنة يشهد لأهمية توسيع آليات فهم نصوص القرآن والحديث لتشمل مباحث مفيدة من العلوم الاجتماعية، والتشريعية، واللغوية الحديثة، وغيرها.
ويعد السعي إلى تطوير المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية لتصبح علم لغة خاصا بالدراسات الشرعية تطويرا لآليات قراءة التراث الإسلامي، وإعادة تقديمه لأهله وفقا لظروفهم التي يعيشونها، والمستجدات الفكرية التي وصلوا إليها.
تطوير الأسس اللغوية الشرعية ليس غريبا على هذا التراث السعي نحو تجديد منهجية دراسته ؛ إذ تعبر العلوم الإسلامية عن تراكم الخبرات، واستفادة المتأخرين عن أسلافهم، وبنائهم على جهودهم، وهذا واضح في صنيع المفسرين، وأصحاب المعاجم، وغيرهم من علماء المسلمين الأجلاء.
وقد اهتمت الحضارة الإسلامية بقراءة النصوص الدينية وإعادة قراءتها، وبالتجديد في منهجية القراءة بهدف ربط النصوص بوقائع حياة الناس، وتطبيق الأحكام الشرعية عليها.
ويؤكد اهتمام العلماء المسلمين بتفسير القرآن الكريم وتجديد تفسيره على مر الأزمان مناسبة الرسالة القرآنية لكل زمان ومكان.
قال أبو السعود: ولقد تصدى لتفسير غوامض مشكلاته أي القرآن الكريم أساطين أئمة التفسير في كل عصر من الأعصار، وتولى لتيسير عويصات معضلاته سلاطين أسرة التقرير والتحرير في كل قطر من الأقطار فغاصوا في لججه وخاضوا في ثبجه، فنظموا فرائده في سلك التحرير وأبرزوا فوائده في معرض التقرير، وصنفوا كتبا جليلة الأقدار وألفوا زبرا جميلة الآثار .
أما عن مبلغ المباحث اللغوية في العلوم الشرعية فإننا نلحظ أن المحتويات الأساسية لعلم أصول الفقه تتألف من علم الكلام، والمنطق، وعلم العربية، والعلم بالمقاصد والأحكام الشرعية.
وأما عن تألفه من علم العربية فلتوقف معرفة دلالات الألفاظ من الكتاب والسنة ، وأقوال أهل الحل والعقد من الأمة على معرفة موضوعاتها لغة، من جهة الحقيقة، والمجاز، والعموم، والخصوص، والإطلاق، والتقييد، والحذف، والإضمار، والمنطوق، والمفهوم، والاقتضاء، والإشارة، والتنبيه، والإيماء، وغيره، مما لا يعرف في غير العربية .
وفي ضوء اهتمام بعض المتخصصين في علم أصول الفقه بالمقاصد الشرعية في استنباط الأحكام من النصوص والنظر في وسائل تحقيق المصالح ودرء المفاسد، فإن على القائم بالتحليل اللغوي أن يسعى إلى بيان المقاصد من النصوص الشرعية، ولا يقتصر على تحليل الخصائص اللفظية للتراكيب الواردة فيها.
وتتضح أهمية تطوير الأسس اللغوية في العلوم الشرعية في الآراء المتعلقة بالقياس، والمعهود، والسياق، والمجاز، وغيرها، وما يؤدي إليه اختلاف المواقف منها في فهم النصوص الشرعية واستنباط الأحكام والمفاهيم منها.
فلقضية إنكار القياس في أصول الفقه صلة بالمنهجية اللغوية للتعامل مع النصوص الشرعية عند الظاهرية ، إذ ترد أهمية القياس من أن النصوص، والأفعال، والإقرارت الشرعية متناهية في ألفاظها، على الرغم من عدم تناهيها في مفاهيمها، وعدم تناهي الوقائع الحيوية مع تناهي العقل البشري.
وقد انطلقت المذاهب الفقهية من فكرة تناهي النصوص لاتخاذ القياس دليلا شرعيا رابعا بعد الكتاب، والسنة، والإجماع .
بيد أن الظاهرية ترى أن مقابلة غير المتناهي بالمتناهي محال ، وتتخذ هي من هذه الخاصية نفسها مندوحة لإثبات بطلان القياس، والاعتداد بدليل العقل، وشهادته، والأخذ بالمعنى المنطوق للألفاظ.
وتتبنى الظاهرية منهجا يذهب إلى أن النص قادر على شمول الوقائع مهما تعددت، وكثرت بأحكامه دون حاجة إلى القياس، وتسلك مسلك تجريد النص وتحويله إلى قاعدة كلية يمكن أن تشتمل على ما لا يتناهى من الوقائع، بحجة أن لغة النص الشرعي ليست كأية لغة أخرى.
فإن لغة المتكلم من البشر تحيط بها قرائن كثيرة، أما لغة النص الشرعي فينبغي أن تكتشف معانيها من خلال قوانين، وعلاقات لغة هذا النص ذاتها .
ويؤدي التعامل الظاهري مع النصوص إلى استثمار المجالات الدلالية للألفاظ لكي يتم إدراج المفاهيم التي تستند إليها الأحكام الشرعية.
وسيؤدي ترك الأخذ بالقياس في فهم معاني الألفاظ في النصوص الشرعية إلى العودة إلى وقائع استخدام الألفاظ، والفحص في مدى انطباق دلالة الألفاظ على هذه الوقائع، دون البناء على القياسات الافتراضية في توسيع دلالات الألفاظ، أو فهم الدلالات المستجدة، ودون ربط فهم الواقع باللفظ بل يربط اللفظ بالواقع الذي يرد فيه، ودون اللجوء إلى القول بالتضمين في تحديد معاني الألفاظ العامة، أو الوظيفية.
وباستبعاد القول بالتضمين تزداد الدقة في تحديد دلالة الألفاظ ويزيد التمسك بما ورد به السماع عن العرب.
أكد الشافعي، ومن بعده الشاطبي، وغيرهما من العلماء أهمية الالتزام بمعهود العرب في تلقي الخطاب الديني عند محاولة الوقوف على معانيه أو بيانها .
ويقتضي ذلك أن يحمل النص على معهود المتكلم به: قرآنا وسنة، وهو معهود يستفاد من النصوص الشرعية مجتمعة طبقا لعرف العرب الذين تلقوا هذه النصوص.
والمعلوم أن هناك معهودين في التعامل مع الخطاب الشرعي: معهود شرعي، وآخر عرفي لغوي عام .
فإذا لم يكن لهذا النص معهود شرعي محدد، أو تم صرفه عن هذا المعهود وفقا للقرائن يحمل على المعهود العرفي العام للمخاطبين الذين نزل فيهم الكتاب ووردت لهم السنة.
ولكن ابن حزم يذهب إلى أن الأولى حمل الخطابات على معهودها في اللغة ما لم يمنع من ذلك نص، أو إجماع، أو ضرورة، وإذا وجد مانع من هذه الموانع الثلاثة حمل معنى اللفظ على المعهود الشرعي.
ويقترح ابن مضاء الاعتداد بمعهود الخطاب لدى العرب في توضيح الظواهر اللغوية، أخذا باستقراء المتواتر الذي يوقع العلم بالقاعدة دون محاولة استنباط علة لنقل حكمها إلى ما يشبهها من التراكيب اللغوية .
ونشير إلى عدم لزوم ربط المصطلحات الشرعية بالمعاني اللغوية كما جرت به العادة في العلوم الشرعية حيث يقدم المؤلف المعنى اللغوي، ثم يعقبه بالمعنى الاصطلاحي الشرعي؛ إذ إن نصوص القرآن والحديث تتضمن إعادة تحديد لبعض المعاني اللغوية، مما لم تكن معهودة في العرف اللغوي العام قبل التنزيل، على الرغم من ارتباطها بالمعهود اللغوي العام.
ويلحظ أن المعاني اللغوية التي تذكر للمصطلحات الشرعية لا تعكس في بعض المواضع صورة مكتملة لما يمكن أن يرد لها المصطلح لغويا؛ لأن المؤلفين يهتمون في الغالب بالمعاني المعينة على استيعاب المفهوم الشرعي للمصطلح.
وتفيد هذه الملحوظة أن معرفة المعهود الشرعي تكفي في فهم المصطلحات الشرعية، أما إذا كان فهم المعهود الشرعي متعلقا بالمعهود اللغوي العام فيكون إيراد المعهودين معا ضروريا، كما قد يحدث في ألفاظ العقود مما يفهم في ضوء أعراف الناس القائمة في تخاطبهم.
سيساعد اتخاذ معهود العرب في تلقي الخطاب القرآني في عصر التنزيل مرجعية في فهم النصوص على الوصول إلى المعنى المراد من الشارع في النص الشرعي، وهو معنى يؤخذ إما من ظاهر النص، وإما من تأويل النص حسب الشروط التي تحمي من تحريف معنى النص.
ويقتضي الرجوع إلى هذا النوع من المعهود انتفاء استمرار احتمالية دلالة النصوص القرآنية، كما يقتضي عدم قياس الدلالات المبنية على ما يزعم من الاحتمال في دلالة هذه النصوص بخصائص هذا المعهود، ورفض الاحتكام في فهم النصوص الشرعية إلى معهود العرب في التخاطب في العصر الحديث.
وتقتصر أهمية المعهود اللغوي الحديث على التعرف على أوجه التعامل اللغوي بين مستخدمي اللغة العربية حديثا ولا يؤخذ به في استنباط الأحكام الفقهية والمفاهيم العقدية من النصوص الشرعية.
وينتج عن اعتبار السياق أو عدمه في فهم النصوص القرآنية والحديثية اختلاف في الأحكام الفقهية والمفاهيم العقدية أيضا.
ونجد استغلالا واسعا للسياق الموقفي في الأحكام الشرعية المتعلقة باستخدام اللغة في المعاملات والعقود حيث يؤخذ بما يجري في عرف التخاطب اللغوي ومقاماته عند إصدار الأحكام الفقهية وتطبيقها، ومن ثم يعتمد مقصد المتكلم من خطابه، وليس ظاهر هذا الخطاب .
ومن مراعاة السياق اللفظي في الترجيح الفقهي موافقة ابن تيمية للحنفية والظاهرية في جواز قصر الصلاة والفطر في رمضان في كل سفر سواء كان سفرا مباحا أو غير مباح ؛ نظرا لتعليق الحكم في النص على مطلق السفر.
قال تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: وقال عز من قائل: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء: ، وهذا على خلاف الشافعية والحنابلة الذين لا يجيزون القصر والفطر في السفر المحرم، بحجة أن السفر المحرم معصية.
والرخصة للمسافر في معصية إعانة على ذلك، ولا تجوز الإعانة على المعصية، فتم تقييد القصر والفطر بحكم آخر خارج النص .
وهناك أسس نظرية أخرى يؤدي اختلاف المواقف منها إلى اختلاف فهم النصوص أو تطبيقها، ومنها القول بالمجاز أو عدمه، أو بالاستعمال اللغوي في تحديد دلالة ألفاظ النصوص الشرعية، وكذلك مبدأ الاستناد في استنباط الحكم إلى مقاصد النصوص أو إلى معانيها المأخوذة من النصوص مباشرة أو غير مباشرة.
ومن المتوقع أن يؤدي تطوير هذه الأسس إلى نتائج جديدة مفيدة في التعامل مع النصوص الشرعية، إذا تضمنت النظر في أسس استثمار أدلة الأحكام الإجمالية والتفصيلية، وتحديد ضوابط مراعاة معهود العرب في الخطاب بما يتناسب مع النصوص الشرعية ببيان أنواع المعهود، وشروط مراعاته، وعلاقته بالمقصد من الخطاب، وكذلك النظر في تقنين ربط النص بمواقف وروده وسياقاته، مع توضيح نقطة الانطلاق في فهم العلاقة بين النص والواقع في التعامل مع الخطاب الشرعي، ومثلها النظر في تطوير أساليب بيان المقاصد في النصوص الشرعية، وتوضيح مدى تأثرها بالتطور اللغوي والتطور الاجتماعي والفكري.
وينبغي أن نحذر مما سبق أن أشار إليه الغزالي من أن إقامة الدليل على منكري العلم والنظر، مع حب صناعة الكلام قد جر المتكلمين من الأصوليين إلى خلط مسائل كثيرة من علم الكلام بعلم أصول الفقه، كما حمل حب اللغة والنحو بعض الأصوليين على مزج جملة من النحو بالأصول، فذكروا فيه من معاني الحروف ومعاني الإعراب جملا هي من علم النحو خاصة.
ولعل الغزالي كان يحذر من إدراج الموضوعات التي لا يتعلق بها غرض في علم أصول الفقه.
وهذا شيء ينبغي أن ننتبه له في محاولة تحديد معالم علم لغة خاص بالعلوم الشرعية، ولا ينبغي تقليد بعض العلماء الذين يقحمون جل القضايا المعرفية في تخصصاتهم في العلوم الشرعية .
والمؤمل أن يؤدي البحث في المنهجية اللغوية الشرعية بشكل مستقل إلى مستوى علمي أعمق يجاوز مستوى التوفيق بين موضوعات متفرقة من مختلف العلوم الشرعية إلى تأسيس علم لغة خاص بالعلوم الشرعية.
نحو منهجية لغوية مستقلة : يجد المطالع في العلوم الشرعية اهتماما بالغا بالمسائل اللغوية، ويلحظ أن الأساس اللغوي كان موجها لمسائل كثيرة من هذه العلوم، سواء أكان ذلك مباشرا أم غير مباشر؛ وذلك لارتباط هذه المسائل بتحليل النصوص الشرعية ومعرفة وجوه دلالاتها.
ويدور كثير من المداولات حول المفاهيم الفقهية والعقدية، والدلالات العرفية للألفاظ والتراكيب المستنبطة من الخطاب القرآني والنبوي.
وتجدر الإشارة إلى أن المباحث والقواعد اللغوية كانت مستفادة من إنتاج اللغويين والبيانيين، إضافة إلى معطيات أبحاث علماء الشريعة الذين كان الكثير منهم علماء نابغين في اللغة العربية وآدابها .
لقد نشأ الدرس النحوي والبياني في خدمة القرآن الكريم إسهاما في إبراز مفاهيمه، فكان تطبيقيا ووصفيا معا، ثم غلب عليه الجانب النظري والاهتمام بوصف اللغة العربية بشكل عام في المراحل التي عقبت مراحلها الأولى.
ويقدم علم التفسير ونقد متن الحديث أمثلة رائعة للغويات النص التطبيقية في تحليل النصوص وربطها بوقائع حياة المتعاملين بها، كما تمثل بعض مباحث علم أصول الفقه علم الدلالة الإسلامي التطبيقي.
ويبدو لي أن المحافظة على اللغة العربية تجاه حملات الشعوبية قديما، والمحافظة على الفصحى والتراث الإسلامي في مواجهة هجوم أعداء الفصحى ودعاة العامية حديثا، والمحافظة على التراث الديني واللغوي تجاه الماسونية والصهيونية والمبادئ الهدامة، واعتزاز المسلمين بتراثهم، والنظرة القدسية إليه، لم تسعف في إنجاح محاولات تطوير مناهج دراسة اللغة العربية، وتحليل تراكيبها، وخصائصها الدلالية، أو تحديثها، أو تيسير تعليم قواعدها النحوية والبلاغية.
فأصبح كثير من المتخصصين في اللغة العربية يتخذون موقفا سلبيا من الجهود الرامية إلى تحديث تخصصهم أو تطويره.
ولكن علم اللغة الخاص بالعلوم الشرعية سينطلق من توجيه المقاصد الشرعية في تخير المفيد من الدراسات اللغوية والتشريعية الحديثة محاولة تطوير المنهجية اللغوية الشرعية، ومن المؤمل أن يفيد تطوير هذه المنهجية في إغناء الدراسات الشرعية بالدلالات العامة والمفاهيم الخاصة التي تفيد في التعامل مع المصطلحات الشرعية.
فعلى الرغم من أن كتب العلوم الشرعية تكتفي بالإشارة إلى أوجه الاستخدام الواردة في النصوص الشرعية التي تعد موضوعا لها، نظرا لتعلق استنباط الأحكام بالأوجه المذكورة، ولا تعتمد أوجه الاستخدام المستجدة، أي الاستخدامات اللغوية كانت قد تطورت في اللغة التي يتعامل الناس بها، إلا في فهم أحاديث الناس الذين تطبق فيهم الأحكام الشرعية، وبخاصة في المعاملات.
فإن الدلالات اللغوية العامة قد توسع مدارك المتعاملين مع النصوص الشرعية.
فلا يكتفى مثلا بالقول بأن معنى لفظة الصلاة في اللغة الدعاء، بل يشار إلى معان لغوية أخرى للفظة مثل الترحم أو الرحمة، أو التبريك، أو التسبيح، بغض النظر عن قربها من معنى الدعاء.
ويشار إلى أن لفظة الزكاة تدل على الطهارة، والنماء، والبركة، والمدح، والصلاح، وصفوة الشيء، ولا تنحصر دلالتها في اللغة على التطهير والتزكية .
ولذا يحسن أن يهتم المتخصصون في العلوم الشرعية بمراجعة مصادر العلوم اللغوية لدى تناولهم للجوانب اللغوية في تخصصهم، وألا يقتصروا على ما ورد عنها في كتب الدراسات الشرعية لدى معالجتها للقضايا اللغوية المتعلقة بالدرس الشرعي؛ إذ في العودة إلى المراجع اللغوية توثيق لصلة العلوم الشرعية بالمصادر اللغوية الأساسية للمسائل المتداولة في هذا التخصص، وتمكين للمتخصصين من متابعة التطورات العلمية التي قد تفيدهم في تطوير المسائل المشابهة في مجالهم العلمي.
وقد نتصور مدى تأثير تحديث المباحث اللغوية في العلوم الشرعية، إذا علمنا مدى حاجة المتخصص للعلوم الشرعية إلى العلوم اللغوية، وحجم البحث اللغوي في مختلف العلوم الشرعية، ووقفنا على المبادئ والمباحث اللغوية والموضوعات المبنية على أسس لغوية.
ولقد ذكر الغزالي أن أعظم علوم الاجتهاد تشتمل على ثلاثة فنون: الحديث، واللغة، وأصول الفقه .
وقرر الشاطبي أهمية المعرفة اللغوية في هذه العلوم بأنه لا غنى لمجتهد في الشريعة عن بلوغ درجة الاجتهاد في كلام العرب .
ولعل نظرة في تفاعل العلوم اللغوية مع العلوم الشرعية من حيث المصطلحات، والأسس، والمناهج، والموضوعات التي تعالج في سياق الفهم اللغوي للنص تنبئ بهذا التأثير المحتمل.
فكثير من القضايا والمعاملات بين الأفراد، بل المعاهدات والاتفاقات بين الدول تتوقف على تحديد معاني الألفاظ، كما يتوقف عليه كثير من التفسيرات التشريعية والفكرية.
وللقواعد اللغوية صلة ببناء الأحكام الشرعية واستنباط أدلتها مما يستفاد من التحليل التركيبي، وتحديد معاني حروف المعاني، والمسائل اللغوية الدلالية والمسائل اللغوية العرفية العامة، والقضايا المتعلقة بالقياس والعلة .
ثانيا: تأصيل علم لغة شرعي : يتطلب تأصيل علم اللغة الشرعي المقترح تأسيسه تقديم تحديدات يرجى أن تفيد في بناء مساق علمي خاص به.
وترد هذه التحديدات في بيان خصائص هذا العلم، وبعض فروعه، وموضوعاته، وتنفيذ محتوياته.
خصائصه : إن المنطلق الأساسي لهذا النوع من الدرس اللغوي رصد القواعد والأسس والموضوعات اللغوية المستخدمة في العلوم الشرعية، وجمعها، والربط بينها، ومناقشة الجوانب النظرية والتطبيقية المفيدة في فهم النصوص الشرعية وتنزيلها في الواقع.
وهدفه تقديم صياغة موحدة لهذه القواعد والأسس بالإفادة بالتراثين الشرعي واللغوي، وبالمعطيات المفيدة من الدرسين اللغوي والتشريعي الحديثين، مع السعي إلى تطوير هذه المحتويات اللغوية.
وطبيعته أنه علم لغة تطبيقي خاص بالعلوم الشرعية بجانبيه النظري والعملي، ويفيد من النظريات اللغوية العامة وتطبيقاتها في فهم النصوص ، وربطها بالمواقف الخطابية المتعددة المتجددة، ويفيد أيضا من مجالات الأبحاث اللغوية الأخرى.
وتمتزج في المواد التي يقدمها القضايا النظرية والمجالات التطبيقية، والمناهج التراثية والحديثة.
وتتعلق محتوياته بمختلف فروع العلوم الشرعية.
ونؤكد أن هذا التخصص يختلف عن الدرس اللغوي العام في الموضوعات، والمحاور، والمفردات العلمية.
ونظرا لتميز أهداف هذا التخصص ومحاوره، فقد نحتاج، مثلا، في علم النحو الشرعي إلى إعادة تنظيم الأبواب النحوية، وإعادة تنسيق موضوعاتها لكي تتفق مع أهداف المتخصصين في العلوم الشرعية، فيقتصر من النحو العام على ما يعين على استنباط معاني النصوص الشرعية، وتضم إليه القضايا الأسلوبية من علم المعاني.
فالنحو المتعلم هنا نحو خاص لهدف محدد، وهو نحو تطبيقي خاص بالعلوم الشرعية يسعى إلى فهم النصوص، ولا يقف عند التحليلات التركيبية الجزئية.
وبعبارة أخرى، إنه لا يكون نحوا للجملة، بل يكون نحوا للنص الشرعي يقدم القواعد النحوية المساعدة في فهمه، ويستبعد المبادئ والأسس النظرية الافتراضية التي لا تفيد في تحقيق أهداف المادة.
وهو نحو يهتم بالقواعد المستخدمة في القرآن الكريم، والسنة النبوية، وكتب التراث الموضوعة في فهمها عرضا، وتوضيحا، وتطبيقا، ويجعلها أسسا لتحليل المكونات التركيبية للنص الشرعي.
سيعطي هذا التخصص نظرة موضوعية شاملة للأساس اللغوي لاختلاف المذاهب العقدية؛ إذ إن من أسس تصنيف هذه المذاهب اختلاف مواقفها من التعامل مع النص الشرعي، فمنها طوائف تنزع إلى التمسك بالنص، وأخرى تميل نحو العقل.
فالموقف السلفي يتمثل في التوسط بين العقل والنقل، وإعطاء الكلمة العليا للوحي دون إغفال للعقل؛ إذ النصوص تتضمن الحجج العقلية وهي لا تتناقض معها، ولا يسرف في تأويل النصوص إلا بقدر ما توجبه قواعد اللغة واستعمالات الشرع، مع نفي المعاني المستلزمة للتشبيه والكيفيات الحسية.
أما الحشوية فتتعصب للنصوص والفهم الحرفي لها مما يؤدي بهم إلى سوء فهم للنصوص الدينية نفسها.
ويجعل الحنابلة المرجع الأخير في أمر الحكم الشرعي عقديا أو عمليا هو النص الصحيح دون حرفية الفهم لها، مع مقاومة النزعات الباطنية في فهم النصوص، والاحتكام إلى النص بدءا أو نهاية دون إهمال لدور العقل في كلتا الحالتين.
وتعادي الظاهرية الإسراف في استخدام الرأي والعقل في أمور الشرع، وتنكر القياس في التفكير الديني فقها أو اعتقادا، وترفض استمداد الحكم الشرعي من استحسان العقل وحده، أما استخدام العقل في فهم النص، أو دعم الحكم المأخوذ من النص بدليل عقلي يضاف إلى دليل النص فلا شيء فيه، بل هو الواجب.
ويتراوح موقف الأشعرية والماتريدية بين الميل إلى مزيد من الالتزام بالنص والنزوع إلى شيء من التأويل العقلي.
أما المعتزلة فيؤكدون دور العقل في مقابلة النص من حيث المنهج .
فروع علمية مقترحة : إن التصور المبدئي لعلم اللغة الخاص بالعلوم الشرعية أن يكون فرعا من فروع علم اللغة التطبيقي، وأن يحتوي نظرات ومداخل لغوية نظرية، ومناهج تحليل، وتطبيقات تتكامل فيها نتائج أبحاث الدرس اللغوي مع نتائج البحث في مختلف فروع العلوم الشرعية من أجل تحقيق تعامل أفضل مع النصوص الشرعية، أو الخطاب الشرعي في المجالات الفقهية، والعقدية، والخلقية.
وتكمن أهمية مثل هذا العلم في الإفادة من التراثين الشرعي واللغوي ومن بعض أوجه التطوير في الدراسات اللغوية والتشريعية الحديثة في المجالات النظرية والتطبيقية .
ويقترح أن ينظر هذا العلم في مختلف المستويات اللغوية المتعلقة بأدلة الأحكام في النصوص الشرعية، محققا للتكامل بين الأهداف الشكلية والمقصدية في التحليل اللغوي.
وليس كثيرا على النصوص الشرعية تخصيصها بعلم لغة خاص على الرغم من كونها محصورة في مواطنها المعروفة، وذلك لسعة معانيها وأهمية المفاهيم المستفادة منها، ولأن القضايا التي تتناولها غير محدودة بزمن، أو مكان، بل هي موجهة للإنسانية بأسرها في جميع الوقائع الحيوية، ولها تأثير غير متناه في حياة المخاطبين بها.
وتتفادى طبيعة هذا العلم كونها تكرارا للمعلومات القديمة المتداولة، أو أن تنحصر فيها دون أن يطورها أو يبني عليها؛ لأنه علم يعكس حقيقة الاستخدام اللغوي حيث تتكامل المستويات اللغوية، ويعكس قوة علاقة اللغة بالظواهر الإنسانية الأخرى.
من الشعب الفرعية المتضمنة في علم اللغة الخاص بالعلوم الشرعية: علم المصطلحات الشرعي: الذي يمكن أن ينظر في أسس تحديد مفاهيم المصطلحات الشرعية، وأهميتها في استنباط الأحكام الشرعية، وتصنيفها ، والأسس المنطقية لهذا التحديد، والعلاقة بين المفاهيم اللغوية والشرعية لهذه المصطلحات، وتطور دلالات الألفاظ الإسلامية.
ولنا نموذج في منهج كتاب التعريفات للجرجاني، وكتاب الفروق اللغوية لأبي هلال العسكري، وغيرهما، وستصادفنا أمثلة عديدة في كتب الدراسات الشرعية في تحديد المصطلحات.
وتسهم المعاجم الفقهية في هذا الفرع بتوضيح معاني المصطلحات والعبارات الشائعة في الفقه، ويقول زكريا الأنصاري في مقدمة الحدود لأنيقة أما بعد، فلما كانت الألفاظ المتداولة في أصول الفقه والدين مفتقرة إلى التحديد تعين تحديدها لتوقف معرفة المحدود على معرفة الحد.
ثم شرع في تقديم التعريفات والحدود للمصطلحات التي اختارها.
علم الدلالة الشرعي: الذي يمكن أن يتناول وظيفة استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية من خلال دراسة الدلالات المفردة، والمركبة، والمترادفة، والمشتركة، والمطلقة، والمقيدة، والمجازية، وغيرها، وكذلك ربط الدلالات والأحكام بالوقائع العملية.
وتلقانا مادة غزيرة لهذا الفرع في علم أصول الفقه، حيث يندرج ما يقارب ثلث مباحثه في دراسة الدلالة الشرعية، وكتب الوجوه والنظائر في القرآن الكريم.
ومن المصادر المفيدة هنا: الرسالة للشافعي، والموافقات للشاطبي، والمحصول للرازي، والقواعد والأشباه والنظائر لابن السبكي، والمستصفى للغزالي، وغيرها من كتب علم الأصول.
ومما يندرج في هذا الفرع ما أشار إليه ابن تيمية من أسباب الاختلاف في فهم النصوص القرآنية والحديثية، فقال: وأما النوع الثاني من مستندي الاختلاف وهو ما يعلم بالاستدلال لا بالنقل فهذا أكثر ما فيه الخطأ من جهتين .. إحداهما قوم اعتقدوا معاني ثم أرادوا حمل ألفاظ القرآن عليها، والثانية قوم فسروا القرآن بمجرد ما يسوغ أن يريده بكلامه من كان من الناطقين بلغة العرب من غير نظر إلى المتكلم بالقرآن والمنزل عليه والمخاطب به، فالأولون راعوا المعنى الذي رأوه من غير نظر إلى ما تستحقه ألفاظ القرآن من الدلالة والبيان، والآخرون راعوا مجرد اللفظ وما يجوز عندهم أن يريد به العربي من غير نظر إلى ما يصلح للمتكلم به ولسياق الكلام، ثم هؤلاء كثيرا ما يغلطون في احتمال اللفظ لذلك المعنى في اللغة كما يغلط في ذلك الذين قبلهم كما أن الأولين كثيرا ما يغلطون في صحة المعنى الذي فسروا به القرآن كما يغلط في ذلك الآخرون، وإن كان نظر الأولين إلى المعنى أسبق، ونظر الآخرين إلى اللفظ أسبق.
ويدخل فيه ما وصف ابن السيد البطليوسي للخلاف العارض من جهة اشتراك الألفاظ واحتمالها للتأويلات الكثيرة: هذا الباب ينقسم ثلاثة أقسام، أحدها اشتراك في موضوع اللفظة المفردة، والثاني اشتراك في أحوالها التي تعرض لها من إعراب وغيره، والثالث اشتراك يوجبه تركيب الألفاظ وبناء بعضها على بعض.
فأما الاشتراك العارض في موضوع اللفظة المفردة فنوعان: اشتراك يجمع معاني مختلفة متضادة، واشتراك يجمع معاني مختلفة غير متضادة.
علم تحليل النص الشرعي أو علم تحليل الخطاب الشرعي : ويدرس الروابط بين الكلمات والعبارات في النص، والعلاقات بينها وبين النصوص التي ترد فيها، ويهتم بعناصر الاتساق في النص، من إحالة، أو استبدال، أو وصل، والعلاقات الدلالية، من ترابط، وانسجام، وترتيب لمكونات بنية الخطاب.
وهي عناصر اهتم بها المفسرون، والدارسون لعلوم القرآن، ويعتني بالخصائص البيانية للقرآن الكريم والحديث الشريف .
وتجدر الإشارة إلى أن ما يقارب الخمسين في المائة من التفسير، وعلومه قضايا لغوية .
ومن مصادر هذا الفرع: البرهان في علم القرآن للزركشي، والإتقان في علم القرآن للسيوطي، ودلائل الإعجاز للجرجاني، وغيرها من كتب علوم القرآن، والتفاسير.
ومن قضايا هذا العلم قول الزركشي في معرفة المناسبات بين الآيات: واعلم أن المناسبة علم شريف تحزر به العقول ويعرف به قدر القائل فيما يقول، .. ومرجعها والله أعلم إلى معنى ما رابط بينهما عام أو خاص، عقلي أو حسي أو خيالي، وغير ذلك من أنواع العلاقات، أو التلازم الذهني، كالسبب والمسبب، والعلة والمعلول، والنظيرين، والضدين، ونحوه، أو التلازم الخارجي، كالمرتب على ترتيب الوجود الواقع في باب الخبر، وفائدته جعل أجزاء الكلام بعضها آخذا بأعناق بعض، فيقوى بذلك الارتباط ويصير التأليف حاله حال البناء المحكم المتلائم الأجزاء.
وقد قل اعتناء المفسرين بهذا النوع لدقته وممن أكثر منه الإمام فخر الدين الرازي وقال في تفسيره أكثر لطائف القرآن مودعة في الترتيبات والروابط.
علم الأسلوب الشرعي: حيث تدرس الخصائص الأسلوبية للنصوص الشرعية، وأسس الإعجاز النظمي، وأثره في استنباط الأحكام، وفهم الخطاب الإسلامي.
وتسهم الاتجاهات المذهبية في التفسير، فضلا عن الدراسات النصية، في توفير المواد العلمية لهذا الفرع من العلم.
ومن مصادره دلائل الإعجاز للجرجاني، والكشاف للزمخشري، وأسرار ترتيب القرآن للسيوطي، وتناسق الدرر في تناسب السور له أيضا، وما سواها من المصادر.
ومما يمكن أن يناقش فيه ما أورده الشاطبي في تحديد الخاصية الأسلوبية اللغوية للقرآن الكريم، قال: فإن قلنا إن القرآن نزل بلسان العرب وإنه عربي وإنه لا عجمة فيه، فبمعنى أنه أنزل على لسان معهود العرب في ألفاظها الخاصة وأساليب معانيها، وأنها فيما فطرت عليه من لسانها تخاطب بالعام يراد به ظاهره وبالعام يراد به العام في وجه والخاص في وجه، وبالعام يراد به الخاص والظاهر يراد به غير الظاهر، وكل ذلك يعرف من أول الكلام أو وسطه أو آخره، وتتكلم بالكلام ينبئ أوله عن آخره أو آخره عن أوله، وتتكلم بالشيء يعرف بالمعنى كما يعرف بالإشارة، وتسمي الشيء الواحد بأسماء كثيرة، والأشياء الكثيرة باسم واحد، وكل هذا معروف عندها لا ترتاب في شيء منه هي، ولا من تعلق بعلم كلامها.
فإذا كان كذلك فالقرآن في معانيه وأساليبه على هذا الترتيب، فكما أن لسان بعض الأعاجم لا يمكن أن يفهم من جهة لسان العرب، كذلك لا يمكن أن يفهم لسان العرب من جهة فهم لسان العجم؛ لاختلاف الأوضاع والأساليب.. علم النحو الشرعي: الذي يعتني بأهم القواعد النحوية الشائعة في تحديد الأحكام الفقهية، وأثر الخلاف النحوي في تقرير الحكم الشرعي، وفي الترجيح والتعارض، وأثر الخصائص النحوية للألفاظ والأدوات والتراكيب في تحديد الأحكام وتطبيقها، وأوجه التفاعل بين أصول النحو وأصول الفقه، ومدى تأثر التحليل النحوي بالعقيدة، والفقه، وأصوله.
وقد قدم الاسنوي وغيره نماذج تطبيقية رائعة لذلك في كتابه الكوكب الدري.
ومن المصادر أيضا كتاب إعراب مشكل القرآن لابن قتيبة.
ومن المسائل التي تدرس في هذا الفرع ما ذهب إليه الأئمة مالك وأبو حنيفة والشافعي في مسألة اشتراط الطهارة في مس المصحف من أن الطهارة شرط في مس المصحف، وذهبت الظاهرية إلى أنها ليست بشرط في ذلك.
والسبب في اختلافهم في تحديد مفهوم المطهرون وتحديد النوع النحوي للجملة المنفية في قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون فالمالكية والشافعية والحنفية تفهم أن المقصود بلفظ المطهرون بنو آدم، وأن الجملة الخبرية المنفية تفيد النهي، فكان معنى الآية: لا يجوز أن يمسن المصحف إلا آدمي طاهر.
أما الظاهرية فتفهم من لفظ المطهرون الملائكة، ومن الجملة الإخبار المنفي، فرأت أنه ليس في الآية دليل على اشتراط هذه الطهارة في مس المصحف، فبقي الأمر على الإباحة.
وقد احتج جمهور الفقهاء لمذهبهم في اشتراط الطهارة بأدلة أخرى من الآثار المنقولة .
موضوعاته :

تفسير القرطبي / .
تفسير ابن كثير / .
انظر فتح القدير / ، أضواء البيان / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
سنن الترمذي مع شرحه التحفة / ، الفتح الرباني / .
/ د.
وعن جابر رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأضحى بالمصلى ، فلما قضى خطبته نزل من منبره ، وأتي بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، وقال : بسم الله والله أكبر هذا عني وعمن لم يضح من أمتي رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد ، وقال الشيخ الألباني: صحيح .
وأما السنة النبوية القولية ، فقد وردت أحاديث كثيرة في الأضحية منها : أ.
عن البراء رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ، ثم نرجع فننحر، من فعله فقد أصاب سنتنا ، ومن ذبح قبل فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء .
فقام أبو بردة بن نيار وقد ذبح فقال : إن عندي جذعة فقال : إذبحها ولن تجزئ عن أحد بعدك .
رواه البخاري ومسلم .
ب.
وعن جندب بن سفيان رضي الله عنه قال : شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يعد أن صلى وفرغ من صلاته سلم ، فإذا هو يرى لحم أضاحي قد ذبحت قبل أن يفرغ من صلاته ، فقال: من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي أو نصلي فليذبح مكانها أخرى ، ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله رواه البخاري ومسلم واللفظ له .
ج.
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي ، فلا يمس من شعره ولا بشره شيئا رواه مسلم .
وغير ذلك من الأحاديث .
وقد أجمع المسلمون على مشروعية الأضحية .
ثانيا : فضل الأضحية : قال الإمام ابن العربي المالكي : ليس في فضل الأضحية حديث صحيح ، وقد روى الناس فيها عجائب لم تصح ، منها قوله : إنها مطاياكم إلى الجنة .
وقد وردت بعض الأحاديث في فضل الأضحية ، ولكنها ضعيفة ، وبعضها موضوع مكذوب، وأمثل الأحاديث الواردة في فضل الأضحية ما رواه الترمذي بإسناده عن عائشة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما عمل آدمي من عمل يوم النحر ، أحب إلى الله من إهراق الدم ، إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها ، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع من الأرض فطيبوا بها نفسا قال الترمذي : وفي الباب عن عمران بن حصين وزيد بن أرقم .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب لانعرفه من حديث هشام بن عروة إلا من هذا الوجه قال أبو عيسى : ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الأضحية لصاحبها بكل شعرة حسنة ، ويروى بقرونها .
ورواه الحاكم وقال: صحيح الإسناد.
ولم يخرجاه .
فتعقبه الذهبي بقوله : قلت سليمان واه وبعضهم تركه .
وضعفه المنذري وأبو حاتم والشيخ الألباني .
وأما حديث عمران بن حصين الذي أشار إليه الترمذي فنصه : عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها ، فإنه يغفر لك عند أول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملتيه ، وقولي: إن صلاتي ونسكي ، ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين .
قال عمران : قلت يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة فأهل ذاك أنتم، أم للمسلمين عامة ؟ قال : بل للمسلمين عامة .
رواه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح الإسناد .
ولم يخرجاه وشاهده حديث عطية عن أبي سعيد .
وتعقبه الذهبي فقال : بل أبو حمزة ضعيف جدا وإسماعيل ليس بذاك .
وقال الشيخ الألباني عن الحديث : منكر .
وأما حديث زيد بن أرقم الذي أشار إليه الترمذي ونصه : عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال : قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ما هذه الأضاحي ؟ قال : سنة أبيكم إبراهيم .
قالوا : فما لنا فيها يا رسول الله ؟ قال: بكل شعرة حسنة .
قالوا : فالصوف يا رسول الله ؟ قال : بكل شعرة من الصوف حسنة .
رواه ابن ماجة وقال في الزوائد : في إسناده أبو داود واسمه نفيع بن الحارث ، وهو متروك واتهم بوضع الحديث .
ورواه البيهقي ثم قال : قال البخاري عائذ الله المجاشعي عن أبي داود روى عنه سلام بن مسكين لا يصح حديثه .
ورواه أحمد ، وقال الشيخ الألباني : إنه حديث موضوع .
صحيح سنن أبي داود / ، سنن الترمذي مع شرحه التحفة / ، سنن ابن ماجة / ، الفتح الرباني / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
المغني / .
عارضة الأحوذي / .
سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي / .
المستدرك / .
سلسلة الأحاديث الضعيفة / حديث رقم .
المستدرك / .
سلسلة الأحاديث الضعيفة / حديث رقم .
سنن ابن ماجة / ، سنن البيهقي / ، الفتح الرباني / ، سلسلة الأحاديث الضعيفة / .
/ وأما الحديث الذي ذكره الإمام ابن العربي المالكي وأوردته في أول المبحث فقد ورد بألفاظ مختلفة منها : عظموا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم وفي لفظ آخر استفرهوا ضحاياكم فإنها مطاياكم على الصراط وغيرهما من الألفاظ .
فهذا الحديث بألفاظه المختلفة غير ثابت عن الرسول صلى الله عليه وسلم بل هو ضعيف جدا .
قال الحافظ ابن حجر : لم أره ونقل عن ابن الصلاح قوله : هذا الحديث غير معروف ولا ثابت فيمنا علمناه ثم ذكر أن صاحب مسند الفردوس قد رواه وفيه راو ضعيف جدا .
وقال الشيخ العجلوني : إنه ضعيف جدا .
وقال الشيخ الألباني : لا أصل له بهذا اللفظ عظموا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم .
وقال الشيخ الألباني في موضع آخر : استفرهوا ضحاياكم فإنها مطاياكم على الصراط ضعيف جدا .
وقال الحافظ ابن عبد البر : وقد روي في فضل الضحايا آثار حسان ، فمنها ما رواه سعيد بن داود عن ابن عباس قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من نفقة بعد صلة الرحم أعظم عند الله من إهراق الدم .
المبحث الثالث الحكمة من مشروعية الأضحية قال أهل العلم إن الأضحية شرعت لحكم كثيرة منها : أولا : إحياء لسنة إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، حينما رأى في المنام أنه يذبح ولده إسماعيل ، ورؤيا الأنبياء حق وصدق ، قال الله تعالى: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين رب هب لي من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي قال يابني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين سورة الصافات .
قال صاحب الظلال يرحمه الله : ثم تجيء الحلقة الثانية من قصة إبراهيم لقد انتهى أمره مع أبيه وقومه .
لقد أرادوا به الهلاك في النار التي أسموها الجحيم ، وأراد الله أن يكونوا هم الأخسرين ؛ ونجاه من كيدهم أجمعين .
عندئذ استدبر إبراهيم مرحلة من حياته ليستقبل مرحلة ؛ وطوى صفحة لينشر صفحة : وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين .
هكذا .. إني ذاهب إلى ربي .. إنها الهجرة .
وهي هجرة نفسية قبل أن تكون هجرة مكانية.
هجرة يترك وراءه فيها كل شيء من ماضي حياته .
يترك أباه وقومه وأهله وبيته ووطنه وكل ما يربطه بهذه الأرض ، وبهؤلاء الناس .
ويدع وراءه كذلك كل عائق وكل شاغل.
ويهاجر إلى ربه متخففا من كل شيء ، طارحا وراءه كل شيء ، مسلما نفسه لربه لا يستبقي منها شيئا .
موقن أن ربه سيهديه، وسيرعى خطاه ، وينقلها في الطريق المستقيم .إنها الهجرة الكاملة من حال إلى حال ، ومن وضع إلى وضع ، ومن أواصر شتى إلى آصرة واحدة لا يزحمها في النفس شيء .
إنه التعبير عن التجرد والخلوص والاستسلام والطمأنينة واليقين .
وكان إبراهيم حتى هذه اللحظة وحيدا لا عقب له ؛ وهو يترك وراءه أواصر الأهل والقربى ، والصحبة والمعرفة ، وكل مألوف له في ماضي حياته ، وكل ما يشده إلى الأرض التي نشأ فيها ، والتي انحسم ما بينه وبين أهلها الذين ألقوه في الجحيم فاتجه إلى ربه الذي أعلن أنه ذاهب إليه .
اتجه إليه يسأله الذرية المؤمنة والخلف الصالح : رب هب لي من الصالحين .
واستجاب الله دعاء عبده الصالح المتجرد ، الذي ترك وراؤه كل شيء ، وجاء إليه بقلب سليم فبشرناه بغلام حليم .
وهو إسماعيل كما يرجح سياق السيرة والسورة وسنرى آثار حلمه الذي وصفه ربه به وهو غلام .
ولنا أن نتصور فرحة إبراهيم الوحيد المفرد المهاجر المقطوع من أهله وقرابته .
لنا أن نتصور فرحته بهذا الغلام الذي يصفه ربه بأنه حليم .
والآن آن أن نطلع على الموقف العظيم الكريم الفريد في حياة إبراهيم .
بل في حياة البشر أجمعين .
وآن أن نقف من سياق القصة في القرآن أمام المثل الموحى الذي يعرضه الله للأمة المسلمة من حياة أبيها إبراهيم فلما بلغ معه السعي قال يابني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين .
يالله ويالروعة الإيمان والطاعة والتسليم .
التلخيص الحبير / .
كشف الخفاء / .
السلسلة الضعيفة / حديث .
السلسلة الضعيفة / حديث .
فتح المالك / ، وقال محققه : ذكره بالكنز برقم وعزاه السيوطي للديلمي عن ابن عباس .
/ هذا إبراهيم الشيخ .
المقطوع من الأهل والقرابة .
المهاجر من الأرض والوطن .
هاهو ذا يرزق في كبرته وهرمه بغلام .
طالما تطلع إليه.
فلما جاءه غلاما ممتازا يشهد له ربه بأنه حليم .
وهاهو ذا ما يكاد يأنس به ،وصباه يتفتح ، ويبلغ معه السعي ،ويرافقه في الحياة وها هو ما يكاد يأنس ويستروح بهذا الغلام الوحيد ، حتى يرى في منامه أنه يذبحه .
ويدرك أنها إشارة من ربه بالتضحية .
فماذا ؟ إنه لا يتردد ، ولا يخالجه إلا شعور الطاعة، ولا يخطر له إلا خاطر التسليم .. نعم إنها إشارة .
مجرد إشارة .
وليست وحيا صريحا ، ولا أمرا مباشرا .
ولكنها إشارة من ربه وهذا يكفي هذا يكفي ليلبي ويستجيب.
ودون أن يعترض .
ودون أن يسأل ربه لماذا يا ربي أذبح ابني الوحيد ؟ ولكنه لا يلبى في انزعاج ، ولا يستسلم في جزع ، ولا يطيع في اضطراب كلا إنما هو القبول والرضى والطمأنينة والهدوء .
يبدو ذلك في كلماته لابنه وهو يعرض عليه الأمر الهائل في هدوء وفي اطمئنان عجيب: قال يابني إني أرى في المنام أني أذبحك فهي كلمات المالك لأعصابه ، المطمئن للأمر الذي يواجهه ، الواثق بأنه يؤدي واجبه.
وهي في الوقت ذاته كلمات المؤمن ، الذي لا يهوله الأمر فيؤديه ، في اندفاع وعجلة ليخلص منه وينتهي ، ويستريح من ثقله على أعصابه والأمر شاق ما في ذلك شك فهو لا يطلب إليه أن يرسل بابنه الوحيد إلى معركة .
ولا يطلب إليه أن يكلفه أمرا تنتهي به حياته إنما يطلب إليه أن يتولى هو بيده .
يتولى ماذا ؟ يتولى ذبحه .. وهو مع هذا يتلقى الأمر هذا التلقي ، ويعرض على ابنه هذا العرض ؛ ويطلب إليه أن يتروى في أمره ، وأن يرى فيه رأيه إنه لا يأخذ ابنه على حين غرة لينفذ إشارة ربه .
وينتهي .
إنما يعرض الأمر عليه كالذي يعرض المألوف من الأمر .
فالأمر في حسه هكذا .
ربه يريد .
فليكن ما يريد .
على العين والرأس .
وابنه ينبغي أن يعرف .
وأن يأخذ الأمر طاعة وإسلاما ، لا قهرا واضطرارا .
لينال هو الآخر أجر الطاعة ، وليسلم هو الآخر ويتذوق حلاوة التسليم إنه يحب لابنه أن يتذوق لذة التطوع التي ذاقها ؛ وأن ينال الخير الذي يراه هو أبقى من الحياة وأقنى فماذا يكون من أمر الغلام ، الذي يعرض عليه الذبح ، تصديقا لرؤيا رآها أبوه ؟ إنه يرتقي إلى الأفق الذي ارتقى إليه من قبل أبوه : قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين .. إنه يتلقى الأمر لا في طاعة ولا استسلام فحسب .
ولكن في رضى كذلك وفي يقين.. ياأبت .. في مودة وقربى .
فشبح الذبح لا يزعجه ولا يفزعه ولا يفقده رشده .
بل لا يفقده أدبه ومودته .
افعل ما تؤمر فهو يحس ما أحسه من قبل قلب أبيه .
يحس أن الرؤيا إشارة .
وأن الإشارة أمر .
وأنها تكفي لكي يلبى وينفذ بغير لجلجة ولا تمحل ولا ارتياب .
ثم هو الأدب مع الله ، ومعرفة حدود قدرته وطاقته في الاحتمال ؛ والاستعانة بربه على ضعفه ونسبة الفضل إليه في إعانته على التضحية ، ومساعدته على الطاعة : ستجدني إن شاء الله من الصابرين ... ولم يأخذها بطولة .
ولم يأخذها شجاعة .
ولم يأخذها اندفاعا إلى الخطر دون مبالاة .
ولم يظهر لشخصه ظلا ولا حجما ولا وزنا إنما أرجع الفضل كله لله إن هو أعانه على ما يطلب إليه ، وأصبره على ما يراد به : ستجدني إن شاء الله من الصابرين .
ياللأدب مع الله ويالروعة الإيمان .
ويالنبل الطاعة .
ويالعظمة التسليم ويخطو المشهد خطوة أخرى وراء الحوار والكلام .. يخطو إلى التنفيذ : فلما أسلما وتله للجبين .. ومرة أخرى يرتفع نبل الطاعة .
وعظمة الإيمان .
وطمأنينة الرضى وراء كل ما تعارف عليه بنو الإنسان .. إن الرجل يمضي فيكب ابنه على جبينه استعدادا .
وإن الغلام يستسلم فلا يتحرك امتناعا.
وقد وصل الأمر إلى أن يكون عيانا .
لقد أسلما .. فهذا هو الإسلام .
هذا هو الإسلام في حقيقته .ثقة وطاعة وطمأنينة ورضى وتسليم.. وتنفيذ.. وكلاهما لا يجد في نفسه إلا هذه المشاعر التي لا يصنعها غير الإيمان العظيم .
إنها ليست الشجاعة والجراءة .
وليس الاندفاع والحماسة .
لقد يندفع المجاهد في الميدان، يقتل ويقتل .
ولقد يندفع الفدائي وهو يعلم أنه قد لا يعود .
ولكن هذا كله شيء والذي يصنع إبراهيم وإسماعيل هنا شيء آخر .. ليس هنا دم فائر، ولا حماسة دافعة ولا اندفاع في عجلة تخفي وراءها الخوف من الضعف والنكوص إنما هو الاستسلام الواعي المتعقل القاصد المريد ، العارف بما يفعل ، المطمئن لما يكون .
لا بل هنا الرضى الهادئ المستبشر المتذوق للطاعة و طعمها الجميل وهنا كان إبراهيم وإسماعيل كانا قد أديا .
كانا قد أسلما .
كانا قد حققا الأمر

القبر .
وقال أبو حنيفة : يسلم عليه مستقبل القبلة مستدبر القبر .
وكان عبد الله بن عمر يقول السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
فإذا كان الدعاء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الأئمة فيه باستقبال القبلة كما روي عن الصحابة وكرهوا استقبال القبر فما الظن بقبر غيره وهذا مما يبين لك أن قصد الدعاء عند القبور : ليس من دين المسلمين .
ومن ذكر شيئا يخالف هذا من المصنفين في المناسك أو غيرها فلا حجة معه بذلك ولا معه نقل عن إمام متبوع .
وإنما هو شيء أخذه بعض الناس عن بعض ؛ لأحاديث ظنوها صحيحة وهي باطلة أو لعادات مبتدعة ظنوها سنة بلا أصل شرعي .
ولم يكن في العصور المفضلة مشاهد على القبور وإنما ظهر ذلك وكثر في دولة بني بويه ؛ لما ظهرت القرامطة بأرض المشرق والمغرب كان بها زنادقة كفار مقصودهم تبديل دين الإسلام وكان في بني بويه من الموافقة لهم على بعض ذلك ومن بدع الجهمية والمعتزلة والرافضة ما هو معروف لأهل العلم فبنوا المشاهد المكذوبة كمشهد علي رضي الله عنه وأمثاله .
وصنف أهل الفرية الأحاديث في زيارة المشاهد والصلاة عندها والدعاء عندها وما يشبه ذلك .
فصار هؤلاء الزنادقة وأهل البدع المتبعون لهم يعظمون المشاهد ويهينون المساجد / وذلك : ضد دين المسلمين ويستترون بالتشيع .
ففي الأحاديث المتقدمة المتواترة عنه من تعظيم الصديق ومن النهي عن اتخاذ القبور مساجد ما فيه رد لهاتين البدعتين اللتين هما أصل الشرك وتبديل الإسلام .
ومما يبين ذلك أن الله لم يذكر المشاهد ولا أمر بالصلاة فيها وإنما أمر بالمساجد فقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها ولم يقل : مشاهد الله ؛ بل قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن لا يدع قبرا مشرفا إلا سواه ولا تمثالا إلا طمسه .
ونهى عن اتخاذ القبور مساجد ولعن من فعل ذلك فهذا أمر بتخريب المشاهد لا بعمارتها سواء أريد به العمارة الصورية أو المعنوية .
وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ولم يقل في المشاهد وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ولم يقل عند كل مشهد .
وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله ولم يقل مشاهد الله ؛ إذ عمار المشاهد هم مشركون أو متشبهون بالمشركين .
إلى قوله : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله ولم يقل إنما يعمر مشاهد الله .
بل عمار المشاهد يخشون غير الله ؛ فيخشون الموتى ولا يخشون / الله ؛ إذ عبدوه عبادة لم ينزل بها سلطانا ولا جاء بها كتاب ولا سنة كما قال الخليل عليه السلام في مناظرته للمشركين لما حاجوه وخوفوه آلهتهم : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون قال تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : لما نزلت هذه الآية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا يا رسول الله أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو الشرك ألم تسمعوا قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم ؟ قال تعالى : وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء قال زيد بن أسلم وغيره .
بالعلم وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ولم يقل وأن المشاهد لله بل أهل المشاهد يدعون مع الله غيره .
ولهذا لما لم يكن بناء المساجد على القبور التي تسمى المشاهد وتعظيمها من دين المسلمين ؛ بل من دين المشركين ؛ لم يحفظ ذلك فإن الله ضمن لنا : أن يحفظ الذكر الذي أنزله كما قال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فما بعث الله به رسوله من الكتاب / والحكمة محفوظ وأما أمر المشاهد فغير محفوظ بل عامة القبور التي بنيت عليها المساجد إما مشكوك فيها وإما متيقن كذبها مثل القبر الذي بكرك الذي يقال : إن به نوح والذي بظاهر دمشق الذي يقال إنه قبر أبي بن كعب والذي من الناحية الأخرى الذي يقال : إنه قبر أويس القرني والقبور التي هناك التي يظن أنها قبر عائشة أو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أو أم حبيبة أو قبر علي الذي بباطنة النجف أو المشهد الذي يقال : إنه على الحسين بالقاهرة والمشهد الذي بحلب وأمثال هذه المشاهد ؛ فهذه كلها كذب باتفاق أهل العلم .
وأما القبر الذي يقال : إنه قبر خالد بن الوليد بحمص والذي يقال : إنه قبر أبي مسلم الخولاني بداريا وأمثال ذلك : فهذه مشكوك فيها وقد نعلم من حيث الجملة أن الميت : قد توفي بأرض ولكن لا يتعين أن تلك البقعة مكان قبره : كقبر بلال ونحوه بظاهر دمشق وكقبر فاطمة بالمدينة وأمثال ذلك .
وعامة من يصدق بذلك يكون علم به : إما مناما وإما نقلا لا يوثق به وإما غير ذلك .
ومن هذه القبور ما قد يتيقن ؛ لكن لا يترتب على ذلك شيء من هذه الأحكام المبتدعة .
ولهذا كان السلف يسدون هذا الباب ؛ فإن المسلمين لما فتحوا تستر وجدوا هناك سرير ميت باق .
ذكروا أنه دانيال / ووجدوا عنده كتابا فيه ذكر الحوادث وكان أهل تلك الناحية يستسقون به .
فكتب في ذلك أبو موسى الأشعري إلى عمر .
فكتب إليه عمر أن يحفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا ثم يدفن بالليل في واحد منها ويعفى قبره ؛ لئلا يفتتن الناس به .
وهذا كما نقلوا عن عمر أنه بلغه : أن أقواما يزورون الشجرة التي بويع تحتها بيعة الرضوان ويصلون هناك فأمر بقطع الشجرة .
وقد ثبت عنه أنه كان في سفر فرأى قوما ينتابون بقعة يصلون فيها فقال : ما هذا ؟ فقالوا : هذا مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : ومكان صلى به رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد إنما هلك بنو إسرائيل بهذا .
من أدركته فيه الصلاة فليصل وإلا فليمض .
واعلم أنه ليس مع أحد من هؤلاء ما يعارض به ذلك ؛ إلا حكاية عن بعضهم أنه قال : إذا كانت لكم إلى الله حاجة ؛ فادعوه عند قبري أو قال : قبر فلان هو الترياق المجرب وأمثال ذلك من هذه الحكايات التي قد تكون صدقا وقد تكون كذبا وبتقدير أن يكون صدقا : فإن قائلها غير معصوم .
وما يعارض النقل الثابت عن المعصوم بنقل غير ثابت عن غير معصوم إلا من يكون من الضالين إخوان الشياطين .
وهذا من أسباب الشرك وتغيير الدين .
/ وأما قول القائل : إن الحوائج تقضى لهم بعض الأوقات فهل يسوغ ذلك لهم قصدها ؟ فيقال : ليس ذلك مسوغ قصدها لوجوه : أحدها : أن المشركين وأهل الكتاب يقضى كثير من حوائجهم بالدعاء عند الأصنام وعند تماثيل القديسين والأماكن التي يعظمونها ؛ وتعظيمها حرام في زمن الإسلام .
فهل يقول مسلم : إن مثل ذلك سوغ لهم هذا الفعل المحرم بإجماع المسلمين وما تجد عند أهل الأهواء والبدع من الأسباب التي بها ابتدعوا ما ابتدعوه إلا تجد عند المشركين وأهل الكتاب من جنس تلك الأسباب ما أوقعهم في كفرهم وأشد ومن تدبر هذا : وجده في عامة الأمور فإن البدع مشتقة من الكفر وكمال الإيمان : هو فعل ما أمر الله به ورسوله وترك ما نهى الله عنه ورسوله فإذا ترك بعض المأمور وعوض عنه ببعض المحظور كان في ذلك من نقص الإيمان بقدر ذلك .
والبدعة لا تكون حقا محضا ؛ إذ لو كانت كذلك لكانت مشروعة ولا تكون مصلحتها راجحة على مفسدتها ؛ إذ لو كانت كذلك لكانت مشروعة ولا تكون باطلا محضا لا حق فيه ؛ إذ لو كانت كذلك لما اشتبهت على أحد وإنما يكون فيها بعض الحق وبعض الباطل .
وكذلك دين المشركين وأهل الكتاب فإنه لا يكون كل ما يخبرون به كذبا وكل ما يأمرون به فسادا ؛ بل لا بد أن يكون في خبرهم صدق / وفي أمرهم نوع من المصلحة ومع هذا فهم كفار بما تركوه من الحق وأتوه من الباطل .
الوجه الثاني : أن هذا الباب يكثر فيه الكذب جدا ؛ فإنه لما كان الكذب مقرونا بالشرك كما دل عليه القرآن في غير موضع والصدق مقرونا بالإخلاص فالمؤمنون أهل صدق وإخلاص والكفار أهل كذب وشرك وكان في هذه المشاهد من الشرك ما فيها : اقترن بها الكذب من وجوه متعددة .
منها : دعوى أن هذا قبر فلان المعظم أو رأسه ؛ ففي ذلك كذب كثير .
والثاني : الإخبار عن أحواله بأمور يكثر فيها الكذب .
والثالث : الإخبار بما يقضى عنده من الحاجات فما أكثر ما يحتال المعظمون للقبر بحيل يلبسون على الناس أنه حصل به خرق عادة أو قضاء حاجة وما أكثر من يخبر بما لا حقيقة له وقد رأينا من ذلك أمورا كثيرة جدا .
الرابع : الإخبار بنسب المتصلين به مثل كثير من الناس يدعي الانتساب إلى قبر ذلك الميت إما ببنوة .
وإما بغير بنوة حتى رأيت من يدعي / أنه من ولد إبراهيم بن أدهم مع كذبه في ذلك ؛ ليكون سادن قبره وأما الكذب على العترة النبوية فأكثر من أن يوصف .
فبنو عبيد الذين يسمون القداح الذين كانوا يقولون إنهم فاطميون وبنو القاهرة وبقوا ملوكا : يدعون أنهم علويون : نحو مائتي سنة وغلبوا على نصف مملكة الإسلام حتى غلبوا في بعض الأوقات على بغداد وكانوا كما قال فيهم أبو حامد الغزالي : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
وقد صنف القاضي أبو بكر بن الطيب كتابه الذي سماه كشف الأسرار وهتك الأستار في كشف أحوالهم .
وكذلك ما شاء الله من علماء المسلمين كالقاضي أبي يعلى وأبي عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني .
وأهل العلم كلهم يعلمون أنهم لم يكونوا من ولد فاطمة ؛ بل كانوا من ذرية المجوس وقيل من ذرية يهودي وكانوا من أبعد الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنته ودينه : باطن دينهم مركب من دين المجوس والصابئين .
وما يظهرون من دين المسلمين : هو دين الرافضة .
فخيار المتدينين منهم هم الرافضة .
وهم جهالهم وعوامهم وكل من دخل معهم يظن أنه مسلم ويعتقد أن دين الإسلام حق .
وأما خواصهم : من ملوكهم وعلمائهم فيعلمون أنهم خارجون من دين الملل كلهم من دين المسلمين واليهود والنصارى وأقرب الناس / إليهم الفلاسفة ؛ وإن لم يكونوا أيضا على قاعدة فيلسوف معين .
ولهذا انتسب إليهم طوائف المتفلسفة فابن سينا وأهل بيته من أتباعهم وابن الهيثم وأمثاله من أتباعهم ومبشر بن فاتك ونحوه من أتباعهم وأصحاب رسائل إخوان الصفا صنفوا الرسائل على نحو من طريقتهم ومنهم .
الإسماعيلية وأهل دار الدعوة في بلاد الإسلام .
ووصف حالهم ليس هذا موضعه .
وإنما القصد أنهم كانوا من أكذب الناس وأعظمهم شركا وأنهم يكذبون في النسب وغير النسب ؛ ولذلك تجد أكثر المشهدية الذين يدعون النسب العلوي كذابين ؛ إما أن يكون أحدهم مولى لبني هاشم أو لا يكون بينه وبينهم لا نسب ولا ولاء ولكن يقول أنا علوي وينوي علوي المذهب ويجعل عليا رضي الله عنه وعن أهل بيته الطاهرين كان دينه دين الرافضة فلا يكفيه هذا الطعن في علي حتى يظهر أنه من أهل بيته أيضا فالكذب فيما يتعلق بالقبور أكثر من أن يمكن سطره في هذه الفتوى .
الخامس : أن الرافضة أكذب طوائف الأمة على الإطلاق وهم أعظم الطوائف المدعية للإسلام غلوا وشركا ومنهم كان أول من ادعى الإلهية في القراء وادعى نبوة غير النبي صلى الله عليه وسلم / كمن ادعى نبوة علي وكالمختار بن أبي عبيد ادعى النبوة ثم يليهم الجهال كغلاة ضلال العباد وأتباع المشايخ ؛ فإنهم أكثر الناس تعظيما للقبور بعد الرافضة وأكثر الناس غلوا بعدهم وأكثر الطوائف كذبا وكل من الطائفتين فيها شبه من النصارى .
وكذب النصارى وشركهم وغلوهم معلوم عند الخاص والعام وعند هذه الطوائف من الشرك والكذب ما لا يحصيه إلا الله .
الوجه الثالث : أنه إذا قضيت حاجة مسلم وكان قد دعا دعوة عند قبره فمن أين له أن لذلك القبر تأثيرا في تلك الحاجة ؟ وهذا بمنزلة ما ينذرونه عند القبور أو غيرها من النذور : إذا قضيت حاجاتهم .
وقد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل .
وفي لفظ إن النذر لا يأتي ابن آدم بشيء لم يكن قدر له ؛ ولكن يلقيه النذر إلى القدر قدرته فإذا ثبت بهذا الحديث الصحيح : أن النذر ليس سببا في دفع ما علق به من جلب منفعة أو دفع مضرة مع أن النذر جزاء تلك الحاجة ويعلق بها ومع كثرة من تقضى حوائجهم التي علقوا بها النذور ؛ كانت القبور أبعد عن أن تكون سببا في ذلك .
ثم تلك الحاجة : إما أن تكون قد قضيت بغير دعائه وإما أن تكون قضيت بدعائه .
فإن كان : الأول فلا كلام وإن / كان الثاني : فيكون قد اجتهد في الدعاء اجتهادا لو اجتهده في غير تلك البقعة أو عند الصليب لقضيت حاجته ؛ فالسبب هو اجتهاده في الدعاء ؛ لا خصوص القبر .
الوجه الرابع : أنه إذا قدر أن للقبور نوع تأثير في ذلك سواء كان بها كما يذكره المتفلسفة ومن سلك سبيلهم في ذلك بأن الروح المفارقة : تتصل بروح الداعي فيقوى بذلك كما يزعمه ابن سينا وأبو حامد وأمثالهما في زيارة القبور أو كان بسبب آخر .
فيقال : ليس كل سبب نال به الإنسان حاجته يكون مشروعا بل ولا مباحا وإنما يكون مشروعا إذا غلبت مصلحته على مفسدته .
أما إذا غلبت مفسدته فإنه لا يكون مشروعا ؛ بل محظورا وإن حصل به بعض الفائدة .
ومن هذا الباب تحريم السحر مع ما له من التأثير وقضاء بعض الحاجات وما يدخل في ذلك من عبادة الكواكب ودعائها واستحضار الجن .
وكذلك الكهانة والاستقسام بالأزلام ؛ وأنواع الأمور المحرمة في الشريعة مع تضمنها أحيانا نوع كشف أو نوع تأثير .
وفي هذا تنبيه على جملة الأسباب التي تقضى بها حوائجهم .
وأما / تفصيل ذلك فيحتاج إلى بسط طويل كما يحتاج تفصيل أنواع السحر وسبب تأثيره وما فيه من السيميا وتفصيل أنواع الشرك وما دعا المشركين إلى عبادة الأصنام ؛ فإن العاقل يعلم أن أمة من الأمم لم تجمع على أمر بلا سبب والخليل عليه السلام يقول : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس ومن ظن في عباد الأصنام : أنهم كانوا يعتقدون أنها تخلق العالم أو أنها تنزل المطر أو تنبت النبات أو تخلق الحيوان أو غير ذلك ؛ فهو جاهل بهم ؛ بل كان قصد عباد الأوثان لأوثانهم من جنس قصد المشركين بالقبور للقبور المعظمة عندهم وقصد النصارى لقبور القديسين يتخذونهم شفعاء ووسائط ووسائل .
بل قد ثبت عندنا بالنقل الصحيح أن من مساجدي القبور من يفعل بها أكثر مما يفعله كثير من عباد الأصنام .
ويكفي المسلم أن يعلم أن الله لم يحرم شيئا إلا ومفسدته محضة أو غالبة .
وأما ما كانت مصلحته محضة أو راجحة : فإن الله شرعه ؛ إذ الرسل بعثت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها .
والشرك كما قرن بالكذب قرن بالسحر في مثل قوله تعالى ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك / الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا والجبت السحر والطاغوت الشيطان والوثن .
وهذه حال كثير من المنتسبين إلى الملة يعظمون السحر والشرك ويرجحون الكفار على كثير من المؤمنين المتمسكين بالشريعة .
والورقة لا تحتمل أكثر من هذا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الدعاء عند القبر مثل الصالحين والأولياء .
هل هو جائز أم لا ؟ وهل هو مستجاب أكثر من الدعاء عند غيرهم أم لا ؟ وأي أماكن الدعاء فيها أفضل .
فأجاب : ليس الدعاء عند القبور بأفضل من الدعاء في المساجد وغيرها من الأماكن ولا قال أحد من السلف والأئمة : إنه مستحب أن يقصد القبور لأجل الدعاء عندها ؛ لا قبور الأنبياء ولا غيرهم ؛ بل قد ثبت في صحيح البخاري أن عمر بن الخطاب استسقى بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم إنا كنا نستسقي إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
فاستسقوا بالعباس كما كانوا يستسقون بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه عم النبي صلى الله عليه وسلم .
وما كانوا يستسقون عند قبره ولا يدعون عنده ؛ بل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا وقال قبل أن / يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ؛ فإني أنهاكم عن ذلك وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
فإذا كان قد حرم اتخاذها مساجد والإيقاد عليها علم أنه لم يجعلها محلا للعبادة لله والدعاء .
وإنما سن لمن زار القبور أن يسلم على الميت ويدعو له كما سن أن يصلي عليه قبل دفنه ويدعو له .
فالمقصود بما سنه صلى الله عليه وسلم الدعاء للميت لا دعاؤه .
والله أعلم .
/ وقال الشيخ محمد بن عبد الهادي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، أما بعد فهذه فتيا أفتى بها الشيح الإمام تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية رضي الله عنه ثم بعد مدة نحو سبع عشرة سنة أنكرها بعض الناس وشنع بها جماعة عند بعض ولاة الأمور وذكرت بعبارات شنيعة : ففهم منها جماعة غير ما هي عليه وانضم إلى الإنكار والشناعة وتغير الألفاظ أمور أوجب ذلك كله مكاتبة السلطان سلطان الإسلام بمصر أيده الله تعالى فجمع قضاة بلده ثم اقتضى الرأي حبسه فحبس بقلعة دمشق المحروسة بكتاب ورد سابع شعبان المبارك سنة ست وعشرين وسبعمائة .
وفي ذلك كله لم يحضر الشيخ المذكور بمجلس حكم ولا وقف على خطه الذي أنكر ولا ادعى عليه بشيء .
فكتب بعض الغرباء من بلده هذه الفتيا وأوقف عليها بعض علماء بغداد فكتبوا عليها بعد تأملها وقراءة ألفاظها .
/ وسئل بعض مالكية دمشق عنها فكتبوا كذلك .
وبلغنا أن بمصر من وقف عليها فوافق .
ونبدأ الآن بذكر السؤال الذي كتب عليه أهل بغداد وبذكر الفتيا وجواب الشيخ المذكور عليها وجواب الفقهاء بعده .
وهذه صورة السؤال والأجوبة .
المسئول من إنعام السادة العلماء والهداة الفضلاء أئمة الدين وهداة المسلمين وفقهم الله لمرضاته وأدام بهم الهداية : أن ينعموا ويتأملوا الفتوى وجوابها المتصل بهذا السؤال المنسوخ عقبه وصورة ذلك : ما يقول السادة العلماء أئمة الدين نفع الله بهم المسلمين : في رجل نوى السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين مثل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وغيره .
فهل يجوز له في سفره أن يقصر الصلاة ؟ وهل هذه الزيارة شرعية أم لا ؟ ؟ وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني ومن زارني بعد موتي كمن زارني في حياتي / وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أيضا أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
أفتونا مأجورين رحمكم الله .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة ؟ على قولين معروفين : أحدهما وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية كأبي عبد الله بن بطة وأبي الوفاء بن عقيل وطوائف كثيرة من العلماء المتقدمين : أنه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر لأنه سفر منهي عنه .
ومذهب مالك والشافعي وأحمد : أن السفر المنهي عنه في الشريعة لا يقصر فيه .
والقول الثاني : أنه يقصر وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كأبي حنيفة .
ويقوله بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي / وأحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين كأبي حامد الغزالي وأبي الحسن بن عبدوس الحراني وأبي محمد بن قدامة المقدسي .
وهؤلاء يقولون : إن هذا السفر ليس بمحرم .
لعموم قوله صلى الله عليه وسلم زوروا القبور .
وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالأحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
كقوله من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي رواه الدارقطني وابن ماجه .
وأما ما ذكره بعض الناس من قوله : من حج ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من العلماء .
وهو مثل قوله : من زارني وزار أبي إبراهيم في عام واحد ضمنت له على الله الجنة .
فإن هذا أيضا باتفاق العلماء لم يروه أحد ولم يحتج به أحد وإنما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني ونحوه .
وقد احتج أبو محمد المقدسي على جواز السفر لزيارة القبور بأنه صلى الله عليه وسلم كان يزور مسجد قباء .
وأجاب عن حديث لا تشد الرحال بأن ذلك محمول على نفي الاستحباب .
/ وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى وهذا الحديث مما اتفق الأئمة على صحته والعمل به .
فلو نذر الرجل أن يشد الرحل ليصلي بمسجد أو مشهد أو يعتكف فيه أو يسافر إليه غير هذه الثلاثة .
لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة .
ولو نذر أن يسافر ويأتي المسجد الحرام لحج أو عمرة .
وجب عليه ذلك باتفاق العلماء .
ولو نذر أن يأتي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في أحد قوليه وأحمد ؛ ولم يجب عليه عند أبي حنيفة لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان جنسه واجبا بالشرع .
أما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه .
ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
والسفر إلى المسجدين طاعة فلهذا وجب الوفاء به.
/ وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليه إذا نذره حتى نص العلماء على أنه لا يسافر إلى مسجد قباء ؛ لأنه ليس من المساجد الثلاثة مع أن مسجد قباء يستحب زيارته لمن كان في المدينة ؛ لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الحديث الصحيح : من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه كان كعمرة .
قالوا : ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين فمن اعتقد ذلك عبادة وفعله فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة .
وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في الإبانة الصغرى من البدع المخالفة للسنة والإجماع .
وبهذا يظهر بطلان حجة أبي محمد المقدسي ؛ لأن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل وهو يسلم لهم أن السفر إليه لا يجب بالنذر .
وقوله : بأن الحديث الذي مضمونه لا تشد الرحال محمول على نفي الاستحباب .
يجاب عنه بوجهين : / أحدهما : أن هذا تسليم منه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات .
فإذا من اعتقد أن السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع .
وإذا سافر لاعتقاد أن ذلك طاعة كان ذلك محرما بإجماع المسلمين .
فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك .
وأما إذا نذر الرجل أن يسافر إليها لغرض مباح فكذا جائز وليس من هذا الباب .
الوجه الثاني : أن هذا الحديث يقتضي النهي والنهي يقتضي التحريم .
وما ذكروه من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بأحاديث ؛ بل هي موضوعة لم يرو أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها ولم يحتج أحد من الأئمة بشيء منها بل مالك إمام أهل المدينة النبوية الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة كره أن يقول الرجل : زرت قبره صلى الله عليه وسلم ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم أهل المدينة .
والإمام أحمد أعلم الناس في زمانه بالسنة : لما سئل عن ذلك لم / يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الأحاديث إلا حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه .
وكذلك مالك في الموطأ روى عن عبد الله بن عمر : أنه كان إذا دخل المسجد قال : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم .
وفي سنن سعيد بن منصور : أن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو عنده فقال : يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وصلوا علي .
فإن صلاتكم حيثما كنتم تبلغني فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء .
وفي الصحيحين عن عائشة : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره

/ أما الصوم فقد تناولته أقلام عديدة وحاولت أن تنسب إليه حكما شتى في أكثر من جانب إلا أن البعض قد يذهب إلى جوانب مادية كالعلاج وصحة البدن أو إنسانية كالعطف على المساكين والشفقة وهذه وإن كان الصوم يفيدها إلا أنه لا يختص بها فقد تحصل بغيره.
والبعض قد يذهب إلى جانب خلقي تربوي يتعلق بالقوى النفسية من بهمية وسبعية.
وروحانية ملكية وأن الصوم إضعاف للأولى بتقليل الطعام، فتتقوى الثانية.
وقد يستأنس لذلك بحديث: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم فضيقوا مجاريه .
وهذه أيضا تابعة للأولى لم تخرج عن الماديات ونطاق الحواشي.
ولكن القرآن نص صراحة على أهم خصائص الصيام وحكمته وأبان بأنها الحكمة والغاية من الأديان كلها.
وأنها أخص خصائص الشريعة الإسلامية وهي التقوى وذلك في معرض التشريع الأول للصيام: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
و لعل أداة نص على العلة والحكمة التي هي التقوى وحقيقة التقوى الوقاية والستر كما قال الشاعر: فتناولته واتقتنا باليد سقط النصيف ولم ترد إسقاطه وهي صيانة المرء من نوازع النفس، وهي جماع الأمر كله في عامة الأديان السماوية ودعوة الأمم السابقين وهذا باب واسع.
وقد نص القرآن على أن الغاية من عبادة الناس أولهم وآخرهم من جميع الأمم هي التقوى كما في قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ، ومعلوم أنه تعالى ما خلق الجن والإنس إلا عبادته كما في قوله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون فتكون التقوى بمضمون هاتين الآيتين هي الغاية من خلق الثقلين الجن والإنس.
/ ثم جاء النص في حق كل أمة ابتداء من قوم نوح عليه السلام في قوله تعالى: كذبت قوم نوح المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون.
إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون .
وكذلك عاد لقوله تعالى: كذبت عاد المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون.
إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون .
وكذلك ثمود لقوله تعالى : كذبت ثمود المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون.
إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون .
وقوم لوط لقوله تعالى: كذبت لوط المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون.
إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون .
وأصحاب الأيكة لقوله تعالى: كذب أصحاب لأيكة المرسلين.
إذ قال لهم شعيب ألا تتقون.
إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون .
فكل نبي يدعوا قومه إلى التقوى.
وجاء القرآن كله دعوة إلى التقوى.
وهداية المتقين كما في مطلع القرآن الكريم: ألم.
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين ، وبين نوع هدايتهم وطريقة عبادتهم: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون.
والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون.
أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
/ فبين أن الكتاب الكريم كله إنما هو هداية للمتقين وبيان أعمالهم في العقائد والعبادات.
وأنها مرتبطة بالتقوى وارتبطت بها نتائج عظام عاجلا وآجلا: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا حتى طريق العلم: واتقوا الله ويعلمكم الله ولو وقع في مأزق جاءته التقوى فأخرجته: ومن يتق الله يجعل له مخرجا إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .
ولأن التقوى تمنح معية نصر الله للمتقين: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
وعلى هذا تكون التقوى مصاحبة لهم في الدنيا تصونهم وتحفظهم وتكون لهم وقاية وسترا وكلما جاء الصوم جددها وقواها واكتسبت حصانة ووقاية إلى عام قادم وهكذا كل عام في رمضان.
فإذ انتقل من الدنيا لازمته التقوى وساقته إلى أقصى غايته وأمانيه ابتداء من المحشر فيساق إلى الجنة: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين .
وبعد دخولهم الجنة تأتي التقوى فتحلهم مقاما أمينا: إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون ثم تنزلهم منزلة عز لا يتطلعون إلى غيره: إن المتقين في جنات ونهر.
في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
وصدق الشاعر في قوله: ولكن التقي هو السعيد ولست أرى السعادة جمع مال وعند الله للأتقى مزيد وتقوى الله خير الزاد ذخرا / ومن نعم الله على هذه الأمة أن يجعل ذلك لنا في الصوم.
وجعله جنة نتقي بها كل ما نخشاه وننال بها كل ما نتمناه وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصوم جنة كما في صحيح البخاري رحمه الله عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصيام جنة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم مرتين... إلى آخر الحديث.
وعند النسائي: الصوم جنة ما لم يخرقها .
زاد في الأوسط: قيل بم يخرقها؟ قال: بكذب أو غيبة .
ولعل هذا إشارة إلى الكف عن جميع المعاصي كما نبه عليه حديث: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
وهنا في جنة الصائم لم يطالب بترك الزور والعمل به فحسب لأن ذلك مطالب به في كل وقت.
ولكنه طولب بترك ما هو له من حق الرد على المعتدي وإسكاته والانتصار لنفسه فإن شاتمه أحد يترك حق الرد عليه وإن كان حقا له ومباحا له إلا أن حق الصيام مقدم وأثر الصوم له فعاليته فكما ترك الطعام والشراب وغيرهما المباحين ومحض حلال له فكذلك يترك حق الرد على من سبه أو شتمه أو قاتله ويرد عليه بقوله: إني صائم أن ممسك عن ذلك وفيه وقاية من مجاراة السفهاء والمعتدين لأن الصائم إنسان مثالي ومسلم مسالم بجميع جوارحه لأن التقوى تملأ قلبه فيفيض إخلاصا ومحبة وخشية وخشوعا، ويطهر من الحقد والحسد، والتقوى ستظهر في منطوق لسانه فيكف عن الكذب والغيبة وعن المسابة والمشاتمة بل وعن الرد على من يسبه أو يشتمه..و يقابل الإساءة بالإحسان: إني صائم .
ومثله العين تجللها الوقاية وتحجبها عن النظر المحرم وكذلك الأذن في سماعها وتسمعها.
وهكذا بقية الجوارح تصبح في وقاية تامة عن كل منهي عنه.
على ما سيأتي بيانه فيما ينبغي على الصائم فعله أو تركه.
/ وكفى بالصوم خصاصية أن اختصه تعالى لنفسه دون بقية الأعمال كما في الحديث القدسي: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .
وللصيام منزلة خاصة بين الأعمال؛ ومما أجمع عليه المسلمون أن الصيام أفضل العبادات.
وتقدم بيان عظم نتائجه من تقوى الله تعالى.. ومما يدل على علو منزلته وعظم مكانته أن الله تعالى اختصه لنفسه دون سائر الأعمال وتولى الجزاء عليه لعظيم أجره كما في الحديث القدسي؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له الحسنة بعشرة أمثالها إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .
ويعد هذا الحديث أعظم مبرز ومظهر لفضل الصيام وبيان منزلته عند الله وهذا الجزء من الحديث يشتمل مسألتين، الأولى بيان أجر الأعمال ومضاعفتها.
والثانية منزلة الصوم عند الله تعالى؛ أما مضاعفة الأعمال فقد نص هنا عن الحسنة بعشر أمثالها.
وهذا مبدأ عام تقرر ليلة الإسراء والمعراج لما فرض الله على الأمة خمسين صلاة.
وراجع النبي ربه في التخفيف حتى استقرت إلى خمس وقال الحسنة بعشر أمثالها فكانت الصلوات الخمس بدلا من الخمسين صلاة الأولى وتقرر مبدأ في الإسلام وحدا أدنى لمضاعفة الأجر عند الله.
أما الحد الأقصى فلا حد له.
فقد يضاعف الأجر بحسب الأعمال أو باعتبار حال أهلها.
فمنها ما يضاعف إلى مائة ومنها إلى سبعمائة.
بل وأضعاف كثيرة وإلى ما لا يعلم قدره إلا الله.
/ فمن الأعمال التي تضاف إلى سبعمائة وأكثر الإنفاق في سبيل الله لعظم منزلة الجهاد لقوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء .
وقد جاء في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأعمال عند الله عز وجل سبع: عملان موجبان، وعملان بأمثالهما وعمل بعشر أمثاله وعمل بسبعمائة وعمل لا يعلم ثوابه إلا الله عز وجل؛ فأما الموجبان فمن لقي الله يعبده لا يشرك به شيئا وجبت له الجنة.
ومن لقي الله قد أشرك به وجبت له النار.
ومن عمل سيئة جزي بها.
ومن أراد أن يعمل حسنة فلم يعملها جزي مثلها، ومن عمل حسنة جزي عشرا.
ومن أنفق ماله في سبيل الله ضعفت له نفقته الدرهم بسبعمائة والدينار بسبعمائة، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل .
ففي هذا الحديث تفاوت الأعمال موجبان للجنة أو النار كما قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به وقال صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه دخل الجنة .
وعملان بمثلهما السيئة بواحدة ما لم يتب منها والعزم على الحسنة ما لم يتمكن من فعلها له حسنة فإن فعلها فله عشر حسنات؛ وفي الحديث: من هم بسيئة ولم يعملها وكان تركه إياها لوجه الله فإن له بهذا الترك حسنة .
أما الإنفاق في سبيل الله فإنه يضاعف مئات المرات بحسب إخلاص العبادة وقوة رغباتهم وطواعيتهم وإيثارهم لما عند الله تعالى وتقديم غيرهم على أنفسهم ثقة منهم بما عند الله عز وجل.
ولو كانوا في حاجة ماسة لأن الإنفاق وقت الحاجة والفقر أعظم منه عند السعة والغنى كما قال صلى الله عليه وسلم في فضل الإنفاق أنه جهد المقل وفي الصحة والشباب وهو يرجو الغنى ويخشى الفقر لأنه يغالب شح النفس ومصداق ذلك في قوله تعالى: ومن / يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
لأن مقياس الإنفاق بحسب دوافع النفس وأحاسيسها لا بكثرة المال وتعداده كما قال صلى الله عليه وسلم: درهم سبق مائة ألف درهم .
فقال رجل: كيف يا رسول الله؟ قال: رجل له مال كثير فأخذ من عرضه أي من جانبه مائة ألف تصدق بها ورجل له درهمان فأخذ أحدهما فتصدق به .
فلم يسبق الدرهم الواحد هنا مائة ألف لتميزه عنها في جنسه ولا لغلاء سعره فهو وإن كان نسبته واحدا من مائة ألف بالنسبة للإنفاق إلا أنه من جهة أخرى نسبة واحد من اثنين أي نصف مال صاحبه فكأنه تصدق بنصف ما يملك في هذا الدرهم الواحد أما صاحب المائة ألف فإن نسبة ما تصدق به نسبة جزء من كل وقد لا يؤثر عليه ولا يشعر به.
فهذه منزلة الأعمال عمومها وخصوصها من حسنة إلى سبعمائة إلى مائة ألف بحسب الدوافع ونوازع النفس.
أما بالنسبة إلى الصوم لأنه فوق هذا كله وهو داخل في خصوص قوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب وجاء عنه صلى الله عليه وسلم: الصوم نصف الصبر .
/ أما المنزلة العظمى للصوم فهي في قوله صلى الله عليه وسلم: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .
مع أن جميع الأعمال لله وجميع الجزاء عليها من الله تعالى ولكنه خص الصوم بهذه الإضافة.
فقيل في ذلك إنها إضافة تشريف كالإضافة في بيت الله .
وقيل لأن الصائم ليس عليه رقيب إلا الله كما في الحديث: يدع طعامه وشرابه من أجلي .
وقيل لأن الله يحفظه لصاحبه يوم القيامة إذا تقاضى الناس بالحسنات وأخذ ممن عليه الحق من حسناته توفية لصاحب الحق حتى تنفذ فلم يبق إلا حسنات الصوم فيقول الله: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به إلى غير ذلك مما يعظم جوانبها كلها من مراقبة الله تعالى وإخلاص العمل إليه واستشعاره طيلة صومه أنه في عمل اختصه الله لنفسه قيل أيضا إن الله اختصه لنفسه لأن الصائم يتصف بصفة من صفات الله تعالى وهي عدم الطعام والشراب وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن عمل يدخل الجنة فعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله مرني بأمر ينفعني الله به.
قال: عليك بالصوم فإنه لا مثل له .
وفي الصحيحين عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة بابا يدعى الريان يدعى له الصائمون فمن كان من الصائمين دخله ومن دخله لم يظمأ أبدا .
وإذا كانت هذه منزلة الصوم عند الله تعالى فإنها لمن صان صومه وحفظه كما تقدم عنه صلى الله عليه وسلم: والصوم جنة ما لم يخرقها أي بكذب أو غيبة.
/ ولأن الصوم يتفاوت أيضا بحسب الأشخاص وشدة المراقبة والإخلاص وليس هو مجرد الإمساك عن الطعام والشراب فحسب بل عن كل ما نهى عنه ولذا قال صلى الله عليه وسلم: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش أي إذا لم يصم لسانه أو بصره أو سمعه بل ولا قلبه وعموم جوارحه لأن الصوم في حقيقته عبادة البدن كله طيلة اليوم كله.
فالصائم في مجاهدة النفس من الفجر إلى الليل شهرا كاملا وقد جمعت له الصلاة في قيام الليل والزكاة في منتهاه فخص هذا الشهر المبارك بثلاثة أركان الإسلام.
ولذا فإن المسلم فيه ينعم في رحاب الجنة نهاره صائم وليله قائم ومنتهاه إنفاق في سبيل الله.
وهنا نسوق حديث ابن عباس مرفوعا روي عنه: إن الجنة لتزين من السنة إلى السنة لشهر رمضان فإذا دخل شهر رمضان قالت الجنة: اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكانا.
وتقول الحور العين: الله اجعل لنا من عبادك أزواجا من صان نفسه في شهر رمضان فلم يشرب فيه مسكرا ولم يرم فيه مؤمنا بالبهتان ولم يعمل خطيئة زوجه الله كل ليلة مائة حوراء.
... إلى قوله : فاتقوا شهر رمضان فإنه شهر الله أن تفرطوا فيه فقد جعل الله لكم أحد عشر شهرا تتنعمون فيها وتتلذذون وجعل لنفسه شهر رمضان فاحذروا شهر رمضان .
وفقنا الله جميعا لحفظه والوفاء بحقه وأسكننا فسيح جنانه.
ولعظم منزلة هذا الشهر فإن له آدابا وأحكاما.
آداب الصيام وأحكامه.
كل عمل جليل له آدابه وأحكامه أداء لحقه وحفاظا عليه ورجاء لفضله ومن ذلك الصيام وقد تقدم لنا من آدابه صوم جميع الجوارح في النطق والعمل بل وفي التفكير.. يصوم المسلم عن جميع ما نهى الله بل وعن بعض ما أباحه الله له.
/ أما أحكامه فمحلها كتب ودروس الفقه وتأتي حسب السؤال والاستفتاء بحسب ما يعرض للإنسان.
إلا أن هناك أحكاما عامة تتصل بالآداب من جهة مراعاتها مما ينبغي تذكير الصائم بها.. وهي تتعلق بمأكله ومشربه وأفعاله وأقواله.
من ذلك التحري للمأكل الحلال ليكون عونا على طاعة الله.
وليكون ذلك تعويدا على كسب الحلال والتحري عن الشبه طيلة العام فيرجح إذا وزن ويوفي إذا كال ولا يطفف إذا اكتال ولا يغش ولا يدلس ولا يختلس إلى غير ذلك من أنواع النقص في المعاملات التي تدخل عليه مالا حراما.
إذ الواجب عليه المطعم الحلال دائما وفي رمضان بالأخص لأنه لا يليق به الصوم عن الحلال وإباحته لنفسه الكسب الحرام.
ثم يأتي بعد ذلك آداب وأحكام المطعم والمشرب وهما وجبتا السحور والإفطار.
يعتبر السحور في رمضان خصوصية من خصوصيات هذه الأمة لأنه لم يكن للأمم الماضية في صيامهم سحور ولذا قال صلى الله عليه وسلم: فرق ما بيننا وبينهم أكلة السحر .
/ إذا كان الصيام عند من قبلنا وفي أول الإسلام يحرم على الصائم الأكل والشرب والوطأ من حين ينام أو يصلي العشاء فأيهما حصل أولا حصل به التحريم، فيمسكون من صلاة العشاء إلى الغد حتى تغرب الشمس، وتكون مدة الإفطار هي مدة ما بين المغرب والعشاء فقط.
وإذا نام بعد المغرب وقبل العشاء حرم عليه الأكل، إلى أن جاء رجل من مزرعته بعد المغرب فذهبت زوجته تحضر له الطعام، فغلبته عينه فنام فلم يستطع أن يأكل ولا يشرب، وأمسك لليوم الثاني وأصبح صائما فأغمي عليه في النهار فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم.. ووقع من رجل أن جاء إلى أهله فقالت إني قد نمت فظنها تمنع عليه فواقعها ثم تبين له أنه اختان نفسه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره فاشتد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى قوله: علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل .
ونسخ المنع السابق وأبيح لنا الأكل والشرب والنساء، ومع إباحة الأكل والشرب طيلة الليل إلا أنه عمل عادي لكن أكلة السحر هي الرئيسية المرتبطة بالصوم ولذا أكدها النبي صلى الله عليه وسلم لأنها رخصة من الله امتن بها علينا ومن هنا يستحب تأخيرها لتحقق معنى امتداد الإباحة إلى آخر الليل فجاء عنه صلى الله عليه وسلم الأمر بها: تسحروا فإن في السحور بركة .
والأمر بتأخيرها لتكون عونا على صيام النهار كما في قوله صلى الله عليه وسلم: إنها بركة أعطاكم الله فلا تدعوها .
وقال: استعينوا بطعام السحر على صيام النهار والقيلولة على قيام الليل .
ونهى صلى الله عليه وسلم عن تقديمه في قوله: لا تزال أمتي بخير ما عجلوا الفطر / وأخروا السحور .
وإن ذلك يحصل ولو بالقليل من الطعام أو الشراب كما في قوله صلى الله عليه وسلم: السحور كله بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء فإن الله عز وجل وملائكته يصلون على المتسحرين .
وكان سحور السلف قبل الآذان بما يتسع لقراءة خمسين آية.
مع أنه يجوز إلى قبيل الفجر بلحظات.
أما الإفطار فينبغي تعجيله عند أول لحظة من الليل أي عند تحقق دخول الوقت كما تقدم: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
رواه البخاري ومسلم.
فلا يصح لإنسان بعد ذلك أن يؤخر الفطر إمعانا في التأكد فقد حذر صلى الله عليه وسلم من التأخير إلى طلوع النجوم في حديث سهل ابن سعد عند ابن حبان: لا تزال أمتي على سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم .
وفي حديث أنس أيضا: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قط صلى المغرب حتى يفطر ولو على شربة ماء .
أما على أي شيء يكون إفطاره فجاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإنه بركة فإن لم يجد تمرا فالماء فإنه طهور .
وجاء أيضا أنه صلى الله عليه وسلم كان يفطر على ثلاث تمرات أو شيء لم تصبه النار.
ووردت أدعية وأذكار عند الفطر لأنه جاءت نصوص في أن للصائم دعوة عند فطره ومن الأذكار: اللهم إني لك صمت وعلى رزقك أفطرت .
وفي المبادرة إلى الفطر سر لطيف هو الإشعار بأن العبد ضعيف وكان ممنوعا من رزق الله وقد جاء له الإذن بتناوله فلا يجمل به التأخر بل يبادر فرحا بنعمة الله عليه كما جاء في الحديث: للصائم فرحتان إذا أفطر فرح بفطره.
وإذا لقي ربه فرح بصومه .
ويستحب له أن يفطر غيره معه لقوله صلى الله عليه وسلم: من فطر صائما كان له كأجر صيامه لا ينقص من أجورهما شيئا ويحصل ذلك ولو بمزقة لبن أو نحوه .
/ أما ما بين السحور والإفطار فيجتنب شبهات الإفطار أو ما يؤدي إليه ومن ذلك المبالغة في الاستنشاق خشية أن يسبقه الماء إلى حلقه.
ومنها الحجامة سواء الحاجم أو المحجوم أما الحاجم فخشية أن يتسرب الدم إلى فمه والمحجوم فخشية أن يضعف ويحتاج إلى الفطر وهذا ما عليه الجمهور وعند الحنابلة رواية أنها تفطر لما ورد من الأحاديث المتعددة فحملها الجمهور على الكراهية وحملها الحنابلة على التحريم ولهذا بحث مستقل إن شاء الله.
كما عليه أن يتجنب مثيرات القيء لأن إثارته مفطرة أما إذا جاءه عفوا وغلبه فإنه لا يفطر.
كما عليه أن يتجنب مداعبة أهله إذا خشي من نفسه كما قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل نسائه وهو صائم وأيكم أملك لأربه .
أي من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد نهى صلى الله عليه وسلم الشباب عن التعرض لما يخشى وقوعه.
كما أن عليه أن يكثر من تلاوة القرآن كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام كان يدارسه القرآن في رمضان كل سنة مرة وفي السنة الأخيرة دارسه القرآن مرتين إحياء لبدء نزوله في رمضان.
وأن يكثر من الصدقات كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان أجود ما يكون في رمضان حينما يدارسه جبريل القرآن.
وللقرآن منهج خاص في تشريع الصيام آمل أن ييسر الله تقديمه والاستفادة منه.
والله نسأل أن يوفقنا لما يحبه ويرضاه وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ تعقيب على محاضرة لفضيلة الشيخ محمد بخيت المستشار بالجامعة الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه.
وبعد:

.
تجديد الخطاب الإسلامي وتحسينه ليتوافق مع ظروف المرحلة، وأصل ذلك أن كل نبي كان يبعث بلغة قومه، ومن المعاني الدقيقة لهذه اللغة: استعمال الأساليب والقوالب والصيغ المقنعة، وحسن العرض، وقوته وجزالته، ووضع الحلول، وكشف الداء والدواء .
.
العناية بالإعلام، والمشاركة الإيجابية فيه، ورسم المنهج الشرعي للإعلام، فالإعلام أصبح يدخل في كل بيت، فلا بد من مخاطبة كل الناس؛ في أي مكان .
.
الحرص على دعوة المرأة؛ وبناء الأمة اجتماعيا، لأن الأمة مستهدفة في بنائها الأسري.
/ .
إحياء شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمفهومها العام، ورسم الدورات التدريبية للمحتسبين للقدرة على التأثير في المجتمع بصورة مقبولة .
وتحويل الاحتساب إلى ثقافة اجتماعية يمارسه الناس مع بعضهم، وولاة الأمر، وكل أصناف المجتمع وأطيافه المتعددة، ورفع شعار لن نسكت بحيث يكون لكل فرد في الأمة دورا إيجابيا وموقفا مقاوما للفساد الفكري والأخلاقي، وعدم إلقاء التبعة على العلماء والشيوخ وطلاب العلم بل يتحمل كل فرد جزء من المسؤولية في البناء والذود عن حياض الأمة .
.
المبادرة إلى إنشاء المراكز والهيئات في القضايا الحساسة المعروضة عالميا للمناقشة مثل: حقوق الإنسان، وحقوق المرأة، والثقافة، والشباب، والتنمية، ووضع تصور شرعي حول هذه القضايا، وبرنامج عملي موافق لأحكام الشريعة الإسلامية؛ لأن هذه القضايا مفروضة على الواقع، وإن لم يقم بها أهل الحق قام بها غيرهم .
وإيجاد مراكز فكرية وثقافية تعتمد على المرجعية الشرعية، وإغناء الأمة بشبابها وفتياتها عن البحث في الفكر الملوث والبعيد عن الاستقامة على منهاج السلف الصالح .
.
إبراز قوة الشريعة الإسلامية في ضبط حياة الناس، ووضوح قواعدها، وانضباطها، والإطلاع على القوانين المعاصرة، وبيان تميز الشريعة عليها من حيث الربانية، والانضباط، والشمولية في معالجة قضايا الأمة .
لأن العالم الغربي اليوم يضغط على الحكومات بشتى القوانين الجاهلية بحجة عدم وجود قانون منضبط محدد، وهذا الاعتراض يأتي بحجة العدالة وحقوق الإنسان، هذا من جهة؛ ومن جهة أخرى فإن اتصال العالم الإسلامي بالآخر الكافر فرض أنماطا جديدة من التعامل بحاجة إلى معرفة أحكام الشريعة فيها، وإلا فإن لجان التحكيم في القضايا المعاصرة ستكون بديلا للقضاة الشرعيين تحت ضغط الخبرة والإطلاع على الأنظمة والقوانين المعاصرة، وهذا خطر عظيم على مستقبل تطبيق الشريعة الإسلامية في بلاد المسلمين، وتجاوز هذه المشكلة يكون بما تقدم ذكره .
.
إحياء روح المقاومة في الأمة وعدم خنوعها للاستعمار والتبعية والتحكم فيها بأي نوع من أنواع التحكم، وهذه القضية من أهم القضايا التي يجب التركيز عليها لأنها هي التي تحفظ بيض الإسلام لاسيما في هذا الوقت الذي تنتهك فيه حرمات الدين ويعتدى فيه على بلاد المسلمين ومناهجهم وعقائدهم بصورة مكشوفة وواضحة، وعندما توجد في الأمة روح المقاومة فإنه لن يستطيع أحد أن يفرض عليها مالا تريده، أما إذا خنعت وضعفت وأصبحت ذليلة فإنه بإمكان أي أمة أن تستحمرها وتفرض عليها ما تريد، ولن يكون لمطالب الأعداء نهاية يصلون لها حتى نرتد عن ديننا ونسير على رغباتهم ونكون أسرى لهم .
.
إيجاد تجمعات وروابط للعلماء وطلاب العلم بحيث تكون هي المرجعية العليا للأمة ينطلقون من خلالها للتوجيه والتسديد والوقوف ضد كل من يريد بها شرا .
.
وأهم قضية في النهضة الإسلامية هو تجاوز الخلافات الشخصية، والأطر الحزبية الضيقة، وحسن الظن بعموم المسلمين، والتشاور والتربية الاجتماعية، وبناء المؤسسات العلمية والدعوية والثقافية والاجتماعية، لأننا في عصر التكتلات والمؤسسات المتعددة الجنسيات .
وإذا أخلصنا لله تعالى، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، واتخذنا الأسباب مع التوكل على الله تعالى، وابتعدنا عن آفات الأمم الأخرى فإن النصر آت بإذن الله تعالى، فإن الأمة قريبة ولله الحمد، ولم نصل بعد إلى المرحلة السيئة من الشح المطاع، والهوى المتبع، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فلا يزال في الأمة خير كثير، فأمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى خير، والواقع يشهد بذلك، وهي بحاجة إلى ترشيد وإصلاح وتوجيه وإخلاص واجتناب للأهواء المضلة والشهوات المحرمة .
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل أمتى مثل المطر لا يدري أوله خير أم آخره رواه أحمد والترمذي بسند حسن .
كاتب المقال: عبدالرحيم بن صمايل السلمي المصدر: شبكة القلم الفكرية / معالم مهمة في السياسة الشرعية عبد العزيز آل عبد اللطيف / / / / الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على البشير النذير والسراج المنير، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: غلب على الكثيرين الجهل بموضوعات السياسة الشرعية، وخفي عليهم ما يتعلق بمسائل الولايات وأحكامها وواجباتها، بل توهم بعضهم أن دين الإسلام لا صلة له بالولايات والسياسات، كما أحدث بعضهم قوانين سياسية بسبب جهلهم وتقصيرهم في معرفة حقيقة الشريعة ومقاصدها.
وفي هذه المقالة جملة من المعالم المهمة في السياسة الشرعية، وفق منهج أهل السنة والجماعة، نذكرها على النحو التالي: إن مقصود جميع الولايات في الإسلام أن يكون الدين كله لله عز وجل ، وإصلاح دين الخلق، فالولاة إنما نصبوا من أجل إقامة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد قرر ذلك غير واحد من أهل العلم والتحقيق.
فقال الماوردي: الإمامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا الأحكام السلطانية ص .
وقال الطيبي في شرحه لحديث ألا كلكم راع ومسئول عن رعيته في هذا الحديث أن الراعي ليس مطلوبا لذاته، وإنما أقيم لحفظ ما استرعاه المالك، فينبغي ألا يتصرف إلا بما أذن الشارع فيه.
فتح الباري / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية فالمقصود الواجب بالولايات إصلاح دين الخلق الذي متى فاتهم خسروا خسرانا مبينا، ولم ينفعهم ما نعموا به في الدنيا وإصلاح ما لا يقوم الدين إلا به من أمر دنياهم.
مجموع الفتاوى / .
الواجب على أصحاب الولايات أداء الأمانات لأهلها، والحكم بين الناس بالعدل، فإذا فعلوا ذلك كان حقا على المسلمين أن يطيعوهم وينصروهم.
كما قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل أن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا .
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء، آية .
قال ابن تيمية : قال العلماء: نزلت الآية الأولى في ولاة الأمور عليهم أن يؤدوا الأمانات إلى أهلها، وإذا حكموا بين الناس أن يحكموا بالعدل، ونزلت الثانية في الرعية من الجيوش وغيرهم، عليهم أن يطيعوا أولي الأمر الفاعلين لذلك في قسمهم وحكمهم ومفازتهم، إلا أن يأمروا بمعصية الله، فإذا أمروا بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق مجموع الفتاوى / .
وقرر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه تلك الواجبات والحقوق بقوله: حق على الإمام أن يحكم بما أنزل الله، وأن يؤدي الأمانة فإذا فعل ذلك كان حقا على المسلمين أن يسمعوا ويطيعوا ويجيبوا إذا دعوا أخرجه الخلال في السنة / .
ومما يحسن ذكره هاهنا ما سطره شيخ الإسلام ابن تيمية عند حديثه عما يجب على أصحاب الولايات والمسئوليات، حيث قال: فيجب على كل من ولي شيئا من أمر المسلمين من هؤلاء وغيرهم، أن يستعمل فيما تحت يده في كل موضع أصلح من يقدر عليه، ولا يقدم الرجل لكونه طلب الولاية أو سبق في الطلب، بل يكون ذلك سببا للمنع، فإن عدل عن الأحق الأصلح إلى غيره لأجل قرابة بينهما أو رشوة يأخذها منه من مال أو منفعة فقد خان الله ورسوله والمؤمنين.
إلى أن قال ثم إن المؤدي للأمانة مع مخالفة هواه يثيبه الله فيحفظه في أهله وماله بعده، والمطيع لهواه يعاقبه الله بنقيض قصده فيذل أهله، ويذهب ماله وفي ذلك الحكاية المشهورة : إن بعض خلفاء بني العباس سأل بعض العلماء أن يحدثه عما أدرك، فقال : أدركت عمر بن عبد العزيز قيل له: يا أمير المؤمنين أقفرت أفواه بنيك من هذا المال، وتركتهم فقراء لا شيء لهم وكان في مرض موته، فقال: أدخلوهم علي، فأدخلوهم، وهم بضعة عشر ذكرا ليس فيهم بالغ، فلما رآهم ذرفت عيناه، ثم قال لهم يا بني والله ما منعتكم حقا هو لكم، ولم أكن بالذي آخذ أموال الناس فأدفعها إليكم، وإنما أنتم أحد رجلين، إما صالح فالله يتولى الصالحين، وإما غير صالح فلا أخلف له ما يستعين به على معصية الله، قوموا عني.
فقال: فلقد رأيت بعض بنيه حمل على مائة فرس في سبيل الله، يعني أعطاها لمن يغزو عليها.
قال ابن تيمية: هذا وقد كان خليفة المسلمين من أقصى المشرق بلاد الترك إلى أقصى المغرب بلاد الأندلس ومن جزائر قبرص وثغور الشام إلى أقصى اليمن، وإنما أخذ كل واحد من أولاده من تركته شيئا يسيرا يقال: أقل من عشرين درهما.
قال: وحضرت بعض الخلفاء وقد اقتسم تركته بنوه، فأخذ كل واحد منهم ستمائة ألف دينار، ولقد رأيت بعضهم يتكفف الناس أي يسألهم بكفه .
وفي هذا الباب من الحكايات والوقع المشاهدة في الزمان، والمسموعة عما قبله، ما فيه عبرة لكل ذي لب .
مجموع الفتاوى / باختصار.
/ توسط أهل السنة والجماعة في مسألة نصب الإمام بين الإفراط والتفريط، فقرروا أن الإمامة واجبة، وأن يجب على المسلمين نصب خليفة ، فجانبوا إفراط الرافضة الزاعمين أن الإمامة منصب إلهي كالنبوة، حيث جاء في الكافي للكليتي: باب أن الإمامة عهد من الله عز وجل معهود من واحد إلى واحد .
كما جانبوا تفريط بعض الخوارج والمعتزلة، حيث قالت النجدات من الخوارج : لا يلزم الناس فرض الإمامة وإنما عليهم أن يتعاطوا الحق بينهم.
وزعم الأصم من المعتزلة أن الناس لو كفوا عن المظالم لاستغنوا عن الإمام.
كما زعم هشام الغوطي من المعتزلة أن الأمة إذا عصت وقتلت الإمام لم يجب حينئذ على أهل الحق منهم إقامة إمام .
ومن المسائل المهمة في هذا الباب: أن ليس من المخلوقين من أمره حتم بإطلاق إلا الرسل عليهم السلام ، فلا طاعة مطلقة إلا للرسل عليهم السلام .
يقول ابن تيمية في هذا المقام: من نصب إماما فأوجب طاعته مطلقا اعتقادا أو حالا فقد ضل في ذلك كأئمة الضلال الرافضة الإمامية، حيث جعلوا في كل وقت إماما معصوما تجب طاعته، فإنه لا معصوم بعد الرسول، ولا تجب طاعة أحد بعده في كل شيء.
مجموع الفتاوي / .
ويقول في موطن آخر وقد اتفق المسلمون على أنه ليس من المخلوقين من أمره حتم على الإطلاق إلا الرسل الذين قال الله فيهم وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله النساء: آية ، وأما من دونهم فيطاع إذا أمر بما أمروا به، وأما إذا أمر بخلاف ذلك لم يطع .
السبعينية ص .
وقال الطيبي عند قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم أعاد الفعل في قوله: وأطيعوا الرسول، إشارة إلى استقلال الرسول بالطاعة، ولم يعده في أولي الأمر إشارة إلى أنه يوجد فيهم من لا تجب طاعته.
فتح الباري / .
ومن القضايا الملحة في هذا العصر: أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق سبحانه وتعالى إنما الطاعة في المعروف، كما في الصحيحين عن أن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره، إلا أن يؤمر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا : ليس يا ابن أم عبد طاعة لمن عصى الله قالها ثلاث مرات أخرجه أحمد / وصححه الألباني في الصحيحة: / .
وقال الحافظ ابن حجر : ومن بديع الجواب قول بعض التابعين لبعض الأمراء من بني أمية لما قال له : أليس الله أمركم أن تطيعونا في قوله وأولي الأمر منكم فقال له : أليس قد نزعت عنكم يعني الطاعة إذا خالفتم الحق بقوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله فتح الباري / .
فأهل السنة لا يوجبون طاعة الإمام في كل ما يأمر به، بل لا يوجبون طاعته إلا فيما تسوغ طاعته فيه في الشريعة، فلا يجوزون طاعته في معصية الله وإن كان إماما عادلا.
انظر منهاج السنة لابن تيمية / .
وحذر سلفنا الصالح من تلك الطاعة الفاسدة طاعة المخلوق في معصية الله تعالى .
فقد سئل عبادة بن الصامت رضي الله عنه أرأيت إن أطعت أميري في كل ما يأمرني به قال : يؤخذ بقوائمك فتلقى في النار، وليجيء هذا فينقذك الاستدكار / .
وقال الحسن البصري رحمه الله : سيأتي أمراء يدعون الناس إلى مخالفة السنة فتطيعهم الرعية خوفا على دنياهم، فعندها سلبهم الله الإيمان وأورثهم الفقر ونزع منهم الصبر ولم يأجرهم عليه.
وقال الشعبي: إذا أطاع الناس سلطانهم فيما يبتدع لهم أخرج الله من قلوبهم الإيمان وأسكنها الرعب .
وقال يونس بن عبيد : إذا خالف السلطان السنة وقالت الرعية قد أمرنا بطاعته أسكن الله قلوبهم الشك وأورثهم التطاعن.
الإبانة الصغرى لابن بطة ص .
وإذا كان سلفنا الصالح قد حذروا من غلو المتصوفة في شيوخهم، حيث زعموا أن من قال لشيخه لم فقد هلك، كما حذروا من غلو الرافضة في أئمتهم، فادعوا لهم العصمة المطلقة، وأوجبوا طاعتهم في كل شيء.
فإننا نحذر عامة المسلمين من الطاعة العمياء لرؤسائهم وحكامهم، ونذكرهم بقصة سرية عبدالله بن حذافة رضي الله عنه عندما أمر أصحابه أن يوقدوا نارا ويدخلوها، فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو دخلوها ما خرجوا منها، إنما الطاعة في المعروف أخرجه الشيخان.
قال ابن القيم معلقا على تلك القصة : فإذا كان هذا حكم من عذب نفسه طاعة لولي الأمر، فكيف من عذب مسلما لا يجوز تعذيبه طاعة لولي الأمر .
/ وإذا كان الصحابة المذكورون لو دخلوها لما خرجوا منها مع قصدهم طاعة الله ورسوله بذلك الدخول، فكيف بمن حمله على ما لا يجوز من الطاعة الرغبة والرهبة الدنيوية ؟ زاد المعاد / .
انظر الأحكام السلطانية للماوردي ص ، وتفسير القرطبي / والإمامة العظمى للدميجي ص أصول الكافي / ، وانظر أصول الشيعة للقفاري / انظر الفصل لابن حزم / انظر أصول الدين لعبد القاهر البغدادي ص / معاني الإحسان الأستاذ الشيخ عبد السلام ياسين حفظه الله لفظ الإحسان يدل على معاني ثلاثة ورد بها القرآن ووردت بها السنة: .
الإحسان بأن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
.
الإحسان إلى الناس، كالوالدين والأقربين واليتامى والمساكين والمسلمين وسائر الخلق أجمعين.
.
إحسان العمل وإتقانه وإصلاحه، سواء العمل العبادي أو العادي أو المعاملاتي.
مجموع هذه الدلالات يعطينا مواصفات المومن الصالح في نفسه وخلقه وتعامله مع المجتمع، يعطينا الوصف المرغوب لعلاقات العبد بربه وبالناس وبالأشياء.
علاقته بربه تكون إحسانية إن حافظ على ذكره لايفتر عن مراقبته وخشيته ورجائه ودعائه ومناجاته.
بهذا الإحسان في عبادة ربه يطيب قلبه وتجمل أخلاقه وتصلح نواياه وأفعاله فيكون للخلق رحمة يعم نفعه العالم الأقرب فالأقرب.
ونفعه للمجتمع وللناس كافة لا يتوقف على حسن النية وجمال القصد والإسراع إلى الفعل فقط، بل يتوقف أيضا، وبالمكانة المؤكدة، على خبرته ومهارته وقدرته على إتقان ما هو موكول إليه من أعمال.
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه البيهقي رحمه الله عن عائشة أم المومنين رضي الله عنها: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه .
ومن حديث مسلم قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب الإحسان على كل شيء .
في هذين الحديثين نجد المعنى الثالث للإحسان عائدا إلى المعنى الأول، حصول الأول متوقف إلى حد على حصول الثالث.
ويعم حب الله تعالى المحسنين، أكملهم نصيبا من حبه تعالى من عبده ذاكرا نافعا للعباد متقنا مجيدا، يعطيه إتقانه الوسائل الضرورية لإرضاء الحاجات الدنيوية لنفسه وعائلته وأمته، وتؤهله خدمته وإنجازاته الدنيوية للتقرب من الله رب العباد من خلال هذه الإنجازات نفسها.
وردت عبارة إن الله يحب المحسنين أو والله يحب المحسنين في سورة البقرة، وفي سورة آل عمران مرتين، وفي المائدة مرتين.
وفي القرآن آيات عديدة تعد أن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وأن الله لا يضيع أجر المحسنين، وأن البشرى للمحسنين.
حض على الإحسان متكرر، فما هي حقيقة الإحسان تفصيلا؟ بعد أن وضعنا على رأس هذه الفقرة المعاني الثلاثة مرتبة، نستمع إلى بيان ترجمان القرآن رسول رب العالمين لنضع الإحسان في مكانته من الإسلام والإيمان.
فإن الإحسان ما هو معنى عائم هكذا، عام الدلالة بعموم المدلول اللغوي، بل الإحسان رتبة في الدين ودرجة في التقوى، لها الأهمية القصوى.
الإحسان غاية الغايات ومحط نظر ذوي الهمم العالية من الرجال.
لأهمية الإحسان هذه البالغة شاء الله جل شأنه أن يرتب للصحابة رضي الله عنهم ولنا من بعدهم حادثة تلفت النظر وتعلق بالخيال، وتخاطب العقل والوجدان، لكيلا يفهم المسلمون دينهم فهما مسطحا.
هذه الحادثة هي نزول جبريل عليه السلام لاستجواب الرسول الكريم وهو بين أصحابه في مجلس تعليمه.
رأوا الملك المقرب جميعا وشهدوا الحوار.
هذه لوحة خالدة للتعليم الرباني يرويها الشيخان وأبوداود والنسائي عن أبي هريرة وأبي ذر رضي الله عنهما بصيغة مقتضبة نمسك منها عبارة أن الإحسان: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
في هذه الرواية يقول الحبيب آخر الحديث: هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم .
نأخذ الرواية الأتم، ننقلها بتمامها لأهميتها البالغة، أخرجها مسلم وأبوداود والنسائي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لايرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد.
حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت.
قال: فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فأخبرني عن الإيمان.
قال: أن تومن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتومن بالقدر خيره وشره.
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان.
قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
قال: فأخبرني عن الساعة.
قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل.
قال: فأخبرني عن أماراتها.
قال: أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال: ثم انطلق.
فلبثت مليا أي قليلا ثم قال لي: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
/ نعم يا حبيب الله أنت المعلم نعم المعلم جزاك الله عن هذه الأمة ما هو أهله.
لكن رحمته سبحانه بنا، وحرصه على أن نتعلم ديننا كاملا وافيا، لما يعلم من قصور فهمنا وغلبة النسيان علينا واختلاط معالم الأمور في ذاكرتنا، بعثت معلما مساعدا سماويا هو رفيقك ومحاذيك في إسرائك ومعراجك.
عليك صلاة الله وسلامه وعلى الملك الكريم.
الإحسان أن نعبد الله كأننا نراه.
درجة ثالثة بعد الإسلام والإيمان، فوقهما، بناء عليهما لا تحليقا، لاإيمان بلا إسلام، ولا إحسان بلا إيمان.
الله سبحانه أحسن صبغة وأحسن قيلا.
وهو أحسن الخالقين.
ومن إحسانه يفيض الخير على من أقرض الله قرضا حسنا، وعلى من أبلى بلاء حسنا.
منه إلينا الرزق الحسن والمتاع الحسن في الدنيا والحسنى وزيادة في الآخرة إن نحن أحسنا في هذه الدنيا حسنة، وهاجرنا فيه سبحانه ليبوئنا في الدنيا حسنة.
يزيدنا حسنا إن اقترفنا حسنة ويعطينا إن أحسنا الدعاء في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة.
له الأسماء الحسنى سبحانه.
دعانا رسوله المصطفى بالموعظة الحسنة، فإن نحن استجبنا لربنا وصدقنا بالحسنى أعطانا الحسنى في هذه الدار، وجعلنا من المبعدين عن النار مع الذين سبقت لهم منه الحسنى.
أمرنا أن نتبع أحسن ما أنزل إلينا من ربنا، وهو كتابه العظيم وسنة رسوله الكريم، وفي كتابه وسنة رسوله الإحسان إلى الوالدين، والدفع بالتي هي أحسن رفقا بالخلق وملاطفة، وأن نقول للناس حسنا، وأن نجازي بالإحسان إحسانا.
خلقنا سبحانه في أحسن تقويم، ثم ردنا أسفل سافلين في دار الامتحان ليبلونا أينا أحسن عملا، فمن آمنوا وعملوا صالحا كان لهم أجر غير ممنون، وكلما كان إيمانهم أكمل وعملهم أحسن كانوا أقرب إلى نيل كمالهم الأخروي حيث يحشرون إلى دار النعيم في أحسن تقويم.
خرجوا من الامتحان صالحين.
هنالك في مقعد الصدق يقال لهم ما قيل للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين: سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين.
سلام على آل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين.
لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين .
سورة الزمر، الآية: هنالك يستبشرون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين، كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
سورة الذاريات، الآيات: .
وللمحسنات مثل ذلك، لنساء نبي الله وحبيبه القانتات التائبات العابدات قيل في الكتاب العزيز: وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما .
سورة الأحزاب، الآية: ولكل مومنة قيل ذلك يا من يسمع كلام الله، ويفهم عن الله، يرجو الله، ويخاف الله، ويحب الله.
لا إله إلا الله.
والحمد لل / معاوية بن زهير د.عثمان قدري مكانسي .
قال أبو أسامة ، معاوية بن زهير بن قيس بن الحارث بن سعد بن ضبيعة بن مازن بن عدي بن جشم بن معاوية حليف بني مخزوم قال ابن هشام : وكان مشركا وكان مر بهبيرة بن أبي وهب وهم منهزمون يوم بدر وقد أعيى هبيرة ، فقام فألقى عنه درعه وحمله فمضى به قال ابن هشام : وهذه أصح أشعار أهل بدر ولما أن رأيت القوم خفوا وأن تركت سراة القوم صرعى وكانت جمة وافت حماما نصد عن الطريق وأدركونا

وقال يزيد بنهارون: ثنا حماد بن سلمة، عن الزبير أبي عبد السلام، عن أيذوب بن عبد الله بن مكرز، عن وابصة هو الأسدي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن لا أدع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، فجعلت أتخطى الناس، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: دعوني أدنو منه، فإنه من أحبذ الناس إلي أن أدنو منه.
فقال: أدن يا وابصة ، فدنوت حتى مست ركبتي ركبته، فقال: يا وابصة أخبرك بما جئت تسألني عنه فقلت: اخبرني يا رسول الله، قال: جئت تسأل عن البر والإثم قلت: نعم، قال: فجمع أصابعه فجعل ينكت بها في صدري ويقول: يا وابصة استفت قلبك، استفت نفسك، البر: ما اطمأن إليه القلب، واطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في النفس وترد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك .
وقال ابن وهب: حدثني معاوية عن أبي عبد الله محمد الأسدي، سمع وابصة الأسدي قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم أساله عن البر والإثم، فقال من قبل أن أسأله: جئت تسألني عن البر والإثم قلت: إي والذي بعثك بالحق، إنه للذي جئت أسألك عنه، فقال: البر ما انشرح له صدرك، والإثم ما حاك في نفسك، وغن أفتاك عنه الناس .
وقال محمد بن إسحاق، وروح بن القاسم، عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير، سمع عبد الله بن عمرو أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجنا إلى الطائف، فمررنا بقبر، فقال: هذا قبر أبي رغال، وهو أبو ثقيف، وكان من قوم ثمود، فلما أهلك الله قومه منعه مكانه من الحرم، فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب، إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه .
قال: فابتدرناه فاستخرجنا الغصن.
باب من أخباره بالكوائن بعده فوقعت كما أخبر شعبة بن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن زيد، عن حذيفة قال: لقد حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يكون حتى تقوم السلعة، غير أني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة منها.
أخرجه مسلم.
وقال الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك فيه شيئا إلى قيام الساعة إلا ذكره، علمه من علمه، وجهله من جهله وفي لفظ: حفظه من حفظه وإنه ليكون منه الشيء فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه، ثم إذا رآه عرفه.
رواه الشيخان بمعناه.
وقال عزرة بن ثابت: ثنا علباء بن أحمر، ثنا أبو زيد قال: صلى بنا رسول الله صلى اله عليه وسلم الفجر، ثم صعد المنبر فخطبنا حتى حضرت الظهر، ثم نزل فصلى، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتى أظنه قال: حضرت العصر، ثم نزل فصلى، ثم صعد فخطبنا حتى غربت الشمس، قال: فأخبرنا بما كان وبما هو كائن، فاحفظنا أعلمنا.
رواه مسلم.
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن خباب قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد برده في ظل الكعبة فقلنا: ألا تدعو الله لنا، ألا تستنصر الله لنا فجلس محمارا وجهه، ثم قال: والله إن من كان قبلكم ليؤخذ الرجل فتحفر له الحفرة، فيوضع المنشار على رأسه فيشق باثنتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، أو يمشط بأمشاط الحديد ما بين عصبه ولحمه، ما يصرفه عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر، حتى يسير الراكب منكم من صنعاء إلى حضر موت لا يخشى إلا الله عز وجل أو الذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
متفق عليه.
وقال الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك من أنماط ، قلت: يا رسول الله وأنى يكون لي أنماط قال: أما إنها ستكون، قال: فأنا أقول اليوم المرأتي: نحي عني أنماطك، فتقول: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون لكم أنماط بعدي، فأتركها.
متفق عليه.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن أبي زهير النميري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن، فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح الشام، فيأتي فيبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح العراق، فيأتي قوم فيبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون .
أخرجاه.
وقال الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، ثنا بسر بن عبيد الله، أنه سمع أبا إدريس الخولاني يقول: سمعت عوف بن مالك الأشجعي يقول: أتيت رسول الله صلى اله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو في قبة من أدم، فقال لي: يا عوف اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان، يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال فيكم، حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، فيغدرون، فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا.
أخرجه البخاري.
وقال ابن وهب: اخبرني حرملة بن عمران، عن عبد الرحمن بن شماسة، سمع أبا ذر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستفتحون أرضا فيها القيراط، فاستوصوا بأهلها خيرا، فإن لهم ذمة ورحما .
رواه مسلم.
وقال الليث وغيره، عن ابن شهاب، عن ابن لكعب بن مالك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا فتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فإن لهم ذمة ورحما .
مرسل مليح الإسناد.
وقد رواه موسى بن أعين، عن إسحاق بن راشد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه متصلا.
قال ابن عيينة: من الناس من يقول: هاجر أم إسماعيل كانت قبطية، ومن الناس من يقول: مارية أم إبراهيم قبطية.
وقال معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: يهلك كسرى، ثم لا يكون كسرى بعده، وقيصر ليهلكن، ثم لا يكون قيصر بعده، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله .
متفق عليه.
أما كسرى وقيصر الموجودان عند مقالته صلى الله عليه وسلم فإنهما هلكا، ولم يكن بعد كسرى كسرى آخر، وانفق كنوزهما في سبيل اله بأمر عمر رضي الله عنه، وبقي للقياصرة ملك بالروم وقسطنطينية، لقول النبي صلى الله عليه وسلم ثبت ملكه حين أكرم كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يقضي الله تعالى فتح القسطنطينة، ولم يبق للأكاسرة ملك لقوله صلى الله عليه وسلم مزق الله ملكه حين مزق كتاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن، أن عمر أتؤ بفروة كسرى فوضعت بين يديه، وفي القوم سراقة بن مالك بن جعشم، قال فألقى إليه سواري كسرى بن هرمز، فجعلهما في يديه فبلغا منكبيه، فلما رآهما عمر في يدي سراقة قال: الحمد لله سوارا كسرى في يد سراقة أعرابي من بني مدلج.
وقال ابن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس عن عدي بن حاتم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: مثلت لي الحيرة كأنياب الكلاب وإنكم ستفتحونها، فقام رجل فقال: يا رسول الله هب لي ابنة بقيلة، قال: هي لك فأعطوه إياها، فجاء أبوها فقال: أتبيعها قال: نعم، قال: لكم أحكم ما شئت، قال: ألف درهم، قال: قد أخذتها، قالوا له: لو قلت ثلاثين ألفا لأخذها، قال: وهل عدد اكثر من ألف.
وقال سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، ومكحول، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الأزدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستجندون أجنادا، جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن ، فقلا: يا رسول الله خر لي، قال: عليك بالشام، فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره، فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله ، قال أبو إدريس: من تكفل الله به فلا ضيعة عليه.
صحيح.
وقال معمر، عن همام، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان قوما من الأعاجم حمر الوجوه، فطس الأنوف، صغار الأعين، كأن وجوههم المجان المطرقة ، قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر .
خ.
وقال هشيم، عن سيار أبي الحكم، عن جبر بن عبيدة، عن أبي هريرة قال: وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند، فإن أدركتها أنفق فيها ما لي ونفسي، فغن استشهدت كنت من أفضل الشهداء، وإن رجعت فأنا أبو هريرة المحرر.
غريب.
وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت ذات ليلة كأنا في دار عقبة بن رافع، وأتينا برطب من رطب ابن طالب، فأولت الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الآخر وأن ديننا قد طاب .
رواه مسلم.
وقال شعبة، عن فرات القزاز، سمع أبا حازم يقول: قاعدت أبا هريرة خمس سنين، فسمعته يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلف نبي، وإنه لا نبي بعدي، وستكون خلفاء فتكثر، قالوا: فما تأمرنا قال: فوا ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
اتفقا عليه.
وقال جرير بن حازم، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله بدأ هذا الأمر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عتوا وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج والخمور والحرير وينصرون على ذلك ويرزقون أبدا حتى يلقوا الله .
وقال عبد الوارث وغيره، عن سعيد بن جهمان، عن سفينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء .
قال لي سفينة: أمسك أبو بكر سنتين، وعمر عشرا، وعثمان اثنتي عشرة، وعلي ستا.
قلت لسفينة: غن هؤلاء يزعمون أن عليا لم يكن خليفة، قال: كذبت أستاه بني الزرقاء، يعني بني مروان.
كذا قال في علي ستا، وإنما كانت خلافة علي خمس سنين إلا شهرين، وإنما تكمل الثلاثون سنة بعشرة أشهر زائدة عما ذكر لأبي بكر وعمر.
أخرجه أبو داود.
وقال صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليوم الذي بدئ فيه، فقلت: وارأساه، فقال: وددت أن ذلك كان وأنا حي، فهيأتك ودفنتك ، فقلت غيري: كأني بك في ذلك اليوم عروسا ببعض نسائك، فقال: بل أنا وارأساه، أدعي لي أباك وأخاك، حتى أكتب لأبي بكر كتابا، فإني أخاف أن يقول قائل ويتمنى ممتن: أنى، ولا، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
رواه مسلم، وعنده: فإني أخاف أن يتمنى ممتم ويقول قائل: أنى، ولا.
وقال سعي بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس قال: صعد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه النبي صلى اله عليه وسلم وقال: أثبت عليك نبي وصديق وشهيدان .
أخرجه البخاري.
وقال أبو حازم، عن سهل بن سعد نحوه، لكنه قال جراء بدل أحد وإسناده صحيح.
وقال سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على جراء، هو وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة، فقال النبي صلى اله عليه وسلم: اهدأ فما عليك إلا نبي أو صديق، أو شهيد .
أخرجه مسلم.
أبو بكر صديق، والباقون قد استشهدوا.
وقال إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، اخبرني إسماعيل بن محمد بن ثابت الأنصاري، عن أبيه، أن ثابت بن قيس قال: يا رسول الله لقد خشيت أن أكون قد هلكت، قال: ولم قال: نهانا الله أن نحب أن نحمد بما لم نفعل، وأجدني أحب الحمد، ونهانا عن الخيلاء، وأجدني أحب الجمال، ونهانا أن نرفع أصواتنا، وأنا جهير الصوت، فقال: يا ثابت ألا ترضى أن تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة قال: بللا يا رسول اله قال: فعاش حميدا، وقتل شهيدا يوم مسيلمة الكذاب.
مرسل، وثبت أنه قتل يوم اليمامة.
وقال الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن التحريش .
رواه مسلم.
وقال الشعبي، عن مسروق، عن عائشة حدثتني فاطمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي إنك أو أهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف أنا لك.
متفق عليه.
وقال سعد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه كان في الأمم محدثون، فإن يكن في هذه الأمة فهو عمر بن الخطاب .
رواه مسلم.
وقال شعبة، عن قيس، عن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث أن عمر ينطق على لسان ملك.
ومن وجوه، عن علي: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر.
وقال يحيى بن أيوب المصري، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر بعث جيشا، وأمر عليهم رجلا يدعى سارية، فبينما عمر يخطب، فجعل يصيح يا سارية الجبل، فقدم رسول من ذلك الجيش فقال: يا أمير المؤمنين لقينا عدونا فهزمونا، فإذا صائح يصيح يا سارية الجبل فأسندنا ظهورنا إلى الجبل فهزمهم الله، فقلنا لعمر: كنت تصيح بذلك.
وقال ابن عجلان: وحدثنا إياس بن معاوية بذلك.
وقال الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير بن جابر، فذكر حديث أويس القرني بطوله، وفيه: فوفد أهل الكوفة إلى عمر، وفيهم رجل يدعى أويسا، فقال عمر: أما ها هنا من القرنيين أحد قال: فدعي ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن رجلا من أهل اليمن يقدم عليكم، ولا يدع بها إلا أما له، قد كان به بياض فدعا الله أن يذهبه عنه، فأذهبه عنه إلا مثل موضع الدرهم، يقال له أويس، فمن لقيه منكم فليأمره فليستغفر لكم.
أخرجه مسلم مختصرا عن رجاله عن الجريري، وأخرجه أيضا مختصرا من وجه آخر.
وقال حماد بن سلمة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير قال: لما أقبل أهل اليمن جعل عمر يستقرئ الرفاق فيقول: هل فيكم أحد من قرن حتى أتى على قرن، قال: فوقع زمام عمر أو زمام أويس، فتناوله عمر، فعرفه بالنعت، فقال عمر: ما اسمك قال: أويس، قال: هل كانت لك والدة قال: نعم، قال: هل كان بك من البياض شيء قال: نعم، دعوت الله فأذهبه عني إلا موضع الدرهم من سرتي لأذكر به ربي، فقال له عمر: استغفر لي، قال: أنت أحق أن تستغفر لي، أنت صاحب رسول الله صلى اله عليه وسلم، فقال: إني سمعت رسول اله صلى اله عليه وسلم يقول: إن خير التابعين رجل يقال له أويس القرني، وله والدة، وكان به بياض .
الحديث.
وقال هشام الدستوائي، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أسير بن جابر قال: كان عمر إذا أتت عليه أمداد اليمن سألهم: أفيكم أويس بن عامر حتى أتى على أويس فقال: أنت أويس بن عامر قال: نعم، قال: من مراد ثم من قرن قال: نعم، قال: كان بك برص فبرأت منه غلا موضع درهم قال: نعم، قال: ألك والدة قال: نعم، فقال: سمعت رسول اله صلى الله عليه وسلم يقول: يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل فاستغفر لي، فاستغفر له، ثم قال له عمر: أين تريد قال: الكوفة، قال: ألا أكتب لك إلى عاملها فيستوصوا بك خيرا فقال: لأن أكون في غبراء الناس أحب إلي، فلما كان في العام المقبل حج رجل من أشرافهم، فسأله عمر عن أويس، كيف تركته قال: رث البيت قليل المتاع، قال عمر: سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم يقول: يأتي عليكم أويس مع أمداد اليمن، كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل فلما قدم الرجل أتى أويسا فقال: استغفر لي، قال: أنت أحدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي، وقال: لقيت عمر بن الخطاب قال: نعم، قال: فاستغفر له، قال ففطن له الناس، فانطلق على وجهه.
قال أسير بن جابر: فكسوته بردا، فكان إذا رآه إنسان قال: من أين لأويس هذا.
رواه مسلم بطوله.
وقال شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لما كان يوم صفين، نادى مناد من أصحاب معاوية أصحاب علي: أفيكم أويس القرني قالوا: نعم، فضرب دابته حتى دخل معهم، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير التابعين أويس القرني .
وقال الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة، كنا جلوسا عند عمر فقال: ايكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة قلت: أنا، قال: هات إنك لجرئ، فقلت: ذكر فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره، تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: ليس هذا أعني، إنما أعني التي تموج موج البحر، قلت: يا أمير المؤمنين ليس ينالك من تلك الشيء، إن بينك وبينها بابا مغلقا، قال: أرأيت الباب يفتح أو يكسر قال: لا، بل يكسر، قال: إذا لا يغلق أبدا، قلت: أجل، فقلنا لحذيفة: أكان عمر يعلم من الباب قال: نعم، كما يعلم أن غدا دونه الليلة، وذلك أني حدثته حديثا ليس بالأغاليظ، فسأله مسروق: من الباب قال: عمر.
أخرجاه.
وقال شريك بن أبي نمر، عن ابن المسيب، عن أبي موسى الأشعري في حديث القف: فجاء عثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ائذن له وبشره بالجنة، على بلوى أو بلاء يصيبه .
متفق عليه.
وقال القطان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن أبي سهلة مولى عثمان، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ادعي لي أو ليت عندي رجلا من أصحابي ، قالت: قلت: أبو بكر قال: لا ، قلت: عمر قال: لا ، قلت ابن عمك علي قال: لا ، قلت: فعثمان قال: نعم ، قالت: فجاء عصمان فقال: قومي، قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يسر إلى عثمان، ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار قلنا: ألا تقاتل قال: لا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أمرا، فأنا صابر نفسي عليه.
وقال إسرائيل وغيره، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية الكاهلي فيه جهالة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: تدور رحى الإسلام عند رأس خمس أو ست وثلاثين سنة، فإن يهلكوا فسبيل من هلك، وإلا تروخي عنهم سعين سنة ، فقال عمر: يا رسول الله من أمن هذا أو من مستقبله قال: من مستقبله .
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: لما بلغت عائشة بعض ديار بني عامر، نبحت عليها كلاب الحوءب، فقالت: أي ما ء هذا قالوا: الحوءب، قالت: ما أظنني إلا راجعة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كيف بإحداكن إذا نبحتها كلاب الحوءب .
فقال الزبير: تقدمي لعل الله أن يصلح بك بين الناس.
وقال أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة .
رواه البخاري.
وأخرجا من حديث همام، عن أبي هريرة نحوه.
وقال صفوان بن عمرو: كان أهل الشام ستين ألفا، فقتل منهم عشرون ألفا، وكان العراق مائة ألف وعشرين ألفا، فقتل منهم أربعون ألفا، وذلك يوم صفين.
وقال شعبة: حدثنا أبو مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني يعني أبا قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار تقتلك الفئة الباغية .
وقال الحسن، عن أمه عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
رواهما مسلم.
وقال عبد الرزاق: أنبأ ابن عيينة، اخبرني عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: أما علمت أنا كنا نقرأ: جاهدوا في الله حق جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله قال: فقال عبد الرحمن: ومتى ذلك يا أمير المؤمنين قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو المغيرة الوزراء.
رواه الرمادي عنه.
وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين تقتلها أولى الطائفتين بالحق .
رواه مسلم.
وقال سعيد بن مسروق، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد، أن عليا رضي الله عنه بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني هو باليمن بذهب في تربتها فقسمها النبي صلى الله عليه وسلم بين أربعة: بين عيينة بن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة الكلابي، والأقرع بن حابس الحنظلي، وزيد الخيل الطائي، فغضبت قريش والأنصار وقالوا: يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أعطيهم أتألفهم ، فقام رجل غائر العينين، محلوق الرأس، مشرف الوجنتين، ناتئ الجبين، فقال: اتق اله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن يطع الله إن عصيته أيأمنني أهل السماء ولا تأمنوني فاستأذنه رجل في قتله، فأبى ثم قال: يخرج من ضئضي هذا قوم يقرأون القرآن، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، والله لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
رواه مسلم.
وللبخاري بمعناه.
الأوزاعي، عن الزهري: حدثني أبو سلمة، والضحاك، يعني المشرفي، عن أبي سعيد قال: بينا رسول اله صلى الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما، فقال ذو الخويصرة من بني تميم: يا رسول الله اعدل، فقال: ويحك ومن يعدل إذا لم أعدل .
فقام عمر فقال: يا رسول الله ائذن لي فأضرب عنقه، قال: لا ، غن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء آيتهم رجل أدعج إحدى يديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر.
قال أبو سعيد: اشهد لسمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أني كنت مع علي رضي الله عنه حين قتلهم، فالتمس في القتلى وأتي به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري.
وقال أيوب، عن أن سيرين، عن عبيدة قال: ذكر علي رضي الله عنه أهل النهروان فقال: فيهم رجل مودن اليد أو مثدون اليد أو مخدج اليد، لولا أن تبطروا لنبأتكم بما وعد الله الذين يقاتلونهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، قلت: أنت سمعت هذا قال: إي ورب الكعبة.
رواه مسلم.
وقال حماد ين زيد، عن جميل بن مرة، عن أبي الوضي السحيمي قال: كنا مع علي بالنهروان، فقال لنا: التمسوا المخدج، فالتمسوه فلم يجدوه، فأتوه فقال: ارجعوا فالتمسوا المخدج، فوالله ما كذبت ولا كذبت، حتى قال ذلك مرارا، فرجعوا فقالوا: قد وجدناه تحت القتلى في الطين فكأني أنظر إليه حبشيا، له ثدي كثدي المرأة، عليه شعيرات كالشعيرات التي على ذنب اليربوع، فسر بذلك علي.
رواه أبو داود الطيالسي في مسنده.
وقال شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب قال: جاء رأس الخوارج إلى علي، فقال له: اتق الله فإنك ميت، فقال: لا والذي رأس الخوارج إلى علي، فقال له: اتق الله فإنك ميت، فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكني مقتول من ضربة على هذه تخضب هذه وأشار بيده إلى لحيته عهد وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى.
وقال أبو النضر: ثنا محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري وكان أبوه بدريا قال: خرجت مع أبي عائدا لعلي من مرض أصابه ثقل به، فقال له أبي: ما يقيمك بمنزلك هذا، لو أصابك أجلك لم يلك إلا أعراب جهينة تحمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أني لا أموت حتى أؤمر، ثم تخضب هذه من دم هذه يعني لحيته من دم هامته فقتل، وقتل أبو فضالة مع علي يوم صفين.
وقال الحسن، عن أبي بكرة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، والحسن بن علي إلى جنبه، وهو يقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين عظيمتين .
أخرجه البخاري دون عظيمتين.
وقال ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عمير بن الأسود، حدثه أنه أتى عبادة بن الصامت، وهو بساحل حمص، وهو في بناء له، ومعه امرأته أم حرام، قال: فحدثتنا أم حرام أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أو جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا .
قالت أم حرام: يا رسول الله أنا فيهم قال: أنت فيهم ، ثم قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم ، قالت أم حرام: أنا فيهم يا رسول الله قال: لا.
أخرجه البخاري.
فيه إخباره عليه السلام أن أمته يغزون البحر، ويغزون مدينة قيصر.
وقال شعبة عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا دجالا كلهم يزعم أنه نبي .
رواه مسلم، واتفقل عليه من حديث أبي هريرة.
وقال الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها قالت للحجاج: أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فلا إخالك إلا إياه.
أخرجه مسلم، تعني بالكذاب المختار بن أبي عبيد.
وقال الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم الجزري، ثنا الأحوص بن الحكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي رجل يقال له وهب، يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان، هو أضر أمتي من إبليس .
مروان ضعيف.
وقال ابن جريج: أنا أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي صلى اله عليه وسلم قبل موته بشهر يقول: تسألون عن الساعة، وإنما علمها عند الله، فأقسم بالله، ما على ظهر الأرض من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة .
رواه مسلم.
وقال شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، أن ابن عمر قال: صلى بنا رسول اله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ليلة في آخر حياته، فلما سلم قام فقال: أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر أحد .
متفق عليه.
فقال الجريري: كنت أطوف مع أب الطفيل فقال: لم يبق أحد ممن لقي رسول الله صلى اله عليه وسلم غيري، قلت: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان أبيض مليحا مقصدا.
أخرجه مسلم.
وأصح الأقوال أن أبا الطفيل توفي سنة عشر ومائة.
وقال إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني، عن أبيه، عن عبد الله بن بسر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يعيش هذا الغلام قرنا ، قال: فعاش مائة سنة.
وقال بشر بن بكر، والوليد بن مسلم: نا الأوزاعي، حدثني الزهري، حدثني سعيد بن المسيب قال: ولد لأخي أم سلمة غلام، فسموه الوليد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسمون بأسماء فراعنتكم، غيروا اسمه فسموه عبد الله فإنه سيكون في هذه الأمة رجل يقال الوليد، هو شر لأمتي من فرعون لقومه .
هذا ثابت عن ابن المسيب، ومراسيله حجة على الصحيح.
وقال سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا .
غريب، ورواته ثقات.
وقد روى الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا مثله، لكنه قال: ثلاثين رجلا .

وبين عبد الله بن عمر وابن الزبير والحسين ما نصه عن وهب بن جرير بن حازم عن أبيه وعن غيره: لما أجمع معاوية أن يبايع لابنه يزيد حج، فقدم مكة في نحو ألف رجل.
فلما دنا من المدينة خرج ابن عمر وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر.
فلما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه.
ثم ذكر يزيد فقال: من أحق بهذه الأمر .
ثم ارتحل، = واستهدف معاوية من وراء ذلك إعطاء ابنه فرصة يعلي فيها من ذكره واسمه في ميدان الجهاد ضد البيزنطيين، وليرد بذلك على الأشخاص الذين أبدوا امتعاضهم من يزيد والمحاولات التي بذلها أبوه لأخذ البيعة له بالخلافة من بعده، إذ صورت الدعايات المعادية لبني أمية شخصية يزيد بحبها للمجون والخلاعة، وعدم أهليتها لتصريف شئون المسلمين.
ومن ثم كان ميدان القسطنطينية خير مجال يدحض فيه يزيد افتراءات منافسيه وأعدائه ويعلن عن مواهبه الحربية ما اتصف به من شجاعة وإقدام.
وعلى ضفاف البوسفور انضم يزيد إلى القوات،وعبر مياه هذا المضيق إلى الشاطيء الأوروبي وحقق لجنده سبقهم على أقرانهم من جند الإسلام في مشاهدة القسطنطينة، وا لوقوف أمامها، يدقونها بآلاتهم الحربية ويعملون على تخريبها أو إحداث ثغرات فيها.
وأظهر يزيد في هذا الحصار من ضروب الشجاعة والبسالة ما أكسبه لقب: فتى العرب ودونت المراجع سيرته وأعماله في هذا النضال.
وأشاد الدكتور إبراهيم بمعاوية رضى الله عنه فقال: باستيلاء المسلمين على الشام ومصر،فتحت صفحة جديدة في تاريخ البحر المتوسط دون سطورها الأولى معاوية بن أبي سفيان بمداد الجهاد وملأ بأخبار عظمة الأول في رسم سياسة المسلمين إزاء البحر المتوسط منذ زمن مبكر، وحل المشكلة البحرية التي اعترضتهم.م.
وكتبها الشيخ محب الخطيب ما قصه المؤرخون عن وهب .س.
شباب قريش المعاصرون ليزيد ممن يحدثون أنفسهم بولاية الأمر لبعض الاعتبارات التي عرفونها لأنفسهم كثيرون جدا، حتى سعيد بن عثمان بن عفان ومن هم دون سعيد كان يطمعون بولاية الأمر من بعد معاوية.
ومبدأ الشورى في انتخار الخليفة أفضل بكثير من مبدأ ولاية العهد.
لكن معاوية كان يعمل بينه وبين نفسه أن فتح باب الشورى في انتخاب من يخلفه سيحدث في الأمة افسلامية مجزرة لا ترقأ فيها الدماء إلا بفناء كل ذي أهلية في قريش لولاية شء من أمور هذه الأمة.
ومعاوة أحصف من أن يخفى عليه أن المزايا موزعة بين هؤلاء الشباب القرشيين، فإذا امتاز أحدهم بشيء منها على أضرابه ولداته، فإن فيهم من يمتاز عليه بشيء آخر منها.
غير أن يزيد مع مشاركته = فقدم مكة فقضى طوافه، ودخل منزله، فبعث إلى ابن عمر، فتشهد وقال: أما بعد يا ابن عمر، فقد كنت تحدثني أنك لا تحب أن تبيت ليلة سوداء ليس عليك أمير.
وإني أحذرك أن تشق عصا المسملين، وأن تسعى في فساد ذات بينهم.
فلما سكت تكلم ابن عمر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإنه قد كانت قبلك خلفاء لهم أبناء ليس ابنك بخير منهم، فلم يروا في أبنائهم ما رأيت في ابنك، ولكنهم اختاروا للمسلمين حيث علموا الخيار.
وإنك تحذر أن أشق عصا المسلمين، ولم أكن لأفعل، وإنما أنا رجل من المسلمين، فإذا اجتمعوا على أمرنا فإنما أنا واحد منهم.
فخرج ابن عمر .
وأرسل إلى عبد الرحمن بن أبي بكر، فتشهد ثم أخذ في الكلام، = لبعضهم في بعض ما يمتازون به يمتاز عليهم بأعظم ما تحتاج إليه الدولة، أعني القوة العسكرية التي تؤيده في تولى الخلافة، فتكون قوة للإسلام.
كما تؤيده إذا وقع الشيطان الفتنة على هذا الكرسي بين المتزاحمين عليه، فيكون ما لا يجب كل مسلم أن يكونز.
ولو لم يكن ليزيد إلا أخواله من قضاعة وأحلافهم من قبائل اليمن، لكان منهم ما لا يجوز لبعيد النظر أن يسقطه من قائمة الحساب عندما يفكر في هذه الأمور.
أضف إلى هذاما قرر ابن خلدون عند كلامه على مسير الحسين إلى العراق للخروج على يزيد حيث قال في فصل ولاية العهد من مقدمة تاريخه: وأما الشوكة، فغلط يرحمه الله فيها، لأن عصبية مضر كانت في قريش، وعصبية قريش في عبد مناف، وعصبية عبد مناف إنما كانت في بنية أمية، تعرف ذلك لهم قريش في عبد مناف، وعصبية عبد مناف إنما كانت في بني أمية، تعرف ذلك لهم قريش وسائر الناس ولا ينكرونه، وإنما نسي ذلك في أول الإسلام لما شغل الناس من الذهوب بالخوارق وأمر الوحي... حتى إذا انقطع أمر النبوة والخوارق المهولة تراجع الحكم بعض الشيء للعوائد، فعادت العصبية كما كانت ولمن كانت، وأصحبت مضر أطوع لبني أمية من سواهم .خ.
هذا الخبر معارض بما في كتاب المغازي من صحيح البخاري ك ب ج ص عن ابن عمر أن أخته أم المؤمنين حفصة نصحت له بأن يسرع بالذهاب للبيعة وقالت: الحق، فإنهم ينتظرونك، وأخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة.خ.
وانظر ص أن هذه الحجة لابن خلدون متهافتة، فإن الإسلام في عهد معاوية كان قويا عزيزا.
ويظهر بطلانها استلام العباسيين الهاشميين للحكم أكثر من خمسة قرون، بينما لم يستطع الأمويون الاحتفاظ به قرنا واحدا .م.
فقطع عليه كلامه، فقال: إنك والله لوددت أنا وكلناك في أمرا بنك إلى الله.
وإنا والله لا نفعل.
والله لتردن هذا الأمر شورى في المسلمين أو لتفرنها عليك جذعة ثم وثب فقال معاوية: اللهم اكفينيه بما شئت.
ثم قال: على رسلك أيها الرجل، لا تشرفن لأهل الشام، فإني أخاف أن يسبقوني بنفسك، حتى أخبر العشية أنك قد بايعت، ثم كن بعد ذلك على ما بدا لك من أمرك.
ثم أرسل إلى ابن الزبير فقال: يا ابن الزبير، إنما أنت ثعلب رواغ كلما خرج من جحر دخل في آخرن وإنك عمدت إلى هذين الرجلين فنفخت في مناخرهما.
فقال ابن الزبير: إن كنت قد مللت الإمارة فاعتزلها، وهلم ابنك فلنبايعه.
أرأيات إذا باعيت ابنك معك لأيكما نسمع، لأيكما نطيع؟ لا نجتمع البيعة لكما أبدا .
ثم قام.
فخرج معاوية فصعد المنبر فقال: إنا وجدناه أحاديث الناس ذوات عوار.
زعموا أن ابن عمر وان الزبير وابن ابي بكر لم يبايعوا يزيد، قد سمعوا وأطاعوا وبايعوا له.
فقال أهل الشام: لا والله، لا نرضى حتا يبايعوا على رؤوس الأشهاد، وإلا ضربنا أعناقهم.
فقال: سبحان الله، ما أسرع الناس إلى قري بالشرب لا أسمع هذه المقالة من أحد بعد اليوم، ثم نزل.
فقال الناس: بايعوا.
ويقولون هم: لم نبايع.
ويقول الناس: قد بايعتهم.
وروى وهب من طريق أخرى قال:خطب معاوية فذكر ابن عمر فقال: والله ليبايعين أو لأقتلنه.
فخرج عبد الله بن عمر إلى أبيه أي لتنكشف عليك الفتنة في أشد حالاتها، ويلاحظ أن الذين انتحلوا هذه الأقوال في الاستطالة على معاوية لم يطعنوا في كفاءة يزيد وأهليته لأنها آخر ما يرتابون فيه.
ب،ج،ذ: أكففه.
س.
ابن الزبير أذكى من أن تفوته أن البيعة ليزيد بعد معاوية، وليست لهما معا في حياة معاوية.
والذين اخترعوا هذه الأخبار وأضافعوها إلى وهب ابن جرير بن حازم يكذبون كذبا مفضوحا.
وسار إلى مكة ثلاثا وأخبره ، فبكى ابن عمر، فبلغ الخبر إلى عبد الله ابن صفوان: فدخل على ابن عمر فقال: أخطب هذا بكذا؟ قال: نعم.
قال: فما تريد، أتريد قتاله؟ قال: يا ابن صفوان، الصبر خير من ذلك.
فقال ابن صفوان: والله لئن أراد ذلك لأقاتلنه .
فقدم معاوية مكة فنزل ذا طوى،وخرج إليه عبد الله بن صفوان فقال: أنت تزعم أنك تقتل ابن عمر إن لم يبايع لابنك؟ قال: أنا أقتل ابن عمر؟ إني والله لا أقتله.
وروى وهب من طريق ثالث قال: إن معاوية لما راح عن بطن مر قاصدا إلىمكة قال لصاحب حرسه: لا تدع أحدا يسير معي إلا من حملته.
فخرج يسير وحده، حتى إذاكان وسط الأراك لقيه الحسن بن علي، فوقف وقال: مرحبا وأهلا بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد شباب المسلمين.
دابة لأبي عبد الله يركبها.
فأتى ببرذون، فتحول عليه.
ثم طلع عبد الرحمن بن أبي بكر ، فقال مرحبا بابن شيخ قريش وسيدهم هذا الخبر عن وهب بن جرير بن حازم يشعر با، معاوية خطب هذه الخطبةوهو في المدينة قادما إليها من دمشق قبل أن يصل إلى مكة، وأن ابن عمر كان يومئذ في مكة فركب إليه ابنه حتى لقيه بمكة واخبره بهذه الخطبة.
وفي الخبر الذي قبل هذا وهو مروى عن وهب بن جرير بن حازم وأنه كان مع الأعيان الذين خرجوا لاستقباله.
فالخبران متناقضان يكذب أحدهما الآخر مع أنهما عن راو واحد.
ولا أدري من أين جاء بهما المؤلف، ولم ينقلهمال الطبري مع أنه يعتني بأخبار وهب بن جرير لأنه ثقة، ووهب مات سنة وأبوه مات سنة بعد أن اختلط، فبينهما وبين هذه الحوادث رواة آخرون، وبينهما وبين الطبري وغيره من المؤرخين رواة كثيرون.
وأعتقد أن هذه الأخبار غير صحيحة لتناقضها، ولو عرفنا رواتها إلى وهب بعد وهب لعرفنا من أين جاء الكذب.خ.
عبد الله بن صفوان حفيد أمية بن خلف الجمحي، قتل مع ابن الزبير سنة .
نحن نعلم من الخبر الأول عن وهب نفسه أن عبد الرحمن بن أبي بكر كان في المدينة، وكان في الذين استقبلوا معاوية عند وصوله إليها من دمشق، فما الذي طار به إلى مكة حتى صار في مستقبلي معاوية عند وصوله إليها؟ حقا أن الذين يكذبون على معاوية أغبياء لا يجيدون ولا صناعة الكذب.
وابن صديق هذه الأمة.
دابة لأبي محمد يركبها.
فأتى ببرذون فركبه.
ثم طلع ابن عمر فقالك مرحبا وأهلا بصاحب رسول الله وابن الفاروق وسيد المسلمين، ودعا له بدابة فركبها.
ثم طلع ابن الزبير فقال: مرحبا وأهل بابن حواري رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن الصديق وابن عمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ودعا له بدابة فركبها.
ثم أقبل يسير بينهم لا يسايره غيرهم حتى دخل مكة، ثم كانوا أول داخل ، وآخر خارج ليس في الرض صباح إلا لهم فيه حباء وكرامة، ولا يعرض لهم بذكر شيء مما هو فيه حتى قضى نسكه وترحلت أثقاله وقرب مسيره إلى الشام وأنخيت رواحله، فأقبل بعض القوم على بعض فقالوا: ايها القوم لا تخدعوا، إنه والله ما صنع هذا لحبكم ولا لكرامتكم ولا صنعه إلا لما يريد، فأعدوا له جوابا.
وأقبلوا على الحسين فقالوا: أنت يا أبا عبد الله.
قال: وفيكم شيخ قريش وسيدها؟ وهو أحق بالكلام.
فقالوا: أنت يا أبا محمد لعبد الرحمن بن أبي بكر فقال: لست هناك، وفيكم صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن سيد المسلمين يعني ابن علي فقالوا لابن عمر: أنت فقال: ليست بصاحبكم، ولكن ولوا الكلام ابن الزبير يكفيكم.
قالوا: أنت يابن الزبير.
قال: نعم، إن أعطيتموني عهودكم ومواثيقكم أن لا تخالفوني كفيتكم الرجل.
فقالوا فلك ذلك.
فخرج الإذن، فأذن لهم.
فدخلوا.
فتكلم معاوية فحمد الله واثنى عليه ثم قال: لقد علمتم سيرتي فيكم، وصلتي لأرحامكم، وصفحي عنكم، وملي لما يكون منكم، ويزيد ابن أمير المؤمنين أخوكم وابن عمكم وأحسن الناس لكم رأيا.
وإنما أرادت أن تقدموه باسم الخلافة وتكونوا أنتم الذي تنزعون وتؤمرون وتجبون وتقسمون لا يدخل عليكم في شيء من ذلك.
فسكت القوم.
فقال: ألا تجيبوني؟ فسكت القوم.
فقال: ألا تجيبوني.
فسكتوا.
فأقبل على ابن الزبير قال: هات يا ابن الزبير، فإنك لعمري صاحب خطبة القوم.
فقال: نعم يا أمير المؤمنين أخيرك بين ثلاث خصال أيها أخذت فهي لك رغبة.
قال: لله أبوك، اعرضهن.
قال: إن شئت صنعت وكتبها الشيخ محب الدين الخطيب: أولو.
س.
ما صنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإن شئت صنعتما صنع أبو بكر فهو خير هذه الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإن شئت صنعت ما صنع عمر فهو خير هذه الأمة بعد أبي بكر.
قال: لله أبوك، ما صنعوا؟ قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يستخلف أحدا، فارتضى المسلمون أبا بكر.
فإن شئت أن تدع أمر هذه الأمة حتى يقضي الله فيها قضاءه فيختار المسلمون لأنفسهم.
فقال: إليه، ليس فيكم اليوم مثل أبي بكر، وإني لا آمن عليكم الاختلاف.
قال: فاصنع كما صنع أبو بكر، عهد إلى رجل من قاصبة قريش ليس من بني أمية فاستخلفه.
قال: لله أبوك.
الثالثة؟ قال: تصنع ما صنع عمر، جعل الأمر شورى في ستة نفر من قريش ليس أحد منهم من وليد أبيه.
قال هل عندك غير هذا؟ قال: لا .
قال: فأنتم؟ قالوا: ونحن أيضا.
قال: أما لا، فإني أحببت أن أتقدم إليكم، إنه قد أعذر من أنذر، وإنه قد كان يقوم القائم منكم إلى فيكذبني على رؤوس الناس فأحتمل له ذلك.
وإني قائم بمقالة، فإن صدقت فلي صدقي وإن كذبت فعلي كذبي.
وإني أقسم باله لكم لئن رد علي إنسان منكم لا ترجع إليه كلمته حتى يسبق إلى رأسهز ثم دعا بصاحب حرسه فقال: أقم على كل رجل من هؤلاء رجلين من حرسك، فإن ذهب رجل يرد على كلمته بصدق أو كذب فليضرباه بسيفيهما .
ثم خرج وخرجوا معه، حتى رقى المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن هؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا يستبد بأمر دونهم، ولا يقضى أمر إلا عن مشورهم.
وإنهمد قد ارتضوا وبايعو ليزيد ابن أمير المؤمنين من بعده، فبايعوا باسم الله.
فضربوا على يده، ثم دلس على راحلته وانصرف.
فلقيهم الناس فقالوا: زعمتم وزعمتم، فلم أرضيتم وحبيتم فعلتم.
قالوا: إنا لله وما فعلنا.
قال: فما منكم أن ترددوا على الرجل إذ كذب؟ ثم بايع أهل المدينة والناس: ثم خرج إلى الشام.
أورد المؤلف هذه الأخبار المفضوح كذبها ليعارضها في الصفحات التالية إن شاء الله بحديث البخاري عن الموقف السليم لابن عمر في هذا الحادث حتى يعلم الناس أن الحق في واد وهؤلاء الرواة الكاذبين في واد غيره.
قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: لسنا ننكر، ولا تبلغ بنا الجهالة ولا لنافي الحق حمية جاهلية، ولا تنطوي على غل لأحد من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم، بل نقول: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم إلا أن نقول: إن معاوية ترك الأفضل في أن يجعلها شورى، وألا يخص بها أحد من قرابته فكيف ولدا ، وأن يقتدي بما أشار به عبد اله بن الزبير في الترك أو الفعل فعدل إلى ولاية ابنه وعقد له قال الإمام ابن خلدون: ....والذي دعا معاوية رضي الله تعالى عنه لإيثار ابنه يزيد بالعهد دون سواه إنما هو مرعاة المصحلة في اجتماع واتفاق أهوائهم باتفاق أهل الحل والعقد عليه حينئذ من بني أمية، غذ بنو أمية يومئذ لا يرضون سواهم، وهم عصابة قريش وأهل الملة أجمع وأهل الغلب منهم.
فآثره بذلك دون غيره ممن يظن أنه أولى بها.
وعدل عن الفاضل إلى المفوض حرصا على الاتفاق واجتماع الأهوال الذي شأنه أهم عند الشارع، وإن كان لا يظن بمعاوية غير هذا لعدالته.
وصحبته مانعة من سوى ذلك وحضور أكابر الصحابة لذلك وسكوتهم عنه دليل على انتفاء الريب فيه، فلبسوا مما يأخذهم في الحق هوادة.
وليس معاوية ممن تأخذه العزة في قبول الحق، فإنهم كلهم أجل من ذلك.
وعدالتهم مانعة منه.
ثم قال: ابن خلدون بعد كلام طويل: أفلا ترى إلى المأمون لما عهد إلى علي بن موسى بن جعفر الصادق،وسماه الرضا، كيف أنكرت العباسية ذلك، ونقضوا بيعته وبايعوا عمه إبراهيم بن المهدي،وظهر من الهرج والخلاف وانقطاع السبل وتعدد الثوار والخوارج ما كاد يصطلم الأمر حتى بادر المأمون من خراسان إلى بغداد وورد أمرهم لمعادة....المقدمة: مبحث ولاية العهد باختصار.م.
كان معاوية أعرف بابن الزبير من ابن الزبير بنفسه، روى البلاذري في أنساب الأشراف : عن المدائني عن مسلمة بن علقة عن خالد عن أبي قلابة أن معاوية قال لابن الزبير: أن الشح والحرص لن يدعاك حتى يدخلاك مدخلا ضيقا.
فوددت أني حينئذ عندك فأستنقذك.
فلما حضر ابن الزبير قال: هذاما قال لي معاوية، وددت أنه كان حيا.خ.
البيعة وبايعه الناس، وتخلف عنها من تخلف، فانعقدت البيعة شرعا، لأنها تنعقد بواحد وقيل باثنين.
فإن قيل: لمن فيه شروط الإمامة.
قلنا: ليس السن في شروطها، ولم يثبت أنه يقصر يزيد عنها.
فإن قيل: كان منها العدالة والعلم،ولم يكن يزيد عدلا ولا عالما.
قلنا: وبأي شيء نعلم عدم علمه أو عدم عدالته ؟ ولو كان مسلوبهما لذكر ذلك الثلاثة الفضلاء الذين اشاروا عليه بأن لا يفعل، وإنما رموا إلى الأمر يعيب التحكم، وأرادوا أن تكون شورىز فإن قيل: كان هناك من هو أحق منه عدالة وعلما، منهم مائة ورما ألف.
قلنا: إمامة المفضول كما قدمنا مسألة خلاف بين العلماء على ذكر العلماء في موضعه.
وقد حسم البخاري الباب، ونهج جادة الصواب، فروى في صحيحه ما يبطل جميع هذا المتقدم، وهو أن معاوية خطب وابن عمر حاضر في خطبته، فيما رواه البخاري عن عكرمة بن خالد أن ابن عمر قال: دخلت على حفصة ونوساتها تنطف .
قلت: قد كان من الأمر ما ترين، فلم يجعل عدل عن الوجه الأفضل لما كان يتوجس من الفتن والمجازر إذا جعلها شورى، وقد رأى القوة والطاعة والنظام والاستقرار في الجانب الذي فيه ابنه.خ.
أما عن العدالة فقد شهد له محمد بن علي بن أبي طالب في مناقشته لابن مطيع عند قيام الثورة على يزيد في المدينة فقال عن يزيد: ما رأيت منه ما تذكرون.
وقد حضرته وأقمت عنده فرأيته مواظبا على الصلاة، متحريا للخير، يسأل عن الفقه، ملازما للسنة ابن كثير : .
وأم عن العلم فما يلزم منه لمثله في مثل مركزه كان فيه موضع الرضا وفوق الرضا.
روى المدائني أن ابن عباس وفد إلى معاوية بعد وفاة الحسن بن علي، فدخل يزيد على ابن عباس وجلس منه مجلس المعزى فلما نهض يزيد من عنده قال ابن عباس: إذا ذهب بنو حرب ذهب علماء الناس ابن كثير : .خ.
أي وذوائبها تقطر ماء، سمى الذوائب، نوسات لأنها تنوس، أي تتحرك.خ.

فأخذ الشافعي علم عطاء عن أصحاب ابن جريج وهم مسلم بن خالد ، وعبد المجيد بن عطاء بن أبي رباح واسم أبي رباح : أسلم ، القرشي مولاهم ، المكي ، وهو من مولدي الجند من مخاليف اليمن نشأ بمكة ، وهو مولى آل أبي ميسرة بن أبي خثيم الفهري كان ثقة فقيها عالما بكثير الحديث .
قال أبو جعفر : ما بقي على ظهر الأرض أحد أعلم بمناسك الحج من عطاء .
قال ابن سعد وسمعت بعض أهل العلم يقول : كان عطاء أسود أعور أفطس أشل أعرج ثم عمي بعد ذلك ، فانتهت فتوى أهل مكة إليه وإلى مجاهد في زمانهما وأكثر ذلك إلى عطاء .
مات بمكة سنة خمس عشرة ومائة وقيل قبل ذلك .
انظر الطبقات الكبرى : والحلية : والتهذيب : والتقريب : الخلاصة والتاريخ الصغير والتذكرة : وصفة الصفوة : ونكت الهميان والأعلام : والتاريخ الكبير : : .
طاووس بن كيسان الخولاني الهمداني الحميري مولاهم الفارسي أبو عبد الرحمن واسمه ذكوان وطاوس لقب .
من أكابر التابعين تفقها في الدين ورواية للحديث وتقشفا في العيش وجرأة في الوعظ ، ثقة فاضل ولد ونشأ في اليمن قال ابن عيينة : متجنبو السلطان ثلاثة : أبو ذر وطاووس والثوري .
أدرك خمسين من الصحابة وكان قد حج أربعين حجة مستجاب الدعوة ، قال ابن عباس إني لأظن طاووسا من أهل الجنة وقال ليث بن أبي سليم كان طاووس يعد الحديث حرفا حرفا .
توفي في مزدلفة ودفن في مكة سنة ست ومائة انظر الطبقات الكبرى : والتاريخ الكبير : : والصغير والجرح والتعديل : : والتهذيب : والتقريب : والخلاصة وصفة الصفوة : والتذكرة : والحلية : والوفيات : والأعلام : .
مجاهد بن جبر مولى السائب بن أبي السائب أبو الحجاج المكي المقرئ الإمام المفسر عن ابن عباس وقرأ عليه قال مجاهد : عرضت عليه القرآن ثلاثين مرة ، وثقه ابن معين وأبو زرعة ، قال الذهبي : شيخ القراء والمفسرين ، قال ابن حبان مات بمكة سنة اثنتين أو ثلاث ومائة وهو ساجد .
انظر التهذيب : والخلاصة والتاريخ الكبير : والجرح والتعديل : : والحلية : والميزان : وصفة الصفوة : وطبقات ابن سعد : والجمع بين رجال الصحيحين وإرشاد الأديب : وغاية النهاية : .
عمرو بن دينار المكي أبو محمد الأثرم الجمحي مولاهم أحد الأعلام كان شعبة لا يقدم على عمرو بن دينار أحدا لا الحكم ولا غيره يعني في التثبت وقال ابن أبي نجيح : ما كان عندنا أحد أفقه ولا أعلم من عمرو بن دينار .
وقال ابن عيينة ثنا عمرو بن دينار وكان ثقة ثقة ثقة وحديث أسمعه من عمرو أحب إلي من عشرين حديثا من غيره .
وكان ثقة ثبتا كثير الحديث .
وكان مفتي أهل مكة في زمانه وذكره ابن حبان في الثقات .
توفي سنة خمس أو ست وعشرين ومائة .
انظر التهذيب : والطبقات الكبرى : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : والخلاصة والتقريب : والجمع بين رجال الصحيحين : وتاريخ الإسلام للذهبي : .
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة أبو بكر ويقال أبو محمد التيمي المكي .
كان قاضيا لابن الزبير ومؤذنا له قال أبو زرعة وأبو حاتم ثقة .
وأدرك ثلاثين صحابيا وقال ابن سعد ولاه ابن الزبير قضاء الطائف ، وكان ثقة كثير الحديث وقال العجلي مكي تابعي ثقة وقال أبو حاتم في الثقات رأى ثمانين من الصحابة ، مات سنة سبع عشرة وقيل ثمان عشرة ومائة .
انظر الطبقات الكبرى : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والتهذيب : والتقريب : والخلاصة .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي مولاهم أبو الوليد وأبو خالد المكي أصله رومي روى عن خلق كثير وعنه كثير من الأعلام .
قال أحمد أول من صنف الكتب ابن جريج وابن أبي عروبة .
لزم عطاء سبع عشرة سنة وقيل لعطاء : من نسأل بعدك ؟ قال : هذا الفتى إن عاش ، وقال ابن المديني : نظرت فإذا الأسناد يدور على ستة فذكرهم ثم قال : فصار علم هؤلاء إلى من صنف في العلم منهم في مكة عبد الملك بن جريج ، وقال يحيى بن سعيد : ابن جريج أثبت في نافع من مالك .
وقال أحمد : ابن جريج أثبت الناس في عطاء وقال ابن معين : ثقة في كل ما روي عنه من الكتاب ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من فقهاء أهل الحجاز وقرائهم ومتقيهم وكان يدلس .
انظر التهذيب : والتقريب : والخلاصة والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والطبقات الكبرى : والتذكرة : وصفة الصفوة : وتاريخ بغداد : ودول الإسلام للذهبي : وطبقات المدلسين .
عبد العزيز بن أبي رواد ، وسعيد بن سالم القداح ، وهؤلاء كانوا بمكة ، ورحل إلى اليمن فأخذ عن هشام بن يوسف قاضي صنعاء ، ومطرف بن مازن ، وهما من كبار أصحاب ابن جريج .
وكان ابن جريج أخذ العلم عن عطاء نفسه .
وأما طاووس ومجاهد فإن علمهما انتهى إلى ابن جريج أيضا .
وكان أخذه عن عبد الله بن طاوس ، والحسن بن مسلم بن يناق ، وإبراهيم بن ميسرة عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد الأزدي مولى المهلب أبو عبد الحميد المكي قال أحمد : ثقة وكان فيه غلو في الإرجاء وقال ابن معين ثقة ليس به بأس وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج وقال أبو داود : ثقة .
وقال النسائي ثقة .
وقال ابن سعد كان كثير الحديث مرجئا ضعيفا وقال الخليل ثقة لكنه أخطأ في أحاديث ، وقال ابن حبان كان يقلب الأخبار ، توفي سنة ست ومائتين .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : والتقريب : والخلاصة والطبقات الكبرى : .
سعيد بن سالم القداح أبو عثمان المكي .
خراساني الأصل ، ويقال كوفي ، سكن مكة ، قال ابن معين : ليس به بأس ، وقال مرة ثقة ، وقال أبو زرعة : هو عندي إلى الصدق ما هو ، وقال أبو حاتم محله الصدق وقال أبو داود : صدوق يذهب إلى الإرجاء ، وقال ابن عدي حسن الحديث وأحاديثه مستقيمة وهو عندي صدوق لا بأس به مقبول الحديث .
وقال الشافعي : كان سعيد القداح يفتي بمكة ويذهب إلى قول أهل العراق .
وقال العقيلي : كان يغلو في الإرجاء .
مات قبل المائتين انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والخلاصة والتقريب : والميزان : .
هشام بن يوسف الصنعاني أبو عبد الرحمن الأبناوي قاضي صنعاء قال يحيى بن معين لم يكن به بأس هو أضبط عن ابن جريج من عبد الرزاق وقال أيضا : وكان أعلم بحديث سفيان من عبد الرزاق وهو ثقة .
وقال عبد الرزاق إن حدثكم القاضي هشام بن يوسف فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره ، وقال أبو زرعة كان أصح اليمانيين كتابا وقال مرة كان أكبرهم وأحفظهم وأتقنهم ، وقال أبو حاتم ثقة متقن وقال العجلي ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم ثقة مأمون وقال الخليلي ثقة متفق عليه روى عنه الأئمة توفي سنة سبع وتسعين ومائة ، انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والخلاصة والجمع بين رجال الصحيحين والتقريب : ومرآة الجنان : والأعلام : وطبقات فقهاء اليمن للجعدي والطبقات الكبرى : .
مطرف بن مازن الكناني أبو أيوب الصنعاني قاضي اليمن قال النسائي ليس بثقة ، وقال ابن عدي : لم أر له شيئا منكرا .
وانظر ما فيه من بساطة وجواب الحافظ ابن حجر عمن رماه بالكذب .
قال ابن أبي حاتم مات بالرقة وقيل بمنبج سنة إحدى وتسعين ومائة فيما قيل .
انظر تعجيل المنفعة والميزان : واللسان : والجرح والتعديل : : والطبقات الكبرى : وانظر طبقات فقهاء اليمن والتاريخ الكبير : .
عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني أبو محمد ، ثقة فاضل عابد ومن رجال الحديث الثقات ومن فقهاء اليمن المشهورين .
مات في أول خلافة أبي العباس أمير المؤمنين سنة اثنتين وثلاثين ومائة .
انظر التهذيب : والطبقات الكبرى : والتقريب : والخلاصة والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والأعلام : .
الحسن بن مسلم بن يناق المكي مات قبل طاووس ثقة من الخامسة قال ابن سعد : وكان الحسن بن مسلم ثقة له أحاديث .
قال الحافظ : ومات قديما بعد المائة بقليل .
انظر التهذيب : والجمع بين رجال الصحيحين والتقريب : والتاريخ الكبير : : والصغير والطبقات الكبرى : والخلاصة .
إبراهيم بن ميسرة الطائفي نزيل مكة ، ثبت حافظ من الخامسة وهو مولى لبعض أهل مكة قال سفيان : كان إبراهيم بن ميسرة يحدث كما يسمع وقال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث .
مات في خلافة مروان بن محمد سنة اثنتين وثلاثين وقال البخاري قريبا منه .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والصغير والجرح والتعديل : : والطبقات الكبرى : والتقريب : والخلاصة والجمع بين رجال الصحيحين .
وشاركه ابن عيينة في السماع عن ابن طاوس وإبراهيم بن ميسرة .
فأخذ الشافعي علم ابن جريج عن أصحابه الذين قدمنا ذكرهم .
وأخذ عن ابن عيينة نفسه ما كان عنده من هذا النوع وعنه أيضا أخذ علم عمرو بن دينار ، وابن أبي مليكة .
وبعضه أخذه عن داود بن عبد الرحمن العطار ، وكان ممن علت سنه ، وتقدم سماعه .
ما بين القوسين سقط من الأصل وكتب في الهامش بنفس الخط وكتب عليه صح .
داود بن عبد الرحمن العطار ، أبو سليمان المكي كان أبوه نصرانيا من أهل الشام وولد داود في مكة سنة مائة وكان أبوه يعلمه وإخوته الكتاب والقرآن والفقه ووالى آل جبير بن مطعم .
ولم يثبت أن ابن معين تكلم فيه قال ابن سعد : كان كثير الحديث وقال الحافظ : ثقة من الثامنة .
توفي بمكة سنة أربع وسبعين ومائة وقيل سنة خمس .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والطبقات الكبرى : والتقريب : والخلاصة .
انتهاء العلم في الشام إلى الأوزاعي وعمن أخذ علمه وانتهى العلم في الشاميين إلى عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فأخذ الشافعي علمه عن صاحبه عمرو بن أبي سلمة التنيسي .
عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الأوزاعي ، أبو عمرو من قبيلة الأوزاع إمام أهل الشام في الفقه والزهد والحديث .
وله في بعلبك ونشأ في البقاع وسكن بيروت وكان ثقة جليلا عرض عليه القضاء فامتنع ، قال ابن سعد : كان ثقة مأمونا صدوقا فاضلا خيرا كثر الحديث والعلم والفقه حجة له السنن و المسائل وكان مذهبه في الشام والأندلس ثم انقرض .
توفي سنة سبع وخمسين ومائة في بيروت .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والصغير والتذكرة : والخلاصة والحلية : والوفيات : وتهذيب الأسماء : : وفهرست ابن النديم والجرح والتعديل : : والأعلام : وصفة الصفوة : والطبقات الكبرى : والبداية : .
عمرو بن أبي سلمة التنيسي في الأصل القيسي وهو تصحيف من النساخ أبو حفص الدمشقي مولى بني هاشم ذكره ابن حبان في الثقات ، قال ابن يونس حدث عن الأوزاعي وعن مالك بالموطأ وكان ثقة .
وقال أحمد بن صالح : كان حسن المذهب وكان عنده شيء سمعه من الأوزاعي عرضه وشيء أجازه له ، فكان يقول فيما سمع حدثنا الأوزاعي ويقول في الباقي عن الأوزاعي وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به .
توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين وقيل أربع عشرة .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والصغير والجرح والتعديل : والتقريب : والخلاصة والجمع بين رجال الصحيحين .
انتهاء علم المصريين إلى الليث وعمن أخذ علمه وكان الليث بن سعد انتهى إليه علم أهل مصر ، فأخذ الشافعي علمه عن جماعة من أصحابه ، والذي عول عليه من بينهم يحيى بن حسان .
عمن أخذ علم العراقيين أهل الكوفة وأخذ الشافعي علم العراقيين عن فرقتين ، فما كان عن أهل الكوفة .
فأخذ عن أبي إسحاق السبيعي ، ومنصور بن المعتمر ، وسليمان الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي أبو الحارث الإمام المصري من أصبهان ويقال من الفرس ، ولد بقرقشنده قريبة من الفسطاط قال ابن سعد : كان قد اشتغل بالفتوى في زمانه وكان ثقة كثير الحديث صحيحه وكان سريا من الرجال نبيلا سخيا وقال أحمد عنه : ثقة ثبت وعن ابن معين : ثقة وقال ابن المديني : الليث ثقة ثبت وقال العجلي : مصري ثقة وقال النسائي : ثقة .
وقال الشافعي : ما فاتني أحد فأسفت عليه ما أسفت على الليث وابن أبي ذئب وقال : الليث أفقه من مالك ولكن كانت الخطوة لمالك ، وقال ابن حبان في الثقات كان من سادات أهل زمانه علما وفقها وورعا وعلما وفضلا وسخاء .
توفي سنة خمس وسبعين ومائة .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : والصغير والطبقات الكبرى : والتذكرة : والجمع بين رجال الصحيحين والحلية : والوفيات : و والتقريب : والخلاصة وصبح الأعشى : والنجوم الزاهرة : والجواهر المضية : والميزان : وتاريخ بغداد : والأعلام : والشذرات : وصفة الصفوة : والعبر : والجرح والتعديل : : .
يحيى بن حسان بن حيان التنيسي البكري أبو زكريا المصري سكن تنيس ، قال أحمد : ثقة رجل صالح وفي رواية صاحب حديث ، وقال العجلي : كان ثقة مأمونا عالما بالحديث وقال أبو حاتم : صالح الحديث وقال النسائي : ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس : كان ثقة حسن الحديث وصنف كتبا وحدث بها وتوفي بمصر سنة ثمان ومائتين ووثقه البزار ومطين .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والخلاصة والتقريب : والجمع بين رجال الصحيحين ومعجم البلدان : واللباب : والأعلام : والشذرات : .
في الأصل فرتعين .
عمرو بن عبد الله بن عبيد ويقال علي ويقال ابن أبي شعيرة أبو إسحاق السبيعي الكوفي ، والسبيع من همدان ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان رضي الله عنه قال أحمد وابن معين والنسائي والعجلي وأبو حاتم : ثقة .
وقال أبو حاتم : هو أحفظ من أبي إسحاق الشيباني وشبه الزهري في كثرة الرواية واتساعه في الرجال توفي سنة ثمان أو تسع وعشرين ومائة .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والتقريب : والجرح والتعديل : والجمع بين رجال الصحيحين والتذكرة : والميزان : وتاريخ الإسلام : والخلاصة ، والوفيات : والطبقات الكبرى : والحلية : واللباب : وغاية النهاية : .
منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة وقيل ابن المعتمر بن عتاب بن فرقد السلمي أبو عتاب الكوفي قال أبو داود : منصور لا يروي إلا عن ثقة قال يحيى : ما أحد أثبت عن مجاهد وإبراهيم من منصور وقال الثوري : ما بالكوفة آمن على الحديث من منصور وقال ابن مهدي : أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو مخطئ ليس هو منهم ، منهم ابن المعتمر ، وقال إبراهيم بن موسى : أثبت أهل الكوفة منصور وقال العجلي كوفي ثقة ثبت في الحديث كان أثبت أهل الكوفة .
.
.
لا يختلف فيه أحد متعبد ، رجل صالح أكره على القضاء شهرين وكان فيه تشيع قليل ولم يكن يغال ، وكان قد عمش من البكاء وصام ستين سنة وقامها ، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : وصفة الصفوة : والجرح والتعديل : : والطبقات الكبرى : والتقريب : والخلاصة والحلية : وتاريخ الإسلام : والأعلام : والجمع بين رجال الصحيحين .
الأعمش ، وإسماعيل بن أبي خالد ، ونحوهم فإنه أخذ عن سفيان بن عيينة وأبي أسامة حماد بن أسامة ، ووكيع بن الجراح .
أهل البصرة وما كان من أهل البصرة : فأخذ عن إسماعيل ابن علية ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وغيرهما .
سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي أبو محمد الكوفي الأعمش ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع كان يدلس قال ابن سعد : صاحب قرآن وفرائض وعلم بالحديث ، ولما قرئ على الزهري من علم العمش قال : والله إن هذا لعلم ، ما كنت أرى أحدا يعلم هذا .
ولد يوم مقتل الحسين بن علي وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة وقبل سنة سبع .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والطبقات الكبرى : والتقريب : والخلاصة والجمع بين رجال الصحيحين والتذكرة : والوفيات : وتاريخ بغداد : والإعلان بالتوبيخ والأعلام : والمغني في الضعفاء : والصغير وصفة الصفوة : .
إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي مولاهم البجلي مولى لبني أحمس من بجيلة ويكنى أبا عبد الله ، كان أصغر من إبراهيم النخعي بسنتين قال عامر : إسماعيل شرب العلم شربا .
وقد رأى ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أنس بن مالك .
وقال الثوري : الحفاظ عندنا أربعة عبد الملك بن أبي سليمان وإسماعيل بن أبي خالد .
.
.
، فهو ثقة ثبت قال الفضل بن دكين وغيره توفي بالكوفة سنة ست وأربعين ومائة انظر : التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والتذكرة : والتقريب : والخلاصة والجمع بين رجال الصحيحين والطبقات الكبرى : .
حماد بن أسامة بن زيد بن سليمان بن زياد وهو المعتق مولى الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم القرشي الكوفي أبو أسامة .
مشهور بكنيته ويقال زياد المعتق مولى الحسن بن علي نفسه قال ابن سعد : كان ثقة مأمونا كثير الحديث يدلس وتبين تدليسه وكان صاحب سنة وجماعة .
وقال الحافظ : ثقة ثبت ربما دلس ، وكان بآخره يحدث من كتب غيره ، توفي بالكوفة سنة إحدى ومائتين في خلافة المأمون .
كتب بيده مائة ألف حديث .
انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والصغير والجرح والتعديل : : والميزان : والجمع بين رجال الصحيحين : والتذكرة : والطبقات الكبرى : والتقريب : والخلاصة والأعلام : .
وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس أبو سفيان الرؤاسي من قيس عيلان كوفي روى عن الأعمش وهشام بن عروة وعنه يزيد بن هارون والحميدي وأحمد كان حافظا ، قال أحمد بن حنبل عنه : إنه أحفظ من ابن مهدي كثيرا كثيرا ، أحد الأئمة الأعلام كان إمام المسلمين في وقته رحمه الله تعالى مات سنة ست وتسعين ومائة .
انظر الجرح والتعديل : : والتهذيب : والخلاصة والتاريخ الكبير : : والتقريب : والجمع بين رجال الصحيحين والتذكرة وصفة الصفوة : والحلية : والجواهر المضية : وتاريخ بغداد : والأعلام : والطبقات الكبرى : .
إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدي ، أسد خزيمة من أهل الكوفة ، ابن علية : أمه ، وهي علية بنت حسان مولاة لبني شيبان ، وكان إسماعيل يكنى أبا بشر ، وكان ثقة ثبتا في الحديث حجة ، ولي صدقات البصرة ، وولي المظالم ببغداد في آخر خلافة هارون ، من الثامنة ، مات في بغداد سنة ثلاث وتسعين ومائة ودفن من الغد في مقابر عبد الله بن مالك : انظر التهذيب : والتاريخ الكبير : : والجرح والتعديل : : والتذكرة : ، والطبقات الكبرى : والتقريب : وتاريخ بغداد : والخلاصة والبداية : وطبقات الحنابلة : والأعلام : والجمع بين رجال الصحيحين : .
عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي ، أبو محمد البصري قال ابن سعد : كان ثقة وفيه ضعف وقال وهيب : قال لنا أيوب لما مات عبد المجيد الزموا هذا الفتى يعني : هبد الوهاب ، وقال الحافظ : ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين ، توفي بالبصرة سنة أربع وتسعين ومائة عن نحو ثمانين سنة وقال البخاري مات سنة ثلاث وتسعين .
انظر : التهذيب : ، والتاريخ الكبير : : والصغير والطبقات الكبرى : والخلاصة والتقريب : والتذكرة : .
وكمل للشافعي مطالعة علم جميع الأمصار ، والإشراف على حال علماء سائر الأقطار .
وقد ذكرنا في هذه الأوراق على سبيل الاختصار ، ما فيه مقنع لذوي النهى والأبصار .
ونسأل الله تعالى إلحاقنا بالصالحين ، وتوفيقنا لسلوك طريقة أئمتنا الماضين ، وأن لا يجعلنا من الشاكين المرتابين ، ويتولى عصمتنا في حال الدنيا والدين ، فإنا إياه نعبد ، وبه نستعين .
حدثني أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت له : يا رسول الله ما تقول في صحيح البخاري ؟ فقال لي : صحيح كله ، أو جيد كله ، أو نحو هذا من الكلام ، لو أنه أدخل فيه الشافعي .
والحمد لله وحده وصلواته على خير خلقه محمد وآله وصحبه وسلم .
انظر الشافي شرح مسند الشافعي لابن الأثير مخطوط في المقدمة .
مصادر التحقيق والمقدمة أخبار القضاة ، لوكيع المكتبة التجارية ه .
آداب الشافعي ومناقبه ، لابن أبي حاتم مطبعة الخانجي ه .
إرشاد الأريب معجم الأدباء .
الاستيعاب ، لابن عبد البر بهامش الإصابة .
الإصابة ، للحافظ ابن حجر تصوير عن مطبعة السعادة بمصر ه .
الأعلام ، للزركلي ط الثالثة .
أعلام النساء ، عمر رضا كحالة ط .
دمشق المطبعة الهاشمية .
الإعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ ، للسخاوي نشر القدسي ه .
الأغاني ، لأبي الفرج الأصفهاني مصور عن مطبعة بولاق في بيروت ه .
ألفية الحديث ، للسيوطي ، بشرح أحمد محمد شاكر ط عيسى البابي الحلبي بمصر ه .
الأم ، للإمام الشافعي ط دار الشعب بالقاهرة .
الآمال الشجرية ، للشجري ، طبعة دائرة المعارف العثمانية ه .
الانتقاء في فضائل الأئمة الثلاثة الفقهاء ، لابن عبد البر نشر حسام الدين القدسي ه القاهرة .

إلا الثلث، لدخولهم في قوله: إنك أن تذر ورثتك... إلخ .
والوصية لغير وارث تلزم في الثلث من غير إجازة الورثة، وما زاد يقف على إجازة الورثة.
قال ابن المنذر أجمعوا على أنها تبطل فيما زاد على الثلث، برد الورثة وبردهم في الوصية للوارث، وإن أجازوا جازت في قول الأكثر.
وقال المزني والظاهرية: الوصية لبعضهم باطلة، وإن أجاز الورثة، ولا نعلم خلافا في أن اعتبارها بالموت.
فلو وصى لثلاثة إخوة له مفترقين، ولا ولد له، ومات ولم يولد له، لم تصح لغير الأخ من الأب، وإن ولد له صحت للجميع.
ولا تصح إجازتهم وردهم إلا بعد موت الموصي، وما قبله لا عبرة به، نص عليه؛ وهو قول الشافعي.
وقال الحسن والأوزاعي: يجوز كما لو رضي المشتري بالعيب.
وقال مالك: إن أذنوا له في صحته، فلهم الرجوع.
وإن كان في مرضه حين يحجب عن ماله، فذلك جائز عليهم.
وإن مات الموصى له قبل موت الموصي، بطل في قول أكثر أهل العلم.
واتفق أهل العلم على أن له أن يرجع في كل ما أوصى به وفي بعضه، إلا العتق؛ فالأكثر على جواز الرجوع.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أنه إذا أوصى لرجل بطعام فأكله، أو بشيء فأتلفه أو وهبه، أو بجارية فأحبلها، أنه رجوع.
وتخرج الواجبات من رأس المال، أوصى بها أو لا، لقوله سبحانه: من بعد وصية يوصي بها أو دين .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : عن الشيخ: أن إجازة الورثة تثبت قبل موت الموصي.
وأن المجيز لو قال: ظننت باقي المال كثيرا قبل قوله، أو ظننت قيمته ألفا فبان أكثر، وأن الموصى بوقفه إذا نما بعد الموت وقبل إيقافه، صرف النماء مصرف الوقف إلى آخره.
البخاري: الجنائز ومسلم: الوصية والترمذي: الوصايا والنسائي: الوصايا وأبو داود: الوصايا وأحمد / / ومالك: الأقضية والدارمي: الوصايا .
سورة النساء آية: .
باب الموصى له تصح لمسلم وذمي وحربي، لا نعلم فيه خلافا، قال ابن الحنفية في قوله تعالى: إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا : هو وصية المسلم لليهودي والنصراني.
وقال أبو حنيفة: لا تصح للحربي إذا كان في دار الحرب، لقوله: إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين الآية.
ولنا: أنها حجة في من لم يقاتل، وأما المقاتل فنهى عن توليه لا عن بره، وحديث عمر في الحلة التي كساها مشركا بمكة.
ولا نعلم خلافا في صحة الوصية للحمل.
وإن وصى في أبواب البر صرف في القرب كلها.
وإن أوصى لجيرانه تناول أربعين دارا من كل جانب، نص عليه؛ وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: الجار الملاصق، لقوله: الجار أحق بصقبه .
وقال قتادة: الجار الدار والداران.
ولنا: حديث أبي هريرة، مرفوعا: الجار أربعون دارا، هكذا وهكذا وهكذا وهكذا .
وهذا نص إن صح، وإن لم يثبت فالجار يرجع إلى العرف.
وقال أبو بكر: مستدار أربعين دارا، يعني: من كل جانب، والحديث يحتمله.
سورة الأحزاب آية: .
سورة آية: .
البخاري: الحيل والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام وأحمد / .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : أفتى الشيخ بدخول المعدوم في الوصية تبعا، كمن وصى بغلة ثمرة للفقراء إلى أن يحدث لولده ولد.
واشترط أيضا في صحة الوصية: كونها على قربة.
قوله: وإن وصى لصنف من أصناف الزكاة أو لجميع الأصناف صح.
قال في الفائق: الرقاب والغارمون وفي سبيل الله وابن السبيل: مصارف الزكاة، فيعطى في فداء الأسرى لمن يفديه، قال الشيخ: أو يوفى ما استدان فيهم.
باب الموصى به تصح الوصية بما لا يقدر على تسليمه، لأنها إذا صحت بالمعدوم كالحمل فهذا أولى.
وتصح بالمعدوم كما لو قال: بما تحمل هذه الجارية، فإن وصى بمائة لا يملكها صح، فإن قدر عليها عند الموت وإلا بطلت.
وتصح بالمجهول كعبد وشاة، وإن وصى له بطبل حرب صحت الوصية لأن فيه منفعة مباحة، وإن كان بطبل لهو لم تصح.
وإن أوصى بثلثه فاستحدث مالا دخل ثلثه في الوصية، في قول أكثر أهل العلم.
وتصح بالمنفعة المفردة وبغلة دار وثمرة بستان، فإن أراد الموصى له بمنفعة الدار إجارتها في تلك المدة فله ذلك.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
وقال ابن المنذر: أجمع من أحفظ عنه: على أن الرجل إذا أوصي له بشيء فهلك الشيء، ألا شيء له في مال الميت.
والاعتبار في قيمة الوصية وخروجها من الثلث أو عدم خروجها بحالة الموت، وهذا قول الشافعي، لا نعلم فيه خلافا.
باب الموصى إليه تصح وصية المسلم إلى كل مسلم عاقل عدل، وإن كان عبدا أو مراهقا أو امرأة.
وقال الأوزاعي: تصح إلى عبده لا عبد غيره.
وقال الشافعي: لا تجوز إلى العبد بحال.
ويحتمل أن لا تصح إلى الصبي، وهو مذهب الشافعي.
ولم يجز عطاء الوصية إلى المرأة.
ولنا: أن عمر أوصى إلى حفصة .
ولا تصح وصية المسلم إلى كافر، بغير خلاف، وأما الفاسق، فعنه: لا تصح؛ وهو قول مالك والشافعي.
وعنه: تصح، وهو مذهب أبي حنيفة.
وإذا أوصى إلى رجل، وبعده إلى آخر، فهما وصيان؛ وليس لأحدهما الانفراد بالتصرف، إلا أن يجعل ذلك إليه.
وإذا قال: إلى زيد، فإن مات فإلى عمرو، صح لحديث زيد وجعفر وعبد الله.
وله عزل نفسه متى شاء، وبه قال الشافعي، وعنه: لا يجوز بعد موت الموصى.
وليس له أن يوصي إلا أن يجعل ذلك إليه، وعنه: له ذلك.
وأما من لا ولاية له عليهم، كالإخوة والأعمام وسائر من عدا الأولاد، فلا تصح الوصية عليهم، لا نعلم فيه خلافا، إلا أن أبا حنيفة والشافعي قالا: للجد ولاية على ابن ابنه وإن سفل.
ولأصحاب الشافعي في الأم عند عدم الأب والجد وجهان.
ولا بأس بالدخول في الوصية، ف إن الصحابة يوصي بعضهم إلى بعض فيقبلون .
وإن مات رجل لا وصي له ولا حاكم فى بلده، فظاهر كلام أحمد: أنه يجوز لرجل من المسلمين أن يتولى أمره، ويبيع ما دعت الحاجة إلى بيعه.
وإذا علم الموصى إليه أن على الميت دينا، فقال أحمد: لا يقضيه إلا ببينة.
قيل له: فإن كان ابن الميت فصدقه؟ قال: يكون في حصة من أقر بقدر حصته.
ونقل أبو داود في رجل أوصى أن لفلان علي كذا: ينبغي للوصي أن ينفذه، ولا يحل له إلا أن ينفذه؛ فهذه محمولة على أن الورثة يصدقون، والأولى إذا لم يصدقوا، جمعا بين الروايتين.
فقيل له: فإن علم الموصى إليه أن لرجل حقا على الميت فجاء الغريم يطالب الوصي، وقدمه إلى القاضي ليستحلفه أن ما لي في يديك حق؟ قال: لا يحلف، ويعلم القاضي، فإن أعطاه القاضي فهو أعلم.
فإن ادعى رجل دينا على الميت وأقام بينة، فهل يجوز للوصي قضاء الدين من غير حضور حاكم؟ فكلام أحمد يدل على روايتين.
وقال أحمد: إذا كان في يده مال للمساكين وأبواب البر وهو محتاج، فلا يأكل منه شيئا؛ إنما أمر بتنفيذه، وبه قال مالك والشافعي.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : لا نظر لحاكم مع وصي خاص إذا كان كفؤا.
قال الشيخ فيمن أوصى إليه بإخراج حجة: إن ولاية إخراجها والتعيين للناظر، إجماعا؛ وإنما للولي العام الاعتراض لعدم أهليته أو فعله محرما.
قوله: وإن دعت الحاجة إلى بيع بعض العقار لقضاء دين الميت أو حاجة الصغار وفي بيع بعضه نقص، فله البيع على الصغار والكبار إذا امتنعوا أو غابوا.
قال في الفائق: والمنصوص: الإجبار على بيع غير قابل للقسمة إذا حصل ببيع بعضه نقص، ولو كان الكل كبارا وامتنع البعض، نص عليه، واختاره شيخنا، لتعلق الحق بنصف القيمة للشريك، لا بقيمة النصف.
لفظ المطبوعة: بعض حقه .
كتاب النكاح يجب، إن خاف على نفسه العنت، في قول عامة الفقهاء.
فإن لم يخف وله شهوة، استحب، وهو أفضل في حقه من التخلي لنوافل العبادة.
وقال الشافعي: التخلي أفضل، لقوله تعالى: وسيدا وحصورا ، فلو كان أفضل لما مدح بتركه.
ولنا: أمر الله ورسوله به وحثهما عليه، وقوله: وأتزوج النساء.
فمن رغب عن سنتي فليس مني ، ولا يشتغل صلى الله عليه وسلم إلا بالأفضل، ولا يجمع الصحابة على ترك الأفضل.
وأما من لا شهوة له، فهل يستحب له، أو التخلي له أفضل؟ فيه وجهان.
ولا فرق بين القادر على الإنفاق والعاجز عنه، فإن أحمد قال: ينبغي للرجل أن يتزوج، فإن كان عنده ما ينفق أنفق وإلا صبر.
فلو تزوج بشر كان قد تم أمره، واحتج ب أنه صلى الله عليه وسلم كان يصبح وما عندهم شيء ويمسي كذلك، وزوج من لا يقدر على خاتم حديد ، وهذا فيمن يمكنه، فأما من لا يمكنه فقد قال تعالى: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله .
وعنه: أنه واجب على الإطلاق.
وعن داود: ويجب في العمر مرة، للآية.
والخبر المشهور ما تقدم، لأن الله علقه على الاستطاعة، والواجب لا يقف عليها، سورة آل عمران آية: .
البخاري: النكاح ومسلم: النكاح والنسائي: النكاح وأحمد / / / .
سورة النور آية: .
قال: مثنى وثلاث ورباع ، ولا يجب ذلك بالاتفاق، والخبر يحمل على الندب، أو على من يخاف على نفسه العنت.
ويستحب تخير ذات الدين الولود البكر الحسنة الجميلة الأجنبية، لقوله: فاظفر بذات الدين ، وقوله: تزوجوا الودود الولود ، وقوله لما سئل: أي النساء خير؟ قال: التي تسره إذا نظر... إلخ .
ولا نعلم خلافا في إباحة النظر إلى المرأة لمن أراد نكاحها، وفيه أحاديث كثيرة.
ولا يباح إلى ما لا يظهر عادة.
وعن الأوزاعي: ينظر إلى مواضع اللحم.
وأما ما يظهر غالبا سوى الوجه والكفين والقدمين، ففيه روايتان، ووجه الجواز: أنه صلى الله عليه وسلم أذن في النظر إليها من غير علمها ، ولا يمكن إفراد الوجه بالنظر.
وله النظر إلى ذلك وإلى الرأس والساقين من الأمة المستامة ومن ذوات محارمه.
وعنه: لا ينظر من ذوات محارمه إلا الوجه والكفين، والصحيح: إباحته إلى ما يظهر غالبا، لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الآية.
وقالت سهلة: كان سالم يراني فضلا، قال: أرضعيه .
ومعنى: فضلا : في ثياب البذلة التي لا تستر الأطراف، قال: لدى الستر إلا لبسة المتفضل وذوات المحارم: كل من حرم نكاحها على التأبيد، لحديث سالم مع سهلة، وزينب مع الزبير لما ارتضعت من أسماء، وقوله لعائشة: ائذني له فإنه عمك .
وتوقف أحمد في النظر إلى أم امرأته وابنتها، لأنهما غير مذكورين سورة النساء آية: .
البخاري: النكاح ومسلم: الرضاع والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / .
النسائي: النكاح وأبو داود: النكاح .
سورة النور آية: .
في الآية.
قال القاضي: إنما حكى قول سعيد بن جبير ولم يأخذ به، وقد صرح في رواية المروذي أنه محرم يجوز له المسافرة بها، وقال في يهودي أسلمت ابنته: لا يسافر بها، ليس هو بمحرم لها، يعني: في السفر.
أما النظر فلا، لأن أم حبيبة لم تحتجب عن أبي سفيان .
وللعبد النظر إليهما من مولاته، لقوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم ، فأما النظر إلى شعرها فكرهه الحسن، وأباحه ابن عباس، للآية، ولقوله: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم إلى قوله ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن الآية.
ولغير أولي الأربة، أي: الشهوة، كالكبير والعنين ونحوهما، النظر إلى ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم لم يمنع المخنث من الدخول على نسائه.
فلما وصف ابنة غيلان وفهم أمر النساء، أمر بحجبه ، وللشاهد النظر إلى وجه المشهود عليها، وكذلك من يعامل المرأة في بيع أو إجارة.
ولطبيب النظر إلى ما تدعو الحاجة إليه لأمره بالكشف عن مؤتزر بني قريظة.
وللصبي المميز غير ذي الشهوة النظر إلى ما فوق السرة وتحت الركبة، لقوله: ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن الآية والتي بعدها، فدل على التفريق بين البالغ وغيره.
وقال أبو عبد الله: حجم أبو طيبة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام ، وعنه: حكمه حكم ذي المحرم في النظر إذا كان ذا شهوة، لقوله تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ، وعنه: كالأجنبي، لأنه كالبالغ في الشهوة.
وللمرأة مع المرأة والرجل مع الرجل سورة النور آية: .
سورة النور آية: .
سورة النور آية: .
سورة النور آية: .
سورة النور آية: .
النظر إلى ما فوق السرة وتحت الركبة.
وعنه: أن الكافرة مع المسلمة كالأجنبي وأما الغلام قبل السبع، فلا عورة له يحرم النظر إليها ، لقوله: أو نسآئهن ، والأول أولى، لأن اليهوديات وغيرهن من الكوافر يدخلن على أزواجه صلى الله عليه وسلم فلا يحتجبن .
وللمرأة النظر من الرجل إلى غير العورة.
وعنه: لا يباح، لحديث نبهان عن أم سلمة في ابن أم مكتوم.
ولنا: قوله لفاطمة: اعتدي في بيت أم مكتوم ، و ستر عائشة وهي تنظر إلى الحبشة .
متفق عليهما.
ونبهان مجهول، قال أحمد: روى حديثين عجيبين: هذا والآخر: إذا كان لأحداكن مكاتب، فلتحتجب ، ثم يحتمل الخصوص، قيل لأحمد: حديث نبهان لأزواجه صلى الله عليه وسلم، وحديث فاطمة لسائر الناس؟ قال: نعم.
فأما الرجل ينظر إلى الأجنبية من غير سبب فيحرم، وقيل: إلا الوجه والكفين؛ وهذا مذهب الشافعي، لقوله: إلا ما ظهر منها ، قال ابن عباس: الوجه والكفين .
فأما العجوز التي لا تشتهى، فلا بأس بالنظر إلى ما يظهر غالبا، لقوله تعالى: والقواعد من النساء الآية، وفي معناها: الشوهاء التي لا تشتهى.
والأمة يباح النظر منها إلى ما يظهر غالبا لأن عمر رأى أمة ملثمة فضربها بالدرة وقال: يا لكاع تشبهين بالحرائر .
فإن كانت جميلة حرم النظر إليها، كما يحرم إلى الغلام عند خشية الفتنة.
قال أحمد في الأمة: إذا كانت جميلة تنتقب، ولا ينظر إلى المملوكة، كم نظرة ألقت في قلب صاحبها البلابل.
مسلم: الطلاق والترمذي: النكاح والنسائي: النكاح والطلاق وأبو داود: الطلاق وأحمد / / ومالك: الطلاق والدارمي: النكاح والطلاق .
الترمذي: البيوع وأبو داود: العتق وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / / .
سورة النور آية: .

كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون إنكم يا أمة محمد ، اي مطبقي شريعته حقا ، أفضل أمة خلقها الله تعالى لنفع الناس ، وستظلون كذلك ما دمتم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، وتؤمنون بالله ايمانا صادقا .
.
يصدق هذا الوصف على الذين خوطبوا به أولا ، وهم النبي الكريم وأصحابه الذين آمنوا بالله حقا ، واعتصموا بحبل الله المتين ، ونهوا عن المنكر وأمروا بالمعروف .
وقد دام الحال كذلك على كل من جاء بعدهم وطبق تعاليم الإسلام .
كما ظلت هذه الأمة خير الأمم حتى تركت الإسلام وبعد عنه ، فتفرقت وتمزقت وآلت أحوالها الى ما نراه اليوم .
ولو صدق اليهود والنصارى في إيمانهم مثلكم لكان خيرا لهم مما هم عليه الآن ، ومع هذا فمنهم المؤمنون المخلصون في عقائدهم وأعمالهم ، كعبدالله بن سلام ، ورهطه ، وأكثرهم فاسقون خارجون عن دينهم وعن حدود الايمان وواجباته .
لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون لن يضروكم الا أذى : أي ضررا يسيرا .
يولوكم الأدبار : يهربوا منكم .
ثقفوا : أينما وجودوا .
وباؤوا : رجعوا .
لن يضركم هؤلاء الفاسقون بضرر كبير يلحقكم منهم ، وانما هو أذى يسير لا يبقى له أثر ، وإن يقاتلوكم ينهزموا فأرين من لقائكم دون ان يظفروا بشيء ، ثم إنهم لا ينصرون عليكم أبدا ما داموا على فسقهم متمسكين بدينكم .
ولقد أخبر سبحانه وتعالى بأنه كتب عليم الذلة في أي مكان وجدوا فيه ، إلا بعهد من الله وعهد من المسلمين .
والعهد ما قررته الشريعة اذا دخلوا في حكمها من المساواة في الحقوق والقضاء وتحريم الإيذاء .
وهكذا كان حالهم مع المسلمين ، فقد كان الرسول الكريم يحسن معاملتهم ، وكذلك الخلفاء الراشدون .
وكانوا يعيشون مع المسلمين في أحسن حال ، ولا زالوا الى اليوم يعيشون متمتعين بكل الحقوق كما نشاهد ذلك في المغرب العربي وما بقي منهم في البلاد الشامية ، والعراق وغيرها من بلاد الاسلام .
لكنهم غدروا وكادوا .
وهذه طبيعتهم .
لذلك فإنهم قد استوجبوا غضب الله ، وأحاطب بهم المسكنة والصغار ، فلقد كفروا بآيات الله الدالة على بنوة محمد ، وكانوا يقتلون أنبياءهم بغير حق .
وهذا إخبار عن أسلافهم ، لكنهم هم راضون عن ذلك الكفر والقتل بسبب عصيانهم وتمردهم واعتدائهم على حدود الله .
ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين سواء : متساو ، يستعمل للواحد والمثنى والجمع .
قائمة : مستقيمة عادلة .
آناء الليل : ساعات الليل .
قال ابن عباس وقتادة وابن جريج : نزلت هذه الآيات لما أسلم عبدالله بن لاسلام وجماعة معه .
فقالت احبار اليهود : ما آمن بمحمد الا شرارنا .
ليس جميع أهل الكتاب متساوين في الأعمال القبيحة والكفر ، بل ان فيهم جماعة قويمة السيرة عادلة ، آمنوا بمحمد ، وهم يقرأون القرآن ساعات من الليل وهم ساجدون ، كما يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، ويبادرون الى فعل الخيرات .
لقد صلحت أحوالهم وحسنت أعمالهم ، فرضيهم ربهم ، ولن يحرمهم ثواب ما يفعلونه من خير ، إنه عليم بالمتقين محيط بأحوالهم .
وفي هذه الآيات رد على اليهود المتعنتين الذين قالوا لمن أسلم منهم : لقد خسرتم بدخولكم في الاسلام ، وفيها اشارة الى المؤمنين وتطمئن لهم أنهم فازوا بالسعادة العظمة والدرجات العليا ، كي يزول من صدورهم أثر كلام أولئك الطغاة المتمردين .
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون الصر : بالكسر البرد الشديد .
ان الذين كفروا من أهل الكتاب ، ومشركي مكة ، وغيرهم من مثلهم في كل مكان وزمان لن تنفعهم أموالهم ولا أولادهم شيئا .
ولن تنجيهم من عذاب النار يوم القيامة ، فهم خالدون فيها .
أما ما ينفقه هؤلاء الكافرون رياء فهو مثل ريح جليدية قارصة أصابت زرع قوم ظلموا أنفسهم بالانهماك في المعاصي ، فأهلكته .
لقد كانوا يظلمون أنفسهم بالكفر والتمرد والعناد ، فجزاهم الله مغبة ظلمهم هذا ، ولم يظلمهم .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون بطانة الرجل : خاصته الذين يعلمونه باطن أمره ، ويكشف لهم اسراره .
لا يألونك خبالا : لا يقصرون في دفعكم الى الفساد .
ودوا ما عنتم : تمنوا عنتكم ، شدة ضرركم .
في هذه الآية وما بعدها تحذير للمؤمنين من مخالطة الكافرين حتى لايطلعوا على أسرارهم .
اسمعوا يا أيها الذين آمنوا : لا تتخذوا أصفياء لكم من غير أهل دينكم ، تستعينون بهم ، وتطلعونهم على أسراركم .
إنهم لا يقصرون في مضرتكم وإفساد أموركم ، بل يتمنون ان يصيبكم أشد الضرر في دينكم وديناكم .
ولقد ظهرت أمارات بغضهم لكم في فلتات ألسنتهم وتكذيب نبيكم وكتابكم ، أما ما تضمره قلوبهم من الحقد عليكم فهو أعظم من ذلك بكثير .
ها نحن قد أظهرنا لكم العلامات الواضحة التي يتميز بها العدو من الصديق ، فانتبهوا واحذورا .
ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط الكتاب : المراد به هنا جميع الكمتب المنزلة .
عضوا عليكم الأنامل : كناية عن شدة الغيظ ، والأنامل : أطراف الأصابع .
ذات الصدور : الخواطر التي في نفس الانسان .
وهذا تحذير من أولئك الأشرار ، واتخاذهم أصفياء للمؤمنين .
ها أنتم أيها المؤمنون تحبون أولئك الكفار المنافقين لما لبعضكم معهم من قرابة أو صداقة أو مصلحة ، وقد نهاكم الله عن اتخاذهم كذلك .
انهم لا يبحونكم لتعصبهم لدينهم .
والسبب في ذلك ان كثيرا من الأنصار كان لهم قرابة أو نسب أو صداقة مع مواطنيهم في المدينة ، فلما أسلموا بقي أولئك على كفرهم وعنادهم وكيدهم للإسلام ، وبقي المسلمون بطيبة قلوبهم وصفاء نيتهم على حالهم السابقة معهم حتى نهاهم الله عن ذلك .
وإذا لقوكم أظهروا لكم الإيمان وقالوا آمنا وصدقنا بماجاء به محمد ، اما حين يفارقونكم فإنهم يكشفون لبعض عن حقيقة أنفسهم ويبرزون شدة العداوة لكم ، وقد يعضون أطراف أصابعهم غيظا منكم .
قل يا محمد : موتوا بغيكم .
وهذا دعاء عليهم بازدياد الغيظ حتى يهلكوا .
ان الله عليم بما تخفيه صدورهم من الحقد والحسد ، فهم يحزنون اذا أصابكم خير من نصر أو غنيمة ، لكنه يفرحون اذا نزلت بكم مصيبة أو لحقكم أذى .
ومع ما سبق فإنكم ان تصبروا على أذاهم ، وتطبقوا ما نهيتكم عنه من موالاتهم لن يضركم كيدهم شيئا .
ان الله هنا يدلكم على ما ينجيكم من شرور اعدائكم ، فعليكم ان تمتثلوا وتطمئنوا الى انه عالم بما يكيدونه لكم ، فلا يعجزه ردهم عنكم .
فثقوا به أيها المسلمون وأطيعوه فيما أمركم وتوكلوا عليه .
قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب : لا يضركم وفعله ضار يضير ، وقرأ الباقون بتشديد الراء .
وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون غدوت : خرجت مبكرا .
تبوىء : تهيىء وتعين مراكز القتاتل للمسلمين .
الفشل : الضعف والجبن .
وقعة أحد من هذه الآيات الى ستين آية بعدها يعالج التنزيل وقعة أحد .
ويتخلل ذلك تذكير المؤمنين كيف نصرهم الله يوم بدر ، لأنهم اطاعوا الله ورسوله وكانوا يدا واحدة .
اما معركة أحد فقد بدأت بالنصر للمؤمنين ، وانتهت بالدائرة عليهم ، لأنهم عصوا أوامر الرسول عليه الصلاة والسلام .
وكانت المعركة كارثة كادت تمحو المسلمين لولا فضل من الله .
اذكر يا محمد اذ خرجت مبكرا صباح السبت ، سابع شوال ، سنة ثلاث للهجرة تهيىء امكنة القتال للمؤنين .
يومذاك رتب الرسول الناس فجعل الرماة في موضع مرتفع وهم خمسون رجلا ، وأمر عليهم عبدالله بن جبير وأفهمه وأصحابه ان يلزموا مراكزهم ، وان لا يفارقوه أبدا مهما كانت نتيجة المعركة .
كذلك رتب الفرسان في أماكنهم وعين لبقية المقاتلين مراكزهم .
ودارت المعركة ، وانهزم المشركون ، فقال الرماة المسلمون : لقد انهزم المشركون .
لذلك تركموا مراكزهم رغم أمر الرسول ألا يرحوها ، وقالوا : الغنيمة الغنيمة .
ولقد نبههم أميرهم الى خطأهم فلم يسمعوا وذهبوا في طلب الغنيمة .
بذلك كشفوا ظهر المسلمين .
وعندئذ جاء خالد بن الوليد ، آمر فرسان المشركين ، وكر وعلى المسلمين من ورائهم وأعمل فيهم السيف .
ورجع المشركون حين رأوا خالدا والفرسان قد احاطوا بالمسلمين ، وانقلبت المعركة ، وكثر القتل ، واستشهد عدد من المسلمين وجرح النبي صلى الله عليه وسلم .
وكل ذلك بسبب مخالفة المسلمين لأوامر رسول الله .
اذ همت طائفتان من جيشك يا محمد ان تجبنا وترجعا وهما بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الأوس فقد تزعزعت نفوسهم عند ما رأوا عبدالله بن أبي ، رئيس المنافقين ، ينسحب بثلاثمائة رجل .
.
لكن الله تولاهما وثبتهما ، وصرف الفشل عنهما .
فعلى المؤمنين ان يأخذوا من هذا عبرة ويتوكلوا على الله ، فبقدرته تعالى ينصر الفئة القليلة على الفئة الكثيرة اذا اطاعوا وثبتوا .
ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون أذلة : جمع ذليل ، وهو الضعيف المقهور .
ان يمدكم : يرسل لكم مددا .
منزلين : من السماء .
بلى : حرف جواب يأتي بعد النفي والاستفهام المقترن بالنفي .
من فورهم هذا : من ساعتهم هذه .
مسومين : مرسلين ، أو معلمين .
ليقطع طرفا من الذين كفروا : يضعفهم بقتل رؤسائهم وصناديدهم .
يكبتهم : يخزيهم .
يوم بدر ثانية .
جاء التنزيل بهذه الآيات ليذكر المؤمنين أن الله نصرهم يوم بدر رغم كونهم قلة ضعفاء ، لأنهم ثبتوا وصبروا ، فاتقوا الله أيها المؤمنون ، واعلموا انكم إن تصبروا ينصركم الله دائما كما نصركم في ذلك اليوم العصيب .
ويقع ماء بدر على مسيرة مائة وعشرين ميلا الى الجنوب الغربي من المدينة ، وكان اللفاء فيها بين المسلمين وكفار قريش يوم الثلاثاء في السابع عشر من رمضان من السنة الثانية للهجرة .
وكان عدد المسلمين رجلا معهم ثمانية سيوف فقط ويحمل الباقون منهم قوسا أو عصا عزلا .
اما المشركون فكانوا نحو ألف مقاتل بكامل أسلحتهم وعددهم .
وقد أنجز الله وعده في هذه المعركة غير المتكافئة ، فكان النصر للمؤمنين رغم قلتهم وندرة سلاحهم .
وبفضل ذلك الانتصار صارت كلمة الايمان هي العليا .
كانت بدر مقدمة لانتصارات متلاحقة عقبتها حتى امتد ظل الاسلا م على الجزيرة كلها .
ولقد نصركم الله ببدر حينما كنت يا محمد تقول للمؤمنين : ألن يكفيكم لتطمئن نفوسكم ان يعينكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة يرسلهم من عنده مددا لكم بلى ، ان تصبروا على لقاء العدو ، وتتقوا الله ، ويأتكم اعداؤكم على الفور يرفع ربكم عدد الملائكة الى خمسة آلاف .
بذلك يعجل لكم النصر عليهم ويسهل عليكم أمركهم .
كل هذا بشارة لكم بالغلبة عليهم ، ولتسكن به قلوبكم ، اذ ما النصر الا من عند الله ، فهو الذي يدبر الأمور على خير السنن وأقوم الوسائل .
وقد نصركم الله يا محمد في ذلك اليوم ليهلك طائفة من الذين كفروا ، وقد تم فعلا قتل عدد كبير من صناديد قريش وكبرائهم يوم بدر أو بذلهم بالأسر والهزيمة والعار فيرجعوا خائبين .
ليس لك أيها الرسول من التصرف في أمر العباد شيء ، بل الأمر لله ، يقضي فيهم ويحكم بما يشاء ، فإما ان يتوب عليهم بالإيمان ، أو يعذبهم بالقتل والخزي جزاء ظلمهم لأنفسهم وابتعادهم عن الهدى .
وقد دل قوله الله هذا دلالة لا تقبل التأويل أنه جلت قدرته قد أمد المسلمين بالملائكة في بعض حروبهم .
وقد دلت الروايات الكثيرة ، واتفق المسلمون على أن الله أنزل الملائكة يوم بدر لنصرة المؤمنين ، واختلفوا في انزالهم يوم أحد ، وليس من شك ان الله سبحانه أنزل الملائكة يوم بدر لنصرة المؤمنين ولكن لا نعلم نوع هذا النصر : هل كان نصرا ماديا كالقتل ، أو نصرا معنويا كتخويف المشركين ، وحصول الطمأنينة للمؤمنين؟ الله أعلم ولا يجب علينا البحث والتنقيب عن ذلك ، على أنه إذا بحثنا فلن نصل الى يقين .
قراءات : قرأ ابن عامر منزلين بتشديد الزاي ، والباقون منزلين .
وقرأ ابن عامر وأبو عمرو ويعقوب : مسومين بكسر الواو ، والباقون بفتحها .
ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم لله جميع ما في الكون الواسع يحكم فميهم بما يشاء ويقضي بما أحب ، فيتوب على منت شاء من خلقه العاصين فيغفر له ، ويعاقب من شاء على جرمه فينتقم منه ، لكن الغفران والرحمة من صفاته الحسنى .
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي أعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الربا : الزيادة ، ومعناه هنا الفائدة التي تؤخذ على المال .
اضعافا مضاعفة : زيادات متكررة .
والسراء : الرخاء .
الضراء : الشدة والضيق .
الكاظمين الغيظ : الذين يضبطون أعصابهم فكيفون عن الانتقام .
الفاحشة : الفعل القبيح الذي يتعدى أثره الى الغير ، وظلم النفس هو الشر الذي يقتصر على الانسان وحده .
في هذه الآيات الكريمة ينهانا الله عن التعامل بالربا ، كما كانت تفعل اليهود وأثرياء المشركين ، فيقول : أيها المؤمنون ، لا تأكلوا الربا في إسلامكم بعد ان هداكم الله ، كما كنتم تفعلون في جاهليتكم .
وكانت طريقة التعامل بالربا في الجاهلية ، ان يكون للرجل مال على آخر الى أجل ، فاذا حل الأجل طلبه من صاحبه ، فيقول المدين : أجل دينك وأزيدك عليه .
فيفعلان ذلك .
هذا هو الربا اضعافا مضاعفة ، وهو الذي يسمى الآن الربا الفاحش أو الربا المركب ، ويسمى أيضا ربا النسيئة .
وهناك نوع آخر من الربا هو ربا الفضل ، وهو الذيب ورد النهي عنه بالحديث الشريف : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثل بمثل سواء بسواء ، ولا تشفوا بعضه الى بعض ، اني اخشى عليكم الرماء ، يعني الرباء ومعنى لا تشفوا : لا تزيدوا .
وهذه أول آية نزلت في تحريم الربا .
وهو بلاء كبير وشر عظيم ، وطالما هدم بيوتا ودمر مجتمعات .
وقد بلغ درجة من الفظاعة في الجاهلية حتى ألجأ بعض الناس ان يرهنوا زوجاتهم لدائنيهم .
لهذا حرمه الاسلام وشدد في منعه ، ولذلك رافق الآية تهديد ظاهر وأمر صريح .
فقال تعالى : واتقوا الله لعلكم تفلحون اي أطيعوا فيم نهيتم عنه من التعامل بالربا كيما يكون ذلك سبب فلاحكم في دنياكم وسعادتكم في الآخرة .
ثم عزز ذلك بقوله : واتقوا النار التي أعدت للكافرين اي ابتعوا عنها بامتناعكم عن التعامل بالربا ، فإنما هي قد هيئت للكافرين .
وقد قال الامام ابو حنيفة رحمه الله : هذه أخوف آية في القرآن ، حيث أوعد الله المتعاملين بالربا بالنار المعدة للكفارين .
ثم أردف قائلا ومؤكدا ، أن أطيعوا الله ورسوله فيما نهيا عنه من التعامل بالربا حتى ترحموا في الدنيا بصلاح حال المجتمع ، وفي الآخرة بحسن الجزاء على أعمالكم .
وسارعوا إلى مغفرة من ربكم .
.
.
بادروا الى العمل الصالح الذي يوصلكم الى مغفرة ذنوبكم ، ويدخلكم جنة واسعة المدى ، عرضها السماوات والأرض سبق أن أعدها الله لمن اتقاه و امتثل أوامره .

 وليام هنري غيتس الثالث المشهور باسم بيل غيتس، وبيل هو اختصار لاسم وليام في الولايات المتحدة الأمريكية هو رجل أعمال ومبرمج أمريكي ومحسن فاعل خير .
أسس عام شركة مايكروسوفت مع بول آلان وقد صنع ثروته بنفسه ويملك أكبر نصيب فردي من أسهمها المقدر بتسعة بالمئة من الأسهم المطروحة.
ولد في سياتل، واشنطن في أكتوبر م، وهو ابن وليام غيتس وماري ماكسويل غيتس، ولدى غيتس أخت كبرى كريستاني وأخت صغرى ليبي .
لقد كان بيل غيتس الاسم الرابع من عائلته ، ولكن عرف بوليام غيتس الثالث ، لأن والده ترك لقبه بصفته الثالث وهو من أصل إيرلندي اسكتلندي بريطاني .
نشأ بيل غيتس في أسرة بروتستانتية تنتمي إلى الكنيسة الأبرشانية.
ترعرع الطفل بيل في عائلة ذات تاريخ عريق بالاشتغال في السياسة والأعمال والخدمة الاجتماعية.
عمل والد جده محافظا وعضوا في الهيئة التشريعية للولاية، وعمل جده نائبا لرئيس بنك وطني، وكان والده محاميا بارزا.
كما شغلت والدته منصبا إداريا في جامعة واشنطن، وكانت عضوا بارزا في مجالس لمنظمات محلية وبنوك.
من أجل ذلك لم يكن مستغربا أن يظهر الطفل بيل الذكاء والطموح وروح المنافسة في وقت مبكر، فقد تفوق على زملائه في المدرسة الابتدائية وخاصة في الرياضيات والعلوم، وقد أدرك والداه ذكاءه المبكر مما حدا بهما لإلحاقه بمدرسة ليكسايد الخاصة والمعروفة ببيئتها الأكاديمية المتميزة، وكان لهذا القرار الأثر البالغ على حياة بيل ومستقبله، ففي هذه المدرسة تعرف بيل على الحاسوب لأول مرة.
في ربيع العام م، قررت مدرسة ليكسايد شراء جهاز حاسوب لتعريف طلابها بعالم الحاسبات، وكانت أجهزة الحاسوب في ذلك الوقت ما تزال كبيرة الحجم ومكلفة، ولم تتمكن المدرسة من تحمل نفقات شراء جهاز الحاسوب، من أجل ذلك قررت المدرسة شراء حسابات مستخدمين بمدة زمنية محددة لطلبتها، مقدمة من شركة جنرال إلكتريك.
ونظم مجلس الأمهات في المدرسة حملة تبرعات تم من خلالها جمع بضعة آلاف من الدولارات من أجل هذه الغاية.
ارتبط الطلبة مع حواسيب الشركة من خلال نظام متعدد المستخدمين عبر خط الهاتف في المدرسة؛ وكان لابد من أن توفر المدرسة لطلبتها جهازا طرفيا يقوم الطلبة من خلاله بتحميل البرامج حتى يتم إرسالها عبر خط الهاتف إلى حواسيب الشركة، حيث تتم هناك عملية معالجتها ومن ثم إرسال النتائج للطلبة عبر خط الهاتف من جديد.
ومن جديد تحمل مجلس الأمهات نفقة شراء جهاز طرفي من نوع تتم تغذيته بالمعلومات من خلال شريط ورقي أصفر اللون.
ومنذ تلك اللحظة أصبح بيل شغوفا بالحاسوب وكان وقتئذ طالبا في الصف الثامن وعمره عاما فقد أمضى غالبية وقته في غرفة الحاسوب في المدرسة منشغلا بكتابة البرامج وتطبيقها لدرجة أنه أهمل واجباته وتغيب عن صفوفه الدراسية في بعض الأحيان.
وفي هذه الغرفة تعرف بيل على بول آلان، طالب آخر يشاطره شغفه وانشغاله في الحواسيب، وخلال وقت قصير نمت بينهما صداقة وثيقة استمرت لسنوات عديدة.
واستهلك الطلاب المدة الزمنية المخصصة لهم في وقت قياسي، ولم يتمكن مجلس الأمهات من تحمل أية نفقات إضافية، ما دفعهم للتفكير في مصدر آخر يوفر لهم حسابات مجانية وبزمن غير محدود.
اتفقت المدرسة لاحقا ذلك العام مع شركة محلية تعرف باسم مؤسسة كومبيوتر سنتر لتزويد الطلبة بمزيد من الزمن المخصص على الحاسوب، وكان نظام هذه الشركة يعمل على جهاز حاسوب من نوع ، وأقبل بيل وبقية الطلاب على هذا الحاسوب بشغف، وكانوا فضوليين تجاه نظامه، ولم يمض وقت طويل حتى بدأوا بإثارة المشاكل.
فقد تسبب الطلاب بتعطيل النظام عدة مرات، وتمكنوا من كسر نظام الحماية على الحاسوب، كما قاموا بتعديل ملفات الحسابات الخاصة بهم للحصول على مدة زمنية أطول لاستخدام الحاسوب، مما دفع الشركة من حرمانهم لاستخدام النظام لأسابيع عدة.
بعد انتهاء مدة الحرمان توجه أربعة من طلاب المدرسة هم بيل غيتس، وبول آلان، وريك ويلاند، وكينت إيفانس إلى شركة ، وقدموا عرضا يقتضي بأن يساعدوا الشركة في إيجاد أخطاء النظام والتي سببت الخروقات التي قام بها الطلاب مقابل أن تمنحهم الشركة زمنا مجانيا وغير محدود لاستخدام النظام.
وبما أن الشركة قد سئمت من تعطل النظام واختراقه المتكرر وافقت على طلبهم وقررت أن تمنحهم هذه الفرصة.
شكل الطلاب الأربعة مجموعة أسموها مبرمجو ليكسايد .
وأتاحت هذه الفرصة للمجموعة إمكانية دراسة برامج النظام، واكتسبوا خبرة برمجية واسعة في لغات برمجة كانت شائعة في ذلك الوقت مثل بيسك، وفورتران، وليسب، وحتى لغة الآلة كما قاموا بإنتاج بعض برامج ألعاب.
في عام م واجهت شركة مشاكل مالية مما دفعها لإغلاق أبوابها في شهر مارس من ذلك العام.
وبدأت المجموعة من جديد بالبحث عن من يمنحها فرصة لاستخدام الحاسوب، فوفر لهم والد بول آلان فرصة لاستخدام بعض حواسيب جامعة واشنطن حيث كان يعمل.
لكن المجموعة لم تتوقف عند هذا الحد، فقد كانت بحاجة ماسة لمن يمنحها الفرصة لإظهار مهاراتها الحاسوبية، وبعد عام واحد وظفت المجموعة من قبل شركة إنفورميشن ساينس، لكتابة برنامج لاحتساب رواتب موظفي الشركة باستخدام لغة البرمجة كوبول.
ولأول مرة حصل الطلاب على ربح مادي مقابل موهبتهم الفذة.
وبالإضافة لذلك منحت المجموعة حقوقا للملكية على برامجها، وتم الاعتراف بها قانونيا.
كان مشروع بيل وبول آلان التالي إنشاء شركة صغيرة خاصة بهما فقط أسمياها ، وقاما بتصميم جهاز حاسوب صغير يهدف لقياس حركة المرور في الشوارع، واستخدما في تصميمه معالج إنتل .
حققت هذه الشركة الصغيرة ربحا مقداره ألف دولار أمريكي في عامها الأول، وكان بيل حينئذ في المرحلة الثانوية، واستمرت الشركة في العمل حتى دخول بيل الجامعة.
في خريف عام م التحق بيل بجامعة هارفارد، ولم يكن حينئذ قد قرر بعد نوع الدراسة التي يرغب بها، فالتحق بمدرسة الحقوق التمهيدية كتجربة، لكن قلبه كان ما زال معلقا بالحاسوب؛ فقد كان يقضي الليل ساهرا أمام الحاسوب في مختبرات الجامعة ومن ثم يقضي النهار نائما في الصفوف الدراسية.
كان صديقه بول آلان قد التحق بجامعة هارفارد أيضا، وكانا يتقابلان بشكل مستمر ويتابعان التفكير والحلم بمشاريع مستقبلية لتطوير البرمجيات ونظم التشغيل.
في أحد أيام شهر ديسمبر من العام م، وبينما كان بول آلان متوجها لزيارة صديقه بيل توقف أمام متجر صغير ليطلع على بعض المجلات، فوقع نظره على مجلة إلكترونيات شهيرة حيث ظهر على غلافها صورة لحاسوب ألتير ، وكتب تحت الملف: أول حاسوب ميكروي مخصص للأغراض التجارية ، فاشترى بول المجلة وانطلق مسرعا لرؤية بيل.
أدرك الاثنان أن هذا الحاسوب يحمل معه فرصتهما الكبرى والتي طالما حلما بها.
خلال أيام اتصل بيل بشركة ميتس الشركة المنتجة لحاسوب ألتير ، وأخبرهم أنه قد طور هو وزميله بول آلان برنامج مترجم للحاسوب مكتوبا بلغة البرمجة بيزيك .
وقد كانت هذه كذبة كبرى؛ فلم يكن بيل وآلان قد كتبا سطرا برمجيا واحدا لهذا الحاسوب ولم يشاهداه إلا في صور المجلة فقط ولم يمتلكا حتى معالج إنتل الذي يعمل عليه، لكن الشركة وافقت على مقابلتهما وتجريب النظام الجديد مما دفعهما للبدء بالعمل وبسرعة على كتابة البرنامج.
كانت عملية كتابة البرنامج مسؤولية بيل غيتس، بينما بدأ بول آلان العمل على إيجاد طريقة لعمل محاكاة للحاسوب ألتير على أجهزة حاسوب المتوفرة في الحرم الجامعي لتجريب البرنامج عليه.
وبعد مرور ثمانية أسابيع من العمل المستمر تقريبا في منتصف شهر فبراير من عام م شعر الاثنان أن برنامجهما صار جاهزا، فاستقل بول آلان الطائرة متوجها إلى شركة ميتس لعرض البرنامج.
في اجتماع عقد في شركة ميتس وبحضور رئيس الشركة إد روبرت حمل بول البرنامج على حاسوب ألتير ، وبدأت عملية تشغيل البرنامج الحقيقية لأول مرة.
وكانت المفاجأة، فقد عمل البرنامج بكل سلاسة ودون أي أخطاء، وجلس بول مدهوشا من هذا الإنجاز العظيم، واتصل ببيل ليزف له البشرى السارة.
تعاقدت شركة ميتس مباشرة مع كل من بيل وبول لشراء حقوق الملكية للبرنامج، وعين بول آلان نائبا لرئيس قسم البرمجيات في الشركة.
وبالمقابل ترك بيل جامعة هارفارد وانتقل للعمل مع بول في تطوير البرمجيات؛ فقد أدرك الاثنان أن المستقبل يكمن في سوق البرمجيات، وأن عليهما أن يتصدرا هذا الدرب.
في منتصف عام م، وبعد النجاح الباهر الذي حققه كل من بيل غيتس وبول آلان مع شركة ميتس، قرر الاثنان إنشاء شراكة خاصة بينهما لتطوير البرامج، أسمياها شركة وتشكل هذا الاسم من الكلمتين و .
حيث امتلك بيل غايتس نسبة من حجم الشركة بينما حصل بول آلان على ال الباقية، واحتج بيل للحصول على الحصة الأكبر لتفرغه للعمل في الشركة، بينما كان بول ما يزال موظفا بدوام كامل لدى شركة ميتس.
وتعرض برنامج المترجم بيزيك الذي طورته شركة مايكروسوفت خلال هذه الفترة للسرقة والنسخ غير المشروع من قبل قراصنة الحاسوب مما أثار غضب بيل غيتس، ودفعه لكتابة رسالة للقراصنة في جريدة شركة ميتس الدورية رسالة مفتوحة للهواة تدين عمليات السرقة والقرصنة، وتؤكد على حق المبرمج في الحصول على ثمن إنتاجه من خلال بيع البرامج.
ونتج عن هذه الرسالة ردود فعل عدائية في أوساط القرصنة.
وفي المقابل حصل بيل على العديد من الرسائل التي تحمل اقتراحات لحل مشكلة القرصنة، حيث تضمن أحدها وضع البرنامج داخل رقاقة ذاكرة القراءة فقط ، وبالتالي تصبح سطور البرنامج محفورة داخل رقاقة من السيليكون بدلا من أن تدخل إلى الحاسوب من خلال شريط ورقي، مما يجعل عملية السرقة شبه مستحيلة، وكان هذا الحل الأمثل في نظر بيل وآلان، وقررا تطبيقه في المرات القادمة.
وبالفعل فقد طورت شركة مايكروسوفت برنامج مترجم لشركة كومودور العالمية، وتم تضمين البرنامج لأول مرة داخل رقاقة ذاكرة القراءة فقط لحاسوب كومودور بت .
ومع نهاية عام م تم تسجيل مايكروسوفت رسميا كشركة مستقلة، وبلغت أرباحها ما يقارب ألفا و دولارا أمريكيا.
واستقال بول آلان من شركة ميتس للعمل بدوام كامل لدى مايكروسوفت، واستمرت شركة مايكروسوفت في تطوير البرامج للأنظمة المختلفة.
في عام م، بدأت شركة آي بي إم العالمية مشروعا عرف باسم مشروع مانهاتن لتصنيع حاسوب شخصي جديد عرف باسم آي بي إم ليستخدم في المكاتب والمنازل، وكانت الشركة بحاجة إلى نظام تشغيل للحاسوب الجديد؛ لذلك قامت بالاتصال بشركة مايكروسوفت في محاولة للحصول على النظام، لكن شركة مايكروسوفت لم تكن تمتلك نظام تشغيل جاهزا للبيع في ذلك الوقت، فقامت باقتراح نظام تشغيل / والذي طورته شركة ديجيتال ريسيرش، وبالفعل عملت شركة آي بي إم باقتراح بيل وتوجه مندوبون عن الشركة لمقابلة غاري كيلدال مؤسس شركة ديجيتال ريسيرش، ولكن فشل هذا اللقاء، فلم يكن غاري متواجدا أصلا وقت اللقاء حيث كان قد ركب طائرة متوجها لمقابلة زبون آخر.
عادت شركة آي بي إم تطلب مساعدة بيل غيتس، وهذه المرة قرر هو أن يلبي حاجتهم ويزودهم شخصيا بنظام التشغيل المطلوب.
فقام بيل غيتس وبول آلان بشراء الحقوق الكاملة لنظام التشغيل الجاهز من مطور النظام المبرمج تيم باترسن والذي كان يعمل حينئذ في شركة سياتل لمنتجات الحاسوب مقابل ألف دولار أمريكي ولم تعلن مايكروسوفت آنذاك لشركة سياتل عن السبب الحقيقي لشراء هذا النظام وكان هذا النظام ملائما للعمل مع معالج إنتل المستخدم في تصنيع جهاز حاسوب بي سي آي بي إم.
وقامت مايكروسوفت بإعادة تسمية النظام مبدئيا ليصبح بي سي دوس.
وقد أصر بيل غيتس في اتفاق الشراكة الذي عقد بين مايكروسوفت وآي بي إم أن تكون شركة مايكروسوفت المزود الحصري لأنظمة التشغيل لكل الحواسيب الشخصية التابعة لشركة آي بي إم ، بمعنى أن شركة آي بي إم ممنوعة من التعاقد مع أي شركة برمجيات أخرى لشراء أنظمة تشغيل لمنتجاتها.
وفي المقابل يحق لشركة مايكروسوفت الاحتفاظ بالحقوق الكاملة لتطوير وبيع نظام التشغيل الخاص بها لمن تريد من الأفراد أو الشركات في محاولة منها للهيمنة على سوق البرمجيات، وأحد المواقف الطريفة الذي يذكرها بيل غيتس أنه اكتشف وهو ذاهب إلى أهم اجتماع في حياته مع شركة آي بي إم لعقد صفقة البيع أنه من دون ربطة عنق، فذهب إلى السوق وتأخر عن الاجتماع، وقال: الأفضل أن أتأخر من أن أذهب بدون ربطة عنق .
وبالفعل قامت شركة مايكروسوفت بطرح نسخة من نظام التشغيل في السوق باسم جديد هو إم إس دوس في العام م.
وجعلت منه نظاما جذابا، لأنه بيع بسعر ثابت وللجميع دون تخصيص لهوية المشتري ففي السابق كانت أنظمة التشغيل تباع حصريا لشركة معينة ليتم تشغيلها على أجهزة هذه الشركة فقط دون سواها، أما مع نظام التشغيل إم إس دوس فقد انتهى زمن الاحتكار وأصبحت البرمجيات في متناول الجميع، وكان بيل غيتس يهدف من خلال ذلك لبناء قاعدة هائلة من مستخدمي منتجات مايكروسوفت، فيصبح بذلك المزود الرئيسي لكافة المستخدمين.
وقدم المبرمج تيم باترسون استقالته من شركة سياتل لمنتجات الحاسوب ليصبح موظفا لدى شركة مايكروسوفت.
وفي أغسطس م أعلنت شركة آي بي إم عن الصدور الرسمي لحاسوب آي بي إم الشخصي.
في أعقاب هذه الأحداث نشب خلاف بين شركتي مايكروسوفت وسياتل لمنتجات الحاسوب، اتهم فيه كل من بيل غيتس وبول آلان بالتصرف بطريقة تنافي أخلاقيات المهنة.
فعندما قاما بشراء نظام التشغيل كيو دوس من شركة سياتل لم يذكرا أبدا أنهما في مفاوضات مع شركة آي بي إم لتطوير نظام تشغيل لها.
وقامت شركة سياتل برفع دعوى قضائية على شركة مايكروسوفت على أساس الاحتيال والاستغلال لإتمام صفقة رابحة من خلال إخفاء معلومات مهمة عن طبيعة العلاقة التي تربطها بشركة آي بي إم .
وانتهت هذه القضية لاحقا من خلال إجراء تسوية مالية خارج المحكمة بين الشركتين.
في نهاية عام م أصيب بول ألين بمرض هودجكين، وهو نوع من أنواع السرطان النادر الذي يصيب النظام اللمفاوي في الجسم.
وعلى أثره استقال بول آلان من شركة مايكروسوفت ليتفرغ للعلاج، وبذلك ترك بول آلان مايكروسوفت للأبد، لكن ذلك لم يمنع من استمرار الصداقة التي نشأت باكرا بين رفيقي ليكسايد حتى يومنا هذا.
في العام م أنتجت مايكروسوفت النسخة الأولى من نظام تشغيل ويندوز .
، والذي استخدم واجهة التطبيق الرسومية المستوحاة من نظام بالإضافة لبعض أجزاء الواجهة المتوفرة في نظامي أبل ليزا، وماك وقد سمحت شركة أبل للحاسوب لمايكروسوفت باستخدام هذه الأجزاء بناء على اتفاق جرى بين الشركتين .
وكان هذا النظام بديلا لنظام التشغيل إم إس دوس ومنافسا لأنظمة التشغيل الأخرى المتوفرة في السوق.
مكن هذا النظام الجديد المستخدمين من استخدام مؤشر الفأرة ، والتنقل بين عدة نوافذ في نفس الوقت، مع احتوائه على عدة تطبيقات مثل: برنامج المفكرة ، وتقويم سنوي، وساعة، وبرنامج الآلة الحاسبة، بالإضافة لإمكانية تفعيل نظام التشغيل إم إس دوس.
وفي عام م أنتجت شركة مايكروسوفت النسخة الثانية من نظام التشغيل ويندوز .
، وأضافت له بعض التحسينات مثل زيادة سرعة المعالجة وزيادة حجم ذاكرة الوصول العشوائي المستخدمة.
بالإضافة لدعم النوافذ بخاصية التراكب، والتي تعني إمكانية فتح عدة نوافذ فوق بعضها البعض.
وفي أعقاب صدور النسخة الثانية من ويندوز رفعت شركة أبل للحاسوب في عام م دعوى قضائية ضد شركة مايكروسوفت تتهمها فيها بسرقة بعض العناصر الخاصة بواجهة التطبيق الرسومية لحاسوب أبل ماكنتوش واستخدامها في نظام التشغيل ويندوز.
وفي عام م وبعدما أنتجت شركة مايكروسوفت النسخة الثالثة من نظام التشغيل ويندوز .
أضافت شركة أبل ادعاءات إضافية بالسرقة لدعواها القضائية.
وتعتبر أبل للحاسوب هي شركة رائدة في مجال تصنيع أجهزة الحاسوب وأنظمة التشغيل، نشأت في عام م، وتنوعت إصداراتها من الحواسيب الشخصية مثل أبل ، وأبل ، وأبل ليزا، وأبل ماكنتوش ماك .
وتميزت هذه الإصدارات مثل أبل ليزا وماكنتوش باستخدام واجهة التطبيق الرسومية ، والتي تظهر فيها النوافذ والأيقونات والقوائم ومؤشر يوجه باستخدام الفأرة.
وقد استخدمت واجهة التطبيق الرسومية لأول مرة في نظام يعرف باسم في أوائل السبعينيات، وقد اعتمدت شركة أبل كثيرا على هذا النظام لتطوير واجهة التطبيق الرسومية الخاصة بها.
ادعت شركة أبل في دعواها القضائية أن شركة مايكروسوفت سرقت الشكل والمضمون لنظام تشغيل ماكنتوش، كاستخدامها بعض خواص النوافذ؛ من إمكانية فتحها على سطح المكتب وتغيير حجمها وتراكبها، وكونها مستطيلة الشكل، وتحتوي على شريط العنوان.
وبعد جدل طويل في القضية، أصر القاضي أن تقدم شركة أبل قائمة محددة بالعناصر المسروقة، فقدمت الشركة قائمة مكونة من عنصرا.
وبعد دراسة لهذه القائمة قرر القاضي أن من هذه العناصر كان من حق شركة مايكروسوفت استخدامها بناءا على الاتفاق الذي أبرم بين الشركتين عام م، وقبل صدور النسخة الأولى من نظام التشغيل ويندوز.
وأن العناصر العشر الباقية ليست ملكا لشركة أبل كون بعضها كان مستوحا أصلا من نظام زيروكس، والبعض الآخر يمثل الطريقة الوحيدة للتعبير عن فكرة معينة.
وبذلك خسرت أبل دعواها القضائية، بعد أربعة أعوام أي عام م من النقاش الساخن.
يظن بعض النقاد أن شركة أبل لم تكن ترجو إدانة شركة مايكروسوفت بقدر ما كانت ترجو السيطرة على حقوق التصميم الكاملة لواجهات التطبيق الرسومية لكل الحواسيب الشخصية في السوق، لكن آمالها باءت بالفشل، ولم يثن ذلك من عزيمة شركة مايكروسوفت، بل أعطاها دفعة للأمام وشهرة إضافية، كما ساهم في نجاح الإصدار الثالث من نظام التشغيل ويندوز، حيث باعت مايكروسوفت ما يقارب ملايين نسخة من هذا النظام في أول عامين، مما شرع لها أبواب السيطرة على سوق أنظمة التشغيل ليس في الولايات المتحدة فحسب بل في العالم أجمع.
فانتقلت بذلك لتصبح أكبر شركة برمجيات في العالم، وجعلت أرباحها من بيل غيتس أغنى رجل في العالم.
استمرت شركة مايكروسوفت عاما بعد عام بإصدار نسخ ناجحة من نظام التشغيل ويندوز مثل ويندوز ، وويندوز ، وويندوز ، وويندوز إكس بي، أما بالنسبة لويندوز فيستا فلم يحظ بمثل نجاحات أشقائه، وقامت الشركة بإصدار نظام ويندوز في أكتوبر م، والذي حقق ما لم يحققه شقيقه الأكبر ويندوز فيستا، وأصدرت بعدهما نظام التشغيل ويندوز الذي لم يتلق الكثير من الانطباعات الحسنة، نظرا لتغير شكله وهويته، وافتقاده لقائمة إبدأ التي تميز سلسلة ويندوز، تبعه بعد ذلك ويندوز الصادر حديثا والذي أعيدت إليه قائمة إبدأ وبعض المميزات الجديدة .
أصدرت شركة مايكروسوفت خلال ثلاثين عاما العديد من البرامج الإبداعية التي انتشرت في جميع أنحاء العالم ونالت إعجاب ملايين المستخدمين.
ولعل أول ما يتبادر للأذهان عند ذكر اسم شركة مايكروسوفت حزمة البرامج المكتبية أوفيس التي أصدرت لأول مرة في العام م، وتضم مجموعة من التطبيقات الشهيرة مثل: برنامج وورد وإكسل وباوربوينت وغيرها.
وفي محاولة منها للمشاركة بثورة الإنترنت التي اكتسحت العالم أصدرت مايكروسوفت برنامج متصفح الإنترنت الشهير إكسبلورر في عام م، والذي يستخدمه حاليا حوالي من مستخدمي شبكة الإنترنت حول العالم.
كذلك أصدرت بعض التطبيقات الأساسية مثل: وميكروسوفت إس كيو إل سيرفر ومحرك البحث الشهير إم إس إن، ثم قامت مايكروسوفت بإعادة تصميم للمحرك وأطلقته تحت الاسم التجاري بينغ وبحملة تسويقية ضخمة تقدر ب مليون دولار أمريكي.
وأصدرت مايكروسوفت الموسوعة الإلكترونية إنكارتا في العام م، والمتوفرة بسبع لغات عالمية، وتضم ما يقارب المئة ألف مقال مع الكثير من الصور ثنائية وثلاثية الأبعاد والمقاطع المصورة والرسوم التوضيحية والخطوط الزمنية، وتتميز الموسوعة بدرجة عالية من الدقة والحيادية ونتيجة للأزمة المالية التي عصفت بالعالم أجمع اضطرت مايكروسوفت لإعلان إيقافها لموسوعة إنكارتا.
كما ساهمت شركة مايكروسوفت في إنتاج الكثير من البرمجيات الشهيرة أو التطوير والإضافة على بعض البرمجيات الموجودة مثل: مايكروسوفت فيجوال سي ، ومايكروسوفت فيجوال بيسك، ومايكروسوفت فوكسبرو، ومايكروسوفت كويك بيسك، ومايكروسوفت فيجوال إنترديف، ومايكروسوفت فيجوال جيه ، ومايكروسوفت دلتا، وغيرها الكثير.
في مايو م رفعت وزارة العدل الأمريكية و ولاية أمريكية قضية مدنية ضد شركة مايكروسوفت، تتهمها فيه بالاحتكار لسوق البرمجيات في تعاطيها مع مبيعات نظام التشغيل ويندوز وإنترنت إكسبلورر.
بعد إصدار شركة مايكروسوفت لمتصفح الإنترنت إنترنت إكسبلورر قامت بضمه لنظام ويندوز ليباع البرنامجان معا في قرص مدمج واحد، فوصفت المحكمة هذا الفعل بأنه تقييد غير عادل للتنافس بين متصفحات الإنترنت المختلفة مثل وأوبرا والتي لابد من شرائها بشكل منفصل عن نظام التشغيل، مما يعني حصول المستخدم على متصفح مجاني من مايكروسوفت، فيفضل بذلك شراء إصدار ويندوز الذي يضم الإصدارين معا على تحمل تكلفة نظام التشغيل وتكلفة إضافية للمتصفح.
ردت مايكروسوفت بأن هذه العملية هي نتاج الابتكار والمنافسة الحرة، وأن نظام التشغيل والمتصفح يمثلان الآن وحدة واحدة وارتباطا لا مفر منه، فالمتصفح عبارة عن ميزة إضافية لنظام التشغيل وليس منتجا منفصلا، وبإمكان المستخدم الآن الحصول على منافع المتصفح مجانا فهي بذلك تقدم خدمة للمشتري.
فرد الادعاء بأن المتصفح إكسبلورر منتج منفصل عن نظام التشغيل ولا حاجة لربطهما معا والدليل على ذلك وجود إصدار منفصل منه يباع على حدة لمستخدمي نظام تشغيل ماكنتوش .
كما أن المتصفح ليس مجانيا فعليا لأن تكلفة إنتاجه وتسويقه أضيفت لتكلفة نظام التشغيل ويندوز مما جعل سعره مرتفعا.
وبعد مجموعة من التحقيقات والمداولات والجلسات أصدرت المحكمة حكما في أبريل م يقضي بأن شركة مايكروسوفت شركة محتكرة ومنتهكة بفعلتها لقوانين حماية المستهلك ضد التلاعب والاحتيال، وعليه فإن مايكروسوفت يجب أن تنقسم لجزئين منفصلين، أحدها لإنتاج نظام التشغيل ويندوز والآخر لإنتاج الإصدارات البرمجية الأخرى لمايكروسوفت.
صعقت شركة مايكروسوفت بالحكم، واتهمت القاضي بالانحياز وعدم الموضوعية، وأن حكمه يقيد حرية المنافسة والابتكار، واستأنفت مايكروسوفت القضية.
وفي نوفمبر م توصلت مايكروسوفت لتسوية مع وزارة العدل الأمريكية اقتضت تراجع المحكمة عن قرار التقسيم مقابل قيام مايكروسوفت بالكشف عن عناصر بعض برامجها للشركات الأخرى لإتاحة الفرصة لها بإنتاج برامج منافسة، مما يمنح أسواق الحواسيب مرونة أكثر ويمنع الاحتكار.
كما وجب على مايكروسوفت السماح لهيئة مستشارين مكونة من أشخاص ومعينة من قبل المحكمة بالاطلاع على أنظمة مايكروسوفت وسجلاتها وبرامجها، لمنع أية محاولات احتكارية مستقبلية.
وتلتزم مايكروسوفت بهذه القيود مدة خمس سنوات تبدأ من تاريخ توقيع التسوية.
نجت مايكروسوفت من هذه المحنة، لكنها كانت أول الغيث، فقد أمطرت مايكروسوفت لاحقا بوابل من قضايا اتهام بالاحتكار رفعت عليها من شركات وهيئات مختلفة، كان آخرها قضية رفعها الاتحاد الأوروبي م والتي كان من أحد نتائجها إصدار نسخ ويندوز موجهة لدول الاتحاد بدون مشغل الميديا ويندوز ميديا بلاير وذلك أيضا لاعتبار ضم برنامج الميديا بلاير لنظام التشغيل نوع من الاحتكار.
تزوج بيل غيتس من ميليندا فرينش في عام م وأنجبا ثلاثة أطفال هم: جينفر كاثرين م، روري جون م، فيبي أديل م.
وتعيش العائلة في منزل عصري ضخم ومكلف يطل على بحيرة في العاصمة واشنطن.
منذ عام م وحتى م حمل بيل غيتس لقب أغنى رجل في العالم ، فقد قدرت ثروته في عام م ب مليار دولار أمريكي وقد تربع على العرش مرة أخرى عام م.
في عام م أنشأ بيل وزوجته مليندا مؤسسة بيل وميلندا جيتس وهي تعنى بالأعمال الخيرية، وقدمت هذه المؤسسة الكثير من الدعم المادي لمحاربة مرض الإيدز والأوبئة المتفشية في دول العالم الثالث، كما قدمت المؤسسة المساعدة للطلاب على مقاعد الدراسة على شكل منح دراسية، فمنحت ما يقارب مليون دولار أمريكي لجامعة كامبريدج في العام ، و دولار أمريكي لاتحاد يمول طلاب الجامعات الأمريكيين من أصل إفريقي.
تقدر منح المؤسسة منذ إنشائها إلى الآن ب مليار دولار أمريكي، وقد حصلت المؤسسة على عدة جوائز عالمية تقديرا لجهودها في مجالي الصحة والتعليم.
وقد أعلن بيل غيتس مؤخرا عن نيته في ترك منصبه كرئيس لشركة مايكروسوفت والتفرغ للعمل لدى المؤسسة.
حمل بيل غيتس مؤخرا اهتماما جديدا تمثل في تحسين التعليم في المدارس الحكومية الأمريكية، وظهر في عدة مناسبات وبرامج شهيرة مثل برنامج أوبرا وينفري في محاولة منه لتسليط الضوء على مشكلة ضعف التحصيل الأكاديمي لطلاب المدارس الحكومية وبذل الجهود لحلها.
حصل بيل غيتس على شهادات دكتوراه فخرية، كان أولها من جامعة الأعمال في هولندا عام م، والثانية من المعهد الملكي للتكنولوجيا في السويد عام م، والثالثة من جامعة واسيدا في اليابان عام م، والأخيرة من جامعة هارفارد في الولايات المتحدة الأمريكية عام م.
كما حصل بيل غيتس في عام م أيضا على لقب فارس من ملكة بريطانيا الملكة إليزابيث الثانية.
عاد بيل غيتس وحصل أخيرا في العام م وبعد مرور عاما على تركه مقاعد الدراسة على شهادة جامعية في الحقوق من جامعة هارفارد.
وفي الخطاب الذي ألقاه بيل أمام الخريجين في حفل التخرج قال مازحا: أخيرا، سأستطيع إضافة درجة جامعية إلى سيرتي الذاتية .
كما وجه كلامه لوالده قائلا: أبي، لقد قلت لك أنني سأعود وسأحصل على شهادتي الجامعية في أحد الأيام .
بيل غيتس هو واحد من أشهر المستثمرين في مجال الحواسيب الشخصية، بالرغم من امتلاكه شعبية واسعة إلا أن سياسة الشركة تتعرض للانتقادات بتهم مناهضة المنافسة، مما أدى إلى المحاكمة أحيانا.
اتبع غيتس المساعي الخيرية عن طريق دعم المراكز الخيرية والبحوث العلمية بمبالغ طائلة عن طريق مؤسسة بيل ومليندا غيتس التي افتتحت عام م.
وفقا لقائمة مجلة فوربس لأثرى أثرياء العالم حصل بيل غيتس على الترتيب الأول بين عامي و م، وتقدر الآن ثروته ب مليار دولار أمريكي، لكنه في عام م تراجع ترتيبه إلى المركز الثالث   أحد أكثر كتبه شهرة كتاب المعلوماتية بعد الإنترنت، والذي تم ترجمته إلى اللغة العربية عام ضمن سلسلة عالم المعرفة الصادرة في الكويت.
في يونيو لم يعد بيل غيتس يعمل بوقت وبشكل كامل مديرا تنفيذيا لشركة مايكروسوفت، فعين مكانه رئيسا للشركة ستيف بالمر الذي يعرفه منذ فترة الدراسة في جامعة هارفارد، فلقد أصبح يعمل بشكل جزئي بالشركة، وقرر بيل غيتس التفرغ لمنظمته الخيرية مؤسسة بيل ومليندا غيتس، وهي أكبر جمعية خيرية في العالم والممولة جزئيا من ثروته.
أعلن بيل غيتس مؤسس شركة مايكروسوفت تخليه عن رئاسة مجلس إدارة تلك الشركة لمصلحة جون تومبسون، وهو أحد الأعضاء المستقلين في مجلس الإدارة، على أن يتحول إلى العمل كمستشار تكنولوجي للشركة.
وأكدت مايكروسوفت أن بيل غيتس، الذي قدم استقالته من منصب رئاسة مجلس الإدارة، سيصبح مستشارا تكنولوجيا للشركة، وسيقوم بمساعدة المدير العام الجديد أيضا ساتيا ناديلا الأميركي من أصل هندي.
وقالت مايكروسوفت في بيان لها إن الأميركي من أصل هندي ساتيا ناديلا عاما ، والذي كان حتى اليوم مسؤولا عن الأنشطة المتعلقة بالشركات وبالحوسبة السحابية كلاود كومبيوتنغ ، قد أصبح اعتبارا من تاريخ صدور البيان مديرا عاما للمجموعة، خلفا لستيف بالمر، الذي كان أعلن في الصيف الماضي عزمه ترك منصبه.
كان الناس ينظرون لبيل غيتس أنه جشع ومحتكر نتيجة عديد من دعاوي الاحتكار التي رفعت ضد مايكروسوفت في الولايات المتحدة وأوروبا.
وبعد تأسيس مؤسسة بيل ومليندا غيتس تلطفت صورته ليصبح فاعل الخير السخي.

والتحقيق : أن السمع أوسع والبصر أخص وأرفع وإن كان إدراك السمع أكثر فإدراك البصر أكمل ؛ ولهذا أقسم أنه لا بد أن يدركهم بسمعه وأما إدراكه إياهم بالبصر بسيماهم فقد يكون وقد لا يكون .
فأخبر سبحانه أنه لا بد أن يسم صاحب هذه الأخلاق الخبيثة على خرطومه وهو أنفه الذي هو عضوه البارز الذي يسبق البصر إليه عند مشاهدته ؛ لتكون السيما ظاهرة من أول ما يرى وهذا ظاهر في الفجرة الظلمة الذين ودعهم الناس اتقاء شرهم وفحشهم فإن لهم سيما من شر يعرفون بها .
وكذلك الفسقة وأهل الريب .
وقوله : إنا بلوناهم إلخ .
فيه بيان حال البخلاء وما يعاقبون به في الدنيا قبل الآخرة من تلف الأموال إما إغراقا وإما إحراقا وإما نهبا وإما مصادرة وإما في شهوات الغي وإما في غير ذلك مما يعاقب به البخلاء الذين يمنعون الحق .
وليس إقدام في صنائع المعروف وهو قوله مناع للخير وهو أحد نوعي الظلم كما أخبروا به عن نفوسهم في قولهم : يا ويلنا إنا كنا طاغين وكما قال صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم .
وتضمن عقوبة الظالم المانع للحق أو متعدي الحق كما يعاقب الله مانع الزكاة وهو مناع الخير وآكل الربا والميسر : الذي هو أكل المال بالباطل وكل منهما أخبر الله في كتابه أنه يعاقبه بنقيض / قصده فهنا أخبر بعقوبة تارك الحقوق وفي البقرة بعقوبة المرابي وهذه العقوبة تتناول من يترك هذا الواجب وفعل هذا المحرم من المحتالين كما أخبر في هذه السورة وكما هو المشاهد في أهل منع الحقوق المالية والحيل الربوية من العقوبات والمثلات .
فإنه سبحانه إذا أنعم على عبد بباب من الخير وأمره بالإنفاق فيه فبخل عاقبه بباب من الشر يذهب فيه أضعاف ما بخل به وعقوبته في الآخرة مدخرة ثم أتبع ذلك بعقوبة المتكبر الذي هو من نوع العتل الزنيم الذي يدعى إلى السجود والطاعة فيأبى ؛ ففيها عقوبة تارك الصلاة وتارك الزكاة .
فتارك الصلاة هو المعتدي الأثيم العتل الزنيم .
وتارك الزكاة الظالم البخيل .
وختمها بالأمر بالصبر الذي هو جماع الخلق العظيم في قوله : فاصبر لحكم ربك وذلك نص في الصبر على ما يناله من أذى الخلق وعلى المصائب السماوية .
والصبر على الأول أشد وصاحب الحوت ذهب مغاضبا لربه لأجل الأمر السماوي ولهذا قال : وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم إلخ فآخرها منعطف على أول ما في قوله : ما أنت بنعمة ربك بمجنون وقوله : ويقولون إنه لمجنون والإزلاق بالبصر هو الغاية في البغض والغضب والأذى .
فالصبر / على ذلك نوع من الحلم وهو احتمال أذى الخلق وفي ذلك ما يدفع كيدهم وشرهم .
وما ذكره في قصة أهل الجنة من أمر السخاء والجود وما ذكره هنا من الحلم والصبر : هو جماع الخلق الحسن كما جمع بينهما في قوله : الذين ينفقون في السراء والضراء الآية كما قيل : بحلم وبذل ساد في قومه الفتى وكونك إياه عليك يسير فالإحسان إلى الناس بالمال والمنفعة واحتمال أذاهم كالسخاء المحمود كما جمع بينهما في قوله : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ففي أخذه العفو من أخلاقهم احتمال أذاهم وهو نوعان : ترك ما لك من الحق عليهم فأخذ العفو أن لا تطلب ما تركوه من حقك وأن لا تنهاهم فيما تعدوا فيه الحد فيك وإذا لم تأمرهم ولم تنههم فيما يتعلق .
/ وقال : هذه تفسير آيات أشكلت حتى لا يوجد في طائفة من كتب التفسير إلا ما هو خطأ فيها .
منها قوله : بأييكم المفتون حار فيها كثير والصواب المأثور عن السلف .
قال مجاهد : الشيطان .
وقال الحسن : هم أولى بالشيطان من نبي الله .
فبين المراد فإنه يتكلم على اللفظ كعادة السلف في الاختصار مع البلاغة وفهم المعنى .
وقال الضحاك : المجنون .
فإن من كان به الشيطان ففيه الجنون .
وعن الحسن : الضال .
وذلك أنهم لم يريدوا بالمجنون الذي يخرق ثيابه ويهذي ؛ بل لأن النبي صلى الله عليه وسلم خالف أهل العقل في نظرهم كما يقال ما لفلان عقل .
ومثل هذا رموا به أتباع الأنبياء كقوله : وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون ومثله في هذه الأمة كثير يسخرون من المؤمنين ويرمونهم بالجنون والعظائم التي هم أولى بها منهم .
قال الحسن لقد رأيت رجالا لو رأيتموهم لقلتم مجانين ولو رأوكم لقالوا هؤلاء شياطين ولو رأوا خياركم لقالوا هؤلاء لا خلاق لهم ولو رأوا شراركم لقالوا هؤلاء قوم لا يؤمنون / بيوم الحساب .
وهذا كثير في كلام السلف ؛ يصفون أهل زمانهم وما هم عليه من مخالفة من تقدم فما الظن بأهل زماننا .
والذين لم يفهموا هذا .
قالوا الباء زائدة قاله ابن قتيبة وغيره .
وهذا كثير كقوله : سيعلمون غدا من الكذاب الأشر هل أنبئكم على من تنزل الشياطين الآيات .
إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب الآية .
/ وقال : فصل ولجماعة من الفضلاء كلام في قوله تعالى يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه لم ابتدأ بالأخ ومن عادة العرب أن يبدأ بالأهم ؟ فلما سئلت عن هذا قلت : إن الابتداء يكون في كل مقام بما يناسبه فتارة يقتضي الابتداء بالأعلى وتارة بالأدنى وهنا المناسبة تقتضي الابتداء بالأدنى لأن المقصود بيان فراره عن أقاربه مفصلا شيئا بعد شيء فلو ذكر الأقرب أولا لم يكن في ذكر الأبعد فائدة طائلة فإنه يعلم أنه إذا فر من الأقرب فر من الأبعد ولما حصل للمستمع استشعار الشدة مفصلة فابتدئ بنفي الأبعد منتقلا منه إلى الأقرب فقيل أولا .
يفر المرء من أخيه فعلم أن ثم شدة توجب ذلك .
وقد يجوز أن يفر من غيره ويجوز أن لا يفر .
فقيل وأمه وأبيه فعلم أن الشدة أكبر من ذلك بحيث توجب الفرار من الأبوين .
ثم قيل وصاحبته وبنيه فعلم أنها طامة بحيث توجب الفرار / مما لا يفر منهم إلا في غاية الشدة وهي الزوجة والبنون ولفظ صاحبته أحسن من زوجته .
قلت : فهذا في الخبر ونظيره في الأمر قوله : ففدية من صيام أو صدقة أو نسك وقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم فإن الواجبات نوعان على الترتيب .
فيقدم فيه الأعلى فالأعلى كما في كفارة الظهار والقتل واليمين وعلى التخيير فابتدأ فيها بأخفها ليبين أنه كان مجزيا لا نقص فيه وإن ذكر الأعلى بعده للترغيب فيه لا للإيجاب فانتقال القلب من العمل الأدنى إلى الأعلى أولى من أن يؤمر بالأعلى ثم يذكر له الأدنى فيزدريه القلب .
ولهذا لما ذكر في جزاء الصيد الأعلى ابتداء كان لنا في ترتيبه روايتان وإذا نصرنا المشهور قلنا قدم فيه الأعلى لأن الأدنى بقدرته في قوله : أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما .
ولهذا لما ابتدأ بالأثقل في حدود المحاربين لم يكن عندنا على التخيير ولا على الترتيب ؛ بل بحسب الجرائم وليس في لفظ الآية ما يقتضي التخيير كما يتوهمه طائفة من الناس فإنه لم يقل الواجب أو الجزاء هذا / أو هذا أو هذا كما قال : فكفارته هذا أو هذا أو هذا وكما قال : ففدية من صيام أو صدقة أو نسك وإنما قال : إنما جزاؤهم هذا أو هذا أو هذا فالكلام فيه نفي وإثبات : تقديره : ما جزاؤهم إلا أحد الثلاثة كما قال في آية الصدقات : إنما الصدقات للفقراء والمساكين أي ما هي إلا لهؤلاء .
وقد تقرر أن مثل هذا الخطاب يثبت للمذكور ما نفاه عن غيره فلما نفى الجواز لغير الأصناف أثبت الجواز لا الوجوب ولا الاستحقاق كما فهمه من اعتقد وجوب الاستيعاب من ظاهر الخطاب وهنا نفى أن يكون ما سوى أحد هذه جزاء فأثبت أن يكون جزاء المحارب أحد هذه العقوبات .
والمحاربون جملة ليسوا واحدا فظهر الفرق بين هذه .
الآية وبين الآيتين من وجوه : أحدها : أن المحاربين ذكروا باسم الجمع ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد فلو قيل : جزاء المعتدين إما القتل وإما القطع وإما الجلد وإما الصلب وإما الحبس : لم يقتض هذا التخيير في كل معتد بين هذه العقوبات بل توزيع العقوبات على أنواعهم كذلك إذا قيل : جزاء المحاربين كذا أو كذا أو كذا أو كذا بخلاف قوله : فكفارته وقوله : فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة / الثاني : أن المقصود نفي جواز ما سوى ذلك وإثبات ضده وهي جواز المذكور في الجملة وذلك أعم من أن يكون مخيرا أو معينا بخلاف ما إذا لم يكن المقصود إلا مجرد الإثبات ؛ فإن إثباته بصيغة التخيير يدل عليه .
وهذا معروف في مواد الإثبات المحض أو مواد الحصر كما قال صلى الله عليه وسلم للخصم المدعي : شاهداك أو يمينه وفي لفظ : ليس لك منه إلا ذلك فحصر طريق الحق وليس الغرض التخيير .
وكذلك يقال : الواجب في القتل القصاص أو الدية ولا تصح الصلاة إلا بوضوء أو تيمم ولا بد يوم الجمعة من الظهر أو الجمعة ولا يترك في دار الإسلام إلا مسلم أو معاهد وسبب ذلك أنه إذا كان بعض المقصود الذي دل عليه اللفظ نفس ما سوى الأمور المذكورة كان مدلوله إثباتا يقتضي النفي وهو الوجود المشترك من هذه الأمور والقدر المشترك بينها أعم من أن يكون معينا أو مخيرا وأما إذا أثبتت ابتداء فلو لم تكن مخيرة بل معينة ولم يدل اللفظ عليه كان تلبيسا .
الوجه الثالث وهو لطيف أن يقال : مفهوم أو إثبات التقسيم المطلق كما قلنا : إن الواو مفهومها التشريك المطلق بين المعطوف والمعطوف عليه فأما الترتيب : فلا ينفيه ولا يثبته ؛ إذ الدال / على مجرد المشترك لا يدل على المميز فكذلك أو هي للتقسيم المطلق وهو ثبوت أحد الأمرين مطلقا وذلك أعم من أن يثبت على سبيل التخيير بينه وبين الآخر .
أو على سبيل الترتيب أو على سبيل التوزيع وهو ثبوت هذا في حال وهذا في حال كما أنهم قالوا : هي في الطلب يراد بها الإباحة تارة كقولهم : تعلم النحو أو الفقه والتخيير أخرى .
كقولهم : كل السمك أو اللبن وأرادوا بالإباحة جواز الجمع .
وهي في نفسها تثبت القدر المشترك وهو أحد الاثنين .
إما مع إباحة الآخر أو حظره فلا تدل عليه بنفسها بل من جهة المادة الخاصة ؛ ولهذا جمعنا بين القتل والصلب وبينه وبين القطع على رواية فإن أو لا تنفي ذلك فإذا كان حرف أو يدل على مجرد إثبات أحد المذكورات فهنا مسلكان : أحدهما أن يقال : إذا كانت في مادة الإيجاب أفادت التخيير وإذا كانت في مادة الجواز أفادت القدر المشترك كما هو مشهور عن النحاة المتكلمين في معاني الحروف أنهم يقولون : يراد بها تارة الإذن في أحد الشيئين مع حظر الآخر وتارة الإذن في أحدهما وإن ضم إليه الآخر كما ذكروه من الأمثلة .
وحينئذ فهذه الآية في مادة الجواز لأن المنفي هو الجواز .
فيكون / المثبت هو الجواز كما ذكرناه في آية الصدقات بخلاف آية الكفارة ؛ فإنها في مادة الوجوب .
المسلك الثاني أن يقال : لا فرق بين المادتين الجواز والوجوب ؛ بل وفي الوجوب قد يباح الجمع .
كما لو كفر بالجميع مع الغنى ؛ لكن يقال : دلالتها في الجميع على التفريق المطلق ضد دلالة الواو .
ثم إن لم يدل دليل على ترتيب ولا تعيين : جاز فعل كل واحد من الخصال لعدم ما يدل على التعيين والترتيب لا للدليل المنافي لذلك كما في قوله : فتحرير رقبة فإن الرقبة المعينة يجزي عتقها ؛ كثبوت القدر المشترك فيها وعدم ما يوجب المعين لا لدليل دل على نفس المعين ؛ وإن دل دليل على التعيين والترتيب : قلنا به كما نقول بتقييد المطلق وليس تقييد المطلق رفعا لظاهر اللفظ بل ضم حكم آخر إليه وهذا مسلك حسن في هذا الموضع ونظائره ؛ فإنه يجب الفرق بين ما يثبته اللفظ وبين ما ينفيه فإذا قلنا في المحاربين بالتعيين لدليل خبري أو قياسي كان كالقول بالترتيب في الوضوء والإيمان في الرقبة ونحوهما .
/ سورة التكوير وقال شيخ الإسلام : فصل : قوله : وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت دليل على أنه لا يجوز قتل النفس إلا بذنب منها فلا يجوز قتل الصبي والمجنون ؛ لأن القلم مرفوع عنهما فلا ذنب لهما وهذه العلة لا ينبغي أن يشك فيها في النهي عن قتل صبيان أهل الحرب وأما العلة المشتركة بينهم وبين النساء فكونهم ليسوا من أهل القتال على الصحيح الذي هو قول الجمهور أو كونهم يصيرون للمسلمين .
فأما التعليل بهذا وحده في الصبي فلا والآية تقتضي ذم قتل كل من لا ذنب له من صغير وكبير وسؤالها توبيخ قاتلها وقوله في السورة : إنه لقول رسول كريم إلى قوله : وما هو بقول شيطان رجيم هو جبريل وهو نظير ما في سورة الشعراء أنه تنزلت به الملائكة لا الشياطين ؛ بخلاف الإفك ونحوه فإنه تنزل به الشياطين فوقع الفرق بين النبي صلى الله عليه وسلم والأفاك والشاعر والكاهن وبين الملك والشيطان والعلماء ورثة الأنبياء .
/ وقال شيخ الإسلام : في قوله تعالى وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين أخبر أن مشيئتهم موقوفة على مشيئته ومع هذا فلا يوجب ذلك وجود الفعل منهم ؛ إذ أكثر ما فيه أنه جعلهم شائين ولا يقع الفعل منهم حتى يشاؤه منهم كما في قوله تعالى فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله ومع هذا فلا بد من إرادة الفعل منهم حتى يريد من نفسه إعانتهم وتوفيقهم .
فهنا أربع إرادات : إرادة البيان وإرادة المشيئة وإرادة الفعل وإرادة الإعانة .
والله أعلم .
/ سورة الأعلى قال الشيخ رحمه الله : فصل : قال ابن فورك في كتابه الذي كتبه إلى أبي إسحاق الإسفراييني يحكي ما جرى له قال : وجرى في كلام السلطان : أليس تقول : إنه يرى لا في جهة ؟ فقلت : نعم يرى لا في جهة كما أنه لم يزل يرى نفسه لا في جهة ولا من جهة ويراه غيره على ما يرى ورأى نفسه والجهة ليست بشرط في الرؤية .
وقلت أيضا : المرئيات المعقولة فيما بيننا هكذا نراها في جهة ومحل .
والقضاء بمجرد المعهود لا يمكن دون السير والبحث لأنا كما لا نرى إلا في جهة ومحل كذلك لم نر إلا متلونا ذا قدر وحجم يحتمل المساحة والثقل ولا يخلو من / حرارة ورطوبة أو يبوسة إذا لم يكن عرضا لا يقبل التثنية والتأليف وغير ذلك .
ومع هذا فلا عبرة بشيء من هذا .
قال : ثم بلغني أن السلطان ذلك اليوم والليلة وثاني يوم يكرر على نفسه في مجلسه : كيف يعقل شيء لا في جهة ؟ .
وما شغل القلب في أول الأمر وتربى عليه فإن قلعه صعب والله المعين .
غير أنه فرحت الكرامية بما كان منه في ذلك .
فلما رجعت إلى البيت فإذا أنا برقعة فيها مكتوب : الأستاذ أدام الله سلامته على مذهبه إن الباري ليس في جهة فكيف يرى لا في جهة ؟ فكتبت : خبر الرؤية صحيح وهي واجبة كما بشرهم النبي صلى الله عليه وسلم وفيه دلالة على أن الله يرى لا في جهة لأنه صلى الله عليه وسلم قال لا تضامون في رؤيته ومعناه : لا تضمكم جهة واحدة في رؤيته فإنه لا في جهة وكلاما طويلا من كل وجه ملأت ظهر الرقعة وبطنها منه .
فلما ردت إليه أنفذها إلى حاكم البلد وهو أبو محمد الناصحي واستفتاه فيما قلته .
فجمع قوما من الحنفية والكرامية فكتب هو أعزك الله بأن من قال بأن الله لا يرى في جهة مبتدع ضال وكتب أبو حامد المعتزلي مثله وكتب إنسان بسطامي مؤدب في دار / صاحب الجيش مثله فردوا عليه .
فأنفذ إلي ما في ذلك المحضر الذي فيه خطوطهم وكتب إلي رقعة وقال فيها : إنهم كتبوا هكذا فما تقول في هذه الفتاوى ؟ فقلت : إن هؤلاء القوم يجب أن يسألوا عن مسائل الفقه التي يقال فيها بتقليد العامي للعالم .
فأما معرفة الأصول والفتاوى فيها فليس من شأنهم وهم يقولون : إنا لا نحسن ذلك .
قلت : قول هؤلاء : إن الله يرى من غير معاينة ومواجهة قول انفردوا به دون سائر طوائف الأمة وجمهور العقلاء على أن فساد هذا معلوم بالضرورة .
والأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم ترد عليهم كقوله في الأحاديث الصحيحة : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر لا تضارون في رؤيته وقوله لما سأله الناس : هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل ترون الشمس صحوا ليس دونها سحاب ؟ .
قالوا : نعم .
وهل ترون القمر صحوا ليس دونه سحاب ؟ قالوا نعم .
قال : فإنكم ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر .
فشبه الرؤية بالرؤية ولم يشبه المرئي بالمرئي ؛ فإن الكاف حرف / التشبيه دخل على الرؤية .
وفي لفظ للبخاري يرونه عيانا .
ومعلوم أنا نرى الشمس والقمر عيانا مواجهة فيجب أن نراه كذلك .
وأما رؤية ما لا نعاين ولا نواجهه فهذه غير متصورة في العقل فضلا عن أن تكون كرؤية الشمس والقمر .
ولهذا صار حذاقهم إلى إنكار الرؤية وقالوا : قولنا هو قول المعتزلة في الباطن ؛ فإنهم فسروا الرؤية بزيادة انكشاف ونحو ذلك مما لا ننازع فيه المعتزلة .
وأما قوله : إن الخبر يدل على أنهم يرونه لا في جهة وقوله : لا تضامون معناه لا تضمكم جهة واحدة في رؤيته فإنه لا في جهة فهذا تفسير للحديث بما لا يدل عليه ولا قاله أحد من أئمة العلم ؛ بل هو تفسير منكر عقلا وشرعا ولغة .
فإن قوله لا تضامون يروى بالتخفيف .
أي : لا يلحقكم ضيم في رؤيته كما يلحق الناس عند رؤية الشيء الحسن كالهلال فإنه قد يلحقهم ضيم في طلب رؤيته حين يرى ؛ وهو سبحانه يتجلى تجليا ظاهرا فيرونه كما ترى الشمس والقمر بلا ضيم يلحقكم في رؤيته .
وهذه الرواية المشهورة .
وقيل لا تضامون بالتشديد أي : لا ينضم بعضكم إلى بعض / كما يتضام الناس عند رؤية الشيء الخفي كالهلال .
وكذلك تضارون و تضارون .
فإما أن يروى بالتشديد ويقال : لا تضامون أي لا تضمكم جهة واحدة فهذا باطل لأن التضام انضمام بعضهم إلى بعض .
فهو تفاعل كالتماس والتراد ونحو ذلك .
وقد يروى لا تضامون بالضم والتشديد أي لا يضام بعضكم بعضا .
وبكل حال فهو من التضام الذي هو مضامة بعضهم بعضا ليس هو أن شيئا آخر لا يضمكم فإن هذا المعنى لا يقال فيه لا تضامون فإنه لم يقل لا يضمكم شيء ثم يقال : الراءون كلهم في جهة واحدة على الأرض .
وإن قدر أن المرئي ليس في جهة فكيف يجوز أن يقال : لا تضمكم جهة واحدة وهم كلهم على الأرض أرض القيامة أو في الجنة وكل ذلك جهة ووجودهم نفسهم لا في جهة ومكان ممتنع حسا وعقلا .
وأما قوله : هو يرى لا في جهة فكذلك يراه غيره فهذا تمثيل باطل .
فإن الإنسان يمكن أن يرى بدنه ولا يمكن أن يرى غيره إلا أن يكون بجهة منه وهو أن يكون أمامه سواء كان عاليا أو سافلا .
/ وقد تخرق له العادة فيرى من خلفه .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأراكم من بعدي وفي رواية من بعد ظهري وفي لفظ للبخاري إني لأراكم من ورائي وفي لفظ في الصحيحين إني والله لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي .
لكن هم بجهة منه وهم خلفه .
فكيف تقاس رؤية الرائي لغيره على رؤيته لنفسه ؟ ثم تشبيه رؤيته هو برؤيتنا نحن تشبيه باطل .
فإن بصره يحيط بما رآه بخلاف أبصارنا .
وهؤلاء القوم أثبتوا ما لا يمكن رؤيته وأحبوا نصر مذهب أهل السنة والجماعة والحديث فجمعوا بين أمرين متناقضين .
فإن ما لا يكون داخل العالم ولا خارجه ولا يشار إليه يمتنع أن يرى بالعين لو كان وجوده في الخارج ممكنا فكيف وهو ممتنع ؟ وإنما يقدر في الأذهان من غير أن يكون له وجود في الأعيان فهو من باب الوهم والخيال الباطل .
ولهذا فسروا الإدراك بالرؤية في قوله : لا تدركه الأبصار كما فسرتها المعتزلة .
لكن عند المعتزلة هذا خرج مخرج المدح فلا يرى بحال وهؤلاء قالوا : لا يرى في الدنيا دون الآخرة .
والآية تنفي الإدراك مطلقا دون الرؤية كما قال ابن كلاب / وهذا أصح .
وحينئذ فتكون الآية دالة على إثبات الرؤية وهو أنه يرى ولا يدرك فيرى من غير إحاطة ولا حصر .
وبهذا يحصل المدح فإنه وصف لعظمته أنه لا تدركه أبصار العباد وإن رأته وهو يدرك أبصارهم .
قال ابن عباس وعكرمة بحضرته لمن عارض بهذه الآية : ألست ترى السماء ؟ .
قال : بلى قال : أفكلها ترى ؟ وكذلك قال : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وهؤلاء يقولون : علمه شيء واحد لا يمكن أن يحاط بشيء منه دون شيء فقالوا : ولا يحيطون بشيء من معلومه .
وليس الأمر كذلك بل نفس العلم جنس يحيطون منه بما شاء وسائره لا يحيطون به .
وقال : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما والراجح من القولين أن الضمير عائد إلى ما بين أيديهم وما خلفهم وإذا لم يحيطوا بهذا علما وهو بعض مخلوقات الرب فأن لا يحيطوا علما بالخالق أولى وأحرى .
قال تعالى : وما يعلم جنود ربك إلا هو وقال : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم الآية فإذا قيل لا تدركه الأبصار .
أي لا تحيط به دل على أنه / يوصف بنفي الإحاطة به مع إثبات الرؤية .
وهذا ممتنع على قول هؤلاء فإن هذا إنما يكون بزعمهم فيما ينقسم فيرى بعضه من بعض .
فتكون هناك رؤية بلا إدراك وإحاطة وعندهم لا يتصور أن يرى إلا رؤية واحدة متماثلة كما يقولونه في كلامه : إنه شيء واحد لا يتبعض ولا يتعدد .
وفي الإيمان به .
إنه شيء واحد لا يقبل الزيادة والنقصان .
وأما الإدراك والإحاطة الزائد على مطلق الرؤية فليس انتفاؤه لعظمة الرب عندهم بل لأن ذاته لا تقبل ذاك كما قالت المعتزلة : إنها لا تقبل الرؤية .
وأيضا فهم والمعتزلة لا يريدون أن يجعلوا للأبصار إدراكا غير الرؤية .
سواء أثبتت الرؤية أو نفيت .
فإن هذا يبطل قول المعتزلة بنفي الرؤية ويبطل قول هؤلاء بإثبات رؤية بلا معاينة ومواجهة .
فصل : هذا مع أن ابن فورك هو ممن يثبت الصفات الخبرية كالوجه واليدين وكذلك المجيء والإتيان .
موافقة لأبي الحسن فإن هذا قوله وقول متقدمي أصحابه .

تاج العروس / ، قبس .
الأزرقي / ، ما ذكر من بناء إبراهيم عليه السلام الكعبة .
تاج العروس / ، حضر ، .
.
/ وترجع قدسية المواضع المقدسة وحرمتها إلى الاعتقاد بنزول الآلهة في هذه المواضع، وإلى وجود قوى خارقة فيها، أو إلى وجود مقدسين فيها قبروا في باطنها، فقدست تلك المواضع لهذه الأسباب.
وتعرف هذه المواضع المقدسة بأسماء من تقدست بهم، وبأسماء المواضع التي تقع فيها.
وإنا لنرى كثيرا من الأماكن المقدسة قد أقيمت في جزيرة العرب عند الينابيع والآبار المقدسة حيث تروى الأرض بالماء فتنمو به المزروعات ويستقي منها الناس.
وقد صور هذا الخصب لسكان تلك المناطق وجود قوى خارقة كامنة في تلك الأرضين كانت السبب في نظرهم في بعث الحياة للإنسان ولهذه الأرض .
وقدست بعض المواضع وأقيمت المعابد بها؛ بسبب وجود أشجار مقدسة بها، ونجد في أخبار أهل الأخبار أن بعض المعابد مثل معبد العزى، كان المتعبدون يتقربون بها إلى سمرات، أي شجرات ثلاثة، أو إلى شجرة واحدة، فكانوا يعلقون عليها الحلى ويزينونها، ومثل معبد ذات أنواط ، وهي شجرة كانت تعبد في الجاهلية، وهي سمرة كان المتعبدون لها ينوطون بها سلاحهم ويعكفون حولها .
وقدست مواضع أخرى لوجود أحجار مقدسة بها، كانوا يطوفون حولها، من هذه المواضع: عكاظ فكان الناس يأتون الموضع في الموسم، فينصبون فيه خيامهم، ويقيمون سوقهم، ويطوفون بأحجار عكاظ، يقيمون على ذلك أيام الموسم.
فهي أيام عبادة وتجارة وفرح.
ولهذه القدسية والحرمة، لم يسمح للسواد الأعظم من الناس بدخول الغرف المقدسة المخصصة بالآلهة؛ لأنها بيوت الآلهة، وعوض لهم عن هذا التحريم بالطواف حولها أو بلمس جدرانها، وللسبب نفسه، حتم على القاصدين لها غسل أجسامهم وتنظيفها ولبس ملابس طاهرة نظيفة، كان سدنة بعض تلك المعابد، أو أهل المواضع التي تقع فيها المعابد يؤجرونها للناس بأجر معين مرسوم، إن كانت تلك المعابد من المعابد الكبيرة وفي مواسم الحج.
كذلك لم يكن يسمح لأحد بالدخول إلى المعابد والأحذية في أرجلهم فلا بد من خلعها والدخول بغير أحذية.
.
.
.
.
تاج العروس / ، نوط .
/ احتراما لقدسية المكان وخشية التدنيس .
وقد حتم الجاهليون على من يريد دخول الكعبة من المتمكنين خلع نعليه؛ احتراما للبيت.
ذكر أهل الأخبار أن أول من خلع نعليه لدخول الكعبة الوليد بن المغيرة ، فخلع الناس نعالهم في الإسلام .
وقد عثر على كتابات جاهلية تبين منها، أن الجاهليين كانوا يعدون طهارة الملابس وطهارة الجسم من الأمور الملازمة لمن يريد دخول المعبد، فإذا دخل إنسان معبدا وهو نجس عد آثما، وقد ورد أن رجلا اتصل بامرأة، ثم دخل المعبد بملابسه التي كان يلبسها حين اتصل بها، فعد آثما، ودفع فدية عن إثمه إرضاء للآلهة .
وورد أن رجلا دخل معبد الإله رب السماء ذ سموى بمعطف نجس، فدفع فدية عن ذلك، جزاء ما ارتكبه من إثم .
فدخول المعابد بملابس نجسة، نجاسة: مادية أو معنوية، إثم، تعاقب الآلهة عليه، لهذا اشترطت ديانتهم عليهم عدم دخول بيوت الآلهة، إلا بملابس طاهرة نظيفة حرمة وتقديرا لهذه البيوت.
وللسبب المذكور اشترط سدنة الصنم الجلد على من يريد من عباده تقديم قربان إليه، أو تكليمه كراء ثياب مسدنة، للبسها بدلا من ملابسهم؛ لأنها ملابس نظيفة طاهرة، لم تمسها أدران مادية أو معنوية .
وهو شرط نجده عند غير العرب أيضا كالعبرانيين .
وقد كانت المعابد تدخر ملابس تكريها لمن يريد أداء شعائر زيارة بيوت الأصنام.
وورد في كتب أهل الأخبار، أن الجاهليين حتموا على المرآة الحائض ألا تمس الصنم ولا تتمسح به، وألا تدخل بيته لنجاسة الحيض .
وورد أن فاختة أم حكيم بن حزام بن خويلد ، كانت دخلت الكعبة وهي حامل متم بحكيم.
.
.
ابن رسته، الأعلاق ، صبح الأعشى / .
.
.
.
.
.
البلدان / .
ثم قال الله ليعقوب: قم فاصعد إلى بيت إيل، وأقم هناك، واصنع هناك مذبحا لله الذي ظهر لك عند هربك من وجه عيسو أخيك.
فقال يعقوب لأخيه وسائر من معه: أزيلو هذه الآلهة الغريبة التي بينكم وتطهروا وابدلوا ثيابكم.
وهلموا تصعد إلى بيت إيل ، التكوين، الفصل ، الآية وما بعدها.
الأصنام ، خزانة الأدب / .
/ ابن حزام فأجاءها المخاض، فلم تستطع الخروج من الكعبة، فوضعته فيها فلفت في الأنطاع هي وجنينها، وطرح مثبرها وثيابها التي كانت عليها، فجعلت لقى لا تقرب .
فيظهر من هذا الخبر أن أهل كانوا يعتبرون دم المخاض والولادة نجسا، ولهذا اعتبرت الأنطاع التي وضعت فاختة جنينها عليها بل اعتبرت هي نجسة أيضا فلفت بالأنطاع وألقيت، وجعلت لقى لا يمسها أحد.
وعثر المنقبون على أحواض داخل المعابد في العربية الغربية يظهر أنها كانت للوضوء؛ لتطهير الجسم قبل الدخول إلى المسجد، موضع الصنم... وذلك بغسل الوجه واليدين والقدمين وربما الأبدان كذلك، قبل الدخول إلى بيت الصنم، ولكون هذا الوضوء تطهيرا للجسم، عرفت الميضأة بالمطهرة؛ لأنها تطهر من الأدران .
ولهذا السبب، حفرت الآبار في المعابد؛ لتموين هذه الأحواض بالماء، وللتبرك أيضا بالماء المقدس، ولاستعماله في أغراض أخرى، منها تنظيف الجسم من الأدران بعد قضاء الحاجة.
ولهم آداب اتبعوها حين دخولهم بيت الصنم وحين خروجهم منه.
من ذلك أن القبائل كانت تتجنب أن تجعل ظهورها على مناة إعظاما للصنم.
فكانت تنحرف في سيرها، حتى لا يكون الصنم إلى ظهرها.
وفي ذلك قال الكميت بن زيد، أحد بني أسد بن خزيمة بن مدركة: وقد آلت قبائل لا تولي ... مناة ظهورها متحرفينا وقد تطورت أشكال المعابد وهندستها بتطور الحضارة، وبشكل طبيعة الأرض التي يقام المعبد عليها.
وهي تتناسب مع درجة تطور الشعوب ودرجة رقيها وطراز تفكيرها واختلاطها بالأمم المجاورة.
ولذلك نجد معابد تدمر مثلا قد تأثرت بطراز البناء الإغريقي؛ لتغلغل الثقافة اليونانية فيها، ولتأثر سكان المدينة باليونان.
كذلك نجد هذا الأثر والأثر الروماني في معابد بلاد الشأم وفلسطين فالمعبد إذن الروض الأنف / ، الإصابة / ، رقم كتاب نسب قريش .
تاج العروس / ، وضوء .
ابن هشام / ، المشرق، السنة م، الجزء الأول ، ص .
ابن هشام / ، حاشية على الروض الأنف ، قصة عمرو بن لحي، وذكر أصنام العرب .
/ هو نموذج معبر عن نفسية الناس وعن حضارتهم ودرجة تفكيرهم وعن هندستهم، ومدى تأثر فن البناء عندهم بالمؤثرات الداخلية الأصيلة أو المؤثرات الدخيلة في الزمن الذي قام فيه البناء.
ومن هنا نجد معابد اليمن اتخذت لها الحجارة الضخمة المتقطعة من الصخور في بناء الجدار والأرض وفي الأعمدة، ونجد المعمار قد تفنن في تزويق الجدر والأعمدة والسقوف وفي زخرفتها، فصارت المعابد ضخمة جميلة، لا تضاهيها المعابد التي أقيمت في مواضع سهلة من جزيرة العرب؛ لعدم وجود المواد الصالحة للبناء فيها، ولأن الطبيعة لم تهب للمعمار فيها ما يدفعه إلى بناء أبنية ضخمة فيها تضاهي معابد أهل اليمن.
/ الاستفسار عن المغيبات: ولم تكن المعابد مواضع عبادة وتقرب إلى الأصنام حسب، بل كانت مواضع استفسار عن المغيبات كذلك، يقصدها أهل الحاجات لسؤال الآلهة عما عندهم من مشكلات، أو عما سيخبئه لهم المستقبل من أمور، أو عن أعمال يريدون القيام بها، أو عن سرقة، وما شابه ذلك من طلبات.
ومن هذه البيوت بيت رئام، وقد كانوا يكلمون منه وينحرون عنده .
وبيت العزى، وكانوا يسمعون فيه الصوت ، والمنطبق وكان صنما من نحاس يكلمون من جوفه، فيأتيهم الجواب .
وبيت الجلسد ، صنم كندة وأهل حضرموت .
وقد ذكر الجاحظ: أنهم كانوا يسمعون في الجاهلية من أجواف الأوثان همهمة، وأن خالد بن الوليد حين هدم العزى رمته بالشرر حتى احترق عامة فخذه، حتى عاده النبي، صلى الله عليه وسلم .
وهو ممن يشكون في صدور مثل هذه الأمور إذ يقول: وهذه فتنة لم يكن الله ليمتحن بها الاعراب وأشباه الأعراب من العوام.
وما أشك أنه كان للسدنة حيل وألطاف لمكان التكسب .
الأصنام ص ، الطبري / .
الأصنام ص .
المجد ص .
البلدان / وما بعدها .
الحيوان / .
/ تكليم الأصنام: ويقوم الكهان بتكليم الصنم، وهم الذين يفسرون للسائلين الهمهمة أو الأصوات الصادرة من تلك الأصنام ويتكلمون على ألسنتها بما يلائم السائل مقابل نذر وهدايا وألطاف يقدمونها إلى السدنة.
وهذا النوع من التنبوء، معروف عند اليونان والرومان، مشهور ومعروف عند غيرهم من الأمم كالبابليين والآشوريين والعبرانيين.
بل هو يؤلف جزءا مهما من أركان الديانات القديمة، ويطلق عليه في الإنكليزية من اللاتينية، ومعناها التكلم.
ولهذا النوع من التنبوء صلة كبيرة بالسحر وبالكهانة في الديانات القديمة والديانات البدائية عند بعض الشعوب الإفريقية والأسترالية في الزمن الحاضر.
وقد اكتسبت بعض معابد اليونان شهرة كبيرة في هذا النوع من التنبوء بالغيب، وأشهرها معبد دلفي الذي كسب شهرة عظيمة في هذا الباب .
وقد ورد في بعض النصوص، أن قوما كلموا آلهتهم في شهر ذ أجبى ذ عثر و ذ فرعم ذ عثتر ، فأجابهم الإله عثتر على ما سألوا عليه.
وورد أن جماعة من المؤمنين ب عم ، كلموه، فأجابهم على ما سألوا عنه.
وكانوا إذا كلموا الآلهة، فوجدوا أن الأجوبة غير منسجمة مع الأسئلة، أعادوا الأسئلة عليها وقدموا قرابين جديدة لها، أو وزادوا في الحلوان، يفعلون ذلك حتى يسمعوا الجواب المناسب لأسئلتهم .
ولم أسمع بوجود تكليم في مكة.
فلم يذكر أحد من أهل الأخبار أن الجاهليين كانوا يأتون الكعبة لسماع أجوبة الأصنام عن أسئلة يوجهونها إليها، ولا عن وجود سدنة كانوا يقومون بأي نوع من التكليم.
وإنما ذكروا أنهم كانوا يسألون الأصنام النصح والإرشاد، والأمر والنهي بفعل فعل أو تركه، ويكون ذلك بالاستقسام بالأزلام.
وقد خصص الصنم هبل بهذا النوع من الإرشاد.
وكانت عنده سبعة قداح، كل قدح منها فيه كتاب: قدح فيه العقل، إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم، ضربوا بالقداح السبعة عليهم، فإن خرج العقل، فعلى .
.
.
.
.
.. .
.
.
.
/ من خرج حمله: وقدح فيه نعم للأمر، إذا أرادوه يضرب به في القداح، فإن خرج قدح فيه نعم، عملوا به، وقدح فيه لا ، فإذا أرادوا الأمر ضربوا به في القداح، فإذا خرج ذلك القدح.
لم يفعلوا ذلك الأمر.
وقدح فيه منكم ، وقدح فيه ملصق ، وقدح فيه من غيركم ، وقد فيه المياه فإذا أرادوا أن يحفرون للماء ضربوا بالقداح، وفيها ذلك القدح، فحيثما خرج به، عملوا به.
وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاما أو ينكحوا منكحا أو يدفنوا ميتا أو شكوا في نسب أحدهم، ذهبوا به إلى هبل وبمائة درهم وجزور، فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا إلهنا فلان، أردنا به كذا وكذا، فأخرج الحق فيه.
ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب، فإن خرج عليه منكم كان منهم وسيطا، وإن خرج عليه من غيركم كان حليفا، وإن خرج عليه ملصق ، كان ملصقا على منزلته فيهم لا نسب له ولا حليف، وإن خرج عليه شيء مما سوى هذا مما يعملون به نعم عملوا به، وإن خرج لا أخروه عامه ذلك، حتى يأتوا به مرة أخرى، ينتهون في أمرهم ذلك إلى ما خرجت به القداح .
وهكذا كانت قريش والقبائل التي تحج إلى مكة تأتي على هبل لاستشارته في قضايا تهمها.
فما يخرج في القداح مما هو مكتوب، يكون الجواب.
غير أن بعض الأجوبة قد يأتي على خلاف رغبة السائلين، ولذلك كانوا يغرون الضارب على القداح بالضرب إلى أن يخرج القداح الذي فيه يريدون ويشتهون وقد يؤخرون ذلك بعض الوقت.
وهم يفسرون النتيجة التي تظهر أنها رغبة الصنم وإرادته بوحيها، فتظهر بالقداح.
وذو الخلصة من الأصنام التي كان يستقسم عندها كذلك.
وإلى هذا الصنم ينسب قول أحد الشعراء لهذه الأبيات: لو كنت يا ذا الخلصة الموتورا ... مثلي وكان شيخك المقبورا لم تنه عن قتل العداة زورا الأزرقي / وما بعدها ، الطبري / وما بعدها .
/ وهي أبيات ينسبها بعض الرواة إلى امرئ القيس.
وكان أبوه قتل، فأراد الطلب بثأره، فأتى ذا الخلصة، فاستقسم عنده بالأزلام، فخرج السهم ينهاه عن ذلك، فقال هذه الأبيات التي تتحدث عن غضب الشاعر على هذا الصنم، لنهيه إياه عن الأخذ بالثأر.
ولو كانت النتيجة كما يشتهي، لما قال الشاعر هذه الأبيات بالطبع، وتجاسر على الصنم .
ولما كانت الحروب والغزوات من القضايا المهمة، كانت استشارة الأصنام والاستقسام بشأنها من الأمور المألوفة، فكان أهل مكة إذا أرادوا الحرب أو عقد هدنة أو إبرام أمر خطير أتوا هبل يستقسمون عنده ليعطيهم الرأي المصيب في هذا الموضوع.
والغالب أن يكون الاستقسام أمام الصنم؛ ليقع في روع طالب الاستقسام أن ما يجري إنما هو بعلم الصنم وبوحيه، فيكون ذلك أوكد في نفسه وأعمق تأثيرا.
الأصنام ، .
/ أشكال المعابد: هذا ولا بد لي أن أشير إلى أننا لا نملك حتى الآن رأيا واضحا قاطعا في شكل المعابد عند الجاهليين.
ولا يمكن تكوين رأي واضح عن هذا النحو إلا بعد قيام علماء الآثار المتخصصين بدراسة آثار المعابد والكشف عنها ورسم مخططات صحيحة لقواعدها وأسسها.
ولذلك لا بد من مرور زمن، حتى يتمكن العلماء من تكوين رأي في أصول المعابد وكيفية إقامتها من الوجهة الدينية الأصولية عند العرب قبل الإسلام.
وإذا كان في استطاعتنا تجديد شكل بيت الله بمكة، و كعبة نجران و كعبة سنداد ، أو كعبات سنداد ، كما يسميها البعض، فإن من الصعب علينا تحديد هيئة بيوت الأصنام في المعابد الأخرى، لعدم ورود نص يعين صفة تلك البيوت في أخبار أهل الأخبار.
فلا ندري أكانت مكعبات، أم على أشكال أخر.
ولما كانت المعابد بيوت الأرباب، صارت لها حرمة خاصة وقدسية في كل / دين، فلا يجوز انتهاك حرمتها، ولا القيام بأعمال شائنة دنسة فيها، خاصة بالقياس إلى الأماكن المقدسة جدا التي تعد محجة للناس، وقد اتخذت حول البيوت مواضع عدت جزءا من المعبد حددت بحدود، فما كان داخلا عد حرما آمنا، وما كان خارج الحد كان خارجا عن المعبد، فليست له تلك الحرمة التي عينتها شريعة القوم للمعابد.
وأقدس مكان في المعبد هو البيت ، أي الغرفة التي تضم الصنم أو الأصنام.
فقد كانت البيت، وهو المسمى الكعبة في مكة، أقدم موضع عند قريش وعند غيرهم من عبدة الأصنام الذين كانوا يقدسون البيت الحرام ، وذلك بسبب وجود الأصنام فيه.
ويعبر في العربية الجنوبية عن البيت الذي توضع فيه الأصنام، ب مختن .
فهو إذن بمثابة الكعبة بمكة.
ويقال للأرض الحرام المقدسة التي تحيط ب البيت ، الحرم قيل سمي الحرم حرما لتحريم الناس فيه كثيرا مما ليس بمحرم في غيره من المواضع .
وقد وردت اللفظة في الكتابات النبطية.
فوردت في كتابة نبطية عثر عليها في بطرا علما لحرم الإله ذي الشرى، قصد به الأرض المقدسة المحيطة ببيت ذلك الصنم، والمعبد كله؛ لأنه مرحم ومقدس: حرم ذي الشرى الإله ربنا .

بنو أخيه بكيل بن جشم بن خيران منهم: الحسن، وعلي: ابنا صالح بن مسلم بن حيان، وحيان هذا هو أخو حي، نسبا إلى عمر جدهما؛ وحيان وحي هذان هما ابنا مسلم بن شفى بن هني بن رافع بن مصلى بن عمرو بن ماتع بن صهلان بن ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران؛ كانا توءمين؛ وكان الحسن أصغر، وأفقه وأعلم، وكان يجل أخاه لسنه؛ وكانا ناسكين مجتهدين.
ومنهم آل ذي لعوة، وهو عامر بن مالك بن معاوية ن دومان بن بكيل بن جشم، وهم باليمن كثير.
ومنهم: بنو مرهبة، وبنو أرحب ابني دعام بن مالك بن معاوية بن دومان؛ بطنان ضخمان.
ومنهم: يزيد بن قيس بن تمام بن مبعوث بن كعب بن علوي بن عليان بن أرحب، صاحب شرطة علي رضي الله عنه ؛ ومنهم: ذو المرهبي المحدث؛ وابنه، وهو عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة بن معاوية بن عميرة بن منبه بن غالب بن وقش بن قشم بن مرهبة، القاضي الفقيه المحدث؛ وعمر بن مسلمة بن عميرة بن مقاتل بن الحارث بن عميرة بن مقاتل بن الحارث بن كعب بن علوي بن عليان بن أرحب، كان رسولا من الحسن بن علي إلى معاوية مع محمد بن الأشعث في عقد الصلح؛ ونمط بن قيس بن مالك بن سعد بن مالك بن لأي بن سلمان بن معاوية بن سفيان بن أرحب، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقطعه عليه السلام طعمة تجري عليه إلى اليوم؛ وأبو سلامة أسيد بن مالك بن سعد بن مالك، هم نمط المذكور، ولاه عمر بن الخطاب حمى الربذة، وزوجه مولاة له؛ فولده بها إلى اليوم.
مضى بنو أرحب ومرهبة ابني دعام.
ومضى بنو أبيهم دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان.
بنو أخيه ربيعة بن مالك ولد ربيعة بن مالك: شاكر بن ربيعة، بطن ضخم، منهم عبد الله بن كامل بن عمرو بن الحارث بن عبلة بن دهمة بن شاكر بن ربيعة، صاحب شرطة المختار.
وكانت بين همدان وزبيد، وبين همدان وخثعم، وقائع.
ودار همدان بالأندلس: إلبيرة.
ومنهم: شكل بن حميد، له صحبة؛ وابنه شتير بن شكل، تابع كوفي محدث.
مضى ولد مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
ولد عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ ولد عريب بن زيد بن كهلان: يشجب.
فولد يشجب بن عريب: زيد بن يشجب.
فولد زيد بن يشجب: أدد بن زيد.
فولد أدد بن زيد: مرة بن أدد، ونبت بن أدد، وهو الأشعر، وجلهمة بن أدد، وهو طيئ؛ ومالك بن أدد، وهو مذحج.
ولد الأشعر وهو نبت بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ببن كهلان بن سبأ ولد الأشعر، وهو نبت بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد: الجماهر، والأتغم، والأرغم، والأدغم، وجدة، وعبد شمس، وعبد الثريا.
منهم: أبو موسى عبد الله بن قيس بن سليم بن هصار بن حرب بن عامر بن غنم بن بكر بن عامر بن عدي بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر؛ وإخوته: أبو رهم، وإبراهيم، وعامر أبو بردة، ومجرى؛ وبنوه: أبو بكر، ومحمد، وأبو بردة، واسمه عامر، وإبراهيم، وموسى، وعبد الله، بنو أبي موسى؛ ولهم بالبصرة وبالكوفة عدد؛ ومنهم بالأندلس كان بنو بلج بن يحيى بن عمرو بن عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، كانوا بإشبيلية؛ وعمه: عبيد أبو عامر بن سليم؛ وصهره السائب بن مالك بن عامر بن هانئ بن جهاف بن كلثوم بن قرعب بن زفر بن زحران بن ناجية بن الجماهر، كان له شرف، قتل مع المختار، وكان على شرطته.
ومن ولده كان بقم القائد المشهور الرافضي، علي بن عيسى بن موسى بن طلحة بن محمد بن السائب بن مالك المذكور؛ وابن أخيه، عبد الله بن سعد بن مالك وولده بقم، لهم بها رياسة.
ودار بني الأشعر بالأندلس: رية.
ومن بني أبو موسى: بلال، وسعيد، وعبد الله، ويوسف، بنو أبي بردة بن أبي موسى؛ وأبو بردة بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى ولبريد هذا ابن اسمه يحيى، محدث؛ والمحدث المشهور الكوفي، يروي عنه مسلم وغيره: عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى رضي الله عنه ذكر نسبه محمد بن يحيى الذهلي في صدر كتابه في علل حديث الزهري.
مضى بنو الأشعر، وهو نبت بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
بنو أخيه جلهمة بن أدد بن يشجب بن عري بن زيد بن كهلان بن سبأ، وهو طيئ ولد طيئ بن أدد: فطرة، والغوث، والحارث.
فأما ولد الحارث بن طيئ، فهو في مهرة بن حيدان؛ وكانوا أخواله؛ فأقام فيهم إذ رحل أبوه وأخواه.
ومن ولده كان الشاعر حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس بن الأشج بن يحيى بن مرينا بن سهم بن خلجان الكاتب بن مروان بن دفافة بن مر بن سعد بن كاهل بن عمرو بن عدي بن عمرو بن الحارث بن طيئ: هكذا كتبته من خط الحكم المستنصر بالله، رحمه الله.
وكان لحبيب ابن اسمه تمام، عاش بعده.
ولد فطرة بن طيئ ولد فطرة: سعد بن فطرة.
فولد سعد بن فطرة: خارجة بن سعد، يقال لولده جديلة، نسبوا إلى أمهم؛ وتيم الله؛ وجيش؛ والأسعد، جلوا كلهم عن الجبلين في حرب الفساد، فلحقوا بحلب وحاضر طيئ، حاشا بني رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة؛ فبقوا في الجبلين.
وسائر بني فطرة سهليون.
ومنهم: بنو حرس بن جندب بن خارجه بن سعد بن فطرة.
فولد رومان بن جندب: ذهل، وثعلبة، بطن.
فولد ذهل بن رومان: جدعاء، وثعلبة.
فولد جدعاء: ذهل: مالك، وثعلبة.
فهؤلاء الثعالب في طيئ، نظير الربائع في بني تميم، كل واحد منهم عم الآخر؛ وهم: ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان، وثعبة بن ذهل بن رومان، وثعلبة بن رومان، كلهم بطون.
فولد ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيئ: تيم بن ثعلبة، يقال لبنيه مصابيح الظلام؛ وعليهم نزل امرؤ القيس بن حجر؛ ثم على المعلى بن تيم بن ثعلبة.
ومنهم: السيد المشهور أوس بن حارثة بن لأم بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء، أخي ثعلبة بن جدعاء؛ وابنه جرير بن أوس، له صحبة؛ وابن ابنه عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لأم، له صحبة؛ وباعث بن حويص بن زيد بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء، الذي أغار على إبل امرئ القيس، في ذلك يقول امرؤ القيس: تلعب باعث بذمة خالد ... فأودى عصام في الخطوب الأوائل وبنو أحمد بن الحارث بن ثمامة بن مالك بن جدعاء، حي من طيئ، بالموصل، وهو أول من سمي أحمد في الجاهلية.
مضى بنو ذهل بن رومان.
ومن بني ثعلبة بن رومان: عمرو بن ثعلبة بن غياث بن ملقط بن عمرو بن ثعلبة بن عوف بن وائل بن ثعلبة بن رومان، كان على مقدمة عمرو بن هند يوم أوارة؛ والأسد الرهيص، اسمه حيان بن عمرو بن عميرة بن ثعلبة بن غياث بن ملقط، قيل إنه قتل عنترة بن شداد العبسي؛ وطريف بن مل بن عميرة بن تيم بن عوف بن مالك بن ثعلبة بن ملقط، نزل عليه امرؤ القيس ومدحه.
مضى بنو فطرة بن طيئ.
بنو أخيه الغوث بن طيئ ولد الغوث بن طيئ: عمرو بن الغوث.
فولد عمرو بن الغوث: ثعل بن عمرو، وفيهم البيت والعدد؛ وثعلبة بن عمرو، وهو جرم، قبيلة؛ وأسودان بن عمرو، وهو نبهان، بطن؛ وغصين بن عمرو، وهو بولان؛ وهنئ بن عمرو؛ ومن ولده: إياس بن قبيصة بن أبي عفر بن النعمان بن حية بن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن مالك بن سفر بن هنئ بن عمرو بن الغوث بن طيئ، وهو الذي ملك كسرى على الحيرة بعد آل المنذر.
وولد عمرو بن الغوث أيضا: غيث، وبدين، وحسن، وحسين، وهم الأحلاف، دخلوا في بني أخيهم هنئ بن عمرو.
وولد عمرو بن الغوث أيضا: علي، وأنعم، وظبيان، وتدول، ورضى، دخلوا في بولان.
وولد عمرو بن الغوث أيضا: مر، وعدي، وخالد: أمهم كلهم المسك بنت ذي رعين.
فعدد ولد عمرو بن الغوث ستة عشر ذكرا.
ومن بني هنئ بن عمرو أيضا: أبو زبيد الشاعر النصراني، واسمه حرملة بن المنذر بن معديكرب بن حنظلة بن النعمان بن حية.
وبنو هنئ هؤلاء رمليون، وإخوتهم حبليون.
وولد ثعل: سلامان، وجرول، فمن بني سلامان بن ثعل: بحتر: ومعن؛ وهما بطنان ضخمان؛ وهما ابنا عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل؛ منهم: الشاعر الوليد بن عبيد بن شملان بن خالد بن سلمة بن سهم بن الحارث بن جشم بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود؛ ومجير الجراد، مدلج بن سويد بن مرثد بن خيبري بن أفلت بن سلسلة بن عمرو بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود؛ وابن عمه الشاعر الطرماح الأكبر بن عدي بن عبد الله بن خيبري، كان خارجيا صفريا؛ وعمه مالك بن عبد الله، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومن ولد الطرماح المذكور كان: أبو مالك أبان بن الصمصامة بن الطرماح المذكور، وكان راوية للأشعار واللغة، ساكنا بالقيروان بإفريقية.
ومن بني ثعلبة بن سلامان بن ثعل: المغني مالك بن أبي السمح بن سلمة بن أوس بن سماك بن سعد بن أوس بن عمرو بن عدي بن وائل بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل.
ومن بني ثعل: جرول بن ثعل، ومعاوية بن ثعل.
فولد معاوية بن ثعل: سنبس بن معاوية.
وولد جرول: ربيعة بن جرول، بطن ضخم؛ ولوذان بن جرول بن ثعل، بطن أيضا ضخم.
ويقال إن أبان بن دارم بن مالك بن حنظلة من بني تميم إنما هو أبان بن عدي بن سنبس.
فمن بني سنبس: معن بن قيس بن عائذ بن قيس بن خزيمة بن عمرو بن حرمز بن مخضب، وهو من بني سنبس، خاصم عدي بن حاتم يوم صفين في الراية؛ وابن عمه زيد بن حصن بن وبرة بن جرير بن عمرو بن حرمز ، رأس الخوارج يوم النهروان.
ومن بني سنبس أيضا: السليل بن زيد بن مالك بن المعلى، الذي غرق يوم جاز المسلمون دجلة إلى المدائن، ولم يغرق من المسلمين يومئذ أحد غيره؛ ورافع بن عميرة بن جابر بن حارثة بن عمرو، وهو الحدرجان، ابن مخضب، دليل خالد بن الوليد من العراق إلى الشام على السماوة.
ومن بني ربيعة بن جرول بن ثعل: أخزم، والنجد: ابنا أبي أخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل، بطنان ضخمان؛ ولأخزم بن أبي أخزم بطون جمة؛ ومنها: عدي بن أخزم، ومر بن أخزم، والحرمز بن أخزم.
فمن بني عدي بن أخزم: حاتم الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم، وابنه عدي بن حاتم، له صحبة، لا عقب له؛ وقتل ابنه طريف بن عدي مع الخوارج؛ ولا عقب لحاتم إلا من قبل ابنه عبد الله بن حاتم فقط؛ وكان عدي مع علي في جميع مشاهده؛ وكان بنو عمه: لأم، وحلبس، وملحان، بنو غطيف بن حارثة بن سعد بن الحشرج، مع معاوية بصفين؛ وهم إخوة عدي ابن حاتم لأمه؛ والمحدث قبيصة بن المهلب بن يزيد بن عدي بن قنافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن أخزم؛ وأبو حنبل جارية بن مر بن عدي بن عدي بن أخزم، نزل به امرؤ القيس ومدحه؛ وبنو عمه: عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل، سكان أجأ؛ منهم: الطرماح الأصغر بن حكيم بن حكم بن نفل بن قيس بن جحدر بن ثعلبة بن عبد رضى بن مالك بن أمان بن عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل، وكان خارجيا.
ومن بني جرم، وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طيئ: شمجى بن جرم.
بطن ضخم؛ وعامر بن جوين بن عبد رضى بن قمران بن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة بن جرم، وهو ثعلبة، بن عمرو بن الغوث، الذي نزل به امرؤ القيس وابنه الأسود بن عامر بن جوين، شاعر؛ فولد الأسود هذا: قبيصة بن الأسود، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وحابس بن سعد بن المنذر بن يثربي بن عبد رضى بن قمران بن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن جرم، كان على طيئ بالشام مع معاوية، قتل يوم صفين؛ وكان عمر بن الخطاب ولاه قضاء حمص.
بنو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيئ ولد نبهان: سعد، ونابل، ذكرهما امرؤ القيس في شعره.
فولد ناب: مالك، وغوث، بطنان؛ فمن بني غوث بن نابل بن نبهان: زيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضى بن المختلس بن ثوب بن كنانة بن غوث، له صحبة محمودة ونية في الإسلام، أثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثناء عاليا رضي الله عنه وسماه زيد الخير، مات رضي الله عنه بنجد منصرفه من رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يبلغ منزله بالجبلين؛ وبنوه؛ مكنف، وعروة، وحنظلة، وحريث، بنو زيد الخير؛ وحريث هذا هو الذيي قتل أبا سفيان الفهري، رجلا كان عمر أمير المؤمنين رضي الله عنه بعثه يستقرئ أهل البادية القرآن؛ فاستقرأ أوس بن خالد بن يزيد بن منهب بن عبد رضى؛ فلم يدر شيئا من القرآن، فضربه فمات، فوثب حريث على أبي سفيان، فقتله ثم هرب فلحق بأرض الروم، فمات هنالك لعنه الله ؛ وأما عروة ببن زيد الخيل، فبعثه عمار بن ياسر رضي الله عنه بأمر عمر رضي الله عنه وعن جميعهم إلى قتال الري والديلم؛ فكانت له فيهم فتوح عظيمة؛ ثم وفد على عمر رضي الله عنه واستخلف مكانه أخاه حنظلة بن زيد الخيل.
وكان لزيد الخيل أخ اسمه حصن بن مهلهل، من ولده كان القشعم بن ثعلبة بن عبد الله بن حصن بن مهلهل، وهو الذي قاتل داهر، ملك الهند، أيام عبد الملك.
ومن بني سعد بن نبهان: قحطببة بن شبيب بن خالد بن معدان بن شمس بن قيس بن أكلب بن سعد بن عمرو بن عمرو بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان؛ وبنوه: الحسن، وحميد، وعبد الله، وشبيب، بنو قحطببة؛ وابن عمه لحا: عبد الحميد بن ربعي بن خالد بن معدان؛ وابناه أصرم، وحميد أبو غانم، ابنا عبد الحميد؛ ومعدي بن أصرم، ومحمد بن حميد، وأبو نصر بن حميد أخوه، الذين مدح حبيب ورثى بالقصائد المشهور؛ وبنو سدوس بن أصمع بن أبي بن ربيعة بن نصر بن سعد بن نبلهان، وكل سدوس في العرب بفتح السين، إلا هذا وحده، فهو سدوس بالضم في السين الأولى .
ودار طيئ بالأندلس: بسطة، وتاجلة، وغليار.
مضت طيئ، وهم بنو جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
بنو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ؛ وهم مذحج.
ولد مالك بن أدد، وهو مذحج: جلد بن مذحج؛ ويحابر، وهو مرادج بن مذحج؛ وزيد، وهو عنس بن مذحج؛ وسعد العشيرة بن مذحج، وإنما سمي سعد العشيرة لأنه كان يركب من ولده لصلبه في ثلاثمائة فارس؛ ولميس بن مذحج، وهم أهل بيت قليل، دخلوا في عنس؛ أمهم كلهم سلمى بنت منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر.
ولد عنس بن مذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ ولد عنس بن مذحج: سعد الأكبر، وسعد الأصغر، وعمرو، وعامر، ومعاوية، وعزيز، وعتيك، وشهاب، ومالك، ويام، وجشم، والقرية، يقال إنهم دخلوا في النمر بن قاسط.
فمن بني مالك بن عنس: الأسود: المتنبي باليمن، واسمه عبهلة بن كعب بن غوث بن صعب بن مالك بن عنس.
ومن بني عزيز بن عنس: بنو الصحيم بن قرة بن عزيز بن عنس، وهم بالشام، ولهم بها شرف.
وعمار، والحريث، وعبد الله؛ بنو ياسر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الأكبر بن يام بن عنس، كان لهم في الإسلام قدم صدق؛ وأسلم ياسر وامرأته سمية.
وعمار بدري مهاجر، معذب في الله عزوجل ؛ وابناه: سعد، ومحمد، ابنا عمار، قتل محمدا المختار؛ وابن ابنه أبو عبيدة بن محمد من العلماء بالنسب؛ ومن ولده: بنو عبد الله بن سعد بن الحسن بن عثمان بن عثمان بن الحسن بن عبد الله بن سعد بن عمار بن ياسر، قتل عبد الله هذا عبد الرحمن بن معاوية؛ وبنوه محصن، وناج.
ودار بنو عنس بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ببن كهلان بن سبأ.
بنو أخيه يحابر بن مالك بن أدد بن زيد، وهو مراد ولد مراد بن مالك بن أدد: ناجية؛ وزاهر.
فولد ناجية: عبد الله، وعمير؛ ومفرج، بطن: وكنانة؛ ومالك؛ ويشكر؛ ونمرة؛ وردمان، انتسب ردمان في حمير.
وقد دخل في مراد من الأزد و من غيرهم.
فولد عبد الله بن ناجية: غطيف، بطن، منهم: فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث بن الذؤيب بن مالك بن منبه بن غطيف بن عبد الله بن ناجية الشاعر، له صحبة، واستعمله عمر بن الخطاب؛ وهانئ بن عمروة بن نمران بن عمرو بن قعاس بن عبد يغوث بن مخدش بن عصم بن مالك بن عوف بن منبه بن غطيف بن عبد الله بن ناجية، قتله عبيد الله بن زياد في أمر مسلم بن عقيل؛ وشريك بن عمرو بن عبد يغوث بن مخدش بن عصم بن مالك، ضرب بن رسم يوم القادسية بالسيف؛ ومعدان بن المتوج بن نمران بن خليفة بن معاوية بن مخدش، كان يغير على أهل حضرموت؛ وهند الجملي، وهو هند بن عمرو بن جندلة بن كعب بن ربيعة بن جمل بن كنانة بن ناجية بن يحابر، وهو مراد، قتل يوم الجمل مع علي.
وولد ردمان بن ناجية: قرن، وقانية، بطنان؛ فمن ولد قرن: أويس بن عمرو بن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عصوان بن قرن بن ردمان؛ وعمرو بن مرة المحدث.
ومن ولد زاهر بن يحابر: قيس بن المكشوح، واسم المكشوح هبيرة، بن عبد يغوث بن الغزيل بن سلمة بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد؛ ومن ولده رهط الحارث بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن سعيد بن خلاد بن يزيد بن معاوية بن قيس بن المكشوح؛ و بكر بلة بنو فلان؛ وبنو الحصين.
ومنهم الربض والصنابح، بطنان؛ ومن بني الربض: صفوان بن عسال بن الربض بن زاهر، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومن الصنابح: أبو عبد الله الصنابحي.
مضى بنو مراد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
بنو أخيه سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ ولد سعد العشيرة: الحكم، وبه كان يكنى؛ والصعب؛ ونمرة، لأمهات شتى؛ وجعفي، وعائذ الله؛ وأوس الله، هذان باليمن؛ وزيد الله؛ وأنس الله؛ والحر، دخلوا في أخيهم جعفي: أمهم كلهم أسماء بنت أبي بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
فولد نمرة بن سعد العشيرة: الحدأ، وسليم، بطنان.
فأما الحدأ، فاصطلمهم البتة بنو عمهم بنو بندقة بن مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة؛ ودخل بنو سليم بن نمرة في مراد.
وولد زيد بن سعد العشيرة: عامر، ولده باقون على نسبهم؛ وأشرس؛ وعوف؛ والدئل، دخلت في تغلب.
وولد الحر بن سعد العشيرة: الحمد؛ والعدل، كان على شرطة تبع، فهو الذي يضرب به المثل، فيقال: هو على يدي عدل .
وولد أوس الله بن سعد العشيرة: أسلم، حي باليمن.
ومن ولد أنس الله بن سعد العشيرة بطون، منهم: عبد العزيز بن ثابت بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن ربيعة بن بلال بن أنس الله بن سعد العشيرة، لهم بالري عدد.
وولد عائذ الله بن سعد العشيرة بطونا؛ منهم: مالك بن مشوف بن أسد بن عبد مناة بن عائد الله، وله رياسة، وقد ولد النبي صلى الله عليه وسلم من قبل النساء.
ومنهم: عبيد بن هجان من بني معاوية بن مافان بن عائذ الله بن سعد العشيرة، له صحبة، وهو الذي رد سعيد بن العاصي من طريق الكوفة ومنعه دخولها.
وولد الحكم بن سعد العشيرة: جشم، وسلهم، وأسلم؛ منهم: الجراح بن عبد الله بن جعادرة بن أفلح بن الحارث بن ذوة بن حدقة بن مظة، واسمه سفيان، بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة: ولي خراسان، وكان له عقب بوادي آش؛ وكان أبو نواس الشاعر الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح، مولى الجراح بن عبد الله هذا؛ هكذا كتبته من خط الحكم المستنصر رحمه الله .
وذكر محمد بن داود بن الجراح أن ولد إسماعيل بن إبراهيم بن هانئ وهو ابن أخي الحسن بن هانئ، كانوا يقولون إنهم حكميون صليبة ؛ وعبد الله بن سعد بن جابر بن عمير بن بشير بن بشير بن عويمر بن الحارث بن كبير بن السبل بن حدقة بن مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة، كانت تحته آمنة بنت عفان، أخت عثمان بن عفان، فولدت له محمد بن عبد الله.
ولحدقة ابن اسمه علي بن حدقة.
بنو جعفي بن سعد العشيرة ولد جعفي بن سعد العشيرة: مران، وحريم؛ وهما الأرقمان.
منهم: قيس بن سلمة بن شراحيل بن الشيطان بن الحارث بن الأصعب، وهو عوف، بن كعب بن الحارث بن ذهل بن مران، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان جده شراحيل كثير الغارات؛ قتلته بنو جعدة بن كعب، من بني عامر بن صعصعة؛ وابنه إياس بن شراحيل، عقد له عمر بن الخطاب على مذحج وهمدان؛ والجراح بن الحصين بن الحارث بن قيس بن مالك بن معاوية بن السيحان بن بداء بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي؛ استعمله ابن الزبير على وادي القرى، وله قال: أكلت تمري، وعصيت أمري ؛ وجبلة، والجهم، ابنا زحر بن قيس بن مالك بن معاوية بن سعنة بن بداء بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، قتل جبلة يوم دير الجماجم، وكان على القراء مع ابن الأشعث؛ وأما أخوه جهم، فهو قاتل قتيبة، وولي جرجان؛ وأخوهما الفرات ابن زحر، قتله المختار يوم جبانة السبيع.
ومنهم: أبو سبرة يريد بن مالك بن عبد الله بن الذؤيب بن سلمة بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم هو وابناه سبرة وعبد الرحمن؛ فأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي جعفي باليمن، واسم الوادي جردان؛ وولى الحجاج عبد الرحمن هذا إصبهان؛ وابنه خيثمة بن عبد الرحمن الفقيه؛ وجابر بن يزيد بن الحارث بن زيد بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية بن وائل بن مران بن جعفي، المحدث المتهم بالكذب؛ وعبيد الله بن الحر بن عمرو بن خالد بن المجمع بن مالك بن كعب بن عوف بن حريم بن جعفي، الشاعر الفاتك، وكان عثمانيا، خرج عن الكوفة إلى معاوية، وشهد معه صفين.
وأولاد عبيد الله المذكور: صدقة، وبرة، والأشعر، شهدوا الجماجم مع ابن الأشعث؛ والمحدث عمرو بن شمر بن الحارث بن البراء بن عتبة بن قيس بن سعد بن حنظلة بن كعب بن عوف بن حريم بن جعفي؛ وخولي، وهلال، وعبد الله بنو أبي خولي بن عمرو بن زهير بن خيثمة ببن أبي حمران، واسمه الحارث، بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي، شهدوا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومن ولده: الفقيه أبو خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل بن سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع معاوية بن الحارث بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي، صحب أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وابن مسعود، شهد صفين مع علي، وقدم المدينة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بليال قليلة، لم تبلغ العشر، هو والصنابحي.
مضى بنو جعفي بن سعد العشيرة.
بنو صعب بن سعد العشيرة ولد صعب بن سعد العشيرة: أود، ومنبه، وهو زبيد.
بنو أود بن صعب بن سعد العشيرة ولد أود بن صعب بن سعد العشيرة: منبه، وكعب.
فولد منبه: سعد، بطن ضخم؛ وعوف، بطن؛ وعامر، بطن.
فمن بطون سعد بن منبه: بنو الزعافر، وهو حرب بن سعد بن منبه بن أود بن صعب بن سعد العشيرة.
ومنهم: الفقيه المحدث الكوفي عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود بن حجية بن الأصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر؛ وعمه داود بن يزيد، محدث.
ومن بني أود أيضا: عبد الله بن النعمان بن يزيد بن قيس بن سلمة بن الأفكل، واسمه معاوية، بن عوف بن الحارث بن عوف بن منبه بن أود بن صعب، ولم يكن بالكوفة مذحجي له بواب غيره؛ والشاعر الأفوه صلاءة بن عمرو بن عوف بن منبه بن أود بن صعب.
وولد كعب بن أود: مالك، بطن؛ ووهب، بطن؛ وحريم، بطن؛ والحارث، وهو جدية، بطن؛ وسلمة، بطن.
منهم: القاضي عافية بن يزيد بن قيس بن عافية بن شداد بن ثمامة بن سلمة بن كعب بن أود، صاحب أبي حنيفة؛ وقتل جده عافية بن شداد مع علي يوم صفين.
هذا على أن المسعودي يقول: إنه طاف البلاد ولقي الناس، وهو كوفي الدار، وهي دار أود، فما لقي قط أوديا إلا متعصبا لبني أمية، مائلا عن علي رضي الله عنه.
مضى بنو أود بن صعب بن سعد العشيرة.
بنو أخيه زبيد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج ولد زبيد بن صعب: ربيعة بن زبيد؛ والحارث بن زبيد.
فولد ربيعة بن زبيد: مازن، بطن؛ والحارث، وهو قطيعة، بطن.
منهم: عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد الأصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد بن صعب؛ وأخته ريحانة بنت معد يكرب، أم دريد، وعبد الله، ابني الصمة الجشميين: ومحمية بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الأصغر بن ربيعة بن زبيد، له صحبة، بدري؛ ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأخماس والغنائم يوم بدر، وهو حليف لبني جمح؛ زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنة محمية من الفضل بن عباس؛ فولدت له أم كلثوم بنت الفضل، تزوجها أبو موسى الأشعري؛ والحارث بن جزء، أخو محمية بن جزء؛ وابنه عبد الله بن الحارث، لهما صحبة؛ وعبد الله بن الحارث هذا آخر من مات من الصحابة بمصر رضي الله عنهم ؛ وعمرو بن الحجاج بن عبد الله بن عبد العزى ببن كعب بن سلمة بن مالك بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد، كان من أشراف الكوفة، شهد قتل الحسين.
وبإشبيلية رهط الفقيه محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبد الله بن بشر الداخل بن أبي ضمرة، من بني مازن بن ربيعة بن زبيد بن صعب.
ومن بني الحارث بن زبيد: بنو نشوان بن حيي بن الحارث بن منبه، وهو زبيد.
مضى بنو زبيد بن صعب بن سعد العشيرة.
ومضى بنو سعد العشيرة بن مذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
بنو أخيهم جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيدبن كهلان بن سبأ ولد جلد بن مالك: علة بن جلد بن مالك.
فولد علة بن جلد: عمرو بن علة؛ وحرب بن علة بن جلد بن مالك، فولد حرب بن علة: منبه؛ ويزيد فولد منبه بن حرب بن علة: رهاء، بطن.
والله تعالى أعلم.
بنو رهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك منهم: عمرو بن سبيع الرهاوي، وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من بني سليم بن رهاء بن منبه؛ ومنهم مالك بن مرارة؛ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم وهو من بني سليم، إلى اليمن؛ ويزيد بن شجرة الرهاوي، وكان من أصحاب معاوية بصفين؛ وغيرهما، وهما من بني سهيم بن عبد الله بن رهاء بن منبه.
نو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك ولد يزيد بن حرب بن علة: صداء، بطن ضخم؛ ومنبه؛ والحارث؛ والغلى؛ وسنحان؛ وهفان؛ وشمران؛ تحالف هؤلاء الستة على ولد أخيهم صداء، فسموا جنب.
ومنهم كان معاوية بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن منبه بن يزيد بن حرب بن علة، الذي تزوج بنت مهلهل بن ربيعة التغلبي بنجران ومهرها أدما؛ فقال في ذلك أبوها: أنكحها فقدها الأراقم في ... جنب وكان الحباء من أدم لو بأبانين جاء يخطبها ... ضرج ما أنف خاطب بدم

/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: أخبرنا عبد الله.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى، قالا: أخبرنا ابن وهب.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وأحمد بن عيسى المصريان، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب.
ح وحدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثنى الليث.
والنسائى / قال: أخبرنا وهب بن بيان، قال: حدثنا ابن وهب.
ثلاثتهم عبد الله بن المبارك، والليث، وعبد الله بن وهب عن يونس، عن ابن شهاب الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
وعن الأعرج، عن أبى هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: نزل نبى من الأنبياء تحت شجرة، فلدغته نملة.
فأمر بجهازه فأخرج من تحتها، ثم أمر بها فأحرقت.
فأوحى الله إليه: فهلا نملة واحدة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد، والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس، قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة، يعنى ابن عبد الرحمن الحزامى.
وأبو داود قال: حدنا قتيبة بن سعيد.
عن المغيرة، يعنى ابن عبد الرحمن.
والنسائى الكبرى / الورقة ب قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة.
ح وحدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب بن الليث، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان.
ثلاثتهم محمد بن عجلان، ومالك، والمغيرة بن عبد الرحمن عن أبى الزناد، عن عبد الرحمن ابن هرمز الأعرج، فذكره.
وعن همام بن منبه، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزل نبى من الأنبياء تحت شجرة.
فلدغته نملة.
فأمر بجهازه فأخرج من تحتها وأمر بها فأحرقت فى النار، قال: فأوحى الله إليه.
فهلا نملة واحدة .
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل، وابن رافع عن عبد الرزاق بن همام، قال: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن ابن سيرين، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم مثله، وزاد: فإنهن يسبحن .
هكذا ذكره النسائى عقب حديث الأشعث، عن الحسن: نزل نبى من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة.
فأمر ببيتهن فحرق على ما فيها.
فأوحى الله إليه: فهلا نملة واحدة .
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا النضر، وهو ابن شميل، قال: وقال الأشعث، عن ابن سيرين، فذكره.
وفيه: أبو هريرة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : قرصت نملة نبيا من الأنبياء، فأمر بقرية النمل، فأحرقت، فأوحى الله إليه: أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح .
قال المهلب: قوله: باب إذا أحرق المشرك المسلم هل يحرق، ولم يذكر سمل العرنيين أعين الرعاة، يدل أن ذلك من فعلهم مروى، إلا أن طرق ذلك ليست من شرط كتابه.
قال المؤلف: وسأذكر الروايات بذلك فى كتاب المحاربين إن شاء الله وقد يخرج معنى الترجمة من هذا الحديث بالدليل لو لم يصح سمل العرنيين والسمل العرنيين للرعاة، وذلك أن النبى صلى الله عليه وسلم تحريق بالنار، استدل منه البخارى أنه لما جاز تحريق أعينهم بالنار ولو كانوا لم يحرقوا أعين الرعاء، أنه أولى بالجواز تحريق المشرك إذا أحرق المسلم.
وروى سحنون عن ابن القاسم أنه لا بأس برمى المركب من مراكب العدو بالنار إذا بدءونا بالرمى، وإن كان فيهم أسرى مسلمين ونساء وصبيان لهم.
وكذلك حديث النبى صلى الله عليه وسلم الذى أحرق فيه النمل، فيه دليل على جواز التحريق؛ لأن الله إنما عاتبه فى تحريق جماعة النمل التى لم تقرصه، ولم يعلمه أن ذلك من فعله حرام، ولا أنه أتى كبيرة، فتلزمه التوبة منها؛ لأن الأنبياء معصومون من الكبائر، وقد تقدم ذكر من أجاز التحريق بالنار، ومن كرهه من السلف فى باب: لا يعذب بعذاب الله قبل هذا.
وسيأتى شيء منه فى كتاب المحاربين.
والرسل: اللبن.
وترجل النهار: ارتفع.
فى كتاب العين.
باب: حرق الدور والنخيل / أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن زكريا.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، وفى / ، / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: أخبرنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا على بن عببد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا مروان يعنى الفزارى ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا أبو أسامة.
وأبو داود مختصرا قال: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، قال: حدثنا عيسى، والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
وفى فضائل الصحابة قال:= =أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن يوسف بن عيسى، عن الفضل بن موسى جميعهم سفيان، ويحيى بن زكريا، ويزيد، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وأبو أسامة، وجرير، وعبد الله بن نمير، ومروان الفزارى، وعيسى، والفضل بن موسى عن إسماعيل بن أبى خالد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسحاق الواسطى.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنى عبد الحميد بن بيان.
ثلاثتهم إسحاق، وعبد الحميد ومسدد قال عبد الحميد: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا خالد، قال: حدثنا بيان.
كلاهما إسماعيل، وبيان عن قيس، فذكره.
فيه: جرير، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ألا تريحنى من ذى الخلصة؟ وكان بيتا فى خثعم يسمى كعبة اليمانية قال: فانطلقت فى خمسين ومائة فارس من أحمس، وكانوا أصحاب خيل، قال: وكنت لا أثبت على الخيل، فضرب فى صدرى، حتى رأيت أثر أصابعه فى صدرى، وقال: اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا ، فانطلق إليها فحرقها وكسرها، ثم بعث إلى النبى صلى الله عليه وسلم يخبره، فقال رسول جرير: والذى بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها، كأنها جمل أجوف أو أجرب قال: فبارك فى خيل أحمس، ورجالها، خمس مرات .
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، عن موسى بن عقبة.
قال سفيان: ولم أسمعه منه، وأحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا موسى بن طارق أبو قرة الزبيدى، من أهل زبيد من أهل الحصيب باليمن، عن موسى، يعنى ابن عقبة.
وفى قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا حجاج، وأبو النضر، قالا: حدثنا ليث.
والدارمى قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا حبان، قال: أخبرنا جويرية بن أسماء.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا سعيد بن منصور، وهناد بن السرى، قالا: حدثنا ابن المبارك، عن موسى بن عقبة.
ح وحدثنا سهل ابن عثمان، قال: أخبرنى عقبة بن خالد السكونى، عن عبيد الله.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا الليث.
وابن ماجه= = قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عقبة بن خالد، عن عبيد الله.
والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
ح وأخبرنا عبد الرحمن بن خالد، حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج، عن موسى بن عقبة.
أربعتهم موسى بن عقبة والليث بن سعد، وعبيد الله بن عمر وجويرية بن أسماء عن نافع، فذكره.
وفيه: ابن عمر، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، حرق نخل بنى النضير.
قال المهلب: فى حديث جرير من الفقه جواز هتك كل ما افتتن الناس به من بناء أو إنسان أو حيوان أو غيره.
وفى حديث ابن عمر بيان أن للمسلمين أن يكيدوا عدوهم من المشركين بكل ما فيه تضعيف شوكتهم، وتوهين كيدهم وتسهيل الوصول إلى الظفر بهم من قطع ثمارهم، وتغوير مياههم والحول بينهم وبين ما يتغذون به من الأطعمة والأشربة، والتضييق عليهم بالحصار، وذلك أن رسول الله لما أمر بتحريق نخل بنى النضير كان معلوما أن ما كان من نظير ذلك من قطع أسباب معاشهم وتغوير مياههم فجائز فعله بهم.
وقد روى عن على بن أبى طالب قال: أمرنى رسول الله أن أغور مياه بدر قاله الطبرى.
وفيه الدعاء للجيوش إذا بعثت، وفيه بركة دعوة النبى، وفيه البشارة فى الفتوح، وفيه الدليل على صحة قول من أباح إضرام النيران فى حصون العدو، ونصب المجانيق عليهم، ورميهم بالحجارة، وكل ذلك يعمل فى الضر مثل عمل النار أو نحوه.
واختلف العلماء فى قطع شجر المشركين، وتخريب بلادهم، فرخصت فى ذلك طائفة وكرهته طائفة، فممن أجاز ذلك مالك، والكوفيون، والشافعي.
قال الكوفيون: تحرق شجرهم، وتخرب بلادهم، وتذبح الأنعام، وتحرق إذا لم يمكن إخراجها.
وقال مالك: يحرق النخل ولا تعرقب المواشي.
وقال الشافعى: تحرق الأشجار المثمرة والبيوت، وأكره تحريق الزرع والكلأ.
وأما من كره ذلك: فروى الزهرى عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر الصديق قال فى وصية الجيش الذى وجه إلى الشام: لا تغرقن نخلا ولا تحرقنها، ولا تعقروا بهيمة، ولا شجرة مثمرة ولا تهدموا بيعة وقال الليث: أكره حرق النخل والشجر المثمر، ولا تعرقب بهيمة، وهو قول الأوزاعى فى رواية، وبه قال أبو ثور، والحجة فى قول من أجاز تحريقها؛ لشهادة الكتاب والسنة له، قال تعالى: ما قطعتم من لينة الآية.
قال ابن عباس: اللينة: النخلة والشجرة.
وقال ابن إسحاق: التحريق سنة إذا كان أنكى للعدو.
وحديث جرير وابن عمر يشهد لصحة هذا القول.
وقد تأول بعض الفقهاء أن أمر أبى بكر الصديق: ألا تحرقن شجرة إنما كان من أجل أن النبى صلى الله عليه وسلم أخبرهم أنهم يفتتحونها.
وقال الطحاوى: خبر أبى بكر مرسل؛ لأن سعيد بن المسيب لم يولد فى أيام أبى بكر الصديق، وقال الطبرى: نهى أبى بكر عن تحريق النخل وتغريقه إنما هو نهى أن يقصد بذلك ويتعمد، فأما إذا أصابه التحريق والغرق فى خلال الغارة فغير متبوع به فى الدنيا والآخرة من فعله، كما النهى عن قتل النساء والصبيان، إنما هو نهى عن قصدهم بالقتل وتعمدهم بأعيانهم، فأما من أصابته الخيل فى البيات، أو هلك عند سقوط حصن المدينة عليهم عند هدم المسلمين إياه إرادة وصولهم إلى المقاتلة، أو من أحرقته النار، أو غرقه الماء على هذا الوجه؛ فغير داخل فى الذين نهى الرسول عن قتلهم؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد نصب المنجنيق على الطائف، ولا شك أن حجارته إذا وقعت فى الحصن ربما أصابت المرأة والطفل، فلو كان سبيل ما أصابه ذلك سبيل ما أصاب الرامى بيده متعمدا كان صلى الله عليه وسلم لا ينصبه خشية أن تصيب حجارته من نهى عن قتله، فلما فعل ذلك وأباحه لأمته كان مخالفا سبيل القصد والعمد فى ذلك.
واختلفوا إذا غنم المسلمون مواشى الكفار ودوابهم، وخافوا من كرة عدوهم وأخذها من أيديهم.
فقال مالك وأبو حنيفة: تعرقب وتعقر حتى لا ينتفعوا بها.
وقال الشافعى: لا يحل قتلها، ولا عقرها، ولكن تخلى.
واحتج ابن القصار فى ذلك فقال: لا خلاف بيننا أن المشرك لو كان راكبا لجاز لنا أن نعرقب ما تحته ونقتله؛ لنتوصل بذلك إلى قتله، فكذلك إذا لم يكن راكبا، وكذلك فعل ما فيه توهينهم وضعفهم بمنزلة واحدة؛ ألا ترى أن قطع شجرهم وإتلاف زروعهم يجوز؛ لأن فى ذلك ضعفهم وتلفهم وكذلك خيلهم ومواشيهم وقد مدح الله تعالى من فعل ذلك فقال: ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح فهو عام فى جميع ما ينالون ولما كانت نفوسهم وأموالهم سواء فى استحلالنا إياهم ثم جاز قتلهم إذا لم يتمكن من أسرهم كذلك يجوز إتلاف أموالهم التى يتقوون بها.
باب: قتل المشرك النائم / أخرجه البخارى / قال: حدثنا على بن مسلم.
وفي / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن آدم.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن نصر، قال: حدثنا يحيى ابن آدم.
كلاهما على بن مسلم، ويحيى قالا: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة، قال: حدثنى أبى.
وفى / قال البخارى: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن عثمان، قال: حدثنا شريح بن مسلمة، قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه.
ثلاثتهم زكريا، وإسرائيل، ويوسف عن أبى إسحاق، فذكره.
فيه: البراء بعث النبى، صلى الله عليه وسلم ، رهطا من الأنصار إلى أبى رافع: ليقتلوه، فانطلق رجل منهم، فدخل حصنهم، قال: فدخلت فى مربط دواب لهم، قال: وأغلقوا باب الحصن، ثم إنهم، فقدوا حمارا لهم فخرجوا يطلبونه، فخرجت فيمن خرج، أريهم أننى أطلبه معهم، فوجدوا الحمار، فدخلوا، ودخلت، وأغلقوا باب الحصن ليلا، ووضعوا المفاتيح فى كوة حيث أراها، فلما ناموا أخذت المفاتيح، ففتحت باب الحصن، ثم دخلت عليه، فقلت: يا أبا رافع، فأجابنى، فتعمدت الصوت فضربته، فصاح، فخرجت ثم جئت، ثم رجعت كأنى مغيث، فقلت: يا أبا رافع، وغيرت صوتى، فقال: ما لك؟ لأمك الويل، قلت: ما شأنك؟ قال: لا أدرى، من دخل على فضربنى، قال: فوضعت سيفى فى بطنه، فتحاملت عليه حتى قرع العظم، ثم خرجت، وأنا دهش، فأتيت سلما لهم؛ لأنزل منه فوقعت، فوثئت رجلى، فخرجت إلى أصحابى، فقلت: ما أنا ببارح حتى أسمع الناعية، فما برحت حتى سمعت نعايا أبى رافع تاجر أهل الحجاز، فقمت، وما بى قلبة حتى أتينا الرسول صلى الله عليه وسلم فأخبرناه.
وقال البراء: إن عبد الله بن عتيك دخل عليه بيته فقتله وهو نائم .
قال المهلب: فيه جواز الاغتيال لمن أغار على رسول الله بيد أو مال، أو راعب ، وكان أبو رافع يعادى رسول الله ويؤلب الناس عليه، وهذا من باب قوله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة .
فيه: جواز التجسس على المشركين، وطلب غرتهم، وفيه الاغتيال فى الحرب، والإيهام بالقول، وفيه الأخذ بالشدة فى الحرب، والتعرض لعدد كثير من المشركين، والإلقاء إلى التهلكة فى سبيل الله، وأما الذى نهى عنه من ذلك فهو فى الإنفاق فى سبيل الله، وألا يخل يده من المال فيه رجوعا وضياعا، وهى رحمة من الله ورخصة، ومن أخذ بالشدة فمباح له ذلك وأحب إلينا ألا يأخذ بالشدة فى إخلاء يده من المال؛ لوقوع النهى فيه خاصة، وفيه الحكم بالدليل المعروف والعلامة المعروفة على الشيء؛ لحكم هذا الرجل بالواعية على موت أبى رافع.
وقال صاحب العين: الواعية: الصارخة التى تندب القتيل، والواعى: الصوت، والوعى: جلبة وأصوات الكلاب فى الصيد إذا جدت.
وقوله: فما برحت حتى سمعت نعايا أبى رافع المعنى: انع أبا رافع، جعل دلالة الأمر فيه، وعلامة الجزم آخره بغير تنوين.
كما قالت العرب فى نظير ذلك من أدركها : دراكها، ومن نظمت : نظام كقول الراجز: دراكها من إبل دراكها يعنى: أدركها.
وزعم سيبويه أنه يطرد هذا الباب فى الأفعال الثلاثية كلها، أن يقال فيها: فعال بمعنى: افعل.
نحو: حذار، ومتاع، وتراك، كما تقول اترك، احذر امتع، وأنشد للكميت: نعا جذاما غير موت ولا قتل أراد: انع جذاما.
وقوله: وما بى قلبة قال الفراء: أصله من القلاب، وهو داء يصيب الإبل، وزاد الأصمعى: يشتكى البعير منه قلبه، فيموت من يومه، فقيل: ذلك لكل سالم ليست به علة.
وقال ابن الأعرابى: معناه: ليست به علة يقلب لها فينظر إليه.
/ فيه: ابن أبى أوفى، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : لا تمنوا لقاء العدو .

تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء الأنعام: فحذف منه فافعل .
والثاني: هو ما شاء الله .
وقد أفاد أن قول القائل منا ما شاء الله ينتظم رد العين وارتباط النعمة وترك الكبر لأن فيه إخبارا أنه لو قال ذلك لم يصبها ما أصاب.
قوله تعالى: إلا إبليس كان من الجن فيه بيان أنه ليس من الملائكة لأنه أخبر أنه من الجن، وقال الله تعالى: والجان خلقناه من قبل من نار السموم الحجر: فهو جنس غير جنس الملائكة كما أن الإنس جنس غير جنس الجن.
وروي أن الملائكة أصلهم من الريح كما أن أصل بني آدم من الأرض وأصل الجن من النار.
قوله تعالى: نسيا حوتهما والناسي له كان يوشع بن نون، فأضاف النسيان إليهما كما يقال: نسي القوم زادهم، وإنما نسيه أحدهم، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث ولابن عم له: إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أحدكما ، وإنما يؤذن ويقيم أحدهما، وقال: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم الأنعام: وإنما هم من الإنس.
قوله تعالى: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا يدل على إباحة إظهار مثل هذا القول عندما يلحق الإنسان نصب أو تعب في سعي في قربة، وأن ذلك ليس بشكاية مكروهة.
مطلب فعل الحكيم للضرورة لا يجوز أن يستنكرر وما ذكره الله تعالى في قصة موسى عليه السلام مع الخضر فيه بيان أن فعل الحكيم للضرر لا يجوز أن يستنكر إذا كان فيه تجويز فعله على وجه الحكمة المؤدية إلى المصلحة، وأن ما يقع من الحكيم من ذلك بخلاف ما يقع من السفيه، وهو مثل الصبي الذي إذا حجم أو سقي الدواء استنكر ظاهره وهو غير عالم بحقيقة معنى النفع والحكمة فيه، فكذلك ما يفعل الله من الضرر أو ما يأمر به غير جائز استنكاره بعد قيام الدلالة أنه لا يفعل إلا ما هو صواب وحكمة، وهذا أصل كبير في هذا الباب.
والخضر لم يحتمل موسى أكثر من ثلاث مرات، فدل على أنه جائز للعالم احتمال من يتعلم منه المرتين والثلاث على مخالفة أمره، وأنه جائز له بعد الثلاث ترك احتماله.
في الكنز ما هو قال الله تعالى: وكان تحته كنز لهما قال سعيد بن جبير: علم .
وقال عكرمة: مال .
وقال ابن عباس: ما كان بذهب ولا فضة وإنما كان علما صحفا .
ومن سورة مريم بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: إذ نادى ربه نداء خفيا فمدحه بإخفاء الدعاء، وفيه الدليل على أن إخفاءه أفضل من الجهر به، ونظيره قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف: وروى سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم: خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي .
وعن الحسن أنه كان يرى أن يدعو الإمام في القنوت ويؤمن من خلفه، وكان لا يعجبه رفع الأصوات.
وروى أبو موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فرأى قوما قد رفعوا أصواتهم بالدعاء فقال: إنكم لا تدعون أصما ولا غائبا إن الذي تدعونه أقرب إليكم من حبل الوريد .
قوله تعالى: وإني خفت الموالي من ورائي روي عن مجاهد وقتادة وأبي صالح والسدي: أن الموالي العصبة وهم بنو أعمامه، خافهم على الدين لأنهم كانوا شرار بني إسرائيل.
قوله تعالى: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب سأل الله عز وجل أن يرزقه ولدا ذكرا يلي أمور الدين والقيام به بعد موته لخوفه من بني أعمامه على تبديل دينه بعد وفاته.
وروي عن قتادة عن الحسن في قوله تعالى: يرثني ويرث من آل يعقوب قال: نبوته وعلمه .
وروى خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان عقيما لا يولد له ولد فسأل ربه الولد فقال يرثني ويرث من آل يعقوب النبوة ، وعن أبي صالح مثله.
فذكر ابن عباس أنه يرث المال ويرث من آل يعقوب النبوة فقد أجاز إطلاق اسم الميراث على النبوة فكذلك يجوز أن يعني بقوله: يرثني يرث علمي.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: كونوا على مشاعركم يعني بعرفات فإنكم على إرث من إرث إبراهيم .
وروى الزهري عن عروة عن عائشة أن أبا بكر الصديق قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا نورث ما تركنا صدقة .
وروى الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: سمعت عمر ينشد نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة: أنشدكم بالله الذي به تقوم السموات والأرض أتعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة؟ قالوا: نعم فقد ثبت برواية هذه الجماعة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الأنبياء لا يورثون المال، ويدل على أن زكريا لم يرد بقوله: يرثني المال أن نبي الله لا يجوز أن يأسف على مصير ماله بعد موته إلى مستحقه، وأنه إنما خاف أن يستولي بنو أعمامه على علومه وكتابه فيحرفونها ويستأكلون بها فيفسدون دينه ويصدون الناس عنه.
قوله تعالى: إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فيه الدلالة على أن ترك الكلام واستعمال الصمت قد كان قربة، لولا ذلك لما نذرته مريم ولما فعلته بعد النذر.
وقد روى معمر عن قتادة في قوله: إني نذرت للرحمن صوما قال: في بعض الحروف: صمتا ويدل على أن مرادها الصمت.
قولها: فلن أكلم اليوم إنسيا وهذا منسوخ بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن صمت يوم إلى الليل .
وقال السدي: كان من صام في ذلك الزمان لا يكلم الناس فأذن لها في هذا المقدار من الكلام، وقد كان الله تعالى حبس زكريا عن الكلام ثلاثا وجعل ذلك آية له على الوقت الذي يخلق له فيه الولد، فكان ممنوعا من الكلام من غير آفة ولا خرس.
قوله تعالى: فخرج على قومه من المحراب قال أبو عبيدة: المحراب صدر المجلس، ومنه محراب المسجد.
وقيل: إن المحراب الغرفة، ومنه قوله تعالى: إذ تسوروا المحراب ص: وقيل: المحراب المصلى.
وقوله تعالى: فأوحى إليهم قيل فيه: إنه أشار إليهم وأومأ بيده، فقامت الإشارة في هذا الموضع مقام القول لأنها أفادت ما يفيده القول، وهذا يدل على أن إشارة الأخرس معول عليها قائمة فيما يلزمه مقام القول.
ولم يختلف الفقهاء أن إشارة الصحيح لا تقوم مقام قوله، وإنما كان في الأخرس كذلك لأنه بالعادة والمران والضرورة الداعية إليها قد علم بها ما يعلم بالقول، وليس للصحيح في ذلك عادة معروفة فيعمل عليها، ولذلك قال أصحابنا فيمن اعتقل لسانه فأومأ وأشار بوصية أو غيرها أنه لا يعمل على ذلك لأنه ليس له عادة جارية بذلك حتى يكون في معنى الأخرس.
قوله تعالى: قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا قال قائلون: إنما تمنت الموت للحال التي دفعت إليها من الولادة من غير ذكر.
وهذا خطأ لأن هذه حال كان الله تعالى قد ابتلاها بها وصيرها إليها وقد كانت هي راضية بقضاء الله تعالى لها بذلك مطيعة لله، وتسخط فعل الله وقضائه معصية لأن الله تعالى لا يفعل إلا ما هو صواب وحكمة، فعلمنا أنها لم تتمن الموت لهذا المعنى وإنما تمنته لعلمها بأن الناس سيرمونها بالفاحشة فيأثمون بسببها، فتمنت أن تكون قد ماتت قبل أن يعصي الناس الله بسببها.
قوله تعالى: فناداها من تحتها قال ابن عباس وقتادة والضحاك والسدي: جبريل عليه السلام.
وقال مجاهد والحسن وسعيد بن جبير ووهب بن منبه: الذي ناداها عيسى عليه السلام وقوله تعالى: وجعلني مباركا أين ما كنت قال مجاهد: معلما للخير .
وقال غيره: جعلني نفاعا .
وقوله تعالى: وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا قيل: إنه عنى زكاة المال، وقيل: أراد التطهير من الذنوب.
قوله تعالى: وبرا بوالدتي إلى قوله: والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا يدل على أنه يجوز للإنسان أن يصف نفسه بصفات الحمد والخير إذا أراد تعريفها إلى غيره لا على جهة الافتخار، وهو أيضا مثل قول يوسف عليه السلام: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: فوصف نفسه بذلك تعريفا للملك بحاله.
قوله تعالى: واهجرني مليا روي عن الحسن ومجاهد وسعيد بن جبير والسدي قالوا: دهرا طويلا .
وعن ابن عباس وقتادة والضحاك: مليا: سويا سليما من عقوبتي .
قال أبو بكر: هذا من قولهم فلان ملي بهذا الأمر إذا كان كامل الأمر فيه مضطلعا به.
قوله تعالى: أضاعوا الصلاة قال عمر بن عبد العزيز: أضاعوها بتأخيرها عن مواقيتها ويدل على هذا التأويل قول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس التفريط في النوم إنما التفريط أن يدعها حتى يدخل وقت الأخرى .
وقال محمد بن كعب: أضاعوها بتركها .
قوله تعالى: هل تعلم له سميا قال ابن عباس ومجاهد وابن جريج: مثلا وشبيها وقوله تعالى: لم نجعل له من قبل سميا قال ابن عباس: لم تلد مثله العواقر .
وقال مجاهد: لم نجعل له من قبل مثلا .
وقال قتادة وغيره: لم يسم أحد قبله باسمه .
وقيل في معنى قوله: هل تعلم له سميا أن أحدا لا يستحق أن يسمى إلها غيره.
وقوله تعالى: إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا فيه الدلالة على أن سامع السجدة وتاليها سواء في حكمها وأنهم جميعا يسجدون لأنه مدح السامعين لها إذا سجدوا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه تلا سجدة يوم الجمعة على المنبر فنزل وسجدها وسجد المسلمون معه.
وروى عطية عن ابن عمر وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب قالوا: السجدة على من سمعها .
وروى أبو إسحاق عن سليمان بن حنظلة الشيباني قال: قرأت عند ابن مسعود سجدة فقال: إنما السجدة على من جلس لها ، وروى سعيد بن المسيب عن عثمان مثله.
قال أبو بكر: قد أوجبا السجدة على من جلس لها، ولا فرق بين أن يجلس للسجدة بعد أن يكون قد سمعها إذ كان السبب الموجب لها هو السماع، ثم لا يختلف حكمها في الوجوب بالنية، وفي هذه الآية دلالة أيضا على أن البكاء في الصلاة من خوف الله لا يفسدها.
قوله تعالى: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا فيه الدلالة على أن ملك الوالد لا يبقى على ولده فيكون عبدا له يتصرف فيه كيف شاء وأنه يعتق عليه إذا ملكه، وذلك لأنه تعالى فرق بين الولد والعبد، فنفى بإثباته العبودية النبوة.
وقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه بالشرى ، وهو كقوله صلى الله عليه وسلم: الناس غاديان فبائع نفسه فموبقها ومشتر نفسه فمعتقها ، ولم يرد بذلك أن يبتدئ لنفسه عتقا بعد الشرى، وإنما معناه: معتقها بالشرى، فكذلك قوله: فيشتريه فيعتقه ، وهو كقوله: فيشتريه فيملكه وليس المراد منه استئناف ملك آخر بعد الشرى بل يملكه بالشرى.
ويدل على أنه يعتق عليه بنفس الشرى أن ولد الحر من أمته حر الأصل ولا يحتاج إلى استئناف عتق، وكذلك المشتري لابنه لأنه لو احتاج المشتري لابنه إلى استئناف عتق لاحتاج إليه أيضا الابن المولود من أمته إذ كانت الأمة مملوكة.
فإن قيل: إن ولد أمته منه حر الأصل فلم يحتج من أجل ذلك إلى استئناف عتق، والولد المشترى مملوك فلا يعتق بالشرى حتى يستأنف له عتقا.
قيل له: اختلافهما من هذا الوجه لا يمنع وجه الاستدلال منه على ما وصفنا في أن الإنسان لا يبقى له ملك على ولده وأنه واجب أن يعتق عليه إذا ملكه، وذلك لأنه لو جاز له أن يبقى له ملك على ولده لوجب أن يكون ولده من أمته رقيقا إلى أن يعتقه.
وإنما اختلف الولد المولود من أمته والولد المشترى في كون الأول حر الأصل وكون الآخر معتقا عليه ثابت الولاء منه، من قبل أن الولد المشترى قد كان ملكا لغيره فلا بد إذا اشتراه من وقوع العتاق عليه حتى يستقر ملكه إذ غير جائز إيقاع العتق في ملك بائعه لأنه لو وقع العتاق في ملكه لبطل البيع لأنه بعد العتق، ولا يصح أيضا وقوعه في حال البيع لأن حصول العتق ينفي صحة البيع في الحال التي يقع فيها فوجب أن يعتق في الثاني من ملكه، ولا يصح أيضا وقوع العتاق في حال الملك لأنه يكون إيقاع عتق لا في ملك فلذلك وجب أن يعتق في الثاني من ملكه، وأما الولد المولود في ملكه من جاريته فإنا لو أثبتنا له ملكا فيه كان هو المستحق للعتق في حال الملك، فلا جائز أن يثبت ملكه مع وجود ما ينافيه وهو استحقاق العتاق في تلك الحال فكان حر الأصل ولم يثبت له ملك فيه، ولو ثبت ملكه ابتداء فيه لكان مستحقا بالعتق في حال ما يريد إثباته لوجود سببه الموجب له وهو ملكه للأم، وغير جائز إثبات ملك ينتفي في حال وجوده، واختلافهما من هذا الوجه لا ينفي أن يكون ملكه لولده في الحالين موجبا لعتقه وحريته.
قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا قيل فيه وجهان: أحدهما: في الآخرة يحب بعضهم بعضا كمحبة الوالد للولد، وقال ابن عباس ومجاهد: ودا في الدنيا آخر سورة مريم.
ومن سورة طه بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى قال الحسن: استوى بلطفه وتدبيره .
وقيل: استولى.
وقوله تعالى: فإنه يعلم السر وأخفى قال ابن عباس: السر ما حدث به العبد غيره في خفى، وأخفى منه ما أضمره في نفسه مما لم يحدث به غيره .
وقال سعيد بن جبير وقتادة: السر ما أضمره العبد في نفسه، وأخفى منه ما لم يكن ولا أضمره أحد .
قوله تعالى: فاخلع نعليك قال الحسن وابن جريج: أمره بخلع نعليه ليباشر بقدمه بركة الوادي المقدس.
قال أبو بكر: يدل عليه قوله عقيب ذلك: إنك بالواد المقدس طوى فتقديره: اخلع نعليك لأنك بالوادي المقدس.
وقال كعب وعكرمة: كانت من جلد حمار ميت فلذلك أمر بخلعها .
قال أبو بكر: ليس في الآية دلالة على كراهة الصلاة والطواف في النعل، وذلك لأن التأويل إن كان هو الأول فالمعني فيه مباشرة الوادي بقدمه تبركا به كاستلام الحجر وتقبيله تبركا به، فيكون الأمر بخلع النعل مقصورا على تلك الحال في ذلك الوادي المقدس بعينه، وإن كان التأويل هو الثاني فجائز أن يكون قد كان محظورا لبس جلد الحمار الميت وإن كان مدبوغا، فإن كان كذلك فهو منسوخ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما إهاب دبغ فقد طهر ، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم في نعليه ثم خلعهما في الصلاة فخلع الناس نعالهم فلما سلم قال: ما لكم خلعتم نعالكم ؟ قالوا: خلعت فخلعنا، قال: فإن جبريل أخبرني أن فيها قذرا ، فلم يكره صلى الله عليه وسلم الصلاة في النعل، وأنكر على الخالعين خلعها، وأخبرهم أنه إنما خلعها لأن جبريل أخبره أن فيها قذرا وهذا عندنا.
محمول على أنها كانت نجاسة يسيرة لأنها لو كانت كثيرة لاستأنف الصلاة.
قوله تعالى: وأقم الصلاة لذكري قال الحسن ومجاهد: لتذكرني فيها بالتسبيح والتعظيم .
وقيل فيه: لأن أذكرك بالثناء والمدح .
وروى الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس فصلاها بعد طلوع الشمس وقال: إن الله تعالى يقول: وأقم الصلاة لذكري .
وروى همام بن يحيى عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك وتلا: وأقم الصلاة لذكري وهذا يدل على أن قوله: وأقم الصلاة لذكري قد أريد به فعل الصلاة المتروكة، وكون ذلك مرادا بالآية لا ينفي أن تكون المعاني التي تأولها عليها الآخرون مرادة أيضا إذ هي غير متنافية، فكأنه قال: أقم الصلاة إذا ذكرت الصلاة المنسية لتذكرني فيها بالتسبيح والتعظيم لأن أذكرك بالثناء والمدح، فيكون جميع هذه المعاني مرادة بالآية.
وهذا الذي ورد به الأثر من إيجاب قضاء الصلاة المنسية عند الذكر لا خلاف بين الفقهاء فيه، وقد روي عن بعض السلف فيه قول شاذ ليس العمل عليه، فروى إسرائيل عن جابر عن أبي بكر بن أبي موسى عن سعد قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها وليصل مثلها من الغد وروى الجريري عن أبي نضرة عن سمرة بن جندب قال: إذا فاتت الرجل الصلاة صلاها من الغد لوقتها، فذكرت ذلك لأبي سعيد فقال: صلها إذا ذكرتها.
وهذان القولان شاذان، وهما مع ذلك خلاف ما ورد به الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من أمره بقضاء الفائتة عند الذكر من غير فعل صلاة أخرى غيرها.
وتلاوة النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: وأقم الصلاة لذكري عقيب ذكر الفائتة وبعد قوله: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها يوجب أن يكون مراد الآية قضاء الفائتة عند الذكر، وذلك يقتضي الترتيب في الفوائت لأنه إذا كان مأمورا بفعل الفائتة عند الذكر وكان ذلك في وقت صلاة فهو منهي لا محالة عن فعل صلاة الوقت في تلك الحال، فأوجب ذلك فساد صلاة الوقت إن قدمها على الفائتة لأن النهي يقتضي الفساد حتى تقوم الدلالة على غيره.
وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال أصحابنا: الترتيب بين الفوائت وبين صلاة الوقت واجب في اليوم والليلة وما دونهما إذا كان في الوقت سعة للفائتة ولصلاة الوقت، فإن زاد على اليوم والليلة لم يجب الترتيب والنسيان يسقط الترتيب عندهم، أعني نسيان الصلاة الفائتة.
وقال مالك بن أنس بوجوب الترتيب وإن نسي الفائتة، إلا أنه يقول: إن كانت الفوائت كثيرة بدأ بصلاة الوقت ثم صلى ما كان نسي، وإن كانت الفوائت خمسا ثم ذكرهن قبل صلاة الصبح صلاهن قبل الصبح وإن فات وقت الصبح، وإن صلى الصبح ثم ذكر صلوات صلى ما نسي، فإذا فرغ أعاد الصبح ما دام في الوقت قوله: الجريري بضم الجيم وبالمهمليتين هو سعيد بن إياس كذا في خلاصة تهذيب الكمال لمصححه .
فإذا فات الوقت لم يعد .
وقال الثوري بوجوب الترتيب، إلا أنه لم يرو عنه الفرق بين القليل والكثير لأنه سئل عمن صلى ركعة من العصر ثم ذكر أنه صلى الظهر على غير وضوء أنه يشفع بركعة ثم يسلم فيستقبل الظهر ثم العصر.
وروي عن الأوزاعي روايتان في إحداهما إسقاط الترتيب وفي الأخرى إيجابه.
وقال الليث: إذا ذكرها وهو في صلاة وقد صلى ركعة فإن كان مع إمام فليصل معه حتى إذا سلم صلى التي نسي ثم أعاد الصلاة التي صلاها معه .
وقال الحسن بن صالح: إذا صلى صلوات بغير وضوء أو نام عنهن قضى الأولى فالأولى، فإن جاء وقت صلاة تركها وصلى ما قبلها وإن فاته وقتها حتى يبلغها .
وقال الشافعي: الاختيار أن يبدأ بالفائتة، فإن لم يفعل وبدأ بصلاة الوقت أجزأه ولا فرق بين القليل والكثير .
قال أبو بكر: وروى مالك عن نافع عن ابن عمر قال: من نسي صلاة وذكرها وهو خلف إمام فليصل مع الإمام، فإذا فرغ صلى التي نسي ثم يصلي الأخرى .
وروى عباد بن العوام عن همام عن محمد بن سيرين عن كثير بن أفلح قال: أقبلنا حتى دنونا من المدينة وقد غابت الشمس، وكان أهل المدينة يؤخرون المغرب، فرجوت أن أدرك معهم الصلاة، فأتيتهم وهم في صلاة العشاء فدخلت معهم وأنا أحسبها المغرب، فلما صلى الإمام قمت فصليت المغرب ثم صليت العشاء، فلما أصبحت سألت عن الذي فعلت، فكلهم أخبروني بالذي صنعت، وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بها يومئذ متوافرين .
قال سعيد بن المسيب والحسن وعطاء بوجوب الترتيب.
فهؤلاء السلف قد روي عنهم إيجاب الترتيب ولم يرو عن أحد من نظرائهم خلاف فصار ذلك إجماعا من السلف.
ويدل على وجوب الترتيب في الفوائت ما روى يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال: جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ويقول: يا رسول الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا والله ما صليت بعد فنزل وتوضأ ثم صلى العصر بعدما غربت الشمس ثم صلى المغرب بعدما صلى العصر .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم: أنه فاتته أربع صلوات حتى كان هوي من الليل، فصلى الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء.
وهذا الخبر يدل من وجهين على وجوب الترتيب: أحدهما: قوله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي فلما صلاهن على الترتيب اقتضى ذلك إيجابه.
والوجه الآخر: أن فرض الصلاة مجمل في الكتاب، والترتيب وصف من أوصاف الصلاة، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب، فلما قضى الفوائت على الترتيب كان فعله ذلك بيانا للفرض المجمل، فوجب أن يكون على الوجوب.
ويدل على وجوبه أيضا أنهما صلاتان فرضان قد جمعهما وقت واحد في اليوم والليلة فأشبهتا صلاتي عرفة والمزدلفة، فلما لم يجز إسقاط الترتيب فيهما وجب أن يكون ذلك حكم الفوائت فيما دون اليوم والليلة، وقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم: إني ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب، فلم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمره بالإعادة، فيه الدلالة على أن من صلى العصر عند غروب الشمس فلا إعادة عليه.
قوله تعالى: وألقيت عليك محبة مني يعني أني جعلت من رآك أحبك حتى أحبك فرعون فسلمت من شره وأحبتك امرأته آسية بنت مزاحم فتبنتك.
قوله تعالى: ولتصنع على عيني قال قتادة: لتغذى على محبتي وإرادتي .
وقوله تعالى: وفتناك فتونا قال سعيد بن جبير: سألت ابن عباس عن قوله تعالى: وفتناك فتونا فقال: استأنف لها نهارا يا ابن جبير ثم ذكر في معناه وقوعه في محنة بعد محنة خلصه الله منها، أولها أنها حملته في السنة التي كان فرعون يذبح الأطفال، ثم إلقاؤه في اليم، ثم منعه الرضاع إلا من ثدي أمه، ثم جره لحية فرعون حتى هم بقتله، ثم تناوله الجمرة بدل الدرة فدرأ ذلك عنه قتل فرعون، ثم مجيء رجل من شيعته يسعى ليخبره عما عزموا عليه من قتله.
وقال مجاهد في قوله تعالى: وفتناك فتونا معناه: خلصناك خلاصا.
وقوله تعالى: واصطنعتك لنفسي فإن الاصطناع الإخلاص بالألطاف.
ومعنى: لنفسي لتصرف على إرادتي ومحبتي.
قوله تعالى: وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها قيل في وجه سؤال موسى عليه السلام عما في يده أنه على وجه التقرير له على أن الذي في يده عصا ليقع المعجز لها بعد التثبت فيها والتأمل لها، فإذا أجاب موسى بأنها عصا يتوكأ عليها عند الإعياء وينفض بها الورق لغنمه وأن له فيها منافع أخرى فيها، ومعلوم أنه لم يرد بذلك إعلام الله تعالى ذلك لأن الله تعالى كان أعلم بذلك منه، ولكنه لما اقتضى السؤال منه جوابا لم يكن له بد من الإجابة بذكر منافع العصا إقرارا منه بالنعمة فيها واعتدادا بمنافعها والتزاما لما يجب عليه من الشكر له.
ومن أهل الجهل من يسأل عن ذلك فيقول: إنما قال الله له: وما تلك بيمينك يا موسى فإنما وقعت المسألة عن ماهيتها ولم تقع عن منافعها وما تصلح له، فلم أجاب عما لم يسأل منه؟ ووجه ذلك ما قدمنا وهو أنه أجاب عن المسألة بديا بقوله: هي عصاي، ثم أخبر عما جعل الله تعالى له من المنافع فيها على وجه الاعتراف بالنعمة وإظهار الشكر على ما منحه الله منها، وكذلك سبيل أنبياء الله تعالى والمؤمنين عند مثله في الاعتداد بالنعمة ونشرها وإظهار الشكر عليها، وقال الله تعالى: وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
ومن سورة الأنبياء بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: نفشت فيه غنم القوم قال: في حرث قوم .
وقال معمر: قال الزهري: النفش لا يكون إلا بالليل والهمل بالنهار .
وقال قتادة: فقضى أن يأخذوا الغنم ففهمها الله سليمان، فلما أخبر بقضاء داود عليه السلام قال لا ولكن خذوا الغنم فلكم ما خرج من رسلها وأولادها وأصوافها إلى الحول .
وروى أبو إسحاق عن مرة عن مسروق: وداود وسليمان قال: كان الحرث كرما فنفشت فيه ليلا فاجتمعوا إلى داود فقضى بالغنم لأصحاب الحرث، فمروا بسليمان فذكروا ذلك له فقال: أولا تدفع الغنم إلى هؤلاء فيصيبون منها ويقوم هؤلاء على حرثهم حتى إذا عاد كما كان ردوا عليهم، فنزلت: ففهمناها سليمان .
وروي عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه في قصة داود وسليمان.
قال أبو بكر: فمن الناس من يقول إذا نفشت ليلا في زرع رجل فأفسدته أن على صاحب الغنم ضمان ما أفسدت، وإن كان نهارا لم يضمن شيئا، وأصحابنا لا يرون في ذلك ضمانا لا ليلا ولا نهارا إذا لم يكن صاحب الغنم هو الذي أرسلها فيها.
واحتج الأولون بقضية داود وسليمان عليهما السلام واجتماعهما على إيجاب الضمان، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه: أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائط رجل فأفسدته، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الأموال حفظها بالنهار وعلى أهل المواشي حفظها بالليل.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن حرام بن محيصة الأنصاري عن البراء بن عازب قال: كانت له ناقة ضارية فدخلت حائطا فأفسدت فيه، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقضى أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها وأن حفظ الماشية بالليل على أهلها وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل .
قال أبو بكر: ذكر في الحديث الأول حرام بن محيصة عن أبيه أن ناقة للبراء، وذكر في هذا الحديث حرام بن محيصة عن البراء بن عازب، ولم يذكر في الحديث الأول ضمان ما أصابت الماشية ليلا وإنما ذكر الحفظ فقط، وهذا يدل على اضطراب الحديث بمتنه وسنده.
وذكر سفيان بن حسين عن الزهري عن حرام بن محيصة فقال: ولم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث ، ولا خلاف بين أهل العلم أن حكم داود وسليمان بما حكما به من ذلك منسوخ، وذلك لأن داود عليه السلام حكم بدفع الغنم إلى صاحب الحرث وحكم سليمان له بأولادها وأصوافها، ولا خلاف بين المسلمين أن من نفشت غنمه في حرث رجل أنه لا يجب عليه تسليم الغنم ولا تسليم أولادها وألبانها وأصوافها إليه، فثبت أن الحكمين جميعا منسوخان بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم.
فإن قيل: قد تضمنت القصة معان، منها: وجوب الضمان على صاحب الغنم، ومنها كيفية الضمان، وإنما المنسوخ منه كيفية الضمان، ولم يثبت أن الضمان نفسه منسوخ.
قيل له: قد ثبت نسخ ذلك أيضا على لسان النبي صلى الله عليه وسلم بخبر قد تلقاه الناس بالقبول واستعملوه، روى أبو هريرة وهزيل بن شرحبيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العجماء جبار وفي بعض الألفاظ جرح العجماء جبار ، ولا خلاف بين الفقهاء في استعمال هذا الخبر في البهيمة المنفلتة إذا أصابت إنسانا أو مالا أنه لا ضمان على صاحبها إذا لم يرسلها هو عليه، فلما كان هذا الخبر مستعملا عند الجميع وكان عمومه ينفي ضمان ما تصيبه ليلا أو نهارا ثبت بذلك نسخ ما ذكر في قصة داود وسليمان عليهما السلام ونسخ ما ذكر في قصة البراء أن فيها إيجاب الضمان ليلا.
وأيضا سائر الأسباب الموجبة للضمان لا يختلف فيها الحكم بالنهار والليل في إيجاب الضمان أو نفيه، فلما اتفق الجميع على نفي ضمان ما أصابت الماشية نهارا وجب أن يكون ذلك حكمها ليلا، وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما أوجب الضمان في حديث البراء إذا كان صاحبها هو الذي أرسلها فيه ويكون فائدة الخبر أنه معلوم أن السائق لها بالليل بين الزروع والحوائط لا يخلو من نفش بعض غنمه في زروع الناس وإن لم يعلم بذلك، فأبان النبي صلى الله عليه وسلم عن حكمها إذا أصابت زرعا، ويكون فائدة الخبر إيجاب الضمان بسوقه وإرساله في الزروع وإن لم يعلم بذلك، وبين تساوي حكم العلم والجهل فيه.
وجائز أيضا أن تكون قضية داود وسليمان كانت على هذا الوجه، بأن يكون صاحبها أرسلها ليلا وساقها وهو غير عالم بنفشها في حرث القوم، فأوجبا عليه الضمان، وإذا كان ذلك محتملا لم تثبت فيه دلالة على موضع الخلاف.
وقد تنازع الفريقان من المختلفين في حكم المجتهد في الحادثة القائلون منهم بأن الحق واحد والقائلون بأن الحق في جميع أقاويل المختلفين، فاستدل كل منهم بالآية على قوله، وذلك لأن الذين قالوا بأن الحق في واحد زعموا أنه لما قال تعالى: ففهمناها سليمان فخص سليمان بالفهم دل ذلك على أنه كان المصيب للحق عند الله دون داود، إذ لو كان الحق في قوليهما لما كان لتخصيص سليمان بالفهم دون داود معنى.
وقال القائلون بأن كل مجتهد مصيب: لما لم يعنف داود على مقالته ولم يحكم بتخطئته دل على أنهما جميعا كانا مصيبين، وتخصيصه لسليمان بالتفهيم لا يدل على أن داود كان مخطئا، وذلك لأنه جائز أن يكون سليمان أصاب حقيقة المطلوب فلذلك خص بالتفهيم ولم يصب داود عين المطلوب، وإن كان مصيبا لما كلف.
ومن الناس من يقول: إن حكم داود وسليمان جميعا كان من طريق النص لا من جهة الاجتهاد، ولكن داود لم يكن قد أبرم الحكم ولا أمضى القضية بما قال، أو أن يكون قوله ذلك على وجه الفتيا لا على جهة إنفاذ القضاء بما أفتى به، أو كانت قضية معلقة بشريطة لم تفصل بعد، فأوحى الله تعالى إلى سليمان بالحكم الذي حكم به ونسخ به الحكم الذي كان داود أراد أن ينفذه، قالوا: ولا دلالة في الآية على أنهما قالا ذلك من جهة الرأي، قالوا: وقوله: ففهمناها سليمان يعني به تفهيمه الحكم الناسخ.
وهذا قول من لا يجيز أن يكون حكم النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الاجتهاد والرأي وإنما يكون من طريق النص.
آخر سورة الأنبياء.

المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ما جاء من النصوص في تغليظ القتل بغير حق.
هل من توبة للقاتل؟ تحريم ترويع الآمنين بكل صوره.
من أحكام القاتل والمقتول وأولياء الدم.
كلمات في قضايا ساخنة: المستوطنات وجدار الفصل العنصري، إهانة المصحف في السجون اليهودية، منع المسلمين من الصلاة في الأقصى.
الخطبة الأولى يقول الله عز وجل في سورة النساء: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
ويقول في سورة الأنعام: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: .
أيها المسلمون، هل فكر القاتل قبل الإقدام على جريمته في بشاعة الذي يرتكبه؟ وهل يتصور مدى الإثم الذي يلحقه نتيجة إزهاق روح مسلم آخر؟ وهل أدرك التبعات الاجتماعية والإنسانية من تفكيك للمجتمع وترويع للآمنين وتيتيم للأطفال وترمل للزوجات وتثكل للأمهات؟ ورسولنا الأكرم يقول: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم .
أيها المسلمون، يخبرنا رسولنا الأكرم : إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة عن الصلاة، وإن أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
وهذا دليل على أهمية الدماء عند الله رب العالمين، ودليل على أن ديننا الإسلامي العظيم حريص على توفير الأمن والأمان في المجتمع، وحريص على حقن الدماء، ومنع إزهاق الأرواح.
أيها المسلمون، يصف رسولنا الأكرم محمد حال القاتل والمقتول يوم القيامة بقوله: يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة رأسه بإحدى يديه، متلببا قاتله بيده الأخرى، تشخب أوداجه دما، يقول: يا رب، سل هذا فيما قتلني؟ فيقول الله تعالى للقاتل: تعست.
ويذهب به إلى النار .
أيها المسلمون، راوي هذا الحديث الشريف الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما الذي سئل بشأن توبة القاتل المتعمد، فتلا قوله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
ثم قال ابن عباس: ما نسخت هذه الآية ولا بدلت، وأنى للقاتل العمد التوبة .
أي ليس للقاتل العمد توبة، وذلك إذا لم تنفذ بحق هذا القاتل عقوبة القتل وهي القصاص، أو إذا لم يتنازل ولي المقتول عن حقه، ولم يسامحه، ولم يتم إجراء الصلح بين القاتل وبين أهل القتيل طواعية واختيارا.
ويقول عليه الصلاة والسلام بشأن موضوع التوبة والمغفرة: كل ذنب عسى الله أن يغفره، إلا الرجل يموت مشركا، أو يقتل مؤمنا متعمدا .
فالقتل العمد مع سبق الإصرار يعد من الكبائر، والأشد إثما أن يستعين مسلم بغير مسلم لقتل مسلم، أما إذا عوقب القاتل في الدنيا، أو تنازل أهل القتيل عن حقهم، وجرى الصلح فإن باب التوبة مفتوح للقاتل إن شاء الله.
أيها المسلمون، ماذا يعاني المواطنون الآن؟ إنهم يعانون من اضطراب في الأمن، ومن الذعر وعدم الطمأنينة على أرواحهم وأموالهم وأعراضهم.
وذلك لتحقيق مآرب شخصية، ونزوات فردية، واستعراضات عنترية، أو للأخذ بثأر قديم، ولا تزال الضحايا البريئة تتساقط نتيجة العبث المستمر بالسلاح، أو نتيجة سوء استعماله واستخدامه في موضعه السليم والصحيح.
أيها المسلمون، ألم يعلم أن الذي بحوزته السلاح لا يجوز له أن يروع ويخيف الآخرين به، حتى ولو كان مازحا أو مداعبا، فقد ورد أن أحد الصحابة كان نائما، فجاء رجل ومرر الحبل على وجهه مداعبا له، ففزع النائم من ذلك، فقال رسول الله : لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
أي لا يجوز للشخص أن يخيف أخاه المسلم، فاعتبر الرسول عليه السلام تمرير الحبل على وجه النائم تخويفا وترويعا له، حتى ولو كان ذلك من قبيل المداعبة والمزاح.
فكيف يا مسلمون بالذي يطلق الرصاص في الأفراح والأعراس والمناسبات الأخرى؟ ألم يحصل إزعاج؟ ألم يحصل تخويف للآخرين؟ ولا يخفى عليكم ما يترتب على ذلك من سقوط ضحايا دون أي مبرر، ودون أي ثمن.
إن السلاح جميع الناس تحمله وليس كل ذوات المخلب السبع أيها المسلمون، كيف إذا في حالة القتل والعمد وسبق الإصرار؟ فلا بد من تطبيق الشريعة الإسلامية السمحاء العادلة في هذا المجال، والله سبحانه وتعالى يقول: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون البقرة: .
والمراد بالقصاص: أي إنزال عقوبة القتل بحق القاتل العمد مع سبق الإصرار.
وإن في تنفيذ هذه العقوبة حفظا لحياة المواطنين، وأمنا وأمانا للمجتمع، وردعا للجريمة، وزجرا للقتلة المجرمين.
كما أن تنفيذ عقوبة القصاص يؤدي إلى إخماد الفتن، وإلى منع الأخذ بالثأر.
وإن معظم حالات القتل التي نسمعها ونقرأ عنها لها دوافع ثأرية.
أيها المسلمون، لا بد في هذا المجال أن نوضح حكما شرعيا بحق القاتل العمد فنقول: إن ولي الأمر أي الحاكم تناط به صلاحية تنفيذ القصاص، أي لا يجوز لأي شخص أن يقرر تنفيذ الأحكام، كما لا يجوز أن يأخذ القانون بيده، حتى لا تعم الفوضى في المجتمع.
في الوقت نفسه فإن الكلمة الأخيرة تكون لأهل القتيل، أي بعد أن تثبت جريمة القتل على القاتل، فإن لأهل القتيل الحق في المسامحة وإسقاط حقهم، ولهم أيضا الإصرار على تنفيذ القصاص، أي عقوبة القتل بحق القاتل.
فإن رغب أهل القتيل في التسامح والتنازل عن حقهم فبها ونعمت، ويحصل حينئذ الصلح، والصلح سيد الأحكام.
وإن القرآن الكريم يحث على الصفح والعفو في عدة آيات كريمة، وإن أهل القتيل لهم الثواب العظيم في ذلك، ولا بد من بيان الحكم الشرعي في هذه الحالة، فإن عقوبة القتل تسقط، ولا يجوز للحاكم حينئذ تنفيذ عقوبة القتل بحق القاتل؛ لأن هذه العقوبة هي من حق أهل القتيل.
يقول سبحانه وتعالى في سورة الإسراء: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الإسراء: ، هذا ويحق للدولة أن تعاقب القاتل حينئذ عقوبة تعزيرية تعرف بالحق العام.
أيها المسلمون، أما إذا أصر أهل القتيل على تنفيذ العقوبة بالقاتل العمد، فإن الحاكم حينئذ ملزم بالتنفيذ، ولا يحق شرعا أن يعفو عن القاتل؛ لأن العفو والمسامحة من حق أهل القتيل، وما من شك أن تنفيذ العقوبة بحق القاتل العمد فيه منع للثأر بين الناس.
وعلينا جميعا أن نلتزم بأحكام الشريعة الإسلامية الغراء؛ ليعيش الناس في طمأنينة وسلام وأمن وأمان، فلابد من توافر الضرورات الخمس في المجتمع، وهذه الضرورات هي: الدين والنفس والعقل والنسل والمال.
والدولة ملزمة بتوفيرها وحمايتها لمصلحة المواطنين جميعهم.
عباد الله، هناك ملاحظات قبل أن أبدأ الخطبة الثانية أود أن أذكرها وهي: الملاحظة الأولى: ألفت نظر الجميع إلى أنه يوجد في القدس الغربية ناد يدعو إلى قضاء العطلة الصيفية بأعمال ترفيهية، غير أنه في واقع الحال ناد مشبوه، يعمل على إسقاط شبابنا المسلم.
الملاحظة الثانية: إن المقابر أماكن لها حرمتها، فلا يجوز الاعتداء على القبور بالسلب والنهب والنبش، سواء أكان ذلك من قبل الأعداء، أو من قبل الأهالي فيما بينهم.
الخطبة الثانية أيها المسلمون، هناك قضايا لا تزال ساخنة، أتعرض لثلاثة منها بإيجاز: أولا: المستوطنات والجدار العنصري: لا تزال السلطات المحتلة تصادر وتستولي على المزيد من الأراضي، وتجرف المزروعات والأشجار المثمرة؛ بهدف توسيع المستوطنات، ولإتمام الجدار العنصري اللعين.
هذا الجدار الذي يمثل نكبة جديدة للشعب الفلسطيني، فهل هذه الأعمال ستقرب اليهود من السلام والاستقرار والأمان والأمن؟ وصدق الله العظيم إذ يقول في سورة البقرة: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون البقرة: .
ومن على منبر المسجد الأقصى المبارك لنؤكد عدم إقرارنا واعترافنا بهذه المستوطنات، ونعتبرها غير شرعية كله.
كما لا نقر بالأمر والواقع الجديد الذي تفرضه سلطات الاحتلال من خلال الجدار العنصري.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، ثانيا: تدنيس صحف القرآن الكريم: لقد لحقت السلطات الإسرائيلية المحتلة بركب أمريكا في تدنيس صحف القرآن الكريم، أما القرآن الكريم نفسه لا يدنس ولا يطال.
أما أوراقه وصحفه فقد تناقلت الصحف العبرية ما قام به المحققون والسجانون اليهود من الاعتداء على صحف القرآن الكريم وتمزيقها ثلاث مرات على الأقل، وذلك أمام الأسرى الأبطال في سجن مجدو؛ بهدف استفزاز الأسرى وإهانتهم، وقد تأكد لنا هذا الخبر.
وبهذه المناسبة أنقل لكم أيها المصلون تحيات إخوانكم الأسرى الأبطال في سجن مجدو وفي السجون الأخرى.
أيها المصلون، إنه لأمر متوقع وليس بالأمر الغريب أن يقوم السجانون اليهود بتمزيق صحف القرآن الكريم، فقد سبق للجيش الإسرائيلي أن اقتحم مئات المساجد، وبعثر ومزق المصاحف والكتب الدينية فيها، كما قصف بعض المساجد بالصواريخ، وهذا ما فعلته أمريكا أيضا في العراق، ونقول من على منبر المسجد الأقصى المبارك: إن الله رب العالمين قد تكفل بحفظ القران الكريم بقوله: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
أيها المصلون، إن أعداء الإسلام يغتاظون من القرآن الكريم؛ لأنه الكتاب الوحيد في الكون كله الذي لم يطرأ عليه تغيير ولا تبديل: بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ البروج: ، .
وإن الأعداء يتوهمون بأن أساليبهم الرخيصة الدنيئة الهابطة ستقلل من قيمة القرآن الكريم في قلوبنا وعقولنا ومشاعرنا وأحاسيسنا، حاشا وكلا، فالمسلمون سيزدادون تمسكا بكتاب الله وحرصا عليه، والتزاما بأحكامه رغم أنف المعتدين الحاقدين، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: .
أيها المسلمون، يا أبناء بيت المقدس وأكناف بيت المقدس، ثالثا: المسجد الأقصى المبارك للمرة تلو المرة: إن الأطماع اليهودية لا تزال قائمة في هذا المسجد المبارك، وإن الحكومة الإسرائيلية اليمينية تريد أن ترضي رغبات الجماعات اليهودية المتطرفة بالسماح لهم باقتحام باحات المسجد الأقصى، وتحت حراسة الشرطة، في حين تمنع الشرطة المصلين المسلمين ممن تقل أعمارهم عن خمس وأربعين سنة من دخول المسجد الأقصى المبارك اليوم الجمعة، فأين حرمة العبادة؟ وأين المحافظة على أماكن العبادة للمسلمين الخاصة بالمسلمين؟ وإن الأساليب الملتوية التي تحاك ضد الأقصى مكشوفة ومفضوحة، ومن على منبر الأقصى المبارك نعلن استنكارنا لحرمان المسلمين من الصلاة في الأقصى، كما نعلن رفضنا للسماح لليهود المتطرفين من دخول باحات الأقصى، الأقصى الذي هو للمسلمين وحدهم بقرار من رب العالمين، ولا نقر ولا نعترف بأي حق لليهود في هذا المسجد المبارك، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
الرحمة التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب الأسماء والصفات مكارم الأخلاق عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الرحمة من صفات الله الكاملة.
أوجه رحمة الله بعباده.
سعة رحمة الله وشمولها.
الحث على اتصاف العبد بالرحمة مع جميع الخلق.
محمد صلى الله عليه وسلم أرحم الخلق بالخلق.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، أسماء الله جل وعلا وصفاته تعالى أسماء وصفات كمال، فله الأسماء الحسنى والصفات العلى، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
كل أسمائه كمال، وكل صفاته صفات كمال لائقة بجلاله وعظمته.
فمن صفاته جل وعلا صفة الرحمة، فالرحمة صفة من صفات ربنا جل وعلا، وهي رحمة لائقة بجلاله: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: .
هذه الرحمة التي اتصف الله بها جل وعلا رحمة عامة لكل الخلق، فمن كمال رحمته أنه أوجد الخلق على أحسن صورة: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم التين: ، ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
ومن رحمته أن تكفل برزق عباده، فلم يكل أحدا إلى أحد، وإنما تكفل برزق الجميع، فلا الأولاد وكلوا لآبائهم، ولا الآباء لأولادهم، بل الجميع تحت فضله وكرمه وإحسانه: وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم العنكبوت: ، وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين هود: .
ومن رحمته أن سخر لنا ما في السماء والأرض جميعا منه؛ لقيام مصالح حياتنا وانتظام معيشتنا.
أيها المسلم، ومن رحمته جل وعلا بخلقه أن بعث الرسل مبشرين ومنذرين، يعرفون العباد ربهم، ويدعون العباد إلى عبادة الله وإخلاص الدين لله، ويعلمونهم الحق، ويحذرونهم من سبيل الباطل والضلال.
ومن رحمته بنا أن بعث فينا سيد الأولين والآخرين، وإمام المتقين محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه، فرسالته رحمة لعموم العالمين، والكتاب الذي أنزل عليه نذير للعالمين: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: ، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، فرحم الله البشرية كلها بمبعث هذا النبي الكريم الذي جعل الله رسالته رسالة عامة لكل الثقلين منذ بعث إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين، قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: .
وكان الأنبياء يبعثون إلى قومهم خاصة، وبعث محمد إلى الناس عامة، فيقول : وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس عامة ، صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
ومن رحمة الله بالعباد هذه الشريعة الكاملة في مبادئها ونظمها وقيمها وأخلاقها، فهي شريعة كاملة شاملة صالحة ومصلحة لكل زمان وجيل من الناس: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
فرحمنا الله بهذه الشريعة الشاملة العامة التي وضع الله فيها الآصار والأغلال التي كانت على من قبلنا، يقول الله في وصف نبيه : ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: ، فهي شريعة مبنية على اليسر والتسهيل: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا ، وفي الحديث: إنما بعثتم ميسرين .
أيها المسلم، إن رحمة الله رحمة واسعة، رحمة شاملة، رحمة للمؤمن في الدنيا والآخرة، ورحمة لغير المؤمن في الدنيا، يتمتع فيها بالملذات ولا نصيب له في الآخرة، أما المؤمن فرحمة الله عليه في الدنيا والآخرة: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الأعراف: .
أيها المسلم، إن رحمة الله ينالها العبد إذا أخذ بأسباب الرحمة، ومن أسباب الرحمة رحمتك بعباد الله، ففي الحديث عنه قال: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء ، فالذين يرحمون عباد الله يرحمهم الله، والذين يرحمون أهل الأرض يرحمهم من في السماء، جزاء على قدر أعمالهم الصالحة.
وأخبر أن هذه الرحمة لا تنتزع إلا من شقي، فقال : لا تنزع الرحمة إلا من شقي ، وأخبرنا خبرا صادقا أن الله يرحم الرحماء من عباده، فيقول : إنما يرحم الله من عباده الرحماء ، ويقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ، فالقاسية قلوبهم الذين لا خير فيهم يفوتهم هذا الفضل العظيم.
رحمة الله واسعة، خلق الله مئة رحمة، أنزل جزءا في الأرض، به تتراحم الخليقة كلها، حتى ترفع الدابة حافرها عن ولدها؛ كراهية أن تمسه بسوء، وادخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة .
أيها المسلم، إن هذه الرحمة صفة الله، وإن المؤمن ليتخلق بذلك، ويتعرض لأسباب الفضل والخير.
أيها المسلم، فأولى ما تكون نفسك، فارحمها بأن تنقذها من عذاب الله، وتسعى في فكاكها من عذاب الله، بطاعتك لربك، وقيامك لما أوجب عليك: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، ، ويقول : كل الناس يغدو، فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها .
فارحم نفسك من عذاب الله، قها عذاب الله بطاعتك لربك: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: .
أيها المسلم، وإن أولى الخلق برحمتك أن ترحم أبويك اللذين هما السبب في وجودك بعد الله، ترحمهما رحمة صادقة، تتذكر أفعالهما الجميلة، وسيرتهما الفاضلة، وتلكم الليالي والأيام التي أمضياها في الإحسان إليك وتربيتك وتهذيبك والإنفاق عليك، فترحم الأم، وترحم الأب، ولاسيما عند ضعف القوة وقلة النشاط والعجز عن الحركة، فهنا يبرز ذوو الفضائل، وهنا يكون المعدن الصادق، قال تعالى: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، .
ترحم الأم عند كبر سنها وعجز قوتها، فالخطاب طيب، والسمع والطاعة والخدمة والنفقة وبذل المعروف.
ترحم الأب عند عجزه وضعفه وقلة حيلته، فتحسن إليه كلاما طيبا وخدمة وإحسانا ورفقا وقياما بالواجب.
أيها المسلم، ترحم العباد فترحم أولادك من بنين وبنات، رحمة لهم تتمثل في الإنفاق عليهم، والإحسان إليهم، رحمة تتمثل في تربيتهم وتوجيههم والعقد على أيديهم، وتحذيرهم سبل الردى والفساد، فتلك الرحمة الحقيقية لهم، ليست الرحمة بمجرد إعطائهم ملذاتهم، وتمكينهم من شهواتهم، هذه رحمة ضعف وخور، إنما الرحمة الصادقة هي الرحمة المشتملة على كل الخير، فمن باب النفقة والإحسان يرحمهم فيحسن إليهم، ويعطف عليهم، ويعاملهم بالحسنى، ولكن مع هذا يرحمهم بتربيتهم وتوجيههم، والأخذ على أيديهم، وتبصيرهم بطرق الهدى، وتحذيرهم من سبل الفساد والردى، فتلك التربية النافعة التي تجد لذتها في حياتك وبعد موتك، وفي الحديث: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث ، ذكر منهم: ولدا صالحا يدعو له ، فالولد إذا ربي على الخير والتقى، والفتاة إذا ربيت على العفة والصيانة نشأ الجميع على خير، وتذكروا للأبوين تلك السيرة الفاضلة والخلق الجميل.
أيها المسلم، رحمة منك للصغار من الأطفال، فترحمهم بالإحسان إليهم، قبل النبي الحسن بن علي ابن ابنته، فقال له رجل من الأعراب: أتقبلون أبناءكم؟ فنظر إليه النبي وقال: من لا يرحم لا يرحم ، وقال لآخر: ما أملك أن نزع الله الرحمة من قلبك .
وكان رحيما رفيقا بالأطفال، كان يصلي وبنت ابنته أمامة بنت زينب تكون معه، إذا سجد وضعها، وإذا قام رفعها.
ويأتي الحسن والحسين فيصعدان على ظهره وهو ساجد فينتظرهما حتى ينزلا، كل هذا رحمة بالصغار، صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
إن رحمتك لأولادك تكون بتربيتهم وتوجيههم ودعوتهم إلى الخير، وحثهم على احترام الصغير للكبير، ورحمة الكبير للصغير، تسعى في جمع كلمتهم، وتوحيد صفهم، ينظرون إليك أنك الأب الرحيم العادل، والأب الذي لا يفرق بين ذا وذاك.
ترحم الزوجة فتحسن إليها، وتحسن عشرتها، وترحمها بأمرها بالخير، وحثها على الخير، وتوجيهها للخير، فليس عندك جفاء ولا غلظة، ولا قبح قول ولا سوء معاملة، ولكن حكمة ورفق وأمر بخير وتحذير من شر.
ترحم الرحم فتصلهم بما تستطيع، فقير تواسيه، وغني تزوره، وآخر تحسن إليه، وهكذا رحمتك لرحمك، فإن الرحم معلقة بالعرش تقول: يا رب، أنت الرحمن وأنا الرحم.
يقول: ألا ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك؟ فتقول: نعم.
فيقول: ذلك لك .
أيها المسلم، ترحم اليتيم، ترحم فاقد الأب أو الأبوين، ترحم هذا اليتيم رحمة تحملك على العطف عليه، والإحسان إليه، وتفقد أحواله، والسعي فيما يصلح دينه ودنياه.
ترحم المريض والعاجز بمساعدته وإعانته وتيسير مهمته.
ترحم المدين الذي أثقلته الديون، ولازمته الهموم والغموم، فتضمد جراحه، وتعينه على نوائبه، وتسعى في فكاك دينه، وتيسر له عسره، وتنظره إن كنت صاحب الحق، وتعين على إنظاره إن لم تكن صاحب الحق.
ترحم هذا المدين الذي إن خرج رأى الناس وهم يطالبونه، فليله ونهاره في هم وغم وبلاء.
ترحم أيها المسلم العاصي المخالف للشريعة، ترحمه فتذكر أنه ضعف أمام تسلط العدو عليه، ذلكم العدو الذي هو عدوه وعدو أبيه قبله، يجري من ابن آدم مجرى الدم، ترحم هذا المسكين الذي زلت به القدم فوقع في الرذائل، زلت به القدم فانحرف سلوكه، زلت به القدم فابتلي بأصحاب سوء وعشراء سوء ودعايات مضللة وأفكار سيئة.
ترحم أولئك الذين وقعوا في شرك المخدرات، فأفسدت عقولهم، وغيرت مزاجهم، وأصبحوا أعضاء مشلولين في مجتمعاتهم، ترحم أولئك فترحم أطفالهم الصغار، وترحمهم بالإحسان إليهم، وترحم هذا المسكين فتنصحه وتدعوه إلى الله.
إن أهل المعاصي يرحمهم المسلمون رحمة تقتضي دعوتهم إلى الخير وتحذيرهم من الشر، والأخذ على أيديهم، وإقامة حدود الله عليهم، فبهذا رحمة تخفف إجرامهم، وتقلل من ذنوبهم وأوزارهم.
إن محمدا أعظم الناس غيرة على محارم الله، ومع هذا كله فهو أرحم الناس حتى بالعصاة والمذنبين.
أتي برجل كان يشرب الخمر مرارا، فقال رجل: لعنه الله، ما أكثر ما يؤتى به فقال: لا تعينوا الشيطان عليه، لا تكونوا أعوانا للشيطان عليه ، وقال مرة: إنه يحب الله ورسوله .
فالرحمة على أهل هذه المعاصي، تنظر إليهم بعين الرحمة أنهم ضعفوا أمام هذا العدو، تسلط عليهم هذا العدو، فترحمهم بالنصيحة والتوجيه والدعوة إلى الخير والتحذير من أسباب الشر، ترحمهم فتأخذ على أيديهم، ويرحمهم ذو الشأن فيقيم عليهم حدود الله والتعزيرات الرادعة التي تردهم إلى الصواب، وتنقذهم من الضلال، فإن حدود الله رحمة للعباد، بها تصلح العباد، ويستقيم حالهم: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: .
فالرحمة بأهل المعاصي لا تقتضي التغاضي عنهم ولا تجاهل حالهم، ولا تقتضي مجرد النفور عنهم، لا، بل تحاول إصلاح أخطائهم، وتقويم ما اعوج من سلوكهم، والنظر إليهم بعين الرحمة، ثم بعين العدل بإقامة حدود الله عليهم؛ ليرتدعوا: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب البقرة: .
أيها المسلم، إن التراحم بين المسلمين أمر مطلوب، ترحم ضعيف العقل وقليل التصرف والذي لا يستطيع أن يتصرف التصرف اللائق به، فترحمه بأن تشير عليه وتنصحه، وتأخذ على يديه، وتبين له الطريق السوي، لا تستغل ضعفه وقلة عقله، فتستغل ماله وتظلمه، لا، بل رحمة منك تعامل بها الآخرين كما تحب أن يعامل بها أبناؤك وأهلك، هكذا يكون المسلم ذو رحمة صادقة، رحمة مبنية على العدل، لا رحمة ضعف وإهمال، ولا قسوة وغلظة، ولكن رحمة باتزان في الأحوال كلها.
أسأل الله أن يرحمنا جميعا برحمته، وأن يدخلنا في واسع رحمته، وأن يجعلنا من الرحماء الذين يرحمهم رب الأرض والسماء، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن محمدا أرحم الخلق بالخلق، سأل ربه وسأله أن ينجز وعده أن من آذاه، شتمه، أو لعنه، أو جلده؛ أن يجعلها الله صلاة وسلاما عليه، فدعا ربه أن يثيب من وقع من النبي عليه شيء أن يجعلها الله صلاة عليه وثوابا له، صلوات الله وسلامه عليه، مع أنه لا يقول إلا الحق .
أيها المسلم، في عهد النبي وقد وقع سبي من الكفار فجاءت امرأة تبحث عن صبي لها، فوجدته فألصقته ببطنها، ووضعت ثديها في فمه، فقال النبي : أترون هذه تلقي ولدها في النار؟ قالوا: لا.
قال: لله أرحم بعبده من هذه بولدها .
ربك رحيم بك أيها المؤمن، يعطيك عن الحسنة الواحدة عشرا، ويضاعفها لك إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، ويعاقبك على السيئة بمثلها، فإن تبت وأنبت قبل توبتك، وقبل عذرك، وتوبتك أحب إليه وعطاؤه ورحمته أحب إليه من غضبه، كتب في كتاب موضوع عنده فوق العرش: إن رحمتي سبقت غضبي .
ربك رحمك يناديك أن تتوب إليه: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: ، يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، كل هذا رحمة منه بعباده، ينزل في الثلث الأخير من الليل فينادي: هل من سائل فيعطى سؤله؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تائب فيتاب عليه؟ أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه البقرة: ، فالجؤوا إلى الله، وتعرضوا لرحمته وفضله، فهو أرحم بكم من أنفسكم، وأرحم بكم من أمهاتكم وآبائكم، رحمكم فدعاكم إلى التوبة والاستغفار والندم والاعتذار: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
في يوم القيامة يؤتى برجل فيؤتى بتسعة وتسعين سجلا، كل سجل مد البصر، يقال له: أتنكر من هذا شيئا؟ يقول: لا.
أظلمك الكرام الكاتبون؟ فيقول: لا.
فيظن الرجل أنه هلك، فيقال: لا ظلم.
فيؤتى ببطاقة فيها: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، فتوضع البطاقة في كفة، والسجلات في كفة، قال: فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة .
فسبحان واسع المغفرة الإحسان وسبحان الرحيم بخلقه في كل الأحوال ومن رحمته أنه يجيب دعاء المضطر: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: .
لا وربي، إنه الله وحده القادر على كل شيء، فتعرضوا لرحمة ربكم، ولا يهلك على الله إلا هالك.
أخرجه البخاري في التيمم ، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في الجهاد والسير من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الوضوء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، والترمذي في البر من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، والترمذي في البر والصلة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
قال الترمذي: حديث حسن ، وحسنه الألباني في صحيح أبي داود .

وقال جعفر بن سليمان: ثنا مالك بن دينار قال: أتينا أنس بن مالك أنا وثابت ويزيد الرقاشي وزياد النميري فنظر إلينا فقال: ما أشبهكم بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وإني لأدعو لكم بالأسحار.
قال الدار قطني: مالك بن دينار ثقة ولا يكاد يحدث عنه ثقة.
قلت: أكثر من يروي عنه ثقات فيما علمت لكن الحارث بن وجيه ونابتة ضعفا.
قال السري بن يحيى: سمعت مالكا يقول: إنه لتأتي علي السنة لا آكل فيها لحما إلا من أضحيتي يوم الأضحى.
وقال سليمان التيمي: ما أدركت أزهد من مالك بن دينار.
وقال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: وددت أن الله يجمع الخلائق فيقول: يا مالك فأقول: لبيك، فيأذن لي أن أسجد بين يديه، فأعرف أنه قد رضي عني فيقول: كن ترابا.
وقال رباح بن عمرو القيسي: سمعت مالك بن دينار يقول: دخل علي جابر بن زيد وأنا أكتب فقال: يا مالك مالك عمل إلا هذا تنقل كتاب الله، هذا والله الكسب الحلال.
وعن شعبة قال: كان أدم مالك بن دينار كل سنة بفلسين ملحا.
وقال جعفر: كان مالك بن دينار يلبس إزار صوف وعباءة خفيفة وفي الشتاء فروة وكان ينسخ المصحف في أربعة أشهر فيدع أجرته عند البقال فيأكله.
وعنه قال: لو استطعت لم أنم مخافة أن ينزل العذاب وأنا نائم ولو وجدت أعوانا لفرقتهم ينادون في الدنيا: يأيها الناس النار النار.
وقال معلى الوراق: سمعت مالك بن دينار يقول: خلطت دقيقي بالرماد فضعفت عن الصلاة ولو قويت على الصلاة ما أكلت غيره.
معلى الوراق لا أعرفه.
قال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: وددت أن الله جعل رزقي في حصاة أمصها لا ألتمس غيرها حتى أموت.
وقال مالك بن دينار: منذ عرفت الناس لم أفرح بمدحهم ولم أكره مذمتهم لأن حامدهم مفرط وذامهم مفرط.
وروي عن السري بن مغلس السقطي أن لصا دخل بيت مالك بن دينار فما وجد شيئا فجاء ليخرج فناداه مالك: سلام عليكم، فقال: وعليك السلام، قال: ما حصل لكم شيء من الدنيا فترغب في شيء من الآخرة قال: نعم، قال: توضأ من هذا المركن وصل ركعتين، ففعل ثم قال: يا سيدي أجلس إلى الصبح، قال: فلما خرج مالك إلى المسجد قال أصحابه: من هذا معك قال: جاء يسرقنا فسرقناه.
قال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: إذا تعلم العبد العلم ليعمل به كسره علمه وإذا تعلم العلم لغير العمل زاده فخرا.
وروى الأصمعي عن أبيه قال: مر المهلب بن أبي صفرة على مالك بن دينار وهو يتبختر في مشيته فقال مالك: أما علمت أن هذه المشية تكره إلا بين الصفين قال له المهلب: أما تعرفني قال: أعرفك أولك نطفة مذرة وآخرك جيفة قذرة وأنت بينهما تحمل العذرة، فقال المهلب: الآن عرفتني حق المعرفة.
قال هدبة: ثنا حزم القطعي قال: دخلنا على مالك بن دينار وهو يكيد بنفسه فرفع رأسه إلى السماء ثم قال: اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب البقاء لبطن ولا لفرج.
قال السري بن يحيى: مات سنة سبع وعشرين ومائة.
وقال خليفة وابن المديني وغيرهما: مات مالك بن دينار سنة ثلاثين ومائة.
مجزأة بن زاهر الأسلمي الكوفي خ م ن .
عن أبيه وعبد الله بن أبي أوفى وأهبان بن أوس وناجية الأسلميين ولهم صحبة.
وعنه شعبة وإسرائيل وشريك.
وثقه أبو حاتم.
مجمع التيمي.
أحد العابدين.
وهو ابن سمعان أبو حمزة الكوفي الحائك قلما روى.
حكى عن ماهان الزاهد.
روى عنه أبو حيان التيمي وأبو التياح وسفيان الثوري وغيرهم.
ذكره أبو بكر بن عياش مرة فقال: ومن كان أورع من مجمع.
وقال سفيان الثوري: ليس شيء من عملي أرجو أن لا يشوبه شيء مثل حبي مجمعا التيمي.
وقال ابن معين: مجمع ثقة.
وروى ابن أبي حاتم عن أبيه قال: دعا مجمع الله أن يميته قبل الفتنة فمات من ليلته؛ وخرج زيد بن علي من الغد.
قلت: قد مر أن زيدا خرج في سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومائة.
محمد بن زياد القرشي ع مولى عثمان بن مظعون الجمحي المدني نزيل البصرة.
روى عن عائشة وأبي هريرة وابن عمر وابن الزبير.
وله نحو من خمسين حديثا.
روى عنه يونس بن عبيد ومعمر وشعبة والحمادان وإبراهيم بن طهمان والربيع بن مسلم وجماعة.
وثقه أحمد وغيره.
مات بعد العشرين ومائة.
وقع لي من عواليه.
محمد بن زيد الكندي البصري ق قاضي مرو.
عن سعيد بن المسيب وأبي شريح وسعيد بن جبير.
وعنه مقاتل بن حيان ومعمر بن راشد.
محمد بن شبيب الزهراني م ن .
عن شهر بن حوشب والحسن البصري.
وعنه معمر وشعبة وحماد بن زيد وجماعة.
وثقه النسائي.
محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب التميمي ع الضبي البصري.
سيد بني تميم وشريفهم.
عن عبد الله بن شداد بن الهاد والحسن بن سعد وعبد الرحمن بن أبي بكرة.
وعنه شعبة ومهدي بن ميمن وجري بن حازم وآخرون.
وثقه ابن معين.
محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني خ م ن ق أبو الرجال أحد الثقات.
عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن وأنس بن مالك.
وعنه سعيد بن أبي هلال ويحيى بن سعيد الأنصاري ومالك والثوري وابناه محمد وحارثة ابنا أبي الرجال.
محمد بن عبد الرحمن بن محيصن م ت ن السهمي المكي المقريء.
قاريء أهخل مكة مع ابن كثير ولكن قراءته شاذة فيها ما ينكر وسنده غريب.
وقد اختلف في اسمه على عدة أقوال فقيل عمر بن عبد الرحمن وقيل محمد ابن عبد الله وقيل عبد الرحمن بن محمد بن محيصن.
قرأ على مجاهد وسعيد بن جبير ودرباس مولى ابن عباس، وحدث عن أبيه وصفية بنت شيبة ومحمد بن قيس بن مخرمة وعطاء وغيرهم.
وعنه ابن جريج وشبل بن عباد وعبد الله بن المؤمل المخزومي وهشيم وابن عيينة وآخرون.
وقرأ عليه أبو عمرو بن العلاء وشبل وعيسى بن عمر.
قال ابن المديني: قلت لسفيان: ابن محيصن هذا يعني عمر هو الذي كان قارئا هنا بمكة قال نعم قلت: سماه ابن عدي عمر فقال: هذا الصواب، ومحمد أسن من عمر.
وقال ابن مجاهد: كان ابن محيصن عالما بالعربية وله اختيار لم يتبع فيه أصحابه.
وقال أبو عبيد: كان ابن محيصن أعلمهم بالعربية.
وقال ابن مجاهد: هو محمد بن عبد الرحمن بن محيصن ويقال محمد ابن عبد الله ويقال عبد الرحمن بن محمد.
وقال أحمد بن أبي خيثمة: ثنا مصعب الزبيدي قال: هو عبد الرحمن بن محيصن؛ وسماه عيسى بن مرة محمد بن عبد الرحمن، وكذلك سماه شبل بن عباد.
وقد سماه الحاكم، أبو عبد الله وأبو أحمد السامري وغيرهما: عبد الله ابن محيصن.
وسماه يحيى بن معين وغيره: عمر بن محيصن.
توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ع الأنصاري المدني.
وقيل أسعد بدل سعد؛ فأسعد بن زرارة جده لأمه.
روى عن عمته عمرة بنت عبد الرحمن وعن خاله يحيى بن أسعد وابن كعب ابن مالك ومحمد بن عمرو بن الحسن بن علي والأعرج وجماعة.
وعنه يحيى بن أبي كثير ويحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة وسفيان بن عيين وآخرون.
وقد ولي إمرة المدينة لعمر بن عبد العزيز.
وثقه ابن سعد وغيره.
ومات سنة أربع وعشرين ومائة.
محمد بن عبد الرحمن أبو جابر البياضي الأنصاري المدني.
أحد الضعفاء.
عن سعيد بن المسيب وصالح مولى التوءمة.
وعنه حجاج بن أرطاة وابن أبي ذئب وإبراهيم بن أبي يحيى وغيرهم.
قال الشافعي: بيض الله عيني من يحدث عن أبي جابر البياضي.
وقال مالك: ليس بثقة.
وهو قليل الحديث.
قال ابن سعد: مات سنة ثلاثين ومائة.
محمد بن عبد الرحمن أبو عيسى المؤذن.
شيخ مصري.
روى عن أبي مرزوق التجيبي والضحاك بن شرحبيل.
وعنه سعيد بن أبي أيوب والليث بن سعد وابن لهيعة.
محمد بن علي بن عبد الله بن عباس م بن عبد المطلب الهاشمي أبو عبد الله.
والد السفاح والمنصور.
روى عن أبيه وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز، وأرسل عن جده.
وعنه ابناه وحبيب بن أبي ثابت ويزيد بن أبي زياد وهشام بن عروة وآخرون.
وبينه وبين أبيه في المولد أربع عشرة سنة فكان أبوه يخضب فيظن من لا يدري أن محمدا هو الأب.
عاش محمد ستين سنة.
قال ابن سعد: كان عبد الله بن محمد بن الحنفية قد أوصى إلى محمد ودفع إليه كتبه وألقى إليه إن هذا الأمر في ولدك.
وكان عبد الله قد قرأ الكتب وسمع، وكان محمد بن علي جميلا وسيما نبيلا كأبيه، وكان ابتداء دعوة بني العباس إلى محمد ولقبوه بالإمام وكاتبوه سرا بعد العشرين ومائة.
ولم يزل أمره يقوى ويتزايد فعاجلته المنية حين انتشرت دعوته بخراسان فأوصى بالأمر إلى ابنه ابراهيم فلم تطل مدته بعد أبيه فعهد إلى أخيه أبي العباس السفاح.
قال مروان بن شجاع: سمعت أبن أبي عبلة يقول: دخل محمد بن علي على أمير المؤمنين عمر بن العزيز فلما خرج قال عمر: لو كان إلي من الخلافة شيء لقمصتها هذا الخارج.
أخبرنا أحمد بن إسحاق أنا ابن صرما وابن عبد السلام قالا: أنا الأرموي أنا ابن النقور أنا أبو الحسن السكري أنا أبو عبد الله الصفي ثنا يحيى بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغدوكم به من نعمة وأحبوني لحبه وأحبوا أهل بيتي لحبي.
هذا حديث غريب رواه الترمذي عن أبي داود السجستاني عن ابن معين فوقع بدلا بعلو درجتين، تفرد به هشام بن يوسف قاضي صنعاء، والنوفلي لا يعرف، ولعل ابن معين تفرد به.
قال الزبير بن بكار: أمه هي العالية بنت عبيد الله بن عبد الله بن عباس، وأمها عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان.
ويقال: إن محمد بن علي ولد سنة أربع وستين.
قال يعقوب بن شيبة: بلغني عن ابن الكلبي عن أبيه قال: كان محمد بن علي من أجمل الناس وأمدهم قامة وكان رأسه مع منكب أبيه وكان رأس أبيه مع منكب عبد الله بن عباس وكان رأس ابن عباس مع منكب أبيه رضي الله عنهم.
وروى سليمان بن أبي شيخ عن حجر بن عبد الجبار عن عيسى بن علي وذكر محمد بن علي فذكر من فضله حتى قدمه على أبيه، قال: وكان أبو هاشم بن محمد بن الحنفية قبيح الخلق والهيئة قبيح الدابة وكان لا يذكر ابن علي بن عبد الله ابن عباس في موضع إلا عابه فبعث أبي ولده محمد بن علي إلى باب الوليد بن عبد الملك فأتى أبا هاشم فكتب عنه العلم.
وكان إذا قام أبو هاشم يأخذ له بركابه فكف عن أبيه، وكان أبي يلطف ابنه محمدا بالشيء يبعث به إليه فيبعث به محمد إلى أبي هاشم.
وكان قوم من أهل خراسان يختلفون إلى أبي هاشم فمرض مرضه الذي مات فيه فقالوا: من تأمرنا أن تأتي بعدك فقال: هذا وهو عنده قالوا: ومن هذا وما لنا وله قال: لا أعلم أحدا أعلم منه ولا خيرا منه فاختلفوا إليه، قال عيسى: فذاك كان سببنا بخراسان.
قال إسماعيل الخطبي: كان ابتداء دعاة بني العباس إلى محمد وطاعتهم لأمره وذلك زمن الوليد فلم يزل الأمر ينمى ويقوى ويتزايد إلى أن مات في مستهل ذي القعدة سن أربع وعشرين وقد انتشرت دعوته وكثرت شيعته.
قال ابن جرير توفي سنة خمس وعشرين بعد والده بسبع سنين رحمه الله.
محمد بن بكار بن سعد القرظ ت المدني المؤذن.
عن أبي هريرة بحديث ضرس الكافر مثل أحد.
وعنه سبطه محمد بن عمار بن حفص.
محمد بن قيس الهمداني المرهبي الكوفي.
عن ابن عمر وعن مالك بن الحارث الهمداني وإبراهيم النخعي.
وعنه أبو حتنيفة والثوري وإسرائيل وأبو عوانة وهشيم.

سورة يونس سميت في المصاحف وفي كتب التفسير والسنة سورة يونس لأنها انفردت بذكر خصوصية لقوم يونس، أنهم آمنوا بعد أن توعدهم رسولهم بنزول العذاب فعفا الله عنهم لما آمنوا.
وذلك في قوله تعالى: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين يونس: .
وتلك الخصوصية كرامة ليونس عليه السلام وليس فيها ذكر ليونس غير ذلك.
وقد ذكر يونس في سورة الصافات بأوسع مما في هذه السورة ولكن وجه التسمية لا يوجبها.
والأظهر عندي أنها أضيفت إلى يونس تمييزا لها عن أخواتها الأربع المفتتحة ب ألر .
ولذلك أضيفت كل واحدة منها إلى نبي أو قوم نبي عوضا عن أن يقال: آلر الأولى وألر الثانية.
وهكذا فإن اشتهار السور بأسمائها أول ما يشيع بين المسلمين بأولى الكلمات التي تقع فيها وخاصة إذا كانت فواتحها حروفا مقطعة فكانوا يدعون تلك السور بآل حم وآل ألر ونحو ذلك.
وهي مكية في قول الجمهور.
وهو المروي عن ابن عباس في الأصح عنه.
وفي الإتقان عن عطاء عنه أنها مدنية.
وفي القرطبي عن ابن عباس أن ثلاث آيات منها مدنية وهي قوله تعالى: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك إلى قوله: حتى يروا العذاب الأليم يونس: وجزم بذلك القمي النيسابوري.
وفي ابن عطية عن مقاتل إلا آيتين مدنيتين هما فإن كنت في شك إلى قوله: من الخاسرين يونس: .
وفيه عن الكلبي أن آية واحدة نزلت بالمدينة وهي قوله تعالى: ومنهم من يؤمن به إلى أعلم بالمفسدين يونس: نزلت في شأن اليهود.
وقال ابن عطية: قالت فرقة: نزل نحو من أربعين آية من أولها بمكة ونزل باقيها / بالمدينة.
ولم ينسبه إلى معين.
وأحسب أن هذه الأقوال ناشئة عن ظن أن ما في القرآن من مجادلة مع أهل الكتاب لم ينزل إلا بالمدينة، فإن كان كذلك فظن هؤلاء مخطئي.
وسيأتي التنبيه عليه.
وعدد آيها مائة وتسع آيات في عد أكثر الأمصار، ومائة وعشر في عد أهل الشام.
وهي السورة الحادية والخمسون في ترتيب نزول السور.
نزلت بعد سورة بني إسرائيل وقبل سورة هود.
وأحسب أنها نزلت سنة إحدى عشرة بعد البعثة لما سيأتي عند قوله تعالى: وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا يونس: .
أغراض هذه السورة ابتدئت بمقصد إثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بدلالة عجز المشركين عن معارضة القرآن، دلالة نبه عليها بأسلوب تعريضي دقيق بني على الكناية بتهجية الحروف المقطعة في أول السورة كما تقدم في مفتتح سورة البقرة، ولذلك أتبعت تلك الحروف بقوله تعالى: تلك آيات الكتاب الحكيم يونس: إشارة إلى أن إعجازه لهم هو الدليل على أنه من عند الله.
وقد جاء التصريح بما كني عنه هنا في قوله: قل فأتوا بسورة مثله يونس: .
وأتبع بإثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وإبطال إحالة المشركين أن يرسل الله رسولا بشرا.
وانتقل من ذلك إلى إثبات انفراد الله تعالى بالإلهية بدلالة أنه خالق العالم ومدبره، فأفضى ذلك إلى إبطال أن يكون لله شركاء في إلهيته، وإلى إبطال معاذير المشركين بأن أصنامهم شفعاء عند الله.
وأتبع ذلك بإثبات الحشر والجزاء.
فذلك إبطال أصول الشرك.
وتخلل ذلك بذكر دلائل من المخلوقات، وبيان حكمة الجزاء، وصفة الجزاء، وما في دلائل المخلوقات من حكم ومنافع للناس.
ووعيد منكري البعث المعرضين عن آيات الله، وبضد أولئك وعد الذين آمنوا.
فكان معظم هذه السورة يدور حول محور تقرير هذه الأصول.
فمن ذلك التنبيه على أن إمهال الله تعالى الكافرين دون تعجيل العذاب هو حكمة منه.
/ ومن ذلك التذكير بما حل بأهل القرون الماضية لما أشركوا وكذبوا الرسل.
والاعتبار بما خلق الله للناس من مواهب القدرة على السير في البر والبحر، وما في أحوال السير في البحر من الألطاف.
وضرب المثل للدنيا وبهجتها وزوالها، وأن الآخرة هي دار السلام.
واختلاف أحوال المؤمنين والكافرين في الآخرة، وتبرؤ الإلهة الباطلة من عبدتها.
وإبطال إلهية غير الله تعالى، بدليل أنها لا تغني عن الناس شيئا في الدنيا ولا في الآخرة.
وإثبات أن القرآن منزل من الله، وأن الدلائل على بطلان أن يكون مفترى واضحة.
وتحدي المشركين بأن يأتوا بسورة مثله، ولكن الضلالة أعمت أبصار المعاندين.
وإنذار المشركين بعواقب ما حل بالأمم التي كذبت بالرسل، وأنهم إن حل بهم العذاب لا ينفعهم إيمانهم، وأن ذلك لم يلحق قوم يونس لمصادفة مبادرتهم بالإيمان قبل حلول العذاب.
وتوبيخ المشركين على ما حرموه مما أحل الله من الرزق.
وإثبات عموم العلم لله تعالى.
وتبشير أولياء الله في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
وتسلية الرسول عما يقوله الكافرون.
وأنه لو شاء لآمن من في الأرض كلهم.
ثم تخلص إلى الاعتبار بالرسل السابقين نوح ورسل من بعده ثم موسى وهارون.
ثم استشهد على صدق رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بشهادة أهل الكتاب.
وختمت السورة بتلقين الرسول عليه الصلاة والسلام مما يعذر به لأهل الشك في دين الإسلام، وأن اهتداء من اهتدى لنفسه وضلال من ضل عليها، وأن الله سيحكم بينه وبين معانديه.
الر تلك آيات الكتاب الحكيم .
/ الر تقدم القول في الحروف الواقعة في فواتح بعض السور في أول سورة البقرة فهي بمنزلة الأعداد المسرودة، لا محل لها من الإعراب، ولا ينطق بها إلا على حال السكت، وحال السكت يعامل معاملة الوقف، فلذلك لا يمد اسم ما في الآية، وإن كان هو في اللغة بهمزة في آخره لأنه بالسكت تحذف الهمزة كما تحذف في الوقف لثقل السكوت على الهمزة في الوقف والسكت، فبذلك تصير الكلمة على حرفين فلا تمد.
ولذلك أجمع القراء على عدم مد الحروف: را.
ها.
يا.
طا.
حا.
التي في أوائل السور وإن كانت تلك الأسماء ممدودة في استعمال اللغة.
تلك آيات الكتاب الحكيم اسم الإشارة يجوز أن يكون مرادا به جميع آي القرآن التي نزلت قبل هذه السورة باعتبار حضور تلك الآيات في أذهان الناس من المؤمنين وغيرهم، فكأنها منظورة مشاهدة، فصحت الإشارة إليها إذ هي متلوة محفوظة فمن شاء أن يسمعها ويتدبرها أمكنه ذلك ولأن الخوض في شأنها هو حديث الناس في نواديهم وأسمارهم وشغلهم وجدالهم، فكانت بحيث تتبادر إلى الأذهان عند ورود الإشارة إليها.
واسم الإشارة يفسر المقصود منه خبره وهو آيات الكتاب الحكيم كما فسره في قوله تعالى: فهذا يوم البعث الروم: وقوله تعالى: قال هذا فراق بيني وبينك الكهف: .
قال في الكشاف : تصور فراقا بينهما سيقع قريبا فأشار إليه بهذا.
وقد تقدم شيء من هذا المعنى عند قوله تعالى: ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده في سورة الأنعام .
فالمقصود من الإشارة إما الحث على النظر في آيات القرآن ليتبين لهم أنه من عند الله ويعلموا صدق من جاءهم به.
وإما إقناعهم من الآيات الدالة على صدق النبيء صلى الله عليه وسلم بآيات الكتاب الحكيم فإنهم يسألون النبيء آية على صدقه، كما دل عليه قوله في هذه السورة يونس: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله فقيل لهم: تلك آيات الكتاب الحكيم ، أي ما هو آية واحدة بل آيات كثيرة، فإن الإعجاز حاصل بكل سورة منه.
ولأنه اشتمل على الحقائق السامية والهدى إلى الحق والحكمة؛ فرجل أمي ينشأ في أمة جاهلة يجيء بمثل هذا الهدى والحكمة لا يكون إلا موحى إليه بوحي إلهي، كما دل / عليه قوله تعالى: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون العنكبوت: .
وعليه فاسم الإشارة مبتدأ و آيات خبره.
وإضافة آيات إلى الكتاب إضافة شبيهة بالبيانية وإن كان الكتاب بمنزلة الظرف للآيات باختلاف الاعتبار، وهو معنى الإضافة البيانية عند التحقيق.
ويجوز أن تجعل الإشارة ب تلك إلى حروف ألر لأن المختار في الحروف المقطعة في فواتح السور أن المقصود من تعدادها التحدي بالاعجاز، فهي بمنزلة التهجي للمتعلم.
فيصح أن يجعل ألر في محل ابتداء ويكون اسم الإشارة خبرا عنه.
والمعنى تلك الحروف آيات الكتاب الحكيم، أي من جنسها حروف الكتاب الحكيم، أي جميع تراكيبه من جنس تلك الحروف.
والمقصود تسجيل عجزهم عن معارضته بأن آيات الكتاب الحكيم كلها من جنس حروف كلامهم فما لكم لا تستطيعون معارضتها بمثلها إن كنتم تكذبون بأن الكتاب منزل من عند الله، فلولا أنه من عند الله لكان اختصاصه بهذا النظم المعجز دون كلامهم محالا إذ هو مركب من حروف كلامهم.
والكتاب: القرآن.
فالتعريف فيه للعهد.
ويجوز جعل التعريف دالا على معنى الكمال في الجنس، كما تقول: أنت الرجل.
والحكيم: وصف إما بمعنى فاعل، أي الحاكم على الكتب بتمييز صحيحها من محرفها، مثل قوله: ومهيمنا عليه المائدة: ، وقوله: وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة: .
وإما بمعنى مفعل بفتح العين، أي محكم، مثل عتيد، بمعنى معد.
وإما بمعنى ذي الحكمة لاشتماله على الحكمة والحق والحقائق العالية، إذ الحكمة هي إصابة الحق بالقول والعمل فوصف بوصف ذي الحكمة من الناس على سبيل التوسع الناشئ عن البليغ كقول الأعشى: وغريبة تأتي الملوك حكيمة قد قلتها ليقال من ذا قالها وإما أن يكون وصف بوصف منزله المتكلم به، كما مشى عليه صاحب الكشاف عند قوله تعالى: يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين يس: .
/ واختيار وصف الحكيم من بين أوصاف الكمال الثابتة للقرآن لأن لهذا الوصف مزيد اختصاص بمقام إظهار الإعجاز من جهة المعنى بعد إظهار الإعجاز من جهة اللفظ بقوله: الر تلك آيات الكتاب الحكيم ، ولما اشتملت عليه السورة من براهين التوحيد وإبطال الشرك.
وإلى هذا المعنى يشير قوله بعد هذا قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: .
أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين .
أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم .
الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا لأن جملة: تلك آيات الكتاب الحكيم يونس: بما فيها من إبهام الداعي إلى التوقف على آيات الكتاب الحكيم تثير سؤالا عن ذلك الداعي فجاءت هذه الجملة تبين أن وجه ذلك هو استبعاد الناس الوحي إلى رجل من الناس استبعاد إحالة.
وجاءت على هذا النظم الجامع بين بيان الداعي وبين إنكار السبب الذي دعا إليه وتجهيل المتسببين فيه، ولك أن تجعله استئنافا ابتدائيا، لأنه مبدأ الغرض الذي جاءت له السورة، وهو الاستدلال على صدق الرسول وإثبات البعث.
فالهمزة للاستفهام المستعمل في الإنكار، أي كيف يتعجبون من ذلك تعجب إحالة.
وفائدة إدخال الاستفهام الإنكاري على كان دون أن يقال: أعجب الناس، هي الدلالة على التعجيب من تعجبهم المراد به إحالة الوحي إلى بشر.
والمعنى: أحدث وتقرر فيهم التعجب من وحينا، لأن فعل الكون يشعر بالاستقرار والتمكن فإذا عبر به أشعر بأن هذا غير متوقع حصوله.
و للناس متعلق ب كان لزيادة الدلالة على استقرار هذا التعجب فيهم، لأن أصل اللام أن تفيد الملك، ويستعار ذلك للتمكن، أي لتمكن الكون عجبا من نفوسهم.
و عجبا خبر كان مقدم على اسمها للاهتمام به لأنه محل الإنكار.
و أن أوحينا اسم كان، وجيء فيه ب أن والفعل دون المصدر الصريح وهو وحينا / ليتوسل إلى ما يفيده الفعل من التجدد وصيغة المضي من الاستقرار تحقيقا لوقوع الوحي المتعجب منه وتجدده وذلك ما يزيدهم كمدا.
والعجب: مصدر عجب، إذا عد الشيء خارجا عن المألوف ناد الحصول.
ولما كان التعجب مبدأ للتكذيب وهم قد كذبوا بالوحي إليه ولم يقتصروا على كونه عجيبا جاء الإنكار عليهم بإنكار تعجبهم من الإيحاء إلى رجل من البشر لأن إنكار التعجب من ذلك يؤول إلى إنكار التكذيب بالأولى ويقلع التكذيب من عروقه.
ويجوز أن يكون العجب كناية عن إحالة الوقوع، كما في قوله تعالى: قالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله في سورة هود وقوله: أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم في سورة الأعراف .
وكانت حكاية تعجبهم بإدماج ما يفيد الرد عليهم بأن الوحي كان إلى رجل من الناس وذلك شأن الرسالات كلها كما قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم النحل: وقال: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا الأنعام: وقال: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا الإسراء: .
وأطلق الناس على طائفة من البشر، والمراد المشركون من أهل مكة لأنهم المقصود من هذا الكلام.
وهذا الإطلاق مثل ما في قوله: إن الناس قد جمعوا لكم آل عمران: .
وعن ابن عباس أنكرت طائفة من العرب رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فقالوا: الله أعظم من أن يكون له رسول بشرا، فأنزل الله تعالى: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس .
و أن في قوله: أن أنذر الناس تفسيرية لفعل أوحينا لأن الوحي فيه معنى القول.
و الناس الثاني يعم جميع البشر الذين يمكن إنذارهم، فهو عموم عرفي.
ولكون المراد ب الناس ثانيا غير المراد به أول ذكر بلفظه الظاهر دون أن يقال: أن أنذرهم.
ولما عطف على الأمر بالإنذار الأمر بالتبشير للذين آمنوا بقي الناس المتعلق بهم الإنذار مخصوصا بغير المؤمنين.
وحذف المنذر به للتهويل، ولأنه يعلم حاصله من مقابلته بقوله: وبشر الذين آمنوا / أن لهم قدم صدق ، وفعل التبشير يتعدى بالباء، فالتقدير: وبشر الذين آمنوا بأن لهم قدم صدق، فحذف حرف الجر مع أن جريا على الغالب.
والقدم: اسم لما تقدم وسلف، فيكون في الخير والفضل وفي ضده.
قال ذو الرمة: لكم قدم لا ينكر الناس إلها ... مع الحسب العادي طمت على البحر وذكر المازري في المعلم عن ابن الإعرابي: أن القدم لا يعبر به إلا عن معنى المقدم لكن في الشرف والجلالة.
وهو فعل بمعنى فاعل مثل سلف وثقل.
قال ابن عطية: ومن هذه اللفظة قول النبيء صلى الله عليه وسلم في صفة جهنم: حتى يضع رب العزة فيها قدمه فتقول قط قط يشير إلى حديث أنس بن مالك قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ما تزال جهنم تقول هل من مزيد حتى يضع رب العزة وفي رواية الجبار فيها قدمه فتقول قط قط، وعزتك .
ويروى بعضها إلى بعض.
وهذا أحد تأويلين لمعنى قدمه .
وأصل ذلك في المعلم على صحيح مسلم للمازري وعزاه إلى النضر بن شميل.
والمراد ب قدم صدق في الآية قدم خير، وإضافة قدم إلى صدق من إضافة الموصوف إلى الصفة.
وأصله قدم صدق، أي صادق وهو وصف بالمصدر: فعلى قول الجمهور يكون وصف صدق ل قدم وصفا مقيدا.
وعلى قول ابن الإعرابي يكون وصفا كاشفا.
والصدق: موافقة الشيء لاعتقاد المعتقد، واشتهر في مطابقة الخبر.
ويضاف شيء إلى صدق بمعنى مصادفته للمأمول منه المرضي وأنه لا يخيب ظن آمل كقوله: ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق يونس: وقوله: في مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر: .
وقوله: أن أنذر الناس تفسير لفعل أوحينا .
وإنما اقتصر على ذكر هذا الموحى به لأن ذلك هو الذي حملهم على التكذيب إذ صادف صرفهم عن ضلاله دينهم وسمعوا منه تفضيل المؤمنين عليهم.
وأيضا في ذكر المفسر إدماج لبشارة المؤمنين بهذه المزية.
قال الكافرون إن هذا لساحر مبين .

تقدم الكلام على نظائرها في أول سورة البقرة.
تلك آيات الكتاب الحكيم هدى ورحمة للمحسنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
إذا كانت هذه السورة نزلت بسبب سؤال قريش عن لقمان وابنه فهذه الآيات إلى قوله: ولقد آتينا لقمان الحكمة لقمان: بمنزلة مقدمة لبيان أن مرمى القرآن من قص القصة ما فيها من علم وحكمة وهدى وأنها مسوقة للمؤمنين لا للذين سألوا عنها فكان سؤالهم نفعا للمؤمنين.
والإشارة ب تلك إلى ما سيذكر في هذه السورة، فالمشار إليه مقدر في الذهن مترقب الذكر على ما تقدم في قوله: ذلك الكتاب في أول البقرة وفي أول سورة الشعراء والنمل والقصص .
و آيات الكتاب خبر عن اسم الإشارة.
وفي الإشارة تنبيه على تعظيم قدر تلك الآيات بما دل عليه اسم الإشارة من البعد المستعمل في رفعة القدر، وبما دلت عليه / إضافة الآيات إلى الكتاب الموصوف بأنه الحكيم وأنه هدى ورحمة وسبب وفلاح.
و الحكيم : وصف للكتاب بمعنى ذي الحكمة، أي لاشتماله على الحكمة.
فوصف الكتاب ب الحكيم كوصف الرجل بالحكيم، ولذلك قيل: إن الحكيم استعارة مكنية، أو بعبارة أرشق تشبيه بليغ بالرجل الحكيم.
ويجوز أن يكون الحكيم بمعنى المحكم بصيغة اسم المفعول وصفا على غير قياس كقولهم: عسل عقيد، لأنه أحكم وأتقن فبيس فيه فضول ولا ما لا يفيد كمالا نفسانيا.
وفي وصف الكتاب بهذا الوصف براعة استهلال للغرض من ذكر حكمة لقمان.
وتقدم وصف الكتاب ب الحكيم في أول سورة يونس .
وانتصب هدى ورحمة على الحال من الكتاب وهي قراءة الجمهور.
وإذا كان الكتاب مضافا إليه فمسوغ مجيء الحال من المضاف إليه أن الكتاب أضيف إليه ما هو اسم جزئه، أو على أنه حال من آيات.
والعامل في الحال ما في اسم الإشارة من معنى الفعل.
وقرأه حمزة وحده برفع رحمة على جعل هدى خبرا ثانيا عن اسم الإشارة.
ومعنى المحسنين: الفاعلون للحسنات، وأعلاها الإيمان وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، ولذلك خصت هذه الثلاث بالذكر بعد إطلاق المحسنين لأنها أفضل الحسنات، وإن كان المحسنون يأتون بها وبغيرها.
وزيادة وصف الكتاب ب رحمة بعد هدى لأنه لما كان المقصد من هذه السورة قصة لقمان نبه على أن ذكر القصة رحمة لما تتضمنه من الآداب والحكمة لأن في ذلك زيادة على الهدى أنه تخلق بالحكمة ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا، والخبر الكثير: رحمة من الله تعالى.
و الزكاة هنا الصدقة وكانت موكولة إلى همم المسلمين غير مضبوطة بوقت ولا بمقدار.
وتقدم الكلام على بالآخرة هم يوقنون إلى هم المفلحون في أول سورة البقرة ، .
، ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم .
/ عطف على جملة تلك آيات الكتاب الحكيم لقمان: .
والمعنى: أن حال الكتاب الحكيم هدى ورحمة للمحسنين، وأن من الناس معرضين عنه يؤثرون لهو الحديث ليضلوا عن سبيل الله الذي يهدي إليه الكتاب.
وهذا من مقابلة الثناء على آيات الكتاب الحكيم بضد ذلك في ذم ما يأتي به بعض الناس، وهذا تخلص من المقدمة إلى مدخل للمقصود وهو تفظيع ما يدعوا إليه النضر بن الحارث ومشايعوه من اللهو بأخبار الملوك التي لا تكسب صاحبها كمالا ولا حكمة.
وتقديم المسند في قوله: ومن الناس للتشويق إلى تلقي خبرة العجيب.
والاشتراء كناية عن العناية بالشيء والاغتباط به وليس هنا استعارة بخلاف قوله: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى في سورة البقرة ؛ فالاشتراء هنا مستعمل في صريحه وكناية: فالصريح تشويه لاقتناء النضر بن الحارث قصص رستم واسفنديار وبهرام، والكناية تقبيح للذين التفوا حوله وتلقوا أخباره، أي من الناس من يشغله لهو الحديث والولع به عن الاهتداء بآيات الكتاب الحكيم.
واللهو: ما يقصد منه تشغيل البال وتقصير طول وقت البطالة دون نفع، لأنه إذا كانت في ذلك منفعة لم يكن المقصود منه اللهو بل تلك المنفعة.
و لهو الحديث ما كان من الحديث مرادا للهو فإضافة لهو إلى الحديث على معنى من التبعيضية على رأي بعض النحاة، وبعضهم لا يثبت الإضافة على معنى من التبعيضية فيردها إلى معنى اللام.
وتقدم اللهو في قوله: وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو في سورة الأنعام .
والأصح في المراد بقوله: ومن الناس من يشتري لهو الحديث أنه النضر بن الحارث فإنه كان يسافر في تجارة إلى بلاد فارس فيتلقى أكاذيب الأخبار عن أبطالهم في الحروب المملوءة أكذوبات فيقصها على قريش في أسمارهم ويقول: إن كان محمد يحدثكم بأحاديث عاد وثمود فأنا أحدثكم بأحاديث رستم واسفنديار وبهرام.
ومن المفرسين من قال: إن النضر كان يشتري من بلاد فارس كتب أخبار ملوكهم فيحدث بها قريشا، أي بواسطة من يترجمها لهم.
ويشمل لفظ الناس أهل سامره الذين ينصتون لما يقصه عليهم كما يقتضيه قوله تعالى إثره أولئك لهم عذاب مهين .
وقيل المراد ب من يشتري لهو الحديث من يقتني القينات المغنيات.
روى الترمذي عن علي بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمان عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا خير في تجارة فيهن وتمنهن حرام ، في مثل ذلك أنزلت هذه الآية ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله إلى آخر الآية.
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب إنما يروي من حديث القاسم عن أبي أمامة وعلي بن يزيد يضعف في الحديث سمعت محمدا يعني البخاري يقول علي بن يزيد يضعف اه.
وقال ابن العربي في العارضة : في سبب نزولها قولان: أحدهما أنها نزلت في النضر بن الحارث.
الثاني أنها نزلت في رجل من قريش قيل هو ابن خطل اشترى جارية مغنية فشغل الناس بها عن استماع النبيء صلى الله عليه وسلم اه.
وألفاظ الآية أنسب انطباقا على قصة النضر بن الحارث.
ومعنى ليضل عن سبيل الله أنه يفعل ذلك ليلهي قريشا عن سماع القرآن فإن القرآن سبيل موصل إلى الله تعالى، أي إلى الدين الذي أراده، فلم يكن قصده مجرد اللهو بل تجاوزه إلى الصد عن سبيل الله، وهذا زيادة في تفظيع عمله.
وقرأ الجمهور ليضل بصم الياء.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء، أي ليزداد ضلالا على ضلالة إذ لم يكشف لنفسه بالكفر حتى أخذ يبث ضلاله للناس، وبذلك يكون مآل القراءتين متحد المعنى.
ويتعلق ليضل عن سبيل الله بفعل يشتري ويتعلق به أيضا قوله: بغير علم لأن أصل تعلق المجرورات أن يرجع إلى المتعلق المبني عليه الكلام، فالمعنى: يشتري لهو الحديث بغير علم، أي عن غير بصيرة في صالح نفسه حيث يستبدل الباطل بالحق.
والضمير المنصوب في يتخذها عائد إلى سبيل الله فإن السبيل تؤنث.
وقرأ الجمهور ويتخذها بالرفع عطفا على يشتري ، أي يشغل الناس بلهو الحديث ليصرفهم عن القرآن ويتخذ سبيل الله هزؤا.
وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم ويعقوب وخلف بالنصب عطفا على ليضل ، أي يلهيهم بلهو الحديث ليضلهم وليتخذ دين الإسلام هزءا.
ومآل المعنى متحد في القراءتين لأن كلا الأمرين من فعله ومن غرضه.
وأما الإضلال فقد رجح فيه جانب التعليل لأنه العلة الباعثة له على ما يفعل.
والهزؤ: مصدر هزأ به إذا سخر به كقوله: ولا تتخذوا آيات الله هزوا البقرة: ولما كان من يشتري لهو الحديث صادقا على النضر بن الحارث والذين يستمعون إلى قصصه من المشركين جيء في وعيدهم بصيغة الجمع أولئك لهم عذاب مهين .
واختير اسم الإشارة للتنبيه على أن ما يرد بعد اسم الإشارة من الخبر إنما استحقه / لأجل ما سبق اسم الإشارة من الوصف.
وجملة أولئك لهم عذاب مهين معترضة بين الجملتين جملة من يشتري وجملة وإذا تتلى عليه آياتنا فهذا عطف على جملة يشتري الخ.
والتقدير: ومن الناس من يشتري الخ وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا ؛ فالموصول واحد وله صلتان: اشتراء لهو الحديث للضلال، والاستكبار عندما تتلى عليه آيات القرآن.
ودل قوله: تتلى عليه أنه يواجه بتبليغ القرآن وإسماعه.
وقوله: ولى تمثيل للإعراض عن آيات الله كقوله تعالى: ثم أدبر يسعى النازعات: .
و مستكبرا حال، أي هو إعراض استكبار لا إعراض تفريط في الخير فحسب.
وشبه في ذلك بالذي لا يسمع الآيات التي تتلى عليه، ووجه الشبه هو عدم التأثر ولو تأثرا يعقبه إعراض كتأثر الوليد بن المغيرة.
و كأن مخففة من كأن وهي في موضع الحال من ضمير مستكبرا .
وكرر التشبيه لتقويته مع اختلاف الكيفية في أن عدم السمع مرة مع تمكن آلة السمع ومرة مع انعدام قوة آلته فشبه ثانيا بمن في أذنيه وقر وهو أخص من معنى كأن لم يسمعها .
ومثل هذا التشبيه الثاني قول لبيد: فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها مشموله غلشت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع أسنامها والوقر: أصله الثقل، وشاع في الصمم مجازا مشهورا ساوى الحقيقة، وقد تقدم في قوله: وفي آذانهم وقرا في سورة الأنعام .
وقرأ نافع في أذنيه بسكون الذال للتخفيف لأجل ثقل المثنى، وقرأه الباقون بضم الذال على الأصل.
وقد ترتب على هذه الأعمال التي وصف بها أن أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوعده بعذاب أليم.
وإطلاق البشارة هنا استعارة تهكمية، كقول عمرو بن كلثوم: فعجلنا القرى أن تشتمونا وقد عذب النضر بالسيف إذ قتل صبرا يوم بدر، فذلك عذاب الدنيا، وعذاب الآخرة أشد.
، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم .
/ لما ذكر عذاب من يضل عن سبيل الله اتبع ببشارة المحسنين الذين وصفوا بأنهم يقيمون الصلاة إلى قوله: وأولئك هم المفلحون لقمان: .
وانتصب وعد الله على المفعول المطلق النائب عن فعله، وانتصب حقا على الحال المؤكدة لمعنى عاملها كما تقدم في صدر سورة يونس.
وإجراء الاسمين الجليلين على ضمير الجلالة لتحقيق وعده لأنه لعزته لا يعجزه الوفاء بما وعد، ولحكمته لا يخطئ ولا يذهل عما وعد،فموقع جملة وهو العزيز الحكيم موقع التذييل بالأعم.
، خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين .
استئناف للاستدلال على الذين دأبهم الإعراض عن آيات الله بأن الله هو خالق المخلوقات فلا يستحق غيره أن تثبت له الإلهية فكان ادعاء الإلهية لغير الله هو العلة للإعراض عن آيات الكتاب الحكيم، فهم لما أثبتوا الإلهية لما لا يخلق شيئا كانوا كمن يزعم أن الأصنام مماثلة لله تعالى في أوصافه فلذلك يقتضي انتفاء وصف الحكمة عنه كما هو منتف عنها.
ولذا فإن موقع هذه الآيات موقع دليل الدليل، وهو المقام المعبر عنه في علم الاستدلال بالتدقيق، وهو ذكر الشيء بدليله ودليل دليله، فالخطاب في قوله: ترونها و بكم للمشركين، وقد تقدم في وسورة الرعد قوله: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ، وتقدم في أول سورة النحل قوله: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم ، والمعنى خوف أن تميد بكم أو لئلا تميدكم كما بين هنالك.
وتقدم في سورة البقرة قوله: وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح .
وقوله: وأنزلنا من السماء ماء هو نظير قوله في سورة البقرة وما أنزل الله من السماء من ماء وقوله في سورة الرعد أنزل من السماء ماء فسالت أودية .
والالتفات من الغيبة إلى التكلم في قوله: وأنزلنا للاهتمام بهذه النعمة التي هي أكثر دورانا عند الناس.
وضمير فيها عائد إلى الأرض.
والزوج: الصنف، وتقدم في قوله تعالى: فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى في طه وقوله: وأنبتت من كل زوج بهيج في سورة الحج .
/ والكريم: النفيس في نوعه، وتقدم عند قوله تعالى: إني ألقي إلي كتاب كريم في سورة النمل .
وقد أدمج في أثناء دلائل صفة الحكمة الامتنان بما في ذلك من منافع للخلق بقوله: ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة فإن من الدواب المبثوثة ما ينتفع به الناس من أكل لحوم أوانسها ووحوشها والانتفاع بألبانها وأصوافها وجلودها وقرونها وأسنانها والحمل عليها والتجمل بها في مرابطها وغدوها ورواحها، ثم من نعمة منافع النبات من الحب والثمر والكلأ والكمأة.
وإذ كانت البحار من جملة الأرض فقد شمل الانتفاع بدواب البحر فالله كما أبدع الصنع أسبغ النعمة فأرانا آثار الحكمة والرحمة.
وجملة هذا خلق الله إلى آخرها نتيجة الاستدلال بخلق السماء والأرض والجبال والدواب وإنزال المطر.
واسم الإشارة إلى ما تضمنه قوله: خلق السماوات إلى قوله: من كل زوج كريم .
والإتيان به مفردا بتأويل المذكور والانتقال من التكلم إلى الغيبة في قوله: خلق الله التفاتا لزيادة التصريح بأن الخطاب وارد من جانب الله بقرينة قوله: هذا خلق الله .
وكذلك يكون الانتقال من التكلم إلى الغيبة في قوله: ماذا خلق الذين من دونه التفاتا لمراعاة العود إلى الغيبة في قوله: خلق الله .
ويجوز أن تكون الرؤية من قوله: فأروني علمية، أي فأنبئوني، والفعل معلقا عن العمل بالاستفهام ب ماذا .
فيتعين أن يكون فأروني تهكما لأنهم لا يمكن لهم أن يكافحوا الله زيادة على كون الأمر مستعملا في التعجيز، لكن التهكم أسبق للقطع بأنهم لا يتمكنون من مكافحة الله قبل أن يقطعوا بعجزهم عن تعيين مخلوق خلقه من دون الله قطعا نظريا.
وصوغ أمر التعجيز من مادة الرؤية البصرية أشد في التعجيز لاقتضائها الاقتناع منهم بأن يحضروا شيئا يدعون أن آلهتهم خلقته.
وهذا كقول حطائط بن يعقر النهشلي وقيل حاتم الطائي: أريني جوادا مات هزلا لعلني ... أرى ما تزين أو بخيلا مخلدا أي: أحضرني جوادا مات من الهزال وأرينيه لعلي أرى مثل ما رأيتيه.
والعرب يقصدون في مثل هذا الغرض الرؤية البصرية، ولذلك يكثر أن يقول: ما حطائط بضم الحاء: القصير.
هزلا بفتح الهاء: الهزال.
/ رأت عيني، وانظر هل ترى.
وقال امرؤ القيس: فلله عينا من رأى من تفوق ... أشت وأنأى من فراق المحصب وإجراء اسم موصول العقلاء على الأصنام مجازاة للمشركين إذ يعدنهم عقلاء.
و من دونه صلة الموصول.
و دون كناية عن الغير، و من جارة لاسم المكان على وجه الزيادة لتأكيد الاتصال بالظرف.
و بل للإضراب الانتقالي من غرض المجادلة إلى غرض تسجيل ضلالهم، أي في اعتقادهم إلهية الأصنام، كما يقال في المناظرة: دع عنك هذا وانتقل إلى كذا.
و الظالمون : المشركون.
والضلال المبين: الكفر الفظيع، لأنهم أعرضوا عن دعوة الإسلام للحق، وذلك ضلال، وأشركوا مع الله غيره في الإلهية، فذلك كفر فظيع.
وجيء بحرف الظرفية اكتناف الضلال بهم في سائر أحوالهم، أي شدة ملابسته إياهم.
ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد الواو عاطفة قصة لقمان على قصة النضر بن الحارث المتقدمة في قوله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: باعتبار كونها تضمنت عجيب حاله في الضلالة من عنايته بلهو الحديث ليضل عن سبيل الله ويتخذ سبيل الله هزؤا، وباعتبار كون قصة لقمان متضمنة عجيب حال لقمان في الاهتداء والحكمة، فهما حالان متضادان؛ فقطع النظر عن كون قصة النضر سيقت مساق المقدمة والمدخل إلى المقصود لأن الكلام لما طال في المقدمة خرجت عن سنن المقدمات إلى المقصودات بالذات فلذلك عطفت عطف القصص ولم تفصل فصل النتائج عقب مقدماتها.
وقد تتعدد الاعتبارات للأسلوب الواحد فيتخير البليغ في رعيها كقوله تعالى: يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم في سورة البقرة ، ويذبحون أبناءكم في سورة إبراهيم .
وافتتاح القصة بحر في التوكيد: لام القسم و قد للإنباء بأنها خبر عن أمر مهم واقع.
و لقمان اسم رجل حكيم صالح.
وأكبر الروايات في شانه التي يعضد بعضها وإن كانت أسانيدها ضعيفة تقتضي أنه كان من السود، فقيل هو من بلاد النوبة، وقيل من الحبشة.
/ وليس هو لقمان بن عاد الذي قال المثل المشهور: إحدى حطيات لقمان والذي ذكره أبو المهوش الأسدي أو يزيد بن عمر يصعق في قوله: تراه يطوف الآفاق حرصا ... ليأكل رأس لقمان بن عاد ويعرف ذلك بلقمان صاحب النسور، وهو الذي له ابن اسمه لقيم وبعضهم ذكر أن اسم أبيه باعوراء، فسبق إلى أوهام بعض المؤلفين أنه المسمى في كتب اليهود بلعام بن باعوراء المذكور خبره في الإصحاحين و من سفر العدد ، ولعل ذلك وهم لأن بلعام ذلك رجل من أهل مدين كان نبيا في زمن موسى عليه السلام، فلعل التوهم جاء من اتحاد اسم الأب، أو من ظن أن بلعام يرادغ معنى لقمان لأن بلعام من البلع ولقمان من اللقم فيكون العرب سموه بما يرادف اسمه في العبرانية.
وقد اختلف السلف في أن لقمان المذكور في القرآن كان حكيما أو نبيا.
فالجمهور قالوا: كان حكيما صالحا.
واعتمد مالك في الموطأ على الثاني، فذكره في جامع الموطأ مرتين بوصف لقمان الحكيم، وذلك يقتضي أنه اشتهر بذلك بين علماء المدينة.
وذكر ابن عطية: أن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لم يكن لقمان نبيا ولكن كان عبدا كثير التفكر حسن اليقين أحب الله تعالى فأحبه فمن عليه بالحكمة ويظهر من الآيات المذكورة في قصته هذه أنه لم يكن نبيا لأنه لم يمتن عليه بوحي ولا بكلام الملائكة.
والاقتصار على أنه أوتي الحكمة يومئ إلى أنه ألهم الحكمة ونطق بها، ولأنه لما ذكر تعليمه لابنه قال تعالى وهو يعظه لقمان: وذلك مؤذن بأنه تعليم لا تبليغ تشريع.
وذهب عكرمة والشعبي: أن لقمان نبي ولفظ الحكمة يسمح بهذا القول لأن الحكمة أطلقت على النبوءة في كثير من القرآن كقوله في داود وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص: .
وقد فسرت الحكمة في قوله تعالى: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: بما يشمل النبوءة.
وإن الحكمة معرفة حقائق الأشياء على ما هي عليه وأعلاها النبوءة لأنها علم بالحقائق مأمون من أن يكون مخالفا لما هي عليه في نفس الأمر إذ النبوءة متلقاة من الله الذي لا يعزب عن عمله شيء.
وسيأتي أن إيراد قوله تعالى: وهو المعني في البيت الذي أنشده ابن بري: لقيم بن لقمان من أخته فكان ابن أخت له وابنه هو لاروس صاحب دوائر المعارف الفرنسية.
/ ووصينا الإنسان بوالديه لقمان: في أثناء كلام لقمان يساعد هذا القول.
وذكر أهل التفسير والتاريخ أنه كان في زمن داود.
وبعضهم يقول إنه كان ابن أخت أيوب أو ابن خالته، فتعين أنه عاش في بلاد إسرائيل.
وذكر بعضهم أنه كان عبدا فأعتقه سيده وذكر ابن كثير عن مجاهد: أن لقمان كان قاضيا في بني إسرائيل في زمان داود عليه السلام، ولا يوجد ذكر ذلك في كتب الإسرائيليين.
قيل كان راعيا لغنم وقيل كان نجارا وقيل خياطا.
وفي تفسير ابن كثير عن ابن وهب أن لقمان كان عبدا لبني الحسحاس وبنو الحسحاس من العرب وكان من عبيدهم سحيم العبد الشاعر المخضرم الذي قتل في مدة عثمان.

فكتب جوابه بعد البسملة الشريفة: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء .
وحصل الوقوف على ألفاظكم الكفرية، ونزعاتكم الشيطانية، وكتابكم يخبرنا عن الحضرة الخانية، وسيرة الكفرة الملائكية، وأنكم مخلوقون من سخط الله ومسلطون على من حل عليه غضب الله، وأنكم لا ترقون لشاك، ولا ترحمون عبرة باك، وقد نزع الله الرحمة من قلوبكم، فذاك أكبر عيوبكم، وهذه من صفات الشياطين، لا من شيم السلاطين، وتكفيكم هذه الشهادة الكافية، وبما وصفتم به أنفسكم ناهية، قل يا أيها الكافرون.
لا أعبد ما تعبدون.
ولا أنتم عابدون ما أعبد.
ولا أنا عابد ما عبدتم.
ولا أنتم عابدون ما أعبد.
لكم دينكم ولي دين ، ففي كل كتاب لعنتم، وعلى لسان كل مرسل نعتم، وبكل قبيح وصفتم، وعندنا خبركم من حين خرجتم، أنكم كفرة، ألا لعنة الله على الكافرين من تمسك بالأصول فلا يبالي بالفروع، نحن المؤمنون حقا، لا يدخل علينا عيب، ولا يضرنا ريب، القرآن علينا نزل، وهو سبحانه رحيم لم يزل، فتحققنا نزوله، وعلمنا ببركته تأويله، فالنار لكم خلقت، ولجلودكم أضرمت، إذا السماء انفطرت .
ومن أعجب العجب تهديد الرتوت بالتوت، والسباع بالضباع، والكماة بالكراع نحن خيولنا برقية وسهامنا عربية، وسيوفنا يمانية، ولبوسنا مصرية، وأكفنا شديدة المضارب، وصفتنا مذكورة في المشارق والمغارب، إن قتلناكم فنعم البضاعة، وإن قتل منا أحد فبينه وبين الجنة ساعة، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما آتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون، يستبشرون بنعمة من الله وفضل، وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين .
وأما قولكم: قلوبنا كالجبال، وعمدنا كالرمال، فالقصاب لا يبالي بكثرة الغنم، وكثير الحطب يغنيه الضرم كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين الفرار الفرار من الزوايا، وطول البلايا، واعلموا أن هجوم المنية، عندنا غاية الأمنية إن عشنا عشنا سعداء، وإن قتلنا قتلنا شهداء.
ألا إن حزب الله هم الغالبون.
أبعد أمير المؤمنين، وخليفة رب العالمين، تطلبون منا طاعة؛ لا سمع لكم ولا طاعة وطلبتم أن نوضح لكم أمرنا، قبل أن ينكشف الغطاء، ففي نظمه تركيك، وفي سلكه تلبيك، لو كشف الغطاء لبان القصد بعد بيان، أكفرتم بعد إيمان؛ أم اتخذتم إلها ثان؟ وطلبتم من معلوم رأيكم، أن نتبع دينكم، لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا .
قل لكاتبك الذي وضع رسالته، ووصف مقالته: وصل كتابك كضرب رباب، أو كطنين ذباب، كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا، ونرثه ما يقول ويأتينا فردا إن شاء الله تعالى.
لقد لبكتم، في الذي أرسلتم، والسلام.
انتهى.
فعرض هذا الجواب على السلطان ثم ختم وأرسل إليه.
ثم في سادس شهر ربيع الأخر المذكور عرض السلطان أجناد الحلقة الذين عينوا للسفر، وعين منهم أربعمائة فارس للسفر صحبة السلطان وترك الباقي بالديار المصرية.
ثم في سابعه خرجت مدورة السلطان من القاهرة ونصبت بالريدانية خارج القاهرة.
ثم في يوم الأربعاء تاسعه عقد السلطان عقده على الخاتون تندي بنت حسين ابن أويس، وكانت قدمت مع عمها السلطان أحمد بن أويس، ومبلغ الصداق ثلاثة آلاف دينار، وكان صرف الدينار إذ ذاك ستة وعشرين درهما ونصف درهم، وبنى عليها ليلة الخميس عاشره وهو يوم سفره إلى الشام.
وأصبح من الغد في يوم الخميس المذكور نزل السلطان من قلعة الجبل إلى الإسطبل السلطاني، ثم خرج من باب السلسلة إلى الرميلة، وقد وقف القان أحمد ابن أويس وجميع الأمراء وسائر العسكر ملبسين آلة الحرب ومعهم أطلابهم فسار السلطان وعليه قرقل بلا أكمام وعلى رأسه كلفتة وتحته فرس بعرقية من صوف سميك إلى باب القرافة والعساكر قد ملأت الرميلة، فرتب هو بنفسه أطلاب الأمراء، ومر في صفوفها ذهابا وإيابا غير مرة، حتى رتبها أحسن ترتيب، وصاحبها ينظر، وأخذ يخالف في تعبئة الأطلاب، كل تعبئة بخلاف الذي يتقدمها، حفظت أنا غالبها عن الأستاذ الأتابك آقبغا التمرازي عن أستاذه تمراز الناصري النائب، ولولا الإطالة والخروج عن المقصود لرسمتها هنا بالنقط.
انتهى.
فلما فرغ السلطان الملك الظاهر برقوق من تعبئة أطلاب أمرائه، أخذ في ترتيب طلب نفسه، وجعله أمام أطلاب الأمراء كالجاليش لكثرة من كان به، وعبأه قلبا وجناح يمين وجناح شمال ورديفا وكمينا، وأمر الكوسات والطبول فدقت حربيا.
ثم ترك جميع الأطلاب ومضى في خواصه إلى قبة الإمام الشافعي رضي الله عنه وزاره وتصدق على الفقراء بمال كثير خارج عن الحد.
ثم سار إلى المشهد النفيسي وزاره وتصدق به أيضا، وفي طول طريقه بجملة مستكثرة، ثم عاد إلى الرميلة.
وأشار إلى طلب السلطان فسار إلى نحو الريدانية في أعظم قوة وأبهج زي وأفخر هيئة وأحسن ملبس، جر فيه من خواص الخيل مائتا جنيب ملبسة آلة الحرب التي عظمت من الآلات المذهبة والمفضضة والمزركشة على اختلاف أنواعها وصفاتها التي تحير العقول عند رؤيتها.
ثم أشار لأطلاب الأمراء فسارت أيضا بأعظم هيئة، وقد تفاخر الأمراء أيضا في أطلابهم، وخرج كل طلب أحسن من الآخر، حتى حاذوا القلعة، فوقفوا يمينا وشمالا حتى سار السلطان في موكبه في غاية العظمة والأبهة، وإلى جانبه القان أحمد بن أويس على فرس بقماش ذهب، وبجانب ابن أويس الأمير الكبير كمشبغا الحموي، ثم الأمراء ميمنة وميسرة، كل واحد في رتبته، حتى انقضى ممر السلطان وأمامه العساكر وخلفه ثم سارت أطلاب الأمراء تريد الريدانية شيئا بعد شيء، وسار السلطان حتى نزل بمخيمه بالريدانية وأقام بها أياما.
ثم في رابع عشره خلع على القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء باستقراره قاضي قضاة الشافعية بديار مصر، بعد عزل القاضي صدر الدين المناوي.
ودخل السلطان من الريدانية إلى القاهرة ومعه تغري بردي من يشبغا رأس نوبة النوب أعني الوالد، والأمير قلمطاي من عثمان الدوادار الكبير وآقبغا اللكاش رأس نوبة ثان وجماعة أخر.
ثم قدم على السلطان بالريدانية ولد الأمير نعير ومعه محضر أن أباه أخذ مدينة بغداد وخطب بها للسلطان الملك الظاهر برقوق، فخلع السلطان عليه ووعده بكل خير.
ثم كتب السلطان بإحضار الأمير ألطنبغا المعلم من ثغر دمياط.
ثم خلع السلطان على الأمير سودون النائب ليقيم بالقاهرة في مدة غيبة السلطان، وعلى الأمير بجاس ليقيم بالقلعة، وعلى الأمير محمود الأستادار، وعلى ولده؛ وخلع على التاجر برهان الدين المحلي، وعلى التاجر شهاب الدين أحمد بن مسلم، وعلى التاجر نور الدين على الخروبي لكون السلطان اقترض منهم مبلغ ألف ألف درهم.
ثم في ثالث عشرينه رحل السلطان بعساكره وأمرائه من الريدانية، بعد أن أقام بها نحو ثلاث عشر يوما، وفرق من الجمال في المماليك نحو أربعة آلاف جمل، ومن الخيل ألفي فرس وخمسمائة فرس، وحمل معه أشياء كثيرة مما يحتاج السلطان إليه، منها خمسة قناطير من العاج والآبنوس برسم الشطرنج الذي يلعب به السلطان، وسببه أنه كان إذا لعب بشطرنج وفرغ من لعبه أخذه صاحب النوبة وجدد غيره، وأشياء كثيرة أخر من هذه المقولة.
ثم في ثامن عشرينه أرسل السلطان يطلب بدر الدين محمود الكلستاني، فأخذ محمود المذكور من خانقاه شيخون فإنه كان من بعض صوفيتها، وسار وهو خائف وجل، لأنه كان من ألزام ألطنبغا الجوباني إلى أن وصل إلى السلطان.
وخبره أن السلطان كان ورد عليه كتاب من بعض الملوك بالعجمي، فلم يعرف القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر يقرؤه، فطلب السلطان من يقرؤه، فنوه بعض من حضر من الأمراء بذكر الكلستاني هذا، فطلب لذلك وحضر وقرأه فأعجب السلطان قراءته، فأمره بالسفر معه، فسافر صحبة السلطان وصار ينزل مع الأمير قلمطاي الدوادار كأنه من بعض حواشيه، فإنه كان في غاية من الفقر إلى أن وصل إلى دمشق كما سنذكره.
وأما السلطان فإنه دخل دمشق في عشرين جمادى الأولى وأقام بها إلى أن أخرج عسكرا إلى البلاد الحلبية في سابع عشر شهر رجب، وعليهم الأمير الكبير كمشبغا الحموي والأمير بكلمش أمير سلاح والأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس وبيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر برقوق، ونائب صفد ونائب غزة، كل ذلك والسلطان مقيم بدمشق في انتظار قدوم تيمورلنك.
ثم أمر السلطان للقان غياث الدين أحمد بن أويس بالتوجه إلى محل مملكته ببغداد، فخرج من دمشق في يوم الاثنين أول شعبان من سنة ست وتسعين المذكورة، بعد ما قام له السلطان بجميع ما يحتاج إليه؛ وعند وداعه خلع عليه الملك الظاهر خلعة أطلسين متمرا وقلده بسيف مسقط بذهب، وكتب له تقليدا بسلطنة بغداد، وناوله إياه، فأراد أحمد بن أويس أن يقبل الأرض فلم يمكنه السلطان من ذلك، إجلالا له وتعظيما في حقه، وقام له وعانقه وودعه، ثم افترقا وكان ما أنعم به السلطان الملك الظاهر على القان غياث الدين أحمد بن أويس عند سفره خاصة من النقد خمسمائة ألف درهم، سوى الخيل والجمال والسلاح والمماليك والقماش السكندري وغير ذلك.
واستمر ابن أويس بمخيمه خارج دمشق إلى يوم ثالث عشر شعبان، فسافر إلى جهة بغداد، بعد أن أظهر الملك الظاهر من علو همته ومكارمه وإنعامه لابن أويس المذكور ما أدهشه.
قلت: هكذا تكون الشيم الملوكية، وإظهار الناموس، وبذل الأموال في إقامة الحرمة، مع أن الملك الظاهر لم يخرج من الديار المصرية، حتى تحمل جملة كبيرة من الديون؛ فإنه من يوم حبس بالكرك وملك الناصري ومنطاش ديار مصر فرقا جميع ما كان في الخزائن السلطانية، وحضر الملك الظاهر من الكرك فلم يجد في الخزائن ما قل ولا كثر، وصار مهما حصله أنفقه في التجاريد والكلف، فلله دره من ملك على أنه كان غير مشكور في قومه.
حدثني غير واحد من حواشي الأسياد أولاد السلاطين، قالوا: كنا نقول من يوم تسلطن هذا المملوك هذه الكعب الشؤم نشفت القلعة من الرزق وخربت الدنيا .
هذا وكان الذي يصرف يوم ذلك على نزول السلطان إلى سرحة سرياقوس بكلفة ملوك زماننا هذا من أول السنة إلى آخرها فلعمري، هل الأرزاق قلت الأشرفي، والأمير تمرباي الأشرفي، وقطلوشاه المارديني، وحبس الجميع بقلعة حلب.
وانفض الموكب، والوالد واقف لم يتوجه، فقال له السلطان: لم لا تتوجه فقال: يا مولانا السلطان أستحي أنزل من الناس.
يمسك أخي دمرداش نائب طرابلس وأتوق أنا نيابة حلب؛ وما يقبل السلطان شفاعتي فيه، فقال له السلطان: قبلت شفاعتك فيه؛ غير أنه يمكث في السجن أياما، ثم أفرج عنه لأجلك، لئلا يقال: يمسك السلطان نائب طرابلس ويطلقه من يومه فيصير ذلك وهنا في المملكة، فقال الوالد رحمه الله: السلطان يتصرف في مماليكه كيف يشاء، ما علينا من قول القائل ثم قبل الأرض ويد السلطان، فتبسم السلطان، وأمر بإطلاق دمرداش وحضوره؛ فحضر من وقته، فخلع عليه بأتابكية حلب عوضا عن آقبغا الجمالي المستقر في نيابة صفد، ثم قال له السلطان: خذ أخاك وانزل، فكانت هذه الواقعة أول عظمة نالت الوالد من أستاذه الملك الظاهر برقوق انتهى هذا الخبر.
والأخبار ترد على السلطان شيئا بعد شيء من بلاد الشمال بعود تيمورلنك إلى بلاده والسلطان لا يصدق ذلك، ويتقدم على لقاء تيمورلنك، فلم يجسر تيمور على القدوم إلى البلاد الشامية مخافة من الملك الظاهر برقوق، وتوجه إلى بلاده فلما تحقق السلطان عوده تأسف على عدم لقائه.
وخرج السلطان، من حلب بعساكره في سابع محرم سنة سبع وتسعين وسبعمائة يريد دمشق، فوصلها ولم يقم بها إلا أياما قليلة لطول إقامته بها في ذهابه وخرج منها بعساكره في سابع عشر المحرم المذكور، يريد الديار المصرية، بعد أن خلع على الأمير بتخاص السودوني حاجب حجاب الديار المصرية باستقراره في نيابة الكرك، عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ علي، ونقل الشهابي المذكور إلى حجوبية دمشق الكبرى، عوضا عن الأمير تمربغا المنجكي بحكم قدوم تمربغا المنجكي إلى مصر صحبة السلطان.
وسار السلطان إلى أن وصل مدينة قطيا، فأمسك مملوكه الأمير جلبان الكمشبغاوي قراسقل المعزول عن نيابة حلب وبعثه من قطيا في البحر إلى ثغر دمياط.
وسار السلطان من قطيا حتى وصل إلى ديار مصر في ثامن عشر صفر؛ وطلع إلى القلعة من يومه، بعد أن احتفل الناس لطلوعه، وزينت القاهرة أياما، غير أن الغلاء كان حصل قبل قدوم السلطان، فتزايد بعد حضوره لكثرة العساكر.
ومن يومئذ صفا الوقت للملك الظاهر، وصارت مماليكه نواب البلاد الشامية من أبواب الروم إلى مصر وأخذ السلطان يكثر من الركوب والتوجه إلى الصيد، وعمل له الأمير تمربغا المنجكي شرابا من زبيب، يسمى التمربغاوي، وأقبل السلطان على الشرب منه مع الأمراء، ولم يكن يعرف منه السكر قبل ذلك.
ثم أنعم السلطان على الأمير فارس من قطلوجا الظاهري الأعرج بإمرة مائة وتقدمة ألف وولاه حجوبية الحجاب عوضا عن بتخاص السودوني المستقر في نيابة الكرك، وأنعم على الأمير نوروز الحافظي الظاهري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن الوالد، وهو الإقطاع الذي كان أنعم به السلطان على جلبان نائب حلب.
ثم أنعم السلطان على الأمير أرغون شاه البيدمري بإمرة مائة وتقدمة ألف.
وأنعم السلطان أيضا على كل من تمربغا المنجكي، وصلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز، وصرغتمش المحمدي الظاهري بإمرة طبلخاناه وأنعم أيضا على كل من مقبل الرومي، وآقباي من حسين شاه الظاهري، وآق بلاط الأحمدي، ومنكلي بغا الناصري بإمرة عشرة.
ثم بعد أشهر خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن الوالد بحكم انتقاله إلى نيابة حلب، وكانت شاغرة من تلك الأيام.
ثم قبض السلطان على الأمير محمود بن علي الأستادار المعروف بابن أصفر عينه في صفر سنة ثمان وتسعين وعلى ولده وعلى كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب.
وخلع السلطان على قطلوبك العلائي أستادار الأمير أيتمش باستقراره في الأستادارية، عوضا عن محمود المذكور، وأنعم السلطان عليه بإمرة عشرين، واستمر محمود على إمرته وهو مريض محتفظ به.
وخلع السلطان أيضا على سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب محمود باستقراره ناظر ديوان المفرد وهذا أول ظهور ابن غراب في الدولة الظاهرية.
واستمال السلطان ابن غراب، فأخذ يدل على ذخائر أستاذه محمود، ومحمود في المصادرة، إلى أن أظهر شيئا كثيرا من المال.
ثم أنعم السلطان على جماعة من مماليكه بإمرة طبلخاناه وهم: طولو من علي باشاه الظاهري، ويلبغا الناصري الظاهري، وشافي خجا الظاهري العثماني، وقينار العلائي وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرة وهم: طيبغا الحلبي الظاهري، وسودون من علي باشاه الظاهري المعروف بسودون طاز، وشقوب شاه الخازندار الظاهري، ويشبك الشعباني الخازندار، وتمان تمر الإشقتمري رأس نوبة الجمدارية.
ثم خلع السلطان على الأمير فارس الحاجب باستقراره في نظر الشيخونية، وخلع على الأمير تمربغا المنجكي حاجبا ثانيا بتقدمة ألف.
وفي هذه الأيام عظم الغلاء وفقد الخبز من الدكاكين.
وفي آخر ذي العقدة استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب محمود في وظيفة نظر الخاص بعد القبض على سعد الدين بن أبي الفرج بن تاج الدين موسى.
ثم رسم السلطان بإحضار الأمير محمود فحمل إلى بين يدي السلطان، وهو في ألم عظيم من العصر والضرب والعقوبة، فانتصب إليه كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب في محاققته والفحش له في الكلام، حتى امتلأ السلطان غضبا على محمود وأمر بعقوبته حتى يموت من عظم ما أغراه سعد الدين المذكور به.
ثم ورد الخبر بقدوم الأمير تنم الحسني نائب الشام، وكان خرج بطلبه الأمير سودون طاز؛ وقدم من الغد في يوم الاثنين ثالث صفر سنة تسع وتسعين وسبعمائة، بعد أن خرج السلطان إلى لقائه بالريدانية، وجلس له على مطعم الطير، وبعث الأمراء والقضاة إليه فسلموا عليه، ثم أتوا به، فقبل الأرض، فخلع عليه خلعة باستمراره على نيابة دمشق ثم قدم من الغد تقدمته، وكانت تقدمة جليلة، وهي عشرة كواهي، وعشرة مماليك صغار في غاية الحسن، وعشرة آلاف دينار، وثلاثمائة ألف درهم فضة، ومصحف عليه قراءات، وسيف مسقط ذهب مرضع، وعصابته منسبكة من ذهب مرضع، بجوهر نفيس وبدلة فرس من ذهب، فيها أربعمائة مثقال ذهب، وكان أجرة صائغها ثلاثة آلاف درهم فضة، ومائة وخمسين بقجة فيها أنواع الفرو، ومائة وخمسين فرسا، وخمسين جملا، وخمسة وعشرين حملا من نصافي ونحوه، وثلاثين حملا فاكهة وحلوى، فخلع السلطان على أرباب الوظائف.
ثم نزل السلطان بعد أيام إلى بر الجيزة، ومعه الأمير تنم وغيره، وتصيد بئر الجيزة، ثم عاد.
وعمل السلطان الموكب بدار العدل في يوم سابع عشر صفر من سنة تسع وتسعين المذكورة، وخلع على الأمير تنم خلعة الاستمرار ثانيا، وجرت له من الإسطبل ثماني جنائب بكنابيش وسروج ذهب؛ فتقدم تنم، وشفع في الأمير جلبان الكمشبغاوي المعزول عن نيابة حلب، فقبل السلطان شفاعته، وخرج البريد بطلبه من ثغر دمياط، فقدم بعد أيام، وقبل الأرض بين يدي السلطان، فأنعم عليه السلطان بإقطاع الأمير إياس الجرجاوي وخلع عليه بأتابكية دمشق عوضا عن إياس المذكور بحكم القبض عليه وحضوره إلى الديار المصرية، وبعث إليه ثمانية أفراس بقماش ذهب أعني عن جلبان.
ثم أمر السلطان أن يسلم الأمير أياس الجرجاوي إلى ابن الطبلاوي ليخلص منه الأموال، فأخذه ابن الطبلاوي فالتزم بحمل خمسمائة ألف درهم، وبعث مملوكه لإحضار ماله وهو مريض، فمات إياس بعد يومين؛ واختلف الناس في موته، فمنهم من قال: إنه كان معه خاتم فيه سم فشربه فمات منه قهرا مما فعله معه الملك الظاهر، ومنهم من قال: إنه مات من مرضه.
والله أعلم بحاله.
ثم في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أمسك السلطان الوزير سعد الدين نصر الله بن البقري وولده تاج الدين وسائر حواشيه، وخلع على بدر الدين محمد بن حمد بن الطوخي واستقر عوضه في الوزارة، واستقر في نظر الدولة سعد الدين ابن الهيصم.
ثم خلع السلطان على شرف الدين محمد بن الدماميني باستقراره في وظيفة ناظر الجيش بديار مصر بعد موت القاضي جمال الدين محمود القيصري العجمي، قل إليها من حسبة القاهرة.
ثم من الغد في يوم الثلاثاء تاسع شهر ربيع الأول المذكور استقر القاضي شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية عوضا عن جمال الدين محمود القيصري المقدم ذكره.
ثم في خامس عشرينه قدمت هدية ممهد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس بن المجاهد على بن داود بن يوسف بن عمر بن رسول ملك اليمن صحبة التاجر برهان الدين إبراهيم المحلي والطواشي افتخار الدين فاخر، وهي عشرة خدام طواشية، وبعض عبيد حبوش، وست جوار، وسيف بحلية ذهب مرصع بعقيق، وحياصة بعواميد عقيق مكللة بلؤلؤ كبار، ووجه فرس عقيق، ومرآة هندية محلاة بفضة قد رصعت بعقيق، وبراشم برسم الخيول عشرة، ورماح عدة مائتين، وشطرنج عقيق أبيض وأحمر، وأربع مراوح مصفحة بذهب، ومسك ألف مثقال، وسبعون أوقية زباد، ومائة مضرب غالية، ومائتان وستة عشر رطلا من العود، وثلاثمائة وأربعون رطلا من اللبان، وثلاثمائة وأربعة وستون رطلا من الصندل، وأربعة براني من الشند، وسبعمائة رطل من الحرير الخام ومن البهار والأنطاع والصيني وغير ذلك من تحف اليمن فشيء كثير.
ثم في يوم الخميس ثاني جمادى الأولى نقل الأمير جمال الدين محمود الأستادار إلى خزانة شمائل وهو مريض.
وفي سادس عشر جمادى الآخرة أنعم على الأمير بيسق الشيخي بإمرة طبلخاناه.
ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش القزويني باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل الأمير قديد عنها ونفيه إلى القدس بطالا وأنعم السلطان على الأمير شيخ المحمودي الساقي الظاهري عني عن الملك المؤيد بإمرة طبلخاناه، عوضا عن صرغتمش القزويني المتولي نيابة الإسكندرية، وأنعم بإقطاع شيخ المحمودي وهو إمرة عشرة على الأمير تغنجي نائب البيرة.
والعم السلطان أيضا على يشبك العثماني الظاهري بإقطاع الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز.
ثم في سادس عشرينه استقر الأمير يلبغا الأحمدي الظاهري المعروف بالمجنون أستادار السلطان، عوضا عن قطلوبك العلائي، واستقر قطلوبك على إمرة عشرين.
ثم في يوم الاثنين ثامن محرم سنة ثمانمائة توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس بعساكره وحريمه على العادة في كل سنة، فأقام به أياما على ما يأتي ذكره.
وفي ثاني عشر المحرم المذكور خرج الأمير بكتمر جلق الظاهري على البريد إلى حلب لإحضار الوالد رحمه الله وعفا عنه بعد عزله عن نيابة حلب، وكتب بانتقال الأمير أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري نائب طرابلس إلى نيابة حلب عوضا عن الوالد، وخرج الأمير يشبك العثماني بتقليد أرغون شاه المذكور.
ورسم بانتقال الأمير آقبغا الجمالي الظاهري من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن أرغون شاه المذكور، وتوجه بتقليده الأمير أزدمر أخو إينال ومعه أيضا خلعة للأمير تنم الحسني باستمراره في نيابة الشام.
ورسم بانتقال الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على حاجب حجاب دمشق إلى نيابة صفد عوضا عن آقبغا الجمالي المذكور، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير يلبغا الناصري الظاهري رأس نوبة.
ثم قدم في هذه الأيام جماعة من سوابق الحاج وأخبروا أنه هلك بالسبع وعرات من شدة الحر نحو ستمائة إنسان.
ثم عاد السلطان من سرحة سرياقوس في خامس عشرينه ولم يخرج إليها بعد ذلك، ولا أحد من السلاطين، وبطلت عوائدها وخربت تلك القصور، وكانت من أجمل عوائد الملوك وأحسنها.
وكان النزول إلى سرياقوس يضاهي نزول السلطان إلى الميدان؛ فالميادين أبطلها الملك الظاهر، وسرياقوس أبطله الملك الناصر.
ثم صار كل ملك يأتي بعد ذلك يبطل نوعا من تراتيب مصر، حتى ذهب الآن جميع شعار الملوك السالفة، وصار الفرق بين سلطنة مصر ونيابة الأبلستين اسم السلطنة ولبس الكلفتاة في المواكب لا غير.
قلت: والفرق بين براعة الاستهلال وبين براعة المقطع واضح.
ثم في يوم الاثنين تاسع عشرين المحرم من سنة ثمانمائة المذكورة قبض السلطان في وقت الخدمة بالقصر على الأمير الكبير كمشبغا الحموي أتابك العساكر بالديار المصرية وعلى الأمير بكلمش العلائي أمير سلاح، وقيدا وحبسا بقلعة الجبل يأتي ذكر السبب على قبضهما في الوفيات، وفي هذه الترجمة إن شاء الله تعالى .
ثم نزل في الحال الأمير قلمطاي الدوادار، والأمير نوزوز الحافظي رأس نوبة النوب، والأمير فارس حاجب الحجاب إلى الأمير شيخ الصفوي أمير مجلس ومعهم خلعة له بنيابة غزة، فلبسها شيخ المذكور وخرج من وقته ونزل بخانقاه سرياقوس.
ثم في ليلة الثلاثاء سلخه توجه الأمير سودون الطيار الظاهري بالأتابك كمشبغا وبكلمش في الحديد إلى سجن الإسكندرية فسجنا بها وفي الغد استعفى الأمير شيخ الصفوي من نيابة غزة وسأل الإقامة بالقدس فرسم له بذلك.
وفي يوم الخميس ثاني صفر استقر الأمير أيتمش البجاسي أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن كمشبغا الحموي؛ وأنعم السلطان على أيتمش المذكور، وعلى قلمطاي الدوادار، وعلى الأمير تنبك اليحياوي الأمير آخور بعدة بلاد من إقطاع كمشبغا المذكور زيادة على ما بأيديهم، وأنعم ببقية إقطاع كمشبغا على الأمير سودون المعروف بسيدي سودون ابن أخت الملك الظاهر وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم بإقطاع سيدي سودون المذكور على ولد السلطان الأمير عبد العزيز ابن الملك الظاهر برقوق.
ثم أنعم السلطان بإقطاع بكلمش العلائي على الأمير نوروز الحافظي رأس نوبة النوب.
وأنعم بإقطاع نوروز المذكور على الأمير أرغون شاه البيدمري الظاهري، وأنعم بإقطاع أرغون شاه على الأمير يلبغا المجنون الأستادار، والجميع تقادم ألوف، لكن التفاوت بينهم في زيادة المغل والخراج.
ثم عين السلطان الأمير شيخ الصفوي أمير مجلس للوالد قبل قدومه إلى القاهرة من نيابة حلب.
ثم في رابعه استقر الأمير باي خجا الشرفي الأمير آخور المعروف بطيفور في نيابة غزة.
ثم في تاسع صفر استقر الأمير بيبرس ابن أخت السلطان أمير مجلس عوضا عن شيخ الصفوي المقدم ذكره.
ثم في سابع عشرين صفر أنعم السلطان على الأمير بهادر فطيس بإمرة طبلخاناه، عوضا عن طيفور بحكم انتقاله إلى نيابة غزة، واستقر عوضه أيضا في الأمير آخورية الثانية، وأنعم بإقطاع بهادر فطيس المذكور، وهو إمرة عشرة، على يلبغا السالمي الظاهري.
وفي ليلة الجمعة ثاني شهر ربيع الأول عمل السلطان المولد النبوي على العادة في كل سنة.
قلت: نذكر صفة ما كان يعمل بالمولد قديما ليقتدي به من أراد تجديده فلما كان يوم الخميس المذكور، جلس السلطان بمخيمه بالحوش السلطاني، وحضر القضاة والأمراء ومشايخ العلم والفقراء، فجلس الشيخ سراج الدين عمر البلقيني عن يمين السلطان وتحته الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة، وجلس على يسار السلطان الشيخ المعتقد أبو عبد الله المغربي، ثم جلس القضاة يمينا وشمالا على مراتبهم ثم حضر الأمراء فجلسوا على بعد من السلطان، والعساكر ميمنة وميسرة، فقرأت الفقهاء فلما فرغ القراء، وكانوا عدة جوق كثيرة، قام الوعاظ واحدا بعد واحد، وهو يدفع لكل منهم صرة فيها أربعمائة درهم فضة، ومن كل أمير شقة حرير خاص، وعدتهم عشرون واحدا.
وأنعم أيضا على القراء لكل جوقة بخمسمائة درهم فضة، وكانوا أكثر من الوعاظ ثم مد سماط جليل يكون مقداره قدر عشرة أسمطة من الأسمطة الهائلة، فيه من الأطعمة الفاخرة ما يستحى من ذكره كثرة، بحيث إن بعض الفقراء أخذ صحنا فيه من خاص الأطعمة الفاخرة فوز الصحن المذكور فزاد على ربع قنطار.
ولما انتهى السماط مدت أسمطة الحلوى من صدر المخيم إلى آخره.
وعند فراغ ذلك مضى القضاة والأعيان وبقي السلطان في خواصه وعنده فقراء الزوايا والصوفية؛ فعند ذلك أقيم السماع من بعد ثلث الليل إلى قريب الفجر، وهو جالس عندهم، ويده تملأ من الذهب، وتفرغ لمن له رزق فيه، والخازندار يأتيه بكيس بعد كيس، حتى قيل: إنه فرق في الفقراء ومشايخ الزوايا والصوفية في تلك الليلة أكثر من أربعة آلاف دينار.
هذا، والسماط من الحلوى والفاكهة يتداول مدة بين يديه، فتأكله المماليك والفقراء، وتكرر ذلك أكثر من عشرين مرة.
ثم أصبح السلطان ففرق في مشايخ الزوايا القمح من الأهراء لكل واحد بحسب حاله وقدر فقرائه، كل ذلك خارج عما كان لهم من الرواتب عليه في كل سنة حسب ما يأتي ذكر ذلك في آخر ترجمة الملك الظاهر بعد وفاته.
ثم في خامس عشر شهر ربيع الأول المذكور قدم الوالد إلى القاهرة معزولا عن نيابة حلب، فنزل السلطان الملك الظاهر إلى لقائه.
قال الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله : وفي خامس عشر شهر ربيع الأول قدم الأمير تغري بردي اليشبغاوي من حلب بتجمل زائد عظيم إلى الغاية، فخرج السلطان وتلقاه بالمطعم من الريدانية خارج القاهرة،وسار معه من غير خلعة؛فلما قارب القلعة أمره بالتوجه إلى حيث أنزله، وبعث إليه بخمسة أفراس بقماش ذهب، وخمس بقج فيها قماش مفصل له مفرى.
انتهى كلام المقريزي.
قلت: وقوله وعاد معه بغير خلعة هي العادة؛ فإنه منفصل عن نيابة حلب ولم يعط إلى الآن وظيفة حتى يلبس خلعتها.
وفي سابع عشرة قدم الوالد تقدمته إلى السلطان، وكانت نيفا وعشرين مملوكا وخمسة طواشية بيض من أجمل الناس من جملتهم خشقدم اليشبكي مقدم المماليك السلطانية في دولة الملك الأشرف برسباي: أنعم به الملك الظاهر على فارس الحاجب، ثم ملكه يشبك الشعباني بعده وأعتقه وثلاثين ألف دينار مصرية، ومائة وخمسة وعشرين فرسا، وعدة جمال بخاتي تزيد على الثمانين، وأحمالا من البقج، فيها من أنواع الفرو والشقق الحرير وأثواب الصوف والمخمل زيادة على مائة بقجة؛ فابتهج السلطان بذلك وقبله، وخلع على أصحاب وظائف الوالد، ونزلوا في غاية الجبر.
حكى لي بعض أعيان الظاهرية، قال: لما رأى الملك الظاهر تقدمة والدك تعجب غاية العجب من حسن سيرته وقلة ظلمه بحلب، ومع هذا كيف قام بهذه التقدمة الهائلة مع كثرة مماليكه وخدمه.
وكان سبب عزل الوالد رحمه الله عن نيابة حلب، شكوى الأمير تنم الحسني نائب الشام منه للملك الظاهر، ورماه بالعصيان والخروج عن الطاعة.
وخبر ذلك أن الوالد وتنم لما توجها في السنة الماضية إلى سيواس وغيرها بأمر الملك الظاهر، وتلاقى الوالد مع تنم بظاهر حلب، وعادا جميعا إلى حلب، وكل منهما سنجقه منتصب على رأسه، فعظم ذلك على تنم، كون العادة إذا حضر نائب الشام يصير هو رأس العساكر وينزل نائب حلب سنجقه؛ فلما سارا وكل منهما سنجقه على رأسه، تكلم سلحدارية تنم مع سلحدارية الوالد في نزول السنجق، فلم يفعل حامل السنجق، فخرجا من القول إلى الفعل، وتقاتل الفريقان بالدبابيس بسبب ذلك، وكادت الفتنة تقع بينهما، والوالد يتجاهل عما هم فيه، حتى التفت تنم ونهى مماليكه عن القتال، وسار كل واحد وسنجقه على رأسه، حتى نزلا بمخيمهما، فاستشهد تنم أمراء دمشق بما وقع من الوالد ومماليكه، وكتب للسلطان بذلك فلم يشك السلطان في عصيانه، وكتب بعزله وطلبه إلى القاهرة.
وأما الوالد لما نزل بمخيمه كلمه بعض أعيان مماليكه فيما وقع، فقال الوالد: أنا خرجت من مصر جنديا حتى أنزل سنجقي أشار بذلك أنه ولي نيابة حلب وهو رأس نوبة النوب، وأن تنم ولي أتابكة دمشق، وهو أمير عشرة بمصر قبل ولايته نيابة دمشق، ثم نقل من أتابكية دمشق إلى نيابتها يعني بذلك أن تنم لم تسبق له رياسة بمصر قبل ولايته نيابة دمشق فلما بلغ تنم ذلك قامت قيامته.
انتهى.
ثم أنعم السلطان على سودون بن زادة بإمرة عشرة، بعد موت الأمير طوغان الشاطر.
ثم نزل السلطان وعاد الأمير قلمطاي الدوادار، ففرش قلمطاي تحت حوافر فرسه الشقق الحرير، مشى عليها السلطان من باب داره حتى نزل بالقصر، فمشى من باب القصر على الشقق النخ المذهب حتى جلس؛ فقدم إليه طبقا فيه عشرة آلاف دينار، وخمسا وعشرين بقجة قماش، وتسعة وعشرين فرسا، ومملوكا تركيا بديع الحسن؛ فقبل الملك الظاهر ذلك كله، ورجع إلى القلعة وفي حال رجوعه قدم عليه الخبر بأن تيمورلنك سار من سمرقند إلى بلاد الهند وأنه ملك مدينة دلي.
ثم في يوم الخميس العشرين من شهر جمادى الأولى خلع السلطان على قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت شمس الدين محمد الطرابلسي، بعد ما شغر قضاء الحنفية بمصر مائة يوم وأحد عشر يوما، حتى طلب جمال الدين المذكور لها من حلب وقدم على البريد.

هما يلوح وكربة تفري .
دنيا الشقاء بكل رونقها .
دنيا الفناء بعيشها المر .
أيامنا تسعى لغايتها .
وهي التي انكشفت لذي خبر .
فالله يرقبنا ويرصدنا .
ويميز ما في السر والجهر .
وطريقنا لله قد وضحت .
بالسنة الغراء والذكر .
وإلهنا الرحمن ألهمنا .
دربين درب الخير والشر .
فلنتبع أهداهما نهجا .
سبل الهدى مضمونة الأجر .
والشر درب ضل سالكه .
يا بؤسه في موقف الحشر .
فالله ثم الله في جسد .
لا يستطيع تحمل الجمر .
والخير كل الخير في عمل .
يدنيك من جناته الخضر .
أهمية صلاة الاستسقاء في الإسلام والاستغاثة المشروعة للطالب محمد عزيزو المغربي : الطالب بالمعهد الثانوي بالجامعة لقد أعلن جلالة الملك فيصل حفظه الله وأطال عمره لخدمة الإسلام والمسلمين، عن إقامة صلاة الاستسقاء في أنحاء المملكة نظرا لتأخر نزول المطر، وسمع الناس النداء الملكي عن طريق الإذاعة والتلفزيون وفي المساجد، وعين اليوم المشهود لذلك.
ولكن مع كامل الأسف والحسرة تخلف الكثير من المسلمين وكأن الأمر لا يعنيهم.
ففتحت المتاجر وعرضت السلع والبضائع أمام مرأى المارين الممتثلين الأمر والقاصدين المسجد النبوي على صاحبه أفضل الصلاة وأزكى التسليم.
هذا المسجد العظيم الذي لم يمتلئ يومها.
وكان ينبغي أن يعمره المسلمون فيضيق بهم.
وما ذلك التخلف إلا لجهلهم بحكمة وشدة حاجة الملة إلى هذه الشعيرة التعبدية العظيمة.
والاستسقاء هو طلب السقي أو الماء أو الغيث كما سماه الله تعالى في كثير من آيات كتابه العزيز.
ولا يطلب الغيث إلا من المغيث سبحانه وتعالى الذي يقدر وحده على إنزاله.
وليس إنزال المطر مجرد بخار البحر تحت تأثير حر الشمس كما تدعيه عقول مؤمنة بالطبيعة إيمانا أعمى وكافرة وجاحدة لوجود الله، خالق الكون كله ورب العالمين.
ثم هذه الطبيعة من خلقها وأوجدها؟ وهل تسمع وتبصر وتعطي وتمنع أم هي صماء وعمياء عاجزة لا تقدر؟ ولماذا لم تخلق البشر على صورة واحدة وطبع واحد؟ أأخطأت التقدير أم أساءت التدبير؟ أين عقولكم يا قوم؟ جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: مفاتيح الغيب خمس ثم قرأ قوله تعالى: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير .
هذا الحديث انفرد به البخاري عن مسلم.
ويقول الله عز وجل : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد .
فسمى الله الغيث رحمة إذ تهتز به الأرض وتربو وتنبت من كل زوج بهيج فتسر الناظرين بعد أن لكانت يابسة ميتة فينتفع بها الناس والحيوان.
والله تعالى ينزل الغيث لحكمة ويؤخره أو يمنعه لأخرى، في الوقت الذي يشاء فيصيب به جهة دون جهة وقوما دون آخرين.
ويسلطه عقابا أليما على عباد له عصوه وفسقوا عن أمره: وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين ولا يهمني في عرض هذا الحديث ذكر صفة هذه الصلاة لأن كتب الحديث والفقه هي المرجع الوحيد، بقدر ما يهمني جوهرها.
وأعني بالجوهر هو الدعاء والتضرع المشروع فيها، والإنابة والتوبة المرجوة منها، والاستقامة على أمر الله ليحصل المقصود منها.
أجل إن الدعاء هو العبادة ولبها.
فإن مظهر هذه الصلاة بما فيه من خطبة ووقوف وتحويل للأردية ورفع للأيدي مع الضراعة إلى الله غافر الذنب وقابل التوب، شديد العقاب ذي الطول، بقلوب منيبة معترفة بالخطأ والتقصير نحو الله جل وعلا، نادمة وعازمة على الإقلاع عن المعاصي والمخالفات التي تغضب رب الكائنات إذ الغضب صفة من صفاته مع عدم الرجوع إلى المنهيات؛ وبذلك تتم شروط توبتها إلى بارئها.
هذا المظهر بمافيه من رفع الأيدي السائلة، والعيون الدامعة الذارفة، والأصوات الخافتة، لهو صورة حية ناطقة وشاهدة على إعلان العباد الافتقار إلى رحمة الله والاحتياج إلى مغفرة الله.
وربنا يحب إذ المحبة صفة أخرى من صفاته التي تليق بجلاله وعظيم سلطانه أن يرى عبده متذللا خاضعا، ومنكسر القلب حياء من الرب.
ومتى كان العباد صادقين في الطلب وإخلاص الدعاء له، استجاب لهم ربهم ومالكهم وهذا عام في كل العبادات.
مصداق هذا قوله تعالى على لسان عبده ورسوله نوح عليه السلام فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا .
الآية.. .
وقوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
وكان السلف الصالح رضي الله عنهم لا يبرحون مصلاهم حتى تنالهم رحمة الله ويسقون.
وما ذلك الفضل إلا لإخلاصهم الدعاء لله تعالى.
وإذا أردنا أن نقارن أنفسنا بهم وبمن بعدهم فلا وجه للمقارنة بيننا وبينهم.
كم سنزن بجانبهم؟ إذا حاولنا ذاك استصغرنا أنفسنا واحتقرناها وضعنا.
فلنستغفر ربنا ولنتب إليه ولنستقم على دينه وشريعته إننا عندما نصلي صلاة الاستسقاء في المساجد وغيرها، إحياء لهذه السنة الكريمة، تمضي الشهور ولا نرى قطرة من الماء تنزل من السماء، بل قد ينقشع السحاب الذي جلل وغطى السماء ونتوقع منه المطر والسقي إذا أذن له خالقه.
وليس هناك فرق بين زماننا وزمان الصدر الأول بالنسبة للمظاهر الكونية بل إن الثابت والمشاهد أن الله تعالى بسط علينا من نعمه ما لم يبسطه عليهم مع تميزهم علينا بتقوى الله وطاعته بالتزام كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، في حين أننا قد هجرنا تحكيم الكتاب والسنة ونبذناهما وراء ظهرنا.
فاللهم ردنا إلى دينك ردا جميلا.
وبالمناسبة أشرح بإيجاز حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الاستسقاء بالعباس بن عبد المطلب، عم الرسول صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا؛ لأن كثيرا ممن ينتسب إلى العلم، وكل العوام الذين ما حققوا توحيد الله بأنواعه، واتباع رسوله صلى الله عليه وسلم علما ومعرفة فأحرى تطبيقا يغلطون ويغالطون أنفسهم وغيرهم ويحتجون بهذا الحديث وبحديث الأعمى الذي جاء يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو الله له ليرد عليه بصره يحتجون به في جواز التوسل بالرسول صلى الله عليه وسلم أي بذاته.
والحقيقة أنهم ما عقلوا معناه.
وإليك أخي المسلم الحائر الجواب، والله الهادي للصواب.
أصاب المدينة عام الرمادة قحط أجدب الأرض، على عهد الخليفة الراشد عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، فاجتمع الناس في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، وتقدم عمر أمير المؤمنين، وقد تيقن أنه فقد أغلى كنز وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ما دعا الله إلا واستجاب له.
فتواضعا منه رضي الله عنه وهو الإمام في الدين والدنيا، التمس أتقى الناس وأخيرهم لأن جلال الموقف وعظم الخطب يقتضي ذلك، فعين العباس لأنه من قرابة الرسول صلى الله عليه وسلم وطلب منه أن يدعو الله تعالى.
فقام العباس رضي الله عنه وتوضأ والوضوء وسيلة وعمل صالح تعبدنا الله به إذ هو مكفر للصغائر ودعا الله عز وجل، ولتطمئن أخي المسلم من صحة ما بينت لك، إليك هذا النقل الوارد في كتاب فتح الباري شرح البخاري، الجزء الثاني ص و في باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء .
وقد بين الزبير بن بكار في الأنساب صفة ما دعا به العباس في هذه الواقعة والوقت الذي وقع فيه ذلك فأخرج بإسناد له أن العباس لما استسقى به عمر قال: اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب ولم يكشف إلا بتوبة وقد توجه القوم بي إليك لمكاني من نبيك وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا إليك بالتوبة فاسقنا الغيث، فأرخت السماء مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس .
وأخرج من طريق داود عن عطاء عن زيد بن أسلم عن ابن عمر بن الخطاب عام الرمادة أن عمر استسقى بالعباس بن عبد المطلب فذكر الحديث.
وفيه فخطب الناس عمر فقال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يرى الولد للوالد فاقتدوا أيها الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة إلى الله .
وفيه فما برحوا حتى سقاهم الله.
انتهى الحديث.
وورد أيضا: حدثنا الحسن بن محمد حدثنا ابن عبد الله الأنصاري حدثني أبي عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس ابن عبد المطلب فقال: اللهم إنا كنا نتوسل بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقنا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال فيسقون .
رواه البخاري.
قلت: قوله: اللهم إنا كنا نستسقي بنبينا فتسقنا : أي بدعاء نبينا وهو صلى الله عليه وسلم حي يتلقى الوحي وبدليل أنه كان يدعو الله ويتضرع إليه وهو الذي شرع لنا الدعاء ولو شرع لنا غيره لما وسعنا إلا اتباعه لأنه أعطانا قاعدة جليلة وميزانا منصفا: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
رواه البخاري عن عائشة رضي الله عنها.
وقوله : وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا والعباس يومئذ حي يرزق وقام وتوضأ ودعا.
ثم في الحديث محذوف فهم من السياق ودعاء نبينا، ودعاء عم نبينا .
واعلم أخي المتطلع إلى طريق الحق أن التوسل يكون بالأعمال الصالحة المشروعة وبالدعاء.
وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم، الناصح الأمين، إيضاح ذلك في حديث الثلاثة نفر الذين آواهم المبيت إلى غار في الجبل فانحدرت صخرة من أعلى الجبل فسدت عليهم الغار إلى آخر الحديث .
وأما الوسيلة التي يدافع عنها بعضهم ويعادي فيها حتى في موسم الحج وقد جاء لمغفرة الذنوب وتصحيح العقيدة في مهبط الوحي ومهد أنصار السلفية وهي التوسل بذوات الأموات والأحياء فهي غير مشروعة من هنا نعلم أنها باطلة لا تجدي نفعا.
وأما المشروعة هي أن تقول: اللهم إني أتوسل إليك وأتقرب إليك بإيماني بنبيك، وأنت مؤمن به، أو تقول: بمحبتي لنبيك وأنت تحبه، بأتباعي لنبيك وأنت صادق تتبعه.
وفي الحديث الذي رواه المقدسي عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
وفقني الله والمسلمين لمعرفة الحق واتباعه.
وختاما أخي المؤمن، إن وجدت قوما قد ساقوا إبلا أو أبقارا أوخرفانا أو غيرها إلى قبر أو حجر لذبحها عنده، زعما منهم أنهم بذلك يرضون الله ويعملون عملاصالحا، فانصحهم وبين لهم عدم مشروعية ما يصنعون، وامنعهم وردهم على أعقابهم إن استطعت إلى ذلك سبيلا.
وإياك أن تشاركهم أو تحضر معهم تكثيرا لسوادهم فإن ذلك من شهادة الزور.
وعباد الرحمن كما تعلم عن ربك في كتابه القرآن الكريم لا يشهدون الزور.
واعلم أن الله تعالى إن أنزل الغيث في تلك الساعة أو بعدها فإنما يريد أن يبتلي إيمانهم ويمحص قلوبهم وليس إنزاله المطر استجابة لما قدموا من عمل الجاهلية، أو يريد أن يزيدهم ضلالا على ضلالهم لتعلقهم بأصحاب القبور وغيرهم ولصرفهم العبادة إلى غيره، إن علم سبحانه وتعالى في قلوبهم إعراضا عن توحيده وإخلاص العبادة له وحده، وإقبالا على غيره خوفا وطمعا ورهبة ورجاء، فتزهق أواحهم وهم كافرون.
فنعوذ بالله من الشرك بأنواعه.
وربك لا يظلم أحدا ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم من سورة الأنفال.
الله أسأل أن يصلح أحوال المسلمين ويوفقهم للعمل بالكتاب والسنة؛ فهما النجاة من نقمة الجبار وفيهما السعادة العاجلة والآجلة.
وصلى الله وسلم وبارك على عبده ونبيه ورسوله محمد وعلى آله وصحبه.
راجع الحديث في باب الدعوات للترمذي.
أنظر صحيح البخاري في باب البيوع رقم وانظر الفتح الجزء السادس ص .
رواه الإمام المقدسي في كتاب الحجة على تارك المحجة بإسناد صحيح حسب ما ذكره النووي.
وداعا .
.
يا أماه بقلم سفر بن عبد الرحمن الحوالي الطالب بكلية الشريعة بالجامعة سكن الوجود ولم تنم عيناه .
ومضى الهزيع وحظه ينعاه .
في خيمة نصب الشقاء حبالها .
والهم فيها قد أطال سراه .
والنجم في نهر المجرة خافق .
كفؤاده حين ادكار أساه .
واساه في السهر الطويل وليته .
فيما أصاب فؤاده واساه .
يتذكر الخطب الأليم إذا غفا .
فتشب نار الحزن من ذكراه .
خطب ألم وما أشد خطوبه .
سرقت عليه شبابه وصباه .
والرعب يعشي ناظريه وقد بدت .
تلقاءه أشباحه ورؤاه .
لا صبر لا سلوان يربط قلبه .
لا صاحب يشكو إليه نواه .
لم يبق غير حنان أم برة .
من بعد ما قتل العداة أباه .
مسحت بأنملها الرقيقة دمعه .
وبكت بحزن لا يحد مداه .
وتوسلت: نم يا بني ، وما مضى .
ولى وآن الآن أن تنساه .
فتنهد القلب المعذب قائلا .
كفي هداك الله يا أماه .
هل تذكرين سقوط مسجد قريتي .

قال: وكان أعظم ملوك الدنيا واتسعت ممالكه شرقا وغربا وهابته الملوك حتى لم يبق إلا من دخل تحث طاعته وصار من عسكره.
ومحق أبوه التتار بالسيف وملك منهم البلاد.
ووقع له أمور طويلة حتى إنه نزل همذان، وكان في عسكره سبعون ألفا من الخطا؛ فكاتب القمي عساكره ووعدهم بالبلاد، فاتفقوا مع الخطا على قتله.
وكان خاله من الخطا وحلفوه إلا يطلعه على ما دبروا عليه، فجاء إليه في الليل وكتب في يده صورة الحال، فقام وخرج من وقته ومعه ولداه: جلال الدين وآخر؛ ولما خرج من الخيمة دخل الخطا والعساكر من بابها ظنا منهم أنه فيها، فلم يجدوه فنهبوا الخزائن؛ يقال: إنه كان في خزائنه عشرة آلاف ألف دينار، وألف حمل قماش أطلس، وعشرون ألف فرس وبغل، وكان له عشرة آلاف مملوك، فتمزق الجميع وهرب ولداه إلى الهند، وهرب خوارزم شاه إلى الجزيرة، وفيها قلعة ليتحصن بها، فمات دون طلوع القلعة المذكورة في هذه السنة، وقيل: في سنة سبع عشرة وستمائة.
والله أعلم.
وفيها توفي الملك القاهر عز الدين مسعود ابن أرسلان بن مسعود بن مودود ابن زنكي أبو الفتح صاحب الموصل، وترك ولدا صغيرا اسمه محمود، فأخرج الأمير بدر الدين لؤلؤ زنكي أخا القاهر من الموصل واستولى عليها، ودبر مملكة محمود المذكور.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الشهاب فتيان بن علي الشاغوري الأديب.
وصاحب الروم السلطان عز الدين كيكاوس، وولي بعده علاء الدين أخوه.
وصاحب الموصل عز الدين مسعود بن أرسلان شاه الأتابكي.
وصاحب مصر وغيرها السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر بن أيوب في جمادى الآخرة عن سبع وسبعين سنة.
وأبو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري النيسابوري الصوفي في جمادى الآخرة، وهو في عشر المائة.
والشمس أبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي العطار في شعبان.
والحافظ أبو العباس أحمد بن أحمد بن أحمد بن كرم البندنيجي في رمضان عن أربع وسبعين سنة، سمع ابن الزاغوبي.
وأم المؤيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعرية، ولها إحدى وتسعون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست أصابع.
سلطنة الملك الكامل على مصر أعني بذلك استقلالا بعد وفاة أبيه العادل، لأن الكامل هذا كان متولي سلطنة مصر في حياة والده العادل؛ لما قسم العادل الممالك في أولاده من سنين عديدة؛ أعطى المعظم عيسى دمشق، وأعطى الأشرف موسى الشرق، وأعطى الملك الكامل محمدا هذا مصر، وصار هو يتنقل في ممالك أولاده؛ والعمدة في كل الممالك عليه إلى أن مات الملك العادل تفرد الملك الكامل محمد بالخطبة في ديار مصر وأعمالها، واستقل بأمورها وتدبير أحوالها، وذلك من يوم وفاة والده الملك إلى المذكور، وهو من يوم الجمعة سابع جمادى الآخرة من سنة خمس عشرة وستمائة.
قلت: وقد تقدم نسب الملك الكامل هذا في ترجمة عمه السلطان صلاح الدين، واستوعبنا ذلك من عدة أقوال وحررناه، فلينظر هناك.
قال أبو المظفر: ولد الكامل سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وكان أكبر أولاد العادل بعد مودود، وكان العادل قد عهد إليه لما رأى من ثباته وعقله وسداده.
وكان شجاعا ذكيا فطنا يحب العلماء والأماثل ويلقي عليهم المشكلات، ويتكلم على صحيح مسلم بكلام مليح، ويثبت بين يدي العدو.
وأما عدله فإليه المنتهى انتهى كلام أبي المظفر باختصار.
وقال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي في تاريخ الإسلام: الملك الكامل محمد السلطان ناصر الدين أبو المعالي وأبو المظفر ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب بن شادي صاحب مصر.
ولد بمصر سنة ست وسبعين وخمسمائة .
قلت: وهذا بخلاف ما نقله أبو المظفر في سنة مولده، وعندي أن أبا المظفر أثبت لصحبته بأخيه المعظم عيسى، وكونه أيضا عصري الملك الكامل هذا .
والله أعلم.
قال أعني الذهبي: وأجاز له العلامة عبد الله بن بري، وأبو عبد الله ابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن الخرقي؛ قرأت بخط ابن مسدي في معجمه: كان الكامل محبا للحديث وأهله، حريصا على حفظه ونقله، وللعلم عنده شرف؛ خرج له أبو القاسم بن الصفراوي أربعين حديثا، وسمعها جماعة.
وحكى لي عنه مكرم الكاتب أن أباه العادل استجاز له السلفي قبل موت السلفي بأيام، قال ابن المسدي: ثم وقفت أنا على ذلك وأجاز لي و لابني.
قال الذهبي: وتملك الديار المصرية أربعين سنة، شطرها في أيام والده.
وقيل: بل ولد في ذي القعدة سنة خمس وسبعين.
قلت: وهذا قول ثالث في مولده.
وقال الحافظ عبد العظيم المنذري استادار الحديث بالقاهرة يعني بذلك المدرسة الكاملية ببين القصرين.
قال: وعمر القبة على ضريح الشافعي، وأجرى الماء من بركه الحبش إلى حوض السبيل والسقايه، وهما على باب القبة المذكورة، ووقف غير ذلك من الوقوف على أنواع من أعمال البر بمصر وغيرها.
وله المواقف المشهودة في الجهاد بدمياط المدة الطويلة، وأنفق الأموال الكثيرة، وكافح العدو المخذول برا وبحرا ليلا ونهارا.
يعرف ذلك من مشاهده.
ولم يزل على ذلك حتى أعز الله الإسلام وأهله، وخذل الكفر وأهله، وكان معظما للسنة النبوية وأهلها، راغبا في نشرها والتمسك بها، مؤثرا الاجتماع مع العلماء والكلام معهم حضرا وسفرا.
انتهى كلام المنذري باختصار.
وقال القاضي شمس الدين ابن خلكان في تاريخه بعد ما ساق نسبه وذكره نحوا مما ذكرناه حتى قال: ولما وصل الفرنج إلى دمياط كما تقدم ذكره، كان الملك الكامل في مبدأ استقلاله بالسلطنة، وكان عنده جماعة كثيرة من أكابر الأمراء، منهم: عماد الدين أحمد بن المشطوب، فاتفقوا مع أخيه الملك الفائز سابق الدين إبراهيم ابن الملك العادل، وانضموا إليه، فظهر للملك الكامل منهم أمور تدل على أنهم عازمون على تفويض الملك إليه وخلع الكامل، واشتهر ذلك بين الناس؛ وكان الملك الكامل يداريهم لكونه في قبالة العدو ولا يمكنه المقاهرة، وطول روحه معهم، ولم يزل على ذلك حتى وصل إليه أخوه الملك المعظم عيسى صاحب دمشق يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة من سنة خمس عشرة وستمائة، فأطلعه الكامل في الباطن على صورة الحال، وأن رأس هذه الطائفة ابن المشطوب ، فجاءه يوما على غفلة في خيمته واستدعاه فخرج إليه، فقال له: أريد أن أتحدث أمعك سرا في خلوة، فركب فرسه يعني ابن المشطوب.
وسار معه جريدة، وقد خرد المعظم جماعة ممن يعتمد عليهم ويثق إليهم، وقال لهم: اتبعونا.
ولم يزل المعظم يشغله بالحديث ويخرج معه من شيء إلى شيء حتى أبعد عن المخيم، ثم قال له: يا عماد الدين هذه البلاد لك ونشتهي أن تهبها لنا، ثم أعطاه شيئا من النفقة، وقال لأولئك المجردين: تسلموه حتى تخرجوه من الرمل، فلم يسعه إلا الامتثال لانفراده وعدم القدرة على الممانعة في تلك الحال؛ ثم عاد المعظم إلى أخيه الملك الكامل وعرفه صورة ما جرى.
ثم جهز أخاه الملك الفائز المذكور إلى الموصل لإحضار النجدة منها و من بلاد الشرق فمات بسنجار.
وكان ذلك خديعة لإخراجه من البلاد.
فلما خرج هذان الشخصان من العسكر تحللت عزائم من بقي من الأمراء الموافقين لهما، ودخلوا في طاعة الملك الكامل كرها لا طوعا.
وجرى في قصة دمياط ما هو مشهور فلا حاجة للإطالة في ذكره .
ولما ملك الفرنج دمياط وصارت في أيديهم خرجوا منها قاصدين القاهرة ومصر ونزلوا في رأس الجزيرة التي دمياط في برها، وكان المسلمون قبالتهم في القرية المعروفة بالمنصورة، والبحر حائل بينهم، وهو بحر أشموم، ونصر الله سبحانه وتعالى بمنه وجميل لطفه المسلمين عليهم كما هو مشهور؛ ورحل الفرنج عن منزلتهم ليلة الجمعة سابع رجب سنة ثماني عشرة وستمائة، وتم الصلح بينهم وبين المسلمين في حادي عشر الشهر المذكور، ورحل الفرنج عن البلاد في شعبان من السنة المذكورة، وكانت مدة إقامتهم في بلاد الإسلام ما بين الشام والديار المصرية أربعين شهرا وأربعة عشر يوما؛ وكفى الله تعالى المسلمين شرهم والحمد لله على ذلك.
قلت ونذكر أمر دمياط من كلام أبي المظفر في آخر هذه الترجمة بأوسع من ذلك، لأنه معاصر الكامل وصاحب المعظم، فهو أجدر بهذه الواقعة .
فلما استراح خاطر الملك الكامل من جهة هذا العدو تفرغ للأمراء الذين كانوا متحاملين عليه فنفاهم عن البلاد وبدد شملهم وشردهم، ودخل القاهرة وشرع في عمارة البلاد واستخراج الأموال من جهاتها، وكان سلطانا عظيم القدر جميل الذكر محبا للعلماء متمسكا بالسنة، حسن الاعتقاد معاشرا لأرباب الفضائل حازما في أموره لا يضع الشيء إلا في مواضعه من غير إسراف ولا إقتارة وكان يبيت عنده كل ليلة جمعة جماعة من الفضلاء يشاركهم في مباحثهم، ويسألهم عن المواضع المشكلة في كل فن، وهو معهم كواحد منهم، وكان رحمه الله يعجبه هذان البيتان وينشدهما كثيرا وهما: ما كنت من قبل ملك قلبي ... تصد عن مدنف حزين وإنما قد طمعت لما ... حللت في موضع حصين قال : ولما مات أخوه الملك المعظم عيسى صاحب الشام، وقام ابنه الملك الناصر صلاح الدين داود مقامه، خرج الملك الكامل من الديار المصرية قاصدا أخذ دمشق منه؛ وجاءه أخوه الملك الأشرف مظفر الدين موسى، واجتمعا على أخذ دمشق بعد فصول يطول شرحها.
وملك الكامل دمشق في أول شعبان سنة ست وعشرين وستمائة، وكان يوم الاثنين؛ فلما ملكها دفعها لأخيه الملك الأشرف، وأخذ عوضها من بلاد الأشرف: حران والرها وسروج والرقة ورأس العين؛ توجه إليها بنفسه في تاسع شهر رمضان من السنة.
قال ابن خلكان: واجتزت بحران في شوال سنة ست وعشرين وستمائة والملك الكامل مقيم به بعساكر الديار المصرية؛ وجلال الدين خوارزم شاه يوم ذاك محاصر لخلاط، وكانت لأخيه الملك الأشرف، ثم رجع إلى الديار المصرية.
ثم تجهز في جيش عظيم، وقصد آمد في سنة تسع وعشرين وستمائة فأخذها مع حصن كيفا والبلاد من الملك المسعود ركن الدين مودود بن الملك الصالح أبي الفتح محمود بن نور الدين محمد بن فخر الدين قرا أرسلان بن ركن الدولة داود بن نور الدولة سقمان؛ ويقال سكمان بن أرتق، قال: ثم مات أخوه الملك الأشرف وجعل ولي عهده أخاه الملك الصالح إسماعيل بن العادل، فقصده الملك الكامل أيضا، وانتزع منه دمشق بعد مصالحة جرت بينهما في التاسع من جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين وستمائة، وأبقى له بعلبك وأعمالها، وبصرى وأرض السواد وتلك البلاد.
ولما ملك البلاد المشرقية وآمد وتلك النواحي استخلف فيها ولده الملك الصالح نجم الدين أيوب، واستخلف ولده الأصغر الملك العادل سيف الدين أبا بكر بالديار المصرية.
وقد تقدم في ترجمة الملك العادل أنه سير ولده الملك المسعود أقسيس إلى اليمن، وكان أكبر أولاد الملك الكامل.
وملك الملك المسعود مكة حرسها الله تعالى وبلاد الحجاز مضافة إلى اليمن، وكان رحيل الملك المسعود من الديار المصرية متوجها إلى اليمن في يوم الاثنين سابع عشر رمضان سنة إحدى عشرة وستمائة، ودخل مكة في ثالث ذي القعدة من السنة، وخطب له بها وحج؛ ودخل زبيد وملكها مستهل المحرم سنة اثنتي عشرة وستمائة.
ثم ملك مكة في شهر ربيع الآخر سنة عشرين وستمائة، أخذها من الشريف حسن بن قتادة الحسني.
قلت: وقد ذكرنا خروج الملك المسعود إلى اليمن من وقته في ترجمة جده الملك العادل.
وتوفي الملك المسعود في حياة والده الملك الكامل بمكة في ثالث جمادى الأولى سنة ست وعشرين وستمائة.
وكان مولده في سنة سبع وتسعين وخمسمائة وأظنه أكبر أولاد الكامل.
والله أعلم.
قال ابن خلكان: واتسعت المملكة للملك الكامل؛ ولقد حكى لي من حضر الخطبة يوم الجمعة بمكة أنه لما وصل الخطيب إلى الدعاء للملك الكامل قال: صاحب مكة وعبيدها، واليمن وزبيدها، ومصر وصعيدها، والشام وصناديدها، والجزيرة ووليدها، سلطان القبلتين ورب العلامتين وخادم الحرمين الشريفين الملك الكامل أبو المعالي ناصر الدين محمد خليل أمير المؤمنين.
قال: ولقد رأيته بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وستمائة عند رجوعه من بلاد المشرق، واستنقاذه إياها من الأمير علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود ابن قليج أرسلان، بن سليمان ابن قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي صاحب الروم، وهي وقعة مشهورة يطول شرحها؛ وفي خدمته يومئذ بضعة عشر ملكا، منهم أخوه الملك الأشرف.
ولم يزل في علو شأنه وعظيم سلطانه إلى أن مرض بعد أخذه دمشق ولم يركب، وكان ينشد في مرضه كثيرا: يا خليلي خبراني بصدق ... كيف طعم الكرى فإني نسيته ولم يزل كذلك إلى أن توفي يوم الأربعاء بعد العصر، ودفن بالقلعة بمدينة دمشق يوم الخميس الثاني والعشرين من رجب سنة خمس وثلاثين وستمائة، وأنا بدمشق يومئذ، وحضرت الصيحة يوم السبت في جامع دمشق، لأنهم أخذوا موته إلى وقت صلاة الجمعة، فلما أحضرت الصلاة قام بعض الدعاة على العريش، بين يدي المنبر وترحم على الملك الكامل، ودعا لولده الملك العادل صاحب مصر، وكنت حاضرا في ذلك الموضع، فضج الناس ضجة واحدة، وكانوا قد أحسوا بذلك، لكنهم لم يتحققوه إلا ذلك اليوم.
وترتب ابن أخيه الملك الجواد مظفر الدين يونس بن شمس الدين مودود ابن الملك العادل في نيابة السلطنة بدمشق عن الملك العادل بن الكامل صاحب مصر باتفاق الأمراء الذين كانوا حاضرين ذلك الوقت بدمشق.
ثم بني له تربة مجاورة للجامع، ولها شباك إلى الجامع، ونقل إليها.
قال: وأما ولده الملك العادل فإنه أقام في المملكة إلى يوم الجمعة ثامن ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وستمائة، فقبض عليه أمراء دولته بظاهر بلبيس .
انتهى كلام ابن خلكان على جليته.
ونذكر أيضا من أحوال الكامل نبذة جيدة من أقوال غيره من المؤرخين.
إن شاء الله تعالى.
قال بعضهم: كان الملك الكامل فاضلا عالما شهما مهيبا عاقلا محبا للعلماء، وله شعر حسن، واشتغال في العلم.
قيل: إنه شكا إليه ركبدار أستاذه بأنه استخدمه ستة أشهر بلا جامكية، فأنزل أستاذه من فرسه وألبسه ثياب الركبدار، وألبس الركبدار ثيابه، وأمره بخدمة الركبدار وحمل مداسه ستة أشهر حتى شفع وكانت الطرق آمنة في زمانه.
ولما بعث ابنه الملك المسعود أقسيس وافتتح اليمن والحجاز ثم مات قبله كما ذكرناه ورث منه أموالا عظيمة، ففرق غالبها في وجوه البر والصدقات.
وكانت راية الملك الكامل صفراء.
وفيه يقول البهاء زهير رحمه الله تعالى .
بك اهتز عطف الدين في حلل النصر ... وردت على أعقاب ملة الكفر وأقسم إن ذاقت بنو الأصفر الكرى ... لما حلمت إلا بأعلامك الضفر ثلاثة أعوام أقمت وأشهرا ... تجاهد فيهم لا بزيد ولا عمرو وليلة نفر للعدو رأيتها ... بكثرة من أرديته ليلة النحر فيا ليلة قد شرف الله قدرها ... فلا غرو إن سميتها ليلة القدر وقال: وكان فيه جبروت مع سفك الدماء.
وذكر الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري: أن عماد الدين يحيى البيضاوي الشريف قال: حكى لي الخادم الذي للكامل قال: طلب مني الكامل طستا حتى يتقيأ فيه فأحضرته، وكان الملك الناصر داود على الباب، جاء ليعود عمه الكامل؛ فقلت: داود على الباب، فقال: ينتظر موتي؛ فانزعج، فخرجت وقلت: ما ذاك وقتك.
السلطان منزعج؛ فنزل إلى داره؛ ودخلت إلى السلطان فوجدته قد قضى والطست بين يديه وهو مكبوب على المخدة.
وقال ابن واصل: حكى لي طبيبه قال: أصابه لما دخل قلعة دمشق زكام، فدخل الحمام وصب على رأسه ماء شديد الحرارة، اتباعا لقول محمد بن زكريا الرازي في كتاب سماه طب ساعة ؛ قال فيه: من أصابه زكام وصب على رأسه ماء شديد الحرارة انحل زكامه لوقته، وهو لا ينبغي أن يعمل على إطلاقه؛ قال الطبيب: فانصب من دماغه إلى فم معدته فتورمت، وعرضت له حمى شديدة، وأراد القيء فنهاه الأطباء، وقالوا: إن تقيأ هلك، فخالفهم وتقيأ فهلك لوقته.
قال ابن واصل: وحكى لي الحكم رضي الدين قال: عرض له خوانيق، وتقيأ دما كثيرا ومدة، فأراد القيء أيضا فنهاه موفق الدين إبراهيم، وأشار عليه بعض الأطباء بالقيء فتقيأ، فانصبت بقية المادة إلى قصبة الرئة وسدتها فمات.
وقال ابن واصل: وكان ملكا جليلا حازما، سديد الآراء حسن التدبير لممالكه عفيفا حليما؛ عمرت في أيامه الديار المصرية عمارة كبيرة، وكان عنده مسائل غريبة من الفقه والنحو يوردها، فمن أجابه حظي عنده.
أخذ دمياط قال أبو المظفر في تاريخه: في شعبان أخذ الفرنج دمياط، وكان المعظم قد جهز إليها الناهض بن الجرخي في خمسمائة راجل، فهجموا على الخنادق فقتل ابن الجرخي ومن كان معه، وصفوا رؤوس القتلى على الخنادق، وكان الفرنج قد طموها يعني الخنادق وضعف أهل دمياط وأكلوا الميتات، وعجز الملك الكامل عن نصرتهم، ووقع فيهم الوباء والفناء، فراسلوا الفرنج على أن يسلموا إليهم البلد ويخرجوا منه بأموالهم وأهلهم، واجتمعوا وحلفوهم على ذلك، فركبوا في المراكب وزحفوا في البر والبحر، وفتح لهم أهل دمياط الأبواب، فدخلوا ورفعوا أعلامهم على السور، وغدروا بأهل دمياط، ووضعوا فيهم السيف قتلا وأسرا، وباتوا تلك الليلة بالجامع يفجرون بالنساء، ويفتضون البنات، وأخذوا المنبر والمصاحف ورؤوس القتلى، وبعثوا بها إلى الجزائر، وجعلوا الجامع كنيسة؛ وكان أبو الحسن ابن قفل بدمياط، فسألوا عنه، فقيل لهم: هذا رجل صالح من مشايخ المسلمين يأوي إليه الفقراء، فما تعرضوا له.
ووقع على المسلمين كآبة عظيمة.
وبكى الكامل والمعظم بكاء شديدا، ثم تأخرت العساكر عن تلك المنزلة.
ثم قال الكامل لأخيه المعظم: قد فات المطلوب، وجرى المقدر بما هو كائن، وما في مقامك هاهنا فائدة؛ والمصلحة أن تنزل إلى الشام تشغل خواطر الفرنج، وتستجلب العساكر من بلاد الشرق.
قال أبو المظفر: فكتب المعظم إلي وأنا بدمشق كتابا بخطه، يقول في أوله : قد علم الأخ العزيز بأن قد جرى على دمياط ما جرى، وأريد أن تحرض الناس على الجهاد، وتعرفهم ما جرى على إخوانهم أهل دمياط من الكفرة أهل العناد.
وإني كشفت ضياع الشام فوجدتها ألفي قرية، منها ألف وستمائة أملاك لأهلها، وأربعمائة سلطانية، وكم مقدار ما تقوم به هذه الأربعمائة من العساكر؛ وأريد أن تخرج الدماشقة ليذبوا عن أملاكهم، الأصاغر منهم والأكابر.
ويكون لقاؤنا وهم صحبتك إلى نابلس في وقت سماه.
قال: فجلست بجامع دمشق وقرأت كتابه عليهم، فأجابوا بالسمع والطاعة، وقالوا: نمتثل أمره بحسب الاستطاعة.
وتجهزوا، فلما حل ركابه بالساحل وقع التقاعد، وكان تقاعدهم سببا لأخذه الثمن والخمس من أموالهم.
وكتب إلي يقول: إذا لم يخرجوا فسر أنت إلينا، فخرجت إلى الساحل وهو نازل على قيسارية، فأقمنا حتى فتحها عنوة، ثم سرنا إلى النفر ففتحه وهدمه؛ وعاد إلى دمشق بعد أن أخرج العساكر إلى السواحل.
واستمر الملك الكامل على مقاتلة الفرنج إلى أن فتح الله عليه في سنة ثماني عشرة وستمائة، وطلب من إخوته النجدة، وتوجه المعظم في أول السنة إلى أخيه الأشرف موسى، واجتمعا على حران.
وكتب صاحب ماردين إلى الأشرف يسأله أن يصعد المعظم إليه، فسأله فسار إلى ماردين، فتلقاه صاحب ماردين من دنيسر، وأصدمه إلى القلعة وخدمه خدمة عظيمة، وقدم له التحف والجواهر وتحالفا واتفقا على ما أرادا؛ ثم عاد المعظم إلى أخيه الأشرف.
وجاء خبر دمياط.
وكان المعظم أحرص الناس على خلاص دمياط والغزاة، وكان مصافيا لأخيه الكامل، وكان الأشرف مقصرا في حق الكامل مباينا له في الباطن؛ فلما اجتمعت العساكر على حران قطع بهم المعظم الفرات، وسار الأشرف في آثاره، ونزل المعظم حمص والأشرف سلمية.
قال: وكنت قد خرجت من دمشق إلى حمص لطلب الغزاة، فإنهم كانوا على عزم الدخول إلى طرابلس، فاجتمعت بالمعظم في شهر ربيع الآخر فقال لي: قد سحبت الأشرف إلى هاهنا وهو كاره، وكل يوم أعتبه في تأخره وهو يكاسر وأخاف من الفرنج أن يستولوا على مصر، وهو صديقك؛ وأشتهي أن تقوم تروح إليه فقد سألني عنك مرارا؛ ثم كتب إلى أخيه كتابا بخطه نحو ثمانين سطرا، فأخذته ومضيت إلى سلمية؛ وبلغ الأشرف وصولي فخرج من الخيمة وتلقاني وعاتبني على انقطاعي عنه وجرى بيني وبينه فصول؛ وقلت له: المسلمون في ضائقة، وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية ملكوا إلى حضرموت، وعفوا آثار مكة والمدينة والشام وأنت تلعب، قم الساعة وارحل؛ فقال: ارموا الخيام والدهليز، وسبقته إلى حمص فتلقاني المعظم، وقال: ما نمت البارحة ولا أكلت اليوم شيئا، فقلت: غدا يصبح أخوك الأشرف حمصي.
فلما كان من الغد أقبلت الأطلاب وجاء طلب الأشرف، والله ما رأيت أجمل منه ولا أحسن رجالا ولا أكمل عدة، وسر المعظم سرورا عظيما؛ وجلسوا تلك الليلة يتشاورون، فاتفقوا على الدخول في السحر إلى طرابلس، وكانوا على حال، فأنطق الله الملك الأشرف من غير قصد وقال للمعظم: يا خوند؛ عوض ما ندخل الساحل وتضعف خيلنا وعساكرنا ويضيع الزمان ما نروح إلى دمياط ونستريح؛ فقال له المعظم قول رماة البندق قال : نعم، فقبل المعظم قدمه ونام الأشرف، فخرج المعظم من الخيمة كالأسد الضاري يصيح: الرحيل الرحيل إلى دمياط؛ وما كان يظن أن الأشرف يسمح بذلك، وساق المعظم إلى دمشق وتبعته العساكر، ونام الأشرف في خيمته إلى قرب الظهر، وانتبه فدخل الحمام فلم ير حول خيمته أحدا، فقال: وأين العساكر؛ فأخبروه الخبر فسكت، وساق إلى دمشق فنزل القصير يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى، فأقام إلى سلخه، وعرض العساكر تحت قلعة دمشق، وكان هو وأخوه المعظم في الطيارة بقلعة دمشق، وساروا إلى مصر.
وأما الفرنج فإنهم خرجوا بالفارس والراجل، وكان البحر زائدا جدا، فجاؤوا إلى ترعة فأرسوا عليها، وفتح المسلمون عليهم الترع من كل مكان، وأحدق بهم عساكر الكامل، فلم يبق لهم وصول إلى دمياط؛ وجاء أسطول المسلمين فأخذوا مراكبهم، ومنعوهم أن تصل إليهم الميرة من دمياط، وكانوا خلقا عظيما، وانقطعت أخبارهم عن دمياط، وكان فيهم مائة كند وثمانمائة من الخيالة المعروفين وملك عكا والدوك واللوكان نائب البابا؛ ومن الرجالة ما لا يحصى، فلما عاينوا الهلاك أرسلوا إلى الكامل يطلبون الصلح والرهائن، ويسلمون دمياط، فمن حرص الكامل على خلاص دمياط أجابهم، ولو أقاموا يومين أخذوا برقابهم؛ فبعث إليهم الكامل ابنه الملك الصالح نجم الدين أيوب، وابن أخيه شمس الملوك؛ وجاء ملوكهم إلى الكامل ممن سمينا، فالتقاهم وأنعم عليهم وضرب لهم الخيام.
ووصل المعظم والأشرف في تلك الحال إلى المنصورة في ثالث رجب، فجلس الكامل مجلسا عظيما في خيمة كبيرة عالية، وقد مد سماطا عظيما، وأحضر ملوك الفرنج، ووقف المعظم والأشرف والملوك في خدمته، وقام الحلي الشاعر رحمه الله تعالى فأنشد: هنيئا فإن السعد راح مخلدا ... وقد أنجز الرحمن بالنصر موعدا حبانا إله الخلق فتحا بدا لنا ... مبينا وإنعاما وعزا مؤيدا تهلل وجه الدهر بعد قطوبه ... وأصبح وجه الشرك بالظلم أسودا ولما طغى البحر الخضم بأهله ال ... طغاة وأضحى بالمراكب مزبدا أقام لهذا الدين من سل سيفه ... صقيلا كما سل الحسام مجردا فلم ينج إلا كل شلو مجدل ... ثوى منهم أو من تراه مقيدا ونادى لسان الكون في الأرض رافعا ... عقيرته في الخافقين ومنشدا أعباد عيسى إن عيسى وحزبه ... وموسى جميعا يخدمون محمدا وهذا من أبيات كثيرة.
قلت: صح للشاعر فيما قصد من التورية في المعظم عيسى والأشرف موسى، لما وقفا في خدمة العامل محمد، فلله دره لقد أجاد فيما قال.
ووقع الصلح بين الملك الكامل وبين الفرنج في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رجب سنة ثماني عشرة وستمائة، وسار بعض الفرنج في البر وبعضهم في البحر إلى عكا، وتسلم الكامل دمياط.
قلت: ويعجبني قول البارع كمال الدين علي بن النبيه في مدح مخدومه الملك الأشرف موسى لما حضر مع أخيه المعظم إلى دمياط في هذه الكائنة قصيدته التي أولها: للذة العيش والأفراح أوقات ... فانشر لواء له بالنصر عادات إلى أن قال منها: دمياط طور ونار الحرب موقدة ... وأنت موسى وهذا اليوم ميقات ألق العصا تتلقف كل ما صنعوا ... ولا تخف ما حبال القوم حيات وقي قصيدة طويلة مثبتة في ديوان ابن النبيه.
قال أبو المظفر: قال فخر الدين ابن شيخ الشيوخ: حضر الفرنج دمياط صعد الكامل على مكان عال، وقال لي: ما ترى ما أكثر الفرنج ما لنا بهم طاقة؛ فقلت: أعوذ بالله من هذا الكلام؛ قال: ولم.
قلت لأن السعد موكل بالمنطق، قال: فأخذت الفرنج دمياط بعد قليل، فلما طال الحصار صعد يوما على مكان عال، وقال: يا فلان، ترى الفرنج ما أقلهم والله ما هم شيء فقلت: أخذتهم والله قال: وكيف؛ قلت: قلت في يوم كذا وكذا: كذا وكذا، فأخذوا دمياط، وقد قلت اليوم: كذا، والملوك منطقون بخير وشرة فأخذ دمياط بعد قليل .
انتهى.
وقد تقدم ذكر الكامل في أوائل الترجمة من قول جماعة من المؤرخين، ويأتي أيضا من ذكره في السنين المتعلقة به نبذة كبيرة، إن شاء الله تعالى.
والله الموفق لذلك بمنه وكرمه.
السنة الأولى من سلطنة الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ست عشرة وستمائة.
وقد تقدم أن الكامل كان ولي مصر في حياة والده العادل سنين عديدة فلا عمدة بولايته تلك الأيام، فإنه كان كالنائب بمصر لأبيه العادل، ولا عبرة إلا بعد استقلاله بسلطنة مصر بعد وفاة أبيه.
فيها أعني سنة ست عشرة وستمائة أخرب الملك المعظم عيسى صاحب دمشق القدس، لأنه كان توجه إلى أخيه الملك الكامل صاحب الترجمة في نوبة دمياط في المرة الأولى، فبلغه أن الفرنج على عزم أخذ القدس، فاتفق الأمراء على خرابه؛ وقالوا: قد خلا الشام من العساكر، فلو أخذ الفرنج القدس حكموا على الشام جميعه.
وكان بالقدس أخوه العزيز عثمان، وعز الدين أيبك أستادار، فكتب إليهما المعظم بخرابه، فتوقفا وقالا: نحن نحفظه، فكتب إليهما المعظم ثانيا: لو أخذوه لقتلوا كل من فيه وحكموا على الشام وبلاد الإسلام، فألجأت الضرورة إلى خرابه.
فشرعوا في خراب السور أول يوم من المحرم، ووقع في البلد ضجة عظيمة.
وخرج النساء المخدرات والبنات والشيوخ وغيرهم إلى الصخرة والأقصى وقطعوا شعورهم ومزقوا ثيابهم، وفعلوا أشياء من هذه الفعال؛ ثم خرجوا هاربين وتركوا أموالهم وأهاليهم، وما شكوا أن الفرنج تصبحهم، وامتلأت بهم الطرقات؛ فتوجه بعضهم إلى مصر، وبعضهم إلى الكرك، وبعضهم إلى دمشق، وكانت البنات المخدرات يمزقن ثيابهن ويربطنها على أرجلهن من الحفا؛ ومات خلق كثير من الجوع والعطش، ونهبت الأموال التي كانت لهم بالقدس، وبلغ ثمن القنطار الزيت عشرة دراهم، والرطل النحاس نصف درهم؛ وذم الناس المعظم؛ فقال بعض أهل العلم في ذلك: في رجب حلل الحميا ... وأخرب القدس في المحرم وقال القاضي مجد الدين محمد بن عبد الله الحنفي قاضي الطور في خراب القدس: مررت على القدس الشريف مسلما ... على ما تبقى من زبوع كأنجم ففاضت دموع العين مني صبابة ... على ما مضى من عصرنا المتقدم وقد رام علج أن يعفي رسومه ... وشمر عن كفي لئيم مذمم فقلت له شلت يمينك خلها ... لمعتبر أو سائل أو مسلم فلو كان يفدى بالنفوص فديته ... بنفسي وهذا الظن في كل مسلم وفيها حج بالناس من العراق أقباش الناصري، ومن الشام مملوك الملك المعظم عيسى.
وفيها توفيت ست الشام بنت الأمير نجم الذين أيوب أخت السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب؛ كانت سيدة الخواتين في زمنها؛ كانت كثيرة البر والصدقات؛ كانت تعمل في دارها الأشربة والمعاجين والعقاقير كل سنة بألوف دنانير وتفرقها على الناس، وكان بابها ملجأ للقاصدين؛ وكان زوجها ابن عمها الأمير ناصر الدين محمد بن شيركوه صاحب حمص، وهي أم حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين، وصاحبة الأوقاف والأربطة بدمشق وغيرها رحمها الله تعالى .

فصل الذبيحة في الأضحية وغيرها تضجع على شقها الأيسر، ويضع رجله اليمنى على عنقها كما ثبت في الصحيح: عن النبي.
ويسمي الله ويكبر، فيقول: بسم الله والله أكبر، اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك.
ويستحب أن يستقبل بها القبلة، وإن ضحى بشاة واحدة عنه وعن أهل بيته أجزأ ذلك في أظهر قولي العلماء، وهو مذهب مالك وأحمد، وغيرهما، فإن الصحابة كانوا يفعلون ذلك.
وقد ثبت في الصحيح أن النبي ضحى بشاتين، وقال في إحداهما: اللهم عن محمد وآل محمد وقال في الأخرى: اللهم هذه عمن شهد لي بالبلاغ وشهدت له بالتصديق .
فصل: والهتماء التي سقط بعض أسنانها فيها قولان، هما وجهان في مذهب أحمد، أصحهما أنها تجزئ، وأما التي ليس لها أسنان في أعلاها فهذه تجزئ باتفاق، والعفراء أفضل من السوداء، وإذا كان السواد حول عينيها وفمها وفي رجلها أشبهت أضحية النبي صلى الله عليه وسلم.
فصل: وتجوز التضحية عن الميت كما يجوز الحج عنه والصدقة عنه.
مسألة: في رجل له حق في بيت المال إما لمنفعة في الجهاد، أو ولايته فأحيل ببعض حقه على بعض المظالم، فقلت له لا تستخرج أنت هذا ولا تعن على استخراجه، فإن ذلك ظلم لكن اطلب حقك من المال المحصل عندهم، وإن كان مجموعا من هذه الجهة وغيرها؛ لأن ما اجتمع في بيت المال، ولم يرد إلى أصحابه فصرفه في مصالح أصحابه والمسلمين أولى من صرفه فيما لا ينفع أصحابه أو فيما يضره، وقد كتبت نظير هذه المسألة في غير هذا الموضع.
وأيضا فإنه يصير مختلطا فلا يبقى محكوما بتحريمه بعينه، مع كون الصرف إلى مثل هذا واجبا على المسلمين، فإن الولاة يظلمون تارة في استخراج الأموال، وتارة في صرفها، فلا يحل إعانتهم على الظلم في الاستخراج، ولا أخذ الإنسان ما لا يستحقه، وأما ما يسوغ فيه الاجتهاد من الاستخراج والصرف فليسائل الاجتهاد.
وأما ما لا يسوغ فيه اجتهاد من الأخذ والإعطاء فلا يعاونون لكن إذا كان المصروف إليه مستحقا بمقدار المأخذ جاز أخذه من كل مال يجوز صرفه: كالمال المجهول مالكه إذا وجب صرفه فإن امتنعوا من إعادته إلى مستحقه فهل الأولى إقراره بأيدي الظلمة أو السعي في صرفه في مصالح أصحابه والمسلمين إذا كان الساعي في ذلك ممن يكره أصل أخذه، ولم يعن على أخذه، بل سعى في منع أخذه، فهذه مسألة حسنة ينبغي التفطن لها، وإلا دخل الإنسان في فعل المحرمات، أو في ترك الواجبات، فإن الإعانة على الظلم من فعل المحرمات وإذا لم تمكن الواجبات إلا بالصرف المذكور كان تركه من ترك الواجبات، وإذا لم يمكن إلا إقراره بيد الظالم، أو صرفه في المصالح كان النهي، عن صرفه في المصالح إعانة على زيادة الظلم التي هي إقراره بيد الظالم، فكما يجب إزالة الظلم يجب تقليله عند العجز عن إزالته بالكلية، فهذا أصل عظيم والله أعلم.
وأصل آخر: وهو أن الشبهات ينبغي صرفها في الأبعد عن المنفعة، فالأبعد كما أمر النبي في كسب الحجام بأن يطعمه الرقيق والناضج فالأقرب ما دخل في الطعام والشراب ونحوه، ثم ما ولي الظاهر من اللباس ما ستر مع الانفصال من البناء، ثم ما عرض من الركوب ونحوه فهكذا ترتيب الانتفاع في الرزق، وكذلك أصحابنا يفعلون.
مسألة: في قوم أرسلوا قوما في مصالح لهم ويعطونهم نفقة، فهل يحل لهم أكل ذلك واستدانة تمام نفقتهم ومخالطتهم.
الجواب: إذا أعطاهم الذين بعثوهم ما ينفقوا منه جاز ذلك وعليهم تمام نفقتهم ما داموا في حوائجهم، ويجوز مخالطتهم.
مسألة: في رجل متولى ولايات، ومقطع إقطاعات، وعليها من الكلف السلطانية ما جرت به العادة، وهو يختار أن يسقط الظلم كله، ويجتهد في ذلك بحسب ما قدر عليه، وهو يعلم أنه إن ترك ذلك وأقطعها غيره وولى غيره، فإن الظلم لا يترك منه شيئا، بل ربما يزداد، وهو يمكنه أن يخفف تلك المكوس التي في إقطاعه، فيسقط النصف، والنصف الآخر جهة مصارف لا يمكنه إسقاطه، فإنه يطلب منه لتلك المصارف عوضها، وهو عاجز عن ذلك لا يمكنه ردها، فهل يجوز لمثل هذا بقاؤه على ولايته وإقطاعه، قد عرفت نيته واجتهاده، وما رفعه من الظلم بحسب إمكانه، أم عليه أن يرفع يده عن هذه الولاية والإقطاع، وهو إذا رفع يده لا يزول الظلم، بل يبقى ويزداد، فهل يجوز له البقاء على الولاية والإقطاع كما ذكر ؟ وهل عليه إثم في هذا الفعل أم لا ؟ وإذا لم يكن عليه إثم فهل يطالب على ذلك أم لا ؟ وأي الأمرين خير له: أن يستمر مع اجتهاده في رفع الظلم وتقليله، أم رفع يده مع بقاء الظلم وزيادة ؟ وإذا كانت الرعية تختار بقاء يده لما لها في ذلك من المنفعة به، ورفع ما رفعه من الظلم، فهل الأولى له أن يوافق الرعية أم يرفع يده، والرعية تكره ذلك لعلمها أن الظلم يبقى ويزداد برفع يده ؟.
الجواب: الحمد لله نعم إذا كان مجتهدا في العدل ورفع الظلم بحسب إمكانه، وولايته خير وأصلح للمسلمين من ولاية غيره، واستيلاؤه على الإقطاع خير من استيلاء غيره، كما قد ذكر، فإنه يجوز له البقاء على الولاية والإقطاع، ولا إثم عليه في ذلك، بل بقاؤه على ذلك أفضل من تركه إذا لم يشتغل إذا تركه بما هو أفضل منه.
وقد يكون ذلك عليه واجبا إذا لم يقم به غيره قادرا عليه، فنشر العدل بحسب الإمكان، ورفع الظلم بحسب الإمكان، فرض على الكفاية، يقوم كل إنسان بما يقدر عليه من ذلك إذا لم يقم غيره في ذلك مقامه، ولا يطالب والحالة هذه بما يعجز عنه من رفع الظلم.
وما يقرره الملوك من الوظائف التي لا يمكنه رفعها لا يطلب بها، وإذا كانوا هم ونوابهم يطلبون أموالا لا يمكن دفعها إلا بإقرار بعض تلك الوظائف، وإذا لم يدفع إليهم أعطوا تلك الإقطاعات والولاية لمن يقرر الظلم أو يزيده ولا يخففه.
كان أخذ تلك الوظائف ودفعها إليهم خير للمسلمين من إقرارها كلها.
ومن صرف من هذه إلى العدل والإحسان فهو أقرب من غيره، ومن تناوله من هذا شيء أبعد عن العدل والإحسان من غيره والمقطع الذي يفعل هذا الخير يرفع عن المسلمين ما أمكنه من الظلم، ويدفع شر الشرير بأخذ بعض ما يطلب منهم، فما لا يمكنه رفعه هو محسن إلى المسلمين غير ظالم لهم يثاب، ولا إثم عليه فيما يأخذه على ما ذكره، ولا ضمان عليه فيما أخذه، ولا إثم عليه في الدنيا والآخرة إذا كان مجتهدا في العدل والإحسان بحسب الإمكان.
وهذا كوصي اليتيم، وناظر الوقف، والعامل في المضاربة، والشريك، وغير هؤلاء ممن يتصرف لغيره بحكم الولاية أو الوكالة إذا كان لا يمكنه فعل مصلحتهم إلا بأداء بعضه من أموالهم للقادر الظالم، فإنه محسن في ذلك غير مسيء، وذلك مثل ما يعطي هؤلاء المكاسين وغيرهم في الطرقات، والأشوال، والأموال، التي اؤتمنوا، كما يعطونه من الوظائف المرتبة على العقار والوظائف المرتبة على ما يباع ويشترى، فإن كل من تصرف لغيره أو لنفسه في هذه الأوقات من هذه البلاد ونحوها، فلا بد أن يؤدي هذه الوظائف، فلو كان ذلك لا يجوز لأحد أن يتصرف لغيره لزم من ذلك فساد العباد وفوات مصالحهم.
والذي ينهى عن ذلك لئلا يقع ظلم قليل لو قبل الناس منه تضاعف الظلم والفساد عليهم، فهم بمنزلة من كانوا في طريق وخرج عليهم قطاع الطريق، فإن لم يرضوهم ببعض المال أخذوا أموالهم وقتلوهم، فمن قال لتلك القافلة لا يحل لكم أن تعطوا لهؤلاء شيئا من الأموال التي معكم للناس، فإنه يقصد بهذا حفظ ذلك القليل الذي ينهى عن دفعه، ولكن لو عملوا بما قال لهم ذهب القليل والكثير وسلبوا مع ذلك، فهذا مما لا يشير به عاقل فضلا أن تأتي به الشرائع، فإن الله تعالى بعث الرسل لتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان.
فهذا المتولى المقطع الذي يدفع بما يوجد من الوظائف ويصرف إلى من نسبه مستقرا على ولايته وإقطاعه ظلما وشرا كثيرا عن المسلمين أعظم من ذلك ولا يمكنه دفعه إلا بذلك، إذا رفع يده تولى من يقره ولا ينقص منه شيئا هو مثاب على ذلك ولا إثم عليه في ذلك ولا ضمان في الدنيا والآخرة.
وهذا بمنزلة وصي اليتيم، وناظر الوقف الذي لا يمكنه إقامة مصلحتهم إلا بدفع ما يوصل من المظالم السلطانية، إذا رفع يده تولى من يجور ويريد الظلم، فولايته جائزة ولا إثم عليه فيما يدفعه، بل قد يجب عليه هذه الولاية.
وكذلك الجندي المقطع الذي يخفف الوظائف عن بلاده ولا يمكنه دفعها كلها لأنه يطلب منه خيل وسلاح ونفقة لا يمكنه إقامتها إلا بأن يأخذ بعض تلك الوظائف، وهذا مع هذا ينفع المسلمين في الجهاد، فإذا قيل له لا يحل لك أن تأخذ شيئا من هذا، بل ارفع يدك عن هذا الإقطاع فتركه وأخذه من يريد الظلم ولا ينفع المسلمين، كان هذا القائل مخطئا جاهلا بحقائق الدين، بل بقاء الخيل من الترك والعرب الذين هم خير من غيرهم وأنفع للمسلمين وأقرب للعدل على إقطاعهم مع تخفيف الظلم بحسب الإمكان خير للمسلمين من أن يأخذ تلك الإقطاعات من هو أقل نفعا وأكثر ظلما، والمجتهد من هؤلاء المقطعين كلهم في العدل والإحسان بحسب الإمكان يجزيه الله على ما فعل من الخير، ولا يعاقبه على ما عجز عنه، ولا يؤاخذه بما يأخذ ويصرف إذا لم يكن إلا ذلك كان ترك ذلك يوجب شرا أعظم منه، والله أعلم.
وسئل الشيخ رحمه الله: عن قوله عز وجل: يا أيها الناس اعبدوا ربكم فما العبادة وفروعها ؟ وهل مجموع الدين داخل فيها أم لا ؟ وما حقيقة العبودية ؟ وهل هي أعلى المقامات في الدنيا والآخرة أم فوقها شيء من المقامات ؟ وليبسطوا لنا القول في ذلك.
فأجاب: الحمد لله رب العالمين: العبادة هي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه: من الأقوال، والأعمال الباطنة والظاهرة؛ فالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، وبر الوالدين، وصلة الأرحام، والوفاء بالعهود، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد للكفار والمنافقين، والإحسان إلى الجار، واليتيم، والمسكين، وابن السبيل، والمملوك من الآدميين والبهائم، والدعاء، والذكر، والقراءة، وأمثال ذلك من العبادة.
وكذلك حب الله ورسوله، وخشية الله والإنابة إليه، وإخلاص الدين له، والصبر لحكمه، والشكر لنعمه، والرضا بقضائه، والتوكل عليه، والرجاء لرحمته، والخوف لعذابه، وأمثال ذلك هي من العبادة لله.
وذلك أن العبادة لله هي الغاية المحبوبة له، والمرضية له، التي خلق الخلق لها.
كما قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وبها أرسل جميع الرسل، كما قال نوح لقومه: اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
وكذلك قال هود، وصالح، وشعيب، وغيرهم لقومهم.
وقال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى: إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون كما قال في الآية الأخرى: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
وجعل ذلك لازما لرسوله إلى الموت كما قال: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
وبذلك وصف ملائكته وأنبياءه فقال تعالى: وله من في السموات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون وقال تعالى: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون وذم المستكبرين عنها بقوله: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
ونعت صفوة خلقه بالعبودية له فقال تعالى: عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا .
وقال: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا الآيات.
ولما قال الشيطان: بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال الله تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
وقال في وصف الملائكة بذلك: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون إلى قوله: وهم من خشيته مشفقون وقال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
وقال تعالى عن المسيح الذي ادعيت فيه الألوهية والنبوة إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
ولهذا قال النبي في الحديث الصحيح: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله .
وقد نعته الله بالعبودية في أكمل أحواله فقال في الإسراء: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا وقال في الإيحاء: فأوحى إلى عبده ما أوحى وقال في الدعوة: وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا وقال في التحدي: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله فالدين كله داخل في العبادة.
وقد ثبت في الصحيح: أن جبريل لما جاء إلى النبي في صورة أعرابي وسأله عن الإسلام قال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا قال: فما الإيمان ؟ قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وتؤمن بالقدر خيره وشره قال: فما الإحسان ؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك ثم قال في آخر الحديث: هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم فجعل هذا كله من الدين.
والدين يتضمن معنى الخضوع والذل.
يقال: دنته فدان، أي: ذللته فذل، ويقال يدين الله؛ ويدين لله أي: يعبد الله ويطيعه ويخضع له، فدين الله عبادته وطاعته والخضوع له.
والعبادة أصل معناها الذل، أيضا، يقال: طريق معبد إذا كان مذللا، قد وطئته الأقدام.
لكن العبادة المأمور بها تتضمن معنى الذل ومعنى الحب، فهي تتضمن غاية الذل لله بغاية المحبة له، فإن آخر مراتب الحب هو التتيم، وأوله العلاقة لتعلق القلب بالمحبوب، ثم الصبابة لانصباب القلب إليه، ثم الغرام وهو الحب اللازم للقلب ثم العشق وآخرها التتيم يقال: تيم الله أي: عبد الله.
فالمتيم المعبد لمحبوبه.
ومن خضع لإنسان مع بغضه له لا يكون عابدا له، ولو أحب شيئا ولم يخضع له لم يكن عابدا له، كما قد يحب ولده وصديقه، ولهذا لا يكفي أحدهما في عبادة الله تعالى، بل يجب أن يكون الله أحب إلى العبد من كل شيء، وأن يكون الله أعظم عنده من كل شيء، بل لا يستحق المحبة والذل التام إلا الله.
وكل ما أحب لغير الله فمحبته فاسدة، وما عظم بغير أمر الله كان تعظيمه باطلا، قال الله تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
فجنس المحبة تكون لله ورسوله، كالطاعة؛ فإن الطاعة لله ورسوله والإرضاء لله ورسوله: والله ورسوله أحق أن يرضوه والإيتاء لله ورسوله: ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله .
وأما العبادة وما يناسبها من التوكل؛ والخوف؛ ونحو ذلك فلا يكون إلا لله وحده، كما قال تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا إلى قوله: فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون قال تعالى: ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فالإيتاء لله والرسول كقوله: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وأما الحسب وهو الكافي فهو الله وحده.
كما قال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقال تعالى: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي حسبك وحسب من اتبعك الله.
ومن ظن أن المعنى حسبك الله والمؤمنون معه فقد غلط غلطا فاحشا، كما قد بسطنا في غير هذا الموضع وقال تعالى: أليس الله بكاف عبده .
وتحرير ذلك أن العبد يراد به المعبد الذي عبده الله فذلله ودبره وصرفه.
وبهذا الاعتبار: المخلوقون كلهم عباد الله من الأبرار، والفجار، والمؤمنين، والكفار، وأهل الجنة، وأهل النار، إذ هو ربهم كلهم ومليكهم، لا يخرجون عن مشيئته وقدرته، وكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر؛ فما شاء كان وإن لم يشاءوا.
وما شاءوا إن لم يشأه لم يكن، كما قال تعالى: أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون .
فهو سبحانه رب العالمين، وخالقهم، ورازقهم، ومحييهم، ومميتهم، ومقلب قلوبهم، ومصرف أمورهم، لا رب لهم غيره، ولا مالك لهم سواه، ولا خالق إلا هو، سواء اعترفوا بذلك أو نكروه، وسواء علموا ذلك أو جهلوه؛ لكن أهل الإيمان منهم عرفوا ذلك واعترفوا به، بخلاف من كان جاهلا بذلك؛ أو جاحدا له مستكبرا على ربه، لا يقر ولا يخضع له، مع علمه بأن الله ربه وخالقه.
فالمعرفة بالحق إذا كانت مع الاستكبار عن قبوله، والجحد له كان عذابا على صاحبه، كما قال تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون وقال تعالى: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
فإن اعترف العبد أن الله ربه وخالقه وأنه مفتقر إليه، محتاج إليه عرف العبودية المتعلقة بربوبية الله، وهذا العبد يسأل ربه فيتضرع إليه ويتوكل عليه، لكن قد يطيع أمره، وقد يعصيه، وقد يعبده مع ذلك؛ وقد يعبد الشيطان والأصنام.
ومثل هذه العبودية لا تفرق بين أهل الجنة والنار، ولا يصير بها الرجل مؤمنا، كما قال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون فإن المشركين كانوا يقرون أن الله خالقهم ورازقهم وهم يعبدون غيره قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله وقال تعالى: قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل أفلا تذكرون إلى قوله: قل فأنى تسحرون .
وكثير ممن يتكلم في الحقيقة ويشهدها يشهد هذه الحقيقة وهي الحقيقة الكونية التي يشترك فيها وفي شهودها ومعرفتها المؤمن والكافر، والبر والفاجر، وإبليس معترف بهذه الحقيقة؛ وأهل النار.
قال إبليس: رب فأنظرني إلى يوم يبعثون وقال: رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين وقال: فبعزتك لأغوينهم أجمعين وقال: أرأيتك هذا الذي كرمت علي وأمثال هذا من الخطاب الذي يقر فيه بأن الله ربه وخالقه وخالق غيره؛ وكذلك أهل النار قالوا: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين وقال تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا .
فمن وقف عند هذه الحقيقة، وعند شهودها، ولم يقم بما أمر به من الحقيقة الدينية التي هي عبادته المتعلقة بإلهيته وطاعة أمره وأمر رسوله كان من جنس إبليس وأهل النار؛ وإن ظن مع ذلك أنه من خواص أولياء الله وأهل المعرفة والتحقيق الذين يسقط عنهم الأمر والنهي الشرعيان، كان من أشر أهل الكفر والإلحاد.
ومن ظن أن الخضر وغيره سقط عنهم الأمر لمشاهدة الإرادة ونحو ذلك كان قوله هذا من شر أقوال الكافرين بالله ورسوله، حتى يدخل في النوع الثاني من معنى العبد وهو العبد بمعنى العابد، فيكون عابدا لله لا يعبد إلا إياه؛ فيطيع أمره وأمر رسله، ويوالي أولياءه المؤمنين المتقين؛ ويعادي أعداءه، وهذه العبادة متعلقة بإلهيته، ولهذا كان عنوان التوحيد لا إله إلا الله بخلاف من يقر بربوبيته ولا يعبده، أو يعبد معه إلها آخر، فالإله الذي يألهه القلب بكمال الحب، والتعظيم، والإجلال، والإكرام، والخوف والرجاء، ونحو ذلك، وهذه العبادة هي التي يحبها الله ويرضاها، وبها وصف المصطفين من عباده، وبها بعث رسله.
وأما العبد بمعنى العبد سواء أقر بذلك أو أنكره؛ فتلك يشترك فيها المؤمن والكافر.
وبالفرق بين هذين النوعين يعرف الفرق بين الحقائق الدينية الداخلة في عبادة الله ودينه وأمره الشرعي التي يحبها ويرضاها، ويوالي أهلها ويكرمهم بجنته، وبين الحقائق الكونية التي يشترك فيها المؤمن والكافر، والبر، والفاجر التي من اكتفى بها، ولم يتبع الحقائق الدينية كان من أتباع إبليس اللعين، والكافرين برب العالمين، ومن اكتفى بها في بعض الأمور دون بعض، أو في مقام، أو حال، نقص من إيمانه وولايته لله بحسب ما نص من الحقائق الدينية.
وهذا مقام عظيم فيه غلط الغالطون؛ وكثر فيه الاشتباه على السالكين، حتى زلق فيه من أكابر الشيوخ المدعين التحقيق والتوحيد والعرفان ما لا يحصيهم إلا الله الذي يعلم السر والإعلان؛ وإلى هذا أشار الشيخ عبد القادر رحمه الله فيما ذكر عنه، فبين أن كثيرا من الرجال إذا وصلوا إلى القضاء والقدر أمسكوا، إلا أنا فإني انفتحت لي فيه روزنة فنازعت أقدار الحق بالحق للحق؛ والرجل من يكون منازعا للقدر لا من يكون موافقا للقدر.
والذي ذكره الشيخ رحمه الله هو الذي أمر الله به ورسوله؛ لكن كثير من الرجال غلطوا، فإنهم قد يشهدون ما يقدر على أحدهم من المعاصي والذنوب؛ أو ما يقدر على الناس من ذلك، بل من الكفر؛ ويشهدون أن هذا جار بمشيئة الله وقضائه وقدره داخل في حكم ربوبيته، ومقتضى مشيئته، فيظنون الاستسلام لذلك وموافقته والرضا به، ونحو ذلك، دينا وطريقا وعبادة؛ فيضاهون المشركين الذين قالوا: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء وقالوا: أنطعم من لو يشاء الله أطعمه وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم .
ولو هدوا لعلموا أن القدر أمرنا أن نرضى به ونصبر على موجبه في المصائب التي تصيبنا: كالفقر، والمرض، والخوف، قال تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
قال بعض السلف: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
وقال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .
وفي الصحيحين: عن النبي أنه قال: احتج آدم وموسى، فقال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، فلماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ فقال آدم: أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه، فهل وجدت ذلك مكتوبا علي قبل أن أخلق ؟ قال: نعم.
قال: فحج آدم موسى .
وآدم عليه السلام لم يحتج على موسى بالقدر ظنا أن المذنب يحتج بالقدر، فإن هذا لا يقوله مسلم ولا عاقل، ولو كان هذا عذرا لكان عذرا لإبليس، وقوم نوح، وقوم هود، وكل كافر، ولا موسى لام آدم أيضا لأجل الذنب.
فإن آدم قد تاب إلى ربه فاجتباه وهدى، ولكن لامه لأجل المصيبة التي لحقتهم بالخطيئة.
ولهذا قال: فلماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ فأجابه آدم أن هذا كان مكتوبا قبل أن أخلق، فكان العمل والمصيبة المترتبة عليه مقدرا، وما قدر من المصائب يجب الاستسلام له، فإنه من تمام الرضا بالله ربا.
وأما الذنوب فليس للعبد أن يذنب، وإذا أذنب فعليه أن يستغفر ويتوب، فيتوب من المعائب ويصبر على المصائب.
قال تعالى: فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وقال تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وقال: وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال يوسف: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وكذلك ذنوب العباد، يجب على العبد فيها أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بحسب قدرته ويجاهد في سبيل الله الكفار والمنافقين ويوالي أولياء الله ويعادي أعداء الله ويحب في الله ويبغض في الله.
كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة إلى قوله: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
وقال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله إلى قوله: أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقال تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين وقال: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال تعالى: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال تعالى: وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور، وما يستوي الأحياء ولا الأموات وقال تعالى: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا .
وقال تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء إلى قوله: بل أكثرهم لا يعلمون، وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء إلى قوله: وهو على صراط مستقيم .
وقال تعالى: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون ونظائر ذلك مما يفرق الله فيه بين أهل الحق والباطل، وأهل الطاعة وأهل المعصية، وأهل البر، وأهل الفجور، وأهل الهدى والضلال، وأهل الغي والرشاد، وأهل الصدق والكذب.
فمن شهد الحقيقة الكونية دون الدينية سوى بين هذه الأجناس المختلفة التي فرق الله بينها غاية التفريق حتى يئول به الأمر إلى أن يسوي الله بالأصنام، كما قال تعالى عنهم: تالله إن كنا لفي ضلال مبين، إذ نسويكم برب العالمين بل قد آل الأمر بهؤلاء إلى أن سووا الله بكل موجود، وجعلوا ما يستحقه من العبادة والطاعة حقا لكل موجود إذ جعلوه هو وجود المخلوقات، وهذا من أعظم الكفر والإلحاد برب العباد.
وهؤلاء يصل بهم الكفر إلى أنهم لا يشهدون أنهم عباد لا بمعنى أنهم معبدون، ولا بمعنى أنهم عابدون: إذ يشهدون أن أنفسهم هي الحق، كما صرح بذلك طواغيتهم: كابن عربي صاحب الفصوص ، وأمثاله من الملحدين المفترين: كابن سبعين، وأمثاله، ويشهدون أنهم هم العابدون والمعبودون، وهذا ليس بشهود لحقيقة؛ لا كونية ولا دينية؛ بل هو ضلال، وعمى عن شهود الحقيقة الكونية، حيث جعلوا وجود الخالق هو وجود المخلوق، وجعلوا كل وصف مذموم وممدوح نعتا للخالق والمخلوق، إذ وجود هذا هو وجود هذا عندهم.
وأما المؤمنون بالله ورسوله، عوامهم وخواصهم، الذين هم أهل الكتاب، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله أهلين من الناس قيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: أهل القرآن هم أهل الله، وخاصته .
فهؤلاء يعلمون أن الله رب كل شيء ومليكه، وخالقه، وأن الخالق سبحانه مباين للمخلوق، ليس هو حالا فيه ولا متحدا به، ولا وجوده وجوده.
والنصارى كفرهم الله بأن قالوا بالحلول والاتحاد بالمسيح خاصة، فكيف من جعل ذلك عاما في كل مخلوق ؟، ويعلمون مع ذلك أن الله أمر بطاعته، وطاعة رسوله، ونهى عن معصيته، ومعصية رسوله، وأنه لا يحب الفساد، ولا يرضى لعباده الكفر، وأن على الخلق أن يعبدوه فيطيعوا أمره، ويستعينوا به على ذلك، كما قال: إياك نعبد وإياك نستعين .
ومن عبادته وطاعته الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحسب الإمكان والجهاد في سبيله لأهل الكفر والنفاق.
فيجتهدون في إقامة دينه، مستعينين به، دافعين مزيلين بذلك ما قدر من السيئات، دافعين بذلك ما قد يخاف من ذلك، كما يزيل الإنسان الجوع الحاضر بالأكل، ويدفع به الجوع المستقبل، وكذلك إذا آن أوان البرد دفعه باللباس.
وكذلك كل مطلوب يدفع به مكروه، كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، أرأيت أدوية نتداوى بها، ورقى نسترقي بها، وتقاة نتقي بها، هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال: هي من قدر الله .
وفي الحديث إن الدعاء والبلاء ليلتقيان فيعتلجان بين السماء والأرض فهذا حال المؤمنين بالله ورسوله العابدين لله وكل ذلك من العبادة.
وهؤلاء الذين يشهدون الحقيقة الكونية وهي ربوبيته تعالى لكل شيء، ويجعلون ذلك مانعا من اتباع أمره الديني الشرعي على مراتب في الضلال.
فغلاتهم يجعلون ذلك مطلقا عاما، فيحتجون بالقدر في كل ما يخالفون فيه الشريعة.
وقول هؤلاء شر من قول اليهود والنصارى، وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم .
وهؤلاء من أعظم أهل الأرض تناقضا: بل كل من احتج بالقدر فإنه متناقض، فإنه لا يمكن أن يقر كل آدمي على ما فعل؛ فلا بد إذا ظلمه ظالم أو ظلم الناس ظالم وسعى في الأرض بالفساد وأخذ يسفك دماء الناس ويستحل الفروج ويهلك الحرث والنسل ونحو ذلك من أنواع الضرر التي لا قوام للناس بها أن يدفع هذا القدر؛ وأن يعاقب الظالم بما يكف عدوان أمثاله.
فيقال له: إن كان القدر حجة فدع كل أحد يفعل ما يشاء بك وبغيرك، وإن لم يكن حجة بطل أصل قولك: حجة.
وأصحاب هذا القول الذين يحتجون بالحقيقة الكونية لا يطردون هذا القول ولا يلتزمونه، وإنما هم بحسب آرائهم وأهوائهم؛ كما قال فيهم بعض العلماء: أنت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري؛ أي مذهب وافق هواك تمذهبت به.
ومنهم صنف يدعون التحقيق والمعرفة، فيزعمون أن الأمر والنهي لازم لمن شهد لنفسه فعلا وأثبت له صنعا؛ أما من شهد أن أفعاله مخلوقة؛ أو أنه مجبور على ذلك؛ وأن الله هو المتصرف فيه .
كما تحرك سائر المتحركات، فإنه يرتفع عنه الأمر والنهي والوعد والوعيد.
وقد يقولون: من شهد الإرادة سقط عنه التكليف، ويزعم أحدهم أن الخضر سقط عنه التكليف لشهوده الإرادة، فهؤلاء لا يفرقون بين العامة والخاصة الذين شهدوا الحقيقة الكونية، فشهدوا أن الله خالق أفعال العباد، وأنه يدبر جميع الكائنات، وقد يفرقون بين من يعلم ذلك علما وبين من يراه شهودا، فلا يسقطون التكليف عمن يؤمن بذلك ويعلمه فقط، ولكن عمن يشهده، فلا يرى لنفسه فعلا أصلا، وهؤلاء لا يجعلون الجبر وإثبات القدر مانعا من التكليف على هذا الوجه.
وقد وقع في هذا طوائف من المنتسبين إلى التحقيق والمعرفة والتوحيد.
وسبب ذلك أنه ضاق نطاقهم عن كون العبد يؤمر بما يقدر عليه خلافه، كما ضاق نطاق المعتزلة ونحوهم من القدرية عن ذلك، ثم المعتزلة أثبتت الأمر والنهي الشرعيين دون القضاء والقدر الذي هو إرادة الله العامة وخلقه لأفعال العباد، وهؤلاء أثبتوا القضاء والقدر ونفوا الأمر والنهي في حق من شهد القدر، إذ لم يمكنهم نفي ذلك مطلقا.
وقول هؤلاء شر من قول المعتزلة؛ ولهذا لم يكن في السلف من هؤلاء أحد، وهؤلاء يجعلون الأمر والنهي للمحجوبين الذين لم يشهدوا هذه الحقيقة الكونية، ولهذا يجعلون من وصل إلى شهود هذه الحقيقة يسقط عنه الأمر والنهي، وصار من الخاصة.
وربما تأولوا على ذلك قوله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين وجعلوا اليقين هو معرفة هذه الحقيقة، وقول هؤلاء كفر صريح، وإن وقع فيه طوائف لم يعلموا أنه كفر؛ فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن الأمر والنهي لازم لكل عبد ما دام عقله حاضرا إلى أن يموت، لا يسقط عنه الأمر والنهي لا بشهوده القدر، ولا بغير ذلك، فمن لم يعرف ذلك عرفه، وبين له، فإن أصر على اعتقاد سقوط الأمر والنهي فإنه يقتل، وقد كثرت مثل هذه المقالات في المستأخرين.
وأما المستقدمون من هذه الأمة، فلم تكن هذه المقالات معروفة فيهم.
وهذه المقالات هي محادة لله ورسوله، ومعاداة له، وصد عن سبيله، ومشاقة له، وتكذيب لرسله؛ ومضادة له في حكمه، وإن كان من يقول هذه المقالات قد يجهل ذلك، ويعتقد أن هذا الذي هو عليه هو طريق الرسول، وطريق أولياء الله المحققين؛ فهو في ذلك بمنزلة من يعتقد أن الصلاة لا تجب عليه؛ لاستغنائه عنها بما حصل له من الأحوال القلبية، أو أن الخمر حلال له لكونه من الخواص الذين لا يضرهم شرب الخمر؛ أو أن الفاحشة حلال له؛ لأنه صار كالبحر لا تكدره الذنوب؛ ونحو ذلك.
ولا ريب أن المشركين الذين كذبوا الرسل يترددون بين البدعة المخالفة لشرع الله؛ وبين الاحتجاج بالقدر على مخالفة أمر الله؛ فهؤلاء الأصناف فيهم شبه من المشركين، إما أن يبتدعوا، وإما أن يحتجوا بالقدر، وإما أن يجمعوا بين الأمرين؛ كما قال تعالى عن المشركين: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون وكما قال تعالى عنهم: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .

انظر تفسير ابن كثير في أول سورة البقرة : .
و الطول ، بضم الطاء وفتح اللام: جمع الطولى ، مثل الكبر و الكبرى .
الخبر رواه أحمد بن حنبل في المسند عن يحيى بن سعيد، وعن إسماعيل بن إبراهيم، وعن محمد بن جعفر، كلهم عن عوف الأعرابي، بهذا الإسناد، مطولا، برقمي: ، وهو حديث ضعيف جدا، فصلت طرقه، ووجه ضعفه، في شرح المسند: .
الأنفال وبراءة من السبع الطول، ويصرح عن ابن عباس انه لم يكن يرى ذلك منها.
وإنما سميت هذه السور السبع الطول، لطولها على سائر سور القرآن.
وأما المئون: فهي ما كان من سور القرآن عدد آية مئة آية، أو تزيد عليها شيئا أو تنقص منها شيئا يسيرا.
وأما المثاني: فإنها ما ثني المئين فتلاها، وكان المئون لها أوائل، وكان المثاني لها ثواني.
وقد قيل: إن المثاني سميت مثاني، لتثنية الله جل ذكره فيها الأمثال والخبر والعبر، وهو قول ابن عباس.
حدثنا بذلك أبو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وروى عن سعيد بن جبير، أنه كان يقول: إنما سميت مثاني لأنها ثنيت فيها الفرائض والحدود.
حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير.
وقد قال جماعة يكثر تعدادهم: القرآن كله مثان.
وقال جماعة أخرى: بل المثاني فاتحة الكتاب، لأنها تثنى قراءتها في كل صلاة.
وسنذكر أسماء قائلي ذلك وعللهم، والصواب من القول فيما اختلفوا فيه من ذلك، إذا انتهينا إلى تأويل قوله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني سورة الحجر: إن شاء الله ذلك.
وبمثل ما جاءت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسماء سور القرآن التي ذكرت، جاء شعر الشعراء.
فقال بعضهم: حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمئين بعدها قد أمئيت وبمثان ثنيت فكررت ... وبالطواسين التي قد ثلثت وبالحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل اللواتي فصلت قال أبو جعفر رحمة الله عليه: وهذه الأبيات تدل على صحة التأويل الذي تأولناه في هذه الأسماء.
وأما المفصل : فغنها سميت مفصلا لكثرة الفصول التي بين سورها ب بسم الله الرحمن الرحيم .
قال أبو جعفر: ثم تسمى كل سورة من سور القرآن سورة ، وتجمع سورا ، على تقدير خطبة وخطب ، وغرفة وغرف .
والسورة، بغير همز: المنزلة من منازل الارتفاع.
ومن ذلك سور المدينة، سمي بذلك الحائط الذي يحويها، لارتفاعه على ما يحويه.
غير أن السورة من سور المدينة لم يسمع في جمعها سور ، كما سمع في جمع سورة من القرآن سور .
قال العجاج في جمع السورة من البناء: فرب ذي سرادق محجور ... سرت إليه في أعالي السور فخرج تقدير جمعها على تقدير جمع برة وبسرة، لأن ذلك يجمع برا وبسرا.
وكذلك لم يسمع في جمع سورة من القرآن سور، ولو جمعت كذلك لم يكن خطأ في القياس، إذا أريد به جميع القرآن.
وإنما تركوا فيما نرى جمعه كذلك، لأن كل جمع كان بلفظ الواحد المذكر مثل: بر وشعير وقصب وما أشبه ذلك، فإن الأبيات في مجاز القرآن لأبي عبيدة: .
أمأيت لك الشيء: أكملت لك عدته حتى بلغ المئة.
الطواسين التي ثلثت، يعني طسم الشعراء، وطس النمل، وطسم القصص.
الحواميم التي سبعت: سبع سور من سورة غافر إلى سورة الأحقاف.
ديوانه: .
والسرادق: كل ما أحاط بالشيء واشتمل عليه، من مضرب أو خباء أو بناء.
ويعني حريم الملك.
ومحجور: محرم ممنوع لا يوطأ إلا بإذن.
وسار الحائط يسوره وتسوره: علاه وتسلقه.
سرت إليه : تسلقته.
جماعه يجري مجرى الواحد من الأشياء غيره .
لأن حكم الواحد منه منفردا قلما يصاب، فجرى جماعه مجرى من الأشياء غيره ثم جعلت الواحدة منه كالقطعة من جميعه، فقيل: برة وشعيرة وقصبة، يراد به قطعة منه .
ولم تكن سور القرآن موجودة مجتمعة اجتماع البر والشعير وسور المدينة، بل كل سورة منها موجودة منفردة بنفسها، انفراد كل غرفة من الغرف وخطبة من الخطب، فجعل جمعها جمع الغرف والخطب، المبني جمعها من واحدها.
ومن الدلالة على أن معنى السورة: المنزلة من الارتفاع، قول نابغة بني ذبيان: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب يعني بذلك: أن الله أعطاه منزلة من منازل الشرف التي قصرت عنها منازل الملوك.
وقد همز بعضهم السورة من القرآن.
وتأويلها، في لغة من همزها، القطعة التي قد أفضلت من القرآن عما سواها وأبقيت.
وذلك أن سؤر كل شيء: البقية منه تبقى بعد الذي يؤخذ منه، ولذلك سميت الفضلة من شراب الرجل يشربه ثم يفضلها فيبقيها في الإناء سؤرا.
ومن ذلك قول أعشى بني ثعلبة، يصف امرأة فارقته فأبقت في قلبه من وجدها بقية: فبانت، وقد أسأرت في الفؤاد ... صدعا، على نأيها، مستطيرا في المطبوعة: فإن جماعه كالواحد .
وفي المخطوطة فإن جماعه مجرى الواحد ، سقط من الناسخ قوله يجري... .
في المطبوعة مفردا مكان منفردا .
يعني أنه اسم جنس، سبق الجمع الواحد.
لأنه لم يوضع للآحاد، وإنما وضع لجملته مجتمعا، وهو الذي يفرق بينه وبين واحده بالتاء.
ديوانة: ، ويأتي في تفسير الطبري: بولاق .
يتذبذب: يضطرب ويحار.
والذبذبة: تردد الشيء المعلق في الهواء يمنة ويسرة.
يقول: أعطاك الله من المنزلة الرفيعة، ما لو رامه ملك وتسامى إليه، بقى معلقا دونها حائرا يضطرب ويتردد، لا يطيق أن يبلغها.
ديوانه: ، ويأتي في تفسير للطبري : بولاق .
استطار الصدع في الزجاجة وغيرها: تبين فيها من أولها إلى آخرها، وفشا وامتد.
وقال الأعشى في مثل ذلك: بانت، وقد أسأرت في النفس حاجتها، ... بعد ائتلاف وخير الود ما نفعا وأما الآية من آي القرآن، فإنها تحتمل وجهين في كلام العرب: أحدهما: أن تكون سميت آية، لأنها علامة يعرف بها تمام ما قبلها وابتداؤها، كالآية التي تكون دلالة على الشيء يستدل بها عليه، كقول الشاعر: ألكنى إليها، عمرك الله يا فتى، ... بآية ما جاءت إلينا تهاديا يعني: بعلامة ذلك .
ومنه قوله جل ذكره: ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك سورة المائدة: أي علامة منك لإجابتك دعاءنا وإعطائك إيانا سؤلنا.
والآخر منهما: القصة، كما قال كعب بن زهير بن أبي سلمى: ألا أبلغا هذا المعرض آية: ... أيقظان قال القول إذ قال، أم حلم يعني بقوله آية : رسالة مني وخبرا عني.
فيكون معنى الآيات: القصص، قصة تتلو قصة، بفصول ووصول.
ديوانه: .
بعد ائتلاف : أي بعد ما كنا فيه من جماع وألفة.
الشعر لسحيم عبد بني الحسحاس، ديوانه: ، ويأتي في تفسير الطبري : بولاق ألكنى إليها: أبلغها رسالة مني، والرسالة: الألوك والمألكة.
وتهادى في مشيه: تمايل دلالا أو ضعفا.
في المخطوطة: بعلامة دلت ، وهو خطأ.
ديوانه: ، وروايته: أنه أيقظان .
وقد استظهرت في شرح كتاب طبقات فحول الشعراء لابن سلام: ، أن الصواب آية ، كما جاء في مخطوطة الطبقات، وشرح الطبري دال على صواب ما استظهرت.
وأهملت كتب اللغة تفسير هذا الحرف على وجهه، مع مجيئه في شعر كعب وغيره، كقول حجل بن نضلة: أبلغ معاوية الممزق آية ... عني، فلست كبعض من يتقول القول في تأويل أسماء فاتحة الكتاب قال أبو جعفر: صح الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما: حدثني به يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: هي أم القرآن، وهي فاتحة الكتاب، وهي السبع المثاني .
فهذه أسماء فاتحة الكتاب.
وسميت فاتحة الكتاب ، لأنها يفتتح بكتابتها المصاحف، ويقرأ بها في الصلوات، فهي فواتح لما يتلوها من سور القرآن في الكتابة والقراءة.
وسميت أم القرآن لتقدمها على سائر سور القرآن غيرها، وتأخر ما سواها خلفها في القراءة والكتابة.
وذلك من معناها شبيه بمعنى فاتحة الكتاب.
وإنما قيل لها بكونها كذلك أم القرآن، لتسمية العرب كل جامع أمرا أو مقدم لأمر إذا كانت له توابع تتبعه، هو لها إمام جامع أما .
فتقول للجلدة التي تجمع الدماغ: أم الرأس .
وتسمى لواء الجيش ورايتهم التي يجتمعون تحتها للجيش أما .
ومن ذلك قول ذي الرمة، يصف راية معقودة على قناة يجتمع تحتها هو وصحبه: الحديث رواه أحمد في المسند: : طبعة الحلبي .
والبخاري : فتح الباري كلاهما من طريق ابن أبي ذئب، بهذا الإسناد.
ولفظ أحمد: قال في أم القرآن: هي أم القرآن، وهي السبع المثاني، وهي القرآن العظيم .
ولفظ البخاري: أم القرآن: هي السبع المثاني، والقرآن العظيم .
وذكره ابن كثير في التفسير : ، من روايتي المسند والطبري.
وذكره السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه أيضا للدارمي وأبي داود والترمذي وابن المنذر وغيرهم.
وسيذكره الطبري مرة أخرى، في تفسير الآية من سورة الحجر : من طبعة بولاق ، بهذا الإسناد.
في المخطوطة: تلي للدماغ ، وهذه أجود.
وأسمر، قوام إذا نام صحبتي، ... خفيف الثياب لا تواري له أزرا على رأسه أم لنا نقتدي بها، ... جماع أمور لا نعاصي لها أمرا إذا نزلت قيل: انزلوا، وإذا غدت ... غدت ذات برزيق ننال بها فخرا يعني بقوله: على رأسه أم لنا ، أي على رأس الرمح راية يجتمعون لها في النزول والرحيل وعند لقاء العدو.
وقد قيل إن مكة سميت أم القرى ، لتقدمها أمام جميعها، وجمعها ما سواها.
وقيل: إنما سميت بذلك، لأن الأرض دحيت منها فصارت لجميعها أما.
ومن ذلك قول حميد بن ثور الهلالي: إذا كانت الخمسون أمك، لم يكن ... لدائك، إلا أن تموت، طبيب لأن الخمسين جامعة ما دونها من العدد، فسماها أما للذي قد بلغها.
ديوانه: ، مع اختلاف في بعض الرواية، ورواية الطبري أجودهما.
أسمر: يعني رمحا أسمر القناة.
قوام: يظل الليل قائما ساهرا.
خفيف الثياب: يعني اللواء.
والأزر: الظهر.
يقول: رمح أسمر عاري الثياب، لا يواري اللواء ظهره كما يواري الثوب ظهر اللابس.
في الديوان: يهتدي ، والصواب نهتدي .
وأمه التي ذكر، هي اللواء، ويقال للواء وما لف على الرمح منه: أم الرمح.
وجماع أمور: أي تجمعها فتجتمع عليها، وفي الحديث: حدثني بكلمة تكون جماعا.
قال: اتق الله فيما تعلم .
والأمور جمع أمر: يعني شئونا عظاما.
وأما قوله: لا نعاصي لها أمرا.
فهو من الأمر نقيض النهي.
نزلت يعني الراية.
و غدت : سارت غدوة.
وفي المطبوعة ذات تزريق وهو خطأ.
والبزريق: الموكب الضخم فيه جماعات الناس.
وقوله: ننال بها فخرا أي نغزو في ظلالها، فنظهر على عدونا ونظفر ونغنم، وذلك هو الفخر.
وفي الديوان: تخال بها فخرا وفي المخطوطة: تخال لها ، كأنه من صفة الراية نفسها، تهتز وتميل فخرا وتيها لكثرة أتباعها من الغزاة والفرسان.
الشعر ليس لحميد بن ثور، ولا هو في ديوانه، بل هو لأبي محمد التيمي عبد الله بن أيوب، مولى بني تيم ثم من بني سليم، من أهل الكوفة، من شعراء الدولة العباسية.
أحد الخلعاء المجان الوصافين للخمر، كان صديقا لإبراهيم الموصلي وابنه إسحاق، ونديما لهما.
ثم اتصل بالبرامكة ومدحهم، واتصل بيزيد بن مزيد، فلم يزل منقطعا إليه حتى مات يزيد.
الأغاني : .
وهذا البيت من قصيدة له، روى بعض أبياتها الجاحظ في البيان : ، وابن قتيبة في عيون الأخبار : ، والراغب في محاضرات الأدباء : ، ومجموعة المعاني: ، والشعر فيها جميعا منسوب لأبي محمد التيمي، وهو: إذا كانت السبعون سنك، لم يكن ... لدائك، إلا أن تموت، طبيب وإن امرأ قد س ... إلى منهل، من ورده لقريب إذا ما خلوت الد ... خلوت، ولكن قل علي رقيب إذا ما انقضى القرن ... وخلفت في قرن فأنت غريب وللبيت الثاني قصة في أمالي القالي : ، وانظر زهر الآداب : ، وذكر البيت الثاني والرابع وقال: قال دعبل: وتزعم الرواة أنه لأعرابي من بني أسد .
واختلفوا في رواية قوله: السبعون سنك ، ففيها الخمسون ، و الستون .
ولم أجد روايته أمك مكان سنك إلا في كتاب الطبري وحده.
وأما تأويل اسمها أنها السبع ، فإنها سبع آيات، لا خلاف بين الجميع من القراء والعلماء في ذلك.

إن ذاك النجاح في التبكير وقد تقدم غير مرة.
والبصير: المطلع العليم، وهو هنا كناية عن الجزاء عن العمل الصالح.
ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن / من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير .
عطف فضيلة سليمان على فضيلة داود للاعتبار بما أوتيه سليمان من فضل كرامة لأبيه على إنابته ولسليمان على نشأته الصالحة عند أبيه، فالعطف على: لقد آتينا داود منا فضلا سبأ: والمناسبة مثل مناسبة ذكر داود فإن سليمان كان موصوفا بالإنابة قال تعالى: ثم أناب في سورة ص .
و الريح عطف على: الحديد في قوله: وألنا له الحديد سبأ: بتقدير فعل يدل عليه: وألنا .
والتقدير: وسخرنا لسليمان الريح على نحو قول الشاعر: متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا.
واللام في قوله: لسليمان لام التقوية أنه لما حذف الفعل لدلالة ما تقدم عليه قرن مفعول الأول بلام التقوية لأن الاحتجاج إلى لام التقوية عند حذف الفعل أشد من الاحتجاج إليها عند تأخير الفعل عن المفعول.
و الريح مفعول ثان.
ومعنى تسخيره الريح: خلق ريح تلائم سير سفائنه للغزو أو التجارة، فجعل الله لمراسيه في شطوط فلسطين رياحا موسمية تهب شهرا مشرقة لتذهب في ذلك الموسم سفنه، وتهب شهرا مغربه لترجع سفنه إلى شواطئ فلسطين كما قال تعالى: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها في سورة الأنبياء .
فأطلق الغدو على الانصراف والانطلاق من المكان تشبيها بخروج الماشية للرعي في الصباح وهو وقت خروجها، أو تشبيها بغدو الناس في الصباح.
وأطلق الرواح على الرجوع من النهمة التي يخرج لها كقول أبي ربيعة: أمن آل نعم أنت غاد فمبكر ... غداة غد أم رائح فمؤخر لأن عرفهم أن رواح الماشية يكون في المساء فهو مشتق من راح إذا رجع إلى مقره.
وقرأ الجمهور: ولسليمان الريح بلفظ إفراد الريح وبنصب: الريح على أنه معطوف على: الحديد في قوله: وألنا له الحديد سبأ: .
وقرأ أبو بكر عن عاصم أوله: ورأيت زوجك في الوغى.
/ برفع: الريح على أنه من عطف الجمل، و الريح مبتدأ و لسليمان خبر مقدم.
وقرأه أبو جعفر الرياح بصيغة الجمع منصوبا.
و القطر بكسر القاف وسكون الطاء: النحاس المذاب.
وتقدم في قوله تعالى: قال آتوني أفرغ عليه قطرا في سورة الكهف .
والإسالة: جعل الشيء سائلا، أي منبطحا في الأرض كمسيل الوادي.
و عين القطر ليست عينا حقيقية ولكنها مستعارة لمصب ما يصهر في مصانعه من النحاس حتى يكون النحاس المذاب سائلا خارجا من فساقي ونحوها من الأنابيب كما يخرج الماء من العين لشدة أصهار النحاس وتوالي إصهاره فلا يزال يسيل ليصنع له آنية وأسلحة ودرقا، وما ذلك إلا بإذابة وإصهار خارقين للمعتاد بقوة إلهية، شبه الإصهار بالكهرباء أو بالأسنة النارية الزرقاء، وذلك ما لم يؤته ملك من ملوك زمانه.
ويجوز أن يكون السيلان مستعارا لكثرة القطر كثرة تشبه كثرة ماء العيون والأنهار كقول كثير: وسالت بأعناق المطي الأباطح ويكون: أسلنا أيضا ترشيحا لاستعارة اسم العين لمعنى مذاب القطر، ووجه الشبه الكثرة.
وقوله: ومن الجن من يعمل بين يديه يجوز أن يكون عطفا على جملة: وأسلنا له عين القطر فقوله: من يعمل بين يديه مبتدأ وقوله: بإذن ربه خبر.
و من في قوله: من الجن بيان لإبهام من قدم على المبين للاهتمام به لغرابته، وهو في موضع الحال.
ولك أن تجعل: من يعمل عطفا على: الريح في قوله: ولسليمان الريح أي سخرنا له من يعمل بين يديه من الجن، وتجعل جملة: وأسلنا له عين القطر معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه.
ومعنى: يعمل بين يديه يخدمه ويطيعه.
يقال: أنا بين يديك، أي مطيع، ولا يقضي هذا أن يكون عملته الجن وحدهم بل يقتضي أن منهم عملة، وفي آية النمل: من الجن والإنس والطير .
والزيغ: تجاوز الحد والطريق.
والمعنى: من يعص أمرنا الجاري على لسان سليمان.
/ وذكر الجن في جند سليمان عليه السلام تقدم في سورة النمل.
و عذاب السعير : عذاب النار تشبيه أي عذاب كعذاب جهنم وأما عذاب جهنم فإنما يكون حقيقة يوم الحساب.
يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور .
و يعملون له ما يشاء جملة مبينة لجملة يعمل بين يديه .
و من محاريب بيان ل ما يشاء .
والمحاريب: جمع محراب، وهو الحصن الذي يحارب منه العدو والمهاجم للمدينة، أو لأنه يرمي شرفاته بالحراب، ثم أطلق على القصر الحصين.
وقد سموا قصور غمدان في اليمن محاريب غمدان.
وهذا المعنى هو المراد في هذه الآية.
ثم أطلق المحراب على الذي يختلي فيه للعبادة فهوا بمنزلة المسجد الخاص قال تعالى: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب وتقدم في سورة آل عمران .
وكان لداود محراب يجلس فيه للعبادة قال تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب في سورة ص .
وأما إطلاق المحراب على الموضع من المسجد الذي يقف فيه الإمام الذي يؤم الناس، يجعل مثل كوة غير نافذة واصلة إلى ارض المسجد في حائط القبلة يقف الأمام تحته، فتسميه ذلك محرابا تسمية حديثة ولم أقف على تعيين الزمن الذي ابتدئ فيه إطلاق اسم المحراب على هذا الموقف.
واتخاذ المحاريب في المساجد حدث في المائة الثانية ، والمظنون أنه حدث في أولها قي حياة أنس بن مالك لأنه روي عنه أنه تنزه عن الجلوس في المحاريب وكانوا يسمونه الطاق أو الطاقة وربما سموه المذبح، ولم أر أنهم سموه أيامئذ محرابا، وإنما كانوا يسمون بالمحراب موضع ذبح القربان في الكنيسة قال عمر بن أبي ربيعة: دمية عند راهب قسيس ... صوروها في مذابح المحراب والمذبح والمحراب مقتبسة من اليهود لما لا يخفى من تفرع النصرانية عن دين اليهودية.
/ وما حكي عن أنس بن مالك إن صح فإنما يعني بيت للصلاة خاص.
ورأيت إطلاق المحراب على الطاقة التي في المسجد في كلام الفراء، أي في منتصف القرن الثاني، نقل الجوهري عنه أنه قال: المحاريب صدور المجالس ومنه سمي محراب المسجد، لأن المحراب لم يبق حينئذ مطلقا على مكان العبادة.
ومن الغلط أن جعلوا في المسجد النبوي في الموضع الذي يقرب النبيء صلى الله عليه وسلم يصلي فيه صورة محراب منفصل يسمونه محراب النبيء صلى الله عليه وسلم وإنما هو علامة على تحري موقفه.
والذي يظهر أن المسلمين ابتدأوا فجعلوا طاقات صغيرة دلالة على القبلة لئلا يضل الداخل إلى المسجد يريد الصلاة فإن ذلك يقع كثيرا، ثم وسعوها شيئا فشيئا حتى صيروها في صوره نصف دهليز صغير في جدار القبلة يسع موقف الإمام، وأحسب أن أول وضعه كان عند بناء المسجد الأموي في دمشق ثم أن الخليفة الوليد ابن عبد الملك أمر في جعله في المسجد النبوي حين وسعه وأعاد بناءه وذلك في مدة أمارة عمر بن عبد العزيز على المدينة حسبما ذكر السمهودي في كتاب خلاصة الوفا بأخبار دار المصطفى .
والتماثيل جمع تمثال بكسر التاء، ووزنه تفعال لأن التاء مزيدة وهو أحد أسماء معدودة جاءت على وزن تفعال بكسر التاء، وأما قياس هذا الباب وأكثره فهو بفتح التاء.
والأسماء التي جاءت على هذا الوزن منها مصادر ومنها أسماء، فأما المصادر فأكثرها بفتح التاء إلا مصدرين: تبيان وتلقاء بمعنى اللقاء.
وأما الأسماء فورد منه على الكسر نحو من أربعة عشر اسما منها:تمثال، أحصاها ابن دريد، وزاد ابن العربي في أحكام القرآن عن شيخه الخطيب التبريزي تسعة فصارت خمسة وعشرين.
والتمثال هو الصورة الممثلة، أي المجسمة مثل شيء من الأجسام فكان النحاتون يعملون لسليمان صورا مختلفة كصور موهومة للملائكة وللحيوان مثل الأسود فقد كان كرسي سليمان محفوفا بتماثيل أسود أربعة عشر كما وصف في الإصحاح العاشر من سفر الملوك الأول.
وكان قد جعل في الهيكل جابية عظيمة من نحاس مصقول مرفوعة على اثنتي عشرة صورة ثور من نحاس.
ولم تكن التماثيل المجسمة محرمة الاستعمال في الشرائع السابقة وقد حرمها الإسلام لأن الإسلام أمعن في قطع دابر الإشراك من نفوس العرب وغيرهم.
وكان معظم الأصنام تماثيل فحرم الإسلام اتخاذها لذلك، ولم يكن تحريمها / لأجل اشتمالها على مفسدة في ذاتها ولكن لكونها كانت ذريعة للإشراك.
واتفق الفقهاء على تحريم اتخاذ ما له ظل من تماثيل ذوات الروح إذا كانت مستكملة الأعضاء التي لا يعيش ذو الروح بدونها وعلى كراهة ما عدا ذلك مثل التماثيل المنصفة ومثل الصور التي على الجدران وعلى الأوراق والرقم في الثوب ولا ما يجلس عليه ويداس.
وحكم صنعها يتبع اتخاذها.
ووقعت الرخصة في اتخاذ صور تلعب بها البنات لفائدة اعتيادهن العمل بأمور البيت.
والجفان: جمع جفنة، وهي القصعة العظيمة التي يجفن فيها الماء.
وقدرت الجفنة في التوارة بأنها تسع أربعين بثا بالمثلثة ولم نعرف مقدار البث عندهم ولا شك أنه مكيال.
وشبهت الجفان في عظمتها وسعتها بالجوابي.
وهي جمع: جابية وهي الحوض العظيم الواسع العميق الذي يجمع فيه الماء لسقي الأشجار والزروع قال الأعشى: نفي الذم عن رهط المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق أي الجفنة في سعتها كجابية الرجل العراقي، وأهل العراق أهل كروم وغروس فكانوا يجمعون الماء للسقي.
وكانت الجفان المذكورة في الهيكل المعروف عندنا ببيت المقدس لأجل وضع الماء ليغسلوا فيها ما يقربونه من المحرقات كما في الإصحاح الرابع منسفر الأيام الثاني.
وكتب في المصحف: كالجواب بدون ياء بعد الموحدة.
وقرأه الجمهور بدون ياء في حالي الوصل والوقف.
وقرأه ابن كثير بإثبات الياء في الحالين.
وقرأ ورش عن نافع وأبو عمرو بإثبات الياء في حال الوصل وبحذفها في حال الوقف.
والقدرو: جمع قدر وهي إناء يوضع فيه الطعام ليطبخ من لحم وزيت وأدهان وتوابل.
قال النابغة في النعمان بن الحارث الجلاحي: له بفناء البيت سوداء فخمة ... تلقم أوصال الجزور العراعر بقية قدر من قدور تورثت ... لآل الجلاح كابرا بعد كابر أي تسع قوائم البعير إذا وضعت فيه لتطبخ مرقا ونحوه.
وهذه القدور هي التي يطبخ فيها لجند سليمان ولسدنة الهيكل ولخدمه وأتباعه وقد ورد ذكر القدور إجمالا في الفقرة السادسة عشرة من الإصحاح الرابع من سفر الأيام الثاني.
/ والراسيات: الثابتات في الأرض التي لا تنزل من فوق أثافيها لتداول الطبخ فيها صباح مساء.
وجملة: اعملوا آل داود شكرا مقول قول محذوف، أي قلنا: اعملوا يا آل داود، ومفعول: اعملوا محذوف دل عليه قوله: شكرا .
وتقديره: اعملوا صالحا، كما تقدم آنفا، عملا لشكر الله تعالى، فانتصب: شكرا على المفعول لأجله.
والخطاب لسليمان وآله.
وذيل بقوله: وقليل من عبادي الشكور فهو من تمام المقول، وفيه حث على الاهتمام بالعمل الصالح.
ويجوز أن يكون هذا التذييل كلاما جديدا جاء في القرآن، أي قلنا ذلك لآل داود فعمل منهم قليل ولم يعمل كثير وكان سليمان من أول الفئة القليلة.
و الشكور : الكثير الشكر.
وإذ كان العمل شكرا أفاد أن العاملين قليل.
فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .
تفريع على قوله: ومن الجن من يعمل بين يديه إلى قوله: وقدور راسيات سبأ: ، أي دام عملهم له حتى مات: فلما قضينا عليه الموت إلى آخره.
ولا شك أن ذلك لم يطل وقته لأن مثله في عظمة ملكه لا بد أن يفتقده أتباعه، فجملة: ما دلهم على موته الخ جواب لما قضينا عليه الموت .
وضمير: دلهم يعود إلى معلوم من المقام، أي أهل بلاطه.
والدلالة: الإشعار بأمر خفي.
وتقدم ذلك عند قوله تعالى: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل سبأ: .
و دابة الأرض هي الأرضة بفتحات ثلاث وهي السرفة بضم السين وسكون الراء وفتح الفاء لا محالة وهاء تأنيث: سوس ينخر الخشب.
فالمراد من الأرض مصدر أرضت السرفة الخشب من باب ضرب، وقد سخر الله لمنساة سليمان كثيرا من السرف فتعجل لها النخر.
وجملة: فلما خر مفرعة على جملة: ما دلهم على موته .
وجملة: تبينت الجن جواب لما خر .
والمنساة بكسر الميم وفتحها وبهمزة بعد السين، وتخفف الهمزة فتصير / ألفا هي العصا العظيمة، قيل هي كلمة من لغة الحبشة.
وقرأ نافع وأبو عمرو بألف بعد السين.
وقرأه ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي ويعقوب وخلف وهشام عن ابن عامر.
بهمزة مفتوحة بعد السين.
وقرأه ابن ذكوان عن ابن عامر بهمزة ساكنة بعد السين تخفيفا وهو تخفيف نادر.
وقرأ الجمهور: تبينت الجن بفتح الفوقية والموحدة والتحتية.
وقرأه رويس عن يعقوب بضم الفوقية والموحدة وكسر التحتية بالبناء للمفعول، أي تبين الناس الجن.
و أن لو كانوا يعلمون بدل اشتمال من الجن على كلتا القراءتين.
وقوله: تبينت الجن إسناد مبهم فصله قوله: أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ف أن مصدرية والمصدر المنسبك منها بدل من الجن بدل اشتمال، أي تبينت أمرهم أنهم لا يعلمون الغيب، أي تبين عدم علمهم الغيب، ودليل المحذوف هو جملة الشرط والجواب.
و العذاب المهين : المذل، أي المؤلم المتعب فإنهم لو علموا الغيب لكان علمهم بالحاصل أزليا وهذا إبطال لاعتقاد العامة يومئذ وما يعتقده المشركون أن الجن يعلمون الغيب فلذلك كان المشركون يستعلمون المغيبات من الكهان، ويزعمون أن لكل كاهن جنيا يأتيه بأخبار الغيب،ويسمونه رئيا إذ لو كانوا يعلمون الغيب لكان أن يعلموا وفاة سليمان أهون عليهم.
لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور .
جر خبر سليمان عليه السلام إلى ذكر سبأ لما بين ملك سليمان وبين مملكة سبأ من الاتصال بسبب قصة بلقيس، ولأن في حال أهل سبأ مضادة لأحوال داود وسليمان إذ كان هذان مثلا في إسباغ النعمة على الشاكرين، وكان أولئك مثلا لسلب النعمة عن الكافرين، وفيهم موعظة للمشركين إذ كانوا في بحبوحة من النعمة فلما جاءهم رسول من المنعم عليهم يذكرهم بربهم ويوقظهم بأنهم خاطئون إذ عبدوا غيره، كذبوه وأعرضوا عن النظر في دلالة تلك النعمة على المنعم المتفرد بالإلهية.
وقال ابن عطية عند الكلام على قوله تعالى: ولقد آتينا داود منا فضلا / لما فرغ التمثيل لمحمد صلى الله عليه وسلم رجع التمثيل لهم أي للمشركين أي لحالهم بسبإ وما كان من هلاكهم بالكفر والعتو اه.
فهذه القصة تمثيل أمة بأمة، وبلاد بأخرى، وذلك من قياس وعبره.
وهي فائدة تدوين التاريخ وتقلبات الأمم كما قال تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون النحل: ، فسوق هذه القصة تعريض بأشباه سبأ.
والمعنى: لقد كان لسبأ في حال مساكنهم ونظام بلادهم آية.
والآية هنا: الأمارة والدلالة بتبدل الأحوال وتقلب الأزمان، فهي آية على تصرف الله ونعمته عليهم فلم يهتدوا بتلك الآية فأشركوا به وقد كان في إنعامه عليهم ما هو دليل على وجوده ثم على وحدانيته.
والتأكيد بلام القسم وحرف التحقيق لتنزيل المخاطبين بالتعريض بهذه القصة منزلة من يتردد في ذلك لعدم اتعاظهم بحال قوم من أهل بلادهم، وتجريد كان من تأنيث الفعل لأن اسمها غير حقيقي للتأنيث ولوقوع الفصل المجرور.
واللام في لسبإ متعلق ب آية .
والمساكن: البلاد التي يسكنونها بقرينة قوله: جنتان عن يمين وشمال والمساكن: ديار السكنى.
وتقدم الكلام على سبأ عند قوله: وجئتك من سبإ في سورة النمل .
واسم سبأ يطلق على الأمة كما هنا وعلى بلادهم كما في آية النمل وتقدم تفصيله.
وقرأ الجمهور: في مساكنهم بصيغة جمع مسكن.
وقرأه حمزة والكسائي وحفص وخلف بلفظ المفرد في مسكنهم إلا أن حمزة وحفصا فتحا الكاف، والكسائي وخلف كسرا الكاف وهو خارج عن القياس لأنه مضارع غير مكسور العين فحق اسم المكان منه فتح العين.
وشذ نحو قولهم: مسجد لبيت الصلاة.

بحصول الظن في أثرها من غير تضمنها.
ويتنوع العقلي إلى استقرائي، وتمثيلي، واقتراني، واستثنائي متصل أو منفصل، ويتألف المتصل من المتلازمات، والمنفصل من المتضادات، ونوعها الأصحاب أربعة: بناء الغائب على الشاهد: وإنتاج المقدمات النتائج، والسبر والتقسيم، والاستدلال بالمتفق عليه على المختلف فيه.
ونازع ابن القشيري في الأول.
وقال: عندنا لا أصل لبناء الغائب على الشاهد وأن الحكم به باطل، وإن قام دليل على المطلوب في الغائب فهو المقصود، ولا أثر لذلك الشاهد، وإلا فذكر الشاهد لا معنى له، وليس في المعقولات قياس.
قال: وكذا قياس المختلف فيه على المتفق عليه باطل؛ لأنه لا قياس في المعقولات، وستأتي هذه المسألة في كتاب القياس إن شاء الله تعالى.
ولا يشترط في الدليل الوجود، بل يجوز أن يكون عدميا، ولهذا يستدل بعدم الآيات على كذب المتنبئ، وبعدم الأدلة والعلوم الضرورية على انحصار أوصاف الأجناس فيما أدركناه.
والدليل لا يقتضي مدلوله، ولا يوجبه إيجاب العلة معلولها بل يتعلق بالمدلول على ما هو به، كالعلم يتعلق بالمعلوم.
وبيانه: أن الحدوث لما دل على المحدث استحال القول بأنه يوجبه، بل يتعلق به على ما هو به.
والقصد بهذا التحرز من قول بعضهم: الدليل يوجبه كذا، والدلالة تقتضي مدلولها كذا.
وهل يجوز أن يكون الدليل محتاجا لدليل؟ فيه خلاف حكاه أبو الحسين بن القطان في كتابه في أصول الفقه.
قال: فمنعه قوم وجوزه آخرون.
وقالوا: الأدلة تنقسم إلى ما هو بين بنفسه، وإلى ما هو في ثواني العقل محتاج إلى دليل.
واختلف المتكلمون في مسألة وهي: أنا إذا أقمنا دليلا على حدوث العالم مثلا، فهل المدلول حدوث العالم أو العلم بحدوثه؟.
والصحيح: الأول بدليل أن حدوث الأكوان دال على حدوث الجواهر سواء نظر الناظر أو لا.
واختلفوا في الدلائل اللفظية هل تفيد القطع؟ على ثلاثة مذاهب: أحدها : نعم.
وحكاه الأصفهاني في شرح المحصول عن المعتزلة، وعن أكثر أصحابنا.
والثاني : أنها لا تفيد.
والثالث : وهو اختيار فخر الدين الرازي أنها تفيد القطع إن اقترنت به قرائن مشاهدة، أو معقولة كالتواتر ولا يفيد اليقين إلا بعد تيقن أمور عشرة: عصمة رواة ناقليها، وصحة إعرابها، وتصريفها، وعدم الاشتراك، والمجاز، والتخصيص بالأشخاص، والأزمان، وعدم الإضمار، والتقديم والتأخير، وعدم المعارض اللفظي، قيل: ولم يذكر النسخ؛ لأنه داخل عنده في التخصيص بالأزمان.
قال القرطبي في أصوله: وما ذكره صحيح غير أنه لا يشترط في حصول اليقين حصول هذه الأمور مفصلة في الذهن، فإنا نقطع بأن الله تعالى قد حكم على المطلقة المدخول بها بتربص ثلاثة قروء، لا أقل منها، ولا أكثر.
وأن حكم المحصر الذي لم يجد الهدي صيام عشرة أيام، وإن لم يخطر لنا تفصيل هذه الأمور بالبال.
وهذا كما يقول في الخبر المتواتر: إذا اجتمعت شروطه يفيد العلم، وإن لم يشعر الذهن بتفصيل شروطه حالة حصول العلم به.
وكذا القول في الدليل اللفظي، فإنه قد يحصل لنا اليقين به قبل إحضار تلك الأمور بالبال.
قال: وإنما نبهنا على ذلك لئلا يسمع القاصر كلام الإمام هذا.
فيظن أنه لا يحصل العلم بالدليل اللفظي حتى يخطر له تلك الأمور بباله، ويعتبرها واحدا واحدا فتشك نفسه مما حصل له من اليقين من الأدلة، ولا شك أن ظن تلك الأمور، أو بعضها بالدليل ظن إلا أن يقترن به قرائن عقلية، أو حالية، فيحصل اليقين منها.
انتهى.
ورده غيره بأن بعض النحو واللغة، والشعر قد بلغ حد التواتر كرفع الفاعل، ونصب المفعول، ونحن لا ندعي قطعية جميع النقليات، ومن ادعى أنه لا شيء من التراكيب يفيد القطع بمدلوله، فقد أنكر جميع التواترات.
وقال غيره: المقصود من هذه المسألة أن الدليل النقلي إذا أدى إلى إثبات أمر، وقام الدليل العقلي على نفي ذلك الأمر، فإن الدليل النقلي يسقط اعتباره في هذا المحل.
ولا يمكن أن يقال: إنه معارض للدليل العقلي كما يتصور المعارضة بين العقلي والنقلي بالنسبة إلى محل واحد.
مسألة: قال أبو الحسين بن القطان: أنكر داود وأصحابه أدلة العقول.
وذهب أبو بكر الصيرفي إلى أنها صحيحة إلا أن الله تعالى لم يحوجنا إليها؛ لأن أول محجوج بالسمع آدم عليه السلام حيث قيل له: لا تأكل فدل على أن أدلة العقل قد كفينا الأمر فيها واستقللنا بالسمع.
قال: وعندنا أن دلائل العقول صحيحة بها ندري الأشياء، لأن العلم بالمعجزة إنما دل عليها العقل، وقال تعالى: فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء الأحقاف: ولم يرد سبحانه بالأفئدة قطعة اللحم، وإنما أراد به التمييز، وبهذه الآية احتج على أن محل العقل الفؤاد.
وقال الأستاذ أبو إسحاق: الذي عليه الإسلاميون وغيرهم أن العقول طرق المعلومات.
قال: وأنكرت طائفة من المحدثين ذلك، وقالوا: لا يعرف شيء إلا من قول النبي صلى الله عليه وسلم.
فرع قضايا العقول : وقضايا العقول ضربان: ما علم بضرورة العقل، وهو مما لا يجوز أن يكون على خلاف ما هو به كالتوحيد، فيوجب العلم الضروري، وإن كان عن استدلال للوصول إليه بضرورة العقل.
وما علم بدليل العقل، وهو ما يجوز أن يكون على خلاف ما هو به كآحاد الأنبياء إذا ادعى النبوة، فيوجب علم الاستدلال، ولا يوجب علم الاضطرار؛ لحدوثه عن دليل العقل لا عن ضرورته.
واختلف في أصول النبوات على العموم هل تعلم بضرورة العقل أو بدليله؟ على اختلافهم في التعبد بالشرائع.
هل اقترن بالعقل أو يعقبه؟ فذهب من جعله مقترنا بالعقل إلى إثبات عموم النبوات بضرورة العقل وذهب من جعله متأخرا عن العقل إلى إثباتها بدليل العقل.
ضابط الباحث عن الحكم الشرعي .
الباحث عن الحكم الشرعي إما في إثباته أو في نفيه، ففي الأول لا بد له من دليل مثبت، وهو الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، وما يتبع ذلك كما سيأتي، وفي الثاني إما أن يكون لعدم دليل، فهو المعبر عنه بالبراءة الأصلية.
ومعنى ذلك أن ما لم يتعرض له الشرع باق على النفي الأصلي على ما تقرر، ولهذا المعنى سماه الغزالي: دليلا.
وإما أن يكون لوجود دليل باق، وذلك الدليل إما أن لا يستلزم النفي لمعقوليته، أو يستلزم، والأول: نصوص الأدلة، والثاني: هو المانع وفقدان الشرط.
فائدة: أدلة النفي أوسع من أدلة الثبوت؛ لأن كل ما يدل على الثبوت يدل على النفي.
وقد يدل الشيء على النفي ولا يدل على الثبوت أصلا كالدليل العقلي والبراءة الأصلية، ومن ثم قيل: لا دليل على النافي.
النظر مدخل ... النظر النظر لغة: الانتظار، وتقليب الحدقة نحو المرئي، والرحمة، والتأمل.
ويتميز بالمعدي من حروف الجر.
وفي الاصطلاح: الفكر المؤدي إلى علم أو ظن.
قال إمام الحرمين في الشامل: الفكر هو انتقال النفس من المعاني انتقالا بالقصد، وذلك قد يكون بطلب علم أو ظن، فيسمى نظرا.
وقد لا يكون كأكثر حديث النفس، فلا يسمى نظرا بل تخيلا وفكرا.
والفكر أعم من النظر.
فالحاصل أن قصد الناظر الانتقال من أجزاء الحد، وقال في البرهان: حقيقة النظر تردد في أنحاء الضروريات ومراتبها، وقال فيما بعد: عندنا مباحثة في أنحاء الضروريات ومراتبها وأساليبها، وقد اعترف فيما بعد أن الضروريات تنقسم إلى هاجم عليه، ويسمى ضروريا.
وإلى ما يحتاج إلى فكر، فيسمى نظريا.
قيل: وهذا نقض لقوله: إن كلها ضرورية.
وأما حصر النظر في الضروريات فلا يستقيم، فإنه قد يكون في غير الضروريات ضرورة، ثم هو منقوض بالشك وقال القاضي أبو بكر: النظر هو الفكر الذي يطلب به من قام به علما أو ظنا، وهو مطرد في القاطع والظني.
واحترز بقوله: به من بقية الصفات، فإنه لا يطلب بها بل عندها، فيكون شرطا للطلب.
كذا حكاه عنه الآمدي واستحسنه.
وأجاب عما اعترض به عليه، ثم اختار خلافه، وليس لشيء واحد حدان مختلفان.
وقال الأستاذ أبو منصور: هو الفكر في الشيء المنظور فيه طلبا، لمعرفة حقيقة ذاته أو صفة من صفاته، وقد يفضي إلى الصواب إذا رتب على وجهه، وقد يكون خطأ إذا خولف ترتيبه.
وقال الغزالي في الاقتصاد: إذا أردت إدراك العلم المطلوب فعليك وظيفتان: إحداهما، إحضار الأصلين أي: المقدمتين في ذهنك.
وهذا يسمى فكرا.
والآخر يسوقك إلى التفطن.
لوجهة لزوم المطلوب من ازدواج الأصلين، وهذا يسمى طلبا.
قال: فلذلك من جرد التفاته إلى الوظيفة الأولى جد النظر بأنه الفكر، ومن جرد التفاته إلى الثانية قال: إنه طلب علم أو غلبة ظن.
قال: ومن التفت إلى الأمرين جميعا قال: إنه الفكر الذي يطلب به من قام به علما أو غلبة ظن.
قالوا: ولا يستعمل إلا فيما يمكن أن يحصل له صورة في القلب، ولذلك ورد تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله .
وقال بعض الأذكياء: الفكر مقلوب الفرك غير أن الفكر لا يستعمل إلا في المعاني.
وقال القاضي أبو يعلى في كتابه المعتمد الكبير: النظر والاستدلال معنى غير الفكر والروية، بل يوجد عقبه.
خلافا للمعتزلة في قولهم: إنهما بمعنى واحد، ولنا أن الإنسان يفكر أولا في الجسم.
هل هو قديم أو حادث؟ وما دام مفكرا فهو شاك، ثم ينظر بعد ذلك في الدليل، وحينئذ يلزم أن يكون النظر والفكر متغايرين.
قال الروياني في البحر: والفرق بين الجدال والنظر وجهان: أحدهما: أن النظر: طلب الصواب، والجدال: نصرة القول.
والثاني: النظر: الفكر بالقلب والعقل، والجدال: الاحتجاج باللسان، والله أعلم.
رواه الطبراني في الأوسط / قال الهيثمي: وفي إسناده الوازع بن نافع، وهو متروك.
انظر مجمع الزوائد / .
قلت: الوازع بن نافع قال فيه ابن حبان: كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات على قلة روايته ويشتبه أنه لم يكن المعتمد لذلك، بل وقع في روايته لكثرة وهمه، فبطل الاحتجاج به لما انفرد عن الثقات بما ليس من أحاديثهم.
انظر المجروحين / .
وقال فيه يحيى بن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك.
انظر لسان الميزان لابن حجر / ترجمة .
مسألة: وأقسامه أربعة: لأنه إما جازم أو لا.
وكل واحد إما مطابق أو لا، وإن شئت قلت: إما صحيح أو فاسد: وكل واحد إما جازم أو غير جازم، فالنظر الصحيح: هو النظر المطابق.
والفاسد.
هو الذي لم يفد المطلوب إما للخطأ في الترتيب، أو أنه قصد به شيء فأفاد غيره، أو لم يفد شيئا أو بغير ذلك.
وقسمه الآمدي إلى صحيح: وهو ما قد وقف الناظر فيه على وجه دلالة الدليل، وناقض ذلك بقوله: إن الصحيح منه يفيد العلم مع أنه لا يرى الظن علما بل ضدا للعلم، وهو أحد طرق العلم خلافا للسوفسطائية النافين للحقائق، والسمنية القائلين بتكافؤ الأدلة.
وشرطه : العقل، وانتفاء ما فيه كالغفلة، وهل السهو عن النظر الصحيح والنسيان له ضد له أم لا؟ فيه احتمالان للقاضي أبي يعلى.
وعنده لا يكون غير العلم ضدا له؛ لأنه إنما يفيد العلم الظن ليس علما، وأن لا يكون جاهلا بالمطلوب، ولا عالما به من كل الوجوه، ولا من وجه تطلبه، لاستحالة تحصيل الحاصل، وقال الإمام فخر الدين الرازي: إنه ينافي العلم بما ينظر فيه؛ لأن النظر طلب، وطلب الحاصل محال وينافي الجهل به؛ لأن الجاهل يعتقد كونه عالما، وهو يصرفه عن الطلب.
قيل: لكن هذا في المركب، وهو ينافي البسيط أيضا ولم يذكره، وأن يكون نظره في الدليل لا في شبهة.
بمعنى أن يقع نظره على الدليل الذي يتعلق به الحكم؛ لأنه إذا أخطأ الدليل لم يصح نظره ولهذا، أخطأ من أخطأ، لأنه لم يوفق في نظره لإصابة الدليل، وإنما وقع على شبهة أدرك الدليل غيره، وأن يستوفي شروط الدليل، وترتيبه على حقيقة بتقديم ما يجب تقديمه، وتأخير ما يجب تأخيره وأن يعلم الوجوه التي تدل منها الأدلة، ولا يكفيه العلم بذات الدلالة مع الذهول عن الوجه الذي منه تدل الدلالة.
قال ابن السمعاني: ويجب أن يكون المطلوب علم الاكتساب لا علم الضرورة.
وقال الأستاذ أبو المنصور: يجب أولا أن يكون المطلوب غائبا عن الحس والضرورة فيما يدرك بالحواس، أو البداهة لا مدخل للنظر فيه.
ثم يعلم الضروريات الحسية والبديهية، وإلا لم يتمكن من رد الغائب إلى محسوس أو معلوم بالبداهة، ثم يعلم وجود الدليل على ما يستدل به عليه، ثم يعلم وجه تعلق الدليل بالمدلول، ومن ثم لم يصح الاستدلال على صدق الرسول عليه الصلاة والسلام بالقرآن المعجز من لا يعرف وجود القرآن في العالم.
ولا من عرف وجوده، ولم يعلم أنه ظهر على يديه.
ولا من عرف ظهوره عليه، ولم يعلم أنه تحدى به العرب فعجزوا عن معارضته بمثله.
قال: ومن شرطه إذا كان دليله يدل على شيئين فأكثر أن يجريه فيهما، فأما أن يستدل به في أحد مدلوليه ويمنع من الاستدلال به في الآخر، فإنه مفسد للدليل على غير نفسه، ولهذا لم يصح استدلال المعتزلة على أن الله عالم بأفعاله المحكمة؛ لأن المحكمات كما دلت على كون فاعلها عالما دلت على أن له علما.
فإذا لم يجروا هذه الدلالة في علم الباري لم يصح استدلاله بها على كونه عالما.
قلت: ومنه استدلال الحنفية على صحة بيع الفضولي بحديث عروة البارقي، ولا يصح لأن عندهم ليس له الإقباض.
والحديث كما دل على جواز العقد دل على جواز الإقباض.
فإذا لم يستدلوا به على عدم امتناع الإقباض لم يصح استدلالهم على جواز العقد.
وإذا اجتمعت هذه الشروط كان النظر مثمرا للعلم ومنتجا له، وإن أخل بشيء منها كان فاسدا، ولم يقع بعده علم.
قال أبو يعلى في المعتمد وكل جزء من النظر الصحيح يتضمن جزءا من العلم خلافا لابن الباقلاني والمعتزلة في قولهم: إن كل جزء من النظر لا يتضمن جزءا من العلم، بل لا يثمر إلا بعد استكماله، فإذا استوفى النظر حصل بعده العلم، وهذا كالنظر في حدوث العالم، فإننا ننظر أولا في إثبات الأعراض فإذا نظرنا فيه حصل العلم بوجود العرض فقط، ثم ننظر ثانيا في حدوثه فنعلم حدوثه، وربما تكون الأدلة على وجود الأعراض أو حدوثها مبنية على أشياء كثيرة يجب النظر فيها، فيحصل لنا العلم بكل من النظر في تلك الأشياء علما، وكذلك النظر في سائر الأدلة.
قلت: والخلاف لفظي فإنه إن أريد علم ما فالحق ما قاله أبو يعلى، وإن أريد المقصود بالنظر، فالحق ما قاله الآخرون، ونظيره الخلاف الفقهي أن الحدث هل يرتفع عن كل عضو بمجرد غسله أو يتوقف على تمام الأعضاء؟.
مسألة: النظر مكتسب بالاتفاق وإذا وجد بشروطه أفاد العلم.
وقالت الحكماء: النظر في الإلهيات لا يفيد العلم، وإنما يفيد في الهندسيات والحسابات، ويقع العلم عقبه على المشهور.
وقيل: مع آخر جزء من أجزائه.
حكاه عبد الجليل في شرح اللامع .
وعلى الأول فاختلفوا في كيفية حصوله على أربعة أقوال: أحدها : وبه قال الأشعري إنه يستلزمه عادة بإيجاد الله تعالى، وكحصول الشبع عقب الأكل، والري عقب الشرب، ورد بأنه لو كان كذلك لكان خرقه جائزا وعدمه ممكنا.
وهاهنا حصول العلم واجب لا محالة فيستحيل أن لا يحصل عقب كمال النظر.
والثاني : وهو مذهب المعتزلة أنه يستلزم العلم بالتولد، وهو الحاصل عن المقدور بالقدرة الحادثة لا بالمباشرة كحركة السهم عن الرمي، ويجب وقوعه بعد النظر كوقوع المعلول بعد العلة.
والثالث : أنه يستلزم العلم عقلا بإيجاب ذاتي، أي: ذاته موجبة لذلك، وصححه الإمام في المحصول.
والرابع : أنه يستلزم العلم بتضمن المقدمات المنتجة بطريق اللزوم الذي لا بد منه، لا يكون النظر علة، ولا مولدا، وهو قول القاضي أبي بكر، وإمام الحرمين.

فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة ، فافهم إذا أدلي إليك وانفذ إذا تبين لك ، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له ، آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلك البينة على من ادعى واليمين من على من أنكر ، والصلح جائز بين المسلمين ، إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا ، ولا يمنعك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك أن ترجع على الحق ، فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل علي محمد جريشة شبهات وشعارات حول تطبيق الشريعة ما يمارى مسلم في وجوب تطبيق شريعة الله .
.
لكنهم .
.
.
يمارون بالشبهات ويجزئون في التطبيق .
.
.
ويسرفون في الوعود .
.
.
يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون سورة البقرة الآية شبهات فأما الشبهة الأولى : فقول البعض ببعد الشريعة الإسلامية فعمر الشريعة الإسلامية يقترب من أربعة عشر قرنا .
.
.
لكن ذلك ليس بالنقد الموضوعي ؛ لأن المعدن الأصيل لا يفقد ميزاته بالقدم .
.
.
بل إن القدم مع الأصالة تشكلان أسباب نفاسته .
وشريعة الله مع قدمها لها هذه الأصالة .
.
.
فلها من الثبات ما عجزت عنه أية شريعة أخرى .
.
.
وثباتها راجع إلى ثبات مصدريها القرآن والسنة وهو أمر قدري قد تقرر لهما بقول الله سبحانه لا تبديل لكلمات الله وبمثل قوله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي عامدا متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
كما أن هذا الثبات راجع إلى ما حوته الشريعة من نصوص قطعية ، ومن قواعد كلية صالحة لكل زمان ومكان .
هذا الثبات عجزت عنه دساتير العالم وقوانينه ، إذ راحت تنشده ولم تبلغه .
.
واكتفت في هذا السبيل سورة يونس الآية صحيح البخاري العلم صحيح مسلم مقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
باشتراط أغلبيات خاصة لإمكان تعديل الدستور .
.
لكن ذلك لم يحقق لها الثبات إذا أمكن الحصول على هذه الأغلبيات .
.
كما أنه في كل الأحوال لا قيمة لمثل هذه النصوص في مواجهة الثورات والانقلابات .
.
بيد أن ثبات شريعة الله لم يمنع من مرونتها .
.
فقد تركت دائرة واسعة لاجتهاد من يملكون أداة الاجتهاد وأهليته ، وذلك في صدد النصوص الظنية التي تحتمل أكثر من تأويل أو في صدد ما سكت عنه الشارع الحكيم رحمة بنا غير نسيان .
وبذا كان الأصل في شريعة الله هو الثبات .
.
لكنها مع ثباتها تحمل المرونة التي تمكنها من مواجهة كل حادثة تجد ، وتبطل بالتالي حجج الذين يستوردون الأحكام أو النظم أو القوانين بمقولة أن الشريعة سكتت عن هذا الجانب أو عن ذاك .
ولها مع ثباتها صفة العدل المطلق الذي لم ولن تصل إليه شريعة أخرى .
وهو عدل لا يميل مع الميل أو الهوى ، ولو تعلق الأمر بالنفس أو بمن هو أقرب كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين كما أنه عدل لا يحيف مع العداوة أو البغض .
ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وفي التطبيق : رفض رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبل شفاعة أحب الناس إليه في مخزومية سرقت فقال : إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .
وعلى الجانب الآخر نزل القرآن يبرئ يهوديا من تهمة ألصقت به بغير حق ، رغم أن اليهود يومئذ أعدى أعداء الدعوة والدولة معا .
.
لكن هذا البغض لم يحف بالعدل الإسلامي عن طريقه المستقيم .
وكانت نهاية الآيات لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك والعدل الإسلامي لا يعرف الظلم ، ولا يحبه ولا يسكت عليه : إن الله لا يحب الظالمين .
إن الله قد حرم الظلم على نفسه فلا تظالموا سورة النساء الآية سورة المائدة الآية صحيح البخاري أحاديث الأنبياء صحيح مسلم الحدود سنن الترمذي الحدود سنن النسائي قطع السارق سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
سورة النساء الآية صحيح مسلم البر والصلة والآداب .
الظلم ظلمات يوم القيامة .
إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك الله أن يعمهم بعقاب من عنده .
وهي قبل ذلك وبعد ذلك شريعة ربانية : و ربانيتها تجعل القلوب لها خير حارس وأقوى حارس ، لا يغني عنها كثير من الحراس ، وتغني هي عن كثير من الحراس .
انظروا كيف حركت الربانية مشاعر امرأة وإحساسها .
.
فراحت من تلقاء نفسها تعترف بذنب عقوبته الإعدام .
راحت الغامدية تعترف لرسول الله صلى الله عليه وسلم بمقارفتها لجريمة الزنا ، ويردها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة .
.
ومرة .
.
فتعود بعد ذلك من تلقاء نفسها كذلك بغير حاجة إلى شرطة ولا مباحث ولا مخابرات تعود لتقول : طهرني يا رسول الله ، فيقيم عليها الحد ، ويقول صلى الله عليه وسلم في حقها : لقد تابت توبة لو وزعت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم .
ويفعل مثلها ماعز ويراجعه رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مرات فيصر على اعترافه أين هذا من جرائم اليوم ؟ يحتاج أصحابها إلى أكثر من جهاز يتتبعهم ثم لا يلبث أن ينتزع منهم الاعتراف انتزاعا وفي مجال آخر تحرك الربانية ضمائر الناس .
فيعطون الزكاة عن طيب خاطر ، لا يتهربون ولا يخفون ولا يستخفون ، حتى تستطيع حصيلة الضرائب في يوم ما أن تغطي حاجة الفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب وتفيض بعد ذلك ، فتفعل الدولة ما لم تفعله أغنى دول العالم ولا أرقاها ، تسدد عن الناس ديونهم .
واليوم تفرض الدولة الضرائب وترسل وراءها الجباة والمراقبين للتهرب ، وما تستطيع أن تحصل الحصيلة الحقيقية للضريبة المفروضة .
ومثل أخير : حرمت الخمر في أمريكا بتشريع .
.
فما أطاعه أحد ، بل بذلت الدولة لتنفيذه من وسائل الترغيب والترهيب ما بلغ في الأولى تقرير الجوائز وما بلغ في الثانية حد الإعدام .
.
وما استطاعت رغم ذلك أن تفرض احترام قانونها واضطرت للعدول عنه بعد ذلك .
وفي دولة الإسلام نزل التشريع الرباني بتحريم الخمر .
.
منتهيا بقول الله : فهل أنتم منتهون صحيح البخاري المظالم والغصب صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن الترمذي البر والصلة مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي الفتن سنن أبو داود الملاحم مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الحدود سنن الترمذي الحدود سنن النسائي الجنائز سنن أبو داود الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
سورة المائدة الآية فقالوا جميعا : انتهينا .
.
انتهينا ، وقاموا إلى براميل الخمر وأوانيه يهرقونها فوق الرمال .
.
هذه الأصالة لشريعة الله جعلها رغم البعد أقرب إلى حبل الوريد ، وجعلت استسماك أتباعها بها أشد من استمساكهم بحياتهم .
لكنها تعرضت بعد البعد للإبعاد .
ولم يكن إبعاد شريعة الله عن رغبة أهلها ، إنما تم في ظروف تنم عن أن الإبعاد كان تخطيطا وعملا لأعداء الله الذين أدركوا أن أول ما ينبغي نقضه عروة الحكم وأدركوا أن ذلك أيسر على يد من بالداخل عن أن يفرض من الخارج .
ولا يزال المثل الحي لذلك : إلغاء الخلافة الإسلامية في تركيا ؛ اتجاها إلى العلمانية الآثمة الرافضة لحكم شريعة الله ، ولقد سبق إلغاء الخلافة الإسلامية في تركيا حدثان هامان : أولهما : إصدار انجلترا لوعد بلفور بإعطاء فلسطين لليهود .
وثانيهما : طلب زعيم الماسونية في سالونيك إلى الخليفة عبد الحميد إعطاء اليهود أرض فلسطين مقابل جعل تقدم به إلى الخليفة ، فلما رفض الخليفة المسلم قال له : ستعلم كم يكلفك هذا الرفض .
.
.
وفي مصر كان إصدار القوانين الأهلية المستمدة من القوانين الأجنبية بعد سنة واحدة من الاحتلال البريطاني أي في سنة ، وحين أرادت مصر إلغاء الامتيازات الأجنبية وانعقد لذلك مؤتمر جنيف سنة م كان شرط المؤتمرين لتوقيع معاهدة مونتريه أن تستمد مصر تشريعها من التشريع الغربي .
وكما لم تتأثر شريعة الله بالبعد فهي كذلك لم تتأثر بالإبعاد .
ولا تزال صحوة مصر الإسلامية في م عند وضع الدستور ، وإجماع الأمة كلها على الرجوع إلى كتاب الله وسنة رسوله .
لا يزال ذلك كله أقوى دليل على أن هذه الأمة لن تتخلى عن شريعتها ، ولن يؤثر فيها بعد ولا إبعاد .
هذا عن الشبهة الأولى .
وأما الشبهة الثانية : فقولهم بوجود أقليات غير إسلامية وما نعلم أن وجود الأقليات الإسلامية في بعض البلاد المسيحية منع تلك البلاد أن تفرض ما تشاء من قوانين ولو تعارضت مع الشريعة الإسلامية ، بل ولو تعارضت مع العقيدة الإسلامية .
بل وما نعلم أن الأقليات الإسلامية تنعم بجزء مما تنعم به في بلانا الأقليات غير الإسلامية .
وإلا فليقولوا لنا ؛ لم تتعرض الأقلية الإسلامية في الفلبين لما تتعرض له من اضطهاد وعسف .
بل وإبادة ؟ ولم تتعرض الأقلية الإسلامية في الحبشة وفي لبنان وهي في حقيقتها أغلبية لم تتعرض لما تتعرض له ؟ ولا نذهب إلى الماضي لننكأ جروح الأندلس وهي غائرة في الصدور وفي القلوب .
ولا نذهب إلى الدول مثل روسيا والصين لنسأل عن حقوق المسلمين فيها ، وبرغم ذلك كله نقول : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا لن نأخذ الأقليات غير الإسلامية بما تفعله الدولة غير الإسلامية بأقلياتنا ؛ لأن الله علمنا ولا تزر وازرة وزر أخرى وعلمنا وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وعلمنا مع ذلك كله : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين وعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم معها : من آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة .
من هنا نترك لهم عقيدتهم ، فلا إكراه في الدين .
ونترك لهم معها عباداتهم ، ونترك لهم كذلك أحوالهم الشخصية من زواج وطلاق .
.
.
أما القانون العام فإنه يسرى عليهم كما يسري على المسلمين ، وهو بالنسبة لهم بعد تشريع الدولة .
وفي كل العالم تصدر التشريعات بالأغلبية فكيف ينكر على بلد إسلامي أن يتحاكم أهله إلى قانون إسلامي ؟ سورة المائدة الآية سورة الأنعام الآية سورة النجم الآية سورة الممتحنة الآية ومع العلم بأن الخمر والزنا حرم في كل الأديان وكل الكتب ، وأن حد الزنا نزلت به التوراة كما نزلت بالقصاص كما يحكي القرآن .
فلقد قالت بعض المذاهب بعدم تطبيق حد الخمر على أهل الكتاب ، وعدم تطبيق حد الزنا إلا أن يتداعوا إلى ولي الأمر المسلم فله أن يحكم بينهم أو أن يعرض عنهم .
وأما الشبهة الأخيرة : فقولهم بقسوة الحدود وقولهم هذا كقول من شاهد قاتلا يدفع ضحيته بعنف فراح يلوم الضحية على هذا العنف وترك القاتل بغير مساءلة ولا عتاب .
نعم .
.
ينظرون إلى الحدود ولا ينظرون إلى الجرائم .

وفي عام م واجهت المجر الغزو المغولي ، والمغول شعب محارب قدموا من وسط آسيا، واحتلوا معظم المجر.
وبعد انسحاب المغول عام م، أعيد بناء الدولة.
وظلت المجر مستقلة لمدة سنة، بعد موت آخر ملك من نسل أرباد.
ومن أشهر ملوكهم في تلك الفترة تشارلز روبرت، الذي حكم بين م و م، وأعاد النظام للدولة بعد الاضطرابات التي حدثت منذ انتهاء حكم أرباد، وخفف أيضا من سلطة الأشراف، وقوى السلطة الملكية.
الحكم التركي والهابسبيرجي : هزم الأتراك المجريين في معركة موهاكس عام م؛ واحتلوا أواسط المجر، وجعلوا الثلث الشرقي منها إقليما سمي ترانسلفانيا، وهي دولة صغيرة يحكمها أمير، وتعتمد على الأتراك.
واحتل الهابسبيرجيون المناطق الغربية والشمالية من المجر، وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي انتصروا على الأتراك، فسيطروا على جميع أراضي المجر وحكموها مما سبب حدوث ثورة عام م؛ حيث تم القضاء عليها في عام م.
ولكنهم اقتنعوا بتخفيف التسلط، وتطوير الظروف الاقتصادية والسياسية في المجر.
النمسا المجر: ضعفت النمسا بسبب خسارتها حربين ضد فرنسا وإيطاليا عام م، وبروسيا وإيطاليا عام م.
وفي عام م، استطاع المجريون بقيادة فرانسيس ديك، إجبار الحكومة النمساوية على الاعتراف بالمجر دولة مساوية للنمسا، فتكونت مملكة ثنائية يحكمها ملك واحد، ومتحدة في السياسة الخارجية والجيش، وبعض الأمور المالية.
ولكل مملكة حكومة دستورية تدير الشؤون الأخرى.
وأدى هذا الاندماج إلى ازدهار البلدين.
/ كان في دولة النمسا المجر الكثير من السلافيين والرومانيين وغيرهم، والذين شكلوا نحو نصف سكان المجر.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وأوائل القرن العشرين، بدأت تلك المجموعات بالمطالبة بالحكم الذاتي.
وعام م، قتل طالب صربي من البوسنة ولي عهد المملكة النمساوية المجرية، واتهم الصرب بتدبير العملية، فأعلنت المملكة النمساوية المجرية الحرب على الصرب، فكانت بداية الحرب العالمية الأولى م م .
شكلت ألمانيا وبلغاريا والإمبراطورية العثمانية والنمسا المجر القوى المركزية، التي حاربت دول التحالف، وهي صربيا وفرنسا وبريطانيا ولاحقا الولايات المتحدة.
بين الحربين العالميتين.
وقعت المملكة النمساوية المجرية وثيقة الاستسلام في الثالث من نوفمبر م.
وفي نوفمبر، ثار الشعب المجري وأعلن الجمهورية، وأصبح ميخائيل كارولي رئيسا.
في مارس م، توحد الشيوعيون والاشتراكيون، وأسسوا حكومة ائتلافية.
فاستقال كارولي، وتسلم السلطة زعيم الشيوعيين بلاكن، الذي لم يدم حكمه إلا شهورا، إذ لم يستطع الدفاع عن المجر ضد الهجوم الروماني واحتل الرومان معظم البلاد، ومن ضمنها بودابست، بالإضافة إلى أن غالبية الشعب لم يؤيد سياسة بلاكن التي سيطرت على الصناعة والزراعة.
في عام م، سيطر نيقولا هورثي على السلطة لمدة سنة.
وفي عهده أصبحت المجر ملكية بدون ملك، فحكم هورثي بوصفه وصيا على العرش.
وقع الحلفاء معاهدة تريانون عام م وكانت جزءا من التسوية السلمية بعد الحرب العالمية الأولى، وخسرت المجر أكثر من ثلثي أراضيها لتشكوسلوفاكيا، ورومانيا، والنمسا، وأراضي يوغوسلافيا الحالية.
وما تبقى من الأراضي أصبحت دولة المجر الحالية.
وفي مارس م، احتل هتلر المجر ، وشكلت فيها حكومة نازية.
وانتهت الحرب بهزيمة دول المحور، التي وقعت معاهدة الاستسلام عام م.
/ المجر الشيوعية.
أجريت في المجر انتخابات عام م، وفي العام التالي، أعلنت المجر جمهورية، وشكلت حكومة ائتلافية، نفذت الكثير من الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية، ومن ضمنها توزيع الأراضي على الفلاحين.
تكونت الحكومة الائتلافية من حزب صغار الملاك، وحزب الديمقراطية الاجتماعية، والحزب الشيوعي، وحزب الفلاحين الوطني.
وبسبب وجود الجيش السوفييتي، حصل الحزب الشيوعي على السلطة في المجر عام م، ووضعوا دستورا مشابها لدستور الاتحاد السوفييتي.
حكم ماثياس راكوسي زعيم الحزب الشيوعي المجر، وكان مستبدا.
وفي أوائل الخمسينيات من القرن العشرين، أدت سياسته إلى تدمير الاقتصاد، فحدث استياء شعبي كبير، وخاصة لدى الكتاب والشباب، وآخرين ممن اهتموا بحقوق الإنسان، وحرية التعبير.
وفي أكتوبر م، ثار الغاضبون على الحكومة في شوارع بودابست، وانتشرت الثورة في جميع أنحاء المجر، فدخلت القوات السوفييتية المجر، وقضت على الثورة في نوفمبر.
وقتل وسجن عدد كبير من السكان، وهاجر من البلاد نحو نسمة.
وبعد ثورة م قوى الاتحاد السوفييتي سلطته في المجر.
وحكم يانوس كادار، وهو الزعيم الجديد للحزب الشيوعي، من م.
وحاولت حكومة كادار كسب تأييد الشعب؛ فخففت القيود المفروضة على الحياة الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية.
وعام م، تبنت نظاما اقتصاديا، جديدا حيث أدخل نظام السوق الحرة في البلاد.
التطورات الأخيرة : تحسن مستوى الحياة في المجر، خلال النظام الاقتصادي الجديد، ثم بدأت الأحوال تسوء بسبب رفض كادار تنفيذ إصلاحات أكثر، مما أدى إلى تغييره بزعيم جديد، وهو كارولي جروز عام م، وظهرت أحزاب سياسية جديدة، ومنها بعض الأحزاب التي قضى عليها الشيوعيون في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي.
/ أدخلت المجر تعديلات جذرية في دستورها عام م.
وغيرت الإصلاحات تركيب حكومة الدولة من دولة الحزب الواحد إلى دولة ذات رئيس، وهو زعيم الحكومة.
واختير ماتياس سورس، رئيسا لحين إجراء الانتخابات.
أجريت أول انتخابات تعددية منذ عام م في مارس وأبريل م.
وفاز حزب المنتدى الديمقراطي المجري بأغلبية مقاعد البرلمان، وشكل حكومة ائتلافية مع حزبين صغيرين هما: حزب صغار الملاك المستقل، وحزب الشعب الديمقراطي المسيحي.
وانتخب أرباد جونز رئيسا جديدا للدولة، وأصبح جوزيف أنتال رئيسا للوزراء حتى وفاته عام م فخلفه بيتر بوروس.
وفي عام م، فاز الحزب الاشتراكي المجري قدامى الشيوعيين بأغلبية مقاعد المجلس الوطني وشكل حكومة إتئلافية مع حزب تحالف الديمقراطيين الأحرار.
أصبح جيولاهورن رئيسا للوزراء.
وفي عام م، أعيد انتخاب جونز لفترة رئاسية جديدة.
وظلت الحكومة تهتم بأحوال المجريين في الدول المجاورة.
ففي عام م، وقعت الحكومة المجرية اتفاقية مع الحكومة السلوفاكية لحماية حقوق المجريين في سلوفاكيا.
وقد صادق البرلمان المجري على الاتفاقية في العام نفسه، بينما صادق البرلمان السلوفاكي عليها في عام م.
ووقعت المجر مع رومانيا اتفاقية مماثلة عام م.
وفي عام م، فاز حزب اتحاد الديمقراطيين المدني الحديث، وهو حزب ليبرالي معتدل، بأغلبية مقاعد البرلمان.
وفي عام م، انضمت المجر إلى حلف شمال الأطلسي، وهو منظومة عسكرية من الدول الغربية.
الموسوعة العربية العالمية / المجمعة المجمعة بفتح أوله، واسكن ثانيه بعده ميم مفتوحة، وعين مهملة: موضع بنخلة معروف، كان فيه لبني ليث وهذيل يوم.
معجم ما استعجم / المحصب المحصب ما بين منى إلى المنحنى، والمنحنى: حد المحصب من الأبطح، فمنذ أن تخرج من منى فأنت في المحصب حتى يضيق الوادي بين العيرتين فذاك المنحنى.
قال صاحب معجم البلدان: المحصب: بالضم ثم الفتح وصاد مهملة مشددة، اسم المفعول من الحصباء أو الحصب، وهو الرمي بالحصى، وهي صغار الحصى وكباره، وهو موضع بين مكة ومنى، وهو إلى منى أقرب، وهو بطحاء مكة، وهو خيف بني كنانة وحده من الحجون ذاهبا إلى منى، وقال الأصمعي: حده ما بين شعب عمرو إلى شعب بني كنانة، وهذا من الحصباء التي في أرضه، والمحصب أيضا موضع رمي الجمار بمنى، وهذا من رمي الحصباء.
المصدر : موقع : :// .
.
/ .
= وموقع : معجم البلدان للحموي.
/ المحيط الأطلسي المحيط الأطلسي أهم منطقة تجارية في العالم، وقد تجمعت حول سواحله معظم الأقطار الصناعية، سماه الرومان القدامى أطلس نسبة لجبال الأطلس الممتدة على الجناح الغربي للبحر الأبيض المتوسط، وهي ترسم الحدود الطبيعية للعالم القديم.
يغطي المحيط الأطلسي مساحة تقدر ب كم ، تضاف لها الخلجان لتصبح المساحة ملايين كم ، وتغطي مياه المحيط خمس مساحة الأرض، وتمثل ثلث المياه السطحية، وتشير الخريطة إلى أن المحيط الأطلسي يتصل بأوروبا وإفريقيا على الضفة الشرقية، بينما تحده الأمريكتان الشمالية والجنوبية غربا، وفي الخريطة يشبه المحيط الأطلسي ساعة رملية، ويسمى طرفاها العريضان شمالي وجنوبي المحيط الأطلسي.
ليس للمحيط حدود شمالية، وأخرى جنوبية بمعنى الكلمة؛ لأنه يتصل بالمحيطين القطبيين شمالا وجنوبا، شواطئ وجزر المحيط الأطلسي: يمتد الساحل الشرقي للمحيط على طول كم، والساحل الغربي على طول كم، وفي السواحل الأوروبية والأمريكية الشمالية خلجان ورؤوس، تجعل منها ضفة متقطعة بخلاف السواحل الإفريقية والأمريكية الجنوبية المتناسقة.
وتتضمن السواحل الشرقية بحر النرويج وبحر الشمال والبلطيق والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود، وضمن السواحل الغربية خليج سانت لورنس وخليج المكسيك والبحر الكاريبي، وفي الشمال نجد الجزر البريطانية وآيسلندا وجرينلاند ونيوفاوندلاند وجزر الهند الغربية وجزر الأزور وجزر الكناري وكيب فيرد.
يبلغ أقصى عمق للمحيط م، إلا أن قاعه غير متساو؛ إذ ترتفع فيه نتوءات فوق سطح الماء تسمى الفريز القاري.
كما توجد في القاع أعماق لا يمكن سبر أغوارها وهي اللجج.
أرضية المحيط الأطلسي مستودع للفلزات الثمينة والمنشآت النفطية التي تدير الآبار النفطية في شمالي القارة الأمريكية وفي بحر الشمال.
/ كما تحتوي سلسلة الجبال في وسط المحيط الأطلسي على خامات فلزات النحاس والحديد والزنك، إلا أن فاعلية الطرائق المستعملة لاستخراج هذه الفلزات العمقية لم تبلغ بعد حد الكمال.
يأوي المحيط الأطلسي على مساحته الواسعة مختلف الأسماك والحيوانات البحرية التي تتغذى بالنباتات المتراكمة في القاع، وتطفو على وجه الماء نباتات أخرى لتأخذ حاجتها من الضوء.
وتحتوي المياه السطحية المجاورة للرفوف القارية على عناصر مهمة من المعادن، تساهم بوجودها على ازدهار النباتات، وبجوارها تتكاثر الأسماك والحيوانات الأخرى.
وهكذا في السواحل الإفريقية الغربية، وفي أقصى المناطق شمالا وجنوبا.
تقوم التيارات الجارية في المحيط برفع المعادن من العمق إلى السطح.
والمحيط الأطلسي يزود العالم بما يقارب الثلث من مجموع مصايد الأسماك والمحار.
ومعظم موارد البحر توجد في المياه السطحية في منحدر دوجر بمنطقة بحر الشمال، والمناطق الجنوبية الشرقية من نيوفاوندلاند وكندا.
في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، شرع العلماء يستعملون السونار لسبر أعماق البحار.
في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي أجرى العلماء في مشروع الحفريات القاعية دراسات علمية عميقة، فتوصلوا إلى معرفة العصر الجيولوجي لمختلف مناطق المحيط.
في الستينيات من القرن العشرين الميلادي، أخذت بعض مناطق المحيط المتاخمة للمدن الكبرى تتلوث بدرجة ملحوظة؛ إذ تحمل الوديان مياه الصرف الصحي إلى المحيط، كما تحمل الرياح أنواع المبيدات الحيوانية والنباتية لمياه المحيط، وتتدفق فيه أيضا كميات النفط المتسربة من الناقلات عند شقها عباب المحيط، وتضررت بسبب هذه النفايات جميع أنواع مصايد الأسماك في المناطق الساحلية.
ويعتقد العلماء أن الضرر لم يبلغ منطقة أعالي البحار، وإنما بقي محصورا في المناطق الساحلية.
/ وفي منتصف السبعينيات من القرن العشرين، أصدر عدد من الدول مجموعة قوانين لمنع المزيد من تلوث مياه المحيط الأطلسي.
المصدر : الموسوعة العربية والعالمية.
/ المحيط الهادي المحيط الهادئ أكبر وأعمق مسطح مائي على ظهر الأرض... وعندما أشرف المكتشف البرتغالي فرديناند ماجلان على هذا المحيط الكبير، أطلق عليه اسم المحيط الباسفيكي أي الهادئ.
غير أن هذا المحيط الكبير ليس بالهادئ دائما، إذ من الممكن أن يثور ثورة شديدة فتهب من أرجائه الفسيحة أشد العواصف دمارا على سطح الأرض، فأعاصير التايفون التي تمر فيه تدمر أساطيل السفن وتسوي مدن الجزر بالأرض، كما تؤدي الزلازل وثورانات البراكين تحت الأرض إلى حدوث الموجات البحرية الزلزالية، أو الموجات المدية، وأحيانا يبلغ ارتفاع هذه الموجات م، وتغمر الجزر التي تعترض سبيلها تماما.
وتوجد في المحيط الهادئ آلاف الجزر، وبعضها قمم جبال بركانية تبرز من قاع البحر، ويتكون بعضها الآخر من الشعاب المرجانية، التي يرتكز الكثير منها على قمم تحت الماء.
وتنتشر مئات الجزر الصغيرة المتفرقة في المنطقتين؛ الوسطى والجنوبية من المحيط الهادئ، وتقع مثل هذه البلاد التي تتألف من عدد من الجزر مثل: اليابان والفلبين بالقرب من سواحل آسيا وأستراليا، ويوجد عدد قليل من الجزر شرقي وجنوبي المحيط الهادئ.
تعد كل من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية الحدود الشرقية للمحيط الهادئ، وتقع كل من آسيا وأستراليا إلى الغرب منه، ويصل مضيق بيرنج المحيط الهادئ بالمحيط المتجمد الشمالي، وتقع قارة أنتاركتيكا إلى الجنوب.
يعد قاع المحيط الهادئ مخزنا للمعادن، وقد حفرت شركات النفط عددا من آبار النفط على الأرصفة القارية، وتغطي جزءا كبيرا من القاع صخور تحتوي على الكوبالت والنحاس والمنجنيز والنيكل، إلا أنه لم يستخرج بعد من هذه الثروة الفلزية إلا النزر اليسير.
/ تزدهر الحياة البحرية في أجزاء كثيرة من المحيط الهادئ، إذ يجرف التيار ملايين الكائنات الحية الدقيقة قريبا من سطح الماء، كما أن الثدييات البحرية، مثل الدلافين، والفقم، والحيتان تستنشق الهواء عند السطح، وتغوص تحت الماء بحثا عن الطعام، وتعيش آلاف الأنواع من الأسماك في مياه المحيط، وتشتمل الحيوانات التي تعيش في قاع المحيط على المرجان والمحاريات والديدان، وينمو العشب البحري عند القاع في المياه الضحلة.
ويعطي المحيط الهادئ سنويا من إجمالي إنتاج العالم من الأسماك والمحاريات، وهو يعادل نحو مليون طن متري، ويتم صيد نحو نصف هذه الكمية شمال غربي المحيط بالقرب من الصين واليابان وروسيا، وتضم مناطق الصيد الرئيسية الأخرى مرتبة حسب كمية ما توفره من الغذاء البحري المياه القريبة من أمريكا الجنوبية، وأستراليا، وجنوب شرقي آسيا، وأمريكا الشمالية.
وتشتمل منتجات المحيط الهادئ الأخرى على اللؤلؤ، وجلد الفقم والعشب البحري الذي يستخدم سمادا، والأسماك الاستوائية التي تربى في المزارع المائية الاستوائية.
وقد مكن جهاز السونار وغيره من الأجهزة الكهربائية راسمي الخرائط من رسم خرائط لكثير من معالم قاع المحيط الهادئ بحلول عام م.
ومنذ العقد الأول من القرن العشرين أخذ علماء البحار يراقبون قاع المحيط من خلال مراكب غطس متعددة الأنواع.
منذ ستينيات القرن العشرين، يذكر علماء البحار والبحارة في تقاريرهم أن أجزاء كبيرة من المحيط تلوثها الفضلات التي تحتوي على مياه الصرف الصحي التي تحملها الأنهار إلى البحر، والمبيدات الحشرية التي تحملها الرياح، ومخلفات ناقلات النفط.
في عام م، تبنت الأمم المتحدة قانون المعاهدة البحرية، التي تنص على الحد من تلوث المحيطات، وتنظم عمليات الصيد والتعدين في البحار، وترسم حدود المياه الإقليمية.
وفي عام م، صدقت أكثر من دولة على المعاهدة وأصبحت سارية المفعول.
/ المصدر : الموسوعة العربية والعالمية.
/ المدائن قال صاحب معجم البلدان: قال يزدجرد بن مهبندار الكسروي في رسالة له عملها في تفضيل بغداد، فقال في تضاعيفها: ولقد كنت أفكر كثيرا في نزول الأكاسرة بين أرض الفرات ودجلة، فوقفت على أنهم توسطوا مصب الفرات في دجلة، هذا أن الإسكندر لما سار في الأرض ودانت له الأمم وبنى المدن العظام في المشرق والمغرب، رجع إلى المدائن وبنى فيها مدينة وسورها، وهي إلى هذا الوقت موجودة الأثر، وأقام بها راغبا عن بقاع الأرض جميعا وعن بلاده ووطنه حتى مات.
قال يزدجرد: أما أنوشروان بن قباذ، وكان أجل ملوك فارس حزما ورأيا وعقلا وأدبا فإنه بنى المدائن، وأقام بها هو، ومن كان بعده من ملوك بني ساسان إلى أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد ذكر في سير الفرس أن أول من اختط مدينة في هذا الموضع أردشبر بن بابك، قالوا: لما ملك البلاد سار حتى نزل في هذا الموضع فاستحسنه فاختط به مدينة.
قال: وإنما سميت المدائن لأن زاب الملك الذي بعد موسى عليه السلام ابتناها بعد ثلاثين سنة من ملكه، وحفر الزوابي وكورها، وجعل المدينة العظمى المدينة العتيقة.
فهذا ما وجدته مذكورا عن القدماء، ولم أر أحدا ذكر لم سميت بالجمع، والذي عندي فيه أن هذا الموضع كان مسكن الملوك الأكاسرة الساسانبة وغيرهم، فكان كل واحد منهم إذا ملك بنى لنفسه مدينة إلى جنب التي قبلها وسماها باسم، فأولها المدينة العتيقة التي لزاب كما ذكرنا ثم مدينة الاسكندر ثم طيسفون من مدائنها ثم أسفانبر ثم مدينة يقال لها: رومية، فسميت المدائن بذلك والله أعلم.
وكان فتح المدائن كلها على يد سعد بن أبي وقاص في صفر سنة في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
/ قال حمزة: اسم المدائن بالفارسية توسفون وعربوه على الطيسفون والطيسفونج، وإنما سمتها العرب المدائن لأنها سبع مدائن بين كل مدينة إلى الأخرى مسافة قريبة أو بعيدة وآثارها، وأسماؤها باقية، وهي أسفابور ووه أردشير، وهنبو شافور ودرزنيدان ووه جنديوخسره ونونيافاذ وكرادفاذ فعرب أسفابور على أسفانبر، وعرب وه أردشير على بهرسير، وعرب هنبوشافور على جنديسابور، وعرب درزنيدان على درزيجان، وعرب وه جنديو خسره على رومية، وعرب السادس والسابع على اللفظ.
فلما ملك العرب ديار الفرس واختطت الكوفة، والبصرة انتقل إليهما الناس عن المدائن، وسائر مدن العراق، ثم اختط الحجاج واسطا، فصارت دار الإمارة، فلما زال ملك بني أمية اختط المنصور بغداد، فانتقل إليها الناس، ثم اختط المعتصم سامرا، فأقام الخلفاء بها مدة، ثم رجعوا إلى بغداد، فهي الآن أم بلاد العراق.
فأما في وقتنا هذا فالمسمى بهذا الاسم بليدة شبيهة بالقرية بينها وبين بغداد ستة فراسخ وأهلها فلاحون يزرعون ويحصدون، والغالب على أهلها التشيع على مذهب الإمامية، وبالمدينة الشرقية قرب الإيوان قبر سلمان الفارسي رضي الله عنه، وعليه مشهد يزار إلى وقتنا هذا.
والمدائن أيضا اسم قريتين من نواحي حلب في نقرة بني أسد إليها فيما أحسب، ينسب أبو الفتح أحمد بن علي المدائني الحلبي.
المصدر : معجم البلدان للحموي .

وقال ابن قدامة في المغني في معرض ذكر علة القول ببطلان بيع العربون لدى القائلين به: لأنه شرط للبائع شيئا بغير عوض فلم يصح كما لو شرطه لأجنبي، ولأنه بمنزلة الخيار المجهول فإنه اشترط أن له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح، كما لو قال: ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهم .
اه .
ونظرا إلى أن أكثر أقوال أهل العلم في القول ببطلانه هم فقهاء المالكية، وغيرهم من فقهاء الحنفية والشافعية يتفقون معهم في منعه والقول ببطلانه، فقد يكون إيراد النصوص الفقهية عن المالكية مغنيا عن إيراد النصوص عن غيرهم في معنى المنع والقول بالبطلان.
فقد ذكر الدكتور عبد الرزاق السنهوري في كتابه مصادر الحق مجموعة من النقول عن مجموعة من فقهاء المالكية أنقلها وأدعو الله لجامعها بالمغفرة والرحمة : جاء في القوانين الفقهية لابن جزي ما نصه: النوع الثالث من البيوعات الفاسدة بيع العربان وهو ممنوع إن كان على ألا يرد البائع العربان إلى المشتري إذا لم يتم البيع بينهما فإن كان على أن يرده إليه إذا لم يتم البيع فهو جائز .
اه .
وجاء في الحطاب ما نصه: وكبيع العربان أن يعطيه شيئا على أنه إن كره البيع لم يعد إليه.
وفسره مالك في موطئه: بإعطاء البائع أو المشتري درهما أو دينارا على أنه إن أخذ البيع فهو من الثمن وإلا بقي للبائع.
أبو عمر : ما فسره به مالك عليه فقهاء الأمصار لأنه غرر وأكل مال بالباطل.
قال مالك : وأما من اشترى شيئا وأعطى عربانا على أنه إن رضيه أخذه وإن سخطه رده وأخذ عربانه فلا بأس به قال ابن الحاجب : ومنه بيع العربان وهو أن يعطي شيئا على أنه إن كره البيع أو الإجارة لم يعد إليه؛ قال في التوضيح: فإن فاتت مضت بالقيمة.
اه .
وجاء في الخرشي ما نصه: وقد نهى عليه الصلاة والسلام عن بيع العربان ، وهو أن يشتري السلعة بثمن، على أن المشتري يعطي البائع أو غيره شيئا من الثمن على أن المشتري إن كره البيع لم يعد إليه ما دفعه، وإن أحب البيع حاسبه به من الثمن لأنه من أكل أموال الناس بالباطل وغرر ومثل البيع الإجارة فلا فرق بين الذوات والمنافع.
اه .
وجاء في الشرح الكبير للدردير ما نصه: وكبيع العربان اسم مفرد ويقال : أربان بضم أول كل، وعربون وأربون بضم أولهما وفتحه وهو أن يشتري أو يكتري السلعة ويعطيه أي يعطي المشتري البائع شيئا من الثمن على أنه أي المشتري إن كره البيع لم يعد إليه ما أعطاه، وإن أحبه حاسبه به من الثمن أو تركه مجانا؛ لأنه من أكل أموال الناس بالباطل.
ا ه المغني: / .
القوانين الفقهية لابن جزي ص .
الحطاب: / .
الخرشي: / .
الشرح الكبير للدردير: / .
وقال الزرقاني في شرح موطأ الإمام مالك ج ص ما نصه: وهو أي بيع العربون باطل عند الفقهاء لما فيه من الشرط والغرر وأكل أموال الناس بالباطل فإن وقع فسخ وإن فات مضى لأنه مختلف فيه، فقد أجازه أحمد وروي عن ابن عمر وجماعة من التابعين : ويرد العربان على كل حال.
قال ابن عبد البر : ولا يصح ما روي عنه صلى الله عليه وسلم من إجازته فإن صح احتمل أنه يحتسب على البائع من الثمن إن تم البيع وهذا جائز عند الجميع.
اه .
وذهب الإمام أحمد وجمهور أصحابه إلى القول بصحة بيع العربون ويمثل النص الآتي من المغني لابن قدامة مذهب الإمام أحمد في بيع العربون، ووجه القول بصحته وذكر مستنده على ذلك كما أنه يذكر القائلين ببطلانه ووجهة قولهم بذلك، ثم يناقش قولهم وحججهم فيقول: والعربون في البيع هو أن يشتري السلعة فيدفع إلى البائع درهما أو غيره على أنه إذا أخذ السلعة احتسب من الثمن وإن لم يأخذها فذلك للبائع قال أحمد : لا بأس به، فعله عمر رضي الله عنه.
وعن ابن عمر أنه أجازه وقال ابن سيرين : لا بأس به .
وقال سعيد بن المسيب وابن سيرين : لا بأس إذا كره السلعة أن يردها ويرد معها شيئا.
وقال أحمد هذا في معناه.
واختار أبو الخطاب أنه لا يصح وهو قول مالك والشافعي وأصحاب الرأي، ويروى ذلك عن ابن عباس والحسن لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربون رواه ابن ماجه ، ولأنه شرط للبائع شيئا بغير عوض فلم يصح كما لو شرطه لأجنبي ولأنه بمنزلة الخيار المجهول فإنه اشترط أن له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح، كما لو قال ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهما وهذا هو القياس وإنما صار أحمد فيه إلى ما روي فيه عن نافع بن عبد الحارث أنه اشترى لعمر دار السجن من صفوان بن أمية، فإن رضي عمر وإلا فله كذا وكذا، قال الأثرم : قلت لأحمد : تذهب إليه، قال: أي شيء أقول، هذا عمر رضي الله عنه ؟ وضعف الحديث المروي، روى هذه القصة الأثرم بإسناده، فأما إن دفع إليه قبل البيع درهما وقال : لا تبع هذه السلعة لغيري، وإن لم أشترها منك فهذا الدرهم لك، ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدأ وحسب الدرهم من الثمن صح، لأن البيع خلا عن الشرط المفسد، ويحتمل أن الشراء الذي اشتراه لعمر كان على هذا الوجه فيحمل عليه جمعا بين فعله وبين الخبر وموافقة القياس والأئمة القائلين بفساد العربون.
وإن لم يشتر السلعة في هذه الصورة لم يستحق البائع الدرهم، لأنه يأخذه بغير عوض ولصاحبه الرجوع فيه، ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتأخير بيعه من أجله، لأنه لو كان عوضا عن ذلك لما جاز جعله من الثمن في حال الشراء، ولأن الانتظار بالمبيع لا تجوز المعارضة عنه ولو جازت لوجب أن يكون معلوم المقدار كما في الإجارة .
اه .
موطأ الإمام مالك: / .
المغني: / ، طبعة حجر، تحقيق الدكتور عبد الله التركي.
وقال ابن القيم رحمه الله في كتابه بدائع الفوائد الجزء الرابع ما نصه: وقال في رواية الميموني: لا بأس بالعربون، وفي رواية الأثرم وقد قيل له: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن العربان فقال: ليس بشيء، واحتج أحمد بما روى نافع بن عبد الحارث أنه اشترى لعمر دار السجن فإن رضي عمر وإلا فله كذا وكذا، قال الأثرم: فقلت لأحمد : فقد يقال هذا ؟ قال : أي شيء أقول هذا عمر رضي الله عنه.
اه .
وقد احتج القائلون ببطلان بيع العربون بحديث عمرو بن شعيب، وقد تقدم نقله من الموطأ وأورده المجد في المنتقى وقال عنه الشوكاني في نيل الأوطار ما نصه: الحديث منقطع لأنه من رواية مالك أنه بلغه عن عمرو بن شعيب ولم يدركه فبينهما راو لم يسم، وسماه ابن ماجه فقال : هو مالك عن عبد الله بن عامر الأسلمي ، وعبد الله لا يحتج بحديثه، وفي إسناد ابن ماجه هذا أيضا حبيب كاتب الإمام مالك وهو ضعيف لا يحتج به، وقد قيل : إن الرجل الذي لم يسم هو ابن لهيعة ، ذكر ذلك ابن عدي وهو أيضا ضعيف، ورواه الدارقطني والخطيب عن مالك عن عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب وفي إسنادهما الهيثم بن اليمان وقد ضعفه الأزدي .
اه .
وقال الصنعاني في كتابه سبل السلام بعد ذكره حديث عمرو بن شعيب ما نصه: وأخرجه أبو داود وابن ماجه وفيه راو لم يسم وسمي في رواية فإذا هو ضعيف وله طرق لا تخلو من مقال.
وروي عن عمر وابنه وأحمد جوازه .
اه .
وقال ابن الأثير نقلا عن تاج العروس: وحديث النهي منقطع.
وقال الإمام أحمد في رواية الأثرم وقد قيل له: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع العربان فقال : ليس بشيء .
ويظهر والله أعلم رجحان القول بصحة بيع العربون للأثر والمعنى وانتفاء الدليل على المنع وإمكان الإجابة عن حجج القائلين ببطلانه .
أما الأثر ففي نيل الأوطار للشوكاني قال : وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن زيد بن أسلم أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العربان في البيع فأجازه، قال: وهو مرسل وفي إسناده إبراهيم بن أبي يحيى وهو ضعيف.
اه .
وفي المغني النص المتقدم عن الإمام أحمد في إجازته بيع العربون قال: قال أحمد : لا بأس به وفعله عمر رضي الله عنه، وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه أجازه.
وقال ابن سيرين: لا بأس به.
وقال سعيد بن المسيب وابن سيرين : لا بأس إذا كره السلعة يردها ويرد معها شيئا، وقال أحمد هذا في معناه.
اه.
وأما المعنى فإن مالك السلعة قد حبسها عن عرضها للبيع، وحرم فرصة بيعها بعقد ناجز وبسعر قد يكون أفضل مما باعها به بطريق بيع العربون، وفي هذا ضرر محقق على البائع أو محتمل، وقد أشار إلى هذا المعنى الدكتور عبد الرزاق السنهوري في كتابه مصادر الحق فقال: فالعربون لم يشترط للبائع بغير عوض، إذ العوض هو الارتباط والانتظار بالبيع وتوقيف السلعة حتى يختار المشتري وتفويت فرصة البيع من شخص آخر لمدة معلومة.
اه .
نيل الأوطار للشوكاني / .
سبل السلام للصنعاني / .
نيل الأوطار للشوكاني / .
مصادر الحق: / .
وأما دليل القائلين بالمنع من النقل فهو حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وقد تقدم إيراد ما ذكره أهل العلم في رده؛ ومنهم الإمام أحمد رحمه الله في رواية الأثرم فقد قيل له: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن العربان ، فقال: ليس بشيء.
وهذا يعني أن دليلهم النقلي لا يصح الاحتجاج به وليس لهم دليل نقلي غيره.
أما دليلهم العقلي فيمكن مناقشته بما يعطي القناعة بسقوطه وعدم اعتباره.
فهم يقولون بأن بيع العربون يشتمل على المحاذير الآتية: أولا: هو من قبيل أكل أموال الناس بالباطل.
ثانيا: ما فيه من الغرر الموجب لبطلانه.
ثالثا: ما فيه من شرط شيء للبائع بغير عوض في حال الرد.
رابعا: هو بمنزلة الخيار المجهول.
خامسا: لمخالفته القياس .
سادسا: ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النهي عنه وإن كانت طرقه كلها لا تخلو من مقال إلا أن بعضها يقوي بعضا كما ذكر الشوكاني في نيل الأوطار .
فقولهم : بأن العربون من أكل أموال الناس بالباطل غير صحيح، فالعربون ثمن حبس السلعة وعوض عن حرمان صاحبها من فرص عرضها للبيع لتحصيل بيع ناجز، وقد يكون بسعر أفضل.
وقد ذكر هذا المعنى الدكتور عبد الرزاق السنهوري في كتابه مصادر الحق فقال: فالعربون لم يشترط للبائع بغير عوض، إذ العوض هو الانتظار بالبيع وتوقيف السلعة حتى يختار المشتري وتفويت فرصة البيع من شخص آخر لمدة معلومة.
اه.
وقولهم : بأن فيه غررا موجبا لبطلانه قول غير صحيح، فقدر العربون معروف، ولا بد لاعتباره من مدة معينة تعطي دافع العربون مهلة ليختار أثناءها إمضاء العقد أو الرد.
نعم لو كانت مدة الخيار مجهولة لتصور الغرر في ذلك ولكننا نشترط لصحة بيع العربون أن تكون المدة معلومة .
موطأ مالك: شروح مختصر خليل؛ المغني لابن قدامة؛ الموسوعة الفقهية الكويتية؛ نيل الأوطار؛ سبل السلام.
وقولهم : بأن المشتري شرط للبائع شيئا بغير عوض غير صحيح، فالبائع حبس السلعة عن عرضها للشراء وحرم من فرص بيعها بما قد يكون أكثر غبطة ومصلحة فالعربون عوض هذا الحرمان .
وقولهم : هو بمنزلة الخيار المجهول ، هذا صحيح إذا خلا بيع العربون من خيار محدد بوقت معين أما إذا كان الخيار في بيع العربون معينا بمدة محدودة فليس بمنزلة الخيار المجهول، وحينما نقول بصحة بيع العربون نشترط أن يكون الخيار في الرد أو الإمساك في مدة معلومة .
وقولهم : لمخالفته القياس ، هذا القول مسلم به لو كان العربون في غير مقابله عوض، ولكننا نرى أن العربون في مقابله عوض هو الانتظار بحبس السلعة وحجبها عن الرغبة في شرائها وذلك لصالح مشتريها ، وفي مقابله ما دفعه عربونا للانتظار بها حتى يقرر ما يراه إمضاء أو ردا.
وأما الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب فقد تكرر نقل أقوال أهل العلم في رده وأنه ليس بشيء ، وأما القول بأن طرقه وإن كانت لا تسلم من مقال إلا أن بعضها يقوي بعضا ، هذا القول فيه نظر ، فالضعيف لا يقوي ضعيفا ولا تستقيم بالضعفاء قوة .
وللدكتور السنهوري إجابة عن حجج القائلين ببطلان بيع العربون يحسن به إيرادها إكمالا للفائدة وتأكيدا لإجابتنا عن هذه الحجج.
فقد ذكر ما ذكره ابن قدامة رحمه الله في كتابه المغني عما يتعلق بمسألة بيع العربون ، ثم عقب على ذلك بقوله : أولا: إن الذين يقولون ببطلان بيع العربون يستندون في ذلك إلى حديث النبي عليه السلام الذي نهى عن بيع العربون ، ولأن العربون اشترط للبائع بغير عوض، وهذا شرط فاسد لأنه بمنزلة الخيار المجهول إذا اشترط المشتري خيار الرجوع في البيع من غير ذكر مدة كما يقول: ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهما.
ثانيا: إن أحمد يجيز بيع العربون، ويستند في ذلك إلى الخبر المروي عن عمر وضعف الحديث المروي في النهي عن بيع العربون وإلى القياس على صورة متفق على صحتها، هي أنه لا بأس إذا كره المشتري السلعة أن يردها ويرد معها شيئا قال أحمد : هذا في معناه .
ثالثا: ونرى أنه يستطاع الرد على بقية حجج من يقولون ببطلان بيع العربون، فالعربون لم يشترط للبائع بغير عوض، إذ العوض هو الانتظار بالبيع وتوقيف السلعة حتى يختار المشتري ، وتفويت فرصة البيع من شخص آخر لمدة معلومة، وليس بيع العربون بمنزلة الخيار المجهول، إذ المشتري إنما يشترط خيار الرجوع في البيع بذكره مدة معلومة إن لم يرجع فيها مضت المدة وانقطع الخيار.
اه .
تكييف العربون: اختلف القائلون بصحة بيع العربون في تكييفه هل هو شرط جزائي استحقه البائع لقاء تخلف المشتري عن الوفاء بالالتزام بالشراء ، أو هو تعويض عن ضرر محقق على البائع أو محتمل.
فالذين يقولون بأنه تعويض عن شرط جزائي لقاء العدول عن الشراء ، يقولون بأن العربون في نظر الشارع معناه أن المتبايعين قد أرادا إثبات حق الرجوع لكل منهما في نظير الالتزام بدفع قيمة العربون فجعلا العربون مقابلا لحق الرجوع، ومن ثم لا يجوز تخفيض العربون إذا تبين أن الضرر الذي أصاب الآخر أقل من قيمته، كما لا يجوز زيادته إذا تبين أن الضرر الذي أصاب الطرف الآخر أكبر، كما لا يجوز إلغاء العربون ولو لم يترتب على العدول ضرر .
مصادر الحق: / .
الوسيط للسنهوري: / .
والذين يقولون بأن العربون ليس شرطا جزائيا، وإنما هو تعويض عن ضرر واقع أو محتمل الوقوع بوجوب قولهم بأن صرف النظر عن عرض البضاعة للبيع لقاء الالتزام ببيعها على من بذل العربون يحجب فرص بيعها بسعر ناجز، وقد يكون بسعر أفضل.
وحجب الفرص المتاحة فيه ضرر على مالك السلعة إما ضرر محقق وإما ضرر محتمل.
أما الضرر المحقق فيتضح فيما إذا تقدم إلى مالك السلعة؛ من يريد شراءها بسعر أفضل وببيع ناجز، فيمتنع من ذلك لقاء التزامه ببيعها على من بذل العربون في شرائها.
وأما الضرر المحتمل فيتضح كذلك من حجب فرص بيعها لقاء الالتزام، وذلك بإبعادها عن عرضها للبيع الذي هو مظنة المصلحة والغبطة.
ففي حجب السلعة عن عرضها للبيع حرمان مالكها من تشوفه لبيعها بعقد ناجز وبسعر قد يكون أفضل، وهذا عين الضرر.
فإذا قلنا بأن العربون شرط جزائي فإن هذا القول يجعل العربون خاضعا للنظر القضائي عند النظر في الضرر الموجب لاستحقاقه حيث إن الشرط الجزائي تعويض ، اتفق المتعاقدان على تقديره وذلك عن الضرر الذي ينشأ عن الإخلال بالعقد.
ولهذا كان للقاضي حق النظر في مقدار هذا الشرط فإذا كان مبالغا في تقديره فله حق تخفيضه وله حق إلغائه في حال انتفاء الضرر.
وهذا النظر القضائي لا يصح إجراؤه في العربون لكونه تعويضا عن ضرر محقق أو محتمل لقاء امتناع بائع السلعة بيع عربون عن عرضها للبيع وفوات مصلحته في ذلك.
ولو قلنا بأن العربون تعويض عن ضرر فإن للقضاء حق التدخل في تغيير مقداره زيادة أو نقصا، فإذا كان الضرر أقل من المعين فللقاضي حق تخفيضه، وإن كان أكثر فله حق زيادته، وهذا لا يتأتى في العربون، إذ هو شيء جرى اتفاق المتعاقدين على تعيينه واستحقاقه على من يعدل عن إمضاء العقد .
وهذه الإيرادات على تخريج العربون على الشرط الجزائي أو التعويض عن الضرر تجعلنا نبحث عن تكييف للعربون يسلم من هذه الإيرادات ويتفق مع حقيقة العربون.
وعليه فقد يظهر لنا وجه لتخريج العربون على تكييف قد تظهر سلامته من الإيرادات.
ذلك أن العربون جزء من الثمن وأن استحقاق البائع إياه بعد اختيار المشتري الرد أنه جزء زائد على الثمن الذي جرى التقابل بين المشتري والبائع، وتوضيح هذا أن المشتري اشترى السلعة بالثمن الذي جرى تحديده به وأن العربون جزء من الثمن فإذا رغب المشتري العدول عن البيع فمخرجه من ذلك بيعه السلعة على مالكها الأول بسعرها الذي اشتراها به ناقصا قدر العربون.
وبهذا نستطيع الخروج من الإيرادات السابقة ومن الإيرادات كذلك على بيع العربون واعتبار بطلانه بها.
وقد يخرج بيع العربون على بيع ناجز بين البائع والمشتري بثمن معين؛ يدفع المشتري جزءا من الثمن هو العربون، والباقي يدفعه في حال اختياره نفاذ البيع ويعطيه البائع وعدا بشرائه ما باعه إياه في حال رغبته عن المبيع وبثمن أقل من ثمن مشتراه بقدر العربون.
ويذكر الدكتور السنهوري أن الفقه الغربي يتفق مع المذهب الحنبلي في أن المشتري يفقد العربون إن كره البيع وإن اختاره حسب العربون من الثمن، وأن جميع القوانين المدنية في البلاد العربية تأخذ بذلك .
وبعد أن تم لنا تعريف العربون واستعراض أقوال أهل العلم في حكمه ومناقشة حجج القائلين ببطلانه وذكر مستند القول بصحته يحسن بنا النظر في حاجة المصارف والمؤسسات المالية الإسلامية إليه كعنصر تنشيط للتجارة والاستثمار .
لا شك أن الحركة الاقتصادية في العالم قد تطورت أحوالها وظروفها ومقومات نشاطها وأسباب تعدد طرقها، وقد اتسمت بالجدية في الأداء، والدقة في احتساب الزمن واعتبار الكلمة في الإلزام والالتزام؛ وهذا يعني إيجاد ضوابط للجدية في التعامل إيجابا وقبولا.
ولا شك أن الأخذ بمبدأ العربون من أهم ضوابط الجدية في الحركات الاقتصادية بيعا وشراء وإجارة.
وهذا يعني أن الناس في حاجة إلى الأخذ ببيوع العربون في معاملاتهم، لا سيما وفي الأخذ به من الفوائد والاطمئنان إلى سلامة التحرك التجاري ما لا يخفى، وقد اتضح من المناقشة السابقة ما يجعل العربون أمرا مشروعا في دلالته ومعناه.
والعلم عند الله تعالى.
وقد رغبت الأمانة العامة لمجمع الفقه الإسلامي التعرض في البحث إلى أحكام المسائل الآتية: هل يجوز العربون في بيع النقد بجنسه وفي الصرف ؟ هل يجوز أن يكون العربون في الخدمات كما في السلع ؟ هل يجوز اعتبار العربون مبلغا مستقلا عن ثمن السلعة؟ هل يجوز العربون عند شراء الأوراق المالية كالأسهم ؟ هل يجوز العربون في بيع المرابحة ؟ هل يلزم في بيع العربون أن تكون السلعة حاضرة للمعاينة، أم يجوز عند المواعدة بالشراء ؟ حكم بيع العربون في بيوع الصرف : لا يخفى أن بيوع المصارفة لها حالان: الحال الأول أن تكون المصارفة في جنس واحد كبيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة، فهذه الحال يشترط لصحة المصارفة فيها شرطان أحدهما المماثلة والثاني التقابض في مجلس العقد .
الحال الثانية أن تكون المصارفة بين جنسين مختلفين كالذهب بالفضة أو العملات الورقية بهما، أو بعضها ببعض، كالدولار الأمريكي بالريال السعودي، أو الجنيه المصري بالجنيه الاسترليني، فهذه الحال يشترط لها شرط واحد هو التقابض عند المصارفة في مجلس العقد، ودليل ذلك كله قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه عنه عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فإذا اختلف الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
رواه الإمام أحمد ومسلم .
وأخذا بهذه الأحكام في المصارفة، ومن هذه الأحكام التقابض في مجلس العقد، وحيث إن بيع العربون يقتضي تأخير الثمن حتى اختيار المشتري ما يراه من إمضاء البيع أو رده، وعليه فلا يجوز بيع العربون في بيوع الصرف في كلا الحالين.
والعلم عند الله تعالى.

/ فإنك إذا أحببت الشخص لله كان الله هو المحبوب لذاته، فكلما تصورته في قلبك تصورت محبوب الحق فأحببته، فازداد حبك لله، كما إذا ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم، والأنبياء قبله، والمرسلين وأصحابهم الصالحين، وتصورتهم في قلبك، فإن ذلك يجذب قلبك إلى محبة الله المنعم عليهم، وبهم إذا كنت تحبهم لله، فالمحبوب لله يجذب إلى محبة الله، والمحب لله، إذا أحب شخصا لله، فإن الله هو محبوبه، فهو يحب أن يجذبه إلى الله تعالى، وكل من المحب لله والمحبوب لله يجذب إلى الله .
وهكذا إذا كان الحب لغير الله، كما إذا أحب كل من الشخصين / الآخر بصورة : كالمرأة مع الرجل، فإن المحب يطلب المحبوب، والمحبوب يطلب المحب، بانجذاب المحبوب، فإذا كانا متحابين صار كل منهما جاذبا مجذوبا من الوجهين، فيجب الاتصال، ولو كان الحب من أحد الجانبين ؛لكان المحب يجذب المحبوب، والمحبوب يجذبه، لكن المحبوب لا يقصد جذبه، والمحب يقصد جذبه وينجذب .
وهذا سبب التأثير في المحبوب، إما تمثل يحصل في قلبه، فينجذب، وإما أن ينجذب بلا محبة : كما يأكل الرجل الطعام، ويلبس الثوب، ويسكن الدار، ونحو ذلك من المحبوبات التي لا إرادة لها .
وأما الحيوان، فيحب بعضه بعضا بكونه سببا للإحسان إليه وقد جبلت النفوس على حب من أحسن إليها، لكن هذا في الحقيقة إنما هو محبة الإحسان، لا نفس المحسن، ولو قطع ذلك لاضمحل ذلك الحب وربما أعقب بغضا، فإنه ليس لله عز وجل .
فإن من أحب إنسانا ؛لكونه يعطيه، فما أحب إلا العطاء، ومن قال : إنه يحب من يعطيه لله فهذا كذب، ومحال، وزور من القول، وكذلك من أحب إنسانا لكونه ينصره إنما أحب النصر لا الناصر .
وهذا كله من اتباع ما تهوى الأنفس، فإنه لم يحب في الحقيقة إلا ما يصل إليه من جلب منفعة، أو دفع مضرة، فهو إنما أحب تلك المنفعة ودفع المضرة وإنما / أحب ذلك لكونه وسيلة إلى محبوبه، وليس هذا حبا لله ولا لذات المحبوب .
/ وعلى هذا تجرى عامة محبة الخلق بعضهم مع بعض، وهذا لا يثابون عليه في الآخرة ولا ينفعهم، بل ربما أدى ذلك إلى النفاق والمداهنة، فكانوا في الآخرة من الأخلاء الذين بعضهم لبعض عدو إلا المتقين .
وإنما ينفعهم في الآخرة الحب في الله ولله وحده، وأما من يرجو النفع والنصر من شخص ثم يزعم أنه يحبه لله، فهذا من دسائس النفوس ونفاق الأقوال .
وإنما ينفع العبد الحب لله لما يحبه الله من خلقه، كالأنبياء والصالحين ؛لكون حبهم يقرب إلى الله ومحبته، وهؤلاء هم الذين يستحقون محبة الله لهم .
ونبينا كان يعطي المؤلفة قلوبهم، ويدع آخرين هم أحب إليه من الذي يعطي؛ يكلهم إلى ما في قلوبهم من الإيمان، وإنما كان يعطي المؤلفة قلوبهم، لما في قلوبهم من الهلع والجزع؛ ليكون ما يعطيهم سببا لجلب قلوبهم إلى أن يحبوا الإسلام فيحبوا الله، فكان مقصوده بذلك دعوة القلوب إلى حب الله عز وجل، وصرفها عن ضد ذلك؛ ولهذا كان يعطي أقواما خشية أن يكبهم الله على وجوههم في النار فمنعهم بذلك العطاء عما / يكرهه منهم فكان يعطي لله ويمنع لله .
وقد قال : من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان ، وفي صحيح البخاري عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني والله إنما أنا قاسم لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا، ولكن أضع حيث أمرت .
وصورة المحبوب المتمثلة في النفس يتحرك لها المحب، ويريد لها، ويحب ويبغض ويبتهج وينشرح عند ذكرها، من أي جنس كانت، فتبقى هي كالآمر الناهي له؛ ولهذا يجد في نفسه كأنها تخاطبه بأمر ونهي وغير ذلك، كما يرى كثير من الناس من يحبه، ويعظمه في منامه، وهو يأمره، وينهاه، ويخبره بأمور .
والمشركون تتمثل لهم الشياطين في صور من يعبدونه، تأمرهم وتنهاهم .
/ والقائلون بالشاهد والمنتسبون إلى السلوك يقول أحدهم : إنه يخاطب في باطنه على لسان الشاهد، فمنهم من يصلي بالليل وذاك بإزائه ليشاهده في الضوء، ومنهم من يشاهده في حال السماع في غيره، ويظنون أنهم يخاطبون ويجدون المريد في قلوبهم بذلك، وذلك لأنهم يتمثلونه في أنفسهم، وربما كان الشيطان يتمثل في صورته، فيجدون في نفوسهم خطابا من تلك الصورة، فيقولون : خوطبنا من جهته .
وهذا وإن كان موجودا في / المخاطب فمن المخاطب له ؟ فالفرقان هنا .
فإنما ذلك المخاطب من وسواس الشيطان والنفس .
وقد يخاطبون بأشياء حسنة رشوة منه لهم، ولا يخاطبون بما يعرفون أنه باطل؛لئلا ينفرون منه، بل الشيطان يخاطب أحدهم بما يري أنه حق، والراهب إذا راض نفسه فمرة يرى في نفسه صورة التثليث، وربما خوطب منها؛لأنه كان قد يتمثلها قبل ذلك، فلما انصقلت نفسه بالرياضة ظهرت له، والمؤمن الذي يحب الله ورسوله يرى الرسول في منامه بحسب إيمانه، وكذلك يري الله تعالى في منامه بحسب إيمانه، كما قد بسط في غير هذا الموضع .
ولهذا كثير من أهل الزهد والعبادة يكون من أعوان الكفار، ويزعم أنه مأمور بذلك، ويخاطب به ويظن أن الله هو الذي أمره بذلك، والله منزه عن ذلك، وإنما الآمر له بذلك النفس والشيطان ومافي نفسه من الشرك، إذ لو كان مخلصا لله الدين، لما عرض له شيء من ذلك، فإن هذا لا يكون إلا لمن فيه شرك في عبادته، أو عنده بدعة، ولا يقع هذا لمخلص متمسك بالسنة البتة .
وإذا كانت الرؤيا، على ثلاثة أقسام : رؤيا من الله .
/ورؤيا من حديث النفس .
ورؤيا من الشيطان .
فكذلك ما يلقي في نفس الإنسان في حال يقظته ثلاثة أقسام .
ولهذا كانت الأحوال ثلاثة : رحماني، ونفساني، وشيطاني .
/ وما يحصل من نوع المكاشفة والتصرف ثلاثة أصناف : ملكي، ونفسي، وشيطاني، فإن الملك له قوة، والنفس لها قوة، والشيطان له قوة، وقلب المؤمن له قوة، فما كان من الملك ومن قلب المؤمن، فهو حق، وما كان من الشيطان ووسوسة النفس، فهو باطل .
وقد اشتبه هذا بهذا على طوائف كثيرة، فلم يفرقوا بين أولياء الله وأعداء الله، بل صاروا يظنون في من هو من جنس المشركين والكفار أهل الكتاب من وجوه كثيرة أنه من أولياء الله المتقين .
والكلام في هذا مبسوط في موضع آخر .
ولهذا في هؤلاء من يرى جواز قتال الأنبياء، ومنهم من يرى أنه أفضل من الأنبياء، إلى أنواع أخر .
وذلك ؛لأنه حصل لهم من الأنواع الشيطانية والنفسانية ما ظنوا أنها من كرامات الأولياء، فظنوا / أنهم منهم، فكان الأمر بالعكس .
وأصل هذا أنهم تعبدوا بما تحبه النفس، وأما العبادة بما يحبه الله ويرضاه، فلا يحبونه ولا يريدونه وحده، ويرون أنهم إذا عبدوا الله بما أمر به ورسله حط لهم عن منصب الولاية، فيحدثون محبة قوية وتألها وعبادة وشوقا وزهدا، ولكن فيه شرك وبدعة .
/ ومحبة التوحيد : إنما تكون لله وحده على متابعة رسوله، كما قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران : ؛ فلهذا يكون أهل الاتباع فيهم جهاد ونية في محبتهم، يحبون لله، ويبغضون له .
وهم على ملة إبراهيم .
والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة : ، وأولئك محبتهم فيها شرك، وليسوا متابعين للرسول، ولا مجاهدين في سبيل الله، فليست هي المحبة الإخلاصية، فإنها مقرونة بالتوحيد؛ ولهذا سمي أبو طالب المكي كتابه : قوت القلوب في معاملة المحبوب، ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد، والله سبحانه أعلم .
/قال شيخ الإسلام رحمه الله أيضا : :// .
.
/ / .
= = فصل قد كتبت في كراسة الحوادث فصلا في : جماع الزهد والورع .
وإن الزهد : هو عما لا ينفع، إما لانتفاء نفعه، أو لكونه مرجوحا؛ لأنه مفوت لما هو أنفع منه، أو محصل لما يربو ضرره على نفعه .
وأما المنافع الخالصة، أو الراجحة فالزهد فيها حمق وأما الورع، فإنه الإمساك عما قد يضر، فتدخل فيه المحرمات والشبهات ؛لأنها قد تضر .
فإنه من اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام، كالراعي حول الحمى يوشك أن يواقعه .
وأما الورع، عما لا مضرة فيه، أو فيه مضرة مرجوحة لما / تقترن به من جلب منفعة راجحة، أو دفع مضرة أخرى راجحة فجهل وظلم .
وذلك يتضمن : ثلاثة أقسام لا يتورع عنها المنافع المكافئة والراجحة والخالصة كالمباح المحض أو المستحب أو الواجب فإن الورع عنها ضلالة .
/ وأنا أذكر هنا تفصيل ذلك فأقول : الزهد، خلاف الرغبة .
يقال : فلان زاهد في كذا .
وفلان راغب فيه .
و الرغبة : هي من جنس الإرادة .
فالزهد في الشيء انتفاء الإرادة له، إما مع وجود كراهته، وإما مع عدم الإرادة والكراهة، بحيث لايكون لا مريدا له، ولا كارها له، وكل من لم يرغب في الشيء ويريده فهو زاهد فيه .
وكما أن سبيل الله يحمد فيه الزهد، فيما زهد الله فيه من فضول الدنيا، فتحمد فيه الرغبة والإرادة لما حمد الله إرادته، والرغبة فيه؛ ولهذا كان أساس الطريق الإرادة .
كما قال تعالى : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الأنعام : ، وقال تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء : ، ونظائره متعددة .
/كما رغب في الزهد، وذم ضده في قوله : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون .
أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار هود : ، ، وقال تعالى : ألهاكم التكاثر السورة التكاثر ، وقال تعالى : وتأكلون التراث أكلا لما .
وتحبون المال حبا جما الفجر : ، ، وقال : إن الإنسان لربه لكنود .
وإنه على ذلك لشهيد .
وإنه لحب الخير لشديد العاديات : ، وقال تعالى : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم الآية الحديد : ، وهذا باب واسع .
/ وإنما المقصود هنا تميز الزهد الشرعي، من غيره، وهو الزهد المحمود، وتميز الرغبة الشرعية، من غيرها، وهي الرغبة المحمودة، فإنه كثيرا ما يشتبه الزهد بالكسل والعجز والبطالة عن الأوامر الشرعية، وكثيرا ما تشتبه الرغبة الشرعية بالحرص، والطمع، والعمل الذي ضل سعى صاحبه .
وأما الورع، فهو اجتناب الفعل واتقاؤه، والكف والإمساك عنه والحذر منه، وهو يعود إلى كراهة الأمر، والنفرة منه، والبغض له، وهو أمر وجودي أيضا وإن كان قد اختلف في المطلوب بالنهي .
هل هو عدم المنهى عنه، أو فعل ضده ؟ وأكثر أهل الإثبات على الثاني فلا ريب أنه لايسمى ورعا، ومتورعا، ومتقيا، إلا إذا وجد منه الامتناع والإمساك الذي هو فعل ضد المنهي عنه .
/والتحقيق : أنه مع عدم المنهي عنه يحصل له عدم مضرة الفعل المنهي عنه، وهو ذمه وعقابه ونحو ذلك، ومع وجود الامتناع والاتقاء والاجتناب يكون قد وجد منه عمل صالح وطاعة وتقوى، فيحصل له منفعة هذا العمل، من حمده وثوابه، وغير ذلك، فعدم المضرة لعدم السيئات، ووجود المنفعة لوجود الحسنات .
/ فتلخص أن الزهد من باب عدم الرغبة، والإرادة في المزهود فيه .
والورع من باب وجود النفرة، والكراهة للمتورع عنه، وانتفاء الإرادة، إنما يصلح فيما ليس فيه منفعة خالصة أو راجحة، وأما وجود الكراهة، فإنما يصلح فيما فيه مضرة خالصة أو راجحة، فأما إذا فرض مالا منفعة فيه ولا مضرة، أو منفعته ومضرته سواء من كل وجه، فهذا لا يصلح أن يراد، ولا يصلح أن يكره، فيصلح فيه الزهد، ولا يصلح فيه الورع، فظهر بذلك أن كل ما يصلح فيه الورع يصلح فيه الزهد، من غير عكس، وهذا بين، فإن ما صلح أن يكره وينفر عنه صلح أن لا يراد ولا يرغب فيه، فإن عدم الإرادة أولى من وجود الكراهة، ووجود الكراهة مستلزم عدم الإرادة من غير عكس، وليس كل ما صلح أن لا يراد يصلح أن يكره، بل قد يعرض من الأمور مالا تصلح إرادته ولا كراهته، ولا حبه ولا بغضه ولا الأمر به، ولا النهي عنه .
/وبهذا يتبين أن الواجبات والمستحبات، لا يصلح فيها زهد ولا ورع، وأما المحرمات والمكروهات، فيصلح فيها الزهد والورع .
وأما المباحات، فيصلح فيها الزهد دون الورع، وهذا القدر ظاهر تعرفه بأدنى تأمل .
وإنما الشأن فيما إذا تعارض في الفعل .
هل هو مأمور به، أو منهي عنه، أو مباح ؟ وفيما إذا اقترن بما جنسه مباح ما يجعله مأمورا به، أو منهيا عنه، أو اقترن بالمأمور به، مايجعله منهيا عنه وبالعكس .
فعند اجتماع المصالح والمفاسد والمنافع والمضار وتعارضها، يحتاج إلى الفرقان .
وقال : :// .
.
/ / .
= = فصل / قول بعض الناس : الثواب على قدر المشقة ليس بمستقيم على الإطلاق، كما قد يستدل به طوائف على أنواع من الرهبانيات، والعبادات المبتدعة، التي لم يشرعها الله ورسوله من جنس تحريمات المشركين وغيرهم ما أحل الله من الطيبات، ومثل التعمق والتنطع الذي ذمه النبي صلى الله عليه وسلم، حيث قال : هلك المتنطعون ، وقال : لو مد لي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم ، مثل الجوع أو العطش المفرط، الذي يضر العقل والجسم، ويمنع أداء واجبات أو مستحبات أنفع منه، وكذلك الاحتفاء والتعري والمشي الذي يضر الإنسان بلا فائدة، مثل حديث أبي إسرائيل الذي نذر أن يصوم، وأن يقوم قائما ولا يجلس ولا يستظل ولا يتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مروه فليجلس، وليستظل، وليتكلم، وليتم / صومه رواه البخاري، وهذا باب واسع .
وأما الأجر على قدر الطاعة فقد تكون الطاعة لله ورسوله في عمل ميسر، كما يسر الله على أهل الإسلام : الكلمتين، وهما أفضل الأعمال؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم أخرجاه في الصحيحين .
ولو قيل : الأجر على قدر منفعة العمل، وفائدته ؛لكان صحيحا اتصاف الأول باعتبار تعلقه بالأمر والثاني باعتبار صفته في نفسه .
والعمل تكون منفعته وفائدته تارة من جهة الأمر فقط، وتارة من جهة صفته في نفسه، وتارة من كلا الأمرين .
فبالاعتبار الأول ينقسم إلى طاعة ومعصية، وبالثاني ينقسم إلى حسنة وسيئة، والطاعة والمعصية اسم له من جهة الأمر، والحسنة والسيئة اسم له من جهة نفسه .
.
.
وإن كان كثير من الناس لا يثبت إلا الأول، كما تقوله الأشعرية وطائفة من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم .
/ ومن الناس من لايثبت إلا الثاني، كما تقوله المعتزلة وطائفة / من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم، والصواب إثبات الاعتبارين، كما تدل عليه نصوص الأئمة وكلام السلف وجمهور العلماء من أصحابنا وغيرهم .
فأما كونه مشقا، فليس هو سببا لفضل العمل ورجحانه، ولكن قد يكون العمل الفاضل مشقا، ففضله لمعنى غير مشقته، والصبر عليه مع المشقة يزيد ثوابه وأجره، فيزداد الثواب بالمشقة، كما أن من كان بعده عن البيت في الحج والعمرة أكثر، يكون أجره أعظم من القريب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة في العمرة : أجرك على قدر نصبك لأن الأجر على قدر العمل في بعد المسافة، وبالبعد يكثر النصب فيكثر الأجر، وكذلك الجهاد، وقوله صلى الله عليه وسلم : الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأه ويتتعتع فيه، وهو عليه شاق له أجران .
فكثيرا ما يكثر الثواب على قدر المشقة والتعب، لا لأن التعب والمشقة مقصود من العمل، لكن ؛لأن العمل مستلزم للمشقة والتعب، هذا في شرعنا الذي رفعت عنا فيه الآصار والأغلال، ولم يجعل علينا فيه حرج، ولا أريد بنا فيه العسر، وأما في شرع من قبلنا، فقد تكون المشقة مطلوبة منهم .
وكثير من العباد يرى جنس المشقة والألم والتعب مطلوبا مقربا إلى الله؛ لما فيه من نفرة النفس عن اللذات والركون / إلى الدنيا وانقطاع القلب عن علاقة الجسد، وهذا من جنس زهد الصابئة والهند وغيرهم .
ولهذا تجد هؤلاء مع من شابههم من الرهبان يعالجون الأعمال الشاقة الشديدة المتعبة من أنواع العبادات والزهادات، مع أنه لا فائدة فيها ولا ثمرة لها، ولا منفعة إلا أن يكون شيئا يسيرا لا يقاوم العذاب الأليم الذي يجدونه .
/ ونظير هذا الأصل الفاسد، مدح بعض الجهال بأن يقول : فلان ما نكح ولا ذبح .
وهذا مدح الرهبان الذين لا ينكحون ولا يذبحون، وأما الحنفاء فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لكني أصوم وأفطر وأتزوج النساء، وآكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وهذه الأشياء هي من الدين الفاسد، وهو مذموم، كما أن الطمأنينة إلى الحياة الدنيا مذموم .
والناس أقسام : أصحاب دنيا محضة : وهم المعرضون عن الآخرة .
وأصحاب دين فاسد : وهم الكفار، والمبتدعة الذين يتدينون بما لم / يشرعه الله من أنواع العبادات، والزهادات .
والقسم الثالث وهم : أهل الدين الصحيح، أهل الإسلام المستمسكون بالكتاب، والسنة والجماعة، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
/وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : :// .
.
/ / .
= = فصل في تزكية النفس وكيف تزكو بترك المحرمات مع فعل المأمورات، قال تعالى : قد أفلح من زكاها الشمس : ، و قد أفلح من تزكى الأعلى : .
قال قتادة وابن عيينة وغيرهما : قد أفلح من زكى نفسه بطاعة الله، وصالح الأعمال .
وقال الفراء والزجاج : قد أفلحت نفس زكاها الله، وقد خابت نفس دساها الله .
وكذلك ذكره الوالبي، عن ابن عباس وهو منقطع .
وليس هو مراد من الآية؛ بل المراد بها الأول قطعا لفظا ومعنى .
أما اللفظ فقوله : من زكاها اسم موصول ولابد فيه من عائد/ على من فإذا قيل : قد أفلح الشخص الذي زكاها؛ كان ضمير الشخص في زكاها يعود على من ، هذا وجه الكلام الذي لا ريب في صحته كما يقال : قد أفلح من اتقى الله وقد أفلح من أطاع ربه .
/ وأما إذا كان المعنى : قد أفلح من زكاه الله، لم يبق في الجملة ضمير يعود على من فإن الضميرعلى هذا يعود على الله، وليس هو من وضمير المفعول يعود على النفس المتقدمة فلا يعود على من لا ضمير الفاعل، ولا المفعول .
فتخلوا الصلة من عائد وهذا لا يجوز .
نعم، لو قيل : قد أفلح من زكى الله نفسه، أو من زكاها الله له، ونحو ذلك صح الكلام، وخفاء هذا على من قال به من النحاة عجب .
وهو لم يقل : قد أفلحت نفس زكاها .
فإنه هنا كانت تكون زكاها صفة لنفس لا صلة، بل قال : قد أفلح من زكاها الشمس : ، فالجملة صلة ل من لا صفة لها .
ولا قال أيضا : قد أفلحت النفس التي زكاها، فإنه لو قيل ذلك، وجعل في زكاها ضمير يعود على اسم الله صح، فإذا تكلفوا، وقالوا : التقدير قد أفلح من زكاها هي النفس التي زكاها، وقالوا : في زكى ضمير المفعول يعود على من وهي تصلح للمذكر والمؤنث / والواحد والعدد، فالضمير عائد على معناها المؤنث، وتأنيثها غير حقيقي؛ ولهذا قيل : قد أفلح ولم يقل : قد أفلحت، قيل لهم : هذا مع أنه خروج من اللغة الفصيحة، فإنما يصح إذا دل الكلام على ذلك في مثل ومن .
.
.
على أن المراد لنا، وكذا قوله : ومنهم من يستمعون إليك يونس : ، ونحو ذلك .

قال الجوهري : والمصافحة الأخذ باليد والتصافح مثله .
وقال الفيومي : صافحته مصافحة أفضيت بيدي إلى يده .
وقال ابن منظور : وهي مفاعلة من إلصاق صفح الكف بالكف وإقبال الوجه على الوجه .
وقال الحافظ ابن حجر : هي مفاعلة من الصفحة ، والمراد بها الإفضاء بصف : هي مفاعلة من الصفحة ، والمراد بها الإفضاء بصفحة اليد إلى صفحة اليد .
المبحث الثاني تحديد المراد بالمرأة الأجنبية من هي المرأة الأجنبية ؟ المرأة الأجنبية : هي التي يحل للشخص نكاحها ، وهي غير القريبة المحرم وغير الزوجة .
والمحارم من النساء هن اللواتي لا يحل نكاحهن تأبيدا أو مؤقتا ، والأصل في التحريم قوله تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم الخ الآية .
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إن الرضاعة ترم ما ترحمه الولادة .
وقوله عليه الصلاة والسلام : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
والمحرمات من النساء ثلاثة أنواع : الأول : المحرمات من النسب : وهن سبع الأمهات ، البنات ، الأخوات ، العمات ، الخالات ، بنات الأخ ، بنات الأخت ، وهن محرمات على التأبيد فلا يحل الزواج بهن بحال من الأحوال .
ويدخل في قولنا الأمهات الجدات وإن علون ، ويدخل في قولنا البنات بنات البنين وبنات البنات وإن نزلت درجتهن ، ويدخل في قولنا الأخوات الأخوات لأب والأخوات لأم .
الثاني : المحرمات من الرضاع : وهن سبع أيضا كما في المحرمات من النسب وهن الأمهات من الرضاعة ، والبنات من الرضاعة ، والأخوات من الضراعة ، والعمات من الرضاعة ، والخالات من الرضاعة ، وبنات الأخ من الرضاعة ، وبنات الأخت من الرضاعة .
الثالث : المحرمات بسبب المصاهرة : .
زوجة الأب ويشمل ذلك زوجة الجد .
.
زوجة الابن ومثلها زوجة ابن الابن وزوجة ابن البنت وإن نزلت درجتهن .
.
أم الزوجة ومثلها جدتها سواء كانت الجدة من جهة الأب أو من جهة الأم .
.
بنت الزوجة وإن نزلت درجتها بشرط أن يكون الزوج قد دخل بأمها .
وأما المحرمات حرمة مؤقتة فهن : أخت الزوجة والمطلقة ثلاثا والمشغولة بحق زوج آخر بزواج أو عدة والتي لا تدين بدين سماوي والخامسة لمن عنده أربع زوجات .
وهناك تفصيلات واستثناءات في هذا الباب تراجع في مظانها من كتب الفقه .
المبحث الثالث حكم مصافحة المرأة الأجنبية وأقوال العلماء في ذلك اتفق علماء الأمة من السلف والخلف من أهل التفسير والحديث والفقه وغيرهم على تحريم مصافحة المرأة الأجنبية ولم يعرف لهم مخالف على مر العصور والأزمان فيما أعلم إلا ما أحدث في هذا العصر من قول شاذ يرى صاحبه أن مصافحة المرأة الأجنبية من قبيل المباح كما سيأتي .
وهذه أقوال العلماء في هذه المسألة من أتباع المذاهب الأربعة وغيرهم يبينون فيها أن مصافحة المرأة الأجنبية حرام شرعا للأدلة التي سنذكرها بعد ذلك: أولا : أقوال علماء المذاهب الأربعة : أ أقوال الحنفية : .
قال الإمام المرغيناني صاحب كتاب الهداية : ولا يحل له أن يمس وجهها ولا كفيها وإن كان يأمن الشهوة .
.
وقال السمرقندي : وأما المس فيحرم سواء عن شهوة أو عن غير شهوة وهذا إن كانت شابة .فإن كانت عجوزا فلا بأس بالمصافحة إن كان غالب رأيه أنه لا يشتهي ، ولا تحل المصافحة إن كانت تشتهي وإن كان الرجل يشتهي .
الصحاح مادة صفح / .
المصباح المنير مادة صفح ص .
لسان العرب مادة صفح / .
فتح الباري / .
أحكام النظر ص ، الفقه الإسلامي وأدلته / .
سورة النساء الآيتان .
صحيح البخاري مع فتح الباري / ، صحيح مع شرح النووي / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
انظر المغني / فما بعدها ، الفقه الإسلامي وأدلته / ، روائع البيان / فما بعدها .
الهداية مع تكملة شرح فتح القدير / .
تحفة الفقهاء / .
/ .
وقال صاحب الاختيار : ولا ينظر إلى المرأة الأجنبية إلا إلى الوجه والكفين إن لم يخف الشهوة ، فإن خاف الشهوة لا يجوز إلا للحاكم والشاهد ولا يجوز أن يمس ذلك وإن أمن الشهوة .
.
وقال صاحب الدر المختار : فلا يحل مس وجهها وكفها وإن أمن الشهوة .
.
وقال الزيلعي : ولا يجوز له أن يمس وجهها ولا كفيها وإن أمن الشهوة لوجود المحرم وانعدام الضرورة والبلوى .
.
وقال الكاساني : وأما حكم مس هذين العضوين الوجه والكفين فلا يحل لمسهما .
.
وقال صاحب ملتقى الأبحر : ولا إلى الحرة الأجنبية أي ولا ينظر أمن الشهوة إن كانت شابة .
ب أقوال المالكية : .
قال الإمام ابن العربي : قوله تعالى : إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا عن عروة عن عائشة قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتحن إلا بهذه الآية إذا جاءك المؤمنات قال معمر فأخبرني ابن طاووس عن أبيه قال : ما مست يده يد امرأة إلا امرأة يملكها .
وعن عائشة أيضا في الصحيح : ما مست يد رسول صلى الله عليه وسلم يد امرأة وقال إني لا أصافح النساء إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة .
وقد روي أنه صافحهن على ثوبه .
وروي أن عمر صافحهن عنه وأنه كلف امرأة وقفت على الصفا فبايعتهن ، وذلك ضعيف وإنما ينبغي التعويل على ما روي في الصحيح .
.
وقال الإمام ابن العربي أيضا : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصافح الرجال في البيعة تأكيدا لشدة العقدة بالقول والفعل فسأل النساء ذلك فقال لهن قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة ولم يصافحهن لما أوعز إلينا في الشريعة من تحريم المباشرة لهن إلا من يحل له ذلك منهن .
.
وقال الباجي : وقوله صلى الله عليه وسلم : إني لا أصافح النساء لا أباشر أيديهن بيدي .
يريد والله أعلم الاجتناب ، وذلك أن حكم مبايعة الرجال المصافحة ، فمنع ذلك في مبايعة النساء لما فيه من مباشرتهن .
ج أقوال الشافعية : .
قال الإمام النووي : وينبغي أن يحترز من مصافحة الأمرد الحسن الوجه فإن النظر إليه حرام وقد قال أصحابنا كل من حرم النظر إليه حرم مسه بالمس أشد ، فإنه يحل النظر إلى الأجنبية إذا أراد أن يتزوجها وفي حال البيع والشراء الأخذ والعطاء ونحو ذلك ، ولا يجوز مسها في شيء من ذلك .
.
وقال الإمام النووي أيضا بعد أن ذكر حديث عائشة سيأتي : فيه أن بيعة النساء بالكلام وفيه أن كلام الأجنبية يباح سماعه عند الحاجة وأن صوتها ليس بعورة وأن لا يلمس بشرة الأجنبية من غير ضرورة كتطبيب وفصد .
.
وقال الحافظ بن حجر أيضا : وفي الحديث حديث عائشة أن كلام الأجنبية مباح سماعه وأن صوتها ليس بعورة ومنع لمس بشرة الأجنبية من غير ضرورة لذلك .
.
وقال الحافظ بن حجر أيضا : ويستثنى من عموم الأمر بالمصافحة المرأة الأجنبية والأمرد الحسن .
.
وقال العلامة الحصني : وأعلم أنه حيث حرم النظر حرم المس بطريق الأولى لأنه أبلغ لذة .
.
وقال الحافظ العراقي : وفيه حديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام لم تمس يده قط يد امرأة غير زوجاته وما ملكت يمينه لا في مبايعة ولا في غيرها ، وإذا لم يفعل هو ذلك مع عصمته وانتفاء الريبة في حقه فغيره أولى بذلك ، والظاهر أنه كان يمتنع من ذلك لتحريمه عليه .
.
وقال الحافظ الحازمي : وردت في الباب أحاديث ثابتة تصرح بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصافح امرأة أجنبية قط في المبايعة وإنما كان يبايعهن قولا .
.
وقال الشيخ برهان الدين الجعبري بعد أن ساق حديث أميمة سيأتي : وهذا صحيح يدل على حرمة مصافحة النساء في المبايعة وغيرها .
د أقوال الحنابلة : .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ويحرم النظر بشهوة إلى النساء والمردان ومن استحله كفر إجماعا ويحرم النظر مع وجود ثوران الشهوة وهو منصوص الإمام أحمد والشافعي .. وكل قسم متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع النظر أو كانت شهوة الوطء واللمس كالنظر وأولى .
الاختيار لتعليل المختار / .
حاشية ابن عابدين / .
تبين الحقائق / .
بدائع الصناع / .
ملتقى الأبحر / .
أحكام القرآن / .
عارضة الأحوذي / .
المنتقى شرح الموطأ / .
الأذكار ص .
شرح صحيح مسلم للنووي / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
كفاية الأخيار ص .
طرح التثريب / .
الاعتبار ص .
رسوخ الأخبار ص .
الاختيارات العلمية ص ضمن الفتاوى الكبرى المجلد الخامس .
/ وقال ابن مفلح : فتصافح المرأة المرأة والرجل الرجل والعجوز والبرزة غير الشابة فإنه يحرم مصافحتها ذكره في الفصول والرعاية .
.
ونقل ابن مفلح عن محمد بن عبد الله بن مهران أن أبا عبد الله يعني الإمام أحمد سئل عن الرجل يصافح المرأة قال : لا وشدد فيه جدا ، قلت يصافحها بثوبه .
قال : لا .
.
وقال السفاريني : إلا الشابة الأجنبية فتحرم مصافحتها كما في الفصول والرعاية وجزم في الإقناع كغيره لأن المصافحة شر من النظر .
.
وقال صاحب منار السبيل : ويحرم النظر لشهوة أو مع خوف ثورانها إلى أحد ممن ذكرنا .
ولمس كنظر وأولى لأنه أبلغ منه فيحرم المس حيث يحرم النظر .
ه أقوال العلماء المعاصرين :

انظر اللوحة : /ب .
انظر اللوحة : /أ .
انظر مثلا المسألة اللوحة /أ ، واللوحة /ب .
انظر المسألة اللوحة : /ب .
انظر المسألة اللوحة : /ب /أ .
انظر اللوحة : /ب .
انظر اللوحة : /أ .
انظر مثلا اللوحات : /ب ، و /ب ، و /أ .
انظر كتاب أبو علي الفارسي : .
انظر مقدمة تحقيق المسائل المشكلة البغداديات : .
انظر اللوحة : /أ .
كما نقله ابن ولاد في الانتصار : .
وهذا المشهور عنه في كتب النحاة .
انظر : شرح التسهيل لابن مالك / ، والمساعد / .
انظر اللوحة : /أ .
انظر نهاية المسألة اللوحة : /ب .
انظر مثلا نهاية المسألة اللوحة : /أ .
المسألة ، اللوحة : / .
انظر المسائل الحلبيات : ، .
انظر المسائل البغداديات : .
انظر معجم الأدباء / ، وانظر : الفهرست : .
إنباه الرواة / .
انظر بداية كلام الفارسي في المسألة .
انظر نهاية المسألة اللوحة : /أ .
انظر المسائل الحلبيات ص : ، ، والمسائل البغداديات : .
أبو علي الفارسي : .
هذا التقسيم من نسخة ش .
ما بين القوسين من نسخة ص ، وقد جاء عنوان الكتاب فيها بعد البسملة هكذا: كتاب المسائل المصلحة من كتاب أبي إسحاق .
رقمت النسختان المسائل ، ولم يستمر الترقيم إلى نهاية الكتاب ، بل وقف في المنتصف تقريبا ، على أنه لم يبتدئ من أولها أيضا بل ابتدأ في نسخة ص من المسألة ، وفي نسخة ش من المسألة .
وقد قمت بترقيم المسائل الرئيسية كلها من أول الكتاب إلى نهايته ، دون المسائل الفرعية الواردة في أثناء المسائل الأصلية ، حيث سأفردها بالذكر في فهرس مسائل الكتاب إن شاء الله تعالى .
معاني القرآن وإعرابه / .
وقد نقل ابن سيده رحمه الله هذه المسألة بتمامها في المخصص / ، كما نقل البغدادي رد ابن خالويه على الإغفال ، ورد الفارسي عليه في كتاب له آخر سماه نقض الهاذور .
انظر الخزانة / ، / .
من الآية : ، وانظر كلام الزجاج في معاني القرآن وإعرابه / .
سقطت كلمتا الأصل فيه من ش .
انظر الكتاب / .
الكتاب / .
الكتاب / ولا دليل فيه على ما قصده المصنف .
وانظر: اشتقاق أسماء الله للزجاجي: ، ومجالس العلماء له: ، والبارع للقالي : ، والصحاح ليه .
سورة الأعراف : من الآية : .
وهي قراءة شاذة رويت عن بعض الصحابة ، انظرها في تفسير الطبري جامع البيان / ، ومختصر الشواذ : ، والمحتسب / .
وانظر كتاب العين / ، وتفسير ابن عباس: .
كتاب الهمز : .
البيت لرؤبة في ديوانه : ، وقبله : لله در الغانيات المده وأنشده أبو زيد في كتاب الهمز : .
وانظر : العين / ، والمسائل الحلبيات : ، والمحتسب / وشرح المفصل / سورة الحشر : من الآية : .
أي : أنه اسم مصدر .
قال ابن دريد في جمهرة اللغة / : وفسر بعض العلماء باللغة قولهم: لله درك قال : أرادوا صالح عملك ؛ لأن الدر أفضل ما يحتلب .
وانظر : الفاخر : ، والزاهر / ، وجمهرة الأمثال / .
ما بين القوسين ساقط من ش ، ومن نص المخصص / .
انظر : الجيم لأبي عمرو الشيباني / ، والصحاح أله .
وفي تكملته للصغاني أله : أن الإلاهة اسم للهلال أيضا عن أبي عمرو .
البيت من الوافر لمية بنت عتيبة بن الحارث أم البنين كما في الجيم لأبي عمرو الشيباني / ، وقيل : لبنت عبد الحارث اليربوعي ، ويقال : لنائحة عتيبة بن الحارث .
انظر جمهرة اللغة / ، وسر الصناعة / ، والمحتسب / ، ومعجم البلدان / ، و التاج أله .
وراجع تخريج البيت في الجمهرة / .
واللعباء : موضع بالبحرين .
سورة فصلت : من الآية : .
ومن قوله: روي عن ابن عباس إلى هنا ، نقله ابن سيده في المخصص / .
ثعلب ، ولم أقف على حكايته هذه مع أنه تعرض للكلام على قوله تعالى في قراءة : ويذرك وإلاهتك وقال : وإلاهتك أي : عبادتك ، ومن قرأ : وإلاهتك أراد : أنك تعبد ولا تعبد، ومن قرأ : وآلهتك أراد التي يعبدها .
انظر مجالس ثعلب / العبارة في ش : منقولة من أسماء الأجناس نحو ... .
قوله : غير مصروف ساقط من ش .
النوادر : .
سورة نوح : من الآية : .
هو عمرو بن عبد الجن.
والبيت من الطويل، وقد أنشده أبو علي في المسائل الحلبيات : ، وانظر : سر الصناعة / ، وأمالي ابن الشجري / ، / ، والإنصاف : ، والخزانة / .
وقنة العزى : أعلاها ، والعندم : صبغ أحمر، ويسمى البقم ، فارسي معرب .
انظر المعرب : ، وقصد السبيل / .
وهي قراءة السبعة .
سورة الأعراف : من الآية : .
انظرهما في الكتاب / و / ، وانظر مجالس العلماء : .
وهذا القول هو أعلى قولي سيبويه رحمه الله كما قال ابن جني في الخصائص / ، وراجع التعليقة على الكتاب / .
في ش : لاه .
انظر الكتاب / .
كلمة ألقيت ساقطة من ش .
العبارة في ش : فهي وإن كانت ملقاة متقاة في النية ... .
جيأل وجيألة : الضبع .
انظر : التعليقة على الكتاب / ، واللسان جأل ، وفيه : قال أبو علي النحوي : وربما قالوا : جيل بالتخفيف ، ويتركون الياء مصححة ؛ لأن الهمزة وإن كانت ملقاة من اللفظ ، فهي مبقاة في النية معاملة معاملة المثبتة غير المحذوفة .
في ش : باب ، وفي ص : قاب .، ولعل ما أثبته الصحيح .
حيث إن الأصل : مرموي ، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء فأصبح مرمي .
اللوحة /أ ب سقطت بكاملها من النسخة ص ، وهي تبدأ من اللوحة في نسخة ش .
أي : التي في إله .
في ش : وأما الدلالة ، وانظر المخصص / .
انظر الكتاب / ، / ، والتعليقة عليه لأبي علي / .
قوله : من أن يكون ساقط من ش .
الكتاب / .
في ش : مما يقربه ، وانظر الكتاب / .
لابن خالويه رد على أبي علي في مسائل هذا الكتاب ، ولأبي علي رد عليه في كتاب سماه نقض الهاذور ، .
وقد أورد العلامة البغدادي منه قدرا مهما فيما يخص هذه الفقرة .
انظر الخزانة / ، وراجع التعليقة على الكتاب / .
البيت من مجزوء الكامل ، وهو لذي جدن الحميري كما نص السجستاني في كتابه المعمرون والوصايا ص : ، وانظر : مجالس العلماء : ، والخصائص / ، وأمالي ابن الشجري / ، / ، والخزانة / .
كلمة مفتوحة ساقطة من ش .
سورة الكهف : من الآية : .
ورد هذا التشبيه ابن كيسان انظر : إعراب القرآن للنحاس / ، والخصائص / .
وراجع : إعراب القراءات للعكبري / ، والتبيان / ، والبحر المحيط / .
سورة البقرة : من الآية : وغيرها .
لم أقف على قوله في المقتضب والكامل اعتمادا على فهارسهما .
انظر الكتاب / ، قال السيرافي : معنى قولنا : بين بين في هذا الموضع وفي كل موضع يرد بعده من الهمز أن تجعلها من مخرج الحرف الذي منه حركة الهمزة ، فإذا كانت مفتوحة جعلناها متوسطة إخراجها بين الهمزة وبين الألف ؛ لأن الألف من الفتحة ، وذلك قولك : سال إذا خففنا سأل ، وقرا يا فتى إذا خففنا قرأ ، وإذا كانت مضمومة فجعلناها بين بين أخرجناها متوسطة بين الهمزة والواو كقولنا : لوم تخفيف لؤم ، وإذا كانت مكسورة جعلناها بين الياء وبين الهمزة انظر شرح الكتاب / أ مخطوط .
انظر الكتاب / ، وسر الصناعة / ، ، / ، واللسان ويل .
في ش : أناس .
الكتاب / ، / .
العين / ، وانظر الكتاب / .
الفذ : جاء في اللسان فذذ : وكلمة فذة وفاذة : شاذة .
انظر الكتاب / ، والمنصف / .
يرد على الكسائي الذي حذف الهمزة من إليك في النقل المتقدم عنه ص: .

خرج ميتا، ورواه جماعة عن مجالد منهم هشيم وأبو أسامة وعيسى بن يونس ولم يذكروا فيه أنه خرج ميتا، وإنما قالوا: سئل النبي عليه السلام عن الجنين يكون في بطن الجزور أو البقرة أو الشاة، فقال: كلوه فإن ذكاته ذكاة أمه ورواه أيضا ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك قال كل من يروي ذلك عن النبي عليه السلام ممن قدمنا ذكره لم يذكر واحد منهم أنه خرج ميتا، ولم تجئ هذه اللفظة إلا في رواية الساجي.
ويشبه أن تكون هذه الزيادة من عنده فإنه غير مأمون.
فإن احتج بما روي عن ابن عباس في قوله تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام المائدة: أنها الأجنة، قيل له: إنه قد روي عن ابن عباس أنها جميع الأنعام، وأن قوله تعالى: إلا ما يتلى عليكم المائدة: الخنزير.
وروي عن الحسن أن بهيمة الأنعام الشاة والبعير والبقرة.
والأولى أن تكون على جميع الأنعام ولا تكون مقصورة على الجنين دون غيره لأنه تخصيص بلا دلالة.
وأيضا فإن كان المراد الأجنة فهي على إباحتها بالذكاة كسائر الأنعام هي مباحة بشرط ذكاتها، وكالجنين إذا خرج حيا هو مباح بشرط الذكاة.
وأيضا فإن قوله تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم المائدة: إذا كان المراد ما سيتلى عليكم في المستقبل مما هو محرم في الحال، فهو مجمل لا يصح الاحتجاج به لأنه يكون بمنزلة ما لو قال: بعض الأنعام مباح وبعضه محظور.
ولم يبينه فلا يصح اعتبار عموم شيء منه.
فإن قال قائل: لما كان حكم الجنين حكم أمه فيمن ضرب بطن امرأة فماتت وألقت جنينا ميتا ولم ينفرد بحكم نفسه، كان كذلك حكمه في الذكاة إذا مات في بطن أمه بموتها، ولو خرج الولد حيا ثم مات انفرد بحكم نفسه دون أمه في إيجاب الغرة فيه، فكذلك جنين الحيوان إذا مات بموت أمه وخرج ميتا أكل، وإذا خرج حيا لم يؤكل حتى يذكى قيل له: هذا قياس فاسد لأنه قياس حكم على حكم غيره، وإنما القياس الصحيح الجمع بين المسألتين في حكم واحد بعلة توجب رد إحداهما إلى الأخرى.
فأما في قياس مسألة على مسألة في حكمين مختلفين فإن ذلك ليس بقياس، وقد علمنا أن المسألة التي استشهدت بها إنما حكمها ضمان الجنين في حال انفصاله منها حيا بعد موتها، ومسألتنا إنما هي في إثبات ذكاة الأم له في حال منعه في حال أخرى، فكيف يصح رد هذه إلى تلك؟ ومع ذلك فلو ضرب بطن شاة أو غيرها فألقت جنينا ميتا لم يجب للجنين أرش ولا قيمة على الضارب وإنما يجب فيه نقصان الأم إن حدث بها نقصان.
وإذا لم يكن لجنين البهائم بعد الانفصال حكم في حياة الأم وثبت ذلك لجنين المرأة.
فكيف يجوز قياس البهيمة على الإنسان وقد اختلف حكمهما في نفس ما ذكرت؟ فإن قيل: لما كان الجنين في حال اتصاله بالأم في حكم عضو من أعضائها كان بمنزلة العضو منها إذا ذكيت الأم فيحل بذكاتها قيل له: غير جائز أن يكون بمنزلة عضو منها لجواز خروجه حيا تارة في حياة الأم وتارة بعد موتها، والعضو لا يجوز أن يثبت له حكم الحياة بعد انفصاله منها، فثبت أنه غير تابع لها في حال حياتها ولا بعد موتها.
فإن قيل: الواجب أن يتبع الجنين الأم في الذكاة كما يتبع الولد الأم في العتاق والاستيلاد والكتابة ونحوها قيل له: هذا غلط من الوجه الذي قدمنا في امتناع قياس حكم على حكم آخر.
ومن جهة أخرى أنه غير جائز إذا أعتقت الأمة أن ينفصل الولد منها غير حر وهو تابع للأم في الأحكام التي ذكرت، وجائز أن تذكى الأم ويخرج الولد حيا فلا يكون ذكاة الأم ذكاة له، فعلمنا أنه لا يتبع الأم في الذكاة إذ لو تبعها في ذلك لما جاز أن ينفرد بعد ذكاة الأم بذكاة نفسه.
وأما مالك فإنه ذهب فيه إلى ما روي في حديث سليمان أبي عمران، عن ابن البراء، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في أجنة الأنعام أن ذكاتها ذكاة أمها إذا أشعرت.
وروى الزهري عن ابن كعب بن مالك قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: إذا أشعر الجنين فإن ذكاته ذكاة أمه.
وروي عن علي وابن عمر من قولهما مثل ذلك.
فيقال له: إذا ذكر الإشعار في هذا الخبر وأبهم في غيره من الأخبار التي هي أصح منه، وهو خبر جابر وأبي سعيد وأبي الدرداء وأبي أمامة، ولم يشترط فيها الإشعار، فهلا سويت بينهما إذ لم تنف هذه الأخبار ما أوجبه خبر الإشعار إذ هما جميعا يوجبان حكما واحدا، وإنما في أحدهما تخصيص ذلك الحكم من غير نفي لغيره وفي الآخر إبهامه وعمومه.
ولما اتفقنا جميعا على أنه إذا لم يشعر لم تعتبر فيه ذكاة الأم واعتبرت ذكاة نفسه وهو في هذه الحالة أقرب أن يكون بمنزلة أعضائها منه بعد مباينته لها، وجب أن يكون ذلك حكمه إذا أشعر ويكون معنى قوله: ذكاته ذكاة أمه على أنه يذكى كما تذكى أمه.
ويقال لأصحاب الشافعي: إذا كان قوله: ذكاته ذكاة أمه إذا أشعر، ينفي ذكاته بأمه إذا لم يشعر، فهلا خصصت به الأخبار المبهمة إذ كان عندكم أن هذا الضرب من الدليل يخص به العموم بل هو أولى منه.
ومما يحتج به على الشافعي أيضا في ذلك، قوله عليه السلام: أحلت لنا ميتتان ودمان ودلالة هذا الخبر يقتضي عنده تحريم سائر الميتات سواهما، فيلزمه أن يحمل معنى.
قوله: ذكاة الجنين ذكاة أمه على موافقة دلالة هذا الخبر.
باب جلود الميتة إذا دبغت قوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم وقوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما الأنعام: يقتضي تحريم الميتة بجميع أجزائها، وجلدها من أجزائها لأنه قد حله الموت بدلا من الحياة التي كانت فيه.
إلا أن قوله: على طاعم يطعمه الأنعام: قد دل على الاقتصار بالتحريم على ما يتأتى فيه الأكل.
وقد بين النبي عليه السلام هذا المعنى في جلد الميتة بعد الدباغ بقوله: إنما حرم أكلها وإنما حرم لحمها .
وقد اختلف الفقهاء في حكم جلد الميتة بعد الدباغ، فقال أبو حنيفة وأصحابه والحسن بن صالح وسفيان الثوري وعبيد الله بن الحسن العنبري والأوزاعي والشافعي: يجوز بيعه بعد الدباغ والانتفاع به قال الشافعي: إلا جلد الكلب والخنزير.
وأصحابنا لم يفرقوا بين جلد الكلب وغيره، وجعلوه طاهرا بالدباغ إلا جلد الخنزير خاصة.
وقال مالك: ينتفع بجلود الميتة في الجلوس عليها ويغربل عليها ولا تباع ولا يصلى عليها.
وقال الليث بن سعد: لا بأس ببيع جلود الميتة قبل الدباغ إذا بينت أنها ميتة.
والحجة لمن طهرها وجعلها مذكاة ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من الآثار المتواترة من الوجوه المختلفة بألفاظ مختلفة كلها يوجب طهارتها والحكم بذكاتها، فمنها حديث ابن عباس قال: أيما إهاب دبغ فقد طهر وحديث الحسن عن الجون بن قتادة عن سلمة بن المحبق: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى في غزوة تبوك على بيت بفنائه قربة معلقة فاستسقى فقيل: إنها ميتة، فقال: ذكاة الأديم دباغته .
وروى سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دباغ جلود الميتة طهورها وسماك عن عكرمة عن سودة بنت زمعة قالت: كانت لنا شاة فماتت فطرحناها، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعلت شاتكم؟ فقلنا: رميناها، فتلا قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الأنعام: الآية، أفلا استمتعتم بإهابها فبعثنا إليها فسلخناها ودبغنا جلدها وجعلناه سقاء وشربنا فيه حتى صار شنا.
وقالت أم سلمة: مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ميمونة فقال: ما على أهل هذه لو انتفعوا بإهابها والزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة قالت: مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة لهم ميتة فقال: ألا دبغوا إهابها فانتفعوا به فقالوا: يا رسول الله إنها ميتة، فقال: إنما حرم من الميتة أكلها في غير ذلك من الأخبار، كلها يوجب طهارة جلد الميتة بعد الدباغ، كرهت الإطالة بذكرها.
وهذه الأخبار كلها متواترة موجبة للعلم والعمل، قاضية على الآية من وجهين: أحدهما: ورودها من الجهات المختلفة التي يمنع مثلها التواطؤ والاتفاق على الوهم و الغلط.
والثاني: جهة تلقي الفقهاء إياها بالقبول واستعمالهم لها.
فثبت بذلك أنها مستعملة مع آية تحريم الميتة وأن المراد بالآية تحريمها قبل الدباغ، وما قدمنا من دلالة قوله: على طاعم يطعمه الأنعام: أن المراد بالآية فيما يتأتى فيه الأكل، والجلد بعد الدباغ خارج عن حد الأكل، فلم يتناوله التحريم.
ومع ذلك فإن هذه الأخبار لا محالة بعد تحريم الميتة، لولا ذلك لما رموا بالشاة الميتة ولما قالوا: إنها ميتة، ولم يكن النبي عليه السلام ليقول: إنما حرم أكلها فدل ذلك على أن تحريم الميتة مقدم على هذه الأخبار، وأن هذه الأخبار مبينة أن الجلد بعد الدباغ غير مراد بالآية.
ولما وافقنا مالك على جواز الانتفاع به بعد الدباغ فقد استعمل الأخبار الواردة في طهارتها، ولا فرق في شيء منها بين افتراشها والصلاة عليها وبين أن تباع أو يصلى عليها، بل في سائر الأخبار أن دباغها ذكاتها، ودباغها طهورها.
وإذا كانت مذكاة لم يختلف حكم الصلاة عليها وبيعها وحكم افتراشها والجلوس عليها كسائر جلود الحيوان المذكاة، ألا ترى أنها قبل الدباغ باقية على حكم التحريم في امتناع جواز الانتفاع بها من سائر الوجوه كالانتفاع بلحومها؟ فلما اتفقنا على خروجها عن حكم الميتة بعد الدباغ فيما وصفنا ثبت أنها مذكاة طاهرة بمنزلة ذكاة الأصل.
ويدل على ذلك أيضا أن التحريم متعلق بكونها مأكولة، وإذا خرج عن حد الأكل صار بمنزلة الثوب والخشب ونحو ذلك.
ويدل على ذلك أيضا موافقة مالك إيانا على جواز الانتفاع بشعر الميتة وصوفها لامتناع أكله، وذلك موجود في الجلد بعد الدباغ فوجب أن يكون حكمه حكمها.
فإن قيل: إنما جاز ذلك في الشعر والصوف لأنه يؤخذ منه في حال الحياة قيل له: ليس يمتنع أن يكون ما ذكرنا علة الإباحة، وكذلك ما ذكرت، فيكون للإباحة علتان: إحداهما: أنه لا يتأتى فيه الأكل، والأخرى: أنه يؤخذ منه في حال الحياة فيجوز الانتفاع به لأن موجبهما حكم واحد.
ومتى عللناه بما وصفناه وجب قياس الجلد عليه.
وإذا عللته بما وصفت كان مقصور الحكم على المعلول.
وقد روى الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال: قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب فاحتج بذلك من حظر جلد الميتة بعد الدباغ وغير جائز معارضة الأخبار الواردة في الإباحة بهذا الخبر من وجوه: أحدها: أن الأخبار التي قدمناها في حيز التواتر الموجب للعلم، وحديث عبد الله بن عكيم ورد من طريق الآحاد، وقد روى عاصم بن علي عن قيس بن الربيع عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال: كتب إلينا عمر بن الخطاب أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب فذكر في هذا الحديث أن عمر كتب إليهم بذلك، فلا يجوز معارضة الأخبار التي قدمنا بمثله.
ومن جهة أخرى أنهما لو تساويا في النقل لكان خبر الإباحة أولى لاستعمال الناس له وتلقيهم إياه بالقبول.
ووجه آخر: وهو أن خبر عبد الله بن عكيم لو انفرد عن معارضة الأخبار التي قدمنا لم يكن فيه ما يوجب تحريم الجلد بعد الدباغ لأنه قال: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب وهو إنما يسمى إهابا قبل الدباغ، والمدبوغ لا يسمى إهابا وإنما يسمى أديما فليس إذا في هذا الخبر ما يوجب تحريمه بعد الدباغ.
وأما قول الليث بن سعد في إباحة بيع جلد الميتة قبل الدباغ فقول خارج عن اتفاق الفقهاء لم يتابعه عليه أحد، ومع ذلك هو مخالف لقوله عليه السلام: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب لأنه قبل الدباغ يسمى إهابا.
والبيع من وجوه الانتفاع، فوجب أن يكون محظورا بقوله: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
قال أبو بكر: فإن قال قائل: قوله عليه السلام: إنما حرم من الميتة أكلها يدل على أن التحريم مقصور على الأكل دون البيع قيل له: فينبغي أن تجيز بيع لحمها بقوله: إنما حرم أكلها فإذا لم يجز بيع اللحم مع قوله: إنما حرم أكلها كذلك حكم الجلد قبل الدباغ.
فإن قال قائل: منعت بيع اللحم بقوله: إنما حرم أكلها قيل له: وامنع بيع الجلد بقوله: حرمت عليكم الميتة المائدة: لأنه لم يفرق بين الجلد واللحم وإنما خص من جملته المدبوغ منه دون غيره.
وأيضا فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها وإذا كان الجلد محرم الأكل قبل الدباغ كتحريم اللحم، وجب أن لا يجوز بيعه كبيع اللحم نفسه وكبيع سائر المحرمات لأعيانها كالخمر والدم ونحوهما.
وأما جلد الكلب فيلحقه الدباغ ويطهر إذا كان ميتة، لقوله عليه السلام: أيما إهاب دبغ فقد طهر وقال: دباغ الأديم ذكاته ولم يفرق بين الكلب وغيره ولأنه تلحقه الذكاة عندنا لو ذبح لكان طاهرا.
فإن قيل: إذا كان نجسا في حال الحياة كيف يطهر بالدباغ؟ قيل له: كما يكون جلد الميتة نجسا ويطهره الدباغ لأن الدباغ ذكاته كالذبح.
وأما الخنزير فلا تلحقه الذكاة لأنه محرم العين بمنزلة الخمر والدم فلا تعمل فيه الذكاة، ألا ترى أنه لا يجوز الانتفاع به في حال الحياة والكلب يجوز الانتفاع به في حال الحياة؟ فليس هو محرم العين، والله أعلم.
باب تحريم الانتفاع بدهن الميتة قال الله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وقال: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة الأنعام: وهذان الظاهران يحظران دهن الميتة كما أوجبا حظر لحمها وسائر أجزائها.
وقد روى محمد بن إسحاق عن عطاء عن جابر قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتاه أصحاب الصليب الذين يجمعون الأوداك فقالوا: يا رسول الله إنا نجمع هذه الأوداك وهي من الميتة وعكرها وإنما هي للأدم والسفن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها فنهاهم عن ذلك.
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن تحريم الله تعالى إياها على الإطلاق قد أوجب تحريم بيعها كما أوجب تحريم أكلها.
وقد ذكر عن ابن جريج عن عطاء أنه يدهن بشحوم الميتة ظهور السفن، وهو قول شاذ وقد ورد الأثر بتحريمه واقتضى ظاهر الآية حظره.
المراد بالصليب هناك الودك الذي يستخرج من العظم لمصححه .
باب الفأرة تموت في السمن قال الله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة وقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة المائدة: لم يقتض تحريم ما ماتت فيه من المائعات، وإنما اقتضى تحريم عين الميتة، وما جاور الميتة فلا يسمى ميتة، فلم ينتظمه لفظ التحريم.
ولكنه محرم الأكل بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما روى الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن، فقال عليه السلام: إن كان جامدا فألقوها وما حولها، وإن كان مائعا فلا تقربوه وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة: أن فأرة وقعت في سمن فماتت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألقوها وما حولها ثم كلوه .
مطلب الدهن المتنجس يجوز الانتفاع به بغير الأكل و يجوز بيعه بشرط بيان عيبه ... مطلب: الدهن المتنجس يجوز الانتفاع به بغير الأكل ويجوز بيعه بشرط بيان عيبه وروى عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر، باب القدر يقع فيها الطير فيموت ذكر أبو جعفر الطحاوي قال: سمعت أبا حازم القاضي يحدث عن سويد بن سعيد عن علي بن مسهر قال: كنت عند أبي حنيفة رضي الله عنه فأتاه ابن المبارك بهيئة خراساني، فسأله عن رجل نصب له قدرا فيها لحم على النار فمر طير فوقع فيها فمات، فقال أبو حنيفة لأصحابه: ماذا ترون؟ فذكروا له عن ابن عباس أن اللحم يؤكل بعدما يغسل ويهراق المرق، فقال أبو حنيفة: بهذا نقول ولكن هو عندنا على شريطة، فإن كان وقع فيها في حال سكونها فكما في هذه الرواية، وإن وقع فيها في حال غليانها لم يؤكل اللحم ولا المرق.
فقال له ابن المبارك: ولم ذلك؟ فقال: لأنه إذا سقط فيها في حال غليانها فمات فقد داخلت الميتة اللحم، وإذا وقع في حال سكونها فمات فإن الميتة وسخت اللحم.
فقال ابن المبارك وعقد بيده ثلاثين .
هذا زرين، بالفارسية، يعني المذهب.
وروى ابن المبارك عن عباد بن راشد عن الحسن مثل جواب أبي حنيفة رضي الله عنه ذكر أبو حنيفة رضي الله عنه علة فرقه بين وقوعه في حال الغليان وحال السكون، وهو فرق ظاهر وقال ابن وهب عن مالك في الدجاجة تقع في قدر اللحم وهي تطبخ فتموت فيها، قال: لا أرى أن آكل تلك القدر لأن الميتة قد اختلطت بما كان في القدر.
وقال الأوزاعي: يغسل اللحم ويؤكل.
وقال الليث بن سعد: لا يؤكل ذلك اللحم حتى يغسل مرارا ويغلى على النار حتى يذهب كل ما كان فيه.
وقد روى ابن المبارك عن عثمان بن عبد الله الباهلي قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس في طير وقع في قدر فمات فقال: يهراق المرق ويؤكل اللحم ولم يذكر فيه حال الغليان.
وروى محمد بن ثوبان عن السائب بن خباب: أنه كان له قدر على النار فسقطت فيها دجاجة فماتت ونضجت مع اللحم، فسألت ابن عباس فقال: اطرح الميتة وأهرق المرق وكل اللحم، فإن كرهته فأرسل إلي منه عضوا أو عضوين.
وهذا أيضا لا دلالة فيه على حال الغليان لأنه جائز أن يكون وقعت فيه بعد سكون الغليان والمرق حار فنضجت فيه، والله سبحانه أعلم.
قوله: وعقد بيده ثلاثين هو أن يضم باطن رأس إبهامه إلى باطن رأس سبابته من اليد اليمنى كهيئة الملتقط إبرة من الأرض، هذا هو المراد بعقد الثلاثين، وإنما فعله ابن المبارك بقصد الاستحسان لجواب أبي حنيفة رحمهما الله تعالى.
لمصححه .
باب منفحة الميتة و لبنها ... باب منفحة الميتة ولبنها قال أبو حنيفة: لبن الميتة وإنفحتها طاهران لا يلحقهما حكم النجاسة.
وقال أبو يوسف ومحمد والثوري: يكره اللبن لأنه في وعاء نجس، وكذلك الإنفحة إذا كانت مائعة، فإن كانت جامدة فلا بأس.
وقالوا جميعا في البيضة إذا كانت من دجاجة ميتة: فلا بأس بها.
وقال مالك وعبد الله بن الحسن والشافعي: لا يحل اللبن في ضروع الميتة.
وقال الليث بن سعد: لا تؤكل البيضة التي تخرج من دجاجة ميتة.
وقال عبد الله بن الحسن: أكره أن أرخص فيها.
قال أبو بكر: اللبن لا يجوز أن يلحقه حكم الموت لأنه لا حياة فيه.
ويدل عليه أنه يؤخذ منها وهي حية فيؤكل، فلو كان مما يلحقه حكم الموت لم يحل إلا بذكاة الأصل كسائر أعضاء الشاة.
وأيضا فإن قوله: نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين النحل: عام في سائر الألبان، فاقتضى ذلك شيئين: أحدهما: أن اللبن لا يموت ولا يحرمه موت الشاة، والثاني: أنه لا ينجس بموت الشاة ولا يكون بمنزلة لبن جعل في وعاء ميت.
فإن قيل: ما الفرق بينه وبين ما لو حلب من شاة حية ثم جعل في وعاء نجس وبين ما إذا كان في ضرع الميتة؟ قيل: الفرق بينهما أن موضع الخلقة لا ينجس ما جاوره بما حدث فيه خلقة.
والدليل على ذلك اتفاق المسلمين على جواز أكل اللحم بما فيه من العروق مع مجاورة الدم لدواخلها من غير تطهير ولا غسل لذلك، فدل ذلك على أن موضع الخلقة لا ينجس بالمجاورة لما خلق فيه.
ودليل آخر، وهو قوله: من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين النحل: وهذا يدل من وجهين على ما ذكرنا: أحدهما: ما قدمناه آنفا في صدر المسألة في اقتضائه لبن الحية ولبن الميتة، والثاني: إخباره بخروجه من بين فرث ودم هما نجسان مع الحكم بطهارته، ولم تكن مجاورته لهما موجبة لتنجيسه لأنه موضع الخلقة، كذلك كونه في ضرع ميتة لا يوجب تنجيسه ويدل على ذلك أيضا ما رواه شريك عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف بجبنة، فجعلوا يقرعونها بالعصا، فقال: أين يصنع هذا؟ فقالوا: بأرض فارس، فقال: اذكروا اسم الله عليه وكلوا .
ومعلوم أن ذبائح المجوس ميتة، وقد أباح عليه السلام أكلها مع العلم بأنها من صنعة أهل فارس وأنهم كانوا إذ ذاك مجوسا، ولا ينعقد الجبن إلا بإنفحة، فثبت بذلك أن إنفحة الميتة طاهرة.
وقد روى القاسم بن الحكم، عن غالب بن عبد الله، عن عطاء بن أبي رباح، عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجبن فقال: ضعي السكين واذكري اسم الله تعالى وكلي فأباح النبي عليه السلام في هذا الحديث أكل الجميع منه ولم يفصل بين ما صنع منه بإنفحة ميتة أو غيرها.
وقد روي عن علي وعمر وسلمان وعائشة وابن عمر وطلحة بن عبيد الله وأم سلمة والحسن بن علي إباحة أكل الجبن الذي فيه إنفحة الميتة، فدل ذلك على أن الإنفحة طاهرة وإن كانت من ميتة.
وإذا ثبت بما وصفنا طهارة الإنفحة وإن كانت من ميتة ثبت طهارة لبن الميتة وإنفحتها، ووجب أن يكون ذلك حكم البيضة الخارجة من الدجاجة الميتة لأنها تبن منها في حياتها وهي طاهرة يجوز أكلها، فكذلك بعد موتها لأنها لو كانت مما يحتاج إلى ذكاة لما أباحها إلا ذكاة الأصل كسائر أعضائها، لما كان شرط إباحتها الذكاة لم تحل إلا بذكاة الأصل.
باب شعر الميتة و صوفها و الفراء و جلود السباع ... باب شعر الميتة وصوفها والفراء وجلود السباع قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومحمد بن صالح وعبيد الله بن الحسن: يجوز الانتفاع بعظام الميتة.
ولا بأس بشعر الميتة وصوفها، ولا يكون ميتة لأنه يؤخذ منها في حال الحياة وقال الليث: لا ينتفع بعصب الميتة ولا بعقبها ، ولا أرى بأسا بالقرن والظلف أن ينتفع به، ولا بأس بعظام الميتة ولا الشعر ولا الصوف.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا يوسف بن الشقر، قال: حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال: سمعت أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ، ولا بأس بصوفها وشعرها وقرنها إذا غسل بالماء .
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن سلمة عن ابن أبي ليلى، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثني أبي أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فسأله رجل عن الصلاة في الفراء والمساتق قال: وفى الدباغ عنكم .
وروى يحيى الحماني قال: حدثنا سيف بن هارون البرجمي، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفراء والجبن قوله ولا بعقبها العقب بمعنى العصب كما في النهاية فهو من عطف المرادف لمصححه .
قوله المساتق جمع مستقة وهي فروة طويلة الكمين لمصححه .
والسمن فقال: إن الحلال الذي أحل الله تعالى في القرآن، والحرام الذي حرم الله تعالى في القرآن، وما سكت عنه فهو عفو منه .
قال أبو بكر: هذه الأخبار فيها إباحة الشعر والصوف والفراء والجبن من وجهين: أحدهما: ما ذكرناه في حديث أم سلمة من النص على إباحة الشعر والصوف من الميتة، وحديث ابن أبي ليلى في إباحة الفراء والمساتق.
والآخر: ما ذكر في حديث سلمان، وفيه الدلالة على الإباحة من وجهين: أحدهما: أنه لو كان محرما لأجابه النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريم.
والثاني: أن ما لم يذكر بتحريم ولا تحليل فهو مباح بقوله: وما سكت عنه فهو عفو .
وليس في القرآن تحريم الشعر والصوف ونحوهما، بل فيه ما يوجب الإباحة وهو قوله: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع النحل: والدفء: ما يتدفأ به من شعرها ووبرها وصوفها، وذلك يقتضي إباحة الجميع من الميتة والحي.
وقال تعالى: ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل: فعم الجميع بالإباحة من غير فصل بين المذكى منه وبين الميتة.

الطود: الجبل العظيم، ومناكبه: جوانبه.
يقول: كنت كالجبل لا يزول؛ لعظم حالي، فالآن قد اضطررت إلى قبول الضيم فحركني الذل والضيم، كما تحرك الزلازل الجبل، ومعناه: لم يؤثر في الضيم إلا قدر ما تؤثر الزلزلة في الجبل.
فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل القلاقل: جمع القلقل، وهي الناقة الخفيفة.
والعيس: الإبل التي يعلو بياضها شقرة.
يقول: لما بدت في زلازل الضيم، حركت الذي حرك قلبي، الخفاف السراع من الإبل والعيس، كلهن سراع خفاف.
وأراد به السفر.
إذا الليل وارانا أرتنا خفافها ... بقدح الحصى ما لا ترينا المشاعل يصف شدة سير العيس فيقول: إذا الليل سترنا عند السرى، أرتنا أقدام هذه العيس، عند وقعها على الحصى، لشدة ضربها بالحصى، أو ضرب بعضها ببعض، ما لا ترينا المشاعل من الضوء يعني أن ما ينقدح من النار عند سيرها، كانت تزيد على نار المشاعل وضوئها.
كأني من الوجناء في متن موجة ... رمت بي بحارا ما لهن سواحل الوجناء: الناقة الغليظة العظيمة الوجنتين.
وقيل: هي الغليظة البدن الصلبة.
ورمت: فعل الموجة، شبه المفازة التي سار فيها، بالبحار، لسعتها، ولما فيها من السراب الجاري مجرى الماء.
يقول: كأني من هذه الناقة الوجناء في هذه الفلاة على متن موجة، رمت بي الموجة بحارا ما لها سواحل؛ لبعد هذه المفازة وسعتها.
يخيل لي أن البلاد مسامعي ... وأني فيها ما تقول العواذل يقول: يصور لي أن البلدان التي أجول فيها مسامعي وأذناي، وأنا في هذه مثل عذل العواذل في أذني، فكما لا يستقر اللوم في أذني، كذلك لا أستقر أنا في بلد من البلاد، وشبه نفسه بالعذل، والبلاد شبهها بالمسامع.
ومن يبغ ما أبغي من المجد والعلى ... تساوى المحايى عنده والمقاتل المحايى والمحايا: واحدها المحيا وهو الحياة.
يقول: من طلب ما أطلب من الشرف والارتفاع، تساوت عنده مواضع الحياة والموت، ولا يبالي بالقتل؛ لأن من طلب التعظيم خاطر بالعظيم.
ألا ليست الحاجات إلا نفوسكم ... وليس لنا إلا السيوف وسائل يقول مخاطبا لأعدائه من الملوك وغيرهم: إن ما أتحمله من الشدائد وما أقتحمه من المشاق، ليس إلا طلبا لهلاككم، فليست الحاجات إلا نفوسكم وأرواحكم، وليست لنا إلى سلب أرواحكم وسائل وأسباب، إلا السيوف.
فما وردت روح امرىء روحه له ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل يقول: إن هذه السيوف لا ترد روح امرىء إلا سلبتها، فلا تكون روحه له، ولا انصرفت عن رجل بخيل يبقى بخيلا، يعني أنه إذا وردته أهلكته، فهو يجود بنفسه التي هي أعز الأشياء، والواو في قوله وهو باخل واو الحال.
غثاثة عيشي أن تغث كرامتي ... وليس بغث أن تغث المآكل الغثاثة الهزال، من غث يغث ويغث.
يقول: إن نقصي في نقصان الكرامة لا في نقصان المأكولات، فلست أبالي بسوء المأكولات إذا كنت مبجلا ذا كرامة، فكأنه يقول: إذا سمعت كرامتي فلا بأس بغثاثة المأكول.
وقال أيضا في صباه في الحماسة والفخر: ضيف ألم برأسي غير محتشم ... والسيف أحسن فعلا منه باللمم غير: يجوز بالرفع على أن يكون صفة لضيف، وبالنصب على الحال من ضمير الضيف، ومحتشم: أي منقبض مستحي.
واللمم: جمع اللمة من الشعر.
يصف الشيب ويقول: إنه ضيف نزل برأسي، وإن لم يكن نزوله نزول الضيف في الاحتشام والاستحياء، لأنه لم يستأذنني كاستئذان الضيف، ثم يقول: إن السيف أحسن فعلا بالرأس، من الشيب باللمم.
وهو من قول البحتري.
وددت بياض السيف يوم لقينني ... مكان بياض الشيب حل بمفرقي ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لأنت أسود في عيني من الظلم ابعد: أمر من بعد يبعد إذا هلك وذل.
وبعدت: دعاء على الشيب.
وبياضا: نصب على التمييز.
وقوله: لا بياض له: أي لا نور له، ولا بياض في الحقيقة، وإن كان من حيث الصورة بياضا، ويجوز أن يكون أيضا دعاء على الشيب، وكأنه أراد لا رزق خيرا، والأولى نورا، وإنما قال: لا بياض له لأنه يورث ظلمة البصر، وتغير اللون، ويفرق بين الإنسان وبين الملاذ، وينذر بالزوال ويؤذن بالضعف والهزال، وقوله: لأنت أسود إن أراد أنه أنت أشد سوادا ففيه شذوذ، لأن الألوان لا يبنى منها أفعل التفضيل.
بل يقال: أشد سوادا، فعلى هذا معناه أنت في عيني أشد سوادا من الظلمات، وإن لم يرد معنى المبالغة، فيكون تقديره لا أنت في عيني مع بياضك أسود من جملة الظلم السود.
فكأنه يقول أنت في عيني كائن من الظلم، ومثله قول أبي تمام الطائي: له منظر في العين أبيض ناصع ... ولكنه في القلب أسود أسفع بحب قاتلتي والشيب تعذيبي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم تعذيبي: مبتدأ وبحب قاتلتي خبر مقدم عليه وهواي مبتدأ وكذلك شيبي وطفلا وبالغ نصب على الحال، وهي في موضع الخبر للابتداء، وقائم مقامه.
يقول: تعذيبي بشيبي حب قاتلتي والشيب.
ثم بين وقت كل واحد منهما.
فقال: هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم يعني: هويت وأنا طفل، وشبت وأنا بالغ الحلم.
ولما بين أنه عشق طفلا، وشاب وقت الحلم جعل الحب والشيب عذابا، وغرضه بذلك حصولهما قبل وقتهما.
فما أمر برسم لا أسائله ... ولا بذات خمار لا تريق دمي يقول: مررت بصيغة لا أمر.
برسم: من رسوم ديار المحبوبة، إلا وأنا أسائله عنها، أو لا أمر برسم دار إلا يذكرني رسم دارها فأسائله، ولا أمر بذات خمار من النساء إلا تذكرني محبوبتي، فيريق دمي بعيني.
يعني إنها تبكيني فيجري من عيني الدم، فضلا عن الدمع أو يريد: إنها تقتلني وتريق دمي.
على مجاز الشعراء.
وقيل: إنه أراد بذلك أن قلبه يتقلب، ويتعلق بكل امرأة حتى لا يملك كفه ودفعه.
تنفست عن وفاء غير منصدع ... يوم الرحيل وشعب غير ملتئم وروى: تبسمت، والشعب: القلب.
يقول: إن هذه المرأة تنفست الصعداء أسفا على فراقي، وكان تنفسها عن وفاء غير مفترق وعن شعب متفرق، غير ملتئم، يعني أنها كانت على الوفاء مع تفرق الشمل.
قبلتها ودموعي مزج أدمعها ... وقبلتني على خوف فما لفم مزج: بمعنى المزاج.
وفما: نصب على الحال.
يقول قبلتها عند الوداع في حال عناقي لها، وكانت الدموع ممتزجة، وقبلتني هي أيضا، خوفا من الرقباء أو خوف الفراق، في حال تقبيله إياها في الفم، أي في حال التصاق الفم بالفم.
فذقت ماء حياة من مقبلها ... لو صاب تربا لأحيا سالف الأمم أراد بماء الحياة: ريقها.
يقول: ذقت من مقبل هذه المرأة ماء الحياة، فحييت، وكنت قد مت قبل ذلك، ولا تعجب من حياتي به فإنه لو صاب سالف الأمم لأحياها فضلا عن إحيائه إياي ويجوز أن يكون صاب: من قولك صاب المطر إذا نزل، ويكون تقديره: لو صاب على ترب إلا أنه حذف على وأوصل الفعل إليه ومثله للمجنون.
لو أن رضاب ليلى صاب ميتا ... لأحياه وعاش إلى القيامة ترنو إلي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم ترنو: أي تنظر نظرا شديدا، والمجهشة: المتهيئة للبكاء.
والعنم: قيل: إنه دودة حمراء تكون في الرمل، تشبه بها البنان، وقيل: نبت.
وقيل: نوع من الثمار مخروط أشبه الأشياء بالبنان اللينة المخضبة، وقيل: شجر لين الأغصان.
وقيل: شيء يخرج من الشجر كالثمار.
وشبه أربعة أشياء: عينها: بعين الظبي، ودمعها: بالطل، وخدها: بالورد، وأصابعها: بالعنم، ونظيره قول الشاعر: قالت وقد راعها بيني أمرتحل ... عنا؟ فقلت: غدا أولا فبعد غد فأرست لؤلؤا من نرجس وسقت ... وردا وعضت على العناب بالبرد رويد حكمك فينا غير منصفة ... بالناس كلهم أفديك من حكم رويد: اسم بمعنى فعل الأمر.
ونصب حكمك برويد، وغير منصوب على الحال، أو على النداء.
يقول: ارفقي وكفي عنا حكمك يا غير منصفة، يعني: يا ظالمة.
أفديك من جميع الناس من حكم بين الحكام.
أبديت مثل الذي أبديت من جزع ... ولم تجنى الذي أجننت من ألم يقول: أظهرت من الجزع مثل ما أظهرت، ولكنك لم تضمري من حبي مثل ما أضمرت.
ينسبها إلى النفاق في حبها له.
إذا لبزك ثوب الحسن أصغره ... وصرت مثلي في ثوبين من سقم بزك: أي سلبك.
والهاء في أصغره: ترجع إلى الجزع، وإلى الذي في قوله: ولم تجنى الذي أجننت.
وإلى قوله: من ألم.
يقول: لو كان بك ألم مثل ما بي، يسلبك أصغره ثوب الحسن وصرت في ثوبين من السقم.
فجعل للحسن والسقم ثوبا.
ووجه التثنية، وهي أنه قد يعبر عن الواحد بالتثنية وإن لم يرد به حقيقة التثنية، ويحتمل أن يريد بذلك أنه يورث بها ضعف ما به من السقم، فعبر عنه بالثوبين.
ويجوز: أن يكون أراد بالتثنية أن أصغر ما به يورث لها سقمين: ظاهرا وباطنا، وقيل: إن غرضه بذلك أنك صرت مثلي في إزار ورداء من السقم؛ لأن لباس العرب إزار ورداء.
بمعنى: أن الإزار والرداء تمام لباس البدن.
فكذلك ما يحصل له من السقم بأصغر ما نال من الوجد تمام ألم البدن.
ليس التعلل بالآمال من أربي ... ولا القناعة بالإقلال من شيمي وروى: ولا القنوع بضنك العيش من شيمي.
والقناعة أولى؛ لأن القنوع في السؤال الأكثر.
يقول: ليس التعلل بالأماني دون الوصول إلى البغية من حاجتي، وكذلك: ليس القناعة بالفقر وضنك العيش من عادتي، ولكني أطلب المعالي والمفاخر.
وما أظن بنات الدهر تتركني ... حتى تسد عليها طرقها هممي بنات الدهر: حوادثه.
وهممي فاعل تسد، وطرقها مفعوله.
يقول: لست أحسب أن حوادث الزمان تتركني حتى أبلغ ما أريد بلوغه، حتى تسد على تلك الحوادث طرقها هممي وتمنعها من الوصول إلي والوقوف بي.
لم الليالي التي أخنت على جدتي ... برقة الحال واعذرني ولا تلم أخنت: أي أهلكت.
على جدتي: أي على غناي.
ورقة الحال: ضعف الحال.
يقول: يا من يلومني على ضعف حالي ورثاثة الهيئة، لم حوادث الليالي التي أهلكت غناي، واعذرني فلا لوم علي إذ لا ذنب لي.
وقيل: إن سائلا تعرض لعطائه.
فقال له: لم الليالي التي فعلت بي ذلك وأفقرتني، واقبل عذري في ردك ولا تلمني؛ لأن فقري واختلالي ليس من قبلي.
أرى أناسا ومحصولي على غنم ... وذكر جود ومحصولي على الكلم محصولي: أي حصولي.
يقول: أرى أشباحا في صور الناس، وهم في الحقيقة كالغنم؛ لبعدهم من المروءة، وأرى ذكر جود فيما بين الناس الذين هم كالغنم، وحصولي من ذلك على كلم.
يعني: أن الذي حصل من جودهم الحكاية، دون حقيقة الجود.
ورب مال فقيرا من مروءته ... لم يثر منها كما أثرى من العدم يقول: وأرى صاحب مال، فقيرا من المروءة والإنسانية، لم يثر منه أي حظ من نفسه، ولم يستوف حظها من الإنسانية والمروءة، كما أثرى من العدم: أي الفقر.
والهاء في منه: لرب المال، ورب فقير من المال، يستوفي حظ نفسه ويجود بقدر طاقته.
وروى: ورب مال فقير من مروته.
أي: ورب إنسان كثير المال.
يقال: رجل مال، ومائل: إذا كان كثير المال، وفقير صفة له، والرواية الأولى أشهر من الثانية.
سيصحب النصل مني مثل مضربه ... وينجلي خبري عن صمة الصمم يقول على سبيل الإيعاد: إن السيف يستصحب من نفسه مثلي حده مضاء، وينكشف خبري عن شجاع الشجعان، أو أسد الأسود.
لقد تصبرت حتى لات مصطبر ... فالآن أقحم حتى لات مقتحم لات: بمعنى لا، ويجوز في مصطبر: الجر.
لأن من العرب من يجر بلات.
ويجوز: أن يرفع.
كما يرفع بلا.
يقول: قد صبرت حتى لم يبق موضع صبر، أو لم يبق اصطبار، فلم ينفعني ذلك، فالآن أدخل نفسي في العظائم، حتى لا يبقى موضع اقتحام، أو حتى لا يبقى لي اقتحام.
لأتركن وجوه الخيل ساهمة ... والحرب أقوم من ساق على قدم ساهمة: أي متغيرة من غبار الحرب، لشدة التعب، وألم الجراحة والخوف، وغيرها.
يقول: لأتركن وجوه الخيل متغبرة في حال يكون الحرب فيها أقوم من ساق على قدم، فعلى هذا يكون الحرب وأقوم مرفوعين.
ويجوز: نصبهما عطفا على وجوه الخيل ساهمة.
أي ولأتركن الحرب أقوم من ساق على قدم.
والطعن يخرقها والزجر يقلقها ... حتى كأن بها ضربا من اللمم الهاء في يخرقها ويقلقها وبها: للخيل.
واللمم: الجنون.
يقول: ولأتركن وجوه الخيل ساهمة في الحال التي لم يخرق الطعن الخيل، ويزعجها الزجر، حتى كأن بها ضربا من الجنون.
ويروى: يخرقها بضم الياء أي: يورثها خرقا وطيشا.
وروى: يحرقها بالحاء أي: يهلكها من الحرق والأول أولى.
قد كلمتها العوالي فهي كالحة ... كأنما الصاب معصور على اللجم الصاب: شجر مر وهذا تأكيدا لما مضى.
يقول: أترك هذه الخيل وقد جرحتها الرماح حتى عبست وجوهها، من شدة وقوع الأسنة بها، فيكون من شدة عبوسها؛ كأنها قد عصر الصاب الذي هو شجر مر على لجمها.
بكل منصلت ما زال منتظري ... حتى أدلت له من دولة الخدم يقول: ولأتركن وجوه الخيل ساهمة، بكل سيف مجرد، ما زلت أنتظره وينتظرني، حتى انتقمت له من الخدم الذين استولوا على الملك وسلبتهم الملك، وأعطيت دولة الخدم من يستحقه.

والمعوذتان : سورتان سورة الفلق وتاليتها بكسر الواو صرح به السيوطي في الإتقان وجزم به وصرح الشمس التتائي في شرح الرسالة أن الفتح خطأ وإن ذهب إليه ابن علان في شرح الأذكار وأن الكسر هو الصواب .
لأن مبدأ كل واحدة منهما قل أعوذ ويقال : عوذت فلانا بالله وأسمائه وبالمعوذتين إذا قلت أعيذك بالله وأسمائه من كل ذي شر إلى آخره قال شيخنا : وربما قيل المعوذات بالجمع بإضافة الإخلاص لهما على جهة التغليب لأنها مما يتحصن بها لاشتمالها على صفة الله تعالى .
وعوذ بالله منك أي أعوذ بالله منك قال : قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر قال الأزهري : وتقول العرب للشي ينكرونه والأمر يهابونه : حجرا أي دفعا وهو استعاذة من الأمر وسموا عائذا وعائذة ومعاذا ومعاذة وعوذا وعياذا ومعوذا والمسمى بمعاذ أحد وعشرون صحابيا والمسمى بعائذ عشرة من الصحابة وعائذ الله بن سعيد بن جندب له وفادة ويقال عابد الله وعياذ بن عبد عمرو الأزدي له صحبة وأهبان ابن عياذ مكلم الذئب وعياذ بن عدوان جد عامر بن الظرب وآخرون ومعوذ بن عفراء له صحبة وأبو إدريس الخولاني من كبار التابعين ولي قضاء دمشق ليزيد واسمه عائذ الله بن عبد الله ولد عام حنين وكان من عباد أهل الشام وقرائهم يروي عن شداد بن أوس وابن مسعود والمغيرة بن شعبة مات سنة ثمانين .
وعائذ بن نصيب الأسدي وعائذ أبو معاذ وعائذ بن حبيب الكعبي وعائذ الجعفي وعائذ الله المجاشعي تابعيون .
ومعاذة : ماءة لبني الأقيشر مرة .
وسكة معاذ بنيسابور تنسب إلى معاذ بن مسلم و النسبة إليها معاذي .
وعيذون جد الإمام اللغوي أبي علي إسماعيل بن علي القالي صاحب الآمالي والزوائد نسبة إلى قاليقلا من مدن أرمينية قال أبو بكر الزبيدي سألت أبا علي القالي عن نسبة فقال أنا إسماعيل بن القاسم ابن عيذون .
والعوائذ من الكواكب الشآمية أربعة كواكب بتريع مختلف في وسطها كوكب يسمى الربع ونص التكملة : في وسطها كواكب تسمى الربع ومما يستدرك عليه : عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس وعوذ بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن مزيقياء قبيلتان من الأولى سعد بن سهم بن عوذ وحبيب بن قرفة العوذي ومن الثانية أبو عبد الله همام بن يحيى بن دينار الأزدي العذوي مولاهم وعيذون جد أبي الحسن علي بن عبد الجبار بن سلامة الهذلي اللغوي ولد بتونس سنة وتوفي سنة .
والعيذيون في الصحابة والرواة كثيرون نسبوا إلى عيذ الله المتقدم ذكره وفي النسبة يخفف وقال السمعاني وفي بني ضبة عيذ الله بتشديد الياء ولم يذكر من نسب إليها وذكره الماليني وتبعه الرشاطي فقال : مسلم بن إبراهيم العيذي بتشديد الياء كاتب المصاحف وقال سيبويه : وقالوا : عائذأ بالله من شرها فوضعوا الأسم موضع المصدر قال عبد الله السهمي : ألحق عذابك بالقوم الذين طغواوعائذا بك أن يغلوا فيطغوني وقال الأزهري : يقال : اللهم عائذا بك من كل سوء أي أعوذ بك عائذا وفي الحديث عائذ بالله من النار أي أنا عائذ ومتعوذ كما يقال مستجير فجعل الفاعل موضع المفعول كقولهم : سر كاتم وماء دافق .
وفي حديث حذيفة تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير عوذا عوذا قال ابن الأثير هكذا روى بالدال والذال كأنه استعاذ من الفتن وقد تقدم في التنزيل فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم معناه إذا أردت قراءة القرآن فقل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ووسوسته .
وفي اللسان : ويقال للجودي : عيذ بالتشديد .
وعاذ : قرية معروفة وقيل ماء بنجران قال ابن أحمر : عارضتهم بسؤال هل لكم خبرمن حج من أهل عاذ إن لي أربا وقيل بالدال المهملة وقيل بالغين المعجمة ووادي الغائذ قبل السقيا بميل والسقيا : منزل بين الحرمين الشريفين .
ومعاذة : زوجة الأعشي ومعاذة : مولاة عبد الله بن أبي ومعاذة الغفارية صحابيات ع ي ذ العيذان : السيئ الخلق ومنه قول تماضر امرأة زهير بن جذيمة لأخيها الحارث : لا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة عيذان شنوءة .
كذا في اللسان فصل الغين مع الذال المعجمتين غ ذ ذ غذ الجرح يغذ بالضم ويغذ بالكسر غذا : سال بما فيه وفي بعض الأصول : ما فيه أي من قيح وصديد كأغد وأغث غذا إذا أمد أو غذ الجرح يغذ غذا : ورم قاله الليث قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسير غذ والصواب : غذ سال كما تقدم .
قال شيخنا : المعروف في هذا الفعل أن مضارعه بالكسر فقط وهو الذي أقتصر عليه الجوهري وغيره وهو الموافق لما نقله في ش د د عن الفراء ولم يذكره ابن مالك اللامية ولا في الكافية في ذي الوجهين من اللازم ولا ذكره ابن القوطية ولا ابن القطاع ولا غيرهما من أرباب الأفعال ولا استدركه شراح التسهيل ولا شراح النظمين فلا أدري من أين جاء به المصنف انتهى .
قلت : الذي أشار له الجوهري من قول الفراء هو أن ما كان من المضاعف على فعلت غير الواقع فإن يفعل منه مكسور العين مثل عف يعف وخف يخف وما أشبهه وما كان واقعا مثل مددت فإن يفعل منه مضموم إلا ثلاثة أحرف : شده يشده ويشده وعله يعله ويعله من العلل ونم الحديث ينمه وينمه فإذا جاء مثل هذا مما لم نسمعه فهو قليل وأصله الضم انتهى قول الفراء .
والغذيذة من الجرح : المدة كالغثيثة وهي القيح وزعم يعقوب أن ذالها بدل من ثاء غثيثة ومثله في كتاب الفرق لابن السيد وقد تقدم في غث والغاذ : الغرب محركة حيث كان من الجسد قال أبو زيد : تقول العرب للتي ندعوها نحن الغرب : الغاذ ويقال للبعير إذا كانت به دبرة فبرأت وهي تندى قيل : به غاذ الغاذ : عرق في العين يسقي ولا ينقطع وكلاهما اسم كالكاهل والغارب وعرق وغاذ : لا يرقأ وفي حديث طلحة فجعل الدم يوم الجمل يغذ من ركبته أي يسيل غذ العرق إذا سال ما فيه من الدم ولم ينقطع ويجوز أن يكون من إغذاذ السير والحس والغاذة بالهاء : رماعة الصبي كالغاذية كسارية قاله ابن الأعرابي .
وأغذ السير نفسه قال أبو الحسن بن كيسان .
أحسب أنه يقال ذلك المشهور أغخذ فيه أي في السير إغذاذا : أسرع وفي حديث الزكاة فتأتي كأغذ ما كانت أي أسرع وأنشط وفي حديث آخر إذا مررتم بأرض قوم قد عذبوا فأغذوا السير .
وأنشد : لما رأيت القوم في إغذاذ ... وأنه السير إلى بغداذ قمت فسلمت على معاذ ... تسليم ملاذ على ملاذ طرمذة مني على طرماذ وأما قوله : وإني وإياهم لحتم مبيتنا ... جميعا وسيرانا مغذ وذو فتر فقد يكون على حد قولهم ليل نائم .
وغذغذ منه : نقصه وغضغض منه كذلك كغذه وغضه يقال ما غذذتك شيئا أي ما نقصت .
رواه ابن الفرج عن بعض الأعراب .
وتغذغذ : وثب .
نقله الصاغاني .
والمغاذ على صيغة اسم الفاعل من الإبل : العيوف وهو الذي يعاف الماء .
ومما يستدرك عليه : غذاوذ بالضم محلة بسمرقند منها أبو عمرو محمد بن يعقوب الغذاوذي غ ل ذ الغليذ أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني هو الغليظ قلت : لغة فيه أو هو من الإبدال غ ن ذ غنذي به أهمله الجوهري وقال الصاغاني إذا أغري به مثل عنذي به وقد تقدم .
والغانذ : الحلق ومخرج الصوت غ ن د ر ذ ومما يستدرك عليه : عند روذ الدال الأولى مهملة : من قرى هراة منها أبو عمرو الفتح ابن نعيم الهروي عن شريك والحكم ابن ظهير وعنه إسحاق بن الهياج غ ي ذ الغيذان أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الذي يظن فيصيب رواه الأزهري في التهذيب عنه .
والمغتاذ : المغتاظ لغة فيه كما قاله الصاغاني أو هو من باب الإبدال فصل الفاء مع الذال المعجمة ف خ ذ أن مضالفخذ ككتف : وصل ما بين الساق والورك مونث كالفخذ بفتح فسكون ويكسر أي مع السكون فهي ثلاث لغات وهي مشهورة في كل ثلاثي على وزان كتف وزاد الزركشي في شرح البخاري أن فيه لغة فخذ بكسرتين وفي تسهيل ابن مالك : في كل عين حلقية أربع لغات سواء كانت اسما كفخذ أو فعلا كشهد الثلاثة وكسر الفاء والعين وصرح بذلك في الكافية وشرحها وسيأتي لنا أيضا في شهد وغيره قال شيخنا : فالاتباع بكسرتين هو الذي قيدوه بالحلقي وأما اللغات الثلاث ففي كل ثلاثي على وزان كتف ولو لم يكن فيه حرف حلق من المجاز : هذا فخذي بالتذكير وهو فخذ من أفخاذ بني تميم وهو حي الرجل إذا كان من أقرب عشيرته وهو أقل من البطن وأولها الشعب ثم القبيلة ثم الفصيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ .
قال ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ قال أبو منصور : والفصيلة أقرب من الفخذ وهي القطعة من أعضاء الجسد وقال شيخنا نقلا عن بعض أهل التحقيق : هذه اللغات المذكور في الفخذ سواء كان بمعنى العضو او بمعنى الحي القبيلة إلا أنه إذا كان بمعنى العضو الأفصح فيه الأصل الذي هو فتح الأول وكسر الثاني وإذا كان بمعنى القبيلة والحي فالأفصح فيه فتح الأول وسكون الثاني والله أعلم .
أي جمع الفخذ بمعنى العضو والحي أفخاذ قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء .
وفخذه كمنعه يفخذه : أصاب فخذه قوله كمنعه هكذا في النسخ التي بأيدينا وقد سقط من بعض ففخذ بالبناء للمجهول وفي المحكم : فخذ الرجل فخذا فهو مفخوذ أي أصيبت فخذه .
ورميته ففخذته أي أصبت فخذه .
يقال : فخذهم عن فلان تفخيذا أي خذلهم فخذ بينهم تفخيذا : فرقهم : فخذ الرجل تفخيذا : دعا العشيرة فخذا فخذا وهو مأخوذ من الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أنزل الله عز وجل عليه وأنذر عشيرتك الأقربين بات يفخذ عشيرته أي يدعوهم فخذا فخذا يقال : فخذ الرجل بني فلان إذا دعاهم فخذا فخذا .
والفخذاء : هي التي تضبط الرجل بين فخذيها لقوتها .
وتفخذ الرجل : تأخر عن الأمر .
واستفخذ بمعنى استخذى عن الفراء ومما يستدرك عليه .
التفخيذ : المفاخذة .
وقال الفراء : حلبت الناقة فخذها والعنز في ربابها وفي فخذها وفخذها نصف شهر نقله الصاغاني ف ذ ذ الفذ : الفرذ والواحد وقد فذ الرجل عن أصحابه إذا شذ عنهم وبقي منفردا ج أفذاذ وفذوذ .
الفذ : أول سهام الميسر قال اللحياني : وفيه فرض واحد وله غنم نصيب واحد إن فاز وعليه غرم نصيب واحد إن خاب ولم يفز والثاني التوأم وسهام الميسر عشرة أولها الفذ م التوأم ثم الرقيب ثم الحلس ثم النافس ثم المسبل ثم المعلى وثلاثة لا أنصباء لها وهي السفيح والمنيح والوغد .
الفذ : المتفرق من التمر لا يلزق بعضه ببعض .
عن ابن الأعرابي وهو مذكور في الضاد لأنهما لغتان .
الفذ : الطرد الشديد وقد فذ .
وشاة مفذ : ولدت واحدة وعبارة المحكم : وأفذت الشاة إفذاذا وهي مفذ : ولدت ولدا واحدا وإن ولدت اثنين فهي متئم .
شاة مفذاذ معتادتها أي إذا كان من عادتها تلد واحدا ولا يقال للناقة مفذ لأنها لا تنتج إلا واحدا .
والأفذ : القدح ليس عليه ريش روي ابن هانئ عن أبي مالك : ما أصبت منه أفذ ولا مريشا قال : والمريش الذي قد ريش قال : ولا يجوز غير هذا البتة قال أبو منصور : وقد قال غيره : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا بالقاف قلت : وسيأتي قريبا .
وفي التهذيب : ذفذف إذا تبتخر عن ابن الأعرابي : فذفذ إذا تقاصر ليثب خاتلا وفي موضع آخر منه : إذا تقاصر ليختل وهو يثب .
واستفذ به وتفذذ : استبد واستقل .
وأكلنا فذاذي كحباري وفذاذا كغراب وفذاذا كرمان أي متفرقين .
ومما يستدرك عليه : يقال : ذهبا فذين وفي الحديث هذه الآية الفاذة أي المنفردة في معناها وكلمة فذة وفاذة : شاذة ف ر س ب ذ ومما يستدرك عليه : فرساباذ بالكسر من قرى مرو منها عبد الحميد بن حميد عن الشعبي ف ر ه ذ الفرهذ بالضم أهمله الجوهري والجماعة وقال ابن عباد : هو الفرهد بالدال وكذا الفرهوذ والفراهيذ وهكذا وجد بخط ابن الأثير أو الصواب في الكل بالدال المهملة وقد تقدم في محله .
وفرهاذجرد قرية بمرو وقد تقدم ذكرها ف ر م ذ ومما يستدرك عليه : فارمذ : قرية بطوس منها أبو على الفضل بن محمد بن علي لسان خراسان وشيخها صاحب الطريقة والحقيقة بها توفي بطوس سنة ف ر ن ب ذ وفرنباذ : قرية على خمسة فراسخ من مرو منها أبو أحمد محمد بن سورة بن يعقوب ف ط ذ الفطذ أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الزجر عن الشيء كذا في التكملة ف ل ذ الفلذ : العطاء بلا تأخير ولا عدة أو هو الأكثار منه أي من العطاء أو فلذ له من المال يفلذ فلذا : أعطاه منه دفعة وقيل : قطع له منه وهذا أول الأقوال المذكورة في المحكم والمصنف دائما يغير في الترتيب فيقدم غير الفصيح على الأفصح والنادر على المستعمل كما يعرفه الممارس .
الفلذ بالكسر : كبد البعير والجمع أفلاذ كضرس وأضراس .
يقال : فلان ذو مطارحة ومفالذة إذا كان يفالذ النساء ويطارحهن .
الفلذة بهاء : القطعة من الكبد والقطعة من المال والذهب والفضة واللحم والأفلاذ جمعها على طرح الزائد وعسى أن يكون الفلذ لغة في هذا فيكون الجمع على وجهه كالفلذ كعنب كما في الصحاح ومنهم من خص الفلذة من اللحم بما قطع طولا وهي قول الأصمعي وتسمى الأجساد السبعة وهي العناصر المنطرقة : الفلذات من المجاز : الأفلاذ من الأرض : كنوزها وأموالها وقد جاء في حديث أشراط الساعة وتقىء الأرض أفلاذ كبدها وفي رواية تلقى الأرض بأفلاذها وفي أخرى بأفلاذ كبدها قال الأصمعي وضرب أفلاذ الكبد مثلا للكنوز أي تخرج الأرض كنوزها المدفونة تحت الأرض وهو استعارة ومثله قوله تعالى وأخرجت الأرض أثقالها .
وسمى ما في الأرض قطعا تشبيها وتمثيلا وخص الكبد لأنها من أطايب الجزور واستعار القئ للإخراج .
والفالوذ : ذكرة الحديد تزاد فيه وفي بعض النسخ ذكر الحديد كالفولاذ بالضم وفي التهذيب : والفولاذ من الحديد معروف وهو مصاص الحديد المنقي من خبثه .
الفالوذ : حلواء م معروف هو الذي يؤكل يسوى من لب الحنطة فارسي معرب قال شيخنا : الحلواء لا بد أن تختم بالهاء على أصل اللسان الفارسي إذا عربت أبدلت الهاء جيما فقالوا فالوذج .
قلت : والذي في الصحاح الفالوذ والفالوذق معربان قال يعقوب : ولا يقال الفالوذج .
ومن سجعات الأساس : الضرب بالفواليذ غير الضرب بالفواليذ جمع فولاذ وفالوذ .
وسيف مفلوذ : طبع من الفولاذ الحديد الذكر .
والتفليذ : التقطيع كالفلذ ففي الحديث : أن فتى من الأنصار دخلته خشية من النار فحبسته في البيت حتى مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الفرق من النار فلذ كبده أي خوف النار قطع كبده .
وافتلذته المال : أخذت منه فلذة وفي بعض النسخ : أخذت من مال فلذة وهذا في لسان العرب قال كثير : إذا المال لم يوجب عليك عطاءهصنيعة قربى أو صديق توامقه منعت ومنع البعض حزم وقوةولم يفتلذك المال إلا حقائقه وفي الأساس : وافتلذت منه حقي : اقتطعته .
ومما يستدرك عليه : من المجاز : أفلاذ الأكباد : الأولاد .
وفي حديث بدر هذه مكة قد رمتكم بأفلاذ كبدها أراد صميم قريش ولبابها وأشرافها كما يقال فلان قلب عشيرته لأن الكبد من أشراف الأعضاء .
وأبو بكر محمد بن علي بن فولاذ الطبري محدث ف ن ذ الفانيذ أهمله الجوهري وقال الأزهري هو ضرب من الحلواء م معروف فارسي معرب بانيد بالدال المهملة وقد مر أنهم يقولون فانيد بالدال المهملة وسمى الجلال كتابه : الفانيد في حلاوة الأسانيد قاله شيخنا ف و ذ ومما يستدرك عليه : فاذويه جد أبي القاسم عبد العزيز بن أحمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن فاذويه الأصبهاني ثقة روي وعبد الله بن يوسف بن فاد الختلي البغدادي من شيوخ الطبراني فصل القاف مع الذال المعجمة ق ب ذ قباذ كغراب : أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو أبو كسرى أنو شروان ملك الفرس .
وقباذيان بالضم وكسر الذال المعجمة وروي بإهمالها ع : ببلخ كثير البساتين نسب إليه الحسين بن رداع عن أبي جعفر محمد بن عيسى الطباع وعنه محمد بن محمد بن صديق البزاز البلخي .
وحنطة قباذية بالضم : عتيقة رديئة عن الفراء كأنها من عهد قباذ ق ذ ذ القذة : بالضم : ريش السهم : ج قذذ وقذاذ .
وقذذت السهم أقذه قذا : رشته .
القذة : البرغوث كالقذذ كصرد واحد وليس بجمع قذة قاله الأصمعي ج قذان بالكسر وأنشد الأصمعي : أسهر ليلى قذذ أسك ... أحك حتى مرفقي منفك وقال آخر : يؤرقني قذانها وبعوضها .
وقال آخر : يا أبتا أرقني القذان ... فالنوم لا تألفه العينان القذة : جانب الحياء وهما قذتاه ويقال لهما الأسكتان .
القذة : أذن الإنسان والفرس .
وهما قذتان .
وفي الأساس : ومن المجاز : وله أذنان مقذوذتان : خلقتا على مثال قذذ السهم .
القذة : كلمة يقولها صبيان العرب يقولون : لعبنا شعارير قذة قذة وقذان وقذان .
ممنوعات من الصرف قاله الليث ونصه في العين : القذة بالضم : كلمة تقولها صبيان الأعراب يقولون : لعبنا شعارير قذة قذة لا تصرف انتهى فليس في نصه قذة إلا مرة واحدة فتأمل ذلك .
وفي اللسان : وذهبوا شعارير قذان وقذان وذهبوا شعارير نقذان وقذان أي متفرقين .
والقذ : إلصاق القذذ بالسهم كالاقذاذ ذقذذت السهم أقذه قذا وأقذذته : جعلت عليه القذذ وللسهم ثلاث قذذ وهي أذانه .
القذ : قطع أطراف الريش وتحريفه على نحو التدويرو الحذو والتسوية .
وكذلك كل قطع كنحو قذة الريش .
القذ : الرمى بالحجر وبكل شيء غليظ قذذت به أقذ قذا .
القذ : الضرب على المقذ أي قفاه قال أبو وجزة : قام إليها ذراع رجل فيه عنف له ذراع ذات نيرين وكف فقذها بين قفاها والكتف .
والأقذ سهم : عليه القذذ وقيل : هو سهم لا ريش عليه .
وفي التهذيب : الأقذ : السهم الذي لم يرش ويقال سهم أفوق إذا لم يكن له فوق فهذا والأقذ من المقلوب لأن القذة الريش كما يقال للمسلوع سليم قيل : الأقذ : هو المستوي البري بلا زيغ فيه ولاميل عن ابن الأعرابي .
وقال اللحياني الأقذ السهم حين يبرى قبل أن يراش والجمع قذ وجمع القذ قذاذ قال الراجز : من يثربيات قذاذ خشن .
من أمثالهم ماله أقذ ولا مريش أي ماله شيء أو ماله مال ولا قوم وهذا عن اللحياني ويقال : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا أي لم أصب منه شيئا وقال الميداني : أي لم أظفر منه بخير لا قليل ولا كثير وروى ابن هانىء عن أبي مالك : ما أصبت منه أفذ ولا مريشا بالفاء من الفذ والفرد وقد تقدم .
وفي مجمع الأمثال : ما ترك الله له شفرا ولا ظفرا ولا أقذ ولا مريشا والمقذ بالكسر : ما قذ به الريش وهو مثل السكين ونحوه نقله الصاغاني كالمقذة .
المقذ كمرد : ما بين الأذنين من خلف يقال : إنه للئيم المقذين إذا كان هجين ذلك الموضع ويقال : إنه لحسن المقذين وليس للإنسان إلا مقذ واحد ولكنهم ثنو على نحو تثنيتهم رامتين وصاحتين المقذ : أصل الأذن والمقذ : القصاص .
والمقذ : منتهى منبت الشعر من مؤخر الرأس وقيل : هو مجز الجلم من مؤخر الرأس ويقال : هو مقذوذ القفا .
وفي الأساس : وقيل : المقذ : مغرز الراس في العنق وحقيقة المقذ المقطع فإما أن يكون منتهى شعر الرأس عند القفا أو منتهى الرأس وهو المغرز المقذ : ع نسب إليه الخمر والصواب أنه بالدال المهملة وقد تقدم والقذاذة بالضم : ما قطع من أطراف الذهب وغيره والجذاذة : ما قطع أطراف الفضة وجمعه القذاذات والجذاذات وقيل : القذاذة من كل شيء : ما قطع منه .
والمقذذ كمعظم : المزين كالمقذوذ يقال رجل : مقذذ الشعر ومقذوذه أي مزين وقيل : كل ما زين فقد قذذ تقذيذا المقذذ : المقصص الشعر حوالي القصاص كله ورجل مقذوذ مثل ذلك .
المقذذ من الرجال : الرجل المزلم الخفيف الهيئة وكذلك المرأة إذا لم تكن بالطويلة وامرأة مزلمة ورجل مقذذ إذا كان ثوبه نظيفا يشبه بعضه بعضا كل شيء حسن منه وكل ما سوى وألطف فقد قذ المقذذة بالهاء : الأذن المدورة كأنها بريت بريا كالمقذوذة .
عن ابن الأعرابي : تقذقذ في الجبل إذا صعد فيه قال غيره : تقذقذ في الركية إذا وقع فهلك وتقطقط مثله .
تقذقذ الرجل : ركب رأسه في الأرض وحده يقال : ما يدع شاذة ولا قاذة وفي التهذيب : شاذا ولا قاذا وذلك في القتال أي شجاع يقتل من رآه وعبارة الأزهري : لا يلقاه أحد إلا قتله .
والقذان بالضم : البياض في الفودين أي جانبي الرأس من الشيب .
القذان أيضا : البياض في جناحي الطائر على التشبيه .
والقذاذات : ما سقط من قذ الريش ونحوه ولا يخفى أن هذا مفهوم من قوله آنفا : ما قطع من أطراف الذهب وغيره فذكره ثانيا تطويل مخل لقاعدته كما لا يخفى ومما يستدرك عليه : تتبعون آثارهم حذو القذة بالقذة يعني كما تقدر كل واحدة منهن على صاحبتها وتقطع وقال ابن الأثير : يضرب مثلا للشيئين يستويان ولا يتفاوتان .
وتقذذ القوم : تفرقوا .
والقذان : المتفرق ويقال : إنه لمقذوذ القفا .
وعن ابن دريد : رجل مقذوذ إذا كان يصلح نفسه ويقوم عليها ق ش ذ القشذة بالكسر أهمله الجوهري وهي القشدة في معانيها المذكورة في الدال وهي الزبدة الرقيقة وقد اقتشذنا سمنا أي جمعناه وأتيت بني فلان فسألتهم فاقتشذت شيئا أي جمعت شيئا واقتشذنا قشذة أكلناها كل ذلك عن الإمام أبي منصور الأزهري في كتابه التهذيب نقلا عن الليث عن أبي الدقيش .
قال الأزهري : أرجوا أن يكون ما روى الليث عن أبي الدقيش في القشدة بالذال مضبوطا قال : والمحفوظ عن الثقات القشدة بدال ولعل الذال فيها لغة لم نعرفها .
وقال الصاغاني بعد أن ذكر قول الليث : الأزهري قد أحاله على الليث في الدال المهملة ولم أجد في كتاب الليث منه شيئا ق ش م ذ القشمذين بفتح القاف والميم وكسر الذال أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو السماء لغة يمانية كذا في التكملة ق ل ذ القلذ محركة أهلمه الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني هو شيء كالقمل يعلق بالبهم ولا يفارقه حتى يقتله ومن ذلك قولهم : بهمة قلذة كفرحة إذا كان بها ذلك كذا في التكملة ق ن ف ذ

/ فضل الله تنبيها على أن لهم سعة من النهار يجعلونها للبيع ونحوه من ابتغاء أسباب المعاش فلا يأخذوا ذلك من وقت الصلاة، وذكر الله، والأمر في فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله للإباحة.
والمراد ب فضل الله : اكتساب المال والرزق.
وأما قوله: واذكروا الله كثيرا فهو احتراس من الانصباب في أشغال الدنيا انصبابا ينسي ذكر الله، أو يشغل عن الصلوات فإن الفلاح في الإقبال على مرضاة الله تعالى.
وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين .
عطف على جملة وذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: الآية.
عطف التوبيخ على ترك المأمور به بعد ذكر الأمر وسلكت في المعطوفة طريقة الالتفاف لخطاب إيذانا بأنهم أحرياء أن يصرف للخطاب عنهم فحرموا من الحضور.
وأخبر عنهم بحال الغائبين، وفيه تعريض بالتوبيخ.
ومقتضى الظاهر أن يقال: وإذا رأيتم تجارة أو لهوا فلا تنفضوا إليها.
ومن مقتضيات تخريج الكلام على خلاف مقتضى الظاهر هنا أن يكون هذا التوبيخ غير شامل لجميع المؤمنين فإن نفرا منهم بقوا مع النبي صلى الله عليه وسلم حين خطبته ولم يخرجوا للتجارة ولا للهو.
وفي الصحيح عن جابر بن عبد الله قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب يوم الجمعة إذ أقبلت عير من الشام تحمل طعاما فانفتل الناس إليها حتى لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا أنا فيهم.
وفي رواية وفيهم أبو بكر وعمر، فأنزل الله فيهم هذه الآية التي في الجمعة وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما اه.
وقد ذكروا في روايات أخرى أنه بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمان بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح، وسعيد بن زيد، وبلال، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله، فهؤلاء أربعة عشر.
وذكر الدارقطني في حديث جابر: أنه قال ليس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أربعون رجلا.
/ وعن مجاهد ومقاتل: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقدم دحية بن خليفة الكلبي بتجارة فتلقاه أهله بالدفوف فخرج الناس.
وفي رواية أن أهل المدينة أصابهم جوع وغلاء شديد فقدم دحية بتجارة من زيت الشام.
وفي رواية وطعام وغير ذلك فخرج الناس من المسجد خشية أن يسبقوا إلى ذلك.
وقال جابر بن عبد الله: كانت الجواري إذا نكحن يمررن بالمزامير والطبل فانفضوا إليها، فلذلك قال الله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما ، فقد قيل إن ذلك تكرر منهم ثلاث مرات، فلا شك أن خروجهم كان تارة لأجل مجيء العير وتارة لحضور اللهو.
وروي أن العير نزلت بموضع يقال له: أحجار الزيت فتوهم الراوي فقال: بتجارة الزيت.
وضمير إليها عائد إلى التجارة لأنها أهم عندهم من اللهو ولأن الحدث الذي نزلت الآية عنده هو مجيء عير دحية من الشام.
واكتفى به عن ضمير اللهو كما في قول قيس بن الخطيم، أو عمرو بن الحارث بن امرئ القيس: نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف ولعل التقسيم الذي أفادته أو في قوله: أو لهوا تقسيم لأحوال المنفضين إذ يكون بعضهم من ذوي العائلات خرجوا ليمتاروا لأهلهم، وبعضهم من الشباب لا همة لهم في الميرة ولكن أحبوا حضور اللهو.
و إذا ظرف للزمان الماضي مجرد عن معنى الشرط لأن هذا الانفضاض مضى.
وليس المراد أنهم سيعودون إليه بعد ما نزل هذا التوبيخ وما قبله من الأمر والتحريض.
ومثله قوله تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به النساء: وقوله: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا التوبة: الآية.
والانقضاض: مطاوع فضه إذا فرقه، وغلب إطلاقه على غير معنى المطاوعة، أي بمعنى مطلق كما تفرق.
قال تعالى هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا المنافقون: .
وقوله: أو لهوا فيه للتقسيم، أي منهم من انفض لأجل التجارة، ومنهم من انفض لأجل اللهو، وتأنيث الضمير في قوله: إليها تغليب للفظ تجارة لأن التجارة / كانت الداعي الأقوى لانفضاضهم.
وجملة وتركوك قائما تفظيع لفعلهم إذ فرطوا في سماع وعظ النبي صلى الله عليه وسلم، أي تركوك قائما على المنير.
وذلك في خطبة الجمعة، والظاهر أنها جملة حالية، أي تركوك في حال الموعظة والإرشاد فأضاعوا علما عظيما بانفضاضهم إلى التجارة واللهو.
وهذه الآية تدل على وجوب حضور الخطبة في صلاة الجمعة إذ لم يقل: وتركوا الصلاة.
وأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعظهم بأن ما عند الله من الثواب على حضور الجمعة خير من فائدة التجارة ولذة اللهو.
وكذلك ما أعد الله من الرزق للذين يؤثرون طاعة الله على ما يشغل عنها من وسائل الارتزاق جزاء لهم على إيثارهم جزاء في الدنيا قبل جزاء الآخرة، فرب رزق لم ينتفع به الحريص عليه وإن كان كثيرا، ورب رزق قليل ينتفع به صاحبه ويعود عليه بصلاح، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
وقال حكاية عن خطاب نوع قومه فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ، .
وذيل الكلام بقوله: والله خير الرازقين لأن الله يرزق الرزق لمن يرضى عنه سليما من الأكدار والآثام، ولأنه يرزق خير الدنيا وخير الآخرة، ليس غير الله قادرا على ذلك، والناس في هذا المقام درجات لا يعلمها إلا الله وهو العالم بالسرائر / بسم الله الرحمن الرحيم سورة المنافقون سميت هذه السورة في كتب السنة وكتب التفسير سورة المنافقين اعتبارا بذكر أحوالهم وصفاتهم فيها.
ووقع هذا الاسم في حديث زيد بن أرقم عند الترمذي قوله: فلما أصبحنا قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المنافقين .
وسيأتي قريبا، وروى الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة فيحرض بها المؤمنين، وفي الثانية بسورة المنافقين فيقرع بها المنافقين.
ووقع في صحيح البخاري وبعض كتب التفسير تسميتها سورة المنافقون على حكاية اللفظ الواقع في أولها وكذلك ثبت في كثير من المصاحف المغربية والمشرقية.
وهي مدنية بالاتفاق.
واتفق العادون على عد آيها إحدى عشرة آية.
وقد عدت الثانية بعد المائة في عداد نزول السور عند جابر بن زيد.
نزلت بعد سورة الحج وقبل سورة المجادلة.
والصحيح أنها نزلت في غزوة بني المصطلق ووقع في جامع الترمذي عن محمد بن كعب القرظي أنها نزلت في غزوة تبوك.
ووقع فيه أيضا عن سفيان: أن ذلك في غزوة بني المصطلق وغزوة بني المصطلق سنة خمس، وغزوة تبوك سنة تسع.
ورجح أهل المغازي وابن العربي في العارضة وابن كثير: أنها نزلت في غزوة بني المصطلق وهو الأظهر.
لأن قول عبد الله بن أبي بن سلول: ليخرجن الأعز منها الأذل، يناسب الوقت الذي لم يضعف فيه شأن المنافقين وكان أمرهم كل يوم في ضعف / وكانت غزوة تبوك في آخر سني النبوة وقد ضعف أمر المنافقين.
وسبب نزولها ما روي عن زيد بن أرقم أنه قال: كنا في غزاة فكسع رجل من المهاجرين رجلا جهنيا حليفا للأنصار فقال الجهني: يا للأنصار، وقال المهاجري: يا للمهاجرين: فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوى الجاهلية، قالوا: كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار فقال دعوها فإنها منتنة أي اتركوا دعوة الجاهلية: يآل كذا فسمع هذا الخبر عبد الله بن أبي فقال: أقد فعلوها أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
وقال: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله، قال زيد بن أرقم: فسمعت ذلك فأخبرت به عمي فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فدعاني فحدثته فأرسل رسول الله إلى عبد الله بن أبي وأصحابه فحلفوا ما قالوا، فكذبت رسول الله وصدقه فأصابني هم لم يصبني مثله فقال عمي ما أردت إلا أن كذبك رسول الله، وفي رواية: إلى أن كذبك، فلما أصبحنا قرأ رسول الله سورة المنافقين وقال لي: إن الله قد صدقك .
وفي رواية للترمذي في هذا الحديث: أن المهاجري أعرابي وأن الأنصاري من أصحاب عبد الله بن أبي، وأن المهاجري ضرب الأنصاري على رأسه بخشبة فشجه، وأن عبد الله بن أبي قال: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله يعني الأعراب، وذكر أهل السير أن المهاجري من غفار اسمه جهجاه أجير لعمر بن الخطاب.
وأن الأنصاري جهني اسمه سنان حليف لبن أبي، ثم يحتمل أن تكون الحادثة واحدة.
واضطرب الراوي عن زيد بن أرقم في صفتها؛ ويجوز أن يكون قد حصل حادثتان في غزاة واحدة.
وذكر الواحدي في أسباب النزول : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى عبد الله بن أبي وقال له: أنت صاحب هذا الكلام الذي بلغني ، فقال عبد الله بن أبي: والذي أنزل عليك الكتاب ما قلت شيئا من هذا وإن زيدا لكاذب.
والظاهر أن المقالة الأولى قالها ابن أبي في سورة غضب تهييجا لقومه ثم خشي انكشاف نفاقه فأنكرها.
وأما المقالة الثانية فإنما أدرجها زيد بن أرقم في حديثه وإنما قالها ابن أبي في سورة كسع ضربه دبره، وكان ذلك لخصومة في حوض ماء شربت منه ناقة الأنصاري.
/ الناصح كما سيأتي في تفسير حكايتها.
وعلى الأصح فهي قد نزلت قبل سورة الأحزاب، وعلى القول بأنها نزلت في غزوة تبوك تكون نزلت مع سورة براءة أو قبلها بقليل وهو بعيد.
أغراضها فضح أحوال المنافقين بعد كثير من دخائلهم وتولد بعضها عن بعض من كذب، وخيس بعهد الله، واضطراب في العقيدة، ومن سفالة نفوس في أجسام تغر وتعجب، ومن تصميم على الإعراض عن طلب الحق والهدى، وعلى صد الناس عنه، وكان كل قسم من آيات السورة المفتتح ب إذا خص بغرض من هذه الأغراض.
وقد علمت أن ذلك جرت إليه الإشارة إلى تكذيب عبد الله بن أبي بن سلول فيما حلف عليه من التنصل مما قاله.
وختمت بموعظة المؤمنين وحثهم على الإنفاق والادخار للآخرة قبل حلول الأجل.
إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
لما كان نزول هذه السورة عقب خصومة المهاجرين والأنصارى ومقالة عبد بن أبي في شأن المهاجرين.
تعين أن الغرض من هذه الآية التعريض بكذب عبد الله بن أبي وبنفاقه فصيغ الكلام بصيغة تعم المنافقين لتجنب التصريح بالمقصود على طريقة قول النبي صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ومراده مولى بريرة لما أراد أن يبيعها لعائشة أم المؤمنين واشترط أن يكون الولاء له، وابتدئ بتكذيب من أريد تكذيبه في ادعائه الإيمان بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن ذلك هو المقصود إشعارا بأن الله أطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم على دخائلهم، وهو تمهيد لما بعده من قوله: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أن المنافقين قالوا: نشهد إنك لرسول الله.
فيجوز أن يكون قولهم: نشهد إنك لرسول الله محكيا بالمعنى لأنهم يقولون عبارات كثيرة تفيد معنى أنهم يشهدون بأنه رسول الله مثل نطقهم بكلمة الشهادة.
ويجوز أن يكونوا توطؤوا على هذه الكلمة كلما أعلن أحدهم الإسلام.
وهذا أليق بحكاية كلامهم بكلمة قالوا دون نحو: زعموا.
و إذا ظرف للزمان الماضي بقرينة جعل جملتيها ماصيتي، والظرف متعلق بفعل / قالوا وهو جواب إذا .
فالمعنى: إنك تعلم أنهم يقولون نشهد إنك لرسول الله.
و نشهد خبر مؤكد لأن الشهادة الإخبار عن أمر مقطوع به إذ هي مشتقة من المشاهدة أي المعاينة.
والمعاينة أقوى طرق العلم، ولذلك كثر استعمال: أشهد ونحوه من أفعال اليقين في معنى القسم.
وكثر أن يجاب بمثل ما يجاب به القسم قاله أبن عطيه.
ومعنى ذلك: أن قوله: نشهد ليس إنشاء.
وبعض المفسرين جعله صيغة يمين.
وروي عن أبي حنيفة.
والمقصود من قوله: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون إعلام النبي صلى الله عليه وسلم وإعلام المسلمين بطائفة مبهمة شأنهم النفاق ليتوسموهم ويختبروا أحوالهم وقد يتلقى النبي صلى الله عليه وسلم بطريق الوحي تعيينهم أو تعيين بعضهم.
والمنافقون جمع منافق وهو الذي يظهر الإيمان ويسر الكفر وقد مضى القول فيه مفصلا في سورة آل عمران.
وجملة إنك لرسول الله بيان لجملة نشهد .
وجملة والله يعلم إنك لرسوله معترضة بين الجملتين المتعاطفتين وهذا الاعتراض لدفع إيهام من يسمع جملة والله يشهد إن المنافقين لكاذبون أنه تكذيب لجملة إنك لرسول الله فإن المسلمين كانوا يومئذ محفوفين بفئام من المنافقين مبثوثين بينهم هجيراهم فتنة المسلمين فكان المقام مقتضيا دفع الإيهام وهذا من الاحتراس.
وعلق فعل يعلم عن العمل لوجود إن في أول الجملة وقد عدوا إن التي في خبرها لم ابتداء من المعلقات لأفعال القلب عن العمل بناء على أن لام الابتداء هي في الحقيقة لام جواب القسم وأن حقها أن تقع قبل إن ولكنها زحلقت في الكلام كراهية اجتماع مؤكدين متصلين، وأخذ ذلك من كلام سيبويه.
وجملة والله يشهد إن المنافقين لكاذبون عطف على جملة قالوا نشهد .
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي لتقوي الحكم.
وجيء بفعل يشهد في الإخبار عن تكذيب الله تعالى إياهم للمشاكلة حتى يكون إبطال خبرهم مساويا لإخبارهم.
/ والكذب: مخالفة ما يفيده الخبر للواقع في الخارج، أي الوجود فمعنى كون المنافقين كاذبون هنا انهم كاذبون في إخبارهم عن أنفسهم بأنهم يشهدون بأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله لأن خبرهم ذلك مخالف لما في أنفسهم فهم لا يشهدون به ولا يوافق قولهم ما في نفوسهم.
وبهذا بطل احتجاج النظام بظاهر هذه الآية على رأيه أن الكذب مخالفة الخبر لاعتقاد المخبر لأنه غفل عن قوله تعالى: قالوا نشهد .
وقد أشار إلى هذا الرد القزويني في تلخيص المفتاح وفي الإيضاح.
وجملة إن المنافقين لكاذبون مبينة لجملة يشهد مثل سابقتها.
اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون .
استئناف بياني لأن تكذيب الله تعالى إياهم في قولهم للنبي صلى الله عليه وسلم نشهد إنك لرسول الله المنافقون: ، يثير في أنفس السامعين سؤالا عن أيمانهم لدى النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم مؤمنون به وأنهم لا يضمرون بغضه فأخبر الله عنهم بأنهم اتخذوا أيمانهم تقية يتقون بها وقد وصفهم الله بالحلف بالأيمان الكاذبة في آيات كثيرة من القرآن.
والجنة: ما يستتر به ويتقى ومنه سميت الدرع جنة.
والمعنى: جعلوا أيمانهم كالجنة يتقي بها ما يلحق من أذى.
فلما شبهت الأيمان بالجنة على طريقة التشبيه البليغ، أتبع ذلك بتشبيه الحلف باتخاذ الجنة، إي استعمالها، ففي اتخذوا استعارة تبعية، وليس هذا خاصا بحلف عبد الله بن أبي أنه ما قال لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، كما تقدم في ذكر سبب نزولها، بل هو أعم، ولذلك فالوجه حمل ضمائر الجمع في قوله: اتخذوا أيمانهم الآية على حقيقتها، أي اتخذ المنافقون كلهم أيمانهم جنة، أي كانت تلك تقيتهم، أي تلك شنشنة معروفة فيهم.
فصدوا عن سبيل الله تفريع لصدهم عن سبيل الله على الحلف الكاذب لأن اليمين الفاجرة من كبائر الإثم لما فيها من الاستخفاف بجانب الله تعالى ولأنهم لما حلفوا على الكذب ظنوا أنهم قد آمنوا اتهام المسلمين إياهم بالنفاق فاستمروا على الكفر والمكر بالمسلمين وذلك صد عن سبيل الله، أي إعراض عن الأعمال التي أمر الله بسلوكها.
وفعل صدوا هنا قاصر الذي قياس مضارعة يصد بكسر الصاد.
/ وجملة إنهم ساء ما كانوا يعملون تذييل لتفظيع حالهم عن السامع.
وساء من أفعال الذم تلحق ببئس على تقدير تحويل صيغة فعلها عن فعل المفتوح العين إلى فعل المضمومها لقصد إفادة الذم مع إفادة التعجب بسبب ذلك التحويل كما نبه عليه صاحب الكشاف وأشار إليه صاحب التسهيل.
ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون .
جملة في موضع العلة لمصمون جملة اتخذوا أيمانهم جنة المنافقون: .
والإشارة إلى مضمون قوله: إنهم ساء ما كانوا يعملون المنافقون: ، أي سبب إقدامهم على الأعمال السيئة المتعجب من سوئها، هو استخفافهم بالأيمان ومراجعتهم الكفر مرة بعد أخرى، فرسخ الكفر في نفوسهم فتجرأت أنفسهم على الجرائم وضربت بها، حتى صارت قلوبهم كالمطبوع عليها أن لا يخلص إليها الخير.
فقوله: بأنهم آمنوا خبر عن اسم الإشارة.
ومعنى الباء السببية.
و ثم للتراخي الرتبي فإن إبطال الكفر مع إظهار الإيمان أعظم من الكفر الصريح.
وأن كفرهم أرسخ فيهم من إظهار أيمانهم.
ويجوز أن يراد مع ذلك التراخي في الزمن وهو المهلة.

حسب تقدير عام م: نسمة وبلغ عدد السكان حسب إحصاء م ما يقرب من نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم هاييتي النشيد القومي: لاديساليين؛ أغنية الديساليين .
العلم: يمثل النصف العلوي الأزرق الداكن للعلم الوطني، والذي يلوح به الشعب سود هاييتي، ويمثل النصف الأسفل الأحمر المولدين الخلاسيين، وفي وسط علم الدولة الذي تتخذه الحكومة يوجد شعار النبال.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية : شخص/كم التوزيع السكاني: في الريف، و في المدن معطيات طبيعية: أكبر مسافة: من الشرق إلى الغرب كم، ومن الشمال إلى الجنوب كم، الطريق الساحلي يبلغ طوله ما يقرب من كم متضمنا الجزر التي تقع خارج الحدود الساحلية.
الارتفاع : أعلى ارتفاع بيك لا سيل حيث يصل الارتفاع إلى م فوق مستوى سطح البحر، أقل ارتفاع هو مستوى سطح البحر.
أهم المنتجات: الزراعة: البن والسيزال، وقصب السكر، التعدين: النحاس، والبوكسيت.
هايول، ددا الهباء الجوي هاييتي مقالات ذات صلة كريستوف، هنري كولمبوس، كريستوفر الدومينيكان، جمهورية بورت أوبرنس توسان لوأوفرتور الوودووية، طقوس جزر الهند الغربية نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية القصر الوطني في بورت أوبرنس هو المقر الرسمي لرئيس هاييتي، ويضم أيضا بعض المكاتب الحكومية.
وتعد هاييتي أقدم جمهورية سوداء في العالم، وثانية الدول المستقلة في نصف الكرة الغربي .
هاييتي قطر يقع في جزر الهند الغربية، ويشمل الثلث الغربي من جزيرة هسبانيولا الواقعة بين كل من كوبا وبورتوريكو، في البحر الكاريبي.
وتقع جمهورية الدومينيكان في الجزء الشرقي من تلك الجزيرة، وتغطي الجبال الوعرة معظم جزر هاييتي.
وقد اشتقت تسمية هاييتي من كلمة هندية تعني الأرض المرتفعة.
وتعد هاييتي أقدم جمهورية سوداء في العالم، وثانية الدول المستقلة في نصف الكرة الغربي، إذ تتمتع بالاستقلال منذ عام م، بيد أنها قد حكمها معظم تلك الفترة حكام مستبدون لم يبذلوا أية جهود لرفاهية شعبهم.
وصل كريستوفر كولمبوس إلى جزيرة هسبانيولا عام م، وأسس قاعدة أسبانية في المكان الذي يعرف الآن بدولة هاييتي، وبعد ذلك نزل الفرنسيون هاييتي فطوروها وجعلوا منها أغنى مستعمرة في البحر الكاريبي.
الاسم الرسمي للبلاد هو: جمهورية هاييتي.
وعاصمتها بورت أوبرنس، وتعد أيضا أكبر مدنها.
خريطة هاييتي نظام الحكم.
يرأس حكومة هاييتي رئيس ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات.
ويسن البرلمان الذي يطلق عليه الجمعية الوطنية قوانين البلاد.
وتتكون الجمعية الوطنية من مجلسين: مجلس الشيوخ ويضم عضوا ينتخبهم الشعب لفترة ست سنوات، أما المجلس الآخر فهم مجلس النواب وبه عضوا ينتخبهم الشعب لمدة أربع سنوات.
ويعين رئيس الوزراء، الذي يتم اختياره من حزب الأغلبية في الهيئة التشريعية، أعضاء وزارته بعد إجراء المشاورات اللازمة مع الرئيس.
السكان.
الغالبية العظمى، نحو من أهالي هاييتي من الأفارقة السود الذين جلبوا إليها مستعبدين وقد قطن معظمهم في السهول الساحلية الآهلة بالسكان وفي وديان الجبال حيث توجد تربة أكثر خصبا وإنتاجا.
يمثل المولدون الخلاسيون ما يقرب من من شعب هاييتي، وهم هجين من أصول سوداء وبيضاء، وينتمي معظم هؤلاء المولدين الخلاسيين إما إلى الطبقة الوسطي وإما إلى الطبقة العليا، ونشأ كثير منهم وتعلموا أيضا في فرنسا ومارس معظمهم التجارة.
ومنهم أيضا الأطباء والمحامون الناجحون، كما يعيش في هاييتي أمريكيون وأوروبيون وسوريون.
تعد هاييتي من أكثر بلدان نصف الكرة الغربي كثافة سكانية نسمة/كم ، ولذا تعد من أقل بلدان هذا الجزء من العالم في التنمية، كما أن من السكان أميون لا يقرأون ولا يكتبون.
ويعمل أغلب سكان هاييتي بالزراعة.
وعلى الرغم من هذا، لا ينتجون من المحاصيل إلا مايكفي سد حاجاتهم الغذائية.
وتفتقر هاييتي إلى المستشفيات والأطباء، وبسبب قلة الغذاء والرعاية الطبيعية، وبخاصة في الريف، لا يزيد متوسط أعمار السكان في هاييتي على سنة فقط.
الفرنسية لغة البلاد الرسمية، وتتحدث الغالبية العظمى من الهاييتيين بلغة يطلق عليها الكريول الهاييتية، والتي تتضمن في بنيتها شيئا من اللغة الفرنسية، بينما تتحدث الطبقتان المتوسطة والعليا باللغة الفرنسية.
تزرع الأسرة الهاييتية النموذجية مساحة صغيرة من الأرض تقل عن من الهكتار، وكانت يوما جزءا من مزرعة، عمل فيها أسلافهم عبيدا.
وتزرع الأسرة الفول والذرة الشامية والأرز والبطاطس من أجل الطعام، وربما قامت بتربية الدجاج أو الخنازير أو الماعز.
وتعيش الأسرة الهاييتية في كوخ صغير ضيق من حجرة واحدة سقفها من القش وجدرانها مصنوعة من العصي المغطاة بالطين المجفف.
لا يزال معظم سكان هاييتي يتبعون بعض العادات التي جلبها معظم أسلافهم من إفريقيا.
ويتم إنجاز كثير من العمل، في المزارع الصغيرة في هاييتي، بمشاركة مجموعة من السكان المجاورين الذين ينتقلون من حقل إلى آخر زارعين أو حاصدين للمحاصيل، وهم يغنون بمصاحبة الموسيقى بينما يعملون، ويسمون الربط بين العمل واللعب كومبايت.
تعتنق الغالبية العظمى من الهاييتيين المذهب الروماني الكاثوليكي وبعض الطقوس الخاصة بالوودووية، وهي ديانة تمزج بين المعتقدات النصرانية والإفريقية الوثنية، وهم يعتقدون أنه، عندما يؤدون بعض الطقوس الخاصة، سيحل فيهم الخالق، مثال ذلك، يقوم الهونجان؛ أي قسيس الوودووية برسم صورة على الأرض بقليل من الطحين، يلي ذلك رقصات من بعضهم إلى أن يعتقدوا أن الإله قد امتلك واحدا منهم أو أكثر.
يؤمن أتباع الوودووية بكثير من الآلهة الوثنية، مثل: إله المطر وإله الحب وإله الحرب وإله فلاحة الأرض، كذلك فإن بعض الهاييتيين يؤدون الشعائر الكاثوليكية بدون الوودووية، ويعتنق آخرون المذهب البروتستانتي.
قصب السكر من المحاصيل الرئيسية في هاييتي، ويقوم هؤلاء المزارعون بتحميل القصب في عربات النقل، حيث يرسل إلى مصانع السكر لتكريره.
وتصدر هاييتي السكر إلى الولايات المتحدة وفرنسا وبعض الدول الأخرى.
السطح.
تخترق الأجزاء الشمالية والجنوبية من هاييتي، سلسلتان من الجبال الوعرة تكونان شبه جزيرة في الطرف الغربي من الجزيرة، ويمتد شبه الجزيرة الشمالي إلى ما يقرب من كم في المحيط الأطلسي، أما شبه الجزيرة الجنوبي فيمتد إلى مايقرب من كم في البحر الكاريبي، كما يقع كل من خليج لا جوناف وجزيرة إيل دي لاجوناف بين شبهي الجزيرة.
يقع وادي نهر أرتيبونايت في القسم الشرقي من البلاد بين الجبال، أما جزيرة تورتوجا، فتقع خارج الساحل الشمالي، وتغطي غابات الأرز والماهوجني بعض الجبال، كما تنمو أشجار فاكهة الأقاليم المدارية على الجبال الأخرى.
يزرع الناس مايستطيعون من الأرض، فهم في بعض المناطق يزرعون المحاصيل على منحدرات شديدة الانحدار بحيث يربط الفلاحون أنفسهم في الجبال لتجنب السقوط.
يزرع الناس البن والكاكاو الذي يدخل في صناعة الشوكولاتة.
يعد قصب السكر المحصول الرئيسي في وادي أرتيبونايت ذي التربة السوداء الخصبة.
وتتراوح درجة الحرارة بين م و م على السواحل، وبين م و م على قمم الجبال، وتستحوذ الغابات المدارية في الجبال الشمالية على ما يقرب من سم من المطر سنويا، أما الساحل الجنوبي فيستحوذ على أقل من سم من المطر سنويا.
ويهب الإعصار الممطر المدمر أحيانا على هاييتي في الفترة من يونيو إلى أكتوبر.
مدخل السوق الحديدي في بورت أوبرنس، وقد بني على شكل أبراج صغيرة ذات نمط إسلامي مغربي، ويبيع التجار في السوق الأطعمة والملابس وغيرها داخل وخارج المحلات.
الاقتصاد.
يعيش نحو من سكان هاييتي في المناطق الريفية، ويملكون مزارع صغيرة تكاد لا تكفي حاجتهم من الطعام.
ويزرع بعض السكان الذين يعيشون في الجبال الفاكهة والبن ويبيعونها في الأسواق، ويملك بعض المولدين الخلاسيين مساحات كبيرة من الأرض المزروعة حيث يزرعون لفترة مؤقتة البن وقصب السكر والسيزال، وهو نبات يستعمل في صنع الخيط المجدول.
يترك كثير من الهاييتيين أرضهم للعمل في مزارع البن وقصب السكر والسيزال في جمهوريتي الدومينيكان وكوبا.
توجد في هاييتي صناعات ولكنها قليلة، فالكاكاو وقصب السكر ينتجان هناك، ثم يباع المحصول في كل من الولايات المتحدة وفرنسا وغيرهما من الدول الأخرى.
وتوجد بهاييتي بعض محالج القطن، ويبيع الحرفيون في المدن مشغولاتهم اليدوية التي نسجوها من نبات السيزال أو نحتوها في خشب الماهوجني للسائحين.
وتستورد هاييتي كميات قليلة من الصناعات القطنية والحبوب والآلات ويستورد معظمها من الولايات المتحدة.
وتتوقف بعض الرحلات الجوية الدولية في بورت أوبرنس؛ ثم تعبر مدن كاب هاييتيان ولي كابي وسان مارك، وهي موانئ بحرية مهمة؛ وتتوقف القوارب السياحية في كاب هاييتيان، ويزور كثير من المسافرين تلك المدينة.
لا يوجد في هاييتي من الخطوط الحديدية سوى خط واحد يبلغ طوله كم، وتقع معظم تلك الخطوط في مزارع قصب السكر.
ويبلغ طول الطرق في هاييتي مايقرب من كم، منها كم تعد صالحة للاستعمال في كل الظروف المناخية.
نبذة تاريخية.
رحل كريستوفر كولمبوس إلى هسبانيولا عام م حيث ارتطمت إحدى سفنه، واسمها سانتاماريا، ببعض الصخور في قاع البحر على مقربة من مدينة كاب هاييتان الحالية، وكان ذلك خلال شهر ديسمبر من تلك السنة.
استعمل بحارة كولمبوس ألواح تلك السفينة في بناء حصن أطلق عليه كولمبوس حصن نافيداد، وعند إبحار كولمبوس، كان بعض طاقمه يمكثون للحفاظ على ذلك الحصن، غير أن الهنود الأراواك الذين كانوا يعيشون على تلك الأرض دمروا هذا الحصن وقتلوا كل من كان به.
اكتشف كولمبوس الذهب في الموقع الذي يعرف الآن بجمهورية الدومينيكان، ومن ثم اندفع المستوطنون الأسبان إلى هسبانيولا، حيث أجبروا الهنود على استخراج الذهب وزراعة المحاصيل الغذائية.
وقد أساءوا معاملة الهنود لدرجة أنه بحلول عام م لم يبق من الهنود على قيد الحياة إلا بضع مئات؛ ولذا جلب أولئك المستوطنون عبيدا من إفريقيا للعمل لديهم.
وسرعان ما هجر المستوطنون هسبانيولا؛ طلبا لمستوطنات أسبانية أكثر رخاء في كل من بيرو والمكسيك.
وبحلول عام م، كان الباقون من الأسبان في هسبانيولا من القلة بحيث أصدر ملك أسبانيا أوامره لكل الأسبان الموجودين هناك بالمضي قدما إلى مكان قريب من مدينة سانتو دومينجو التي تعرف الآن بجمهورية الدومينيكان.
وعندئذ هرع القراصنة من الفرنسيين والإنجليز والهولنديين واستولوا على الساحلين الشمالي والغربي من هسبانيولا المهجورة، وجعلوا جزيرة تورتوجا الصغيرة قاعدة لهم للهجوم على السفن وهي في طريقها إلى أسبانيا.
وحاول الأسبان، عبثا، إبعادهم.
وبحلول عام م أعلنت أسبانيا رسميا الاعتراف بسيادة فرنسا على الثلث الغربي من تلك الجزيرة.
أطلقت فرنسا على هذه المستعمرة الجديدة اسم سان دومينجو، وجلب المستعمرون الفرنسيون عددا من الأفارقة وأقاموا مزارع كبيرة لزراعة البن والتوابل.
وبحلول عام م، بلغ عدد الأفارقة في هاييتي ما يقرب من نصف مليون نسمة، أي ما يعادل ثمانية أمثال المستعمرين الفرنسيين أنفسهم، وسرعان ما عم الرخاء مستعمرة سان دومينجو وفاقت في أهميتها، بالنسبة لفرنسا، مستعمراتها في كندا.
وفي عام م، وخلال اشتعال الثورة الفرنسية، قام الأفارقة في سان دومينجو بثورة على الفرنسيين فدمروا المزارع والمدن واستولى توسان لوفرتير، وكان واحدا من الأفارقة، على زمام الأمور في البلاد وأعاد إليها شيئا من النظام، وبعد أن تولى نابليون الأول زمام الأمور في فرنسا سنة م أرسل جيشا إلى هاييتي لاستعادة الحكم الاستعماري الفرنسي مرة أخرى، فاعتقل الجيش توسان وزج به في السجن ثم أرسل إلى فرنسا.
غير أن كثيرا من أفراد الجيش الفرنسي وقعوا صرعى الحمى الصفراء.
ولذا تمكن الثوار سنة م من هزيمة الجيش الفرنسي الذي فتك به المرض، وفي الأول من شهر يناير سنة م أعلن الجنرال جان جاك ديسالين، قائد الثوار، استقلال البلاد وإقامة دولة تحمل اسم هاييتي.
أصبح دسالين أول رئيس للجمهورية، وبعد مقتله سنة م، نشب صراع على السلطة بين اثنين من القادة هما: ألكسندر بيتيون وهنري كريستوف، فتولى بيتيون حكم هاييتي الجنوبية، بينما حكم كريستوف الجزء الشمالي.
وفي سنة م، حل جان بيير بوييه محل بيتيون، وأعاد توحيد القطر، ثم مالبث أن انتحر كريستوف سنة م.
وبحلول عام م، قام بوييه بالاستيلاء على المستعمرة الأسبانية في هسبانيولا الشرقية، وظلت هاييتي تحكم تلك المستعمرة حتى ثورة الشعب عليها سنة م.
وخلال السبعين عاما التالية، تولى حكم هاييتي حاكما، فخيم القلق وعدم الاستقرار على طول البلاد وعرضها.
وفي سنة م، بعث الرئيس الأمريكي وودرو ولسون بأسطول حربي تجاري إلى هاييتي لإعادة النظام، خشية أن تطمع الدول الأخرى في الاستيلاء عليها إذا استمرت حالة القلق سائدة في البلاد.
استنكر الهاييتيون هذا التدخل من جانب أمريكا، وأرغمت قوات الاحتلال هاييتي على أداء ديونها الكثيرة للدول الأخرى.
قوى الاحتلال الحكومة، فقامت برصف الطرق وبناء المدارس والمستشفيات، ووضعت برنامجا صحيا تم به القضاء على الحمى الصفراء.
وبحلول عام م، انسحبت قوات الولايات المتحدة، واستعادت هاييتي هيمنتها على شؤونها.
وقد شجع رئيسا هاييتي التاليان، الشركات الأجنبية على استثمار أموالها في هاييتي، بيد أن الطبقة العليا المولدين الخلاسيين استحوذت على نصيب الأسد من فوائد تلك الاستثمارات.
ولا يزال الكثير من عدم الاستقرار يعم هاييتي منذ عام م، حيث استولى ضباط الجيش على مقاليد الأمور في السنة نفسها بعد أن عمت الفوضى أرجاء البلاد، وانتخب أحد ضباط الجيش وهو بول ماجلوار رئيسا للبلاد سنة م، فعمل على زيادة معدلات التنمية الزراعية والصناعية، لكنه استقال من منصبه سنة م عندما عادت القلاقل إلى سيرتها الأولى، فعاد الجيش إلى سابق عهده واستولى على زمام السلطة في البلاد.
وفي سنة م، انتخب فرانسوا دوفالييه الذي عمل طبيبا في ريف هاييتي، رئيسا للدولة ولكنه ما لبث أن أعلن نفسه رئيسا للدولة مدى الحياة وراح يحكم البلاد حكما استبداديا حتى إنه قام سنة م بإجراء تعديل في الدستور يعطي لرئيس الدولة الحق في اختيار خلف له، ومن ثم اختار ابنه جان كلود خلفا له، غير أنه قضى نحبه في شهر أبريل عام م.
وخلفه من بعده ابنه جان كلود الذي لم يكن قد تجاوز التاسعة عشرة من عمره آنذاك، فنصب نفسه رئيسا للدولة مدى الحياة وحكم البلاد حكما استبداديا مثل والده.
تولى كل من فرانسوا وجان الإشراف على القوات المسلحة في هاييتي، وقاما بإنشاء قوة شرطة سرية نفذت بالقوة كل السياسات التي ارتآها هذان الرجلان، واتسمت هذه السياسة بالبطش والعنف، ولهذا أطلق الشعب اسم تونتون ماكوت أي الغول على أعضاء هذه الشرطة السرية.
وفي بداية السبعينيات من القرن العشرين، شرعت أعداد كبيرة من الهاييتيين في مغادرة بلادهم بسبب الظروف المعيشية القاسية والمعاملة غير الإنسانية التي كانوا يلقونها على أيدي الشرطة السرية، وهاجر معظمهم إلى الولايات المتحدة بوصفهم لاجئين.
وفي عام م، ثار الهاييتيون في وجه جان كلود دوفالييه الذي سرعان ما لاذ بالفرار من البلاد، وعلى الفور نصب الفريق هنري نامفي، قائد القوات المسلحة في هاييتي، نفسه رئيسا للدولة، فألغى الشرطة السرية أو التونتون ماكوت.
وفي شهر مارس م، تبنى الناخبون مشروع دستور جديد للبلاد نص على إقامة حكومة جديدة، لها رئيس مجلس نيابي ينتخبه الشعب، بيد أن الحكومة حاولت أن تنقل الإشراف على الانتخابات من المجلس الانتخابي المدني إلى الجيش، ومن ثم هبت مظاهرات ضد تلك المحاولة تمخضت عن أعمال عنف بين المتظاهرين وقوات الجيش.
وكان مقررا أن تجرى انتخابات الرئاسة في نوفمبر سنة م، إلا أن الإرهابيين هاجموا كثيرا من الناخبين أثناء وجودهم عند صناديق الاقتراع، وقتلوا أكثر من شخصا، و نتيجة لذلك، تم إلغاء الانتخابات.
وفي شهر يناير سنة م، أجريت انتخابات جديدة، واختار الناخبون برلمانا ورئيسا مدنيا جديدا هو: ليسلي مانيجات.
وفى شهر يونيو من السنة نفسها، قام نامفي بانقلاب أطاح فيه بالحكومة، واستولى هو على السلطة، ونصب نفسه رئيسا لحكومة عسكرية، وفي شهر سبتمبر من السنة نفسها، استولى ضباط من الحرس الجمهوري في هاييتي على زمام الأمور، ونصب الفريق بورسير أفريل نفسه رئيسا للحكومة، ولكنه مالبث أن تنازل عن الحكم في شهر مارس م، عقب الاحتجاجات التي ثارت ضد نظام حكمه.
وبذلك أصبحت السيدة إرثا باسكال ترووييوه التي كانت تترأس المحكمة العليا، رئيسا للدولة، مؤقتا، فوعدت بإجراء انتخابات جديدة.
تم إجراء الانتخابات تحت إشراف مراقبين أجانب، وكان ذلك في شهر يناير عام م، وانتخب جان برتراند أريستيد وهو قس سابق رئيسا للدولة بأغلبية ساحقة ولكن سرعان ما أطاح عسكريون بحكم أريستيد واستولوا على السلطة.
وفي عام م، وبعد أزمة عنيفة اجتاحت البلاد وبتدخل ودعم مباشرين من الولايات المتحدة الأمريكية، تخلى العسكريون عن الحكم وأعيد الرئيس الهاييتي المنتخب جان برتراند أريستيد إلى السلطة.
وفي فبراير م، خلف رينيه بريفال الرئيس أريستيد في أول انتقال سلمي للسلطة منذ أن نالت هاييتي استقلالها قبل سنة.
وفي أبريل م، سحبت الولايات المتحدة قواتها العاملة في هاييتي، وفي ديسمبر م، انسحبت قوات حلف السلام التابعة للأمم المتحدة من هاييتي.
الهبريدز، جزر هبوط الحرارة هبل، إدوين باول هبل، إدوين باول م .
عالم فلك أمريكي.
ساعدته دراساته للمجرات في تفسير تركيب الكون وحجمه وتطوره.

فإنما هي أي قصة البعث أو القيامة ، زجرة ، أي صيحة ، واحدة ، يعني نفخة البعث ، فإذا هم ينظرون ، أحياء .
وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين ، أي يوم الحساب ويوم الجزاء .
هذا يوم الفصل ، يوم القضاء ، وقيل: يوم الفصل بين المحسن والمسيء ، الذي كنتم به تكذبون .
احشروا الذين ظلموا أي أشركوا ، اجمعوهم إلى الموقف للحساب والجزاء ، وأزواجهم ، أشياعهم وأتباعهم وأمثالهم ، قال قتادة والكلبي : كل من عمل مثل عملهم فأهل الخمر مع أهل الخمر وأهل الزنا مع أهل الزنا .
وقال الضحاك ومقاتل : وقرناءهم من الشياطين كل كافر مع شيطانه في سلسلة .
وقال الحسن : وأزواجهم المشركات .
وما كانوا يعبدون من دون الله في الدنيا ، يعني الأوثان والطواغيت .
وقال مقاتل : يعني إبليس وجنوده ، واحتج بقوله: أن لا تعبدوا الشيطان ، فاهدوهم إلى صراط الجحيم ، قال ابن عباس : دلوهم إلى طريق النار .
وقال ابن كيسان : قدموهم .
والعرب تسمي السابق هاديا .
وقفوهم ، واحبسوهم ، يقال: وقفته وقفا فوقف وقوفا .
قال المفسرون: لما سيقوا إلى النار حبسوا عند الصراط لأن السؤال عند الصراط ، فقيل: وقفوهم إنهم مسئولون ، قال ابن عباس : عن جميع أقوالهم وأفعالهم .
ما لكم لا تناصرون ، أي لا تتناصرون ، يقال لهم توبيخا: ما لكم لا ينصر بعضكم بعضا ، يقول لهم خزنة النار هذا جواب لأبي جهل حيث قال يوم بدر: نحن جميع منتصر .
فقال الله تعالى: بل هم اليوم مستسلمون ، قال ابن عباس : خاضعون .
وقال الحسن : منقادون؟ يقال استسلم للشيء إذا انقاد له وخضع له ، والمعنى: هم اليوم أذلاء منقادون لا حيلة لهم .
وأقبل بعضهم على بعض ، أي الرؤساء والأتباع يتساءلون ، يتخاصمون .
قالوا ، أي الأتباع للرؤساء ، إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين ، أي من قبل الدين فتضلوننا عنه وتروننا أن الدين ما تضلوننا به ، قاله الضحاك ، وقال مجاهد : عن الصراط الحق ، واليمين عبارة عن الدين والحق ، وقال بعضهم: كان الرؤساء يحلفون لهم أن ما يدعونهم إليه هو الحق ، فمعنى قوله .
تأتوننا عن اليمين أي من ناحية الإيمان التي كنتم تحلفونها فوثقنا بها .
وقيل: عن اليمين أي عن القوة والقدرة ، كقوله: لأخذنا منه باليمين ، والمفسرون على القول الأول .
قالوا ، يعني الرؤساء للأتباع ، بل لم تكونوا مؤمنين ، لم تكونوا على الحق فنضلكم عنه ، أي إنما الكفر من قبلكم .
وما كان لنا عليكم من سلطان ، من قوة وقدرة فنقهركم على متابعتنا ، بل كنتم قوما طاغين ، ضالين .
فحق ، وجب ، علينا ، جميعا ، قول ربنا ، يعني كلمة العذاب ، وهي قوله: لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
إنا لذائقون ، العذاب ، أي أن الضال والمضل جميعا في النار .
فأغويناكم ، فأضللناكم عن الهدى ودعوناكم إلى ما كنا عليه ، إنا كنا غاوين ، ضالين .
قال الله: فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون ، الرؤساء والأتباع .
إنا كذلك نفعل بالمجرمين ، قال ابن عباس : الذين جعلوا لله شركاء .
إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ، يتكبرون عن كلمة التوحيد ويمتنعون منها .
ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الله عز وجل ردا عليهم: بل جاء محمد بالحق وصدق المرسلين ، أي أنه أتى بما أتى به الرسل قبله .
، إنكم لذائقو العذاب الأليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون ، في الدنيا من الشرك .
إلا عباد الله المخلصين ، الموحدين .
أولئك لهم رزق معلوم ، يعني بكرة وعشيا كما قال: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
فواكه جمع الفاكهة وهي الثمار كلها رطبها ويابسها ، وهي كل طعام يؤكل للتلذذ لا للقوت ، وهم مكرمون ، بثواب الله .
في جنات النعيم على سرر متقابلين ، لا يرى بعضهم قفا بعض .
يطاف عليهم بكأس ، إناء فيه شراب ولا يكون كأسا حتى يكون فيه شراب ، وإلا فهو إناء ، من معين ، خمر جارية في الأنهار ظاهرة تراها العيون .
بيضاء ، قال الحسن : خمر الجنة أشد بياضا من اللبن ، لذة ، أي لذيذة ، للشاربين .
لا فيها غول ، قال الشعبي : لا تغتال عقولهم فتذهب بها .
قال الكلبي : إثم .
وقال قتادة : وجع البطن .
وقال الحسن : صداع .
وقال أهل المعاني: الغول فساد يلحق في خفاء ، يقال: اغتاله اغتيالا إذا أفسد عليه أمره في خفية ، وخمرة الدنيا يحصل منها أنواع من الفساد ، منها السكر وذهاب العقل ووجع البطن والصداع والقيء والبول ، ولا يوجد شيء من ذلك في خمر الجنة .
ولا هم عنها ينزفون ، قرأ حمزة والكسائي ينزفون بكسر الزاي وافقهما عاصم في الواقعة ، وقرأ الآخرون بفتح الزاي فيهما فمن فتح الزاي فمعناه: لا يغلبهم على عقولهم ولا يسكرون ، يقال: نزف الرجل فهو منزوف ونزيف إذا سكر ، ومن كسر الزاي فمعناه: لا ينزف شرابهم ، يقال أنزف الرجل فهو منزوف إذا فنيت خمره .
وعندهم قاصرات الطرف ، حابسات الأعين غاضات الجفون ، قصرن أعينهن على أزواجهن لا ينظرن إلى غيرهم ، عين ، أي حسان الأعين ، يقال: رجل أعين وامرأة عيناء ونساء عين .
كأنهن بيض ، جمع البيضة ، مكنون ، مضمون مستور ، وإنما ذكر المكنون والبيض جمع لأنه رده إلى اللفظ .
قال الحسن : شبههن ببيض النعامة تكنها بالريش من الريح والغبار حين خروجها ، فلونها أبيض في صفرة .
ويقال: هذا أحسن ألوان النساء أن تكون المرأة بيضاء مشربة صفرة ، والعرب تشبهها ببيضة النعامة .
فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ، يعني أهل الجنة في الجنة يسأل بعضهم بعضا عن حاله في الدنيا .
قال قائل منهم ، يعني من أهل الجنة ، إني كان لي قرين ، في الدنيا ينكر البعث .
قال مجاهد : كان شيطانا .
وقال الآخرون: كان من الإنس .
وقال مقاتل : كانا أخوين .
وقال الباقون: كانا شريكين أحدهما كافر اسمه قطروس والآخر مؤمن اسمه يهوذا ، وهما اللذان قص الله تعالى خبرهما في سورة الكهف في قوله تعالى: واضرب لهم مثلا رجلين .
يقول أئنك لمن المصدقين ، بالبعث .
أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون ، مجزيون ومحاسبون وهذا استفهام إنكار .
قال ، الله تعالى لأهل الجنة: هل أنتم مطلعون ، إلى النار .
وقيل: يقول المؤمن لإخوانه أهل الجنة: هل أنتم مطلعون إلى النار لننظر كيف منزلة أخي فيقول أهل الجنة: أنت أعرف به منا .
فاطلع ، قال ابن عباس : إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى النار ، فاطلع هذا المؤمن ، فرآه في سواء الجحيم ، فرأى قرينه في وسط النار ، وإنما سمي وسط الشيء سواء لاستواء الجوانب منه .
قال له ، تالله إن كدت لتردين والله لقد كدت أن تهلكني ، قال مقاتل : والله لقد كدت أن تغويني ، ومن أغوى إنسانا فقد أهلكه .
ولولا نعمة ربي ، رحمته وإنعامه علي بالإسلام ، لكنت من المحضرين ، معك في النار .
أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى ، في الدنيا ، وما نحن بمعذبين قال بعضهم: يقول هذا أهل الجنة للملائكة حين يذبح الموت: أفما نحن بميتين؟ فتقول لهم الملائكة: لا .
فيقولون: إن هذا لهو الفوز العظيم ، وقيل: إنما يقولونه على جهة الحديث بنعمة الله عليهم في أنهم لا يموتون ولا يعذبون .
وقيل: يقوله المؤمن لقرينه على جهة التوبيخ بما كان ينكره .
قال الله تعالى: لمثل هذا فليعمل العاملون ، أي لمثل هذا المنزل ولمثل هذا النعيم الذي ذكره من قوله: أولئك لهم رزق معلوم ، إلى فليعمل العاملون .
أذلك .
أي ذلك الذي ذكر لأهل الجنة ، خير نزلا أم شجرة الزقوم ، التي هي نزل أهل النار .
والزقوم: شجرة خبيثة مرة كريهة الطعم ، يكره أهل النار على تناولها ، فهم يتزقمونه على أشد كراهية ، ومنه قولهم: تزقم الطعام إذا تناوله على كره ومشقة .
إنا جعلناها فتنة للظالمين ، للكافرين ، وذلك أنهم قالوا: كيف يكون في النار شجرة والنار تحرق الشجر ؟ .
فقال الله تعالى: إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم ، قعر النار ، وقال الحسن : أصلها في قعر جهنم وأغصانها ترتفع إلى دركاتها .
طلعها ، ثمرها سمي طلعا لطلوعه ، كأنه رءوس الشياطين ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: هم الشياطين بأعيانهم شبه بها لقبحها ، لأن الناس إذا وصفوا شيئا بغاية القبح قالوا: كأنه شيطان وإن كانت الشياطين لا ترى لأن قبح صورتها متصور في النفس ، وهذا معنى قول ابن عباس والقرظي ، وقال بعضهم .
أراد بالشياطين الحيات ، والعرب تسمي الحية القبيحة المنظر شيطانا .
وقيل .
هي شجرة قبيحة مرة منتنة تكون في البادية تسميها العرب رءوس الشياطين .
فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون ، والملء حشو الوعاء بما لا يحتمل الزيادة عليه .
ثم إن لهم عليها لشوبا ، خلطا ومزاجا ، من حميم من ماء حار شديد الحرارة ، يقال: إنهم إذا أكلوا الزقوم شربوا عليه الحميم فيشوب الحميم في بطونهم الزقوم فيصير شوبا له .
ثم إن مرجعهم ، بعد شرب الحميم ، لإلى الجحيم ، وذلك أنهم يوردون الحميم لشربه وهو خارج من الجحيم كما يورد الإبل الماء ، ثم يردون إلى الجحيم ، دل عليه قوله تعالى: يطوفون بينها وبين حميم آن ، وقرأ ابن مسعود : ثم إن منقلبهم لإلى الجحيم .
إنهم ألفوا وجدوا ، آباءهم ضالين .
فهم على آثارهم يهرعون ، يسرعون ، قال الكلبي : يعملون مثل أعمالهم .
ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين ، من الأمم الخالية .
ولقد أرسلنا فيهم منذرين فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ، الكافرين أي كان عاقبتهم العذاب .
إلا عباد الله المخلصين ، الموحدين نجوا من العذاب .
ولقد نادانا نوح ، دعا ربه على قومه فقال: أني مغلوب فانتصر فلنعم المجيبون ، نحن يعني أجبنا دعاءه وأهلكنا قومه .
ونجيناه وأهله من الكرب العظيم ، الغم العظيم الذي لحق قومه وهو الغرق .
وجعلنا ذريته هم الباقين ، وأراد أن الناس كلهم من نسل نوح ، روى الضحاك عن ابن عباس قال: لما خرج نوح من السفينة مات من كان معه من الرجال والنساء إلا ولده ونساءهم ، قال سعيد بن المسيب : كان ولد نوح ثلاث: سام وحام ويافث ، فسام أبو العرب وفارس والروم ، وحام أبو السودان ، ويافث أبو الترك والخزر ويأجوج ومأجوج وما هنالك .
وتركنا عليه في الآخرين ، أي أبقينا له ثناء حسنا وذكرا جميلا فيمن بعده من الأنبياء والأمم إلى يوم القيامة .
سلام على نوح في العالمين ، أي سلام عليه منا في العالمين .
وقيل: أي تركنا عليه في الآخرين أن يصلى عليه إلى يوم القيامة .
إنا كذلك نجزي المحسنين ، قال مقاتل : جزاه الله بإحسانه الثناء الحسن في العالمين .
إنه من عبادنا المؤمنين ثم أغرقنا الآخرين ، يعني الكفار .
قوله تعالى: وإن من شيعته ، أي من أهل دينه وملته وسنته ، لإبراهيم .
إذ جاء ربه بقلب سليم ، مخلص من الشرك والشك .
إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون ، استفهام توبيخ .
أئفكا آلهة دون الله تريدون ، يعني أتأفكون إفكا وهو أسوأ الكذب ، وتعبدون آلهة سوى الله .
فما ظنكم برب العالمين ، إذا لقيتموه وقد عبدتم غيره أنه يصنع بكم .
فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم ، قال ابن عباس : كان قومه يتعاطون علم النجوم فعاملهم من حيث كانوا لئلا ينكروا عليه ، وذلك أنه أراد أن يكايدهم في أصنامهم ليلزمهم الحجة في أنها غير معبودة ، وكان لهم من الغد عيد ومجمع وكانوا يدخلون على أصنامهم ويفرشون لهم الفراش ، ويصنعون بين أيديهم الطعام قبل خروجهم إلى عيدهم ، زعموا التبرك عليه فإذا انصرفوا من عيدهم أكلوه ، فقالوا لإبراهيم : ألا تخرج غدا معنا إلى عيدنا ، فنظر إلى النجوم فقال: إني سقيم ، قال ابن عباس : مطعون ، وكانوا يفرون من الطاعون فرارا عظيما .
قال الحسن : مريض .
وقال مقاتل : وجع .
وقال الضحاك : سأسقم .
فتولوا عنه مدبرين ، إلى عيدهم فدخل إبراهيم على الأصنام فكسرها .

منهاج السنة النبوية .
أحمد بن تيمية .
/ تحقيق محمد رشا وسالم الإسناد من الدين .
عبد الفتاح أبو غدة ص موقف العقل والعلم والعالم من رب العلمين وعباده .
مصطفى صبري.
مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح .
علي القاري / شرح شرح النخبة على القارئ ص.
انظر : اللمع في أصول الفقه لأبي اسحق الشيرازي ص وإعلام الموقعين لابن قيم الجوزية / والموافقات لأبي إسحاق الشاطبي / والإبهاج في شرح منهاج البيضاوي في أصول الفقه للسبكي لمحات من التاريخ السنة وعلوم الحديث.
عبد الفتاح أبو غدة ص وقد أغفل الأستاذ أبو غدة ذكر اهتمام القراء بقضية الإسناد باعتبارها شرطا أساسا من شروط إثبات قرآنية النص أو القراءة وأن هذا الشرط بكل تفاصيله لا يخرج عما قرره منهج النقد عند المحدثين.
موقف الاستشراق من السيرة والسنة النبوية، أكرم العمري .
السابق ص / دراسات عن المؤرخين العرب .مرغليوث بترجمة حسين نصار ص ويقول فرانز روزنتال: لماذا نبدي سخطنا على كاتب يجمع أسانيد تبعث على الضجر، أسانيد لا حصرها لها تتعلق بسيرة رجل أو براوية من رواة الحديث الذين عاشوا في دمشق أو مروا بها لماما، نحن يشير إلى الباحثين الغربيين إذا قرأنا في مثيل هذا في كتاب من كتب الغرب قلنا صوابا: إنه عمل عملي وإن صاحبه قام بخدمات علمية جليلة ؟ مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي.
فرانز روزنتال.
ص وعبارات هؤلاء المستشرفين تنبئ عن تقصير في دراسة نظرية الإسناد لدى المحدثين، ولا يمكن لأحد أن يدرك فائدة آلاف الأسانيد المروية في كتب الحديث ما لم يتفهم روح نظرية الإسناد ويقف على تاريخه من لدن نشوئه.
موقف الاستشراق من السيرة والسنة النبوية.
أكرم العمري ص الأنوار الكاشفة عبد الرحمن المعلمي.
ص و ص دراسات في الحديث النبوي .
محمد العظمي .
/ فما بعدها و / .
انظر مثلا تاريخ التراث العربي.
فؤاد سزكين .
/ وفيه يقول : وعلى كل حال فقد كانت العادة المألوفة في الرواية أن تذكر عبارة إملاء من حفظه إذا كانت الرواية تعتمد على الذاكرة وحدها، هذا أمر استثنائي .
وأيضا دراسات في الحديث النبوي.
محمد الأعظمي يمكننا استثناء قرار روزنتال الذي قال في كتابه مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي ترجمة أنيس فريحة ص : كان المؤرخون المسلمون كما كان علماء الدين أيضا يعتمدون على الوثائق المدونة ولم يكن للمعارف التي تعتمد الذاكرة شأن في تأليفهم وسيأتي مناقشة مضمون الجملة الخيرة لروزنتال.
تاريخ التراث العربي فؤاد سيزكين / علم التاريخ عند المسلمين .
فرانز روزنتال ترجمة صالح احمد العلي ص وفي كتابه مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي يقرر أن آراء الغربيين عن الحضارة الإسلامية كثيرا ما يشوهها شعورهم بالتفوق والعلو شعورا لا يرتكز على منطق وأن من المزالق التي وقع فيها الباحثون الغربيون أنهم يضعون مقاييس صارمة يحكمون بموجبها على ما أنتجه الفكر الاسلامي .انظر ص من الكتاب المذكور.
مناهج العلماء المسلمين في بحث العلمي .
فرانز روزنتال ترجمة أنيس فريحة ص مدخل إلى دراسات التاريخية .
لانجلوا و سينوبوس.
ترجمة عبد الرحمن بدوي ص دراسات عن المؤرخين العرب .
مرغليوث .
ترجمة حين نصار ص نشأة التدوين التاريخي عند العرب .
حسين نصار .ص.
والواقع لأن معظم أفكار هذا الكاتب كانت مجرد صدى لكتاب مرغليوث الذي ترجمته هو نفسه .
التاريخ العربي والمؤرخون.
شاكر مصطفى الأستاذ فؤاد سيزكين باحث تركي مخضرم هاجر من بلده تركيا لأسباب سياسية كما يذكر ذلك في مقدمة كتابه تاريخ التراث العربي وتتلمذ علىكثير من المستشرقين في ألمانيا حيث حط رحاله، وابتدأ من هناك رحلاته العالمية في البحث عن المخطوطات الإسلامية لتاريخ التراث العربي وثقافته مع ما فيها من ولاء صادق للمسلمين وللتراث الإسلامي إلا أنها تأثرت بشوب من التراث الحضاري الأوروبي يغتفر له في خضم محاسنه.
تاريخ التراث العربي.
فؤاد سيزكين.
/ راجع السنة قبل التدوين محمد عجاج الخطيب ص .
وعلوم الحديث ومصطلحه صبحي صلح ص .
علوم الحديث لابن الصلاح ص .
نزهة النظر شرح نخبة الفكر لابن حجر العسقلاني ص الكفاية في علم الرواية.
الخطيب البغدادي ص .
أيضا.
السابق ص وانظر علوم الحديث لابن الصلاح ص أنظر الكفاية في علم الرواية.
الخطيب البغدادي ص .
الحث على حفظ العلم وذكر كبار الحفاظ.
أبو الفرج ابن الجوزي .ص انظر: منهج النقد عند المحدثين محمد الأعظمي ص تاريخ التراث العربي.
فؤاد سيزكين علل الترمذي ص بشرح ابن رجب.
==================== منهج المحدثين في توثيق الإسناد ونقده.
لقد قامت نظرية الإسناد على أساس إتاحة أكبر قدر من عنصر الملاحظة لنقد الخبر والرواية، بحيث ينأى النقد عن مجرد الافتراضات والظنون والأوهام ، ولعل هذا ما يميز منهج المحدثين في النقد عن منهج الغربيين في النقد التاريخي.
فإن منهج النقد التاريخي عند الأوروبيين في أساسه منهج استردادي كما قال اندريه لالاند ، ومعنى ذلك أنه لا نصيب له من الملاحظة والتجربة، وهذا ما يعترف به لانجلوا و سينوبوس ، فهما يقولان: والخاصة المميزة للوقائع التاريخية هي أنها لاتدرك مباشرة، بل وفقا لآثارها ، ولهذا فإن المعرفة التاريخية هي بطبيعتها معرفة غير مباشرة، ولهذا السبب ينبغي أن يختلف منهج علم التاريخ اختلافا أساسيا عن منهج العلوم المباشرة.. وعلم التاريخ مهما قيل فيه ليس علم ملاحظة .
/ فالمؤرخون الأوروبيون قطعوا الأمل في حصول أي نوع من أنواع الملاحظة المباشرة للواقعة التاريخية، والمحدثون قد أدركوا هذه الاستحالة في الواقع العملي لكنهم حاولوا أن يوفروا مجالا لتحقق نوع من أنواع الملاحظة المباشرة حتى يخرج هذا العلم عن حيز الخرص والأوهام.
يقول الأستاذ عثمان موافي: فمنهج الملاحظة غير المباشرة الذي هو أساس كل بحث تاريخي في عصرنا الحاضر من الصعوبة بمكان أن نصل منه إلى اليقين، بينما المعرفة الإسلامية التي أساسها منهج الملاحظة المباشرة في درجة أقرب إلى العلم واليقين لأنها كما أشرنا ترتد أصلا إلى رؤية حسية مباشرة للظاهرة موضوع البحث والدرس، وهي ليست يقينية تماما وإنما في درجة أقرب إلى اليقين .
وقد أشار الأستاذ موافي إلى أن المنهج الإسلامي في رواية الخبر اعتمد التجربة وذلك بالموازنة بين الروايات ومعارضة المكتوب على السماع .
لقد كان الإسناد هو المعمل أو المختبر الذي تجري فيه الملاحظة المباشرة ، ليس للواقعة التاريخية ولكن لمن شاهدوا الواقعة التاريخية .
يقول مرغليوث : والمنهج الثاني لضمان الصحة في تسجيل الأحداث هو الإسناد ، وهو سلسلة الرواة الذين يمكن تتبع آثار الرواية عن طريقهم إلى شاهد العيان الأصلي .
إن الملاحظة شبه المباشرة التي تولد اليقين نظر لها المحدثون في مناهج نقدهم ، واعتبروا أن الخبر الذي ورد بإسناد صحيح في ميزان نقدهم يفيد العلم النظري بالقرائن على المختار .
وجعلوا من الأخبار التي تفيد العلم النظري بالقرائن ما أخرجه البخاري ومسلم في صحيحها مما لم يبلغ حد التواتر ، ومنها المسلسل بالأئمة الحفاظ المتقنين حيث لا يكون غريبا ، كالحديث الذي يرويه أحمد بن حنبل مثلا ويشاركه فيه غيره عن الشافعي ويشاركه فيه غيره عن مالك بن أنس، فإنه يفيد العلم عند سامعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته، وأن فيهم من الصفات اللائقة الموجبة للقبول ما يقوم مقام الكثير من غيرهم .
واعتبر المحدثون أن الإسناد الذي ينقده العالم المتبحر في الحديث العارف بأحوال الرواة المطلع على العلل يفيد العلم بصدق الخبر ويسوغ القطع بوقوعه .
لقد عرف منهج النقد التاريخي الأوروبي فكرة الإسناد، لكنه لم يتخيل أصلا إمكانية نقد الخبر عن طريق الإسناد في الواقع العملي .
يقول لانجلوا وسينوبوس : هذا البحث عن المشاهد الأصلي ليس غير معقول من الناحية المنطقية فمجاميع الروايات العربية القديمة تعطي أسانيد الرواية، لكننا في الواقع العملي نفتقر دائما إلى معلومات عن السند تصعد بنا إلى المشاهد الأصلي فتظل المشاهد مجهولة الصاحب .
ولا نغالي إذا قلنا إن المنهج الأوروبي تخبط أيضا في آلية الرواية ونقلها عبر الرواة، ففي موضع من كتابهما يعتبر لانجوا وسينوبوس الأحداث التاريخية شديدة التعقيد وأنه من غير المحتمل مطلقا أن يرويها مشاهدان مستقلان بنفس الطريقة .
لكن سينوبوس في رسالة له في النقد التاريخي يبدو أكثر نفهما حين يقول: فالأقوال إذا اتفقت ، فإن اتفاقها ليس من الممكن عمليا أن يقع إلا لأنها تتفق مع الحقيقة الواقعية .
إن هذا التخبط يعكس حجم المعوقات التي تخيلها المؤرخون الأوربيون حائلة بين المؤرخ وبين الملاحظة المباشرة ، ولقد فطن المحدثون لكل تلك المعوقات وذللوها وهيئوا للنقد مجالا علميا دقيقا وشفافا إلى أبعد الحدود.
إذا تبين لنا تفرد منهج النقد عند المحدثين بخصيصة الإسناد الذي جعلهم أقدر على الفحص والملاحظة المباشرة للرواية من غيرهم، نبين هنا مادة الإسناد وما يتكون منه ، ونبين الجهود التوثيقية المصاحبة للرواية منذ صدورها عن صاحبها حتى تدوينها في الكتاب، ثم الجهود التوثيقية الأخرى التي ضمنت المحافظة على الرواية المدونة من الانتحال أو التحريف أو التصحيف.
ومن العرض الذي سنقدمه سندرك أن نظرية الإسناد قامت على توفير أكبر قدر ممكن من الدقة في التوثيق الرواية من بداية السند على قسمين : القسم الأول : توثيق الرواية منذ حدوثها إلى تدوينها.
القسم الثاني: توثيق الرواية منذ تدوينها إلى نشرها وتداولها عن طريق الأوساط العلمية.
وينبغي أن يتنبه إلى أن الإسناد كان حاضرا في الحالتين بصفته القالب العلمي الذي تمارس مت خلاله أي عملية توثيقية .
القسم الأول: توثيق رواية الواقعة التاريخية منذ حدوثها إلى تدوينها إن عبقرية نظرية الإسناد تكمن في أنها أتاحت للناقد أن يتوغل في الزمان المجرد، ويتدخل بآلته في النقد كأنه طبيب يفحص حالة كل راو لتلك، ويلاحظ بنفسه قدرة كل راو على نقل تلك الرواية على وجهها .
يمكننا تقسيم الإسناد منذ حدوث الرواية إلى تدوينها على ثلاثة أقسام: طرفان ووسط.
الطرف الأول: هو بداية السند، أي المشاهد للواقعة وليس بالضرورة أن يكون صحابيا، فإن أي واقعة مروية بالسند يكون المشاهد لها والراوي لتفاصيلها هو طرف السند الأول.
/ الطرف الثاني: وهو المصنف الذي دون الواقعة، ويرويها في كتابه بإسناده إلى الطرف الأول.
الوسط: وهي سلسلة الإسناد بين ذينك الطرفين من الرواة الذين شاركوا في نقل الرواية عن بعضهم حتى وصلت عن طريقهم في الطرف الأول إلى الطرف الثاني.
لقد اشترط المحدثون شروطا كثيرا لضمان توثيق هذه المراحل، جزء منها متعلق بنظرية الجرح والتعديل وهي الصفات التي يجب توافرها في مادة الإسناد أي الرواة والنقلة لضمان عدم حدوث الخطأ منهم، ولكن حتى يتمكن الناقد من القيام بهذه العملية التوثيقية فإنه يحتاج إلى أن يصل إليه الإسناد بمادته الأصلية دون تحريف، ومن ثم يتاح له إعمال النظر في أحوال الرواة بمقتضى نظرية الجرح والتعديل التي ستأتي بعد هذا الباب.
لكن التوثيق الخاص بمادة الإسناد يصطحب الرواية منذ حدوثها إلى تدوينها.
وسنعرض على النحو الآتي: أولا: توثيق المشاهد للواقعة الطرف الأول من الإسناد .
استقرت كلمة المحدثين على ضرورة أن يكون المشاهد للواقعة في حالة تسمح له بروايتها دون أي عوائق تؤثر في صحة المشاهدة.
وعبروا عن ذلك بضرورة وجود صفة التمييز أي فهم الخطاب ورد الجواب.
قال ابن الصلاح بعد أن ذكر خلاف المحدثين في سن التحمل: والذي ينبغي في ذلك أن يعتبر في كل صغير حاله على الخصوص، فإن وجدناه مرتفعا عن حالة من لا يعقل فهما للخطاب وردا للجواب ونحو ذلك صححنا سماعه وإن كان دون خمس سنين، وإن لم يكن كذلك لم نصحح سماعه وإن كان ابن خمس بل ابن خمسين .
والتمييز الذي اشترطه المحدثون في مشاهد الواقعة يتناسب طردا مع نوع الحادثة التي شاهدها، فلا يجدي مجرد التمييز في وصف حرب أو معركة أو واقعة معقدة التفاصيل.
لذلك أحال المحدثون روايات عبد الله بن عباس للوقائع المكية إلى روايات صحابة أخذ عنهم ابن عباس لأنه لم يكن في سن تتيح له أن يروي ويصف بعض الوقائع المعقدة وهو إذ ذاك بمكة صغير.
وهذا الشرط الذي وضعه المحدثون أدق من الأسئلة غير المنطقية التي يضعها لانجلوا وسينوبوس في عملية النقد الباطني السلبي، لأن شرط المحدثين عام، ثم تراعى خصوصيات كل واقعة بما يناسبها، أما أسئلة أصحاب النقد التاريخي فإنها قد تكون عقيمة أو معقدة في بعض الظروف.
أما عمليات فحص حالة الراوي المشاهد للواقعة فسيأتي تناولها في نظرية الجرح والتعديل، لكننا نشير ههنا إلى أن الخطأ المحتمل في مشاهدة الواقعة وارد على كل الرواة بما فيهم الصحابة رضوان الله عليهم، وهذا أمر منفصل عن قضية عدالة الصحابة.
ثانيا: توثيق نقل الرواية عبر طبقات السند.
تعتبر هذه المرحلة من أكثر المراحل صعوبة وتعقيدا، لأنها تتناول كل طبقات السند حتى يتم تدوين الرواية، والمطلوب تحصيل أعلى قدر ممكن من الدقة والأمانة في نقل الرواية عبر طبقات السند.
ويلاحظ أن التوثيق ينصب على الإسناد بالدرجة الأولى، أما الرواية نفسها أو الواقعة أو المتن كما يسميه المحدثون فهي تابعة للسند، لذلك كان الحرص على توصيل الإسناد بكامل الفنيات التي مارسها الرواة في التوثيق لتصل للناقد دون تحريف.
وفي سبيل ذلك حرر المحدثون كيفيات نقل الرواية وبينوا الصفة المعتبرة منها وغير المعتبرة.
وحاصل كيفيات الرواية تعود إلى طريقتين: الطريقة الأولى: الأخذ المباشر بين الرواة، بمعنى سماع الرواية على وجه التحقيق بالمشافهة بينهم وتتفرع إلى طريقتين أيضا: الأولى: سماع التلميذ لفظ شيخه، سواء كان إملاء من الشيخ أو بدون إملاء.
وسواء كان من كتاب الشيخ أو من حفظه.
وهذه الطريقة هي أرفع الأقسام وأعلاها عند المحدثين.
واصطلحوا لهذه الطريقة ألفاظا خاصة تدل عليها مثل: سمعت وسمعنا وحدثني وحدثنا واخبرني واخبرنا وهم تفريق بين ما يسمع في وقت التعليم والرواية المعتبرة وبين ما يسمع في وقت المذاكرة أي المباحثة، واستحبوا التمييز باصطلاح معين.
الثانية: القراءة على الشيخ ويسميها أكثر المحدثين عرضا سواء قرأ التلميذ بنفسه على الشيخ أو قرأ غيره وهو يسمع من كتاب أو من حفظ سواء حفظ الشيخ أم لم يحفظ، غير أنهم اشترطوا إذا لم يكن الشيخ حافظا أن تكون القراءة عليه من كتاب ويكون الكتاب بيد موثوق به، إلا لم تعتبر الرواية.
/ وللمحدثين تدقيقات في هذا الباب تدل على كمال الإتقان، فمن ذلك أنه إذ كثر التلاميذ واحتج الشيخ إلى مستمل ليسمع من بعد فإن التلميذ لا يجوز له أن يروي الكلام عن شيخه إذا سمعه من المستملي، وألزمه النقاد أن يبين ما هو من سماعه من الشيخ وما هو من سماعه من المستملي.
والعجيب أن هذا التيقظ والإتقان كان موجودا منذ عهد الصحابة رضوان الله عليهم، ففي صحيح البخاري عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يكون اثنا عشر أميرا فقال كلمة لم أسمعها، فسألت أبي، فقال: كلهم من قريش فقد بين جابر ما كان سماعه وما كان من سماع غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الطريقة الثانية: الأخذ بغير طريق المشافهة.
مثل الإجازة بالرواية على أنواعها ، والمناولة ، والكتابة ، والإعلام ، والوصية ، والوجادة .
ولقد تناول المحدثون قضية التحمل والداء، والدقة في تبليغ صيغهما لأجل نقل الإسناد بحاله إلى التاقد حتى يتهيأ له أكبر قدر من الملاحظة المباشرة، مع أن الفارق بينهما ضعيف، ومن قبله منعوا منعا جازما استبدال حدثنا ب عن ، لأن ذلك يؤثر فيما لو كان الراوي مدلسا.
ولقد كانت هذه السلسلة من الاحتياطات الدقيقة جزءا من عمليات التوثيق المتعاقبة، والتي تحتف بالرواية منذ حدوثها حتى تدوينها وتداولها.

و فرد و فريد ، كما يقال: وحد و وحد و وحيد في واحد الأوحاد .
وقد يجمع الفرد الفراد كما يجمع الوحد ، الوحاد ، ومنه قول الشاعر: ترى النعرات الزرق فوق لبانه... فرادى ومثنى أصعقتها صواهله وكان يونس الجرمي، فيما ذكر عنه، يقول: فراد جمع فرد ، كما قيل: تؤم و تؤام للجميع.
ومنه: الفرادى ، و الردافى و القرانى .
يقال: رجل فرد و امرأة فرد ، إذا لم يكن لها أخ.
وقد فرد الرجل فهو يفرد فرودا ، يراد به تفرد، فهو فارد .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد قال ، أخبرني عمرو: أن ابن أبي هلال حدثه: أنه سمع القرظي يقول: قرأت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قول الله: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ، فقالت: واسوأتاه، إن الرجال والنساء يحشرون جميعا ينظر بعضهم إلى سوأة بعض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه ، لا ينظر الرجال إلى النساء، ولا النساء إلى الرجال، شغل بعضهم عن بعض.
هو تميم بن أبي بن مقبل.
مضى البيت وتخريجه وتفسيره : ، بغير هذه الرواية ، فراجعه هناك.
مضى في : ، تعليق: ، ذكر يونس الحرمري ، وقد أشكل على أمره ، كما ذكرت هناك ، وصح بهذا أنه الجرمي ، ولم أجد في قدماء النحاة من يقال له: يونس الجرمي ، وذكرت هناك أن يونس بن حبيب ، ضبي لا جرمي ، فعسى أن يهديني من يقرأ هذا إلى الصواب فيه ، متفضلا مشكورا.
في المطبوعة: والغواني ، وفي المخطوطة: والعواي غير منقوطة ، وصواب قراءتها ما أثبت ، يقال: جاءوا قرانى أي مقترنين ، قال ذو الرمة: قرانى وأشتاتا، وحاد يسوقها ... إلى الماء من جوز التنوفة مطلق الأثر: عمرو بن الحارث بن يعقوب الأنصاري المصري ، ثقة مضى برقم: ، ، ، .
وأما ابن أبي هلال ، فهو: سعيد بن أبي هلال الليثي المصري ، ثقة.
مضى برقم: ، .
وأما القرظي ، فقد بينه الحاكم في المستدرك في إسناده وأنه: عثمان بن عبد الرحمن القرظي ، ولكنه مع هذا البيان ، لم يزل مجهولا ، فإني لم أجد له ترجمة ولا ذكرا في شيء من الكتب.
وكان في المطبوعة والمخطوطة: القرطبي ، وهو خطأ.
وهذا الخبر ، أخرجه الحاكم في المستدرك : ، من طريق عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، ليس فيه قال ابن زيد ، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وعلق عليه الذهبي فقال: صحيح ، فيه انقطاع .
والذي في إسناد الطبري قال ابن زيد قال ، عندي أنه زيادة من الناسخ ، لأن عبد الله بن وهب ، يروي مباشرة عن عمرو بن الحارث ، كما يروي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، ولما كثر إسناد أبي جعفر حدثني يونس قال أخبرنا ابن وهب ، قال قال ابن زيد ، أسرع قلم الناسخ بإثبات ابن زيد مقمحا في هذا الإسناد ، كما دل عليه إسناد الحاكم.
وانقطاع هذا الإسناد ، كما بينه الذهبي ، هو فيما أرجح ، أن عثمان بن عبد الرحمن القرظي لم يسمع من عائشة.
/ وأما قوله: وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم ، فإنه يقول: خلفتم أيها القوم ما مكناكم في الدنيا مما كنتم تتباهون به فيها، خلفكم في الدنيا فلم تحملوه معكم.
وهذا تعيير من الله جل ثناؤه لهؤلاء المشركين بمباهاتهم التي كانوا يتباهون بها في الدنيا بأموالهم.
وكل ما ملكته غيرك وأعطيته: فقد خولته ، يقال منه: خال الرجل يخال أشد الخيال بكسر الخاء = وهو خائل ، ومنه قول أبي النجم: أعطى فلم يبخل ولم يبخل... كوم الذرى من خول المخول في المطبوعة والمخطوطة: وكل من ملكته غيرك .
.
.
، وهو خطأ محض ، صوابه ما أثبت.
لامية أبي النجم في كتاب الطرائف ، والمراجع هناك ، وسيأتي في التفسير : بولاق ، وهو مطلع رجزه ، وقبله: الحمد لله الوهوب المجزل وقوله: كوم الذرى ، أي: عظام الأسمنة ، كوم جمع كوماء ، وهي الناقة العظيمة السنام.
و المخول بكسر الواو ، الله الرزاق ذو القوة المتين.
وانظر تعليقي على البيت في طبقات فحول الشعراء: ، تعليق: .
/ وقد ذكر أن أبا عمرو بن العلاء كان ينشد بيت زهير: هنالك إن يستخولوا المال يخولوا... وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك : حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وتركتم ما خولناكم ، من المال والخدم = وراء ظهوركم ، في الدنيا.
ديوانه ، واللسان خبل خول ، وسيأتي في التفسير : بولاق ، وغيرها كثير.
من قصيدته المشهورة في هرم بن سنان بن أبي حارثة ، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المري ، يذكر قومهما بالكرم في زمن الجدب ، وقبله: إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت ... ونال كرام المال في السنة الأكل رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم، حتى إذا أنبت البقل هنالك إن يستخولوا .
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ورواية غير أبي عمرو بن العلاء: إن يستخبلوا المال يخبلوا ، يقال: استخبل الرجل ناقة فأخبله ، إذا استعاره ناقة لينتفع بألبانها وأوبارها فأعاره.
و الاستخوال مثله.
وروى الأصمعي عن أبي عمرو أنه قال: ولو أنشدتها لأنشدتها: إن يستخولوا المال يخولوا ، وقال: الاختبال: المنيحة ، ولا أعرف الاستخبال ، وأراه: يستخولوا.
والاستخوال أن يملكوهم إياه .
وقوله: ييسروا ، من الميسر الذي تقسم فيه الجزر.
وقوله: يغلوا ، أي: يختاروا سمان الجزر للنحر ، فهم لا ينحرون إلا غالية.
/ القول في تأويل قوله : وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره لهؤلاء العادلين بربهم الأنداد يوم القيامة: ما نرى معكم شفعاءكم الذين كنتم في الدنيا تزعمون أنهم يشفعون لكم عند ربكم يوم القيامة.
وقد ذكر أن هذه الآية نزلت في النضر بن الحارث، لقيله: إن اللات والعزى يشفعان له عند الله يوم القيامة.
وقيل: إن ذلك كان قول كافة عبدة الأوثان.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما قوله: وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء ، فإن المشركين كانوا يزعمون أنهم كانوا يعبدون الآلهة، لأنهم شفعاء يشفعون لهم عند الله، وأن هذه الآلهة شركاء لله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج، أخبرني الحكم بن أبان، عن عكرمة قال: قال النضر بن الحارث: سوف تشفع لي اللات والعزى فنزلت هذه الآية: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ، إلى قوله: شركاء .
انظر تفسير الشفيع فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
/ القول في تأويل قوله : لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره، مخبرا عن قيله يوم القيامة لهؤلاء المشركين به الأنداد: لقد تقطع بينكم ، يعني تواصلهم الذي كان بينهم في الدنيا، ذهب ذلك اليوم، فلا تواصل بينهم ولا تواد ولا تناصر، وقد كانوا في الدنيا يتواصلون ويتناصرون، فاضمحل ذلك كله في الآخرة، فلا أحد منهم ينصر صاحبه، ولا يواصله.
وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى ، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لقد تقطع بينكم ، البين ، تواصلهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لقد تقطع بينكم ، قال: تواصلهم في الدنيا .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: لقد تقطع بينكم ، قال: وصلكم.
وحدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: لقد تقطع بينكم ، قال: ما كان بينكم من الوصل.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني انظر تفسير البين فيما سلف : .
/ معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس: لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ، يعني الأرحام والمنازل.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: لقد تقطع بينكم ، يقول: تقطع ما بينكم.
حدثنا أبو كريب قال، قال أبو بكر بن عياش: لقد تقطع بينكم ، التواصل في الدنيا.
واختلفت القرأة في قراءة قوله: بينكم .
فقرأته عامة قرأة أهل المدينة نصبا، بمعنى: لقد تقطع ما بينكم.
وقرأ ذلك عامة قرأة مكة والعراقين: لقد تقطع بينكم ، رفعا، بمعنى: لقد تقطع وصلكم.
قال أبو جعفر: والصواب من القول عندي في ذلك أن يقال: إنهما قراءتان مشهورتان باتفاق المعنى، فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب الصواب.
وذلك أن العرب قد تنصب بين في موضع الاسم.
ذكر سماعا منها: أتاني نحوك، ودونك، وسواءك ، نصبا في موضع الرفع.
وقد ذكر عنها سماعا الرفع في بين ، إذا كان الفعل لها، وجعلت اسما، وينشد بيت مهلهل: كأن رماحهم أشطان بئر... بعيد بين جاليها جرور الأثر: هذا إسناد منقطع كما أشرت إليه فيما سلف رقم: ، و أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدي ، ثقة معروف ، مضى برقم: ، ، ، ، .
في المطبوعة: إيابي نحوك .
.
.
وهو خطأ محض ، وهي في المخطوطة غير منقوطة ، والصواب في معاني القرآن للفراء : .
أمالي القالي : ، واللسان بين ، وغيرهما ، من قصيدته المشهورة التي قالها لما أدرك بثأر أخيه كليب وائل.
وقبله: فدى لبني الشقيقة يوم جاءوا ... كأسد الغاب لجت في زئير و الأشطان الحبال الشديدة الفتل ، التي يستقي بها ، واحدها شطن .
بفتحتين و الجال و الجول بضم الجيم : ناحية البئر وجانبها وما يحبس الماء منها.
و جرور صفة البئر البعيدة القعر ، لأن دلوها يجر على شفرها ، لبعد قعرها.
يصف طول رماحهم ، وحركة أيديهم في الضرب بها ، ثم نزعها من بدن من أصابته.
/ برفع بين ، إذ كانت اسما، غير أن الأغلب عليهم في كلامهم النصب فيها في حال كونها صفة، وفي حال كونها اسما.
وأما قوله: وضل عنكم ما كنتم تزعمون ، فإنه يقول: وحاد عن طريقكم ومنهاجكم ما كنتم من آلهتكم تزعمون أنه شريك ربكم، وأنه لكم شفيع عند ربكم، فلا يشفع لكم اليوم.
انظر تفسير الضلال فيما سلف من فهارس اللغة ضلل .

 رحلة أبولو وهي رحلة غادر فيها الإنسان للمرة الأولى كوكب الأرض ودار حول جرم سماوي آخر وهو القمر، وكان ذلك في الخامس والعشرين من شهر ديسمبر من عام .
انطلقت المركبة أبولو في ديسمبر بواسطة الصاروخ ساتورن حاملة رواد الفضاء وهم فرانك بورمان وجيم لوفل ووليام اندرس ، وبعد أربعة أيام، أي في ديسمبر دخلت أبولو في مدار حول القمر فكان الرواد بورمان ولوفل واندرس هم أول من حلق ودار حول القمر من البشر، وأول من شاهد الجانب الخلفي البعيد من القمر بشكل مباشر والذي لا يمكن رؤيته من الأرض.
وخلال الرحلة دار الرواد عشر مرات حول القمر على ارتفاع من سطحه يبلغ نحو كيلومتر، والتقطوا صورا عديدة لملامح سطح القمر من بينها ملامح الجانب الخلفي.
وكذلك التقطوا صورا لمواقع تكون فيما بعد أماكن لهبوط رواد الفضاء خلال رحلاتهم إلى القمر طبقا لمشروع أبولو لغزو الفضاء.
وبعد الدورة العاشرة، شغل الرواد المحرك الرئيسي الذي يعطي المركبة الفضائية تسارع أكبر من تسارع جاذبية القمر وبالتالي تترك المركبة مجال القمر تدريجيا متخذة مسارا نحو الأرض.
وفي ديسمبر هبطت أبولو بسلام في مياه المحيط الهادي، منهية مهمة تاريخية تمهد الطريق للهبوط على القمر.
تضمنت أهداف المهمة ل أداء منسق للطاقم، ووحدة القيادة والخدمة، أو ، ومرافق الدعم.
واختبرت البعثة أيضا نظام أشغال المحرك الصاروخي للمركبة للتوجه إلى القمر ، ونظام الجديد للملاحة في الفضاء والاتصالات وتصحيحات منتصف الطريق؛ وتقييم المستهلك والتحكم الحراري السلبي.
فكانت أهداف الاختبار التفصيلية هي تحسين الأنظمة والإجراءات المتعلقة بالعمليات القمرية مستقبلا.
حققت جميع أهداف المهمة الأولية وأهداف الاختبار التفصيلية.
ونفذت جميع أنظمة المركبات الفضائية والمركبات الفضائية وفقا للخطة.
ولقد تضمنت الإنجازات الهندسية استخدام الشبكة الأرضية مع تقنيات ملاحية على متن السفن لزيادة دقة تحديد المدار القمري والاستخدام الناجح لهوائي أبولو عالي الكسب وهو هوائي نطاق موحد بأربع أعمدة والذي نشر من وحدة الخدمة، أو ، بعد الانفصال عن المرحلة الثالثة.
من أهم المستجدات في هذه الرحلة هي اختبار مركبة فضائية جديدة لا تعتمد على الجو في داخلها من غاز الأوكسجين الصافي، وكذلك نظام جديد للملاحة في الفضاء حيث لا يوجد تأثير للمغناطيسية في التوجيه بالبوصلة، واستخدام الحاسوب الصغير لأول مرة لبرمجة التحكم بمعظم عمليات الرحلة، ومن ضمنها تهدئة سرعة المركبة الفضائية لدخول مدار حول القمر، وكذلك التحكم في زمن تشغيل المحرك الصاروخي للمركبة بغية الخروج من نطاق مدار القمر والعودة إلى الأرض.
كل ذلك تحقق بدقة كبيرة من الحاسوب.
أطلق أبولو من كيب كينيدي في ديسمبر ، ووضع رواد الفضاء فرانك بورمان وجيمس لوفيل جونيور وويليام أندرس في مدار يبلغ إلى كيلومتر في موقف انتظار عند .
درجة.
خلال الدورة الثانية، في ساعتين و دقيقة من الوقت المنقضي، استؤنفت المرحلة الثالثة من للحرق لمدة خمس دقائق، ولمدة ثانية.
بعد فصل / في ثلاث ساعات، و دقيقة، بدأ حرق نصف قطره .
قدم في الثانية لمحركات التحكم في التفاعل لتحديد مسافة كافية لإلقاء النفايات الدفعي .
وعقب الإغراق الدفعي، الذي أرسل المركبة إلى مسار متباعد ومدار شمسي، كانت المسافة الفاصلة لا تزال غير كافية ونفذت العملية ثانية للتحكم في رد فعل تبلغ .
قدم في الثانية.
حدث أول تصحيح للوسط في حوالي ساعات، و دقيقة في المهمة وقدم أول فحص على نظام دفع الخدمة ، أو ، المحرك قبل إلتزام المركبة الفضائية بإدخال المدار القمري.
حدث التصحيح الثاني والأخير في منتصف الطريق قبل إدخال المدار القمري في ساعة و دقائق و ثانية.
وقع فقدان الإشارة في ساعة و دقيقة و ثانية عندما مرت المركبة أبولو وراء القمر.
في تلك اللحظة، أصبح رواد الفضاء الثلاثة في ناسا أول بشر يرون الجانب الآخر للقمر.
واستغرق حرق أول مدافن على القمر ساعة و دقائق و ثانية واستمر لمدة أربع دقائق وثانيتين وخفضت سرعة المركبة الفضائية قدم في الثانية بمقدار ، قدم في الثانية، مما أدى إلى وجود مدار قمرى أولي يبلغ درجة في ميل.
يدور المدار على مسافة ميلا بحرق مدخله الثاني على سطح القمر بمقدار قدما في الثانية، ويتم إجراؤه في بداية الثورة الثالثة، مرة أخرى على الجانب الخلفي للقمر، في ساعة و دقيقة وخمس ثوان.
وخلال فترة ساعة في المدار القمري، أجرى الطاقم جدولا زمنيا كاملا من المهام، بما في ذلك تتبع المواقع البارزة وأماكن الهبوط المحتمل، والتصوير الفوتوغرافي الاستريو العمودي، وتصوير للملاحة المجسمة، وملاحة السدس.
في نهاية المدار القمري العاشر، في ساعة و دقيقة و ثانية، تم إجراء حرق بالحقن عبر الأرض لمدة ثلاث دقائق و ثانية، بإضافة ، قدم في الثانية.
فقط واحد التصحيح ، وهو حرق خمسة أقدام في الثانية التي أجريت في ساعة، كان مطلوبا بدلا من الثلاثة المقرر.
وقد أجريت ستة أجهزة تلفازية أثناء البعثة: اثنتان خلال الساحل المتحول، واثنتان خلال المدار القمري واثنتان خلال الساحل العابر للأرض.
وقد بثت هذه الإرسالات في جميع أنحاء العالم وفي الوقت الفعلي لجميع القارات الخمس.
خلال البث التلفازي في عشية عيد الميلاد، قرأ الطاقم الآيات من الفصل الأول من سفر التكوين وتمنوا للمشاهدين، ليلة سعيدة، حظ سعيد، عيد ميلاد سعيد وبارك الهكم جميعا جميعكم على الأرض الجيدة .
جميع أجهزة البث كانت ذات جودة ممتازة.
وكانت الاتصالات الصوتية جيدة بشكل استثنائي في جميع أنحاء البعثة.
حدث فصل وحدة القيادة، أو ، من في ساعة و دقيقة.
أدت مناورة مزدوجة التخطي خلال مرحلة توجيه إعادة الدخول إلى زيادة في الارتفاع تتراوح بين ، و ، قدم.
كانت سرعة إعادة الدخول ميل في الساعة، مع درجات حرارة العازل الحراري بلغت درجة فهرنهايت.
وكان نشر المظليين وأحداث إعادة الدخول الأخرى عادية.
انطلق أبوللو في المحيط الهادي في الساعة : صباحا بالتوقيت الشرقي من كانون الأول / ديسمبر.
وكان الترشح حوالي ياردة من سفينة الاسترداد يو إس إس يوركتاون ، بعد ساعة من الإطلاق وعلى وجه الدقة في الوقت المحدد.
ووفقا للتخطيط المسبق، حلقت طائرات الهليكوبتر والطائرات فوق المركبة الفضائية، ولم ينتشر أفراد الباركيس حتى شروق الشمس المحلي، بعد دقيقة من الهبوط.
وصل طاقم السفينة أبوللو إلى سفينة الاستعادة في الساعة : ظهرا.
.
كان طاقم رواد الفضاء وعلى رأسهم بورمان أول رواد للفضاء يركبون الصاروخ العملاق ساتورن ذي الثلاثة مراحل.وكان عليهم أن يحتفظوا بالمرحلة الثالثة للصاروخ خلال الثلاثة ساعات الأولى من رحلتهم حيث يتخدون أولا مدارا حول الأرض يقومون خلالها بفحص سلامة عمل الأجهزة والحاسوب بمساعدة محطة المراقبة على الأرض في هيوستن.
وبعد التأكد من سلامة الأجهزة كان عليهم إشعال المرحلة الثالثة للصاروخ وتسمي اشعال التوجه إلى القمر فيكسبهم الصاروخ سرعة تمكنهم من مغادرة مدارهم حول الأرض.
ثم يتم فصل مرحلة الصاروخ الثالثة وإلقائها وبذلك تستمر مركبة الفضاء بهم في طريقها إلى القمر .
بعد ثلاثة ساعات و دقيقة بعد الإقلاع أصبح رواد الفضاء في طريقهم إلى القمر .
في هذا الوقت قام بورمان بتدوير مركبة الفضاء نصف دورة درجة لتصبح واجهتها مواجهة للأرض وأما محركها الصاروخي فأصبح في اتجاه القمر .
استمرت الرحلة على ذلك إلى القمر الذي يبعد عنا .
ميلا وبذلك يدخل بورمان ولوفل وأندرسن منطقة لم يصلها الإنسان من قبل.
لم يرى الرواد القمر إلا وقت وصولهم إليه حيث كانوا يرون الأرض فقط خلال الطريق .
وكان توجيه مركبة الفضاء بهذه الطريقة حتى الوصول إلى القمر لأن تشغيل المحرك الصاروخي عن الوصول كان لازما لكبح سرعة المركبة بغرض الوصول إلى مدار حوله على ارتفاع نحو ميل .
وكانت تلك المناورة حساسة جدا إذ أن سرعتهم التي وصلوا بها إلى القمر كانت لو بقوا عليها لضاعوا في الكون حيث أن جاذبية القمر كانت لا تحتفظ بهم بسبب سرعتهم الفائقة .
في نفس الوقت كانت مناورة كبح سرعة المركبة حساسة للغاية إذ لو زاد كبح سرعة المركبة ونقصت سرعتها إلى حد اقل من السرعة المحسوبة لسقطت المركبة على القمر وارتطمت به ، وبالتالي تكون تلك نهاية رواد الفضاء .
لهذا كان تشغيل المحرك الصاروخي فترة وجيزة محسوبة بدقة جدا للوصول إلى مدار حول القمر كان يقوم به الحاسوب الموجود في مركبتهم.
و القمر بقطره الذي يبلغ ميل ليس ثابتا في مكانه فهو يدور حول الأرض بسرعة تصل إلى .
ميل في الساعة.
ومعنى ذلك أن على رواد الفضاء أن يوجهوا مركبتهم إلى نقطة في الفضاء بحيث يلتقيا بالقمر عند مروره بها.
وعند بلوغه فلا بد لهم من خفض سرعتهم خلف القمر عن طريق إشعال محرك مركبة الفضاء الصاروخي وذلك في اتجاه عكسي حتى يتمكنوا من اتخاذ مدار حوله يعلو عن سطحه بنحو ميل.
ولكن تخيل أن لا تتم تلك الخطوات بالدقة اللازمة أو عدم استجابة أحد الأجهزة.
فإن حدث ولم يستطيعوا خفض سرعتهم فإنهم ينطلقون بفعل جاذبية القمر إلى أعماق الفضاء بلا رجعة حتى نفاذ الأكسجين الذي معهم.
إلا أن ميكانيكا الفضاء تعطيهم فرصة للعودة إلى الأرض.
وقد اتخذ المراقبون على الأرض احتياطهم للتصرف في هذه الحالة.
وذلك عن طريق تصويب مركبة الفضاء أبولو إلى مسافة معينة قريبة من القمر فتحولهم القمر إلى اتخاذ لفة حوله تعيدهم إلى مسار يعودون منه إلى الأرض.
وقد كان من الوجهة النظرية البحتة ممكنا توجيه مركبة الفضاء عند مغادرتها الأرض بحيث تتخذ مسارا على هيئة يذهبون عن طريقه تلقائيا إلى القمر ثم العودة من دون أي استخدام لأجهزة أخرى.
ولكن المهندسون في مركز المراقبة لم يعطوا تلك الطريقة فرصة للتنفيذ حيث كان لا بد من تصحيح توجيه المركبة بين حين وآخر، إذ لا يوجد ضمان لدقة التنفيذ وخصوصا عدم وجود معلومات عن توازن توزيع الجاذبية على القمر.بالإضافة إلى ذلك أن مركبة الفضاء مزودة بعدة صواريخ صغيرة أخرى يمكن بواسطتها ضبط خط سير المركبة، ويستطيع رواد الفضاء استخدامها للتصحيح إذا لزم الأمر طبقا لتعليمات المراقبين في مركز المراقبة بهيوستن، وعليه فيوجد احتياطات متعددة لاحتفاظ مركبة فضاء على مسارها طوال الرحلة.
ويبلغ طول المسار إلى القمر نحو .
ميل وتستغرق نحو حتي الوصول يوم ديسمبر.
وإذا مشى كل شيء طبقا للخطة الموضوعة وأعطى مركز الفضاء التصريح لرواد الفضاء بالاشعال المسمى إشعال المدار القمري حيث يبدأ قائد مركبة الفضاء إشعال صاروخ الخدمة الرئيسي أبولو خلف القمر لمدة دقائق، تنخفض خلالها سرعة المركبة إلى نحو .
ميل/ساعة.
وعند إجراء ذلك فلن يكون هناك إمكانية للعودة التلقائية إلى الأرض.
عندئذ يصبح أبولو قمرا صناعيا للقمر ويستمر في الدوران حوله.
وعليه فعلى بورمان وطاقم زملائه وضع ثقتهم في أن يعمل صاروخ وحدة الخدمة الرئيسي بدقة كاملة حين تشغيله عند العودة.
هذا وكان الأمر عالقا إذ أن الصاروخ لن يعمل خلال الدورات العشرة حول القمر فتنخفض درجة حرارته انخفاضا شديدا ولم يكن من المؤكد أنه سيشتغل بعد ذلك عندما تحين لحظة تشغيله مرة أخرى للعودة إلى الأرض.
ولكن الصاروخ استجاب في الوقت المناسب المحسوب وأشعل بواسطة إشارة من الحاسوب ، وتمت تلك المناورة أيضا بنجاح وأصبح رواد الفضاء في طريقهم إلى الأرض .
وبينما كانت الناس تتابع على الأرض ليلة عيد الميلاد المجيد أخبار هؤلاء الرواد، كان بورمان و لوفل واندرس يقومون بالتقاط صور لسطح القمر خلال دورانهم في فلكه.
ومن خلال الرحلات الفضائية السابقة التي تمت بدون رواد الفضاء يعرف الخبراء أن القمر ليست متساوية بسبب سقوط الشهب والنيازك الكبيرة عليه عبر ملايين السنين وتباين كثافته.
كان على بورمان وزملائه القيام بقياسات دقيقة تحدد توزيع القمر أثناء دورانهم حوله في دورات عديدة.
في نفس الوقت لم يريد بورمانبورمان قضاء وقت أكثر من اللازم في الدوران في مدار حول القمر، فكلما طال هذا الوقت كلما كبر احتمال حدوث عطل هنا أو هناك وتتعثر العودة، لهذا استقر الرأي مع الخبراء قبل الرحلة على لفات حول القمر تستغرق ساعة لإتمام القياسات.
وكانت تلك القياسات ضرورية للغاية لتأمين هبوط رواد الفضاء لاحقا على سطح القمر.
وكانت أول دقيقة من ليلة عيد الميلاد المجيد هي وقت تقصي الحقيقة : اشعال المحرك الصاروخي لوحدة الخدمة المشبوكة بكبسولة القيادة للعودة ويسمي اشعال العودة إلى الأرض الذي يحررهم من جاذبية القمر، ويضعهم على مسار في اتجاه أرض بعيدة تبدو لهم صغيرة صعبة المنال.
ويتطلب ذلك إشعال الصاروخ في ثانية محددة وهم في مدار القمر ويحددها لهم مركز القيادة الفضائي في هيوستن.
يصبحون بذلك على مسار يوصلهم بالأرض.
وجاءت الإشارة لهم في الوقت المناسب من هيوستن لإشعال الصاروخ وللمدة الزمنية المحددة لا تزيد ولا تقل، وفعلا أتم الرواد أيضا هذه الخطوة وأصبحوا في طريقهم إلى العودة.
وفي يوم ديسمبر وخلال الساعة الأخيرة من رحلة العودة قام رواد الفضاء بفصل مركبة القيادة من وحدة الخدمة وقاموا بضبط مركبة القيادة كبسولة الفضاء بدقة من أجل دخول مجال جو الأرض بسرعة قدومهم البالغة .
ميل/ السليمة.كل ذلك يتم خلال مخاطبة مركز القيادة في هيوستن الذي يتابع الرحلة ويتعرف على مسار كبسولة القيادة في كل ثانية خلال الرحلة بأكملها، ويعطون بين حين وآخر توقيت كل خطوة من خطوات الرحلة إلى الرواد، فيقوم الرواد أو قائد المركبة الفضائية بتنفيذ ما يصل إليه من تعليمات لضبط مسار وسرعة مركبة الفضاء.
وعادة توكل هيوستن حاسوب مركبة الفضاء بإجراء توجيه المسار آليا من دون تدخل الرواد.
كان الحاسوب مشيفرا ليعطي رواد الفضاء معلومات وبيانات يسألونه عنها.
وكان لكل سؤال يسألوه شفرة مختصرة معينة يستجيب إليها ويعطيهم المعلومة التي يطلبوها .
و كانت إحدى الشفرات تختص بإدارة مركبة الفضاء في طريقها إلى القمر بعد الإقلاع بنحو ساعات وعكس اتجاهها على المسار .
وحدث أن أحد رواد الفضاء أعطي الحاسوب تلك الشفرة عفوا وبدأت المركبة تنقلب بهم في الفضاء ، فقد كانت تلك الشفرة مخصصة للإقلاع وبد الرحلة وليست للعودة .
وتدارك رواد الفضاء الأمر بنفسهم وأعادوا توجيه مركبة الفضاء إلى الأرض في طريقها الصحيح .
ومن تلك العمليات التي يقوم بها حاسوب كبسولة الفضاء عملية دخول جو الأرض ولكي تكون عودتهم في المكان المحدد لنزولهم في المحيط حيث تنتظرهم السفن والمروحيات لالتقاطهم من البحر.
وزاوية تماسهم بجو الأرض إنما هي زاوية حرجة: فإذا كانت الزاوية صغيرة ارتدت مركبة الفضاء بفعل جو الأرض مثلما يرتد الذي نرميه موازيا لسطح الماء فيرتد، ويضيعون في الفضاء.
وإذا كانت الزاوية كبيرة تحترق المركبة وتتحطم بفعل قوى الكبح والاحتكاك الشديد بجو الأرض.
والزاوية السليمة إنما تشكل حيزا دقيقا في حدود درجتين اثنتين يجب مراعاتها بدقة.

وقيل: اللام في لكم داخلة على المفعول من أجله، والمفعول به محذوف تقديره: ردف الخلق لأجلكم، وهذا ضعيف.
وقيل: الفاعل بردف ضمير يعود على الوعد، ثم قال: لكم بعض ما تستعجلون على المبتدأ والخبر، وهذا فيه تفكيك للكلام، وخروج عن الظاهر لغير حاجة تدعو إلى ذلك.
من .
وقال الزمخشري: سمي الشيء الذي يغيب ويخفى غائبة وخافية، فكانت التاء فيهما بمنزلتها في العاقبة والعافية، ونظيرهما: النطيحة والذبيحة والرمية في أنها أسماء غير صفات، ويجوز أن يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة، كالرواية في قولهم: ويل للشاعر من رواية السوء، كأنه قال: وما من شيء شديد الغيبوبة والخفاء، إلا وقد علمه الله وأحاط به وأثبته في اللوح المبين الظاهر لمن ينظر فيه من الملائكة.
انتهى.
وقرأ الجمهور: بهادي العمى، اسم فاعل مضاف؛ ويحيى بن الحرث، وأبو حيوة: بهاد، منونا العمي؛ والأعمش، وطلحة، وابن وثاب، وابن يعمر، وحمزة: تهدي، مضارع هدي، العمي بالنصب؛ وابن مسعود: وما أنت تهتدي، بزيادة أن بعد ما، ويهتدي مضارع اهتدى.
من كل أمة: أي من الأمم، ومن هي للتبعيض.
ممن يكذب بآياتنا: من للبيان، أي الذين يكذبون.
ولم تحيطوا بها علما: الظاهر أن الواو للحال، أي أوقع تكذيبكم بها غير متدبرين لها ولا محيطين علما بكنهها؟ ويجوز أن تكون الواو للعطف، أي أجحدتموها: ومع جحودها لم تلقوا أذهانكم لتحققها وتبصرها.
علما أما ذا .
وأم هنا منقطعة، وينبغي أن تقدر ببل وحدها.
انتقل من الاستفهام الذي يقتضي التوبيخ إلى الاستفهام عن عملهم أيضا على جهة التوبيخ، أي: أي شيء كنتم تعملون؟ وماذا بجملته يحتمل أن يكون استفهاما منصوبا بخبر كان، وهو تعملون، وأن يكون ما هو الاستفهام، وذا موصول بمعنى الذي، فيكونان مبتدأ وخبرا، وكان صلة لذا والعائد محذوف، أي تعملونه.
وقرأ أبو حيوة: أما ذا، بتخفيف الميم، أدخل أداة الاستفهام على اسم الاستفهام على سبيل التوكيد.
فى الصور ففزع من .
وعبر هنا بالماضي في قوله: ففزغ، وإن كان لم يقع إشعارا بصحة وقوعه، وأنه كائن لا محالة، وهذه فائدة وضع الماضي موضع المستقبل، كقوله تعالى: فأوردهم النار ، بعد قوله: يقدم قومه يوم القيامة .
وكل أتوه: المضاف إليه كل محذوف تقديره: وكلهم.
وترى الجبال: هو من رؤية العين تحسبها حال من فاعل ترى، أو من الجبال وهي تمر مر السحاب: جملة حالية، أي تحسبها في رأي العين ثابتة مقيمة في أماكنها وهي سائرة.
وانتصب صنع الله على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة التي تليها، فالعامل فيه مضمر من لفظه.
وقال الزمخشري: صنع الله من المصادر المؤكدة كقوله: وعد الله و صبغة الله، إلا أن مؤكده محذوف، وهو الناصب ليوم ينفخ.
والذي يظهر أن صنع الله مصدر مؤكد لمضمون الجملة السابقة، وهي جملة الحال، أي صنع الله بها ذلك، وهو قلعها من الأرض، ومرها مرا مثل مر السحاب.
وأما قوله: إلا أن مؤكده محذوف، وهو الناصب ليوم ينفخ إلى قوله صنع الله، يريد به الإثابة والمعاقبة، فذلك لا يصح، لأن المصدر المؤكد لمضمون الجملة لا يجوز حذف جملته، لأنه منصوب بفعل من لفظه، فيجتمع حذف الفعل الناصب وحذف الجملة التي أكد مضمونها بالمصدر، وذلك حذف كثير مخل.
ومن تتبع مساق هذه المصادر التي تؤكد مضمون الجملة، وجد الجمل مصرحا بها، لم يرد الحذف في شيء منها، إذ الأصل أن لا يحذف المؤكد، إذ الحذف ينافي التوكيد، لأنه من حيث أكد معتني به، ومن حيث حذف غير معتني به.
وقيل: انتصب صنع الله على الإغراء بمعنى، انظروا صنع الله.
بما تفعلون من جآء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ ءامنون .
ويظهر أن خيرا ليس أفعل تفضيل، ومن لابتداء الغاية، أي له خير من الخيور مبدؤه ونشؤه منها، أي من جهة هذه الحسنة.
وقال عكرمة: ليس شيء خيرا من لا إله إلا الله، يريد أنها ليست أفعل التفضيل.
وقيل: أفعل التفضيل.
وقرأ الكوفيون: من فزع، بالتنوين، ويومئذ، منصوب على الظرف معمول لقوله: آمنون، أو لفزع.
ويدل على أنه معمول له قراءة من أضافه إليه، أو في موضع الصفة لفزع، أي كائن في ذلك الوقت.
وقرأ باقي السبعة: بإضافة فزع إلى يومئذ؛ فكسر الميم العربيان، وابن كثير، وإسماعيل بن جعفر، عن نافع، وفتحها، بناء لإضافته إلى غير متمكن؛ نافع، في غير رواية إسماعيل.
والتنوين في يومئذ تنوين العوض، حذفت الجملة وعوض منها، والأولى أن تكون الجملة المحذوفة ما قرب من الظرف، أي يوم، إذ جاء بالحسنة، ويجوز أن يكون التقدير: يوم إذ ترى الجبال، ويجوز أن يكون التقدير: يوم إذ ينفخ في الصور، ولا سيما إذا فسر بأنه نفخ القيام من القبور للحساب، ويكون الفزع إذ ذاك واحدا.
أعبد رب هذه البلدة .
وقرأ الجمهور: الذي: صفة للرب.
وقرأ ابن مسعود، وابن عباس: التي حرمها: صفة للبلدة، ولما أخبر أنه مالك هذه البلدة.
من المسلمين وأن أتلو القرءان فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فقل إنمآ أنا من المنذرين .
وقرأ عبد الله: وأن اتل، بغير واو، أمرا من تلا، فجاز أن تكون أن مصدرية وصلت بالأمر، وجاز أن تكون مفسرة على إضمار: وأمرت أن أتل، أي اتل.
وقرأ أبي: واتل هذا القرآن، جعله أمرا دون أن.
ومن ضل فوبال اضلاله مختص به.
وحذف جواب من ضل لدلالة جواب مقابله عليه، أو يقدر في قوله: فقل إنما أنا من المنذرين ضمير حي يربط الجزاء بالشرط، إذ أداة الشرط اسم وليس ظرفا، فلا بد في جملة الجواب من ذكر يعود عليه ملفوظ به أو مقدر، فتكون هذه الجملة هي جواب الشرط، ويقدر الضمير من المنذرين له، ليس علي إلا إنذاره، وأما هدايته فإلى الله.
سورة القصص وهي ثمان وثمانون آية مكية الردء: المعين الذي يشد به في الأمر، فعل بمعنى مفعول، فهو اسم لما يعان به، كما أن الدفء اسم لما بد فأنه.
قال سلامة بن حندل: وردء كل أبيض مشرفيشحيذ الحد عضب ذي فلولويقال: ردأت الحائط أردؤه، إذا دعمته بخشبة لئلا يسقط.
وقال أبو عبيدة: العون، ويقال: ردأته على عدوه: أعنته.
المقبوح: المطرود، وقال الشاعر: ألا قبح الله البراجم كلهاوجدع يربوعا وعفر دارماثوى يثوي ثواء: أقام، قال الشاعر: لقد كان في حول ثواء ثويتهتقضي لبانات ويسأم سائم ومفعول نتلو من نبأ : أي بعض نبأ، وبالحق متعلق بنتلو، أي محقين، أو في موضع الحال من نبأ، أي متلبسا بالحق.
والظاهر أن يستضعف استئناف يبين حال بعض الشيع، ويجوز أن يكون حالا من ضمير، وجعل وأن تكون صفة لشيعا، ويذبح تبيين للاستضعاف، وتفسير أو في موضع الحال من ضمير يستضعف، أو في موضع الصفة لطائفة.
ونريد : حكاية حال ماضية، والجملة معطوفة على قوله: إن فرعون ، لأن كلتيهما تفسير للبناء، ويضعف أن يكون حالا من الضمير في يستضعف، لاحتياجه إلى إضمار مبتدأ، ي ونحن نريد، وهو ضعيف.
وإذا كانت حالا، فكيف يجتمع استضعاف فرعون وإرادة المنة من الله ولا يمكن الاقتران؟ فقيل: لما كانت المنة بخلاصهم من فرعون قرينة الوقوع، جعلت إرادة وقوعها كأنها مقارنة لاستضعافهم.
وقرأ الجمهور: ونمكن ، عطفا على نمن.
وقرأ الأعمش: ولنمكن، بلام كي، أي وأردنا ذلك لنمكن، أو ولنمكن فعلنا ذلك.
أم موسى أن تفسيرية او مصدرية.
واللام في ليكون للتعليل المجازي، لما كان مآل التقاطه وتربيته إلى كونه عدوا لهم وحزنا ، وإن كانوا لم يلتقطوه إلا للتبني، وكونه يكون حبيبا لهم، ويعبر عن هذه اللام بلام العاقبة وبلام الصيرورة.
وهمن وجنودهما .
وقرىء: خاطيين، بغير همز، فاحتمل أن يكون أصله الهمز.
وحذفت، وهو الظاهر.
وقيل: من خطا يخطو، أي خاطين الصواب.
امرأت فرعون قرة عين .
وقرة: خبر مبتدأ محذوف، أي هو قرة، ويبعد أن يكون مبتدأ والخبر لا تقتلوه .
نتخذه ولدا وهم جملة حالية.
إن فرعون الآية، جملة اعتراضية واقعة بين المعطوف والمعطوف عليه مؤكدة لمعنى خطئهم.
انتهى.
إن كادت لتبدي به : هي إن المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة.
وقيل: إن نافية، واللام بمعنى إلا، وهذا قول كوفي، والإبداء: إظهار الشيء.
والظاهر أن الضمير في به عائد على موسى عليه السلام، فقيل: الباء زائدة، أي: لتظهره.
وقيل: مفعول تبدي محذوف، أي لتبدي القول به.
لتبدى به لولا .
وجواب لولا محذوف تقديره: لكادت تبدي به، ودل عليه قوله: إن كادت لتبدى به ، وهذا تشبيه بقوله: وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
لأخته قصيه فبصرت به .
وقال الكرماني: جنب صفة لموصوف محذوف، أي عن مكان جنب، يريد بعيد.
وقرأ أبو طالب القارىء: على حين ، بنصب نون حين، ووجهه أنه أجرى المصدر مجرى الفعل، كأنه قال: على حين غفل أهلها، فبناه كما بناه حين أضيف إلى الجملة المصدرة بفعل ماض، كقوله: على حين عاتبت المشيب على الصبا وهذا توجيه شذوذ.
فوجد فيها .
وقال ابن عطية: يقتتلان في موضع الحال.
انتهى.
والحال من النكرة أجازه سيبويه من غير شرط.
وهذا حكاية حال، وقد كانا حاضرين حالة وجد أن موسى لهما، أو لحكاية الحال، عبر عن غائب ماض باسم الإشارة الذي هو موضوع للحاضر.
وقال المبرد: العرب تشير بهذا إلى الغائب.
قال جرير: هذا ابن عمي في دمشق خليفةلو شئت ساقكم إلي قطينا والباء في بما أنعمت للقسم، والتقدير: أقسم بما أنعمت به علي من المغفرة، والجواب محذوف، أي لأتوبن، فلن أكون ، أو متعلقة بمحذوف تقديره: اعصمني بحق ما أنعمت علي من المغفرة، فلن أكون إن عصمتني ظهيرا للمجرمين .
وقيل: فلن أكون دعاء لا خبر، ولن بمعنى لا في الدعاء، والصحيح أن لن لا تكون في الدعاء، وقد استدل على أن لن تكون في الدعاء بهذه الآية، وبقول الشاعر: لن تزالوا كذاكم ثم ما زلت لهم خالدا خلود الجبال أقصى المدينة، ويسعى: صفتان، ويجوز أن يكون يسعى حالا، ويجوز أن يتعلق من أقصى بجاء.
قال الزمخشري: وإذا جعل، يعني، من أقصى حالا، لجاء لم يجز في يسعى إلا الوصف.
فاخرج إني لك من الناصحين .
ولك: متعلق إما بمحذوف، أي ناصح لك من الناصحين، أو بمحذوف على جهة البيان، أي لك أعني، أو بالناصحين، وإن كان في صلة أل، لأنه يتسامح في الظرف والمجرور ما لا يتسامح في غيرهما.
وهي ثلاثة أقوال للنحويين فيما أشبه هذا.
و تلقاء : تقدم الكلام عليه في يونس، أي ناحية وجهه استعمل المصدر استعمال الظرف.
نسقى حتى وقرأ عياش، عن أبي عمرو: الرعاء، بفتح الراء، وهو مصدر أقيم مقام الصفة، فاستوى لفظ الواحد والجماعة فيه، وقد يجوز أنه حذف منه المضاف.
فقال رب إنى لمآ أنزلت إلى من وقال الزمخشري: وعدى باللام فقير، لأنه ضمن معنى سائل وطالب.
وعلى استحياء: في موضع الحال، أي مستحيية متحفزة.
على أن تأجرني في موضع الحال من ضمير أنكحك، إما الفاعل، وإما المفعول.
وتاجربي، من أجرته: كنت له أجيرا، كقولك: أبوته: كنت له أبا، ومفعول تأجرني الثاني محذوف تقديره نفسه.
و ثماني حجج : ظرف، وقاله أبو البقاء.
وقال الزمخشري: حجج: مفعول به، وذلك مبتدأ أخبره بيني وبينك.
بينى وبينك وأي شرط، وما زائدة.
الوادى الأيمن فى البقعة المباركة من، في: من شاطىء، لابتداء الغاية.
ومن الشجرة كذلك، إذ هي بدل من الأولى، ويتعلق في البقعة بنودي، أو تكون في موضع الحال من شاطىء.
وأن: يحتمل أن تكون حرف تفسير، وأن تكون مخففة من الثقيلة.
وقرأت فرقة: إني أنا ، بفتح الهمزة، وفي إعرابه إشكال، لأن إن، إن كنت تفسيرية، فينبغي كسر إني، وإن كانت مصدرية، تتقدر بالمفرد، والمفرد لا يكون خبرا لضمير الشأن، فتخرج هذه القراءة على أن تكون إن تفسيرية، وإني معمول لمضمر تقديره: إني يا موسى أعلم إني أنا الله.
فذانك : إشارة إلى العصا واليد، وهما مؤنثتان، ولكن ذكر التذكير الخبر، كما أنه قد يؤنث المذكر لتأنيث الخبر، كقراءة من قرأ: ثم لم يكن فتنتهم إلا أن قالوا، بالياء في تكن.
فذانيك، بياء بعد النون المسكورة، وهي لغة هذيل.
وقيل: لغة تميم، ورواها شبل عن ابن كثير، وعنه أيضا: فذانيك، بفتح النون قبل الياء، على من فتح نون التثنية، نحو قوله:

انظر على سبيل المثال: سورة البقرة، آية ، ، ، ، ، آل عمران ، ، النساء ، المائدة ، فاطر ، الأحقاف ، يونس ، يوسف .
====================== فماذا عن الاختبار الثاني ؟ محاولة التأكد من قدرة هذا الدين الأبدية على الاستجابة لمطالب الإنسان، فردا وجماعة، وعلى قيادته عبر الصراط إلى أهدافه المرتجاة ؟ سيكون من قبيل محاولة إثبات أن الشمس تطلع من الشرق، إذا قلنا بأن الإسلام جاء لكي يعالج كافة مناحي الحياة البشرية، الفردية والجماعية، والروحية، والمادية، والتربوية والتشريعية... إلى آخره، فهذه مسألة معروفة لا تحتاج إلى اختبار أو تأكيد، بمجرد أن يطلع المرء على طبيعة هذا الدين، ويتفحص تركيبه، وبمجرد أن يعرف أنه ما جاء لكي يؤم الناس في الصلوات فحسب، بل لكي يقودهم في الحياة ويرشدهم، وفق برنامج عمل مرسوم، إلى ما يجب أن يفعلوه وما يجب ألا يفعلوه في مسائل الحياة جميعا.
لكن ثمة ميزات تنبثق عن هذه النزعة الشمولية، وتمثل في الوقت نفسه مصدرها الأساسي، هي التي تجعل هذا الدين، من بين سائر الأديان والمذاهب السماوية والوضعية، بمثابة الضرورة الدائمة أو الحتمية الوحيدة للإنسان والجماعة البشرية إذا أراد، وأرادت، أن ترجع إلى فطرتها الأصيلة، وتستعيد توازنها المفقود، وتتجاوز تبعثرها وانشطارها وتعاستها.
وهذه الميزات هي التي تأكدت بمرور الوقت، وازدادت صلابة وتبلورا عن طريق احتكاكها الدائم بالمعطيات الجانحة، سواء كانت وضعية أم دينية محرفة، وهي التي يسوق اختبارها، ووضع اليد عليها من قبل غير المسلمين إلى تبين خصوصية هذا الدين، وتفرده وقدرته على الاستجابة لمطالب الإنسان الملحة والسير به صوب أهدافه المرتجاة.
فمن يستطيع مثلا أن ينكر ما يتضمنه الإسلام من توازن بين كافة الثنائيات، ووفاق بينها، بينما هي في سائر الأديان والمذاهب الأخرى تصطرع وتتقاتل، وينفي بعضها بعضا، أو يطغى على حساب الأخريات متفردا بالسلطان ؟ إنه ما من دين أو مذهب كالإسلام قدر على لم هذه الثنائيات في صميم الكينونة الإنسانية، في تركيب الجماعة البشرية، في نسيج النشاط الحضاري، وتحويلها بالتناغم والتلاؤم إلى قوى توحد ودفع وانسجام في مسيرة الإنسان.
إنه اللقاء الموزون بين الظاهر والباطن، والحضور والغياب، والمادة والروح، والقدر والاختيار، والضرورة والجمال، والطبيعة وما وراء الطبيعة، والتراب والحركة، والوحدة والتنوع، والفردية والجماعية، والأخلاقية والمنفعية، والعدل والحرية، والوحي والتجريب، والدنيا والآخرة، والفناء والخلود... هذا اللقاء الذي يشكل بحق واحدا من نقاط الجذب في الإسلام، ويدفع الكثيرين ممن يعاينونه ويختبرونه إلى الإعجاب والانبهار.
من يستطيع أن ينكر قدرة الإسلام على تلبية مطالب الإنسان أيا كان موقعه في الزمان أو المكان، وأية كانت درجة رقيه وتحضره ؟ إنه إذ يخاطب ويخطط لعناصر الديمومة والاستمرار في كيان الإنسان، ونسيج العلاقات الاجتماعية، تلك العناصر التي تعلو على المتغيرات، بل تعمل من خلالها، بحضورها الأبدي، وتتجاوز عوامل التعرية والتآكل التي تأتي بالغناء عن الكثير من القيم والخبرات الموقوتة، إنه إذ يفعل هذا فكأنه يتجاوز معضلة المرحلية التي أسرت ولا تزال الكثير من المذاهب والأديان ورفعتها إلى الزوايا الضيقة، فما لبثت حركة التاريخ أن تجاوزتها، أو أرغمتها على الانسحاب لأنها لم تكن تملك المرونة والانفتاح اللذين يمكناها من مواصلة التعامل مع الإنسان.
لقد كان الإسلام، وسيظل، هو الأقدر من بين سائر المذاهب والممارسات، على تلبية حاجيات الإنسان وتطمين منازعه، وإننا بمجرد أن نتفحص سيل المنتمين إلى هذا الدين في القرن العشرين، وهم على ما هم عليه من تقدم مشهود في السلم الحضاري، جنبا إلى جنب مع حشود المنتمين إليه في أماكن وأزمان شتى، وهم على ما هم عليه من تخلف حضاري، يتبين لنا كم أن الإسلام قدير على تلبية مطالب الإنسان، دون أن يشكل انضواء الإنسان إليه أي ارتطام على الإطلاق بين حالته التاريخية أو الحضارية وبين الصيغ والخرائط التي يلزم الإسلام باعتمادها والاسترشاد بها عبر اجتيازه رحلة الحياة الدنيا.
ومن يستطيع أن ينكر أن الإسلام جاء لكي يهدي الإنسان ككيان بشري في كافة مكوناته وعلى قدر احتياجاته من غير زيادة أو نقصان، وأنه بينما جنحت المذاهب والنظريات صوب جانب فحسب من جوانب الكينونة البشرية: العقل، أو الروح، أو الغرائز، أو الجسد، أو الحس، أو الوجدان... إلى آخره، بينما عانت من التضخم والورم المرضي في هذا الجانب أو ذاك، وضمرت وغابت في جوانب أخرى، نجد الإسلام يتقدم بهندسته المعجزة لكي يتعامل مع الإنسان بمكوناته كافة، ولكي يكون حاضرا عند كل صغيرة أو كبيرة في معاناته، أية كانت طبيعة هذه المعاناة عقلية أم روحية أم جسدية.
وإذا كنا قبل قليل نتكلم عن أن هذا الدين جاء لكي يكون رسالة السماء الأخيرة للأرض، فإنه سيكون من قبيل التناقض ألا يتضمن ميزة التلاؤم الكامل مع الإنسان، فإن الله سبحانه الذي هو أدرى بخلقه والذي يعرف من خلق، يعرف في الوقت نفسه المنهاج الذي يصلح للإنسان والذي يجيء موازيا تماما لحجمه، ملائما تماما لدوره في الأرض؛ إن المؤمنين يعرفون هذا جيدا، وهم يعيشونه صباح مساء، وعبر أربعة عشر قرنا من الزمان كان المسلم وهو يتعامل مع دينه، مقتنعا حتى النخاع بأنه واجد فيه الجواب على كل سؤال يطرحه، والحل لكل معضلة تجابهه، بل أنه واجد فيه التناسب الفذ مع منازعه كإنسان، بحيث أن هذه العقيدة لم تنكمش يوما تاركة إياه يتخبط في اجتهاداته الخاصة التي قد تخطئ وقد تصيب، ولم تتسع يوما بأكثر مما يجب بحيث يعجز عن ملاحقة مطالبها وإدراك أبعادها الشاسعة، لقد كان المسلم يعرف دائما أن إحدى مزايا دينه هو هذا التلاؤم بينه وبين الإنسان، أما غير المسلمين فإنهم كثيرا ما اختبروا هذا الجانب، فأكد لهم الاختبار صدق المقولة، وكان ذلك من بين عوامل وميزات أخرى، ما دفعهم إلى أن يقولوا كلمتهم فيه، بل أن يعلن بعضهم انتماءه إليه.
من يستطيع أن ينكر كذلك حركية هذا الدين، أو دايناميته الأبدية، قدرته على ملاحقة المتغيرات، استجابته للتحديات، حضوره الدائم في مواجهة الأحداث والخبرات؟ من يستطيع، رغم مرور الإسلام بفترات اختناق وتصلب، طالت حينا وقصرت أحيانا، أن يقول بأنه ما استرجع قدرته على الفعل والحوار في أعقاب كل توقف، أو أنه فقد قدرته على الجدل إثر كل اختناق.
إن بمقدور المرء وهو يتفحص هذا الدين أن يلمح في تركيبه خطين متوازيين كان وجودهما معا بمثابة حماية لذاتية الإسلام، وتمكين له في الوقت نفسه من التحرك والانفتاح لكي يجابه سائر الحالات والمتغيرات ويستجيب لمختلف الخبرات والتحديات.
أما الخط الأول فيتمثل بعناصر الديمومة والثبات التي لا ينالها التغيير والتي تأبى على المتغيرات، بسبب من كونها حقائق أبدية تجابه حالات دائمة لا تخضع للتبدلات التاريخية والحضارية.
وأما الخط الثاني فيتمثل بتلك الإمكانات المرنة التي منحها الإسلام أتباعه كي يجتهدوا أن يجابهوا بها المتغيرات ويستجيبوا للحالات المتجددة استنادا إلى الأسس والعناصر الدائمة الثابتة.
وهكذا يمضي الإسلام القرون تلو القرون وهو يحمل قدرته المزدوجة على حماية ذاته في مواجهة العالم، فيما لم تشهده أية عقيدة أو مذهب آخر، ويحمل مع هذه قدرته الأخرى على التكيف والملاءمة والاستجابة.
إن وحدة الدين والحياة ما تحققت يوما ما كما تحققت في إطار هذا الدين، وإن ما قاله كبار الدارسين للإسلام من غير أبنائه يؤكد صموده للاختبار في هذا الجانب الحيوي وتفوقه فيه.
وثمة ميزات وملامح كثيرة أخرى سنلتقي بها عبر فصول الكتاب ولن يتسع لها المجال هاهنا، إذ هو على أية حال ليس مجال الحديث عن الإسلام من الداخل، وإنما هي إشارة فحسب إلى أن اختبار بعض هذه الميزات، من الخارج، أكد، وسيظل يؤكد تفرد هذا الدين وقدراته المتجددة التي ما لها من نفاد.
ويزيد هذا الاختبار أهمية أنه لا الأديان المحرفة ولا المذاهب الوضعية قدرت على أن تلم دفعة واحدة هذه الميزات جميعا.
نعم إنها قد تألقت في هذا الجانب أو ذاك، ونالت إعجاب الناس لهذه الميزة أو تلك، ثم إن هذا التألق والإعجاب ما غطى سوى مرحلة زمنية محددة فحسب، وما لبث أن انطفأ لكي يتحول الاتباع إلى ما يبهرهم ويقنعهم، إلى عقائد ومذاهب أخرى، أو أنهم علقوا على الأقل إعجابهم وانبهارهم وفقدوا قناعاتهم بما كانوا قد انتموا إليه يوما، كما يفعل الكثير من الغربيين اليوم ممن كانوا نصارى أو ماركسيين في يوم من الأيام.
أما في الإسلام فإننا نجد حشدا من الميزات، وقدرة في الوقت نفسه على تجاوز أسر الزمان والمكان، والامتداد الدائم، عبر الحالات والمتغيرات والتحديات، لكسب الإنسان، ومنحه القناعة بتفرد هذا الدين وتميزه على المذاهب والنظريات، وهو يبدو واضحا في قرننا العشرين هذا بسبب من الخيبة التي مني بها الإنسان وهو يتعامل مع هذه المذاهب والنظريات، الأمر الذي يقودنا إلى وقفة عاجلة عند الخصائص الأساسية للبيئة الفكرية والنفسية والحضارية التي يعيشها الإنسان المعاصر فتدفعه دفعة إلى البحث عن البديل أو الإعراب عن الإعجاب به أو بجانب منه على أقل تقدير.
بإيجاز شديد، ومن خلال معاينة أو مطالعة سيل من المعطيات المعاصرة يستطيع المرء أن يضع يديه بسهولة على الأزمة التي يعانيها الفكر الغربي بجناحيه العلماني والمادي، والتي يعيشها الإنسان المعاصر، والتي تجابه الحضارة الغربية المتفوقة بنذر التعاسة، وتصيب جسدها الخاوي بالقروح.
وقد تبلورت هذه الأزمة، في جوانبها كافة، من خلال طبيعة الحياة الغربية المعاصرة، وحشود الشهادات التي أدلى بها ولا يزال عدد ليس بالقليل من مفكري الغرب وعلمائه وأدبائه وفلاسفته وفنانيه.
ورغم ما قد يبدو على هذه الشهادات أحيانا من طابع رد الفعل الذي يتسم بالمبالغة أو التهويل، لكنه رد فعل ملائم للأزمة التي تعانيها الحياة الغربية، ورد الفعل كما هو معروف يجيء مساويا للفعل في قوته مخالفا إياه في الاتجاه.
ثم إن هؤلاء، الذين يقولون كلمتهم في الحضارة الغربية، ويدينونها، ليسوا أناسا عاديين، إنهم بلا ريب زهرة الثقافة الغربية وطليعتها التي لا تعبر عن نفسها فحسب، ولكن عن حشود المثقفين الذين يجتازون الممر الضيق نفسه ويكادون أن يختنقوا، بل عن جماهير الناس العاديين الذين سنلتقي بنماذج منهم في هذا الكتاب، والذين يحسون بالأزمة ولكنهم لا يستطيعون أن يعبروا عنها بالصيغ الأكثر نضجا، بل ربما، كان تعبير بعضهم أقرب إلى المباشرة والبساطة والفجاجة، من خلال موجات من الموضات السلوكية المنحرفة، يعقب بعضها بعضا، وهي في عمومها تمنح الدارس محصلة واحدة: الاحتجاج ضد الحياة الغربية المعاصرة، ورفضها.
وبمجرد إلقاء نظرة سريعة على أعمال معروفة من مثل اللامنتمي و سقوط الحضارة لكولن ولسون، و الساعة الخامسة والعشرون لكونستانت جيور وجيو، و الخمور الفكرية لآرثر كوستلر و الصرخة المختنقة لسترايت و الطريق إلى مكة لليوبولد فايس و منعطف الاشتراكية الكبير و البديل لروجيه جارودي و عصر السريالية لفاولي و المذكرات لكازانتزاكي و الإنسان ذلك المجهول لألكسيس كاريل و حدود العلم لسوليفان ومؤلفات كتاب العبث واللامعقول من مثل بكت وجان جينيه ويوشكو وبعض الكتاب الوجوديين وبخاصة كامي وغيرها كثير يمكن أن نتلمس بوضوح حجم المعاناة التي تجابه الإنسان والحضارة الغربية بأجنحتها كافة فتسوق البعض إلى الرفض والانشقاق، والبعض الآخر إلى البحث عن البديل وتسوق فئة ثالثة إلى الإيمان بهذا الدين: الإسلام الذي رأوا فيه خلاصهم الوحيد.
إن انتماء رجل كليوبولد فايس، أو روجيه جارودي إلى الإسلام، وكلاهما يملك عقلا كبيرا، ويمثل باتساع ثقافته وعمقها، وبتنوع خبرته، حصيلة الثقافة الغربية العميقة وغنى خبراتها، يعنى أن هذه الثقافة لم تجد في مكوناتها الخاصة بها، على ازدحامها وكثافتها، ما يمنح بعض العقول الكبيرة القناعة والتوازن واليقين.
بالعكس، فإن هذا الغنى الثقافي يكشف أكثر فأكثر، ضرورة أن تكون هناك قاعدة أساسية تنبثق عنها هذه الثقافة عقيدة شاملة، بعبارة أخرى، فالثقافة وحدها لا تكفي، وهي تميل في الأغلب، إذا لم تستند إلى أرضية عقيدية أو رؤية شمولية مقنعة، لأن تتبعثر وتتشتت، وتجر معها الإنسان إلى التبعثر والتشتت.
وإلى جانب هذا، ومن خلال المعاناة نفسها برزت على الساحة الغربية ظاهرة اللاإنتماء التي حدثنا عنها الباحث البريطاني كولن ولسون في كتابيه المعروفين اللامنتمي و سقوط الحضارة فأطال الحديث.
إن كبار المفكرين والفنانين والأدباء والفلاسفة هناك لم يقدروا على التحقق الذاتي في إطار ثقافتهم تلك، بل لم يجدوا أوليات التوازن، واليقين في خضم هذه الثقافة المتلاطم، الكالح، العميق.
وكانت مأساتهم تكمن في أنهم كانوا يعون هذا الانفصال المحزن بين الإنسان فردا ومجتمعا وبين ثقافته وإن اندفعت قيادات هذه الثقافة وقواعدها نحو نوع من الاندماج أو النسيان ربما بسبب من تضاؤل وعيها بانعدام التوازن أو التلاؤم بين الإنسان الغربي وبين ثقافته، نجد بالمقابل ذلك التيار المضاد: حشد من المثقفين الكبار يتمردون على ثقافة بلغت بهم شوطا من الطريق، وهم يريدون أن يواصلوا الرحلة صوب المصير فلا تقدر معطياتهم الثقافية على منحهم المزيد.
لقد امتلكوا العالم كما يقول كولن ولسون ثم ماذا بعد؟ .
إن الإنسان بطبيعة تركيبه ذي النزوع إلى الماورائيات يريد أن يتجاوز العالم إلى الكون، جدران المادية إلى الغيب، الطبيعة إلى ما وراءها، والسلطة إلى الحرية، إنه يريد أن يكسر الأسوار، وينطلق بحثا عن الإله المفقود.
بعبارة أخرى إنهم يريدون العقيدة التي تلبي نزوعهم الطموح، وإن المرء ليلمس بوضوح هذا التوجه صوب العقيدة الشمولية المتوازنة في معظم المؤلفات الغربية التي أشرنا إلى نماذج منها، والتي حاول أصحابها أن يعالجوا أزمة الوجود الثقافي الغربي على ضوء المصير المقفل والدرب المسدود.
وإننا لنلمح على ضوء هذه الأزمة التي تعانيها الثقافة الغربية الدافع الذي جعل حشدا من كبار المثقفين الغربيين، عبر الربع الثاني من هذا القرن على وجه التقريب، من مثل آرثر كوستلر واندريه جيد وريتشارد رايت واكناز سيلوني وستيفن بندر ولويس فيشر وبيكاسو واراجون وجارودي وغيرهم يلجأون إلى الماركسية.
إنه لم يكن توجها حرا بمعنى الكلمة، ولكنه ارتماء المرهقين الباحثين عن الخلاص بأية طريقة ومن خلال أي برنامج يمتلك رؤية عقيدية شاملة تأخذ بيد الإنسان، حتى ولو كان الذي يصوغها هو الشيطان.
لكن المشكلة التي سرعان ما تبدت لهؤلاء الذين ارتموا في أحضان الماركسية أنها هي الأخرى تمتح من البئر نفسه الذي يشكل ماؤه نسيج الثقافة الغربية وينفخ الحياة في عروقها.
الفلسفة المادية التي ترفض الغيب والروح، وتنكر وجود الله، وتقطع الطريق إلى الجنة، وتحارب وجود الله.. إنها هي الأخرى تحجم الإنسان، وتحصره في النطاق الضيق، وتغلق الأبواب عليه لكي لا ينطلق صوب الآفاق الرحبة التي تتجاوز حدود المنظور والملموس وتتأبى على نداءات الجنس وصرخات الأمعاء.
وإذا كان ثمة فارق فإنه يكمن في امتلاك الماركسية النظرة الشمولية للعقيدة والفلسفة التي استهوت أولئك المثقفين، لكن الجوهر هو الجوهر والنسيج هو النسيج.
فما ثمة بد لهؤلاء من الارتداد، كرة أخرى، بحثا عن حل أكثر قبولا، وأقدر على تلبية طموح الإنسان، بما أنه إنسان لا حيوان اجتماعي ، ولا مجرد أداة ميكانيكية، أو رقم مضاف إلى الشمال أو اليمين.
حل يمكن المثقف الغربي من التحقق الذاتي الضائع، وإذا كانت الأكثرية القلقة لم تقدر لأسباب شتى، ليس هذا مجال تحليلها أو حتى الإشارة إليها، على أن تجد طريقها صوب الهدف، فإن إسلام عشرات الغربيين بل مئاتهم، إشارة مؤكدة على أن هناك من يقدر على الوصول وعلى أن رحلة البحث عن المصير الموازي لحجم الإنسان ستؤتي ثمارها بإذن الله.
إن الأزمة الغربية الراهنة، في جوانبها الفكرية والنفسية والحضارية، تأخذ أبعادا شتى، ليس أقلها خطورة إذن ذلك الضمور والضحالة الروحية اللذان تعانيهما الحضارة المعاصرة بكافة مذاهبها ونظمها ومعطياتها، الضمور والضحالة اللذان يصلان حد الخواء، وانعدام أي بعد يمنح الإنسان المعاصر رؤية أوسع مدى، وتجربة أعمق غورا، يتجاوز بهما سطحية حياته المادية ورتابة تجربته المباشرة، ويكسر جدران الحس القريب لكي يمد في تجربة الإنسان ويمنحها كثافة أشد، وتوغلا أبعد، ومنظورا لتكون الحياة والعالم والإنسان أكثر غنى، إنه خواء يستل اليقين بكل ما من شأنه أن يمنح الحياة البشرية تفردها، وتألقها، وتميزها عن سائر الحيوان، ويعطي أبناءها الفرصة للاستهداء بحشد من القيم، والضوابط والمناهج المرسومة، التي يتحركون على هديها إلى أهداف تليق بهم، وتخلصهم من الفوضى والتخبط والارتجال.
إن حضارة تفتقد اليقين الديني لن يكون بمقدورها أن تمنح الإنسان كل ما يري، وإن الإنسان إن لم يجد نفسه في بيئة تتعامل معه كإنسان، بكل مكوناته، وأشواقه، ومنازعه، فإنه سيتمرد ولا ريب على هذه البيئة، وينشق عليها، طال الوقت أم قصر.
انظر المؤلفات التالية للمؤلف: تهافت العلمانية ، الأدب في مواجهة المادية ، العلم في مواجهة المادية ، فوضى العالم في المسرح الغربي المعاصر ، أضواء جديدة على لعبة اليمين واليسار .
وثمة النظرة الأحادية للفكر الغربي الوضعي ، والمنهج ذو الوجه الواحد الذي طالما اعتمده هذا الفكر وتشبث به.
إنه ملمح لا يقل خطورة عن الملمح السابق ومن ثم سنقف عنده بعض الشيء.
إن المرء كثيرا ما يتساءل: لماذا يصر الفكر الوضعي عموما، والغربي بخاصة، على التشبث بجانب واحد من الفكرة ذات الجوانب العديدة ويقف عند مساحة محدودة منها بينما هنالك مساحات أخرى ؟ ولماذا يصر على تبسيط الظاهرة وحملها على أن تطل على الإنسان بوجه مسطح واحد بينما هنالك وجوه عدة ؟ ولماذا يتشنج على طبقة واحدة من الحقيقة بينما هي تتضمن طبقات وطبقات ؟ إن السبب قد يحمل بعدا نفسيا ذاتيا صرفا، فالمفكر الوضعي الذي يكتشف جانبا من الحقيقة، أو مساحة من الظاهرة، أو وجها ما من الفكرة، ليسعى للاعتقاد بأن ما اكتشفه هو الجانب الوحيد للحقيقة، والمساحة الكلية للظاهرة، والوجه المتفرد للفكرة، ويبذل جهدا متواصلا لإقناع أتباعه بذلك ولشدة التكرار والإلحاح يتوهم هؤلاء بأن ما يقوله هو الحق وأن اكتشافه الفكري هو الصواب وأنه يتضمن أطراف الحقيقة أو الفكرة أو الظاهرة كافة.
إنها نوع من الرغبة في تعبيد الناس للمفكر، وكسب إعجابهم وانبهارهم من خلال أطروحاته الفكرية المعززة باستنتاجات ومعطيات متواصلة لتأكيد أنها الحق المطلق وأن ما وراءها الباطل والضلال.
وهو يبني موقفه هذا، أو كسبه غير المشروع إذا صح التعبير، على ما قد يتضمنه العقل البشري من قصور وعدم قدرة على الإلمام بجوانب الحقيقة، وافتقاده النظرة الكلية التي تستشرف أطراف الظاهرة من كل مكان.
هذا العقل الذي يظل يعاني من نقصه هذا طالما هو لم يستهد بدين سماوي، ببرنامج عمل موضوعي يجيء من السماء ويمنح الإنسان والعقل الإنساني، بما يتضمنه من علم إلهي شامل، القدرة على تجاوز النظرة أحادية الجانب، والتوغل لإدراك جوانب الحقيقة ومساحاتها وطبقاتها جميعا.
إن المفكر الوضعي يمارس هنا نشاطا ضد المنهج، ضد الموضوعية والتجرد العلمي، وهذه الضدية تجيء على حساب الحقيقة.
نعم، قد يكسب المفكر الجولة وقد يلتف حوله المريدون والأتباع، وقد يظن لفترة طويلة من الزمن أنه وضع يده على مفاتيح الحقيقة وأنه سبر غورها العميق، ولكن الخاسر في هذه اللعبة التي تكررت على الساحة الأوروبية عشرات القرون هو الحقيقة والإنسان الذي يتوخى معرفتها وإدراكها في نهاية الأمر.
ويقوم هذا النشاط الذي يمارسه المفكر ضد المنهج والموضوعية على محاولة توسيع مساحة الاكتشاف لجعله يلف الظاهرة كلها، فيمطه بأي أسلوب لكي يحيط بالفكرة من جوانبها كافة، ويرغمه على التضخم لكي يوازي الحقيقة طولا وعرضا وعمقا.
والمشكلة أن هذا الاكتشاف الذي يحمل قيمته الكبيرة بحد ذاته، قد يغطي مساحة من الظاهرة، قد يفسر جانبا من الفكرة، قد ينشر شعاعا على جهة محدودة من الحقيقة لكي يضيئها.
ولكن تبقى دائما مساحات وجوانب أخرى من الظواهر والأفكار والحقائق لا يكفي الاكتشاف إن على مستوى النوع أو على مستوى الكم لتفسيرها وإضاءتها، لابد من اكتشافات أخرى وإضاءات متتالية، تأخذ طابع التتابع والتكامل، وتسلط على الحقائق والظواهر والأفكار من أطرافها جميعا، ويسهم فيه خط طويل من المفكرين، وعقول متألقة لا يحصيها عد.. وعند ذلك قد تصل إلى تفسير هذه الظاهرة أو تلك وقد لا تصل أساسا.
إن هذا يتم في ميدان العلوم النظرية الصرفة والتطبيقية التقنية ولهذا حققت هذه العلوم تلك الخطوات العملاقة، وقدمت للإنسان خدمات جلى لا يستطيع أحد أن ينكر دورها الفعال في استمرار الحضارات وبخاصة الحضارة الغربية المعاصرة.
لكن العلوم الإنسانية شهدت صيغة أخرى في العمل، صيغة الانفراد، والذاتية، والادعاء، والتضخم.
ولذا لم تستطع أن تقدم للإنسان عشر معشار ما قدمته العلوم النظرية والتطبيقية، ولهذا أيضا آلت إلى الفشل والسقوط الواحدة تلو الأخرى.
فعلى سبيل المثال، لماذا يصر عقل فذ كهيغل على جعل الجدل أو الديالكتيك أو التقابل المتضاد بين الحقائق والتجارب يقتصر على نطاق الفكرة ؟ ولماذا يجيء ماركس و انجلز بعده لكي يديناه على أحادية نظرته، بل على وضعها المقلوب، لكنهما ما يلبثان أن يقعا في الخطأ نفسه فيتشنجان على نظرية الديالكتيك المادي، أي الجدل في نطاق المادة وحدها؟ إنهما يتهمان هيغل بأنه وضع فلسفة تمشي على رأسها لكنهما وهما يسعيان لتعديل الوضع الفلسفي، قدما فلسفة تمشي على بطنها بحثا عن الخبز وحده.
أما كان الأولى أن يتجاوز هيغل تشبثه بالفكرة، وأن يبعد ماركس و انجلز قليلا عن الأرضية المادية، وأن يحاول الطرفان وضع صيغة للجدل أكثر شمولية تتضمن الفكري والمادي معا؟ ثم لماذا يصر الطرفان على أن الجدل بين الأفكار أو الصيغ المادية يأخذ طابع التناقض والتضاد ويقود دوما إلى الاصطراع؛ ألا يتحتم أن تضاف إليه صيغ أخرى للعلاقة تأخذ طابع التبادل بدلا من التضاد؟ تبادل في الأخذ والعطاء دونما ضرورة تدفع لصراع محتوم، ودونما اطراح لبعض العناصر من هذا الجانب أو ذاك، بل بلورته وتبنيه وإضافته للموحد الجديد.. وغير هيغل و ماركس و انجلز كثيرون جدا.
إن ثمة أسئلة كثيرة تخطر على بال الإنسان وهو يتعامل مع الفكر الوضعي ولئن لم تحظ بأي جواب، فإن هناك ما يشبه القناعة تبرز لكل ذي عينين: أن النظرة أحادية الجانب، تلك التي تأخذ بخناق هذا الفكر، إن هي إلا انعكاس لنوع من الادعاء والغرور، وربما الكذب، سواء شئنا أم أبينا، إن معظم المفكرين الغربيين كما يصفهم كتاب الله إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس سورة النجم، الآية .
تلك هي أزمة الفكر الوضعي من جهة المفكر نفسه، أي من الزاوية التي يطل بها على العالم، والمنهج الذي يعتمده في التعامل مع الظواهر والحقائق والأشياء.
ولكننا نريد أن نقف لحظات في الجهة الأخرى، جهة العقل الغربي المتلقي وهو يتعامل مع معطيات مفكريه: مذاهب ومدارس وعقائد ونظريات جهة المثقفين الغربيين وهم ينتمون إلى هذه المدرسة أو تلك، وإلى هذا المذهب أو النظرية أو ذاك.
فهاهنا أيضا نجابه بعدد من الأخطاء المنهجية في طبيعة هذا التعامل، ويكمن أكبر هذه الأخطاء وأشدها وضوحا في المشكلة نفسها التي يعاني منها المفكر واضع النظرية أو مصمم المذهب، تلك هي مرة أخرى النظرة أحادية الجانب حيث يمارس المثقف ما يمكن اعتباره خداعا وتضليلا على حساب الحقيقة، أو ما يمكن اعتباره خطأ منهجيا على أقل تقدير.
إنه يصدق فعلا أن الاكتشاف الذي حققه هذا المفكر أو ذاك، ومطه ونفخ فيه لكي يجعل منه نظرية أو مذهبا، يفسر كل شيء، ويلقي ضوءه على كل معضلة أو مسألة غامضة في الوجود والعالم، يصدق أن هذا الاكتشاف هو الحق المطلق، الرؤية المتفردة، الكشف النهائي للسنن والقوانين التي تحرك العالم وتفسر معطياته في الوقت ذاته.
وهم، أي المثقفون، يدفعون أنفسهم إلى نوع من الاستسلام لهذا التصور، يصل بهم أحيانا حد الوثنية والتعبد، فيفقدوه القدرة على أي تفكير مستقل يخرج بهم عن دائرة المذهب الذي انتموا إليه، والمفكر أو الفيلسوف الذي آمنوا به، بل أنهم يعتبرون آية محاولة لتجاوز أطروحات المذهب خروجا على التعاليم المقدسة، وهرطقة يستحق صاحبها أشد العقاب.
وإذا كان المفكر الوضعي يتخذ موقف المعلم المطلق، أو صاحب الاكتشاف المقدس، لتحقيق حاجة ذاتية في تركيبه الخاص، فما الذي يجعل المثقف المتلقي، أو التابع، يتخذ موقف التسليم المطلق والانقياد الأعمى للفكرة أو الاكتشاف ويتشنج عليهما ويعتبرهما الحق الذي ليس وراءه سوى الضلال؟ قد يلعب البعد النفسي دوره هنا أيضا، فإن الانتماء لمذهب ما والمبالغة في الاعتقاد بأنه الحق المطلق واليقين الكامل، يمنح الذات فرصة للتحقق والتوازن والامتلاء، ويشبع فيها حاجات كانت في كثير من الأحيان بمثابة الدافع القوي للسلوك البشري.
لكن هذا وحده لا يكفي.
إنه مرة أخرى القصور العقلي، عدم قدرة الإنسان على بلوغ اليقين المطلق، أو رؤية الحقيقة كاملة طالما هو يرفض التلقي عن العلم الإلهي الشامل، ومن ثم يجد نفسه أسير التجزيئية والقصور، والرؤية ذات البعد الواحد.
وهو من أجل تجاوز محنته، بل بسبب من اعتقاده بقدرته العقلية الفائقة، يندفع للتصديق بهذه النظرية أو تلك، والتسليم بهذا الكشف أو ذاك، لا لأنها بحد ذاتها تحمل الصواب المطلق، بل لأنه هو نفسه لا يملك المقاييس الموضوعية النهائية للحكم عليها ومن ثم فقد يمتلك القناعة الكافية، المناسبة مع قدراته المحدودة، في أن هذا الذي يطرحه مفكر أو فيلسوف ما هو إلا الصدق واليقين والحق، وأن الانتماء إليه يمنح الفكر معادلاته الموضوعية، وتوازنه، واستقراره.
إن المشكلة، مرة أخرى، تكمن في غياب الرؤية الدينية، انعدام المقاييس الموضوعية التي تنبثق عن العلم الإلهي الشامل.
وهنا، في الساحة التي يتفرد فيها بالسلطان العقل ذو القدرات النسبية، يصبح الانتماء مجرد اجتهاد شخصي قد يخطئ وقد يصيب، وهو حتى إذا أصاب، فإنه لا يتحقق بالمعرفة الكلية اليقينية الشاملة، لأنه ليس بمقدور عقل بشري أن يبلغ شواطئها.
وهنا قد يسأل المرء: إذا حدث أن طرح مفكر ما كشفا أو نظرية، تناقض في جوهرها كشف مفكر آخر أو نظريته، فمن يكون من أتباع كلا المفكرين على حق ومن يكون على ضلال؟ إن هذا التناقض الطولي بين مفكر وآخر يعملان في مجال واحد، من مثل التناقض بين هيغل و ماركس أو بين دارون وحفيده، أو بين فرويد وبعض تلامذته الذين انشقوا عليه، يكفي لوحده أن يهز قناعات الأتباع بكل الربوبيات والصنميات الفكرية، لكن هذا لا يحدث إلا نادرا، لأن القصور الفكري وضياع المقاييس الشمولية، فضلا عن الحاجات والدوافع النفسية في الاحتماء بهذه النظرية أو تلك والامتلاء بقناعاتها يمنع هذا المصير.
مهما يكن من أمر، فإن بعض المفكرين بسبب من تضخم إحساسهم بالقدرة على الكشف، وبأن كشفهم هذا قادر على الامتداد لتغطية جوانب الحقيقة كافة وتفسير كل شيء، بسبب من هذا يتجاوزون أحيانا دوائر تخصصهم، ويوغلون في مجالات ودوائر أخرى للمعرفة قد لا يملكون من الأدوات والوسائل ما يمكنهم من أن يحققوا فيها ما حققوه هناك في حقل تخصصهم وإبداعهم.
وإذا كان الدافع لهذا السلوك واضحا، فما الذي يدفع الاتباع إلى تقبل هذا الموقف واعتبار معطيات المفكر، حتى في مجالات تبعد عن تخصصه، بمثابة الحقيقة النهائية هي الأخرى؟ إن هذا بالذات ما يحدث بالنسبة للماركسيين على سبيل المثال وهم يتعاملون مع اكتشافات ماركس في حقول الاقتصاد والفلسفة والتاريخ، فيرونها جميعا بمثابة الأمور التي تتجاوز حدود الحقائق الاختبارية إلى نوع من القدسية التي يتحتم ألا يمسها أحد بأية صيغة من صيغ التساؤل والشك.
فإذا كان ماركس في حقل الاقتصاد قدم في دائرته كشوفا ذات قيمة، فما الذي يحتم على أتباعه قبول كل معطياته وكشوفاته في مجالين آخرين قد لا يكون صاحب القول الفصل فيهما وهما الفلسفة والتاريخ ؟ إن الفلسفة التي تتعامل مع المادة لا يمكن أن تمنحنا قناعات كافية إن لم تبدأ من المختبر، وتنبثق عن أسس فيزيائية علمية كما يفعل رجال من أمثال هايزنبرغ و اينشتاين و كاريل وغيرهم.
والبحث في التاريخ ما لم يستكمل تفاصيل وجزئيات كل عصر وبيئة لا يمكن أن يمنحنا نتائج نهائية.
وعلى ضوء هاتين البديهيتين يمكن أن نقيم معطيات ماركس في هذين الحقلين، ونحن لازلنا نذكر عبارة الباحث الاقتصادي أوسكار لانكه وهو أحد أكبر أخصائيين في اقتصاد الدول النامية، فهو بعد أن يستعرض جهود الكتاب الذين اهتموا بدراسة اقتصاد مجتمعات ما قبل الرأسمالية، منذ عصر ماركس وحتى عصر بورشييف يقول ما معناه: ولكن هذه الدراسات جميعها مفككة، لذلك فإن الاقتصاد السياسي للنظم الاجتماعية ما قبل الرأسمالية لما يخرج بعد إلى حيز الوجود باعتباره فرعا منظما من فروع الاقتصاد السياسي .
ولكن هل يكفي هذا كله لفك الارتباط الوثني بين الأتباع والأرباب وتجاوز تقاليد قرون طوال سادت الفكر الغربي ولا تزال؟.
قد يتساءل المثقف الغربي، ومن حقه أن يتساءل، هل معنى قبول الدين، والإسلام على وجه الخصوص، أن نتخلى بمعنى من المعاني عن بعض درجات سلمنا الحضاري المتقدمة، أو أن نتجاوز العلمية التي تميز هذه الحضارة، والتي هي منهجها وشعارها؟ بعبارة أخرى: هل يحتم خلاصنا الديني بالإسلام، أن نضحي ببعض منجزاتنا العقلية، وخبراتنا الحضارية، من أجل هذا الخلاص ؟ وهل أنه لا مناص من الاختيار بين الاثنين: إما هذا أو ذاك؟ إن الجواب على هذا السؤال المشروع بجانبيه، أي ما يتعلق بالحضارة وما يخص العلم، يقتضي وقفة متأنية لكي نعرف ما الذي يقوله الإسلام بصددهما، ما الذي قدمه أو نسجه؟ وما هي طبيعة منظوره للحضارة، ورؤيته للعلم؟ وهل ثمة من تأشيرات سلبية على أنشطتهما، أم أنه اللقاء، والحض والعطاء؟ هل أنه الانفصال الذي اعتقدته العلمانية الأوروبية كرد فعل للنصرانية التي وقفت بمواجهة التحضر والعلم، بشكل أو بآخر، أم أنه التناغم والاتصال؟ لن يسمح هذا المدخل الموجز لتقديم الجواب ويكفي أن نتابع الشهادات التي تضمنها هذا الكتاب والتي لا تدع مجالا للشك في أن الإسلام، بمعنى من المعاني، هو التحضر والعلم معا في إطار رؤية دينية تتميز بالشمولية والتوازن.
إنه يتحتم علينا ألا ننساق وراء المقولة الخاطئة التي اصطنعتها العلمانية الأوروبية، والتي تتركز بعبارة إما هذا أو ذاك ، أي إما الإيمان أو التحضر، إما الدين وإما العلم، إما الله وإما الإنسان، وباختصار: إما السماء وإما الأرض.
فهاهنا، في نسيج التصور الإسلامي، متناسقا مع سداه ولحمته، نلتقي الشعار الآخر الذي يتحتم على الغربيين أن يعرفوه جيدا ويوقنوا به: هذا وذاك، الإيمان والتحضر، الدين والعلم، الله والإنسان، السماء والأرض.
إن الإسلام، بانفتاحه على العلم والتحضر وتبنيه لهما، كما سيتبين لنا، يجعل من مرور الزمن، وتراكم الخبرات العلمية والحضارية، سلاحا بيده وليس ضده، كما فعلت النصرانية وبعض الأديان الأخرى، سيجعل منها عصا، كتلك التي أمسك بها موسى عليه السلام، فضرب بها البحر ومضى بأتباعه صوب أهدافه المرتجاة.
وإنه من خلال المعطيات العلمية والحضارية ستتبين لكل ذي فكر مصداقية هذا الدين وأحقيته بالتفرد والسلطان.
فما قال به في عصر تنزله البعيد، جاءت هذه المعطيات لكي تؤكده وتكشف عنه النقاب.
وإن القرآن الكريم ليؤكد هذا البعد الزمني في آيتين: إحداهما قول الله تعالى: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين سورة يونس، الآية ، وسورة فصلت، الآية .
والثانية: قول الله تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد .
بعد الخبرة والتقدم، والزمن الذي يضيف بحساب الكم والنوع إلى نهر العلم والتحضر.
إن الانتماء للإسلام يضع الإنسان في حالة تساو وتآلف مع السنن الكونية، ويجنبه الارتطام بها، فيمنحه قوة أكبر على التقدم والاندفاع من خلال توافق طاقاته مع طاقات الكون ونواميسه.
كما أن الانتماء للدين الذي يدعوه للكشف عن السنن والطاقات المذخورة في الكون والعالم، والإفادة منها يمنحه قدرات مضافة على التحضر والإبداع والتقدم جنبا إلى جنب مع دعوته للكشف عن قوانين الحركة التاريخية واعتمادها لتنفيذ مهمته العمرانية في العالم والتعجيل بها.
إن الإسلام، في نهاية التحليل وبدايته كذلك، دعوة إلى التقدم والتحضر بأي منظور ومن أية زاوية، وإن المنتمين إليهم يجدون فرصتهم الحقيقية لذلك، ليس من قبيل الادعاء والغرور ولكن من خلال العقل والتحقق اللذين يحرسهما الإيمان والتقوى ويدفعهما الإحسان إلى المزيد، كما سيتبين لنا من قراءة فصول هذا الكتاب.
... المقصود هنا المدلول اللغوي لا الاصطلاحي لكلمة الوضعية .
... محمد علي نصر الله: أضواء على نمط الإنتاج الآسيوي، مجلة آفاق عربية، سنة ، عدد ، ، .
... عالج المؤلف هذه المسألة في الكتب التالية التي يمكن الرجوع إليها لمتابعة التفاصيل: مدخل إلى موقف القرآن الكريم من العلم ، حول إعادة تشكيل العقل المسلم ، التفسير الإسلامي للتاريخ ، و مؤشرات حول الحضارة الإسلامية .
الدكتور عماد الدين خليل في كتابه النفيس : قالوا عن الإسلام ============= .
... سنرستن الآسوجي أستاذ اللغات السامية يقول سنرستن الآسوجي أستاذ اللغات السامية، في كتابه تاريخ حياة محمد : إننا لم ننصف محمدا إذا أنكرنا ما هو عليه من عظيم الصفات وحميد المزايا؛ فلقد خاض محمد معركة الحياة الصحيحة في وجه الجهل والهمجية، مصرا على مبدئه، وما زال يحارب الطغاة حتى انتهى به المطاف إلى النصر المبين، فأصبحت شريعته أكمل الشرائع، وهو فوق عظماء التاريخ

للملائكة إني خالق بشرا من طين الآية .
والأحاديث في خلق آدم ونفخ الروح فيه مشهورة في كتب الحديث والتفسير وغيرهما .
فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه كان نبيا أي كتب نبيا وآدم بين الروح والجسد .
وهذا والله أعلم لأن هذه الحالة فيها يقدر التقدير الذي يكون بأيدي ملائكة الخلق فيقدر لهم ويظهر لهم ويكتب ما يكون من المخلوق قبل نفخ الروح فيه كما أخرج الشيخان في الصحيحين وفي سائر الكتب الأمهات : حديث الصادق المصدوق وهو من الأحاديث المستفيضة التي تلقاها أهل العلم بالقبول وأجمعوا على تصديقها ؛ وهو حديث الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح وقال فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخل الجنة فلما أخبر الصادق المصدوق : أن الملك يكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد بعد خلق الجسد وقبل نفخ الروح وآدم هو أبو البشر كان أيضا من المناسب لهذا أن يكتب بعد خلق جسده وقبل نفخ الروح فيه ما يكون منه ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم ؛ فهو أعظم الذرية قدرا وأرفعهم ذكرا .
فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه كتب نبيا حينئذ وكتابة نبوته هو معنى كون نبوته ؛ فإنه كون في التقدير الكتابي ليس كونا في الوجود العيني إذ نبوته لم يكن وجودها حتى نبأه الله تعالى على رأس أربعين سنة من عمره صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى له : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الآية .
وقال : ألم يجدك يتيما فآوى ؟ الآية .
وقال : نحن نقص عليك أحسن القصص الآية .
ولذلك جاء هذا المعنى مفسرا في حديث العرباض بن سارية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني عبد الله مكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأخبركم بأول أمري : دعوة إبراهيم وبشارة عيسى ورؤيا أمي التي رأت حين وضعتني وقد خرج لها نور أضاءت لها منه قصور الشام هذا لفظ الحديث من رواية ابن وهب .
حدثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الأعلى بن هلال السلمي عن العرباض رواه البغوي في شرح السنة هكذا ورواه الليث بن سعد عنه نحوه ورواه الإمام أحمد في المسند عن ابن مهدي : حدثنا معاوية بن صالح بالإسناد عن العرباض قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني عبد الله خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك : دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات النبيين يرين وقوله لمنجدل في طينته أي ملتف ومطروح على وجه الأرض صورة من طين لم تجر فيه الروح بعد .
وقد روي أن الله كتب اسمه على العرش وعلى ما في الجنة من الأبواب والقباب والأوراق وروي في ذلك عدة آثار توافق هذه الأحاديث الثابتة التي تبين التنويه باسمه وإعلاء ذكره حينئذ .
وقد تقدم لفظ الحديث الذي في المسند عن ميسرة الفجر لما قيل له متى كنت نبيا ؟ قال وآدم بين الروح والجسد وقد رواه أبو الحسين بن بشران من طريق الشيخ أبي الفرج ابن الجوزي في الوفا بفضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم : حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح ثنا محمد بن صالح ثنا محمد بن سنان العوفي ثنا إبراهيم بن طهمان عن يزيد بن ميسرة عن عبد الله بن سفيان عن ميسرة قال قلت : يا رسول الله متى كنت نبيا ؟ قال لما خلق الله الأرض واستوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وخلق العرش : كتب على ساق العرش محمد رسول الله خاتم الأنبياء وخلق الله الجنة التي أسكنها آدم وحواء فكتب اسمي على الأبواب والأوراق والقباب والخيام وآدم بين الروح والجسد فلما أحياه الله تعالى : نظر إلى العرش فرأى اسمي فأخبره الله أنه سيد ولدك فلما غرهما الشيطان تابا واستشفعا باسمي إليه .
وروى أبو نعيم الحافظ في كتاب دلائل النبوة : ومن طريق الشيخ أبي الفرج حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن رشدين ثنا أحمد بن سعيد الفهري ثنا عبد الله بن إسماعيل المدني عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصاب آدم الخطيئة رفع رأسه فقال يا رب بحق محمد إلا غفرت لي فأوحى إليه وما محمد ؟ ومن محمد ؟ فقال : يا رب إنك لما أتممت خلقي رفعت رأسي إلى عرشك فإذا عليه مكتوب : لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنه أكرم خلقك عليك ؛ إذ قرنت اسمه مع اسمك .
فقال : نعم قد غفرت لك وهو آخر الأنبياء من ذريتك ولولاه ما خلقتك فهذا الحديث يؤيد الذي قبله وهما كالتفسير للأحاديث الصحيحة .
وفي الصحيحين عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء ؛ فكان يأتي غار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى فجأه الحق وهو بحراء فأتاه الملك فقال له : اقرأ .
قال : لست بقارئ .
قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : لست بقارئ قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت .
لست بقارئ ثم أخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني ؛ فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره الحديث بطوله .
فقد أخبر في هذا الحديث الصحيح أنه لم يكن قارئا وهذه السورة أول ما أنزل الله عليه وبها صار نبيا ثم أنزل عليه سورة المدثر وبها صار رسولا لقوله : قم فأنذر ولهذا ذكر سبحانه في هذه السورة الوجود العيني والوجود العلمي وهذا أمر بين يعقله الإنسان بقلبه لا يحتاج فيه إلى سمع فإن الشيء لا يكون قبل كونه .
وأما كون الأشياء معلومة لله قبل كونها : فهذا حق لا ريب فيه وكذلك كونها مكتوبة عنده أو عند ملائكته كما دل على ذلك الكتاب والسنة وجاءت به الآثار .
وهذا العلم والكتاب : هو القدر الذي ينكره غالية القدرية ويزعمون أن الله لا يعلم أفعال العباد إلا بعد وجودها وهم كفار كفرهم الأئمة كالشافعي وأحمد وغيرهما .
وقد بين الكتاب والسنة هذا القدر وأجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن السؤال الوارد عليه وهو ترك العمل لأجله فأجاب صلى الله عليه وسلم عن ذلك ففي الصحيحين عن علي بن أبي طالب قال : كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال ما منكم من أحد أو قال ما من نفس منفوسة إلا قد كتب الله مكانها من الجنة والنار وإلا قد كتبت شقية أو سعيدة قال فقال رجل : يا رسول الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل فمن كان من أهل السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة ومن كان من أهل الشقاوة فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة ؟ فقال : اعملوا فكل ميسر : أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ فأما من أعطى واتقى إلى آخر الآيات وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وفي يده عود ينكت به الأرض فرفع رأسه فقال : ما منكم من نفس إلا وقد علم منزلها من الجنة والنار قالوا يا رسول الله ففيم العمل ؟ أفلا نتكل ؟ قال : لا : اعملوا فكل ميسر لما خلق له ثم قرأ فأما من أعطى الآية .
وفي الصحيحين أيضا عن عمران بن حصين قال : قيل يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار ؟ قال نعم قال فقيل : ففيم يعمل العاملون ؟ فقال كل ميسر لما خلق له وفي رواية : أن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر قد سبق أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبت الحجة عليهم ؟ فقال لا .
بل شيء قضي عليهم ومضى فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله : ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها .
وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله قال : جاء سراقة بن مالك بن جعشم قال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن فيم العمل اليوم ؟ أفيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير ؟ أم فيما يستقبل ؟ قال لا بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير قال : ففيم العمل ؟ قال اعملوا فكل ميسر .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كتب الله مقادير الخلق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة قال : وعرشه على الماء .
وفي سنن أبي داود عن عبادة بن الصامت أنه قال لابنه : يا بني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب قال : رب ما أكتب ؟ قال اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من مات على غير هذا فليس مني ورواه الترمذي من وجه آخر عن الوليد بن عبادة أنه قال : دعاني يعني أباه عند الموت فقال : يا بني اتق الله واعلم أنك إن تتق الله تؤمن بالله وتؤمن بالقدر كله خيره وشره وإن مت على غير هذا دخلت النار إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أول ما خلق الله القلم فقال اكتب قال ما أكتب ؟ قال اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد .
وفي الترمذي أيضا عن أبي خزامة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله تعالى شيئا ؟ قال هي من قدر الله .
لكن إنما ثبتت في التقدير المعدوم الممكن الذي سيكون فأما المعدوم الممكن الذي لا يكون فمثل إدخال المؤمنين النار وإقامة القيامة قبل وقتها وقلب الجبال يواقيت ونحو ذلك فهذا المعدوم ممكن وهو شيء ثابت في العدم عند من يقول المعدوم شيء ومع هذا فليس بمقدر كونه والله يعلمه على ما هو عليه يعلم أنه ممكن وأنه لا يكون .
وكذلك الممتنعات مثل شريك الباري وولده فإن الله يعلم أنه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ويعلم أنه ليس له شريك في الملك ولا ولي من الذل ويعلم أنه حي قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ويعلم أنه لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .
وهذه المعدومات الممتنعة : ليست شيئا باتفاق العقلاء مع ثبوتها في العلم فظهر أنه قد ثبت في العلم ما لا يوجد وما يمتنع أن يوجد إذ العلم واسع ؛ فإذا توسع المتوسع وقال المعدوم شيء في العلم أو موجود في العلم أو ثابت في العلم فهذا صحيح أما أنه في نفسه شيء فهذا باطل ؛ وبهذا تزول الشبهة الحاصلة في هذه المسألة .
والذي عليه أهل السنة والجماعة وعامة عقلاء بني آدم من جميع الأصناف : أن المعدوم ليس في نفسه شيئا وأن ثبوته ووجوده وحصوله شيء واحد وقد دل على ذلك الكتاب والسنة والإجماع القديم قال الله تعالى لزكريا : وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا فأخبر أنه لم يك شيئا وقال تعالى : أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا ؟ وقال تعالى : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون ؟ .
فأنكر عليهم اعتقاد أن يكونوا خلقوا من غير شيء خلقهم أم خلقوا هم أنفسهم ؛ ولهذا قال جبير بن مطعم : لما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه السورة أحسست بفؤادي قد انصدع .
ولو كان المعدوم شيئا لم يتم الإنكار إذا جاز أن يقال ما خلقوا إلا من شيء لكن هو معدوم فيكون الخالق لهم شيئا معدوما .
وقال تعالى : فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا ولو كان المعدوم شيئا لكان التقدير : لا يظلمون موجودا ولا معدوما والمعدوم لا يتصور أن يظلموه فإنه ليس لهم .
وأما قوله إن زلزلة الساعة شيء عظيم فهو إخبار عن الزلزلة الواقعة أنها شيء عظيم ليس إخبارا عن الزلزلة في هذه الحال ؛ ولهذا قال : يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت ولو أريد به الساعة لكان المراد به أنها شيء عظيم في العلم والتقدير .
وقوله تعالى إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون قد استدل به من قال المعدوم شيء وهو حجة عليه ؛ لأنه أخبر أنه يريد الشيء وأنه يكونه وعندهم أنه ثابت في العدم وإنما يراد وجوده لا عينه ونفسه والقرآن قد أخبر أن نفسه تراد وتكون وهذا من فروع هذه المسألة .
فإن الذي عليه أهل السنة والجماعة وعامة العقلاء أن الماهيات مجعولة وأن ماهية كل شيء عين وجوده وأنه ليس وجود الشيء قدرا زائدا على ماهيته بل ليس في الخارج إلا الشيء الذي هو الشيء وهو عينه ونفسه وماهيته وحقيقته وليس وجوده وثبوته في الخارج زائدا على ذلك .
وأولئك يقولون الوجود قدر زائد على الماهية ويقولون الماهيات غير مجعولة ويقولون وجود كل شيء زائد على ماهيته ومن المتفلسفة من يفرق بين الوجود والواجب والممكن فيقول : الوجود الواجب عين الماهية .
وأما الوجود الممكن فهو زائد على الماهية .
وشبهة هؤلاء ما تقدم من أن الإنسان قد يعلم ماهية الشيء ولا يعلم وجوده وأن الوجود مشترك بين الموجودات وماهية كل شيء مختصة به .
ومن تدبر تبين له حقيقة الأمر فإنا قد بينا الفرق بين الوجود العلمي والعيني ؛ وهذا الفرق ثابت في الوجود والعين والثبوت والماهية وغير ذلك فثبوت هذه الأمور في العلم والكتاب والكلام : ليس هو ثبوتها في الخارج عن ذلك وهو ثبوت حقيقتها وماهيتها التي هي هي فالإنسان إذا تصور ماهية فقد علم وجودها الذهني ولا يلزم من ذلك الوجود الحقيقي الخارجي .
فقول القائل : قد تصورت حقيقة الشيء وعينه ونفسه وماهيته وما علمت وجوده أو حصل وجوده العلمي وما حصل وجوده العيني الحقيقي ولم يعلم ماهيته الحقيقية ولا عينه الحقيقية ولا نفسه الحقيقية الخارجية فلا فرق بين لفظ وجوده ولفظ ماهيته ؛ إلا أن أحد اللفظين قد يعبر به عن الذهني والآخر عن الخارجي فجاء الفرق من جهة المحل لا من جهة الماهية والوجود .
وأما قولهم : إن الوجود مشترك والحقيقة لا اشتراك فيها فالقول فيه كذلك فإن الوجود المعين الموجود في الخارج لا اشتراك فيه كما أن الحقيقة المعينة الموجودة في الخارج لا اشتراك فيها ؛ وإنما العلم يدرك الموجود المشترك كما يدرك الماهية المشتركة فالمشترك ثبوته في الذهن لا في الخارج وما في الخارج ليس فيه اشتراك ألبتة والذهن إن أدرك الماهية المعينة الموجودة في الخارج لم يكن فيها اشتراك وإنما الاشتراك فيما يدركه من الأمور المطلقة العامة وليس في الخارج شيء مطلق عام بوصف الإطلاق والعموم وإنما فيه المطلق لا بشرط الإطلاق وذلك لا يوجد في الخارج إلا معينا .
فينبغي للعاقل أن يفرق بين ثبوت الشيء ووجوده في نفسه وبين ثبوته ووجوده في العلم فإن ذاك هو الوجود العيني الخارجي الحقيقي وأما هذا فيقال له الوجود الذهني والعلمي وما من شيء إلا له هذان الثبوتان فالعلم يعبر عنه باللفظ ويكتب اللفظ بالخط فيصير لكل شيء أربع مراتب : وجود في الأعيان ووجود في الأذهان ووجود في اللسان ووجود في البنان وجود عيني وعلمي ولفظي ورسمي .
ولهذا كان أول ما أنزل الله على نبيه سورة : اقرأ باسم ربك الذي خلق ذكر فيها النوعين فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق فذكر جميع المخلوقات بوجودها العيني عموما ثم خصوصا فخص الإنسان بالخلق بعدما عم غيره ثم قال : اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فخص التعليم للإنسان بعد تعميم التعليم بالقلم وذكر القلم لأن التعليم بالقلم هو الخط وهو مستلزم لتعليم اللفظ فإن الخط يطابقه وتعليم اللفظ هو البيان وهو مستلزم لتعليم العلم لأن العبارة تطابق المعنى .
فصار تعليمه بالقلم مستلزما للمراتب الثلاث : اللفظي والعلمي والرسمي ؛ بخلاف ما لو أطلق التعليم أو ذكر تعليم العلم فقط لم يكن ذلك مستوعبا للمراتب .
فذكر في هذه السورة الوجود العيني والعلمي وأن الله سبحانه هو معطيهما ؛ فهو خالق الخلق وخالق الإنسان وهو المعلم بالقلم ومعلم الإنسان .
فأما إثبات وجود الشيء في الخارج قبل وجوده فهذا أمر معلوم الفساد بالعقل والسمع وهو مخالف للكتاب والسنة والإجماع .
فصل : فهذا أحد أصلي ابن عربي .
وأما الأصل الآخر فقولهم إن وجود الأعيان نفس وجود الحق وعينه وهذا انفردوا به عن جميع مثبتة الصانع من المسلمين واليهود والنصارى والمجوس والمشركين وإنما هو حقيقة قول فرعون والقرامطة المنكرين لوجود الصانع كما سنبينه إن شاء الله .
فمن فهم هذا فهم جميع كلام ابن عربي نظمه ونثره وما يدعيه من أن الحق يغتذي بالخلق لأن وجود الأعيان مغتذ بالأعيان الثابتة في العدم ولهذا يقول بالجمع من حيث الوجود وبالفرق من حيث الماهية والأعيان ويزعم أن هذا هو سر القدر لأن الماهيات لا تقبل إلا ما هو ثابت لها في العدم في أنفسها فهي التي أحسنت وأساءت وحمدت وذمت والحق لم يعطها شيئا إلا ما كانت عليه في حال العدم .
فتدبر كلامه كيف انتظم شيئين : إنكار وجود الحق وإنكار خلقه لمخلوقاته فهو منكر للرب الذي خلق فلا يقر برب ولا بخلق ومنكر لرب العالمين فلا رب ولا عالمون مربوبون إذ ليس إلا أعيان ثابتة ووجود قائم بها فلا الأعيان مربوبة ولا الوجود مربوب ولا الأعيان مخلوقة ولا الوجود مخلوق .
وهذا يفرق بين المظاهر والظاهر والمجلي والمتجلي ؛ لأن المظاهر عنده هي الأعيان الثابتة في العدم وأما الظاهر فهو وجود الخلق .
فصل : وأما صاحبه الصدر الفخر الرومي فإنه لا يقول إن الوجود زائد على الماهية فإنه كان أدخل في النظر والكلام من شيخه لكنه أكفر وأقل علما وإيمانا وأقل معرفة بالإسلام وكلام المشايخ ؛ ولما كان مذهبهم كفرا كان كل من حذق فيه كان أكفر فلما رأى أن التفريق بين وجود الأشياء وأعيانها لا يستقيم وعنده أن الله هو الوجود ولا بد من فرق بين هذا وهذا فرق بين المطلق والمعين فعنده أن الله هو الوجود المطلق الذي لا يتعين ولا يتميز وأنه إذا تعين وتميز فهو الخلق سواء تعين في مرتبة الإلهية أو غيرها .
وهذا القول قد صرح فيه بالكفر أكثر من الأول وهو حقيقة مذهب فرعون والقرامطة وإن كان الأول أفسد من جهة تفرقته بين وجود الأشياء وثبوتها وذلك أنه على القول الأول يمكن أن يجعل للحق وجودا خارجا عن أعيان الممكنات وأنه فاض عليها فيكون فيه اعتراف بوجود الرب القائم بنفسه الغني عن خلقه وإن كان فيه كفر من جهة أنه جعل المخلوق هو الخالق والمربوب هو الرب بل لم يثبت خلقا أصلا ومع هذا فما رأيته صرح بوجود الرب متميزا عن الوجود القائم بأعيان الممكنات .
وأما هذا فقد صرح بأنه ما ثم سوى الوجود المطلق الساري في الموجودات المعينة ؛ والمطلق ليس له وجود مطلق فما في الخارج جسم مطلق بشرط الإطلاق ولا إنسان مطلق ولا حيوان مطلق بشرط الإطلاق بل لا يوجد إلا في شيء معين .
والحقائق لها ثلاث اعتبارات : اعتبار العموم والخصوص والإطلاق .
فإذا قلنا : حيوان عام أو إنسان عام أو جسم عام أو وجود عام فهذا لا يكون إلا في العلم واللسان وأما الخارج عن ذلك فما ثم شيء موجود في الخارج يعم شيئين ؛ ولهذا كان العموم من عوارض صفات الحي .
فيقال : علم عام وإرادة عامة وغضب عام وخبر عام وأمر عام .
ويوصف صاحب الصفة بالعموم أيضا كما في الحديث الذي في سنن أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بعلي وهو يدعو فقال : يا علي عم فإن فضل العموم على الخصوص كفضل السماء على الأرض وفي الحديث أنه لما نزل قوله : وأنذر عشيرتك الأقربين عم وخص .
رواه مسلم من حديث موسى بن طلحة عن أبي هريرة .
وتوصف الصفة بالعموم كما في حديث التشهد : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
فإذا قلتم ذلك فقد أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وأما إطلاق من أطلق أن العموم من عوارض الألفاظ فقط فليس كذلك إذ معاني الألفاظ القائمة بالقلب أحق بالعموم من الألفاظ ؛ وسائر الصفات كالإرادة ؛ والحب ؛ والبغض ؛ والغضب ؛ والرضا يعرض لها من العموم والخصوص ما يعرض للقول وإنما المعاني الخارجة عن الذهن هي الموجودة في الخارج كقولهم : مطر عام وخصب عام ؛ هذه التي تنازع الناس : هل وصفها بالعموم حقيقة أو مجازا ؟ على قولين : أحدهما مجاز لأن كل جزء من أجزاء المطر والخصب لا يقع إلا حيث يقع الآخر فليس هناك عموم وقيل بل حقيقة لأن المطر المطلق قد عم .
وأما الخصوص فيعرض لها إذا كانت موجودة في الخارج فإن كل شيء له ذات وعين تختص به ويمتاز بها عن غيره : أعني الحقيقة العينية الشخصية التي لا اشتراك فيها مثل : هذا الرجل وهذه الحبة وهذا الدرهم وما عرض لها في الخارج فإنه يعرض لها في الذهن .
فإن تصور الذهنية أوسع من الحقائق الخارجية فإنها تشمل الموجود والمعدوم والممتنع والمقدرات .
وأما الإطلاق فيعرض لها إذا كانت في الذهن بلا ريب فإن العقل يتصور إنسانا مطلقا ووجودا مطلقا .
وأما في الخارج فهل يتصور شيء مطلق ؟ هذا فيه قولان قيل : المطلق له وجود في الخارج فإنه جزء من المعين وقيل لا وجود له في الخارج إذ ليس في الخارج إلا معين مقيد والمطلق الذي يشترك فيه العدد لا يكون جزءا من المعين الذي لا يشركه فيه .
والتحقيق : أن المطلق بلا شرط أصلا يدخل فيه المقيد المعين وأما المطلق بشرط الإطلاق فلا يدخل فيه المعين المقيد وهذا كما يقول الفقهاء : الماء المطلق فإنه بشرط الإطلاق فلا يدخل فيه المضاف وأما المطلق لا بشرط فيدخل فيه المضاف .
فإذا قلنا : الماء ينقسم إلى ثلاثة أقسام : طهور وطاهر ونجس فالثلاثة أقسام الماء : الطهور هو الماء المطلق الذي لا يدخل فيه ما ليس بطهور كالعصارات والمياه النجسة فالماء المقسوم هو المطلق لا بشرط والماء الذي هو قسيم للماءين هو المطلق بشرط الإطلاق .
لكن هذا الإطلاق والتقييد الذي قاله الفقهاء في اسم الماء إنما هو في الإطلاق والتقييد اللفظي وهو ما دخل في اللفظ المطلق كلفظ ماء أو في اللفظ المقيد كلفظ ماء نجس أو ماء ورد .
وأما ما كان كلامنا فيه أولا فإنه الإطلاق والتقييد في معاني اللفظ ففرق بين النوعين فإن الناس يغلطون لعدم التفريق بين هذين غلطا كثيرا جدا وذلك أن كل اسم فإما أن يكون مسماه معينا لا يقبل الشركة كأنا وهذا وزيد ويقال له المعين والجزء وإما أن يقبل الشركة فهذا الذي يقبل الشركة هو المعنى الكلي المطلق وله ثلاث اعتبارات كما تقدم .
وأما اللفظ المطلق والمقيد فمثال تحرير رقبة ولم تجدوا ماء وذلك أن المعنى قد يدخل في مطلق اللفظ ولا يدخل في اللفظ المطلق أي يدخل في اللفظ لا بشرط الإطلاق ولا يدخل في اللفظ بشرط الإطلاق كما قلنا في لفظ الماء ؛ فإن الماء يطلق على المني وغيره كما قال : من ماء دافق ويقال : ماء الورد لكن هذا لا يدخل في الماء عند الإطلاق لكن عند التقييد ؛ فإذا أخذ القدر المشترك بين لفظ الماء المطلق ولفظ الماء المقيد فهو المطلق بلا شرط الإطلاق فيقال : الماء ينقسم إلى مطلق ومضاف ومورد التقسيم ليس له اسم مطلق لكن بالقرينة يقتضي الشمول والعموم وهو قولنا الماء ثلاثة أقسام .
فهنا أيضا ثلاثة أشياء : مورد التقسيم وهو الماء العام وهو المطلق بلا شرط لكن ليس له لفظ مفرد إلا لفظ مؤلف والقسم المطلق وهو اللفظ بشرط إطلاقه والثاني اللفظ المقيد وهو اللفظ بشرط تقييده .
وإنما كان كذلك لأن المتكلم باللفظ إما أن يطلقه أو يقيده ليس له حال ثالثة فإذا أطلقه كان له مفهوم وإذا قيده كان له مفهوم ثم إذا قيده إما أن يقيده بقيد العموم أو بقيد الخصوص ؛ فقيد العموم كقوله : الماء ثلاثة أقسام وقيد الخصوص كقوله : ماء الورد .
وإذا عرف الفرق بين تقييد اللفظ وإطلاقه وبين تقييد المعنى وإطلاقه عرف أن المعنى له ثلاثة أحوال : إما أن يكون أيضا مطلقا أو مقيدا بقيد العموم أو مقيدا بقيد الخصوص .
والمطلق من المعاني نوعان : مطلق بشرط الإطلاق ومطلق لا بشرط .
وكذلك الألفاظ المطلق منها قد يكون مطلقا بشرط الإطلاق كقولنا الماء المطلق والرقبة المطلقة وقد يكون مطلقا لا بشرط الإطلاق كقولنا إنسان .
فالمطلق المقيد بالإطلاق لا يدخل فيه المقيد بما ينافي الإطلاق فلا يدخل ماء الورد في الماء المطلق وأما المطلق لا بقيد فيدخل فيه المقيد كما يدخل الإنسان الناقص في اسم الإنسان .
فقد تبين أن المطلق بشرط الإطلاق من المعاني ليس له وجود في الخارج فليس في الخارج إنسان مطلق بل لا بد أن يتعين بهذا أو ذاك وليس فيه حيوان مطلق وليس فيه مطر مطلق بشرط الإطلاق .
وأما المطلق بشرط الإطلاق من الألفاظ كالماء المطلق فمسماه موجود في الخارج لأن شرط الإطلاق هنا في اللفظ فلا يمنع أن يكون معناه معينا وبشرط الإطلاق هناك في المعنى والمسمى المطلق بشرط الإطلاق لا يتصور إذ لكل موجود حقيقة يتميز بها وما لا حقيقة له يتميز بها ليس بشيء وإذا كان له حقيقة يتميز بها فتمييزه يمنع أن يكون مطلقا من كل وجه فإن المطلق من كل وجه لا تمييز له فليس لنا موجود هو مطلق بشرط الإطلاق ولكن العدم المحض قد يقال : هو مطلق بشرط الإطلاق إذ ليس هناك حقيقة تتميز ولا ذات تتحقق ؛ حتى يقال تلك الحقيقة تمنع غيرها بحدها أن تكون إياها .
وأما المطلق من المعاني لا بشرط : فهذا إذا قيل بوجوده في الخارج فإنما يوجد معينا متميزا مخصوصا والمعين المخصوص يدخل في المطلق لا بشرط ولا يدخل في المطلق بشرط الإطلاق إذ المطلق لا بشرط أعم ولا يلزم إذا كان المطلق بلا شرط موجودا في الخارج : أن يكون المطلق المشروط بالإطلاق موجودا في الخارج ؛ لأن هذا أخص منه .
فإذا قلنا : حيوان أو إنسان أو جسم أو وجود مطلق فإن عنينا به المطلق بشرط الإطلاق فلا وجود له في الخارج وإن عنينا المطلق لا بشرط فلا يوجد إلا معينا مخصوصا فليس في الخارج شيء إلا معين متميز منفصل عما سواه بحده وحقيقته .
فمن قال : إن وجود الحق هو الوجود المطلق دون المعين : فحقيقة قوله إنه ليس للحق وجود أصلا ولا ثبوت إلا نفس الأشياء المعينة المتميزة والأشياء المعينة ليست إياه فليس شيئا أصلا .
وتلخيص النكتة : أنه لو عنى به المطلق بشرط الإطلاق فلا وجود له في الخارج فلا يكون للحق وجود أصلا وإن عنى به المطلق بلا شرط فإن قيل بعدم وجوده في الخارج فلا كلام وإن قيل بوجوده فلا يوجد إلا معينا فلا يكون للحق وجود إلا وجود الأعيان .
فيلزم محذوران .
أحدهما أنه ليس للحق وجود سوى وجود المخلوقات .
والثاني التناقض وهو قوله إنه الوجود المطلق دون المعين .
فتدبر قول هذا ؛ فإنه يجعل الحق في الكائنات : بمنزلة الكلي في جزئياته وبمنزلة الجنس والنوع والخاصة والفصل في سائر أعيانه الموجودة الثابتة في العدم .
وصاحب هذا القول : يجعل المظاهر والمراتب في المتعينات كما جعلها الأول في الأعيان الثابتة في العدم .
فصل : وأما التلمساني ونحوه : فلا يفرق بين ماهية ووجود ولا بين مطلق ومعين بل عنده ما ثم سوى .
ولا غير بوجه من الوجوه وإنما الكائنات أجزاء منه وأبعاض له بمنزلة أمواج البحر في البحر وأجزاء البيت من البيت فمن شعرهم : البحر لا شك عندي في توحده وإن تعدد بالأمواج والزبد فلا يغرنك ما شاهدت من صور فالواحد الرب ساري العين في العدد ومنه : فما البحر إلا الموج لا شيء غيره وإن فرقته كثرة المتعدد ولا ريب أن هذا القول : هو أحذق في الكفر والزندقة فإن التمييز بين الوجود والماهية وجعل المعدوم شيئا أو التمييز في الخارج بين المطلق والمعين وجعل المطلق شيئا وراء المعينات في الذهن قولان ضعيفان باطلان .
وقد عرف من حدد النظر : أن من جعل في هذه الأمور الموجودة في الخارج شيئين : أحدهما وجودها.

الفقرة السابعة من النص.
مرحضن مرحضان ، وتعقب فلولهم حتى بلغ يكلا يكلأ ، وعندئذ عادت قوات الشرح يحضب إلى مدينة نعض ، حيث معسكرها الدائم .
وقد انتهز الحميريون فرصة انسحاب قوات الشرح يحضب إلى نعض ففاوضوا رؤساء يكلا يكلأ على الاتفاق معهم للانتقام من السبئيين ولمهاجمة وادي سر نجررم وادي نجرر فأسرع الملك الشرح نحو يكلا ، فبلغه أن رؤساءها لم يكونوا على وفاق مع حمير، وأنهم دفعوهم عنهم، فعاد الملك إلى قواعد جيشه في مدينة نعض ، ثم غادرها إلى صنعاء .
وعلم الملك الشرح يحضب ، وهو في صنعاء بأن شمر ذي ريدان قد أرسل رسلا إلى عذبة عذبت عذبة ملك أكسوم ليدعوه إلى شد أزر شمر ومساعدته على الشرح يحضب ؛ فقرر الملك الإسراع لمباغتة شمر ومن كان يؤيده، وترك صنعاء في الحال؛ لمباغتة عشائر حمير و ردمان و مضحيم مضحي ، وأرسل في الوقت نفسه رسلا إلى الحبشة حبشت .
وقد هاجمت قواته سهل حرور و أرصم أرص و درجعن ، فتغلبت على سكان هذه المواضع، وأخذت منهم أسرى وغنائم.
وقد سار جيش الملك حتى بلغ موضعي قريب و قرس قريس ، فردم آبارهما، واستولى على مدينة قريس ، واتجه الشرح يحضب من هذه المدينة نحو أرض يهبشر و مقرام مقرأم و شددم شدادهم شدد شداد وأخذ غنائم وأسرى من أهل هذه الأرضين.
وعندئذ وجد نفسه نحو بيت راس بيت رأس ، فاستولى عليه وعلى كل حصونه وأبراجه، وعلى مدينة راسو رأسو ، ثم توجه نحو بيت سنفرم بيت سنفر حيث أخذ كل العصاة الذين كانوا قد اختلفوا فيه ثم قصد مدينة ظلم ، فوجه إليها قوات كبيرة من المشاة بقيادة ضباطه الكبار، فاستولت عليها، ودحرت خيرة قوات شمر ذي ريدان التي وضعها فيها، الفقرة التاسعة من النص.
الفقرة العاشرة من النص.
السطر السادس من النص.
فجمع شمر قواته وكل من ساعده من حمير وردمان ومضحي؛ ليصد جيش الشرح يحضب وعسكر بها بين مدينتي هرن هران و ذمر ذمار ، وأقام هناك استعدادا لجولة جديدة.
ورأى الشرح يحضب وجوب مباغتة هذه القوة المتجمعة، قبل أن يشتد ساعدها وتصبح قوة محاربة قوية، فسار على رأس ألف وخمسمائة جندي وأربعين فارسا، ومعه عدد من الأقيال، حتى التقى بجمع شمر ذي ريدان ومعه عشائر من حمير وردمان ومضحي، وزهاء ستة عشر ألف بعير، فباغت الشرح يحضب جمع شمر، وهرب بعض الريدانيين وبعض عشائر حمير إلى مدينة ذمار ، وذهب بعض الفرسان ومعهم قوات أخرى إلى معسكراتهم في أنحرم أنحر و طريدم طريد وأخذ قسم من القوات يطارد شمر ذي ريدان .
ولم يتحدث النص عما وقع بعد ذلك؛ إذ أصاب آخر الكتابة تلف، أو لأن بقيتها كتبت على حجر آخر لما يعثر عليه، فأضاع خبر بقية الحملة.
ولكن النصوص: و و تفيدنا في الوقوف على أنباء معارك وقعت بين شمر ذي ريدان وحلفائه وبين الشرح يحضب بعد المعارك المتقدمة.
وقد أصاب النص تلف أضاع فهم مقدمته، فاقتحم بجملة: وقتل فرسه، ثم اتجهوا نحو مدينة زخنم زخان ، وأصابوا غنائم من كتائب حمير وردمان ومضحي أرضتهم، ثم غادرهم الملك الشرح يحضب وذهبوا إلى ترزنن ترزنان .
فيظهر من هذه الفقرة أن الملك الشرح يحضب اكتفى بعد انتصاره على خصومه في معركة مدينة زخان ، فعاد إلى قاعدته، وذهب قسم من جيشه إلى مدينة ترزنن ؛ ليستجم من القتال.
ثم يذكر النص أن شمر ذي ريدان ومن انضم إليه من حمير ومن ولد عم أي: القتبانيين، صدوا عن الحق وعصوا، وتجمعوا للزحف ثم الفقرة من النص.
الفقرة من النص.
الفقرة الأولى من النص.
.
.
ذهبوا إلى ذمار فتحصنوا فيها، ثم اتجهوا نحو مدينة نعض ، ثم رجعوا وعسكروا بين المدينتين، فواجهتهم قوات الشرح يحضب وتعقبتهم في المواضع المذكورة، وأنزلت بهم خسائر كبيرة، ثم رجعت بغنائمها إلى مدينة صنعاء ومعها ماشية كثيرة وأسرى وغنائم وأموال طائلة .
ويظهر أن شمر ذي ريدان قد تمكن خلال هذه المدة من إقناع الحبش بالانضمام إليه ومساعدته في حروبه مع خصمه الشرح يحضب ، فأمده جرمت ولد نجشين ، جرمة ولد النجاشي جرمة بن النجاشي بكتائب حبشية محاربة قوت مركزه كثيرا، ترأسها هو بنفسه وجاءته أمداد من سهرة ، فأخذ يتحرش بالسبئيين، مما حمل الملك الشرح يحضب على السير إليه لمقابلته مترئسا قوة قوامها ألف محارب وستة وعشرون فارسا، فاصطدم ببعض قوات شمر وتغلب عليها وأخذ منها أسرى وغنائم، ثم حدث أن وصلت أمداد من الحبش لمساعدة تلك الكتائب المندحرة في موضع أحدقم أحدق ، فقابلها مشاة رجلم رجاله من جيش الملك الشرح يحضب أنزلوا بها خسائر وشتتوا شملها، وعاد الملك الشرح يحضب مع أقياله ورجاله إلى صنعاء، ومعه أسرى وغنائم وأموال طائلة .
وقد انتصر الشرح يحضب على الحبش كذلك، وعاد جرمة إلى قواعده مغلوبا على أمره، جزاء نكثه العهد وازدرائه بمهمة الرسل الذين أرسلهم الشرح يحضب إليه؛ لإقناعه بعدم مساعدة شمر ذي ريدان ومن انضم إليه، وذلك كما يذكر النص .
وتطرق النص بعد ما تقدم إلى الحديث عن دحر ثائر آخر كان قد أعلن الثورة على الملكين، اسمه: صحبم بن جيشم أي: صحب بن جيش ، صحاب بن جياش .
ويظهر أن ثورته لم تكن على درجة كبيرة من الخطورة؛ لذلك لم يرأس الشرح يحضب نفسه الحملة التي أرسلت للقضاء عليه، بل رأسها قائد من قواده اسمه نوفم نوف ، وهو من همدان و غيمان .
وقد تألفت الحملة من محاربين من حاشد ومن غيمن غيمان الفقرة الثانية من النص.
الفقرة الرابعة والخامسة من النص.
الفقرة السادسة منه.
فانتصر نوف على خصمه انتصارا كبيرا، وكان في جملة ما جاء به من تلك الحملة رأس صحب ويداه .
وتقع مدينة غيمان على مسافة اثني عشر كيلومترا من جنوب شرقي مدينة صنعاء .
وانتقل الحديث من مقتل صحب بن جيش إلى الكلام على ثورة قبيلة نجرن نجران على الملكين.
وكانت هذه القبيلة قد أكرهت من قبل على الخضوع والاستسلام لحكم سبأ ذي ريدان ، ولكنها عادت فأعلنت عصيانها على الملكين، بتحريض من الحبش، فسار الملك الشرح يحضب بنفسه على رأس قوة من أقياله وفرسانه إليها، فحاصر مدينة ظربن ظربان مدة شهرين، فصبرت وقاومت ولم تسلم؛ لأنها كانت تؤمل أن تصل إليها أمداد ومساعدات وقوات من ملك حضرموت الذي وعدها بذلك ومن قبيلة نجران، فقوى ذلك الأمل عنادها، وشد من عزيمتها على الدفاع عن نفسها، ولطول مدة الحصار الذي دام شهرين، قرر الملك العودة إلى صنعاء .
وقد ترك الملك الشرح يحضب قسما من جيشه لمراقبة الأوضاع، وضعه تحت قيادة قائدين من قواده الكبار، أحدهما: نوفم نوف الذي قتل الثائر صحب بن جيش .
ووصلت في خلال هذه المدة أمداد إلى ممثل النجاشي سبقلم سبقل ، الذي يمثله في مدينة نجران ولدا قبيلة نجران، فهاجم القائدان بقواتهما وبمساعدة رجال محاربين من حاشد وغيمان وبأربعة عشر فارسا، واديي نجران، فانتصرا وحصلا على غنائم عادا بها سالمين إلى صنعاء .
ويظهر أن رجوع الشرح يحضب إلى صنعاء كان من أجل إعادة تنظيم صفوف جيشه ولوضع خطة محكمة لملاقاة أعدائه حتى إذا تم له ذلك ووضع الخطط اللازمة لمهاجمة أعدائه، غادر صنعاء متوجها إلى وادي ركبتن ركبتان ، وقد التقى فيه بأعدائه فأنزل بهم خسائر كبيرة، فقتل عددا كبيرا الفقرة السابعة من النص.
.
الفقرة الثامنة والتاسعة من النص.
الفقرتان العاشرة والحادية عشرة من النص.
منهم، وأسر عددا من سادات مراس وأحرار أحرر نجران، فسيقوا إلى مسلمن مسلمان .
ولم يستطع خليفة عقبهو النجاشي أن يساعد المنكسرين.
وقد أعلن المنهزمون خضوعهم لحكم الملكين، ولكي يحافظوا على وعدهم هذا ويعبروا عن طاعتهم هذه وضعوا أبناءهم وبناتهم رهائن في مدينة صربن صربان وفي وادي نجران ولوجود بعض التلف في نهاية الفقرة الرابعة عشرة، لا نعلم ماذا حدث من تفاصيل في حصار نجران.
غير أن النص يعود فيذكر أن قتلهم الأعداء في المعركة وأن أسيرا وقعوا في أيدي قوات الشرح يحضب ، وأن مدينة فتحت ونهبت وأبيحت، وأن ستين ألف حقل من الحقول التي يرويها الماء دمرت، وأن سبعا وتسعين بئرا دفنت ودمرت، وغنم المحاربون غنائم كثيرة رجعوا بها شاكرين إله سبأ على ما أشار النص إلى مقري حكم الملكين: قصر سلحن قصر سلحان في مأرب وقصر غندن غندان الذي هو قصر غمدان عند أهل الأخبار .
ويعد النص الموسوم ب من النصوص المهمة المتعلقة بالحروب المذكورة فهو يتحدث عن أمور خطيرة وقعت في تلك الأيام.
وقد جاء في هذا النص: أن رب شمس ، قيل قول عشيرة بكلم ، أي كيل التي تكون ربع ذريدت ذي ريدة ، و وهب أوم من جدنم جدن و خذوت خذوة ، وكانا مقتويي الشرح يحضب وشقيقه يأزل ، نذرا للإله المقه بعل مسكت ويث و برأن ، تمثالين من الذهب؛ لأنه من على سيديهما الملكين، وحفظهما، وكان ذلك في شهر ذي نيل من السنة السادسة من سني تبع كرب بن ودال تبعكرب بن ود إيل ، ولأنه ساعدهما ونصرهما وأذل أعداءهما، وأكره شمر ذي ريدان على إرسال رسول عنه يطلب الصلح منهما، وأجبر الريدانيين وأحزابهم وحلفاءهم الحبشة من مدينتي زوم و سهرة على الطاعة والخضوع ، وعلى طلب عقد الصلح، على حين كان شمر ذو ريدان وحمير ، يطلب النجدة من الفقرة فما بعدها إلى نهاية النص.
أحزب حبشت هجرن زوم وسهرتن ، .
.
.
.
حلفائه الحبشة لمحاربة ملكي سبأ ولكن الإله المقه خيب ظنه، وخذله، ونصر الملكين: ملكي سبأ وذي ريدان .
وقد ساعد شمر ذي ريدان واشترك معه في هذه الحرب عدد من القبائل منها: سهرتن سهرتان ، و ردمن ردمان ، و خولن خولان ، و مضحيم مضحي وأرسل قوة لحماية مدينة باسن بأسن بأس ، وهي من المدن الواقعة في جنوب غرب وعلان .
وقد تقدم السبئيون في اتجاه مدينة ظلم لمحاربة شمر ومجابهته، حتى انتصروا عليه في مدينة ذمر ذمار .
وقد كان شمر من ذي ريدان ، أي: من حمير، ويظهر أنه أراد مزاحمة الشرح يحضب وأخيه على العرش، أو أنه اختلف معهما؛ فوقعت الحرب بينهما، وتقدم شمر بقبائل حمير و أولاد عم ولد عم أي: قتبان والقبائل الأخرى، واصطدم بجيش السبئيين على نحو ما ورد في النص .
ويظهر أن شمر ذي ريدان اضطر بعد ذلك إلى الاتفاق مع الشرح يحضب وإلى الخضوع والاستسلام له، فانتهت بذلك معارضته له ، وتولى قيادة جيشه في حربه مع حضرموت .
ويمكن تلخيص الوضع السياسي في عهد الشرح يحضب على هذا النحو: كان خصم الشرح ومنافسه على الملك في هذا العهد هو شمر ، وهو من حمير، أي: سيد ريدان ذ ريدن ، وعاصمته ظفار .
وقد استعان بالحبش، وطلب مساعدتهم على الشرح يحضب ، فاضطر إلى الاستسلام له، ثم اشترك مع السبئيين في محاربة ملك حضرموت العز ... وكان يومئذ تحت حكم السبئيين.
أما شعرم أوتر الهمداني، فكان من المؤيدين ل الشرح يحضب وكان يحمل أيضا لقب ملك سبأ وذي ريدان .
وفي هذا النص إشارة إلى تدخل الحبش في شئون العربية الجنوبية في هذا العهد، .
.
.
.
.
.
.
.
وإلى وجودهم في مواضع من السواحل، وإلى تكوينهم مستعمرات فيها تتمون من الساحل الإفريقي المقابل.
وأنا لا أستبعد احتمال اتفاق الرومان مع الحبش يوم أرسلوا حملتهم المعروفة على العربية الجنوبية بقيادة أوليوس غالوس وذلك باتفاق عقده حكامهم في مصر وقد كانت خاضعة لهم إذ ذاك مع ممثلي الحبش يقضي بأن يسهلوا لهم أمر الوصول إلى العربية الجنوبية، ويقدموا لهم المساعدات اللازمة، وأن يتعاونوا جميعا في الأمور السياسية والاقتصادية، وفي مقابل ذلك يضمن الرومان للحبش مصالحهم في العربية الجنوبية ويقتسمونها فيما بينهم، أو يحافظون على مستعمرات الحبشة فيها.
ويظهر من الكتابات أن الحبش كانوا يغيرون سياستهم في العربية تبعا للأحوال المتغيرة؛ فنراهم مرة مع الحميريين وتارة عليهم، ونجدهم في حلف مع شعرم أوتر ثم نراهم في حلف آخر ضده، ونجدهم مرة أخرى على علاقات حسنة ب الشرح يحضب ثم نجدهم على أسوأ حال معه.
وهكذا نرى سياستهم قلقة غير مستقرة، كل يوم هي في شأن، وهي بالطبع نتيجة للأحوال القلقة المضطربة التي كانت تتحكم في العربية الجنوبية إذ ذاك، ولمصالح الحبش الذين كانوا يريدون تثبيت أقدامهم في السواحل العربية المقابلة وتوسيع رقعة ما يملكونه باستمرار.
ويظهر من النص المتقدم أن بكيل التي تكون ربع ذي ريدة كانت مع الملكين الشرح و يأزل ، و بكيل هي عشيرة الملكين، وقد كانت تنزل في أرض ريدة إذ ذاك.
وقد رأى بعض الباحثين أن شمر ذ ريدن شمر ذي ريدان هو شمر يهرعش ، وأن الذي حارب الشرح يحضب وأخاه يأزل ، هو هذا الملك.
ومعنى ذلك أنهم أرجعوا زمان الشرح يحضب زهاء سنة إذ جعلوه في أوائل القرن الرابع للميلاد ، وهو رأي يعارضه باحثون آخرون.
وقد صيروا الشرح يحضب من المعاصرين للملك امرئ القيس المذكور .
.
.
في نص النمارة، والمتوفى سنة م ، وذكروا أن مراقس الوارد في السطر الثاني من النص: هو امرؤ القيس المذكور .
وقد وردت في النص المتقدم جملة هجرن صنعو ورحبتن ، أي: مدينة صنعاء ورحبة رحابة .
وقصد ب صنعو مدينة صنعاء عاصمة اليمن حتى اليوم وأما رحبة أو رحابة الرحبة ، فإنه مكان ذكره الهمداني ، لا يبعد كثيرا عن صنعاء ويكون هذا النص أول نص على ما نعلم وردت فيه إشارة إلى صنعاء.
وهناك موضع آخر اسمه صنعاء وموضع اسمه رحابة أو راحبة يقعان في منطقة مأرب على الجهة اليمنى من وادي ذنة ، ظن بعضهم أنهما الموضعان المذكوران في النص .
والرأي الغالب أن النص المذكور قصد ب صنعو مدينة صنعاء ؛ وذلك لورود اسم قصر غندن غ ن د ن غندان أي: قصر غمدان في كتابة أخرى من أيام الشرح يحضب ، و قصر غمدان قصر معروف بقي قائما إلى الإسلام، وقد كان في صنعاء ورقم هذه الكتابة هو: .
وقد ذكر مع القصر اسم القصر سلحن سلحان سلحين وهو دار الملوك الحاكمين في مدينة مأرب، فيكون الشرح يحضب قد أقام في القصرين، وحكم منهما.
وقد ذكر الهمداني أن الشرح يحضب هو الذي بنى قصر غمدان، وأن شاعرم أوتر شعرم أوتر هو الذي أسس سور صنعاء .
ويعرف قصر غمدان ب غندن غندان في الكتابات، فهو إذن من القصور الملكية القديمة من أيام السبئيين.
وقد أشير إلى مدينة صنعو في النص: .
.
، وكان أصحابه مقتوين للأخوين الملكين الشرح يحضب و يأزل بين .
وقد وردت فيه أسماء أشخاص من بني سارن بني سأران و محيلم و نعمت .
.
.
.
أي النص.
رحبة صنعاء ، وبلد بكيل من نصف الرحبة، رحبة صنعاء إلى نجران ، الصفة ص ، .
.
.
قيل: هو من بناء سليمان ، اللسان / ، .

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في ماليزيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في ماليزيا بموجب قانون يعود إلى الحقبة الاستعمارية البريطانية.
لا يقدر الشركاء والأزواج المثليون على الزواج أو التبني، كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
تتشكل المواقف الاجتماعية تجاه مجتمع المثليين من الإسلام، وهو الدين الرسمي في ماليزيا.
ذكرت هيومن رايتس ووتش أن التمييز ضد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا منتشر في ماليزيا .
تحتفظ ماليزيا بعدم قانونية السدومية وكذلك الجنس الفموي الذي يعود للعصر الاستعماري، المعرف على نطاق واسع ليشمل كل من النشاط الجنسي المثلي النشاط الجنسي المغاير، مع إمكانية العقوبة بما في ذلك الغرامات، وأحكام السجن لمدة تصل إلى عاما، وحتى العقوبة البدنية.
كما تنص الفقرة الفرعية من القانون الجنائي على فرض عقوبة إضافية على الرجال المدانين بالفحش الجسيم مع رجل آخر .
بالإضافة إلى القانون العلماني، يمكن توجيه الاتهام للمواطنين المسلمين في محاكم إسلامية خاصة.
كما أن خطر عمليات الإعدام خارج نطاق القانون موجود أيضا ويتعرض المثليون أيضا لخطر الترحيل.
كان هناك بعض النقاش العام حول إصلاح القانون لإغاء تجريم النشاط الجنسي الخاص وغير التجاري بين البالغين المتوافقين عليه.
وقد أعرب بعض أعضاء حزب المعارضة الرئيسي عن تأييدهم لمثل هذا الإصلاح، وعلى الأخص النائبة لطيفة كويا، لكن هذا ليس هو الموقف الرسمي للحزب.
ولم يقترح أي حزب سياسي أو عضو منتخب في البرلمان رسميا مثل هذا الإصلاح.
في عام ، منعت الحكومة أي شخص من مجتمع الميم من الظهور في وسائل الإعلام التي التابعة للدولة.
في عام ، أشاد وزير الشؤون الدينية في ولاية سلاغور بجماعات بدر الإسلامية الأهلية التي نظمت في عام للمساعدة في القبض على لمشاركتهم في أنشطة غير إسلامية مثل المثلية الجنسية.
في عام ، ذكر قائد البحرية الملكية الماليزية محمد أنور محمد نور أن البحرية لن تقبل أبدا المثليين جنسيا.
في عام ، أعلن مجلس رقابة الأفلام في ماليزيا أنه سيسمح فقط بتصوير شخصيات مثلية طالما أن الشخصيات قد تابت أو ماتت.
في عام ، حاولت ماليزيا فرض الرقابة على الجميلة والوحش بسبب وجود بعض اللقطات المثلية في الفيلم، لكنها في النهاية خضعت للضغط وعرضت الفيلم.
لم يكن لدى مجلس الرقابة أي اعتراضات على عرض باور رينجرز حتى مع وجود مشهد مثلي في الفيلم.
في مايو ، تم إلغاء مسيرة فخر المثليين والتي نظمتها جامعة تايلور في يونيو بسبب ضغوط من الإسلاميين.
تم إدانة هذا الحدث من قبل المدونات المؤيدة للإسلاميين لأنه كان سينظم في شهر رمضان.
في عام ، أدينت سيدتان لمحاولتهما ممارسة الجنس المثلي في سيارة في الأماكن العامة، وتم تغريمهما رينغيت ماليزي وضربهما بالعصي مرات أمام جمهور في قاعة المحكمة في ولاية ترغكانو.
انتقد رئيس الوزراء مهاتير محمد العقوبة، قائلا إنها لا تعكس العدالة أو التعاطف في الإسلام .
في عام ، تمحور حدث النشاط الجنسي المستقل لغة ماليزية: ، وهو حدث سنوي للحقوق الجنسية، حول موضوع كويريون دون خوف .
تضمنت الدعاية لهذا الحدث مقاطع فيديو للعديد من المواطنين الماليزيين يعلنون عن توجههم الجنسي، ويدعون إلى المساواة في حقوق المثليين.
ولكن بعد الإعلان عن الحدث، أصدرت الشرطة الماليزية بيانا يحظر هذا الحدث، بناء على أسباب المخاطرة بإخلال بالنظام العام وإعاقة الحرية الدينية.
في عام ، تم استبدال المادة أ ج من قانون الشرطة، والتي كانت تستخدم لحظر هذا الحدث، بموجب قانون التجمع السلمي .
وقد أدى ذلك إلى رفع الحظر عن هذا الحدث.
في أبريل ، ساعدت نيشا أيوب، وهي امرأة متحولة جنسيا وناشطة، ثلاث نساء مسلمات في تحدي القانون المستمد من الشريعة الإسلامية الذي يحظر شهوة الملابس المغايرة للرجال كنساء في ولاية نكري سمبيلن من خلال منظمة العدالة للأخوات.
بينما تم ربح القضية في محكمة الاستئناف، ألغت المحكمة الفيدرالية في وقت لاحق القرار في أكتوبر .
ذكرت هيومن رايتس ووتش أن قوانين الشريعة الإسلامية على مستوى الدولة تحظر شهوة الملابس المغايرة، وأن الأشخاص المتحولين جنسيا يواجهون الاعتقال التعسفي، والاعتداء البدني والجنسي، والسجن، والحرمان من الرعاية الصحية والتوظيف، وغيرها من الانتهاكات .
غالبا ما يتم إلقاء القبض على الأفراد المتحولين جنسيا على أيدي ضباط الشرطة بموجب القوانين المدنية التي تحاكم على الفحش العام ، وإذا كانوا مسلمين، فيمكنهم توجيه تهم أخرى من قبل الموظفين الدينيين بموجب قوانين الشريعة بتهمة انتحال شخصية النساء.
زعم تقرير هيومن رايتس ووتش لعام أن الأشخاص المتحولين جنسيا يتعرضون للاعتداء والابتزاز وانتهاك حقوق الخصوصية الخاصة بهم على أيدي الشرطة، والإذلال والاعتداء البدني والجنسي من قبل المسؤولين الدينيين.
في عام ، اتهم من المتحولين جنسيا وأدينوا في المحكمة لارتدائهم ملابس النساء، وواجه شخصا من المتحولين جنسيا غرامات مماثلة وسجنا في عام .
تشير التقديرات إلى أن عددا كبيرا من المتحولين جنسيا يجبرون على العمل في الشوارع كعاملين في تجارة الجنس لكسب العيش.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، نجحت ثلاث نساء من المتحولين جنسيا من ولاية نكري سمبيلن، اللائي قبض عليهن بسبب تجريم شهوة الملابس المغايرة في الشريعة الإسلامية، في الطعن بنجاح لمراجعة القانون القضائي في محكمة الاستئناف بحثا عن ملابس مناسبة للأشخاص الذين يعانون من اضطراب الهوية الجنسية.
نظرا لعدم ذكر اضطراب الهوية الجنسية ونقص الأدلة الطبية لادعاء المستشار القانوني للولاية بأن الأشخاص المتحولين جنسيا كانوا مجانين، أعلنت المحكمة بالإجماع أن قانون الشريعة المناهض للفساد باطل وينتهك الحق الدستوري في حرية التعبير والحركة والحق في العيش بكرامة ومساواة .
في أكتوبر ، نقضت المحكمة الفيدرالية في ماليزيا الحكم لأسباب إجرائية.
وجدت المحكمة أن النساء الثلاث كان يجب أن يحصلن على إذن قضائي من قاضي المحكمة الفيدرالية عندما بدأن الطعن الدستوري.
على الرغم من أن قاضي المحكمة العليا قد منح الإذن في نوفمبر ، قضت المحكمة الفيدرالية بأنها فعلت ذلك خطأ.
في أغسطس ، أمرت المحكمة العليا في كوالالمبور إدارة التسجيل الوطني بتحديث معلومات شخص متحول جنسيا على بطاقة هويته لتعكس هويته الجندرية واسمه المختار بشكل أفضل.
جادل القاضي بأن المدعي له حق دستوري ثمين في الحياة بموجب المادة من الدستور الاتحادي، ويجب أن يشمل مفهوم الحياة بموجب المادة بالضرورة حق المدعي في العيش بكرامة كذكر وأن يتم منحه قانونا الاعتراف القضائي كذكر .
وقد استأنف إدارة التسجيل الوطني الحكم لاحقا.
أظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث عام أن من سكان ماليزيا يعتقدون أنه يجب على المجتمع ان يقبل المثلية الجنسية، بينما عارض ذلك .
كانت ماليزيا واحدة من الدول الآسيوية التي شملها الاستطلاع والتي بينت أقل قبول، أمام إندونيسيا وباكستان فقط بنسبة و على التوالي.
كان الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما أكثر قبولا من الأشخاص الأصغر سنا: من الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما يعتقدون أنه يجب قبولها، و من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين و و من الأشخاص بين و عاما.
ومع ذلك، كانت هناك زيادة طفيفة في القبول منذ عام ، عندما أظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث أن من السكان يعتقدون أن المثلية الجنسية يجب أن تكون مقبولة.
لا يوجد حتى الآن حماية قانونية للأفراد من مجتمع الميم.
أعرب عدد قليل من نواب الائتلاف الحاكم الحالي، تحالف الأمل، عن تأييدهم لحقوق المثليين، ك مارينا مهاتير ابنة رئيس الوزراء مهاتير محمد التي دعت إلى وضع حد للتمييز على أساس التوجه الجنسية في عام وعام .
يعتبر الحزب الاشتراكي الماليزي الحزب السياسي الوحيد الذي يدعم بشكل صريح حقوق المثليين ويدافع عنها إلى جانب حقوق الأقليات الأخرى.
تتمثل القوة السياسية المتناقضة في الحركة الشعبية التطوعية ضد المثليين ، التي تم إنشاؤها في عام للضغط من أجل وضع قوانين جنائية أكثر صرامة ضد المثلية الجنسية.
وهي عضو في الحزب الحاكم السابق المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة.
في مارس ، نفى وزير السياحة محمد الدين كتابي وجود أشخاص مثليين في ماليزيا.
وأخبر المراسلين الألمان في معرض إي تي بي برلين للسياحة لعام : لا أعتقد أن لدينا مثل هذا في بلدنا .
ومع ذلك، نشر في وقت لاحق بيانا على تويتر يقول إن تصريحه يشير إلى عدم وجود حملات سياحية محددة تركز على المثليين في البلاد.
عندما عقدت مسيرة اليوم العالمي للمرأة في كوالالامبور في نفس الشهر، تم إدانتها من قبل المسؤولين الحكوميين والأحزاب السياسية ك المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة و الحزب الإسلامي الماليزي لأن المسيرة شملت حقوق المثليين من بين مطالبها.
في أبريل/نيسان ، اتهمت السلطات الماليزية بتخويف الناشط في مجال حقوق المثليين نعمان عفيفي من خلال استجوابه في مركز الشرطة حول خطاب ألقاه في مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في جنيف في مارس/آذار .
توصيات تحالف من اثنتي عشرة منظمة للمثليين بشأن التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
في مايو ، حذر الممثل الأمريكي جورج كلوني ماليزيا و إندونيسيا ضد تشريع قانون يسمح لهم بفرض عقوبة الإعدام على المثلية، كما قامت بروناي.
وأشار نائب وزير الخارجية مرزوقي يحيى إلى أن ماليزيا لا تقتل المثليين ولن تلجأ إلى قتل الأقليات الجنسية.
وقال أيضا إنه على الرغم من أن أنماط الحياة هذه تنحرف عن الإسلام، إلا أن الحكومة لن تفرض مثل هذه العقوبة على مجتمع الميم.
خلال محاضرة للطلاب في إحدى جامعات بانكوك في تايلاند في أكتوبر ، صرح رئيس وزراء ماليزيا مهاتير محمد بأن ماليزيا لن تنسخ نهج الدول الغربية تجاه حقوق المثليين، مشيرا إلى أن هذه الدول كانت تتجاهل مؤسسات الأسرة التقليدية والزواج، حيث أن نظام القيم في ماليزيا جيد.
في عام ، صرح رئيس الوزراء مهاتير محمد في فترة رئاسته السابقة أن البلاد ستقوم بترحيل أي وزراء أو دبلوماسيين مثليين.
كما حذر محمد الوزراء المثليين للدول الأجنبية بأن لا يحضروا شركائهم أثناء زيارة البلاد.
ومع ذلك، طالبت ابنة مهاتير، مارينا مهاتير، بإنهاء التمييز على أساس التوجه الجنسي.
في عام ، اتهم أنور إبراهيم بالفساد والسدومية.
في عام ، حكم عليه بالسجن لمدة سنوات بسبب قيامه بالسدومية مع سائقه الذكر البالغ من العمر عاما وكاتب خطاباته السابق.
على الرغم من الاحتجاجات الوطنية والدولية، لم يتم إطلاق سراحه حتى قضى سنوات من العقوبة، في عام ، عندما برأته محكمة ماليزيا الفيدرالية من جميع التهم.
بعد إطلاق سراحه، قال أنور أنه بريء وأن المزاعم كانت جزءا من مؤامرة حكومية لإنهاء حياته السياسية.
ورأى أيضا أن القوانين الجنائية الوطنية المجرمة للمثلية الجنسية يجب إصلاحها لحماية حقوق البالغين الراغبين في التمتع بحياة خاصة، على الرغم من أنه ذكر أيضا أن زواج المثليين جنسيا بعيد جدا .
في عام ، استجاب رئيس الوزراء السابق مهاتير محمد لدعوى مدنية رفعها أنور بالقول إن المثليين جنسيا يجب ألا يشغلوا مناصب عامة في ماليزيا وأنه يعرف أن أنور كان مثليا جنسيا لأن سائق أنور الذكر وكاتب خطاباته الذكر قالا في المحكمة أنه كانت لديهما علاقات جنسية مع أنور.
في يوليو/تموز ، اعتقل أنور مرة أخرى، بتهمة السدومية مع مساعد له سابق .
وجاء الاعتقال بعد فترة وجيزة من إعلان أنور أنه قادر على تحدي الائتلاف الحاكم بعد نجاحات المعارضة في انتخابات مارس.
ومع ذلك، أطلق سراحه بكفالة وفاز في الحملة لمقعده السابق في البرلمان.
في بداية عام ، تم اعتقال أنور مرة أخرى وحكم عليه بالسجن لمدة سنوات.
في مايو ، أصدر ملك ماليزيا السابق، السلطان محمد الخامس، عفوا رسميا عن أنور بعد اجتماعه مع أعضاء في مجلس العفو ورئيس الوزراء مهاتير محمد.
صدر العفو الملكي الكامل على أساس خطأ في العدالة .
أوضح رئيس الوزراء الماليزي السابق نجيب رزاق في خطاب ألقاه في أغسطس في ندوة اعتدال إسلامي دولية في سلاغور، أنه يعتقد أن ماليزيا يجب ألا تدعم حقوق المثليين.
صرح رزاق بأن إدارته ستبذل قصارى جهدها لدعم حقوق الإنسان ولكن فقط ضمن حدود الإسلام وأن ماليزيا لا يمكنها الدفاع عن الجانب الأكثر تطرفا لحقوق الإنسان ، مثل حقوق المثليين.
دفع هذا هيومن رايتس ووتش إلى اقتراح انسحاب ماليزيا من الأمم المتحدة إذا لم تكن الحكومة جادة في دعم حقوق الإنسان للجميع.
ليس لدى ماليزيا منظمة وطنية ملتزمة بحقوق المثليين.
بدلا من ذلك، يقوم ائتلاف من المنظمات غير الحكومية والفنانين والأفراد بتنظيم المهرجان السنوي للحقوق الجنسية حدث النشاط الجنسي المستقل لغة ماليزية: وهو مهرجان سنوي يتكون من المحادثات والعروض وحلقات العمل والمنتديات لتعزيز حقوق النشاط الجنسي كحق من حقوق الإنسان، وتمكين الأفراد والمجتمعات المهمشة، وإنشاء منصات للدعوة.
إلى جانب تنظيم برامج هذا المهرجان السنوي، يشارك أعضاء هذا التحالف أيضا في حملات كتابة الرسائل، وتنظيم عروض ومناقشات سينمائية منتظمة، والدعوة الأكاديمية وتدريب المدربين.
ومع ذلك، حاولت الحكومة منع حدوث هذه الأحداث منذ عام .
قامت المجموعات المشاركة في حدث النشاط الجنسي المستقل لغة ماليزية: بمفردها بالدفاع عن حقوق المثليين في إطار الدعوة لحقوق الإنسان.
وتشمل هذه منظمات حقوق الإنسان مثل لجنة حقوق الإنسان التابعة لنقابة المحامين الماليزية، سوارام، مؤسسة بي تي، كريس، مبادرة ترشيح المرأة، بيرساتوان كيسيداران منتدي سلاغور إمباور ، المختبر البنفسجي، كتب ماتاهاري، ومعرض الملحق.
كما تعاملت عدة مجموعات أخرى مثل الأخوات في الإسلام و منظمة المعونة النسائية و منظمة العفو الدولية مع قضايا التوجه الجنسي في إطار دعوتهم للصحة العامة.
لقد أتاح التركيز على التثقيف بشأن فيروس نقص المناعة البشرية المكتسب/الإيدز المزيد من النقاش العلني حول التوجه الجنسي والهوية الجندرية وحقوق الإنسان.
تركز مؤسسة بي تي، والتي كانت تسمى أصلا ببنك تراينغل، على توفير برامج التثقيف بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والوقاية والرعاية والدعم والتوعية الجنسية وبرامج التمكين للمجتمعات الضعيفة في ماليزيا .
تشمل المجتمعات الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال، والمتحولين جنسيا، والمشتغلين بالجنس، ومتعاطي المخدرات، والأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية.
ينضم إليهم منظمات أخرى، مثل إل بي جي للرجال المثليين و أوتدو للمثليات التي تنظم أنشطة منتظمة للمجتمعات المستهدفة.
على الرغم من أنها ليست مشكلة للأشخاص من مجتمع الميم فقط، إلا أن استجابة الصحة العامة لفيروس نقص المناعة البشرية المكتسب/الإيدز تطلبت مزيدا من النقاش العام حول موضوعات مثل الجنس البشري والأدوار الجنسانية والتوجه الجنسي.
منذ ظهور أول حالة رسمية للإيدز في البلاد في عام ، كانت الحكومة تحت ضغط أكبر لتشجيع حملات التثقيف والوقاية حيث اقترح بعض الخبراء أن عدد الماليزيين المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية قد يصل إلى بحلول عام .
في عام ، أطلقت الحكومة حملة عامة شاملة جديدة تشمل برامج العلاج وتبادل الإبر لمدمني المخدرات والأدوية المجانية المقدمة في العيادات الحكومية.
ومع ذلك، في عام ، منعت وزارة الصحة الماليزية من الدعوة إلى استخدام الواقي الذكري لمنع انتشار المرض بسبب القلق من أن مثل هذه الحملة ستعادل بمصادقة الحكومة على السلوك الجنسي خارج إطار الزواج القانوني.

وروى عنه أيضا: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يجد في الصلاة كأنه قد حدث، فقال لا، حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم هكذا؛ وأما أبو عمر فقال: تميم الأنصاري المازني والد عباد قيل فيه: تميم بن عبد بن عمرو، وقيل: تميم بن زيد وقيل: تميم بن عاصم، يكنى: أبا الحسن، روى عنه ابنه عباد، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح الماء على رجليه .
وهو حديث ضعيف الإسناد، قال: وأما ما روى عباد بن تميم عن عمه فصحيح، إن شاء الله تعالى، ولا أعرف تميما بغير هذا، وفيه وفي صحبته نظر.
ثم قال في أخيه عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن الأنصاري المازني، من بني مازن بن النجار: يعرف بابن أم عمارة شهد أحدا، ولم يشهد بدرا ثم قال: روى عنه ابن أخيه عباد بن تميم؛ فإذا كان قد صحح حديث عباد عن عمه، فكيف لا يعرف تميما .
أخرجه الثلاثة.
تميم بن سعد س تميم بن سعد التميمي.
كان في وفد تميم الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
تميم بن سلمة س تميم بن سلمة.
روى حديثه خالد الحذار، عن رجل عه أنه قال: بينما أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ انصرف من عنده رجل، فنظرت إليه موليا معتما بعمامة قد أرسل عمامته من ورائه، قلت: يا رسول الله، من هذا؟ قال: هذا جبريل عليه السلام .
أخرجه أبو موسى، قال: وفي الأتباع رجل يقال له: تميم بن سلمة يروي عن أبي الزبير والتابعين، أظنه غير هذا، والله أعلم.
وقال أبو موسى: أخبرنا أبو زكريا، أخبرنا عمر بن أبي بكر، أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الرحمن أخبرنا عم أبي أبو محمد، حدثنا علي بن سعيد، أخبرنا جعفر بن محمد بن عيسى الوراق، أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا مسعر، عن زياد بن فياض، عن تميم بن سلمة قال: قال صلى الله عليه وسلم: أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله تعالى رأسه رأس حمار؟ .
تميم بن عبد عمرو ع س تميم بن عبد عمرو أبو الحسن المازني، كان عاملا لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه على المدينة، حين خرج إليه سهل بن حنيف إلى العراق؛ قاله أبو نعيم بإسناده إلى ابن إسحاق.
وقال أبو موسى عن أبي حفص بن شاهين قال: تميم أبو الحسن بن عبد عمرو بن قيس بن محرث بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار، ذكره عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن يزيد، عن رجاله.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى ويذكر في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
تميم الغنمي ب د ع تميم الغنمي.
مولى بني غنم بن السلم بن مالك بن الأوس بن حارثة الأنصاري الأوسي بدري.
قاله ابن شهاب وابن إسحاق: قال أبو عمر، شهد بدرا وأحدا في قول جميعهم، قال: وقال ابن هشام: هو مولى سعد بن خيثمة، وسعد هو المقدم من بني غنم.
قال الطبري: السلم بكسر السين.
أخرجه الثلاثة.
تميم بن غيلان د ع تميم بن غيلان بن سلمة الثقفي.
ويرد نسبه عند ذكر أبيه، يقال: إنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه الفضل أنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة، ورجلا آخر: إما أنصاريا، وإما خالد بن الوليد وأمرهم أن يكسروا طاغية ثقيف، قالوا: يا رسول الله، أين نجعل مسجدهم؟ قال: حيث طاغيتهم حتى يعبد الله حيث كان لا يعبد .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
تميم بن معبد ب تميم بن معبد بن عبد سعد بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الأنصاري الأوسي الحارث.
شهد أحدا مع أبيه معبد، ذكره أبو عمر في ترجمة أبيه.
تميم بن نسر تميم بن نسر بن عمرو الأنصاري الخزرجي.
من بني الخزرج، شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم قاله ابن ماكولا، وذكره في نسر، بالنون المفتوحة والسين المهملة الساكنة، وذكر أيضا سفيان بن نسر بالنون أيضا جعلهما اثنين، وقال ابن الكلب: سفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد مناة بن الحارث بن الخزرج.
شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكره أبو عمر في سفيان وأما هاهنا فلم يخرجه أحد منهم.
تميم بن يزيد د ع تميم بن يزيد.
وقيل: ابن زيد، مجهول، روى أبو المليح الرقي، عن أبي هاشم الجعفي، عن تميم بن يزيد قال: دخلنا مسجد قباء، وقد أسفروا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمر معاذا أن يصلي بهم .
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
تميم بن يعار ب د ع تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن أمية بن خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة.
شهد بدرا.
كذا قال ابن منده وأبو نعيم: إنه خدري.
وقال ابن الكلبي: إنه من ولد خدارة بن عوف أخي خدرة وهذا كما يقال للحكم بن عمرو الغفاري؛ وإنما هو من ولد نعيلة أخي غفار.
وقال ابن عبد البر: هو تميم بن يعار بن نسر بن عمرو الأنصاري الخزرجين شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم قال: كذا ذكره علي بن عمر الدارقطني بالنون والسين غير معجمة.
قلت: ومثله قال ابن ماكولا.
تميم د ع تميم.
غير منسوب، روى عنه يزيد بن حصين في قصة سبأ، قيل: إنه تميم الداري، ولا يصح.
روى أبو عمرو، عن الليث بن سعد، عن موسى بن علي عن يزيد بن حصين، عن تميم قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبأ أرجل أم امرأة؟ .
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب التاء مع الواو ومع الياء توأم أبو دخان د ع توأم أبو دخان، روى حديثه العباس الأزرق، عن هذيل بن مسعود، عن شعبة بن دخان بن التوأم، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا الشعر سجع من كلام العرب .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
التيهان بن التيهان د ع التيهان بن التيهان.
رواه محمد بن جعفر مطين عن هناد بن السري، عن يونس بن بكير، عن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي الهيثم بن التيهان، عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره لخيبر لعامر بن الأكوع واسم الأكوع سنان: خذ لنا من هنياتك فنزل يرتجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: الرجز والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا الحديث، أخبرنا به أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير مثله سواء، كذا قال يونس بن بكير، وصوابه: إبراهيم بن أبي الهيثم عن أبيه، وروى له أبو نعيم حديث محمد بن سوقة، عن أسعد بن التيهان الذي نذكره في الترجمة التي بعد هذه الترجمة، جعلهما واحدا، وجعلهما ابن منده اثنين.
التيهان د التيهان.
مجهول، قال ابن منده: في إسناد حديثه نظر.
رواه أبو عبد الله الجعفي، عن محمد بن سوقة، عن أسعد بن التيهان الأنصاري، عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سمع المؤذن، فقال مثل قوله.
قال ابن منده: هذا حديث غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه، أخرج ابن منده هذه الترجمة وحده، وأما أبو نعيم فأخرج هذا الحديث في التيهان والد أبي الهيثم، وقال: في هذا والذي قبله نظر.
باب الثاء باب الثاء والألف ثابت بن أثلة س ثابت بن أثلة الأنصاري الأوسي، قتل بخيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكره عبدان عن ابن إسحاق.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
ثابت مولى الأخنس س ثابت مولى الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف بني زهرة بن كلابن وكان ثابت من المهاجرين، ثم شهد مصرن لا يعرف له رواية؛ قاله عبدان.
أخرجه أبو موسى.
ثابت بن أقرم ب د ع ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن جشم بن ودع بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي.
وهو ابن عم مرة بن الحباب بن عدي البلوي، وحلفه في الأنصار.
قال عروة وموسى بن عقبة: إنه شهد بدرا وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد مؤتة مع جعفر بن أبي طالب، رضي الله عنه، فلما أصيب عبد الله بن رواحة دفعت الراية إليه، فسلمها إلى خالد بن الوليد، وقال: أنت أعلم بالقتال مني، وقتل ثابت سنة إحدى عشرة في قتال أهل الردة، وقيل: سنة اثنتي عشرة؛ قتله طليحة الأسدي، وقتل معه عكاشة بن محصن، اشترك طليحة وأخوه في قتلهما، ثم أسلم طليحة.
وقال عروة: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد، أميرهم ثابت بن أقرم، فأصيب ثابت فيها .
والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
ثابت بن الجذع ب د ع وثابت بن الجذع.
واسم الجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي ثم السلمي.
قال ابن إسحاق: شهد العقبة وبدرا، وقتل بالطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال موسى بن عقبة والزهري: إنه بدري.
أخرجه الثلاثة.
حرام: بفتح الحاء المهملة، وبالراء، وسلمة: بكسر اللام.
ثابت بن الحارث ب د ع ثابت بن الحارث الأنصاري.
شهد بدرا، يعد في المصريي، روى عنه الحارث بن يزيد أنه قال: كانت يهود تقول: إذا هلك لهم صغير قالوا: هو صديق، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كذبت يهود ، ما من نسمة يخلقها الله تعالى في بطن أمه إلا أنه شقي أو سعيد ، فأنزل الله تعالى هذه الآية هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم .
الآية.
أخرجه الثلاثة.
ثابت بن حسان د ع ثابت بن حسان بن عمرو.
من بني عدي بن النجار، لا عقب له، شهد بدرا؛ قاله الزهري.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
ثابت بن خالد ب د ع ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك من بني تيم الله.
هكذا نسبه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو عمر: هو ثابت بن خالد بن عمرو بن النعمان بن خنساء من بني مالك بن النجار.
قال موسى بن عقبة، وعروة بن الزبير، وابن إسحاق: إنه شهد بدرا، وقال ابن حبيب عن ابن الكلبي: ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، شهد بدرا، يجتمع هو وأبو أيوب في عبد بن عوف.
أخرجه الثلاثة.
قال ابن منده، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من بني غنم: ثابت بن خالد بن النعمان، وقال ابن منده: وقال موسى بن عقبة: من بني تيم الله، وروى عن ابن شهاب فيمن شهد بدرا نحو حديث ابن إسحاق، وقال: من بني تيم الله.
قلت: لا شك أن ابن منده قد ظن أن بني غنم غير بني تيم الله، وليس كذلك؛ فإن غنما هو ابن مالك بن النجار، والنجار هو تيم الله، وكان اسمه: تيم اللات، فقيل تيم الله، والنجار لقب له، وقد تقدم ذكره، وقد شهد ثابت أحدا أيضا، وقتل يوم اليمامة، وقيل: بل قتل يوم بئر معونة، والله أعلم.
ثابت بن خنساء ب س ثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري.
شهد بدرا في قول الواقدي وحده.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
قال أبو موسى: وقد أورد الحافظ أبو عبد الله بن منده ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء من بني تيم الله، شهد بدرا، وقتل باليمامة، لا أدري هو هذا أم غيره؟.
قلت: لا شك أنه غيره؛ فإن النسب مختلف في الأب والجد، ثم إن ثابت بن خالد من بني مالك بن النجار، وهذا من بني عدي بن النجار، فلا أدري كيف اشتبه عليه.
ثابت بن الدحداح ب د ع ثابت بن الدحداح وقيل: الدحداحة بن نعيم بن غنم بن إياس، يكنى أبا الدحداح، كان في بني أنيف أو في بني العجلان من بلي حلفاء بني زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
قال محمد بن عمر الواقدي: قال عبد الله بن عمر الخطمي، أقبل ثابت بن الدحداح يوم أحد والمسلمون أوزاع، قد سقط في أيديهم، فجعل يصيح: يا معشر الأنصار، إلي، أنا ثابت بن الدحداحة؛ إن كان محمد قد قتل فإن الله حي لا يموت، فقاتلو عن دينكم فإن الله مظهركم وناصركم؛ فنهض إليه نفر من الأنصار فجعل يحمل بمن معه من المسلمين، وقد وقفت له كتيبة خشناء فيها رؤساؤهم: خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وعكرمة بن أبي جهل، وضرار بن الخطاب فجعلوا يناوشونهم، وحمل عليه خالد بن الوليد بالرمح، فأنفذه فوقع ميتا، وقتل من كان معه من الأنصار فيقال: إن هؤلاء آخر من قتل من المسلمين يومئذ.
قال الواقدي: وبعض أصحابنا الرواة يقولون: إنه برأ من جراحاته، ومات على فراشه من جرح أصابه، ثم انتقض به مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية.
وروى سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: صلينا على ابن الدحداح، رجل من الأنصار، فلما فرغنا منه أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرس حصان فركبه حتى رجع.
وهذا يؤيد قول من يقول: إنه مات على فراشه، وقد ذكرناه في كنيته.
أخرجه الثلاثة.
ثابت بن دينار

 أرض الصومال الفرنسي ، كانت مستعمرة فرنسية في القرن الأفريقي.
تأسست بعد عدة معاهدات فيما بين و مع السلاطنة الصوماليون حتى ، عندما أصبحت أراضي ما وراء البحار تابعة لفرنسا.
عام ، أعيد تسمية أرض الصومال الفرنسية بأراضي العفار والعيسى الفرنسية عام ، أصبحت بلدا مستقلا باسم جيبوتي.
بدأ اهتمام فرنسا بشرق أفريقيا منذ عام حينما إتخذت خطوات عملية في ارتياد وأكتشاف تلك المنطقة والبحث عن مكان لأيجاد منشأة فرنسية، وتتابعت تلك البعثات الكشفية التي بعثت بها فرنسا لدراسة سواحل البحر الأحمر وشرق أفريقيا ومنها: بعثة كومب، وبعثة تاميزبيه، وبعثة فريه، وبعثة جاليفيه وروجيه على التوالي وأن كانت هذه البعثات لم تحقق مكاسب علمية لفرنسا من إيجاد رابطة بأي لون كانت ، فأنها قد سلطت أضواء على هذه المناطق، فبعثة كومب فشلت في محاولتها إيجاد نفوذ لفرنسا في زيلع، وكذلك في مصوع التي كانت خاضعة للإدارة المصرية، وبعثة فريه أشارت إلي المستعمرات خطوات الناشئة حول خليج عدن وناشدت دولة فرنسا إتخاذ خطوات علمية في هذه المنطقة الهامة على طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب جنوب البحر الأحمر  ولنجاح بريطانيا في إحتلال عدن بقوة السلاح عام ، وفصلها عن أمارة لحج، واحتلال بعض الجزر في خليج عدن، أن بدأت فرنسا تتطلع إلي هذهالمنطقة كقاعدة استراتيجية ومركز تموينلسفن الفرنسية بين الشرق والغرب وأسندت أمر بعثة علمية إلي العالم الفرنسي روشيه ديريكور ليقوم برحلة إلي خليج تاجورة،و منها إلي إقليم شوا ودراسة تلك المناطق وتقديم تقرير شامل عن مدي استفادة فرنسا من إيجاد علاقات أي كانت مع سكان تلك الجهات.
مستعمرة الصومال الفرنسية، هي المستعمرة التي كونتها فرنسا في شرق أفريقيا والتي شملت أوبوك وجيبوتي والأراضي المحيطها بهما.
ويلاحظ أن الاستقرار الفرنسي فيها، لم يخل من منافسة بينهما وبين الدول الأوروبية وخاصة من جانب إيطاليا وبريطانيا، فقد شهدت سواحل الصومال منافسة دولية خاصة بعد قيام الدول المهدية واجبار مصر على اخلاء سواحل شرق أفريقيا، فقد استطاعت مصر في عهد الخديوي إسماعيل، أن تثبت أقدامها في المناطق الهامة على البحر الأحمر وفي سواحل أفريقيا الشرقية، قبل أن تسبقها الدول الاستعمارية بل أن السياسة المصرية كانت ترمي إلى بسط السيطرة المصرية على سواحل البحر الأحمر الغربي كله، وعلى الساحل الأفريقي الشرقي المواجه للمديرية الاستوائية وأعلنت ذلك في معاهدة ، وامتدت السيادة المصرية إلى رأس جردفون ثم راس حافون جنوب المحيط الهندي وأخذت بريطانيا على مصر عهدا بأن تتنازل لدولة أجنبية على أي جزء من تلك البلاد.
وقد علل سالسبوري اعتراف بريطانيا بنفوذ مصر في هذه المناطق بقوله: ان هذه الخطوة هي الأمان الوحيد لنا ضد أطماع الدول الأوروبية التي تطمع في وضع يدها على الجزء المواجه لعدن في ساحل أفريقيا .
ولكن الدول الأوروبية سرعان ما عملت ما عملت على اقتسام المنطقة، فكونت إيطاليا مستعمرة إرتريا بفضل جهود المبشرين الإيطاليين وأشهرهم سابيتو الذي اراد أن يكون لايطاليا نفوذ كبير في البحر الأحمر واستطاع في عام أن يستأجر ميناء عصب في ساحل اريتريا، وفي يوليو اقر البرلمان الإيطالي احتلال عصب وما كانت إيطاليا تثبت أقدامها في المنطقة، حتى أسرعت بمد سلطانها شمالا وجنوبا منتهزة فرصة انسحاب المصريين من بيلول فأرسلت فرقة من رجال البحرية الإيطالية احتلها في يناير ، ثم اتجهت انظار الإيطاليين إلى ميناء مصوع ، فهو مخرج طبيعي لاقليم الحبشة الشمالية، فوضع يدها عليه، وردد مانشيني أن مفاتيح البحر الأبيض هي في الحقيقة في البحر الأحمر ، وفي عام أصدرت الحكومة الإيطالية مرسوما بتوحيد الممتلكات الإيطالية في البحر الأحمر باسم إرتريا.
كذلك كونت إيطاليا ما عرف بالصومال الإيطالي وشمل الأراضي الواقعة على الجزء الجنوبي من اوبيا، وقد أجبرت إيطاليا الشيوخ المحليين على توقيع عدة اتفاقات معها لفرض الحماية على أراضيهم، وفي عام وضع سلطان أوبيا أراضيه تحت الحماية.
أما بريطانيا فقد كونت ما عرف بالصومال البريطاني الذي تكون من بربره، وزيلع وبلحار بعد أن أجبرت مصر على اخلاء السودان.
وجدير بالذكر أن فرنسا وافقت على احتلال إيطاليا لارتريا، فقد حاول السفير الإيطالي أن يشرح أمام وزير الخارجية الفرنسية أسباب تدخل الحكومة الإيطالية في مصوع فذكر الجنرال منابريا لفري أن إيطاليا لم يكن لها غرض عندما أنزلت قواتها في نقط معينة من الساحل الأفريقي للبحر الأحمر الا أن تضمن بهذا الاحتلال الموقت المحافظة على النظام، فانتهز جول فيري الفرصة، وطلب إلى ديكوية سفير فرنسا في روما أن يبلغ الحكومة الإيطالية أن فرنسا قد أخذت علما بهذه التصريحات التي تحدد الحالة الناتجة عن إرسال قوات عسكرية إيطالية على السواحل الغربية للبحر الأحمر، وهكذا حدد جول فري حرية عمل الإيطاليين في هذه المناطق لأنه اتضح بالفعل أن الإيطاليين استقروا في المنطقة وكأنهم سيصبحون السادة الفعليين فيها.
كما تم الاتفاق بين الدولتين على تحديد الصومال الإيطالي بتوقيع بروتوكل في روما في يوليو .
أما عن الصومال الفرنسي فمنذ تأسيس شركة الهند الشرقية الفرنسية وفرنسا تحاول العمل بنشاط في شرق أفريقيا، وحذت حذوها الشركات التجارية الفرنسية.
حتى أن بريطانيا عندما بدأت علاقتها بشرق أفريقيا وجدت أن اللغة الفرنسية معروفة في زنجبار، وكلوه وغيرها من موانئ أفريقيا الشرقية نتيجة الاحتكاك الطويل مع التجار الفرنسيين.
وكانت الحملة الفرنسية على مصر واتجاه فرنسا للتوسع في الشرق الأدنى ومحاولاتها الاستيلاء على بلاد الشام بالأمراء العرب في الخليج بمثابة الخطر الذي نبه بريطانيا بضرورة العمل على القضاء على محاولات فرنسا وتقوية النفوذ البريطاني في البحار الشرقية وبصفة عامة عند مدخل البحر الأحمر والخليج العربي بصفة خاصة وهذا هو تصور السياسة البريطانية في القرن التاسع عشر.
وقد تبلور اهتمام فرنسا بساحل البحر الأحمر المطل على خليج عدن فكونت ما عرف بالصومال الفرنسي، والواقع أن هذه المستعمرة أفادت منها فرنسا لموقعها الهام فقط فهي مستعمرة صغيرة فقيرة الموارد، بها ساحات كبيرة قاحلة، تكثر بها المرتفعات مثل مرتفعات بارادين في الجنوب، وهضبة ويما في الوسط، ومرتفعات جماراداكا ويتخلل هذه المرتفعات بعض المنخفضات التي يشغل بعضها البحيرات مثل بحيرة أبي وعسل في الجنوب الغربي، وتنتشر المصهورات البركانية التي تغطي بعض المناطق المنخفضة والحافات المرتفعة.
والمناطق المأهولة فيها تتركز حول تاجورة وجيبوتي وكان من الصعب على الفرنسيين استغلال ثروة البلاد بسبب وعورة الأرض، ونظرا لضعف موارد المستعمرة عبر عضو البرلمان الفرنسي دي لانسيو عن رايه في عام ، أن فرنسا لن تستفيد شيئا من هذه الأراضي.
ولكن كان للحكومة الفرنسية راي آخر، لأنها اهتمت بهذه المنطقة المطلة على خليج عدن، ووضعت مشروعا تجاريا لانشاء محطة تجارية فيها منذ منتصف القرن التاسع عشر، وذلك لموقعها الاستراتيجي الهام، ولذلك نشطت الشركات التجارية الفرنسية في المنطقة مثل شركة نانت الفرنسية، التي كانت ملك لأحد الفرنسيين وهو كومب الذي أندى نشاطه في ساحل البحر الأحمر الغربي إلى انزعاج شركة الهند الشرقية البريطانية التي رأت في استقرار دولة أجنبية مثل فرنسا على الشاطئ المقابل لمستعمرة عدن يضر اضرارا بالمصالح البريطانية، ولذلك عملت الشركة على تكليف الكابتن هينز حاكم عدن بالعمل على احتفاظ بريطانيا بمركز ممتاز بين سكان الشاطئ الأفريقي المواجه لعدن سواء عن طريق الوسائل السياسية أو عن طريق الوسائل التجارية أو عن طريقهما معا، وعلى ذلك فقد اتجهت بريطانيا أيضا بأنظارها إلى ساحل الصومال لرصد نشاط فرنسا، التي واصلت إرسال البعثات مثل بعثة كومب، وتموسيير في الفترة ما بين وبعثة فريه، وجالليني ، وروجيه في الفترة ما بين وأفادت فرنسا من هذه البعثات في ادعاء حقوق لها بالمنطقة، وفي الفترة ما بين تجول في أراضي شرق أفريقي أنتوان دايدي فكان من أوائل الفرنسيين الذين زاروا أثيوبيا وكتب عن عادات السكان وعن اكتشافاته في المنطقة ودعا حكومته إلى ضرورة الاهتمام بشرق أفريقيا.
ولكن أهم هذه البعثات كانت بعثة هنري لامبير التي وصلت إلى خليج تاجورة وعمل لامبير على ايجاد خط ملاحي بين عدن وموريشيوس، ونجح في ذلك وفي عام عين لامبير ممثلا وقنصلا لفرنسا في المنطقة وقد قدم خدماته إلى أبي بكر أحد زعماء تاجورة الذي وافق على اعطاء فرنسا ميناء تاجورة والبلاد التابعة له ولكن تسليم الميناء لم يتم لان حاكم زيلع قتل لامبير أثناء استعداده للرحيل إلى فرنسا في يونيو فأحدث مقتله صدى كبير في فرنسا وأرسل نابليون الثالث الأدميرال فلريو إلى المنطقة للقبض على القتلة والجناة فانتهز الفرصة، وعمل على التجول في المنطقة وعلى تأكيد حقوق فرنسا التي حصلت عليها في خليج تاجورة بفضل جهود لامبير.
وقررت حكومة فرنسا انزال العقاب بالجناة الذين قتلوا لامبير واتهمت الشيخ علي شرماكي حاكم زيلع فبض عليه وحكم على أهل زيلع بدفع دية لاسرة لامبير ثم عين القائد الفرنسي فلريو أبا بكر إبراهيم حاكما على زيلع.
وحين كان فلريو دي لانجل يقوم بمهمة القبض على شرماكي، بعث اليه بعض الشيوخ يطلبون منه أن يشملهم نابليون بحمايته، وأبدى الدناقل نفس الرغبة ولذلك اصطحب دي لانجل معه، أحد ممثلي الدناقل ويدعى ديني أحمد أبو بكر، سلطان رهيطة حيث أبرمت الحكومة الفرنيسة معه في مارس ، معاهدة نصت على أن يتنازل شيوخ الدناقل وعلىوجده الخصوص ديني سلطان رهيطة للامبراطور نابليون الثالث عن ميناء اوبوك وخليجه، بالاضافة إلى المنطقة الممتدة من رأس علي جنوبا إلى رأس دوميرا شمالا في مقابل .
تاليزي، كما نصت المعاهدة على أن يوافق شيوخ الدناقل ويتعهدوا باطلاع المسئولين الفرنسيين في اوبوك على أي عرض يقدم اليهم ولا يلقى قبولا من الحكومة الفرنسية.
وفي مايو حصلت فرنسا على أبوك واقامت مركزا فيها وتم رفع العلم الفرنسي عليها.
وجدير بالذكر أن حاكم عدن البريطاني بلايفير احتج وذكر أن الفرنسيين استولوا على أراضي تابعة للامبارطورية العثمانية وانه اذا كانت تركيا لا تباشر سيطرتها عن طريق رفع علمها وإرسال أحد موظفيها الرسميين، فان أحد لا يستطيع أن يذكر أنها الدولة صاحبة السيادة على كل الأراضي، وردد وإلى الحديدة أحمد باشا نفس العبارات ، مؤكدا السيادة العثمانية على هذه المنطقة.
ولكن فرنسا طمعت أيضا في المنطقة الواقعة عند خليج عادولي، وسنحت لها الفرصة عندما طلب النجاشي من نابليون الثالث العون، في مقابل اعطاء فرنسا أراضي على الساحل، وارسل نابليون في أكتوبر الكابتن روسل الذي وقع معاهدة مع النجاشي الذي أبدى استعداده للتنازل عن شاطئ خليج عادولي في مواجهة زيلع، كما زار روسل مصوع وعصب ثم أوبوك، وتاجورة وأكد روسل بعد عودته إلى فرنسا في عام أهمية تأكيد حقوق فرنسا في سواحل البحر الأحمر.
ورغم توقيع معاهدة روسل الا أن فرنسا رأت أن تاجورة هي المخرج الطبيعي للمنتجات وللتجارة القادمة من أراضي الشوا أقوى ممالك أثيوبيا، وانه من الأفضل لها دعم سيطرتها علىخليج تاجورة.
ورغم أن فرنسا اشترت أوبوك منذ عام لاقامة محطة بحرية فيها، الا أنها لم تستغل الموقع لعدة سنوات،واصلت السفن الفرنسية التردد على عدن للتزود بما تحتاج اليه، ولذلك دعى دنيس دي ريفور في عام بلاده لتأكيد سيطرتها على اوبوك وخاصة وأنه قام بزيارة المنطقة، وكتب تقريرا بضرورة دعم السيطرة الفرنسية في المنطقة وطالب دنيس بانشاء مركز عسكري في أوبوك، كما كتب بأن فرنسا اذا أرادت تدعيم سيطرتها على الهند الصينية فلابد لها من أن تدعمها أولا في أوبوك، وقد أثمرت نداءات دي ريفور فتأسست في عام وكالتان تجاريتان في أوبوك، كذلك تأسست جمعية أوبوك الفرنسية وعلى رأسها بول سوليه الذي وصل من أوبري إلى اوبوك لانشاء محطة للفحم، خوفا من أن تقدم بريطانيا على عدم مساعدة فرنسا في الزود بالفحم من عدن.
ومنذ هذه الفترة بدأت البوارج الفرنسية تكثر في مياه خليج عدن وفي أثناء الحرب الصينية اتخذت فنسا من أوبوك محطة للفحم والذخائر لتموين السفن الحربية المتجهة إلى الشرق الأقصى.
لم تقم فرنسا باحتلال أوبوك عسكريا حتى عام ، بينما أيقظت الأحداث التي كانت تجري في مصر أذهان الفرنسيين إلى أهمية المنطقة التي وضعت فرنسا يدها عليها، فأسرعت بارسال قواتها لاحتلال أوبوك كما ضغطت على السلطان ليتنازل لها عن بقية ممتلكاته المحيطة بهذه المنطقة بما في ذلك سواحل خليج تاجورة وامتدت حدود المنطقة التي وضعت فرنسا يدها عليها في الداخل حتى قرب ميناء هرر، ولم يكن الاحتلال البريطاني لمصر هو السبب الوحيد لاندفاع فرنسا نحو أوبوك وانما كان الاحتلال الإيطالي لعصب وزيادة النشاط التجاري بينهما وبين أثيوبيا من العوامل التي شجعت فرنسا لدعم سيطرتها على المنطقة.
وقد عهدت الحكومة الفرنسية إلى ليونس لاجارد لاحتلال المنطقة وصدر مروم في يونيو بتأسيس مستعمرة أوبوك فدخل لاجارد في مفاوضات مع الزعماء المحليين، ووقع في نفس العام سلاطين رهيطة وتاجورة، معاهدتين وافقتا فيهما على وضع أراضيهما تحت الحماية الفرنسية.
ولم يكتف لاجارد أن أوبوك أصبحت مستعمرة فرنسية في ، فعمل على تدعيم سيطرة بلاده في منطقة أخرى في جنوب خليج تاجورة وخاصة في جيبوتي، فقد تنبه لاجارد إلى ضرورة تغيير مركز الحكم في المنطقة من أوبوك وخاصة وأن مينائها كان غير ذات قيمة، وكان الإيطاليون يهددونه بسهولة من الشمال عند رأس دوميرا، كما كانوا يقومون باغراء الدناقل بالمال والهدايا، وغيرها من وسائل المستعمرين المتننافسين وذلك لكي لا يعملوا في خدمة السلطات الفرنسية في أوبوك ولذلك اختار لاجارد مكانا يقع على طريق القوافل ، بعيدا عن الإيطاليين والدناقل، ويصلح بدرجة أكثر للملاحة فاختار جيبوتي التي تقع في بلاد العيسى، في الصومال، ولم تمانع الحكومة الفرنسية في ذلك وكانت جيبوتي تقع في طريق التجارة والمواصلات العالمية ومن الممكن أن تتحكم في تجارة المناطق الداخلية من القارة وخاصة القادمة من الحبشة وهرر كما كان لها طابع المدينة المأهولة بالسكان فيها يعيش الأرمن، والسوريون والأتراك والمصريون والهنود، والعرب، كذلك لم تكن فرنسا ستخسر كثيرا اذا ما نقلت ادارتها من أوبوك وهي هدفهم فقط، ولم تقم فرنسا بانشاء المنشآت في المنطقة الواقعة جنوب خليج تاجورة الا منذ عام .
ولما كانت بريطنيا قد استولت على زيلع وبربرة، فقد عملت فرنسا بدورها على التوسع في الأراضي التي اشترتها في أوبوك واتخذتها نقطة للتوسع في السواحل المصرية المجاورة باستيلائها على قبة الخراب وتاجورا فوقع تنافس دولي بين بريطانيا وفرنسا وأثير حقول الدولة العثمانية، وانتهى التنافس بحصول فرنسا على جيبوتي ولكن كان لابد من الوصول إلى اتفاق بين الدولتين.
وأظهرت فرنسا لانجلترا رغبتها في الوصول إلى حل للمسألة والاتفاق معهها فتعترف بريطانيا بملكية فرنسا للساحل الجنوبي تاجورة من قبة الخراب حتى راس جيبوتي في مقابل أن توافق فرنسا على الاعتراف بنفوذ بريطانيا من زيلع إلى الشرق منها نظير حصولها على المناطق الواقعة إلى لغرب من الميناء الهام في تلك المناطق واقترحت فرنسا أن تنشئ خطا مستقيما يمتد على الخريطة من زيلع إلى هرر، كأساس للحدود بين المحميتين الفرنسية والبريطانية، ولكن السلطات البريطانية اعترضت على هذا الاقتراح، فاقترحت أن تقيم خطا آخر يمتد من رأس جيبوتي إلى هرر، كما اقترحة حرية التجارة على طوريق القوافل الذي رسمت عليه هذه الحدود، ووافقت فرنسا على ذلك واعدت وزارة الخارجية البريطانية الوثائق للتوقيع، وعندئذ تنبهت فرنسا إلى أنها ترغب في الاستيلاء على رأس جيبوتي نفسها، فأبلغت بريطانيا بذلك.
تم توقيع الاتفاق البريطاني لتحديد حدود الصومال في فبراير بعد مفاوضات بين كل من سالسبوري والسفير الفرنسي وادنجتون واعترف بريطانيا بحماية فرنسا على سواحل خليج تاجورة، ورسم خط للحدود بين الدولتين وشملت هذه الحماية السكان والقبائل غرب الخط المرسوم للحدود واعترفت حكومة فرنسا بحماية بريطانيا على السواحل وشرق الخط المسروم من بندر زيادة وشملت الحماية القبائل والسكان، كما تعهدت الدولتان بعدم التدخل في مناطق نفوذ كل منهما كذلك نصت المعاهدة على عدم ضم هرر وعدم السماح لأية قوة بضمها، وتم الاتفاق على فتح طريق القوافل من زيلع إلى هرر والسماح بحرية التجارة، وقد تعهدت الدولتان بحسن معاملة الشيوخ والزعماء والقبائل في المناطق الواقعة تحت حمايتها وأكد اللورد سالسبوري بعد توقيع المعاهدة للسفير الفرنسي في لندن وادنجتون أن حكومة بريطانيا ستعمل في المستقبل كما عملت في الماضي على عدم التدخل في حقوق سلطان تركيا.
كما تعهدت الدولتان باتخاذ كافة الإجراءات لمنع تجارة الرقيق وتجارة الاسلحة في الأراضي الخاضعة لكل منهما.
وبعد أن قام روشيه برحلته عبر خليج تاجورة وأرض شوا كتب مذكراته التي سماها: التأملات السياسية والتجارية في مملكة شوا وجنوب الحبشة وفيما يلي الأعتبارات الهامة بالنسبة لفرنسا كما يراها روشيه في مذكراته.
نشرالحضارة الفرنسية في شرق أفريقيا على غرار ما تفعل بريطانيا في غرب أفريقيا، ومما يسهل رسالة فرنسا أن الحبشة على دين فرنسا ورغبة ملك شوا في السيطرة على كافة السلطات وإقامة علاقات تجارية مع فرنسا مما يجعل التبشير والحضارة والأقتصاد تسير في خطوط متوازية لا تعارض بينها.
كثرة الأسواق الأستهلاكية في الصومال وشوا ، وغناها بالموارد الطبيعية النادرة والغالية الثمن في أوروبا ، بالأضافة إلي فرص واسعة تحتاج لحركة استغلال جديدة لصالح فرنسا.
يقول روشيه يكفينا أن نعرف فوق ذلك أن الحبشة تتحكم في منابع النيل وفي جزء هام من مجرى ذلك النهر لكى نجزم بالأعتقاد مصيريهما يؤثران في يوم من الأيام على مستقبل مصر ، ولما كانت هذه الدولة الأخيرة تحتل مكانا كبيرا في الشئون السياسية الأوربية فمن الواضح أن استعداد إحدي الدول العظمي لأقامة نفوذها وبسطه على الحبشة يعتبر مسألة كبيرة الأهمية.
يملك حاكم شوا قوة حربية هائلة ويمكنه توحيد الحبشة تحت إشراف فرنسا.
ولتحقيق هذه المشروعات اقترح روشيه إيجاد علاقات مع شوا والصومال كالتالي:  أ تحقيق مطامع ملك شوا الشخصية بإرسال بعض الأسلحة والبنادق والمدافع لاستعمالها في حروبه مع الجالا الوثنيين ، وتحويلهم إلي المسيحية.
مع إضافة بعض الهدايا الشخصية حتي يدرك أن علاقته بفرنسا شىء له إعتباره بالأضافة إلي تدعيم مركزه وسلطته في البلاد.
ب ومن حيث أن تجارة شوا تمر عبر طرق ومواني صومالية وخاصة ميناء بربره وميناء زيلع وهما على أكبر طرق القوافل بين هرر وخليج عدن فإن احتلال الميناءين وضمان نفوذ فرنسا فيهما أمرله الأعتبار الأول في نجاح المشروعات السالفة.
ويذكر روشيه عن مدينة زيلع أن لها ميناء داخليا وآخر خارجيا على مسافة عشر دقائق من الميناء الداخلي، ولهذه اليناء إمكانية إستقبال عشر سفن في حمولة طن بالأضافة إلي أنه ميناء محمي عن الزوابع طبيعيا والمدنية في حماية خمسين بدويا ولها أربعة مدافع منها اثنان ناحية البحر واثنان ناحية الداخل، وفي المدينة سوق رائجة في البن والصمغ العربي والجلود وغيرها من منتجات هرر.
ويذكر عن ميناء بربرة أن له إمكانية استقبال من عشرة إلي إثنيتي عشرة سفينة وأن حركة الميناء فصيلة تتعطل خلال أشهر الصيف الشديدة الحرارة من أكتوبر إلي فبراير من كل عام حيث يهجرها السكان إلي الهضاب الداخلية.
لم تظهر فرنسا أي نشاط عملي تجاة الصومال إلا حينما رفضت السلطات البريطانية في عدن تموين السفن الفرنسية بالفحم بحجة أنها على الحياد أثناء الحرب الفرنسية في الهند فكان على فر نسا أن تبدأ مناوراتها العملية تجاه الصومال للبحث عن قاعدة لتموين سفنها بالفحم أثناء مرورها في خليج عدن، وخاصة بعد أن أنشأت فرنسا وزارة المستعمرات والجزائر في عام .
وحدث أن كان الكابتن ليجيني الذي بقوم بجولة استطلاعية عبر مواني بربره وزيلع وجزر موسي وخليج تاجورة تقابل مع الشيخ إبراهيم أبو بكر حاكم زيلع أثناء زيارته لتاجورة ، وطلب منه بسط الحماية الفرنسية علية مقابل تنازله عن قطعة أرض كبيرة قرب تاجورة.
ويرجع طلب الشيخ إبراهيم للحماية الفرنسية إلي أن السلطات البريطانية في عدن قامت بمصادرة سفينة تجارية يملكها الشيخ إبراهيم بحجة أنه يتعامل في تجارة الرقيق، وأنه عميل فرنسي على ساحل الصومال، وبطبيعة الحال صادف طلبه كل استجابة عند ليجيني وفرنسا لأن خليجتاجورة له ميزتان: أولا أنه ميناء على الطريق البحري، وثانيا مخرج طبيعي لتجارة الحبشة والصومال.
قام ليجني بناء على تعليمات الحكومة الفرنسية، بتوزيع الأسلحة والهدايا والمال على المشايخ المحليين، وفي نفس الوقت كتب احتجاجا لدى السلطات التركية لأخذهاأربعة آلاف ريال كغرامة من الشيخ إبراهيم أبوبكر لبيعه حطام سفينةقديمة ، وذكر ليجيني أن هذه السفينة فرنسية وهى من اختصاصات فرنسا.
واسترد المبلغ وأعاده للشيخ إبراهيم أبوبكرمماكان له وقع طيب في نفس الشيخ أبو بكر والرؤساء المحليين، وأيقنوا عن طيب خاطر أن الفرنسيين محبون للصومالين وناصرون لهم على الأتراك الذي يضغطون عليهم تبعا لسياسة بريطانيا.
وفي أكتوبر عام وصلت خليج تاجورة بعثة فرنسية بقيادة راسل لأجراء دراسات وعقد معاهدات سرية مع رؤساء الدناقل ما بين مصوع وقبة الخراب، واستطاع راسل أن يوقع اتفاقية مع ملك تجرة بمقتضاها تنازل ملك تجرة عن المنطقة التي تمتد من حافة جبل جودام حتي جزر أوده وديسبك عبر سهل زولا والأاضى المحيطة بخليج عادولي.
وذلك مقابل حماية فرنسا له ولممتلكاته على شاطىء البحر الأحمر حتي مدينة زيلع، على أن يتعهد ملك تجرة وخلفاؤه ورعاياه بعدم التنازل أو التعهد أو ترك أى جزء من بلاده لدول أخرى بدون موافقة فرنسا.
ومع هذه المكاسب الفرنسية الظاهرة فإن الإتفاقية حكم عليها بالبقاء سرا أى أصبحت اتفاقية ميتة، ذلك أن ثيودور ملك الحبشة استطاع أن يقتل ملك تجرة، واحتفظت فرنسا بالإتفاقية في وزارة الخارجية كسردون مطالبة ثيودور أو غيره بتنفيذها.
وفي نفس العام قتل هنري لامبرت القنصل الفرنسي في عدن على ظهر باخرة قرب جزيرة موسى وأشيع أن قتله تم بمعرفة حاكم زيلع، فأرسلت فرنسا لجنة للتحقيق في مقتل القنصل الفرنسي والمطالبة بالتعويض من الجناة ، غير أن قائد البعثة الفرنسية المدعو فليروى لانجل لم يبد اهتماما بتتبع الجناة بقدر ما ركز اهتمامه في ابرام اتفاقيات مع شيوخ قبيلة هبر تلجعلا الذين طلبوا الحماية الفرنسية على ممتلكاتهم كما تقول الدوائر الفرنسية.
وعادت لجنة التحقيق في مقتل القنصل الفرنسي في عدن الي فرنسا ومعها الشيخ ديني أحمد أبو بكر ابن عم شيخ تاجورة الذي وقع نيابة عن سلطان تاجورة وعن سلطان لهيطة وشيوخ صوماليين على معاهدة أبوك وهذانصها:  أتم الأتفاق على معاهدة وزير الدولة للشئون الخارجية لجلالة امبراطور فرنسا وديني أحمد أبو بكر بالنيابة عن محمد بن محمد سلطان ديني وأمير على إبراهيم أبوبكر وشاهيم وسلطان لهيطة زعيم قبائل الدناقل وغيرها والمخول له جميع سلطات هذه القبائل.
أصدرت الحكومة الفرنسية عن طريق وزارة المستعمرات الفرنسية تعليمات وتوصيات الي قائد محمية أبوك بالتوسع في المستعمرة، والعمل على إغراء الشيوخ الصوماليين وكسب ودهم لوضع أنفسهم وممتلكاتهم تحت الحماية الفرنسية، وأن الحكومة الفرنسية رصدت مبلغ خمسين ألف فرنك باسم قائد المحمية لتسهيل عمليةالمفاوضات وإبرام الإتفاقيات والمعاهدات مع الشيوخ الصوماليين، دون الدخول في صدام مسلح مع قوات بريطانيا المرابطة في عدن وسوقطرة وساحل الصومال الشمالي.
أشيع أن البريطانييين يعملون في استمالة صاحب تاجورة نحو وضع بلاده تحت الحامية البريطانية، فأسرع لاجارد الممثل السياسي الفرنسي في أبوك إلى عقد اتفاقيات مع شيوخ الصومال وتمكن لاجارد الداهية من ذلك عن طريق الهدايا الثمينة، ووليمة كبيرة أقامها للشيوخ الصوماليين والأعيان على ظهر السفينة تكريما لاستقبال سلطان تاجورة الذي وقع عقب الاحتفال في سبتمبر ، على معاهدة مع لاجارد نائب الحكومة الفرنسية في أبوك.
وكانت المعاهدة بشأن الحماية الفرنسية على ممتلكات السلطان وتنظيم مرتب شهري للسلطان ووزيره بعد انقطاع المرتبات المخصصة لهما من قبل الحكومة المصرية، واعتمدت الحكومة الفرنسية المعاهدة التي أبرمت في أغسطس بين مستر م.لاجارد حاكم ابوك نيابة عن الحكومة الفرنسية، وحامد بن سلطان تاجورة، حاكم المنطقة التي بين رأس على علي إلى قبة الخراب.
لم تتخذ الحكومة الفرنسية حركة استغلال فعلي لتاجورة رغم أن المعاهدة تعطيها هذا الحق، مما جعل سلطان تاجورة يتقدم بشكاوى إلى لاجارد من أن بعض الصوماليين قاموا برفع العلم المصري مرة أخرى على رأس علي، وأنه في حاجة إلى قوة بوليسية لحماية المنطقة.
قاتصل لاجارد بالقنصل الفرنسي في القاهرة يناشده العمل للحصول على موافقة من خديوي مصر باحتلال فرنسا لمنطقة تاجورة، لأنه يرى أن رفع العلم المصري على تاجورة إنما كان بتوجيه إنجليزي، ولذا يخشى أن يحدث تصادم مسلح مع القوات البريطانية المرابطة على ساحل الصومال الاشمالي وعدن.
وفي عام سبتمبر بعثت الحومة الفرنسية بتعليمات إلى لاجارد بأن سيستعد لاحتلال عملي لتاجورة عقب انسحاب الإدارة المصرية مباشرة من الأراضي الصومالية، وإذا حدث ظهور قوات إنجليزية، فعليه أن يقدم احتجاجا لدى الحكومة الإنجليزية وأن يبتعد عن أي صدام مسلح.
وخلال فترة انسحاب الإدارة المصرية عن ساحل الصومال، وانشغال البريطانيين في احتلال بربره وزيلع كان الإيطاليون يتوسعون حول عصب وكان الفرنسيون قد رفعوا أعلامهم على رأس علي وانجازه.
ولم تتقدم بريطانيا بأي احتجاج ضد فرنسا أو إيطاليا وإنما أعلنت اعترافها بالوضع القائم فعلا حتى تضمن اعتراف الدولتين باحتلال بريطانيا لبربره وزيلع، وفي الوقت نفسه تظهر بريطانيا أمام الرأي العام والشعب الصومالي بأنها لم تنفرد بالاحتلال الاستعماري لأراضي في شبه جزيرة الصومال.
في نوفمبر ، أقام قائد الحامية الفرنسية في أبوك احتفالا رسميا دعا إليه شيوخ وزعماء القبائل وذلك بمناسبة ضم تاجورة رسميا إلى ممتلكات فرنسا وأطلقت المدافع تحية وذكرى لإنشاء القاعدة الأساسية لمستعمرة الصومال الفرنسي.
وهذه المكاسب الفرنسية على ساحل الصومال قد دعمها تنفيذ القانون الفرنسي في أغسطس من أجل تأسيس مستعمرة أبوك والحماية على تاجورة وملحقاتها الإقليمية، ولم تحتج بريطانيا على هذه الحركة التوسعية للفرنسيين حول خليج تاجورة رغم أن بريطانيا سبق لها أن أبرمت معاهدة مع سلطان تاجورة في ، أي قبل معاهدة فرنسا مع سلطان تاجورة بنحو أربع سنوات، وكانت المعاهدة الإنجليزية تلزم السلطان بعدم التنازل أو التعامل مع أي دولة أخرى، وكانت بريطانيا ترمي من وراء ترك منطقة تاجورة لفرنسا أن تضمن عدم تدخل الفرنسيين في شئون الساحل الشمالي للصومال خلال فترة انشغالها بجمع التوقيعات على المعاهدات التي كانت أعدت في عدن ليتم امضاؤها والتصديق عليها في الصومال عبر الأراضي الممتدة من زيلع إلى رأس حافون.
بعد أن دعمت فرنسا سلطانها على أبوك وتاجورة عمل مثلها السياسي في أبوك على اغراء السلطان أحمد لهيطة سلطان جوباد ليكون صديقا لفرنسا،و يترك صداقته لإيطاليا مقابل أن تساعده فرنسا على عودة خورانجار لنفوذه، وبذلك أمكن للداهية الفرنسي لاجارد إبرام معاهدة مع سلطان جوباد في يناير بالنص التالي: منذ أن أبرمت فرنسا معاهدة تاجورة في عام وهي تعمل على جمع التوقيعات على اتفاقيات ومعاهدات من شأنها زيارة مساحة المستعمرة الفرنسية في الصومال مما كان له أثره في النزاع بين فرنسا وإيطاليا، وبين فرنسا وبريطانيا بشأن تحديد حدود المستعمرة الفرنسية الواقعة بين مستعمرات إيطاليا وبريطانيا.
وهي تتركز في مشكلة خورأنجار الذي يقع الي الشمال من أبوك وجنوب مستعمرة عصب الإيطالية.
وقد اعترض القنصل الإيطالي في عصب على معاهدة أبوك بأنها لاتحتوي على خور انجاز كما أخبره مشايخ لهيطة الذين طالبوا بتحقيق في المعاهدة أبوك لمعرفة ما إذا كان خور انجار تابعا لمحمية أبوك الفرنسية أم لا.
وفي الوقت نفسه طالب مشايخ لهيطة أن تحميهم الحكومة الإيطالية وفق معاهدة الحماية الإيطالية على سلطنة لهيطة.
ويذكر القنصل الإيطالي في مذكرته المقدمة لحكومة إيطاليا بشأن مشكلة خور انجار، أنه قام بتهدئة حالة الثورة الشعبية التي قام بها شعب لهيطة ضد الإحتلال الفرنسي لخور انجار، وبناء عليه قدمت الحكومة الإيطالية طعنا في اتفاقية أبوك باسم المشايخ المحليين لتحول دون توسيع الفرنسيين حول أبوك وجاءت إجابة حكومة فرنسا بأن احتلال خور انجار شيء طبيعي مؤيد بالوثائق التي تشير الي امتدادها جنوبا الي رأس دميره التي هى الحد الشمالي على الساحل للأراضى التي منحها العقد المبرم مع شيوخ الدنافل لفرنسا في مارس سنة .
وأسندت المفاوضات بشأن مشكلة خور انجار الي القنصل الفرنسي في أبوك والقنصل الإيطالي في عصب، وصمم لاجارد القنصل الفرنسي على عدم أعطاء أى ميزة للإيطاليين الي الجنوب من رأس دميرة وعدم مناقشة اتفاقية .
وفي الواقع لم يكن لسلطان لهيطة أى حقوق شرعية فقد كان شيخا على البلاد، ثم موظفا لدى حكومة مصر التي فصلته من عمله في عام ، ثم قامت إيطاليا بتعيينه حاكما على البلاد حتي يتمكنوا من إبرام معاهدة باسم السلطان.
وقام لاجارد بخطوة علمية بأن احتل رأس دميرة لتكون إيطاليا أمام الأمر الواقع، وفي الوقت نفسه استنجد بقوات فرنسية لتقوية المحمية واعادة حالة الشعب الي شيء من الإستقرار.
وتمكن لاجارد من كسب صداقة أبي بكر باشا حاكم زيلع ووزير تاجورة وأن يعقد اتفاقا مع سلطان لهيطة ، وبذلك قطع الأمل أمام الإيطاليين في المطالبة بخور انجاز.
ولكي يدعم من نفوذه في أبوك وملحقاتها قام بإنشاء معمل تكرير المياه وبناء سقالة بحرية في ميناء أبوك وعمل على تشجيع الهجرة الفرنسية الي أبوك ، كما عمل لاجارد على إنشاء منطقة خاصة بالصوماليين وبذلك وضع أسس العمل في أبوك وملحقاتها.
أتجهت المناورات البريطانية الي ناحية امبادو التي تمثل منقطة استراتيجية هامة على طريق التجارة مع هرر، فأوعز القنصل البريطاني في زيلع الي رؤساء القبائل أن يقوموا بثورة ضد الفرنسيين بشأن أمبادو وأنها خارجة عن نفوذ فرنسا، وقام بعض أعوان بريطانيا برفع العلم البريطاني وإنزال العلم الفرنسي ، فأسرع لاجارد بسياسته الممثلة في الهدايا والنقود والأماني الي كسب ود الشيوخ في منطقة أمبادو حتي طلبوا منه الحماية الفرنسية على أراضيهم: فوافق لاجارد في الحال، ومنحهم أياها دون الرجوع الي فرنسا لإنقاذ الموقف وبذلك قتل المناورات البريطانية في مهدها دون استفحالها وحصل لاجارد على حقوق لفرنسا في أمبادو على أساس اتفاقية ، وتنازل سلطان لهيطة عن كل حقوقه في هذه الناحية لفرنسا وشهد مشايخ العيسي على هذا التنازل، واعترفوا بالحماية الفرنسية على أراضيهم وأنفسهم، وارتفع العلم الفرنسي على أمبادو مرة ثانية، فاضطرت بريطانيا الي الإعتراف بنفوذ فرنسا في أمبادو ويرجع هذا العمل الفرنسي الناجح الي مهارة ممثلها السياسي وقائد حامية أوبوك.
وجدت فرنسا أن بريطانيا وإيطاليا تعملان على إيجاد مناطق نفوذ لهما في ساحل الصومال وعلى الموانى بصفة خاصة وأن كلا منهما يتنافس في كسب ود المشايخ الصوماليين من ناحية وكسب ود المنافسين من ملوك الحبشة من ناحية أخرى لضمان مراكزهما في الصومال أو لتتحقيق مطامع شخصية، فدخلت فرنسا هذا المجال السياسي، وكانت أسرع الدول في تدعيم سلطتها وتوسيع نفوذها على طول خليج تاجورة من ناحية، وكسب ود منليك ملك شوا من ناحية أخرى.
فمن مراجعة كشوف الشحن في عدن الي ميناء أبوك وجد أن التاجر الفرنسي سافورا قد صدر الي منليك ملك شوا في رحلة واحدة عبر أبوك في يونيو نحو ألف بندقية و ألف خوذة حديدة وثلاثة ألف غدارة نارية لمشاة، ويذكر الشاعر الفرنسي آرثر الذي كان تاجرا للأسلحة في عام ومقيما بمدينة هرر أنمنليك ملك شوا تسلم في غضون خمس سنوات أكثر من ألف بندقية من أنواع مختلفة.
وبذلك تكون فرنسا قد حققت مقترحات الرحالة روشيه من تقوية العلاقات مع ملك شوا ليتمكن من السيطرة على منافسيه من ملوك الحبشة من ناحية وضمان بقاء الفرنسيين في الصوماليين في الصومال من ناحية أخرى.
وفي عام اتفقت فرنسا وبريطانيا على تحريم تصدير الأسلحة الي ملك شوا فربما تقع في يد قبائل هجمية مما بكون له آثار سيئة في محمية فرنسا ومحمية بريطانيا في الصومال على حد نص تعبير الإتفاقية، ولكن فرنسا لم تأخذ بالإتفاقية فقد كانت وجهة نظرها أن ذلك مكن مع الرؤساء المجاورين للساحل من الصغار والبربر كما قال وزير خارجيتها، ولكن ملك شوا والإمبراطور يملكان قوات عسكرية كبيرة من المستحيل منع تزويدهما بالأسلحة، كما أن وجهة نظر بريطانيا فيما بعد هى منع التسليح بصفة عامة حتى يمكن السيطرة والهيمنة على البلاد وفق المصالح البريطانية ودون اراقة الدماء.
بعد أن وطدت فرنسا علاقتها مع ملك شوا من ناحية ومع الإيطاليين في شمال المستعمرة الفرنسية فإنها بدأ تتتجه نحو توسيع المحمية ناحية الجنوب حتي زيلع، فادعي القنصل الفرنسي في هرر وزيلع بأن القبودان سالمون قبل مقتله على ظهر السفينة في عام كان قد إبرم معاهدة تنص على الحماية الفرنسية على المنطقة الممتدة من بلهار الي تاجورة بما في ذلك منطقة زيلع.
وكان هنرى القنصل الفرنسي في هرر وزيلع قد تودد الي أبي بكرباشا حاكم زيلع ووقع معه معاهدة اعلان الحماية الفرنسية على زيلع نظير مبلغ معين من المال من المصروفات السرية، غير أن خبر هذه المعاهدة وصل الي السلطات البريطانية على ساحل الصومال فأصدر القنصل الإنجليزي أمر بألقاء القبض على أبي بكر باشا ، ولكنه لجأ الي القنصلية الفرنسية التي أعلنت الحماية الفرنسية عليه، وتأزمت العلاقات بين القنصل الإنجليزي والقنصل الفرنسي حتي كادت تنشب حرب بين الدولتيين بشأن زيلع.
اجريت مفاوضات بين فرنسا وبريطانيا بشأن خليج تاجورة والساحل الصومالي في فبراير على صورة تبادل المذكرات التالية التي حددت مناطق النفوذ لكل من بريطانيا وفرنسا علي ساحل الصومال.
وبالإتفاقية السابقة تم اعتراف كل من بريطانيا وفرنسا بحق الطرف الأخر، بالحماية على الجانب الغربي والجانب الشرقي كل بما يخصه على طول خط التقسيم في اعطاء حرية التجارة للدولتين والمواطنين على طول طريق التجارة بين زيلع وهرر ، وتنازلت فرنسا عن تعيين وكيل خاص لها بزيلع، كما أن الطرفين وافقا على أبعاد القنصلين الإنجليزي والفرنسي عن ساحل الصومال.
وقامت فرنسا بعد ذلك بتحويل قاعدتها من أبوك الي جيبوتي، ذلك الميناء الضخم ذو الموقع الحساس عند مدخل خليج تاجورة على خليج عدن وفي مواجهة عدن مما دعا الفرنسيين الي إعلان الحماية الفرنسية التفكير في تحويل تجارة هرر الي ميناء جيبوتي الجديد، غير أن هررتعتبر مركزا حيويا لجارة شوا ومعني تحويل تجارة شوا وهرر الي جيبوتي القضاء على نفوذ ومكاسب إيطاليا في الحبشة، وكانت فرنسا تخشى التصادم مع إيطاليا التي فسرت معاهدة وتشاله مع الحبشة بأنها معاهدة حماية على الحبشة، وفي رأي الإيطاليين أن هرر جزء من المستعمرة الحبشية فكان صراعا سياسيابين إيطاليا وفرنسا وبريطانيا خرجت منه فرنسا بحدودها الحالية في الصومال الفرنسي.
بعد أن فرغت فرنسا من دعم سيطرتها على شرق القاهرة، جمعت مستعمراتها الثلاث في منطقة واحدة، ولكن هذه المستعمرات انفصلت بعضها عن الآخر بمساحات شاسعة على عكس المستعمرات الفرنسية في غرب أفريقيا والتي كونت منها ما عرف باتحاد أفريقيا الغربية الفرنسية، كذلك مستعمراتها في أفريقيا الاستوائية التي كونت منها ما عرف بأفريقيا الاستوائية الفرنسية فكانت الأخيرتان أقاليم مجمعة متجاورة، أما في شرق أفريقيا فقد عرفت مستعمرات فرنسا بالاقاليم الموحدة لأن مستعمرات فرنسا فيها كانت متباعدة فمدغشقر وجزر القمر في المحيط الهندي، بينما الصومال الفرنسية على ساحل البحر الأحمر عند مدخل خليج عدن، ولذلك وحدت فرنسا هذه المستعمرات وأطلقت عليها اسم الأقاليم الموحدة تمييزا لها عن الاقاليم التي تجاورت فيها المستعمرات الفرنسية وقد اعتبرت فرنسا مستعمراتها أملاكا تابعة لها فيما وراء البحار لها الحق في الحكم فيها وفي توجيه ساستها .
وقد وضعت فرنسا مستعمراتها في شرق أفريقيا تحت دارة موحدة في الصومال الفرنسي منذ عام واتخذت جيبوتي مقرا للحاكم الفرنسي ووضعت فرنسا السلطة في يد الحاكم يعاونه مجموعة من الموطفين الفرنسيين يخضعون جميعا لوزارة المستعمرات الفرنسية، وقد اتسمت الإدارة الفرنسية في شرق أفريقيا باستخدام القسوة ضد الأهالي الذين حرموا تماما من الحقوق السياسية ومن الاشتراك في إدارة البلاد .
وقد اتبعت فرنسا في المنطقة ما عرف باسم السياسة الفرنسية او الاندماج ومعناها صبغ المستعمرات بالصبغة الفرنسية، وفرض التقاليد والنظم الفرنية وتشرب الأفارقة الثقافة الفرنسية والارتباط تاريخيا واجتماعيا وسياسيا بالأم الكبرى فرنسا .
ولكن رغم جهود فرنسا لم تنجح المحاولة في فرض السياسية الفرنسية فنادى بعض الكتاب الفرنسيين بضرورة اتباع سياسة جديدة في المستعمرات وفي مقدمة هؤلاء جول هارموند الذي دعا إلى ما عرف بسياسة المشاركة ويعتبر جول فري أحد أعلام هذا الاتجاه وتتلخص هذه السياسة في ان يتم التعاون بين الإدارة الحكومية الفرنسية ، وبين الافراد المحليين من اجل تكوين زعامات أفريقية تقود الشعب والمجتمعات إلى طريق الحضارة والمدنية ويكون من اهداف هذه السياسة الفرنسية الزعامات والقيادات او فرنسة النخبة بدلا من الفرنسة الجماعية للشعب، وهكذا أصبح هدف الرسالة تكوين نخبة تستوعب التراث الفرنسي، وتشكل نفسيتها ومفاهيمها وقيمتها بالتراث والقيم الفرنسية .
وفي عام ، أقيم في جيبوتي المجاورة، والتي كانت تعرف باسم الصومال الفرنسي في ذلك الوقت، استفتاء لتقرير المصير حول الإنضمام إلى دولة الصومال أو البقاء تحت الحماية الفرنسية، وجاءت نتيجة الاستفتاء برغبة الشعب في البقاء تحت الحماية الفرنسية.
ويرجع السبب في خروج نتيجة الاستفتاء بهذا الشكل تأييد عشيرة عفار التي تكون غالبية النسيج السكاني لجيبوتي، للبقاء تحت الحماية الفرنسية وكذلك أصوات السكان الأوروبيين الذين تواجدوا في تلك المنطقة خلال فترة الحماية الفرنسية.
أما باقي الأصوات التي صوتت ضد البقاء تحت السيادة الفرنسية فكانت من أبناء الصومال الراغبين في تحقيق وحدة كبرى للأراضي الصومالية المتفرقة وعلى رأسهم محمود فرح الحربي رئيس وزراء ونائب رئيس مجلس حكم الصومال الفرنسي، وهو صومالي الأصل من عشيرة عيسى، إلا أن حربي قتل بعد الاستفتاء بعامين في حادث تحطم طائرة.
ونالت جيبوتي بعد ذلك استقلالها عن فرنسا في عام وأصبح حسن جوليد أبتيدون، وهو صومالي مدعوم من فرنسا، أول رئيس لجمهورية جيبوتي والذي بقى في الحكم منذ عام وحتى عام .

م عمرو بن أخطب الأنصاري رضي الله عنه قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما الفجر ، وصعد على المنبر ، فخطبنا حتى حضرت الظهر ، فنزل فصلى، ثم صعد المنبر ، فخطبنا حتى حضرت العصر ، ثم نزل فصلى ، ثم صعد المنبر حتى غربت الشمس.
فأخبرنا بما كان وبما هو كائن إلى يوم القيامة ، قال: فأعلمنا أحفظنا .
أخرجه مسلم.
/ م جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم من سفر ، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح شديدة ، تكاد أن تدفن الراكب ، فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بعثت هذه الريح لموت منافق ، فلما قدمنا المدينة إذا عظيم من المنافقين قد مات .
أخرجه مسلم.
/ خ أبو هريرة رضي الله عنه : قال : لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجمعوا لي من كان ههنا من اليهود، فجمعوا له ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني سائلكم عن شيء ، فهل أنتم صادقي عنه؟ قالوا: نعم يا أبا القاسم ، فقال لهم رسول صلى الله عليه وسلم : من أبوكم ؟ قالوا: فلان ، قال: كذبتم ، بل أبوكم فلان ، قالوا: صدقت وبررت ، فقال: هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا: نعم يا أبا القاسم ، وإن كذبناك عرفت كما عرفته في أبينا ، قال لهم : من أهل النار؟ قالوا: نكون فيها يسيرا ، ثم تخلفونا فيها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخسئؤوا فيها ، والله لا نخلفكم فيها أبدا ، قال: هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا: نعم يا أبا القاسم.
قال : هل جعلتم في هذه الشاة سما ؟ قالوا: نعم.
قال: فما حملكم على هذا ؟ قالوا: أردنا إن كنت كاذبا نستريح منك، وإن كنت صادقا لم يضرك .
أخرجه البخاري.
/ خ م د أنس بن مالك رضي الله عنه : أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة ، فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألها عن ذلك ؟ فقالت: أردت لأقتلك، فقال: ما كان الله يسلطك على ذلك أو قال : علي قالوا: ألا نقتلها ؟ قال: لا، قال: فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود.
/ د محمد بن شهاب الزهري قال: كان جابر يحدث : أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ، ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع،وفأكل منها، وأكل رهط من أصحابه معه ، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفعوا أيديكم ، وأرسل رسول صلى الله عليه وسلم إلى اليهودية ، فدعاها ، فقال لها : سممت هذه الشاة ؟ قالت اليهودية: من أخبرك؟ ، قال: أخبرتني هذه الذراع التي بيدي ، قالت: نعم ، قال: وما أردت إلى ذلك ؟ قالت: قلت: إن كان نبيا لم تضره ، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه.
فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يعاقبها، وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة ، واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة ، حجمه أبو هند بالقرن والشفرة ، وهو مولى لبني بياضة من الأنصار .
وفي رواية أبي سلمة نحوه ، وفيها: فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودية : ما حملك على الذي صنعت ؟ فذكر نحوه فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت .
ولم يذكر أمر الحجامة.
أخرجه أبو داود.
وهذا الحديث موضعه : الفصل الثاني من هذا الباب ، وإنما ذكرناه ههنا ليجيء في جملة أحاديث الشاة المسمومة.
/ د عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار : قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر يوصي الحافر ، يقول: أوسع من قبل رجليه ، أوسع من قبل رأسه ، فلما رجع استقبله داعي امرأة ، فأجاب ، ونحن معه ، فجيء بالطعام ، فوضع يده ، ثم وضع القوم ، فأكلوا ، ففطن آباؤنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه ، ثم قال : أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها، فأرسلت المرأة تقول : يا رسول الله ، إني أرسلت إلى النقيع وهو موضع تباع فيه الغنم لتشترى لي شاة، فلم توجد ، فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة : أن يرسل بها إلي بثمنها ، فلم يوجد ، فأرسلت إلى امرأته، فأرسلت إلي بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أطعمي هذا الطعام الأسرى .
أخرجه أبو داود.
/ خ م س عائشة رضي الله عنها : أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، قلن: يا رسول الله ، أينا أسرع بك لحوقا ؟ قال : أطولكن يدا.
فأخذوا قصبة يذرعونها.
فكانت سودة أطولهن يدا.
فعلمنا بعد : أنما كان طول يدها الصدقة.
وكانت أسرعنا لحوقا به ، وكانت تحب الصدقة .
أخرجه البخاري ، ومسلم.
ولمسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا،قالت: فكن يتطاولن،أيتهن أطول يدا،فكانت أطولنا يدا زينب،لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق .
/ د هلال بن عمرو: قال : سمعت عليا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج رجل من وراء النهر ، يقال له : الحارث، على مقدمته رجل يقال له : منصور، يوطئ أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجب على كل مؤمن نصره ، أو قال : إجابته .
أخرجه أبو داود.
/ ابن أبي كثير قال : قال أبو سهم : مرت بي امرأة في المدينة ، فأخذت بكشحها ، ثم أطلقتها ، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة يبايع الناس ، فأتيته، فقال : ألستصاحب الجبذة بالأمس ؟ قلت: بلى ، فإني لا أعود يا رسول الله، فبايعني .
أخرجه رزين.
/ ت علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، فخرجنا في بعض نواحيها ، فما استقبله شجر ولا جبل إلا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله .
أخرجه الترمذي.
/ م ت جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت ، إني لأعرفه الآن .
أخرجه مسلم ، والترمذي.
/ ت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : بم أعرف أنك رسول الله ؟ قال : إن دعوت هذا العذق من النخلة شهد أني رسول الله؟ ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل العذق ينزل من النخلة، حتى سقط إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ، وقال : السلام عليك يا رسول الله، ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجع إلى موضعك ، فعاد إلى موضعه والتأم ، فأسلم الأعرابي عند ذلك .أخرجه الترمذي، ولم يذكر سلام العذق على النبي صلى الله عليه وسلم .
/ خ م معن بن عبد الرحمن قال : سمعت أبي ، قال : سألت مسروقا: من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن ؟ فقال: حدثني أبوك يعني : عبد الله بن مسعود أنه قال: آذنت بهم شجرة .
أخرجه البخاري، ومسلم.
/ خ س جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كان في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم جذع في قبلته ، يقوم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته ، فلما وضع المنبر سمعنا للجذع مثل أصوات العشار ، حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه .
قال الحسن : كان والله يحن لما كان يسمع عنده من الذكر .
وفي رواية قال : كان المسجد مسقوفا على جذوع من نخل ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم إلى جذع منها .
وذكر نحوه.
وفي رواية : أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه ؟ فإن لي غلاما نجارا ، قال : إن شئت ، قال: فعملت له المنبر ، فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر الذي صنع له فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها ، حتى كادت تنشق وفي أخرى : فصاحت النخلة صياح الصبي فنزل النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذها فضمها إليه ، فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت،حتى استقرت .
قال:بكت على ما كانت تسمع من الذكر.
أخرجه البخاري.
وفي رواية النسائي : قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يستند إلى جذع نخلة من سواري المسجد ، فلما صنع المنبر ، واستوى عليه اضطربت تلك السارية ، تحن كحنين الناقة ، حتى سمعها أهل المسجد ، حتى نزل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقها .
/ خ ت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع ، فلما اتخذ المنبر تحول إليه ، فحن الجذع ، فأتاه فمسح بيده عليه .
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسن وكبر ، قيل: ألا نتخذ لك منبرا ؟ .. وذكر الحديث ، وفيه: فنزل فاحتضنه ، وساره بشيء .
أخرجه البخاري.
وفي رواية الترمذي : فأتاه فالتزمه ، فسكن .
/ ت أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب إلى لزق جذع ، واتخذوا له منبرا يخطب عليه.
فحن الجذع حنين الناقة ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فمسكه ، فسكن .
أخرجه الترمذي.
/ خ م عمران بن حصين رضي الله عنه قال : كنا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وإنا أسرينا ، حتى إذا كنا في آخر الليل وقعنا وقعة ، ولا وقعة عند المسافر أحلى منها ، فما أيقظنا إلا حر الشمس ، فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ، ثم فلان يسميهم أبو رجاء العطاردي ، فنسي عوف ثم عمر بن الخطاب الرابع ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام لم نوقظه حتى يكون هو يستيقظ ؛ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر ، ورأى ما أصاب الناس ، وكان رجلا جليدا وعند مسلم : وكان أجوف جليدا كبر ورفع صوته بالتكبير ، فما زال يكبر ، ويرفع صوته بالتكبير حتى استيقظ لصوته النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما استيقظ شكوا إليه الذي أصابهم ، فقال : لا ضير أو لا يضير ارتحلوا ، فارتحل ، فسار غير بعيد ، ثم نزل ، فدعا بالوضوء ، فتوضأ ، ونودي بالصلاة ، فصلى بالناس ، فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم ، فقال : ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ قال : أصابتني جنابة ولا ماء ، قال : عليك بالصعيد فإنه يكفيك ، ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم ، فاشتكى إليه الناس من العطش ، فنزل ، فدعا فلانا كان يسميه أبو رجاء ، ونسيه عوف فقال: ودعا عليا ، فقال: اذهبا فابغيا الماء ، فانطلقا ، فتلقيا امرأة بين مزادتين أو سطيحتين من ماء ، على بعير لها ، فقالا لها : أين الماء ؟ فقالت: عهدي بالماء أمس هذه الساعة ، ونفرنا خلوف.
قالا لها : انطلقي إذا ، قالت: إلى أين ؟ قالا : إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت: الذي يقال له : الصابئ؟ ، قالا : هو الذي تعنين ، فانطلقي فجاءا بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وحدثاه الحديث ، قال : فاستنزلوها عن بعيرها ، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم بإناء ، فأفرغ فيه من أفواه المزادتين أو السطيحتين وأوكأ أفواههما ، وأطلق الغزالي، ونودي في الناس : اسقوا واستقوا ، فسقى من شاء ، واستقى من شاء ، وكان آخر ذلك : أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناءا من ماء ، فقال : اذهب فأفرغه عليك ، وهي قائمة تنظر إلى ما يفعل بمائها.
وايم الله لقد أقلع عنها ، وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملئة منها حين ابتدأ فيها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اجمعوا لها ، فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة ، حتى جمعوا لها طعاما ، فجعلوه في ثوب ، وحملوها على بعيرها ، ووضعوا الثوب بين يديها ، وقال لها : تعلمين ما رزئنا من مائك شيئا ، ولكن الله هو الذي أسقانا ، فأتت أهلها ، وقد احتبست عنهم ، وقالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت: العجب.
لقيني رجلان ، فذهبا بي إلى هذا الصابئ ، ففعل كذا وكذا ، والله إنه لأسحر الناس من بين هذه وهذه وقالت : بإصبعيها السبابة ، والوسطى ، فرفعتهما إلى السماء وتعني : السماء والأرض أو إنه لرسول الله حقا.
فكان المسلمون بعد يغيرون على من حولها من المشركين ، ولا يصيبون الصرم الذي هي منه ، فقالت يوما لقومها : ما أرى إلا أن هؤلاء القوم يدعونكم عمدا ، فهل لكم في الإسلام ؟ فأطاعوها ، فدخلوا في الإسلام .
وفي رواية : إن أول من استيقظ أبو بكر ، ثم استيقظ عمر ، فقعد أبو بكر عند رأسه.
فجعل يكبر ، ويرفع صوته ، حتى استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه عليه الصلاة والسلام قال: ارتحلوا ، فساروا حتى إذا ابيضت الشمس نزل ، فصلى بنا الغداة.
قال عمران : ثم عجلني في ركب بين يديه نطلب الماء، وقد عطشنا عطشا شديدا ، فبينا نحن نسير إذا بامرأة سادلة رجلها بين مزادتين ، فقلنا لها : أين الماء ؟ قالت : هيهات هيهات ، لا ماء لكم ، فقلنا : كم بين أهلك وبين الماء ؟ قالت: مسيرة يوم وليلة وذكره قال: فاستقبلنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألها فأخبرته بمثل الذي أخبرتنا ، وأخبرته أنها مؤتمة، فأمر براويتها فأنيخت ، فمج في العزلاوين العلياوين ، ثم بعث بروايتها ، فشربنا ، ونحن أربعون رجلا عطاشا حتى روينا ، وملأنا كل قربة معنا وإداوة.
وغسلنا صاحبنا ، غير أنا لم نسق بعيرا ، وهي تكاد تنضرج بالماء يعني : المزادتين ثم قال: هاتوا ما عندكم ، فجمعنا لها من كسر وتمر ، وصر لها صرة ، فقال لها : اذهبي ، فأطعمي هذا عيالك ، واعلمي أنا لم نرزأ من مائك شيئا ، وإنما الله سقانا ، فلما أتت أهلها قالت: لقد لقيت أسحر البشر ، أو إنه لنبي كما زعم.
وكان من أمره ذيت وذيت ، فهدى الله ذلك الصرم بتلك المرأة ، فأسلمت وأسلموا .
أخرجه البخاري، ومسلم.
/ م د أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم ، وتأتون الماء إن شاء الله غدا.
فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد ، قال أبو قتادة : فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير حتى ابهار الليل، وأنا إلى جنبه ، قال: فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمال عن راحلته ، فأتيته فدعمته من غير أن أوقظه ، حتى اعتدل على راحلته ، قال : ثم سار ، حتى إذا تهور الليل مال عن راحلته ، قال : فدعمته ، من غير أن أوقظه ، حتى اعتدل على راحلته.
قال : ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر مال ميلة هي أشد من الميلتين الأوليين ، حتى كاد ينجفل ، فأتيته فدعمته ، فرفع رأسه ، فقال :من هذا ؟ قال: أبو قتادة ، قال : متى كان هذا مسيرك مني ؟ قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة ،قال: حفظك الله بما حفظت به نبيه ، ثم قال : هل ترانا نخفى على الناس؟ ثم قال هل ترى من أحد ؟ قلت: هذا راكب ، ثم قلت: هذا راكب آخر ، حتى اجتمعنا فكنا سبعة ركب.
قال : فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق.
فوضع رأسه ، ثم قال : احفظوا علينا صلاتنا ، فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والشمس في ظهره ، قال: فقمنا فزعين ، ثم قال: اركبوا فركبنا ، حتى إذا ارتفعت الشمس نزل ، ثم دعا بميضأة كانت معي، فيها شيء من ماء، فتوضأ منها وضوءا دون وضوء ، قال: وبقي فيها شيء من ماء ، ثم قال لأبي قتادة: احفظ علينا ميضأتك ، فسيكون لها نبأ، ثم أذن بلال بالصلاة ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلى الغداة ، فصنع كما كان يصنع كل يوم.
قال : وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وركبنا معه ، قال : فجعل بعضنا يهمس إلى بعض : ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا ؟ ثم قال : أما لكم في أسوة حسنة؟ ثم قال : أما إنه ليس في النوم تفريط ، إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها ، فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها ، ثم قال: ما ترون الناس صنعوا؟ قال: أصبح الناس فقدوا نبيهم ، فقال أبو بكر ، وعمر: رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدكم ، لم يكن ليخلفكم ، وقال الناس : إن رسول الله بين أيديكم ، فإن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا ، قال: فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمي كل شيء ، وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا عطشا ، قال : لا هلك عليكم ، ثم قال : أطلقوا لي غمري، قال : ودعا بالميضأة ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب ، وأبو قتادة : يسقيهم ، فلم يعد أن رأى الناس ما في الميضأة ، تكابوا عليها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحسنوا الملاء ، كلكم سيروى ، قال: ففعلوا ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب وأسقيهم ، حتى ما بقي غيري وغير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: ثم صب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لي: اشرب ، فقلت: لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله، قال: إن ساقي القوم آخرهم ، قال: فشربت ، وشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فأتى الناس الماء جامين رواء .
فقال عبد الله بن رباح : إني لأحدث الناس هذا الحديث في مسجد الجامع ؛ إذ قال عمران بن حصين : انظر أيها الفتى ، كيف تحدث ؟ فإني أحد الركب تلك الليلة، قال: فقلت: فأنت أعلم بالحديث ، فقال : ممن أنت؟ قلت: من الأنصار ، قال: حدث ، فأنت أعلم بحديثكم ، قال: فحدثت القوم ، فقال عمران : شهدت تلك الليلة، وما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته .
أخرجه مسلم.
وأخرج أبو داود بعض هذا الحديث في باب : من نام عن صلاة أو نسيها لحاجته إليه .
وهذا لفظه قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر له ، فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وملت معه ، فقال: انظر ، فقلت: هذا راكب ، هذان راكبان ، هؤلاء ثلاثة ، حتى صرنا سبعة ، فقال : احفظوا علينا صلاتنا يعني الفجر فضرب على آذانهم ، فما أيقظهم إلا حر الشمس ، فقاموا وساروا هنية ، ثم نزلوا ، فتوضئوا ، وأذن بلال ، فصلوا ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر وركبوا ، فقال بعضهم لبعض : قد فرطنا في صلاتنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لا تفريط في النوم ، إنما التفريط في اليقظة.
فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت .
/ خ م ط ت س أنس بن مالك رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحانت صلاة العصر ، فالتمس الناس الوضوء ، فلم يجدوه ، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده ، وأمر الناس أن يتوضئوا منه ، قال: فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه ، فتوضأ الناس، حتى توضئوا من عند آخرهم .
وفي رواية قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بماء.
فأتي بقدح رحراح.
فجعل القوم يتوضئؤون ، فحزرت ما بين الستين إلى الثمانين ، قال : فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه .
أخرجه البخاري، ومسلم.
وللبخاري : حضرت الصلاة.
فقام من كان قريب الدار إلى أهله ، وبقي قوم.
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فيه ماء.
فصغر المخضب عن أن يبسط فيه كفه.
فتوضأ القوم كلهم.
فقلنا : كم كنتم ؟ قال: ثمانين وزيادة .
وله في أخرى قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مخارجه ، ومعه ناس من أصحابه، فانطلقوا يسيرون ، فحضرت الصلاة ، فلم يجدوا ماء يتوضئون به ، فانطلق رجل من القوم، فجاء بقدح من ماء يسير، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ ، ثم مد أصابعه الأربع على القدح ، ثم قال : قوموا ، قوموا ، فتوضأ القوم حتى بلغوا فيما يريدون من الوضوء ، وكانوا سبعين ، أو نحوه .
ولهما في رواية قال : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بإناء، وهو بالزوراء ، فوضع يده في الإناء ، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ القوم قال قتادة: قلت لأنس: كم كنتم؟ قال: ثلاثمائة ، أو زهاء ثلاثمائة.
ولمسلم : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان وأصحابه بالزوراء قال : والزوراء بالمدينة عند السوق والمسجد فيما ثمه ، دعا بقدح فيه ماء ، فوضع كفه فيه، فجعل ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ جميع أصحابه ، قال : قلت: كم كانوا يا أبا حمزة ؟ قال : كانوا زهاء ثلاثمائة ، وأخرج الموطأ ، والترمذي، والنسائي الرواية الأولى.
وللنسائي قال : طلب بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل مع أحد منكم ماء ؟ فوضع يده في الماء ، ويقول : توضئوا بسم الله ، فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه ، حتى توضئوا من عند آخرهم ، قال ثابت : قلت لأنس : كم تراهم؟ قال: نحوا من سبعين .
/

/ إلا أن أرى غير ذلك ، وعزمك على ضربه.
قال: فكذلك قال: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك ، ولا يشاؤه، وهو أعلم .
قال: والقول الآخر: أن العرب إذا استثنت شيئا كثيرا مع مثله ، ومع ما هو أكثر منه ، كان معنى إلا ومعنى الواو سواء.
فمن كان قوله: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض = سوى ما شاء الله من زيادة الخلود، فيجعل إلا مكان سوى فيصلح، وكأنه قال: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض سوى ما زادهم من الخلود والأبد .
ومثله في الكلام أن تقول: لي عليك ألف إلا ألفين اللذين من قبل فلان ، أفلا ترى أنه في المعنى : لي عليك ألف سوى الألفين ؟ قال: وهذا أحب الوجهين إلي ، لأن الله لا خلف لوعده.
وقد وصل الاستثناء بقوله: عطاء غير مجذوذ ، فدل على أن الاستثناء لهم بقوله في الخلود غير منقطع عنهم.
وقال آخر منهم بنحو هذا القول.
وقالوا: جائز فيه وجه ثالث: وهو أن يكون استثنى من خلودهم في الجنة احتباسهم عنها ما بين الموت والبعث ، وهو البرزخ ، إلى أن يصيروا إلى الجنة، ثم هو خلود الأبد.
يقول: فلم يغيبوا عن الجنة إلا بقدر إقامتهم في البرزخ.
وقال آخر منهم: جائز أن يكون دوام السموات والأرض ، بمعنى : الأبد ، على ما تعرف العرب وتستعمل ، وتستثنى المشيئة من داومها ، لأن أهل في معاني القرآن للفراء : وعزيمتك على ضربه ، وهذا نص كلام الفراء .
الزيادة بين القوسين من معاني القرآن للفراء .
في المطبوعة والمخطوطة : ومع ما هو أكثر منه ، والصواب من معاني القرآن : أو مع .
.
.
كان في المطبوعة والمخطوطة : إلا الألفين اللذين قبلهما ، وليس فيهما بقية ما أثبت ، وهو كلام مبهم ، نقلت سائره ، وزدته بين القوسين من معاني القرآن للفراء ، فهذا نص كلامه .
في المطبوعة : لا خلف لوعده ، وفي المخطوطة ؛ لا مخلف لوعده ، والصواب من معاني القرآن .
/ الجنة وأهل النار قد كانوا في وقت من أوقات دوام السموات والأرض في الدنيا ، لا في الجنة، فكأنه قال: خالدين في الجنة ، وخالدين في النار ، دوام السماء، والأرض ، إلا ما شاء ربك من تعميرهم في الدنيا قبل ذلك.
قال أبو جعفر : وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب، القول الذي ذكرته عن الضحاك، وهو وأما الذين سعدوا ففي ا لجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك ، من قدر مكثهم في النار، من لدن دخلوها إلى أن ادخلوا الجنة، وتكون الآية معناها الخصوص ، لأن الأشهر من كلام العرب في إلا توجيهها إلى معنى الاستثناء ، وإخراج معنى ما بعدها مما قبلها ، إلا أن يكون معها دلالة تدل على خلاف ذلك.
ولا دلالة في الكلام = أعني في قوله: إلا ما شاء ربك = تدل على أن معناها غير معنى الاستثناء المفهوم في الكلام، فيوجه إليه.
وأما قوله: عطاء غير مجذوذ ، فإنه يعني : عطاء من الله غير مقطوع عنهم.
من قولهم: جذذت الشيء أجذه جذا ، إذا قطعته، كما قال النابغة: تجذ السلوقي المضاعف نسجه... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب في المخطوطة : كما قال الشاعر النابغة ، وهي زيادة لا تجدي .
ديوانه : ، واللسان حبحب ، سلق ، صفح ، من قصيدته المشهورة ، يقول فيه قبله ، في صفة سيوف الغسانيين ، وذلك في مدحه عمرو بن الحراث الأعرج : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب تورثن من أزمان يوم حليمة ... إلى اليوم قد جربن كل التجارب تقد السلوقي .
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهذه رواية الديوان .
و السلوقي ، الدروع ، منسوبة إلى سلوق ، وهي مدينة .
و الصفاح حجارة عراض .
و نار الحباحب ، الشرر الذي يسقط من الزناد .
ورواية الديوان : وتوقد بالصفاح ، وهما سواء .
/ يعني بقوله: تجذ : تقطع.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك : حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك: عطاء غير مجذوذ ، قال: غير مقطوع.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: عطاء غير مجذوذ ، يقول: غير منقطع.
حدثني المثني قال ، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: عطاء غير مجذوذ ، يقول: عطاء غير مقطوع.
حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم قال ، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: مجذوذ ، قال: مقطوع.
حدثني المثني قال ، حدثنا إسحاق قال ، حدثنا عبد الله، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قوله: عطاء غير مجذوذ ، قال: غير مقطوع.
.
.
.
.
قال، حدثنا أبو حذيفة قال ، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
.... قال، حدثنا إسحاق قال ، حدثنا عبد الله، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية، مثله.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج.
عن / ابن جريج، عن مجاهد، مثله.
.
.
.
.
قال، حدثني حجاج، عن أبي جعفر، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قوله: عطاء غير مجذوذ ، قال: أما هذه فقد أمضاها.
يقول: عطاء غير منقطع.
حدثني يونس قال ، أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد في قوله: عطاء غير مجذوذ ، غير منزوع منهم.
/ فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص القول في تأويل قوله تعالى : فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص قال أبو جعفر : يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: فلا تك في شك ، يا محمد ، مما يعبد هؤلاء المشركون من قومك من الآلهة والأصنام، أنه ضلال وباطل ، وأنه بالله شرك = ما يعبد هؤلاء إلا كما يعبد آباؤهم من قبل ، يقول: إلا كعبادة آبائهم ، من قبل عبادتهم لها.
يخبر تعالى ذكره أنهم لم يعبدوا ما عبدوا من الأوثان إلا اتباعا منهم منهاج آبائهم، واقتفاء منهم آثارهم في عبادتهموها، لا عن أمر الله إياهم بذلك، ولا بحجة تبينوها توجب عليهم عبادتها.
ثم أخبر جل ثناؤه نبيه ما هو فاعل بهم لعبادتهم ذلك، فقال جل ثناؤه: وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ، يعني: حظهم مما وعدتهم أن أوفيهموه من انظر تفسير المرية فيما سلف من فهارس اللغة مري .
/ خير أو شر = غير منقوص ، يقول: لا أنقصهم مما وعدتهم، بل أتمم ذلك لهم على التمام والكمال، كما: حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي عن سفيان، عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس : وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ، قال: ما وعدوا فيه من خير أو شر.
حدثنا أبو كريب ومحمد بن بشار قالا حدثنا وكيع، عن سفيان عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس، مثله= إلا أن أبا كريب قال في حديثه: من خير أو شر.
حدثني المثني قال، أخبرنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن شريك، عن جابر، عن مجاهد عن ابن عباس: وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ، قال: ما قدر لهم من الخير والشر.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ، قال: ما يصيبهم من خير أو شر.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله : وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ، قال: نصيبهم من العذاب.
انظر تفسير وفي فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
= وتفسير النصيب فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير النقص فيما سلف : .
/ ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب القول في تأويل قوله تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب قال أبو جعفر : يقول تعالى ذكره ، مسليا نبيه في تكذيب مشركي قومه إياه فيما أتاهم به من عند الله ، بفعل بني إسرائيل بموسى فيما أتاهم به من عند الله.
يقول له تعالى ذكره: ولا يحزنك ، يا محمد ، تكذيب هؤلاء المشركين لك، وامض لما أمرك به ربك من تبليغ رسالته، فإن الذي يفعل بك هؤلاء من رد ما جئتهم به عليك من النصيحة من فعل ضربائهم من الأمم قبلهم وسنة من سنتهم.
ثم أخبره جل ثناؤه بما فعل قوم موسى به فقال: ولقد آتينا موسى الكتاب ، يعني : التوراة، كما آتيناك الفرقان، فاختلف في ذلك الكتاب قوم موسى ، فكذب به بعضهم وصدق به بعضهم، كما قد فعل قومك بالفرقان من تصديق بعض به ، وتكذيب بعض = ولولا كلمة سبقت من ربك ، يقول تعالى ذكره: ولولا كلمة سبقت ، يا محمد ، من ربك بأنه لا يعجل على خلقه العذاب، ولكن يتأنى حتى يبلغ الكتاب أجله = لقضي بينهم ، يقول: لقضي بين المكذب منهم به والمصدق ، بإهلاك الله المكذب به منهم ، وإنجائه المصدق به = وإنهم لفي شك منه مريب ، يقول: وإن المكذبين به منهم لفي شك من حقيقته أنه من عند الله = مريب ، يقول: يريبهم ، فلا يدرون أحق هو أم باطل؟ ولكنهم فيه ممترون.
انظر تفسير مريب فيما سلف ص : ، تعليق : .
/ وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير القول في تأويل قوله تعالى : وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير قال أبو جعفر : اختلفت القراء في قراءة ذلك.
فقرأته جماعة من قراء أهل المدينة والكوفة: وإن مشددة كلا لما مشددة.
واختلف أهل العربية في معنى ذلك:

أي أن الاستحسان هو الإجماع كما في مسألة الاستصناع.
ج استحسان الضرورة: كما في مسألة الحياض والآبار؛ ووجه الاستحسان في هذه المسألة أن الماء إذا خالطته نجاسة ولو كان كثيرا فإنه ينجس مادام ليس جاريا ولكن عفي عن ذلك استحسانا للضرورة وبيان ذلك: أن القياس يأبى طهارتها.
لأن الدلو ينجس بملاقاة الماء فلا يزال يعود وهو نجس ولأن نزع بعض الماء لا يؤثر في طهارة الباقي وكذلك خروج بعضه عن الحوض وكذا الماء ينجس بملاقاة الآنية النجسة والنجس لا يفيد الطهارة فاستحسنوا ترك العمل بموجب القياس للضرورة فإن الحرج مرفوع بالنص.
وفي موضع الضرورة يتحقق معنى الحرج لو أخذ بالقياس.
د الاستحسان بمعنى القياس الخفي: وقد سمي قياسا خفيا في مقابلة القياس الجلي وهو القياس المصطلح عليه.
والاستحسان بهذا المعنى يقصدون به ما قوي أثره.
ومن أمثلته طهارة سؤر سباع الطير فالقياس الجلي أن سؤره نجس لأنه من السباع.
ودليل النجاسة حرمة أكل لحمه كسائر السباع.
وفي الاستحسان هو طاهر لأن السبع ليس بنجس العين بدليل جواز الانتفاع به شرعا كالصيد وكذلك الانتفاع بجلده وعظمه ولو كان نجس العين لما جاز كالخنزير وسؤر سباع البهائم إنما كان نجسا باعتبار حرمة الأكل لأنها تشرب بلسانها وهو رطب من لعابها ولعابه متولد من لحمها وهذا لا يوجد في سباع الطير لأنها تأخذ الماء بمنقارها ومنقارها عظم وعظم الميتة طاهر فعظم الحي أولى.
فصار هذا الاستحسان وإن كان باطنا أقوى من القياس وإن كان ظاهرا وهذا النوع من الاستحسان هو الذي يغلب إطلاقه عند الأصوليين.
.سد الذرائع والاحتياط: سد الذرائع يعني أن ما كان ذريعة أو وسيلة إلى شيء يأخذ حكمه فما كان وسيلة إلى الحرام يحرم وإن كان في أصله حلالا ومعنى هذا الأمر الجائز في الأصل يمنع منه في الحالات التي يؤدي فيها إلى مالا يجوز.
فعقد البيع حلال مشروع في أصله لقوله تعالى وأحل الله البيع ولكن قاعدة سد الذرائع تقتضي بطلان هذا البيع إذا قصد به المحرم أو كان الباعث الدافع إليه غير مشروع كما في بيع السلاح لمن يقتل مسلما أو لأهل الحرب وبيع العنب لمن يتخذه خمرا.
أما الاحتياط: فهو احتراز المكلف عن الوقوع فيما يشك فيه من حرام أو مكروه .
مجال الأخذ بالاحتياط: والمكلف يأخذ بالاحتياط في مجالين: الأول: تحقق الشبهة.
الثاني: حصول الشك في الحكم الشرعي.
المجال الأول: تحقق الشبهة: الشبهة التي تعرض للمكلف في الأحكام الشرعية قسمان: القسم الأول: الشبهة الحكمية: وهي التي تقع في الحكم الشرعي بمعنى أن حكم الشارع غير ظاهر من الدليل على وجه العلم أو الظن وهي متوجهة إلى الحكم الشرعي نفسه من حل أو حرمة وغيرهما من أقسام الحكم الشرعي لذا سميت بالشبهة الحكمية وهذا يحصل غالبا حين تتعارض الأدلة لدى المجتهد.
القسم الثاني: الشبهة المحلية: وهي التي ترد على المحكوم فيه الذي هو محل الحكم من حيث دخوله تحت حكم الشارع من حل أو حرمة أو غير ذلك.
كاشتباه ميتة بمذكاة ومحرمة بأجنبيات وهو أنواع: اشتباه بعدد محصور: كما لو اختلطت الميتة بمذكاة أو مذكيات محصورات أو رضيعة بعشر نسوة فهذه شبهة يجب اجتنابها بالاتفاق.
حرام محصور بحلال غير محصور: كما لو اختلطت الرضيعة بنساء البلد فلا يجب اجتناب نكاح نساء أهل البلاد.
حرام لا يحصر بحلال لا يحصر: كاختلاط الحلال بالحرام في أسواق الناس والأسواق فيها المغصوب والمسروق والربوي مما يقل ويكثر حسب ورع أهل الزمان ولا يقال بالمنع من التعامل مع أهل الزمان أو البلد ما لم يقترن بالأعيان علامات تدل على أنه من الحرام فإن لم يكن في العين علامة تدل على أنه من الحرام فتركه ورع وأخذه حلال لا يفسق به آكله.
المجال الثاني: الشك في الحكم الشرعي الطارئ بسبب الشك في الواقع: فيطرأ الشك في الحرمة والوجوب أو الإباحة فيحتاط المكلف لنفسه فانه لا يخرج من عهدة الواجب مثلا إلا بيقين أو ظن غالب.
كالشك في عدد الركعات والنظر في ذلك في أربعة أقسام: التحريم معلوم ثم يطرأ الشك في الحل فهذه شبهة يجب اجتنابها ويحرم الإقدام عليها كما لو رمى صيدا فوقع في الماء فيخرج ميتا ولا يدري هل مات بالغرق أو بسبب جرح الرماية.
الحل معلوم ثم يطرأ الشك في التحريم حكمه الحل فلا ينجس الماء بمجرد ظن النجاسة.
/ الأصل التحريم ثم يطرأ ظن غالب على الحل كمن يرمي صيدا فيغيب عن ناظره ثم يدركه ميتا وليس عليه أثر سوى أثر رميه فهو حلال وان احتمل أنه مات بسبب شدت السقوط.
الأصل الحل ثم يطرأ ما يفيد غلبت الظن التحريم كما لو رأى حيوانا يبول بماء كثير ثم وجد الماء متغيرا واحتمل أن يكون الماء قد تغير بطول المكث فيحكم بنجاسة الماء.
على أن الاحتياط في جملته مطلوب فيما علم أمره وتحقق فيه يقين اختلاط الحلال بالحرام أو ظن غالب وذلك بقرائن وعلامات توصل إلى ذلك كما لو كان في بلاد غير المسلمين أو مع فساق لا يتورعون عن اقتراف المنهيات أما إذا كان في ديار المسلمين ولم يظهر ما يدعوا إلى الاشتباه فلا ينبغي التدقيق والإلحاح في الأسئلة مع أعيان المسلمين بل قد يصل الأمر إلى تحريم السؤال إذا كان فيه إيذاء للمسلم المستقيم.
عموم البلوى : يظهر عموم البلوى في موضعين: الأول : ماتمس الحاجة في عموم الأحوال بحيث يعسر الاستغناء عنه إلا بمشقة زائدة .
الثاني: شيوع الوقوع والتلبس بحيث يعسر على المكلف الاحتراز عنه أو الانفكاك منه إلا بمشقة زائدة.
ففي الموضع الأول ابتلاء بمسيس الحاجة وفي الثاني ابتلاء بمشقة الدفع.
الضابط في عموم البلوى : يرجع النظر في عموم البلوى إلى ضابطين رئيسين: الأول: الضابط في نزارة الشيء وقلته: أي أن مشقة الاحتراز من الشيء وعموم الابتلاء به قد يكون نابعا من قلته ونزارته ومن أجل هذا عفي عن يسير النجاسات وعن أثر الاستجمار في محله عما لا يدركه الطرف وما لا نفس له سائلة ونيم الذباب ما يخرج من فضلاته وما ترشش من الشوارع مما لا يمكن الاحتراز عنه وما ينقله الذباب من العذرة وأنواع النجاسات.
الثاني: كثرة الشيء وشيوعه وانتشاره: كما أن عموم الابتلاء ومشقة التحرز قد تكون نابعة من تفاهة الشيء ونزارته كذلك قد يكون الأمر لكثرته وشيوعه فيشق الاحتراز عنه ويعم البلاء به.
وقد نبه الغزالي إلى أن الغلبة التي تصلح عذرا في الأحكام ليس المراد بها الغلبة المطلقة وإنما يكفي أن يكون الاحتراز أو الاستغناء عنه فيه مشقة وصعوبة نظرا لاشتباهه بغيره من الحلال والمباح واختلاطه به وامتزاجه معه بحيث يصعب الانفكاك عنه كما هو ظاهر في بعض صور النجاسات والمستقذرات واختلاط الأموال.
العرف: ويراد به: ما استقر في النفوس من جهة العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول .
فهو شامل لما عرفته النفوس وألفته سواء كان قولا أوفعلا ولم ينكره أصحاب الذوق السليم .
ويحصل الاستقرار في النفوس والقبول للطباع بالاستعمال المتكرر الصادر عن الميل والرغبة .
ويخرج من ذلك العرف الفاسد وهو ما استقر لا من جهة العقول كتعاطي المسكرات وأنواع الفجور التي تستقر من جهة الأهواء والشهوات كما يخرج ما لم تتلقه الطباع السليمة بالقبول كالكشف عن العورات وعدم الاحتشام والألفاظ المستقبحة .
ويحسن الوقوف هنا وقفة ونحن بصدد الحديث عن العرف حول مسألة تغير العادات والأعراف وبخاصة أن ذلك مزلق خطير وقد يكون مركبا أثيرا لبعض المتعجلين أو المغرضين.
والوقفة ذات شقين: أحدهما: تأكيد العلماء لقضية اعتبار الأعراف والعوائد .
وثانيهما: التفسير العلمي الفقهي للمقصود باعتبار الأعراف والعوائد .
على أنه يحسن التنبيه على مسألة مهمة تتعلق بتغير الحكم لتغير العادة أو العرف وذلك أنه لا ينبغي أن يفهم من اختلاف الأحكام باختلاف العادات أنه اختلاف في أصل خطاب الشرع بل معنى هذا الاختلاف أن العادات إذا اختلفت اقتضت كل عادة حكما يلائمها فالواقعة إذا صحبتها عادة اقتضت حكما غير الحكم الذي تقتضيه عندما تقترن بغيرها من العادات.
فإذا جرت عادة قوم باستقباح كشف الرأس كان التعزير بكشف الرأس مجزئا وإذا لم يكن كشف الرأس في عادة قوم مستقبحا امتنع أن يكون طريقا كافيا للتعزير ولا بد للقاضي من اتخاذ طريق آخر يكون له وقع الألم في نفس المستحق للتعزير.
فخطاب الشرع الذي تعلق بالواقعة المقتضية للتعزير حال صحبتها عادة استقباح كشف الرأس غير الخطاب الذي يتعلق بواقعة مثلها تصاحب عادة عدم استقباح ذلك .
تغير الأحكام بتغير العادات والأعراف: / يقول الإمام القرافي : إن الأحكام المترتبة على العوائد تدور معها كيفما دارت وتبطل معها إذا أبطلت: وعلى هذا القانون تراعى الفتاوى على طول الأيام فمهما تجدد في العرف اعتبره ومهما سقط أسقطه ولا تجمد على المسطور في الكتب طول عمرك بل إذا جاءك رجل من غير إقليمك يستفتيك لا تجره على عرف بلدك واسأله عن عرف بلده وأجره عليه وافته به دون عرف بلدك والمقرر في كتبك فهذا هو الحق الواضح.
والجمود على المنقولات أبدا ضلال في الدين وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين ويقرر السيوطي في أشباهه أن العادة والعرف مرجوع إليهما في الفقه في مسائل كثيرة ويزيد ابن عابدين الموضوع جلاء إذ يقول: كثير من الأحكام يختلف باختلاف الزمان لتغير عرف أهله أو لحدوث ضرورة أو لفساد أهل الزمان بحيث لو يبقى الحكم على ما كان عليه أولا لزم عنه المشقة والضرر بالناس ومخالفة قوانين الشريعة المبنية على التخفيف والتيسير ودفع الضرر ثم قال: ولهذا نرى مشايخ المذهب يعني الحنفية خالفوا ما نص عليه المجتهد في مواضع كثيرة بناها على ما كان في زمنه لعلمهم بأنه لو كان في زمنهم لقال بما قالوا من قواعد المذهب ويقول الحافظ ابن القيم: ومن أفتى الناس بمجرد المنقول في الكتب على اختلاف عرفهم وعوائدهم وأزمنتهم وأمكنتهم وأحوالهم فقد ضل وأضل وكانت جنايته على الدين أعظم من جناية من طبب الناس كلهم على اختلاف بلادهم وعوائدهم وأزمنتهم وطبائعهم بما في كتاب من كتب الطب على أبدانهم بل هذا الطبيب الجاهل وهذا المفتي الجاهل أضر على أديان الناس وأبدانهم والله المستعان يوضح ذلك : أن هناك أوصافا ربط الشارع الحكم بها وبني عليها أمور الناس فالعدالة مثلا شرط في قبول الشهادة بنص كتاب الله وأشهدوا ذوي عدل منكم وحينما نراجع كلام أهل العلم وتعريفاتهم للعدالة وأوصاف أصحابها نلاحظ أنهم يربطونها بمألوف الناس ودلائل التعقل والمروءة وهذا حق لا مرية فيه .
ومن المعلوم أن هذا شيء متغير فما يكون مألوفا في بلد أو دلالة مروءة فيه قد لا يكون في البلد الآخر وكذلك عند اختلاف الزمن .
ولكي يزداد الأمر وضوحا فإن السير مكشوف الرأس أو الأكل في الأسواق كان في يوم من الأيام أو بلد من البلدان مظهرا من مظاهر قلة المروءة واستمع في ذلك إلى القرافي في كتابه حين يقول: ما الصحيح في هذه الأحكام الواقعة في مذهب الشافعي ومالك وغيرهما المرتبة على العوائد والعرف الذين كانا حاصلين حالة جزم العلماء بهذه الأحكام؟ فهل إذا تغيرت تلك العوائد وصارت العوائد تدل على ضد ما كانت تدل عليه أولا فهل تبطل هذه الفتاوى المسطورة في كتب الفقهاء ويفتى بما تقتضيه العوائد المتجددة ؟ أو يقال: نحن مقلدون وما لنا إحداث شرع لعدم أهليتنا للاجتهاد؟ فنفتي بما في الكتب المنقولة عن المجتهدين ؟ ويأتي الجواب منه رحمه الله تعالى ليقول : إن استمرا ر الأحكام التي مدركها العوائد مع تغير تلك العوائد خلاف الإجماع وجهالة في الدين.
بل كل ماهو في الشريعة يتبع العوائد يتغير الحكم فيه عند تغيره إلى ما تقتضيه العادة المتجددة وليس هذا تجديدا للاجتهاد من المقلدين حتى يشترط فيه أهلية الاجتهاد بل هذه قاعدة اجتهد فيها العلماء وأجمعوا عليها فنحن نتبعهم فيها من غير استئناف اجتهاد .
ومن كل ما تقدم يتبين بلا ريب أن للظروف الملابسة للأشخاص أو للوقائع والأحداث أثرا في إدراك العلل وتوجيه الاستدلال بمدركه ودليله وتبين مسالك تطبيقه ضمانا لمشروعية نتائجه إذ العبرة بالنتائج العلمية الواقعة أو المتوقعة.
وبيان ذلك أن الظروف المتجددة الواقعة أو المتوقعة والتي تلابس الأشخاص أو الوقائع ينشأ عنها دلائل تكليفيه جديدة تقتضي أحكاما جديدة تناسبها وبما أن الظروف تتغاير وتتمايز باطراد فاقتضى هذا وجوب اعتبارها شرعا .
ولهذا التغير ضوابط ومسارات نشير إليها بإيجاز فيما يلي: الضوابط العامة في النظر في المتغيرات: حينما يكون الحديث عن الاجتهاد ومشروعيته في الإسلام واختلاف أنظار المجتهدين وتوصلهم إلى آراء مختلفة بل قد يتغير رأي المجتهد في قضية واحدة في وقت بعد وقت فذلك كله يحتاج إلى تأمل وتدبر: /إن كل ذلك لا يجوز أن يفهم منه أن النصوص غير ثابتة أو أنها لا تضع تشريعا دائما ثابتا مستقرا شاملا في الزمان والمكان.
بل إن الأصل في النصوص هو الثبات والدوام.
ومن أجل هذا يجب لزوم الحذر التام من التساهل أمام نصوص الشرع أو محاولة التحلل منها فذلك مزلق خطير ومركب عسير تزل فيه الأقدام وتضل الأفهام وتنهار الأحكام.
/ إن مما يجب أن يعلم في هذا الباب أن شريعة الإسلام قد حكمت في ديار متباعدة الأقطار مترامية الأطراف حكمت قرونا متوالية وأزمنة متتالية ولاقت مختلف العادات والتقاليد وعاشت عصور الرخاء والشدة والقوة والضعف واجهت الأحداث في جميع الأطوار فما قصرت عن حاجة وما عجزت عن واقعة ولا قعدت عن مطلب.
والأمر الذي يجب التنبه إليه وهو منطلق مهم من منطلقات هذا الموضوع هو أن في سنن الله وفي شرعه عنصرين.
أحدهما ثابت والآخر متغير.
فالاستمساك بأحدهما وإهمال الآخر يترتب عليه فساد عريض.
الثابت يجب أن يبقى ثابتا بل لا يمكن زحزحته فضلا عن أن يسعى في زحزحته.
والمتغير طبيعته التغير وجعله ثابتا والالتزام به دائما أبدا يوقع في عسر وحرج لا يطيقه المكلف.
ومن أجل مزيد إيضاح فليعلم أن دعاة التحرر في هذه العصور المتأخرة المتأثرين بالتيارات الوافدة من الغرب أو الشرق استمسكوا بالمتغير وجعلوه ركن تفكيرهم وأصل حضارتهم وظنوا أن الحياة تستقيم بهذا المفهوم للحرية وهي التغير في كل شيء أصولا وفروعا.
وبهذا وكما هو مشاهد حين لم يكن لهم ثوابت مستقرة ومحاور راسية يستندون إليها فقد ضاعوا فلم تنضبط لهم موازين وفقدوا معنى الثبات.
أما معرفة الثوابت والاستمساك بها وتمييز المتغيرات وضبط حركتها حول المحور الثابت حتى لا تخرج عن المسار الصحيح فبه يكون الدوام والاستقرار والتمشي مع المتغيرات في الأزمنة والأمكنة والناس مع بقاء الأصول الثوابت والمحافظة على الجوهر وهذا هو سر بقاء الشريعة وحيويتها.
هذا منطلق.
/ ومنطلق آخر : وهو منطلق عقدي صرف من لا يؤمن بالشرع فلا خطاب معه وذلك هو ما يجيب على هذا التساؤل: كيف يتأتى للشريعة التي نزلت قبل أربعة عشر قرنا أن تواكب ماجد في حياة الناس من تغيرات؟ الجواب كما أسلفت عقدي إيماني نابع من الإيمان بالله الحق العليم الخبير الحكيم فكأن هذا المتسائل أو المتشكك يظن أن الله لم يكن يعلم تعالى الله حين أنزل هذه الشريعة أن أمورا ستجد في حياة الناس تختلف عن الأوضاع التي كانوا عليها يوم نزلت هذه الشريعة.
وحكمته سبحانه لو كانوا يعلمون تقتضي ألا ينزل شريعة غير ممكنة التطبيق في حيز من الزمن ثم يلزم الناس بها إلى يوم القيامة ألا ساء ما يظنون .
ولكي يزداد الأمر وضوحا في هذا الأمر الإيماني لو نظرت إلى بعض الضعاف في هذا المضمار ممن استهوتهم الحضارة المعاصرة وسولت لهم أنفسهم ما سولت ويحبون أمام الناس أن يبقى لهم الانتساب إلى الإسلام ، مع إتباعهم أهوائهم ، فهم يريدون إسلاما على مايشتهون ، أو على ما يشتهي إخوانهم في الغي من المستشرقين والمستغربين .
فتبدأ مقولتهم بأنهم لايأخذون بأقوال الفقهاء ، والمفسرين ، والشراح ، والمحدثين ، فهم بشر ورجال ، ولا تعبد بآراء الرجال ، ولا يأخذون إلا من الكتاب والسنة ،ثم يتدرج بهم الأمر بأن يأخذوا القرآن ، والمتواتر من السنة ،وما كان قطعيا في ثبوته ودلالاته ، فالسنة فيها الضعيف والمردود والموضوع ،بل حتى أخبار الآحاد فيها عندهم نظر ، ثم يتدرجون ليطعنوا في بعض الدلالات ليقولوا إن القرآن الكريم إنما كان يعالج أوضاعا وبيئات قد اندرست ، ويهتم بشؤون مجتمعات بدائية وبدوية ، وقد يترقى بهم الحال ليقولوا : إن القرآن إذا قال إن الخنزير رجس قالوا:إنما كان ذلك في خنازير سيئة التغذية ، أما خنازير اليوم فتلقى عناية خاصة ، وحينما ينظرون في الميراث وفيه : فللذكر مثل حظ الأنثيين يقولون : إنما كان ذلك قبل أن تخرج المرأة إلى ميادين العمل ، وتثبت وجودها في جوانب الحياة المختلفة ، والخمر حرم في بيئة حارة ، ولو نزل القرآن في بيئة باردة لكان له شأن آخر .وهكذا نلاحظ التحلل من الأحكام ، حتى ترقى الأمر إلى نسبة الله جل وعز إلى الجهل بشؤون خلقه فيما يضرهم وما ينفعهم تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
/ ومنطق ثالث : ذلكم أن الحديث عن التغير والتطور ، ومجاراة العادات والأعراف ، لايعني أن هم المجتهد والفقيه تبريد الواقع ، وتلمس السند الشرعي له والتعسف وسوء التأويل بدعوى أن ذلك هو مفهوم المرونة والتطور .
فالإسلام لم يأت ليخضع لأهواء الناس ، ومجريات حياتهم ، ولكنه جاء ليرفع الناس إلى ميزان الحق ،والعدل، والمصلحة الحقيقية ، ويكف عنهم الإثم والظلم ، ويرفع الآصار والأغلال .
إن هذا التشريع لم يضعه المجتمع حتى يخضع له ويستجيب لظروفه وأوضاعه .
إنه تشريع إلهي وضع ليرقى بالمجتمع ، وتخضع أوضاعه لهدايته ، فكلمة هذا التشريع هي العليا.
إن مهمة التشريع أن يصوب الخطأ ويقوم العوج لا أن يبرر الأوضاع ويسوغ التصرفات، إنه يستعصي على الذوبان والتميع.
وفي جانب آخر فإن للاجتهاد من أهله مجالا كبيرا اجتهاد في فهم النصوص واجتهاد أحيانا في ثبوت بعضها أي في مدى تصحيح بعض الأحاديث ودرجة قبولها .
/ ثم الاجتهاد فيما نص فيه بخصوصه مضبوط بطرق القياس والمصلحة المرسلة والاستحسان والنظر في العوائد والاستصحاب والبراءة الأصلية وأحكام الضرر والضرورات وأمثالها من مجالات النظر التي تختلف في تقديرها آراء أهل الاجتهاد باختلاف مداركهم وفهومهم كما سبق إيضاحه.
والأصول الثوابت التي لا مساغ للاجتهاد فيها هي القطعيات وما علم من الدين بالضرورة وما تلقته الأمة بالقبول من الفرائض المحكمات والنصوص القطعيات كفرائض الصلاة والزكاة والصيام والحج والمواريث والحدود والحجاب والمحرمات من الربا والزنا والخمر والميسر والطلاق والوفاة وأمثال ذلك.
فهذه دوائر لا تقبل الاجتهاد والجدل كأن يقول بعض الناس بتعطيل فريضة الزكاة اكتفاء بالضرائب فضلا عما في الضرائب من نقاش أو تعطيل فريضة الصيام تشجيعا للإنتاج أو إلغاء فريضة الحج توفيرا للعملة الصعبة أو إباحة الزنا والخمر وما يتبعها ترغيبا في السياحة واستحلال الربا دعما لمشروعات التنمية والإنتاج.
/ليس لأحد الحق في أن يقول في دين الله مالا يعلم فباب الاجتهاد والفتوى يجب أن يكون مقصورا على أهله ومع الأسف فإن فشو القراءة والكتابة في الناس والمفهوم الخاطئ لحرية البحث العلمي جعلت أناسا يتجرؤون على أحكام الله ويتجاوزون حدود الله في اقتحام أبواب الحلال والحرام ولم يعرف لهم زاد من العلم سوى ما يسمى بثقافة إسلامية عامة فجعلوا ساحة الحلال والحرام مباحة لكل من هب ودب فظهرت أقوال من غير خطم ولا أزمة ونزعت الثقة في أولي العلم والأئمة.
ومسئولية الحراسة في ذلك يجب أن يتولاها العلماء الربانيون المخلصون والمراكز والهيئات الإسلامية العريقة المعروفة إذا أخلصت لله وبنت منهجها وطريقها على خالص شرع الله فتستعيد مكانها وموضعها وتحمي حمى الدين وساحة الأحكام كدور الإفتاء والقضاء الشرعي وهيئات كبار العلماء.
/ يعيش المسلمون في هذه الأزمنة حالات من الضعف في كثير من أمورهم وشؤونهم ومنها أوضاعهم الاقتصادية وبخاصة المستجد من النوازل فيها وعليه فمن العسير أن تسير معاملات المسلمين على العزائم دون الرخص وعلى المجمع عليه دون المختلف فيه وعلى الحلال الخالص دون المشوب مما يقتضي النظر في هذه الواقعات والنازلات من أجل تلمس الحلول النافعة والمخارج للأمة ولو قامت على رأي فقيه واحد معتبر خالفه جمع كبير من أهل العلم ما دام هذا رأي يحقق مصلحة للمسلمين ولا يصادم نصا بل قد لا يكون من المتعين أن يكون في المسألة رأي سابق لإمام من الأئمة أو عالم من العلماء ما دام أنه في دائرة الضوابط الشرعية والأصول العامة والقواعد الكلية في الشريعة الأسهم المالية في نظر الشريعة صفوت الشوادفي.
بحث الاستثمار في الأسهم د.
علي محي الدين القره داغي ص .
.
يقول الأستاذ مصطفى الزرقاء رحمه الله : إن الآراء والنظريات الفقهية في المذاهب المعتبرة سواء منها الراجح والمرجوح كلها ثروة تشريعية قيمة وقد يظهر تطور المصالح الزمنية وإعادة النظر أن ما كان من الآراء الفقهية وهو الذي يجب أن يكون الراجح وما كان يظن ضعيف المبنى هو في الحقيقة أقوى وأسد ولكن مرمى نظر صاحبه قد كان أمام قافلته بمسافات لا تدركها أبصارهم فيبقى غير معتمد عليه حتى تصل العصور بالأجيال إلى مرمى ذلك النظر فإذا هو البصر الحديد والفهم الرشيد.
وفي كل مذهب أنظار فقهية شتى من هذا القبيل يمتاز فيها المذهب بما لم يدركه سواه من المذاهب المدخل الزرقاء.
ج ص .
.
ليس كل ما قال فقيه أو عالم برمته كان حراما في نفس الأمر وإنما الحرام ما ثبت تحريمه بالكتاب أو السنة أو الإجماع أو قياس مرجح لذلك أو ما تنازع فيه العلماء رد إلى هذه الأصول الأسهم المالية في نظر الشريعة صفوت الشوادفي.ص نقلا عن شيخ الإسلام ابن تيمية مجموع الفتاوى / .
الاجتهاد الجماعي: مما مضت به سنة الخلفاء الراشدين رضوان الله عليهم أنهم كانوا إذا نزلت بهم نازلة أو استفتاهم مستفت في مسألة أن يجمعوا لها أعيان الصحابة وكبارهم ليبدي كل واحد منهم رأيه بدءا بما يحفظ من النص الشرعي كتابا وسنة، فإذا لم يوجد نص صاروا إلى الرأي فيجري التشاور بينهم والمداولة حتى يصلوا إلى رأي يتفقون عليه بالإجماع أو بما يشبه الإجماع وذلك في كل ما يعرض لهم.
ولقد كان ذلك عاملا قويا في الحفاظ على وحدة الأمة وتماسكها فكريا وسياسيا واجتماعيا.
وقد أخرج الدارمي في مسنده عن المسيب بن رافع قال: كانوا يعني صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزلت بهم قضية ليس فيها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر اجتمعوا لها وأجمعوا فالحق فيما رأوا مسند الدارمي ج ص وما بعدها.
.
/ وتتأكد أهمية المسلك الجماعي في الاجتهاد مع متغيرات العصر وسعة الاتصال والتواصل بين الناس ولا سيما مع ملاحظة ما يجري من خلال القنوات الفضائية وشبكات المعلومات وكثرة الخوض فيها من قبل أناس لا صلة لهم بالعلوم الشرعية المتخصصة.

وأما أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى على الجنائز داخل المسجد فيدل عليه ما جاء في الحديث أن عائشة رضي الله عنها أمرت أن يمر بجنازة سعد بن أبي وقاص في المسجد فتصلي عليه فأنكر الناس ذلك عليها فقالت : ما أسرع ما نسي الناس ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل ابن البيضاء إلا في المسجد .
رواه مسلم .
وفي رواية أخرى لمسلم عن عائشة أنها لما توفي سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ففعلوا فوقف به على حجرهن يصلين عليه أخرج به من باب الجنائز الذي كان إلى المقاعد فبلغهن أن الناس عابوا ذلك وقالوا : ما كانت الجنائز يدخل بها المسجد فبلغ ذلك عائشة فقالت :ما أسرع الناس إلى أن يعيبوا ما لا علم لهم به ، عابوا علينا أن يمر بجنازة في المسجد وما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل ابن بيضاء إلا في جوف المسجد .
وفي رواية ثالثة لمسلم أن عائشة لما توفي سعد بن أبي وقاص قالت : ادخلوا به المسجد حتى أصلي عليه فأنكر ذلك عليها فقالت : والله لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد سهيل وأخيه .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي : ولا بأس بالصلاة على الميت في المسجد إذا لم يخف تلويثه وبهذا قال الشافعي وإسحاق وأبو ثور وداود المغني / .
وقال النووي : الصلاة على الميت في المسجد صحيحة جائزة لا كراهة فيها المجموع / .
وبناء على ما تقدم يظهر لنا أن صلاة الجنازة تجوز في المسجد بلا كراهة وتجوز خارج المسجد أيضا .
وأما ما ذهب إليه بعض أهل العلم من كراهة الصلاة على الجنازة داخل المسجد أخذا مما روي في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له رواه أبو داود وفي رواية لابن ماجة : فليس له شيء وفي رواية أخرى : فلا أجر له .
فقد اختلف أهل العلم في هذا الحديث اختلافا كثيرا والجمهور على أنه حديث ضعيف وإن صح فمؤول كما سيأتي .
قال الحافظ ابن عبد البر عن رواية فلا أجر له إنها خطأ لا إشكال فيه .
فتح المالك / .
وقال الحافظ ابن عبد البر أيضا : وفي هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان : أحدهما حديث عائشة هذا والثاني حديث يروى عن أبي هريرة لا يثبت عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له .
وقد يحتمل قوله في حديث أبي هريرة هذا : فلا شيء له أي فلا شيء عليه .
كما قال عز وجل : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها سورة الإسراء الآية بمعنى عليها .
وسئل أحمد بن حنبل وهو إمام أهل الحديث والمقدم في معرفة علل النقل فيه عن الصلاة على الجنازة في المسجد ؟ فقال : لا بأس بذلك وقال بجوازه .
فقيل : فحديث أبي هريرة ؟ فقال : لا يثبت أو قال : حتى يثبت .
ثم قال : رواه صالح مولى التوأمة وليس بشيء فيما انفرد به .
فقد صحح أحمد بن حنبل السنة في الصلاة على الجنائز في المسجد وقال بذلك .
وهو قول الشافعي وجمهور أهل العلم وهي السنة المعمول بها في الخليفتين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عمر على أبي بكر الصديق في المسجد وصلى صهيب على عمر في المسجد بمحضر كبار الصحابة وصدر السلف من غير نكير وما أعلم من ينكر ذلك إلا ابن أبي ذئب .
ورويت كراهية ذلك عن ابن عباس من وجوه لا تصح ولا تثبت وعن بعض أصحاب مالك ورواه عن مالك .
وقد روي عنه جواز ذلك من رواية أهل المدينة وغيرهم الاستذكار / .
وقال الإمام النووي عن رواية فلا شيء له ضعفه الحفاظ منهم أحمد بن حنبل وأبو بكر ابن المنذر والخطابي والبيهقي قالوا : وهو من أفراد صالح مولى التوأمة وهو مختلف في عدالته معظم ما عابوا عليه الاختلاط قالوا وسمع ابن أبي ذئب منه قبل الاختلاط خلاصة الأحكام / .
وقال الإمام النووي في موضع آخر : وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه فجوابه من أوجه أحدها : أنه ضعيف باتفاق الحفاظ وممن نص على ضعفه الإمام أحمد بن حنبل وأبو بكر بن المنذر والبيهقي وآخرون قال أحمد هذا الحديث مما انفرد به صالح مولى التوأمة وهو مختلف في عدالته لكن معظم ما عابوا عليه الاختلاط قالوا وسماع ابن أبي ذئب ونحوه منه قبل الاختلاط وهذا الحديث من رواية ابن أبي ذئب عنه والله أعلم والوجه الثاني إن الذي ذكره أبو داود في روايته في جميع نسخ كتابه المعتمدة فلا شيء عليه وعلى هذا لا دلالة فيه لو صح وأما رواية فلا شيء له فهي مع ضعفها غريبة ولو صحت لوجب حملها على فلا شيء عليه للجمع بين الروايات وقد جاء مثله في القرآن كقوله : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها أي فعليها .
الثالث : أجاب به الخطابي وسائر أصحابنا في كتب المذهب أنه لو ثبت لكان محمولا على نقصان الأجر لأن المصلي عليها في المسجد ينصرف غالبا إلى أهله ومن صلى عليها في الصحراء حضر دفنها غالبا فنقص أجر الأول ويكون التقدير فلا أجر كامل له كقوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بحضرة الطعام أي لا صلاة كاملة المجموع / .
وقد احتج جماعة من أهل العلم برواية فلا شيء له ومنهم العلامة ابن القيم : وهذا الحديث حسن فإنه من رواية ابن أبي ذئب عنه وسماعه منه قديم قبل اختلاطه فلا يكون اختلاطه موجبا لرد ما حدث به قبل الاختلاط وقد سلك الطحاوي في حديث أبي هريرة رضي الله عنه هذا وحديث عائشة مسلكا آخر فقال : صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على سهيل ابن بيضاء في المسجد منسوخة وترك ذلك آخر الفعلين من رسول الله صلى الله عليه وسلم بدليل إنكار عامة الصحابة ذلك على عائشة وما كانوا ليفعلوه إلا لما علموا خلاف ما نقلت .
ورد ذلك على الطحاوي جماعة منهم : البيهقي وغيره قال البيهقي : ولو كان عند أبي هريرة رضي الله عنه نسخ ما روته عائشة لذكره يوم صلي على أبي بكر الصديق في المسجد ويوم صلي على عمر بن الخطاب في المسجد ولذكره من أنكر على عائشة أمرها بإدخاله المسجد ولذكره أبو هريرة حين روت فيه الخبر وإنما أنكره من لم يكن له معرفة بالجواز فلما روت فيه الخبر سكتوا ولم ينكروه ولا عارضوه بغيره .قال الخطابي: وقد ثبت أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما صلي عليهما في المسجد ومعلوم أن عامة المهاجرين والأنصار شهدوا الصلاة عليهما وفي تركهم الإنكار الدليل على جوازه .
قال : ويحتمل أن يكون معنى حديث أبي هريرة إن ثبت متأولا على نقصان الأجر .
وذلك أن من صلى عليها في المسجد فالغالب أنه ينصرف إلى أهله ولا يشهد دفنه وان من سعى إلى الجنازة فصلى عليها بحضرة المقابر شهد دفنه وأحرز أجر القيراطين وقد يؤجر أيضا على كثرة خطاه وصار الذي يصلي عليه في المسجد منقوص الأجر بالإضافة إلى من يصلي عليه خارج المسجد .
وتأولت طائفة معنى قوله : فلا شيء له أي فلا شيء عليه ليتحد معنى اللفظين ولا يتناقضان كما قال تعالى : وإن أسأتم فلها سورة الإسراء الآية .
أي فعليها .
فهذه طرق الناس في هذين الحديثين .
والصواب ما ذكرناه أولا وأن سنته وهديه الصلاة على الجنازة خارج المسجد إلا لعذر وكلا الأمرين جائز والأفضل الصلاة عليها خارج المسجد .
والله أعلم زاد المعاد / .
وانظر أيضا السلسلة الصحيحة / حيث فصل الشيخ الألباني الكلام على الحديث وقواه واحتج به ولكنه يرى جواز الصلاة في المسجد والأفضل في مصلى الجنائز وانظر أحكام الجنائز له ص وخلاصة الأمر أن صلاة الجنازة داخل المسجد صحيحة بلا كراهة لثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا تقرر هذا فأعود إلى السؤال فأقول إن كان نقل الصلاة على الجنازة من خارج المسجد إلى داخله يؤدي إلى زيادة عدد المصلين عليها فهذا وجه معتبر شرعا لأنه كلما كثر المصلون على الجنازة كان أفضل للميت وأنفع له فقد ثبت في الحديث عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من ميت تصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون إلا شفعوا فيه رواه مسلم.
وعن كريب مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس أنه مات ابن له بقديد أو بعسفان فقال : يا كريب انظر ما اجتمع له الناس قال : فخرجت فإذا ناس قد اجتمعوا له فأخبرته فقال : تقول : هم أربعون قال : نعم قال : أخرجوه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه رواه مسلم .
وعن مالك بن هبيرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا غفر له رواه أحمد والبيهقي والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وحسنه النووي في المجموع / وغير ذلك من الأحاديث .
السهو في صلاة الجنازة يقول السائل : سها الإمام في صلاة الجنازة فسلم بعد التكبيرة الثالثة فسبح بعض المصلين فجاء الإمام بالتكبيرة الرابعة ولكن بعض المصلين أعادوا صلاة الجنازة مرة ثانية فما الحكم في ذلك ؟ الجواب : اتفق جماهير أهل العلم على أن صلاة الجنازة أربع تكبيرات وقد ورد في ذلك أحاديث كثيرة منها عن أبي هريرة رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر عليه أربعا رواه البخاري ومسلم .
وعن جابر رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر أربعا رواه البخاري ومسلم .
وعن يزيد بن ثابت رضي الله عنهم قال : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلما ورد البقيع فإذا هو بقبر جديد فسأل عنه فقالوا : فلانة مولاة بني فلان قال : فعرفها وقال : ألا آذنتموني بها ؟ قالوا : ماتت ظهرا وكنت قائلا صائما فكرهنا أن نؤذيك قال : فلا تفعلوا لا أعرفن ما مات منكم ميت ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به فإن صلاتي عليه رحمة ثم أتى القبر فصففنا خلفه فكبر عليه أربعا أخرجه النسائي ، وابن ماجة وابن حبان والبيهقي وإسناده صحيح على شرط مسلم قاله الألباني في أحكام الجنائز ص وغير ذلك من الأحاديث .
قال الحافظ ابن عبد البر : اختلف السلف في عدد التكبير على الجنازة ثم اتفقوا على أربع تكبيرات وما خالف ذلك شذوذ يشبه البدعة والحدث .
حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال : حدثنا قاسم بن أصبغ قال : حدثنا ابن وضاح قال : حدثنا موسى بن معاوية عن وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال : جمع عمر الناس فاستشارهم في التكبير على الجنازة وجمعهم على أربع تكبيرات قال : وحدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك الشيباني عن إبراهيم قال : اجتمع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في بيت أبي مسعود فأجمعوا على أن التكبير أربع فتح المالك / .
ثم قال الحافظ ابن عبد البر : وما جمع عمر عليه الناس أصح وأثبت مع صحة السنن فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كبر أربعا وهو العمل المستفيض بالمدينة ومثل هذا يحتج فيه بالعمل لأنه قل يوم أو جمعة إلا وفيه جنازة وعليه الجمهور وهم الحجة وبالله التوفيق المصدر السابق / .
إذا تقرر هذا فإن الصحيح من أقوال أهل العلم أن صلاة الجنازة أربع تكبيرات واتفقت المذاهب الأربعة على أن التكبيرات الأربع ركن من أركان صلاة الجنازة لا تصح الصلاة بدونها .
وبناء على ذلك فإن تركت تكبيرة من الأربع عمدا فقد بطلت الصلاة وأما إن سها الإمام فسلم بعد الثالثة كما في السؤال فإنه يسبح له ليرجع فيكبر الرابعة فإن لم يرجع الإمام كبر المأمومون الرابعة وسلموا لأنفسهم .
قال الإمام البخاري : باب التكبير على الجنازة أربعا وقال حميد صلى بنا أنس رضي الله عنهم فكبر ثلاثا ثم سلم فقيل له فاستقبل القبلة ثم كبر الرابعة ثم سلم صحيح البخاري مع الفتح / .
وروى عبد الرزاق بسنده عن قتادة عن أنس أنه كبر على جنازة ثلاثا ثم انصرف ناسيا فتكلم وكلم الناس فقالوا : يا أبا حمزة : إنك كبرت ثلاثا قال : فصفوا ففعلوا فكبر الرابعة مصنف عبد الرزاق / .
وقال الحافظ ابن عبد البر : وذكر الفزاري عن حميد عن أنس أنه صلى على جنازة فكبر ثلاثا ثم سلم فقيل له : إنما كبرت ثلاثا فاستقبل القبلة فكبر الرابعة ثم سلم فتح المالك / .
وورد في الفتاوى الهندية نقلا عن الفتاوى التتارخانية : ولو سلم الإمام بعد الثالثة ناسيا كبر الرابعة ويسلم الفتاوى الهندية / .
وقال الدسوقي المالكي: إن الإمام إذا سلم عن أقل من أربع تكبيرات فإن مأمومه لا يتبعه بل إن كان نقص ساهيا سبح له فإن رجع وكمل سلموا معه وإن لم يرجع وتركهم كبروا لأنفسهم وصحت صلاتهم مطلقا تنبه عن قرب وكمل صلاته أم لا .
وقيل إن لم يتنبه عن قرب فإن صلاتهم تبطل تبعا لبطلان صلاة الإمام والأول هو المعتمد وإن كان نقص عمدا وهو يراه مذهبا لم يتبعوه وأتوا بتمام الأربع وصحت لهم وله وإن كان لا يراه مذهبا بطلت عليهم ولو أتوا برابعة تبعا لبطلانها على الإمام وحينئذ فتعاد ما لم تدفن فإن دفنت صلي على القبر على ما قال المصنف .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
ولا أوافقه في إبطال صلاة المأمومين ببطلان صلاة الإمام .
وينبغي أن يعلم أن أهل العلم قد اتفقوا على أنه لا يشرع سجود السهو في صلاة الجنازة ؛ لأن صلاة الجنازة لا ركوع ولا سجود فيها .
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي : وروي عن ابن عباس أنه كبر على الجنازة ثلاثا ولم يعجب ذلك أبا عبد الله وقال : قد كبر أنس ثلاثا ناسيا فأعاد ولأنه خلاف ما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولأن الصلاة الرباعية إذا نقص منها ركعة بطلت كذلك هاهنا فإن نقص منها تكبيرة عامدا بطلت كما لو ترك ركعة عمدا وإن تركها سهوا احتمل أن يعيدها كما فعل أنس ويحتمل أن يكبرها ما لم يطل الفصل كما لو نسي ركعة ولا يشرع لها سجود سهو في الموضعين المغني / .
وخلاصة الأمر أن الإمام في صلاة الجنازة إذا سها فسلم قبل الرابعة فإنه ينبغي أن يعود ويأتي بما فاته من التكبير إن لم يطل الفصل فإن طال الفصل فتجب إعادة صلاة الجنازة لأن الأولى باطلة .
يجوز للزوجة أن تودع زوجها الميت يقول السائل : هل يجوز للزوجة أن تودع زوجها الميت بأن تقبله بعد غسله وتكفينه ؟ الجواب : يجوز للمرأة أن تودع زوجها الميت بتقبيله بعد غسله وتكفينه وكذلك يجوز للزوج أن يودع زوجته الميتة ولا يصح كلام العامة أن ذلك ناقض لوضوء الميت فقد ورد في الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت : لو كنت استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل النبي صلى الله عليه وسلم غير نسائه رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة وغيرهم وحسنه الألباني في إرواء الغليل / .
وجاء في حديث آخر عن عائشة رضي الله عنها قالت : رجع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم من جنازة بالبقيع وأنا أجد صداعا في رأسي وأقول : وارأساه فقال : بل أنا وارأساه ما ضرك لو مت قبلي وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك رواه أحمد وابن ماجة وغيرهما وفيه كلام لأهل الحديث وصححه الألباني في إرواء الغليل / .
وجاء في الحديث عن أسماء بنت عميس قالت : غسلت أنا وعلي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه الحاكم والبيهقي وحسنه الحافظ ابن حجر وحسنه الألباني أيضا في إرواء الغليل / .
وقد قال بمقتضى هذه الأحاديث جماهير أهل العلم قال الإمام النووي : نقل ابن المنذر في كتابيه الإجماع والإشراف والعبدري وآخرون إجماع المسلمين أن للمرأة غسل زوجها وقد قدمنا رواية عن أحمد بمنعه وأما غسله زوجته فجائز عندنا وعند جمهور العلماء حكاه ابن المنذر عن علقمة وجابر بن زيد وعبد الرحمن بن الأسود وسليمان ابن يسار وأبي سلمة بن عبد الرحمن وقتادة وحماد بن أبي سليمان ومالك والأوزاعي وأحمد وإسحق وهو مذهب عطاء وداود وابن المنذر المجموع / .
وكذلك فقد وردت أحاديث ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم في تقبيل الميت منها حديث عائشة وابن عباس أن أبا بكر رضي الله عنه قبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته رواه البخاري .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون وهو ميت فكأني أنظر إلى دموعه تسيل على خديه رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والترمذي وقال حسن صحيح وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجة / .
وخلاصة الأمر أنه يجوز للمرأة أن تودع زوجها الميت وكذا يجوز للزوج أن يودع زوجته الميتة .
الزكاة زكاة المال المشترك يقول السائل : إنه قد اشترك مع عدد من الأشخاص في محل تجاري ودفع كل واحد منهم مبلغا من المال فكيف يزكون أموالهم ؟ الجواب : الأصل أن الزكاة تجب على المكلف في ماله فإذا ملك نصابا وحال عليه الحول وتحققت شروط وجوب الزكاة في ماله زكاه .
وبالنسبة للمال المشترك فكل واحد من الشركاء يحسب نصيبه من الشركة وما تحقق له من ربح في المحل التجاري ويضمه إلى ما لديه من أموال أخرى فإن تحققت فيه شروط وجوب الزكاة وجب عليه إخراجها .وقد أخذ بهذا القول مجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة فقرر أنه في الشركات التي يساهم فيها عدد من الأفراد لا ينظر في تطبيق أحكام الزكاة إلى مجموع أرباح الشركات وإنما ينظر إلى ما يخص كل شريك على حدة .
ومن العلماء من يرى أن تعامل الشركة معاملة الشخص الواحد أي شخصية اعتبارية فتخرج الزكاة على هذا الأساس فقد جاء في قرار مجمع الفقه الإسلامي ما يلي : أولا: تجب زكاة الأسهم على أصحابها وتخرجها الشركة نيابة عنهم إذا نص في نظامها الأساسي على ذلك أو صدر به قرار من الجمعية العمومية أو كان قانون الدولة يلزم الشركات بإخراج الزكاة أو حصل تفويض من صاحب الأسهم لإخراج إدارة الشركة زكاة أسهمه .
ثانيا : تخرج إدارة الشركة زكاة الأسهم كما يخرج الشخص الطبيعي زكاة أمواله بمعنى أن تعتبر جميع أموال المساهمين بمثابة أموال شخص واحد وتفرض عليها الزكاة بهذا الاعتبار من حيث نوع المال الذي تجب فيه الزكاة ومن حيث النصاب ومن حيث المقدار الذي يؤخذ وغير ذلك مما يراعى في زكاة الشخص الطبيعي وذلك أخذا بمبدأ الخلطة عند من عممه من الفقهاء في جميع الأموال ويطرح نصيب الأسهم التي لا تجب فيها الزكاة ومنها أسهم الخزانة العامة وأسهم الوقف الخيري وأسهم الجهات الخيرية وكذلك أسهم غير المسلمين .
ثالثا: إذا لم تزك الشركة أموالها لأي سبب من الأسباب فالواجب على المساهمين زكاة أسهمهم فإذا استطاع المساهم أن يعرف من حسابات الشركة ما يخص أسهمه من الزكاة لو زكت الشركة أموالها على النحو المشار إليه زكى أسهمه على هذا الاعتبار لأنه الأصل في كيفية زكاة الأسهم وإن لم يستطع المساهم معرفة ذلك : فإن كان ساهم في الشركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم السنوي وليس بقصد التجارة فإنه يزكيها زكاة المستغلات وتمشيا مع ما قرره مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثانية بالنسبة لزكاة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية فإن صاحب هذه الأسهم لا زكاة عليه في أصل السهم وإنما تجب الزكاة في الريع وهو ربع العشر بعد دوران الحول من يوم قبض الريع مع اعتبار توافر شروط الزكاة وانتفاء الموانع وإن كان المساهم قد اقتنى الأسهم بقصد التجارة زكاها زكاة عروض التجارة فإذا جاء حول زكاته وهي في ملكه زكى قيمتها السوقية وإذا لم يكن لها سوق زكى قيمتها بتقويم أهل الخبرة فيخرج ربع العشر من تلك القيمة ومن الربح إذا كان للأسهم ربح .
رابعا : إذا باع المساهم أسهمه في أثناء الحول ضم ثمنها إلى ماله وزكاه معه عندما يجيء حول زكاته أما المشتري فيزكي الأسهم التي اشتراها على النحو السابق مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد ج / .
وجاء في فتاوى بيت التمويل الكويتي ما يلي : يجوز أن يتضمن عقد إنشاء الشركة بندا ينص على أن الشركة تخرج الزكاة عما لديها من الأموال وحينئذ يحق لإدارة الشركة إخراج الزكاة نيابة عن المساهمين أما إذا لم ينص عقد إنشاء الشركة على ذلك فيجوز للشركاء أن يوكلوا إدارة الشركة في إخراج الزكاة فإن لم يوكلوها لم يكن لها أن تخرج الزكاة وهذا في ظل الأمر القائم الآن من أن الدولة جعلت تحصيل بيت الزكاة للزكوات باختيار المزكين أما لو أخذت الدولة بنظام التحصيل الإلزامي فيجوز حينئذ أخذ الزكاة للشركة ككل ويعتبر مالها مالا واحدا قياسا على نظام الخلطة في زكاة الماشية وأما في ظل الوضع الحاضر فإن كل مزك يخرج عن نفسه أو يوكل من يخرج عنه الزكاة ويضم إلى حصته من الموجودات الزكوية من الشركة ما سوى ذلك من أمواله الزكوية ويسقط ما عليها من الديون ويزكى الباقي إن كان أكثر من نصاب والله أعلم .
ولا بد من رضا المساهمين شخصيا عند تطبيق هذا الرأي ومستند هذا الاتجاه الأخذ بمبدأ الخلطة الوارد في السنة النبوية بشأن زكاة الأنعام والذي أخذ به الشافعية أيضا في الأموال النقدية وأموال التجارة وغيرها ، قال الإمام النووي : الخلطة تؤثر في المواشي بلا خلاف أي في المذهب الشافعي وهل تؤثر في الثمار والزروع والنقدين وأموال التجارة ؟ .
ثم ذكر أن المذهب الجديد عندهم أن الخلطة تؤثر فيها .
الروضة / .
وخلاصة الأمر أن الأصل أن يزكي كل شريك أمواله منفردا وإن زكت الشركة أموالها باعتبار أنها شخصية اعتبارية فحسن ولا بأس بذلك .
زكاة الغنم المعلوفة يقول السائل إن لديه قطيع أغنام ولكنه يعلفها أكثر أيا م السنة ويشتري لها العلف ويبيع من أولادها وألبانها وأصوافها فكيف يزكيها أفيدونا .
الجواب : تجب الزكاة في الغنم بشروط وهي أن تبلغ النصاب وأن يحول عليها الحول وهذا باتفاق أهل العلم وبشرط أن تكون سائمة وهذا عند جمهور العلماء وهو الذي تؤيده الأدلة ومعنى السوم أن ترعى الماشية أكثر العام فإن كان صاحبها يعلفها أكثر العام فلا زكاة فيها إلا إذا اتخذها للتجارة فعندئذ تزكى زكاة عروض التجارة .
لما ورد في حديث أبي بكر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين فيها شاة رواه البخاري.
ولما ورد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في كل سائمة إبل في أربعين ابنة لبون رواه أحمد وأبو داود والنسائي .فوصف النبي صلى الله عليه وسلم لها بالسائمة يدل مفهومه على أن المعلوفة لا زكاة فيها، لأن الشارع ينزه كلامه عن اللغو.
والحديثان السابقان وما جاء في معناهما يقيدان ما ورد من أحاديث مطلقة عن وصف السوم فتحمل على الأحاديث المقيدة بهذا الوصف .وأما ما تبيعه من أولادها وألبانها وأصوافها فتضيف أثمانها إلى ما لديك من أموال فإذا بلغ نصابا وحال عليه الحول فتزكيه عندئذ .
لا يجوز القرض الحسن من مال الزكاة يقول السائل : ترغب إحدى الجمعيات الخيرية في إنشاء صندوق من أموال الزكاة لمساعدة الطلبة الجامعيين الفقراء بإعطائهم قروضا حسنة بحيث يعطى الطالب مبلغا من مال الزكاة كقرض حسن ويسدده بدون أية زيادة بعد أن يتخرج من الجامعة ويعمل ، فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : إن الله سبحانه وتعالى بين لنا مصارف الزكاة فقال جل جلاله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم سورة التوبة الآية .
فهذه الآية الكريمة حصرت مصارف الزكاة في المصارف الثمانية ويدل على ذلك قوله تعالى : إنما الصدقات ولفظة إنما تقتضي حصر الزكاة في المصارف الثمانية ثم إن الله سبحانه وتعالى أضاف الصدقات للفقراء باللام التي تدل على التمليك ثم عطف بقية الأصناف على الفقراء ، قال أبو إسحق الشيرازي بعد أن ذكر آية مصارف الزكاة : فأضاف جميع الصدقات إليهم بلام التمليك وأشرك بينهم بواو التشريك فدل على أنه مملوك لهم مشترك بينهم المهذب مع شرحه المجموع / .
وقد اختلف أهل العلم في اشتراط تمليك الزكاة للأصناف الثمانية ، فمن العلماء من قال إن التمليك شرط في الأصناف الثمانية .
وجمهور العلماء على أن التمليك شرط في الأصناف الأربعة الأولى وهم الفقراء والمساكين والعاملون عليها والمؤلفة قلوبهم .
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي : وأربعة أصناف يأخذون أخذا مستقرا ولا يراعى حالهم بعد الدفع وهم الفقراء والمساكين والعاملون والمؤلفة .
فمتى أخذوها ملكوها ملكا دائما مستقرا لا يجب عليهم ردها بحال وأربعة منهم وهم : الغارمون وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل .
فإنهم يأخذون أخذا مراعى .
فإن صرفوه في الجهة التي استحقوا الأخذ لأجلها وإلا استرجع منهم .
والفرق بين هذه الأصناف والتي قبلها : أن هؤلاء أخذوا لمعنى لم يحصل بأخذهم للزكاة والأولون حصل المقصود بأخذهم وهو غنى الفقراء والمساكين وتأليف المؤلفين وأداء أجر العاملين المغني / .
وقال الخطيب الشربيني : وأضاف في الآية الكريمة الصدقات إلى الأصناف الأربعة الأولى بلام الملك والأربعة الأخير كذا والصواب الأخيرة بفي الظرفية للإشعار بإطلاق الملك في الأربعة الأولى وتقييده في الأربعة الأخيرة حتى إذا لم يحصل الصرف في مصارفها استرجع بخلافه في الأولى .
مغني المحتاج / .

وفيها حضر إلى الطاعة أحمد بن يغمر التركماني أحد الشجعان وكان يقطع الطريق على تجار العراق فطلبه السلطان فهرب، فشدد عليه الطلب فاستشفع بأم سالم الدوكاري التركماني، فحضرت صحبته إلى القاهرة وشفعت فيه عند السلطان فقبلها وأقطعه أقطاعا بمصر وأمره بالإقامة بها.
وفي رابع عشرين ذي الحجة عزل القاضي برهان الدين بن جماعة نفسه من القضاء بسبب تثقيل بعض الأمراء عليه في أمر بعض الموقعين، فراسله السلطان فامتنع، فأرسل إليه بهادر أمير آخور فخلف عنده بالطلاق أن السلطان حلف بالطلاق أنه إن لم يجب إلى العود نزل إلى بيته وألزمه به، ولم يزل به إلى أن ركب معه إلى القلعة فاجتمع بالسلطان فسأله أن يعود وألح عليه، فكان آخر كلامه الإمهال إلى أن يستخير الله تعالى في الليلة، فلما أصبح طلع إلى القلعة في الخامس والعشرين من ذي الحجة واشترط شروطا أجابه السلطان إليها، ونزل في أبهة عظيمة إلى الغاية، وازدادت مهابته وتصميمه في الأمور.
وفيها أمطرت بشيرز ثعابين على ما قيل.
وفيها أحضر عيسى بن بانجك وإلى الأشمونين، وكان يسكن عند جامع آل ملك بالحسينية إلى الأمير منجك بنتا له عمرها خمس عشرة سنة فذكر أنها لم تزل بنتا إلى هذه الغاية فانسد الفرج فظهر لها ذكر وانثيان واحتلمت، فشاهدوها وأمر بإلباسها لبس الرجال وسماها محمدا، وأمرها بلزوم خدمته وأقطعها أقطاعا، وشاهدها جماعة من أصحابنا.
رأيت بخط ابن دقماق: رأيته غير مرة وتكلمت معه، وقصتها شبيهة بالقصة التي ذكرها ابن كثير في أواخر ذيل تاريخه من وقوع نحو ذلك بدمشق، وأنه كدمها بعد أن صار رجلا، ووجد في كلامها أنوثة ووفور الحياء الذي طبع عليه النساء باق.
قلت: ووقع في عصرنا نظير ذلك في سنة اثنتين وأربعين وثماني مائة.
وفيها بعد موت السلطان أويس صاحب تبريز وبغداد استقر في السلطنة ولده حسين، وكان له حسن وحسين وأحمد وعلي وغيرهم، وأكبرهم حسن فقتله الأمراء خشية من شره، وسلطنوا حسينا لضعفه، فتشاغل باللهو واللعب، وصار يخطف النساء من الأعراس وغيرها، فقتلوه أيضا وسلطنوا أحمد، فجاء أخوهم شيخ على منكرا قتل أخيه حسن، فاجتمع لكل جماعة من الأمراء، فوقعت بينهم مقتلة بناحية أربل، فقتل شيخ علي في المعركة.
وفيها وثب شاه شجاع صاحب شيراز بعد موت أويس إلى تبريز، فملكها وأساء السيرة، فراسل أهل تبريز حسين بن أويس، فتجهز إليه في العساكر، فلما بلغ ذلك شاه شجاع تقهقر عن تبريز ودخلها حسن ومن معه بغير قتال.
وفيها فتحت سيس وكانت قد بقيت في يد الأرمن النصارى على يد اشقتمر المارديني نائب حلب، وكان قد تجهز إليها بعسكر حلب فنازاها شهرين إلى أن قلت عندهم الأقوات، فنصب عليها المجانيق وقدم في القتال التركمان من جميع الأصناف الأرج فيه واليورقية، وكان الذي نصب المنجنيق يقال له: المعلم خليل الغساني، وهو ممن اشتهر بالمعرفة فيه فأبلى فيهم فأحسوا بالبوار، فطلب صاحبها تكفور الأمان وسلم القلعة، فعلت كلمة أهل التوحيد بتلك البقعة بعد دهر طويل، وجهز اشقتمر صاحب سيس وجنده إلى القاهرة، ودقت البشائر بسبب ذلك، ومدح الشعراء اشقتمر فأكثروا فمن ذلك قول أبي بكر بن زين الدين بن الوردي: يا سيد الأمراء فتحك سيسا ... سر المسيح وأحزن القسيسا.
وبك الإله أعز دين محمد ... وأذل قوما تابعوا إبليسا.
لله درك من مليك حازم ... ضحك الزمان به وكان عبوسا.
وهي طويلة.
وقال جمال الدين سليمان بن داود المصري عم صاحبنا شمس الدين محمد بن الخضر بن داود الموقع.
لقد أذعنت للأخذ سيس وجئتها ... بيوم خميس بينهم سر إلى الصبح.
سفحت دماء المشركين بسفحها ... فسالت بسيف الله في ذلك السفح.
وفوض الأشرف نيابة سيس ليعقوب شاه، وهو أول من حكم فيها من ملوك الترك، ثم استقر عوضه في هذه السنة آقبغا عبد الله، واستقر نجم الدين بن الشهيد كاتب السر بها، ثم جعلت مملكة برأسها وسميت الفتوحات الجاهانية وأضيفت إليها طرسوس وأذنة وإياس وغيرها واستقر في إمرتها شرف الدين موسى بن محمد بن شهرى واستقر بها.
وفيها كائنة الشيخ محمد المقارعي، كان عاميا يقول الشعر ويدعى العرفان، ويجتمع إليه العوام فيتكلم بكلمات فظيعة، فثار عليه جماعة من الحنابلة، وادعى عليه عند صدر الدين بن العز قاضي الحنفية بدمشق بأشياء قبيحة تشتمل على الاتحاد والطعن في القرآن والشريعة وإنكار البعث، وشهد عليه ببعضها فسجن، ثم سعى بعض من تعصب له، فنقل إلى القاضي أبي البقاء وجددت عليه الدعوى، فأجاب بأنه أشعري وأن من شهد عليه حنبلي وأنهم تعصبوا عليه، وأحضروا كتابا زعموا أنه من تأليفه وأنه يشتمل على زندقة، فتأمله القاضي، فذكر أنه ليس فيه شيء من ذلك ورده إلى السجن، ثم أخرج في المحرم من السنة المقبلة وجددت عليه الدعوى وشهد بعض الشهود، ثم آل الأمر إلى أن حقن دمه وأطلق.
وفيها صادف الحاج سيل عظيم بخليص، اتلف شيئا كثيرا في الذهاب، ثم صادفهم في الرجعة هواء عاصف.
وكان الشعير في الطلعة قد غلا جدا حتى بيع الكيل بمائة.
وفيها وقع الغلاء بحلب وأعمالها كنحو ما وقع بمصر.
وفيها كان الطاعون فاشيا بدمشق من رمضان من السنة الماضية، فتزايد في المحرم إلى أن بلغ خمسمائة، ثم تناقص بعد ذلك، ومات فيه جماعة من الأعيان، فذكر الشهاب بن حجى أن يعقوب الدلال بسوق الخيل أخبره أنه رأى الجن عيانا على خيل كالجراد المنتشر بأيديهم رماح في بعض أزقة الصالحية وطاعنهم وطاعنوه، وصار يتحدث بذلك ويحلف، والناس ما بين مصدق ومكذب، فطعن هو ومات عن قرب، ورثى في بدنه أثر طعنات، قال: أخبرني بذلك من ولي غسله.
وفيها ولي سري الدين أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن عمر الأندلسي المالكي قضاء حلب، وهو أول مالكي قضى بها.
وفيها لما قرأ البخاري أمر السلطان مشايخ العلم أن يحضروا عنده سامعين ليتباحثوا، فحضر جماعة من الأكابر.
وفيها مات من أمراء الترك جماعة، منهم: اسنبغا القوصوني، واسنبغا البهادري، والطنبغا النظامي، وسلطان شاه بن قرا، وطغيتمر دوادار يلبغا الكبير، وقرقماش الصرغتمشي.
وفيها حج الصالح صاحب حصن كيفا وعزم على المجاورة والتخلي عن الملك، فأشار عليه من معه من أمرائه بتأخير ذلك لئلا تضيع المصلحة بأهله وقومه بالحصن، فرجع إلى مقر ملكه، وكان ما سنذكره إن شاء الله تعالى في حوادث ، من تفويضه حصن كيفا لأخيه سليمان.
ذكر من مات في سنة ست وسبعين وسبعمائة من الأعيان.
إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن محمد بن هبة الله الحلبي، كمال الدين ابن أمين الدولة الحنفي، كان وكيل بيت المال بحلب، ولي بها عدة ولايات، وكان كاتبا مجيدا، وقد سمع من سنقر الزيني البخاري ومشيخته تخريج المقاتلي والذهبي، ومن إبراهيم ابن عبد الرحمن الشيرازي جزء ابن عيينة، ومن أبي بكر أحمد وأبي طالب عبد الرحيم ابني ابن العجمي جزء ابن فارس وحدث، مات في جمادى الأولى عن إحدى وثمانين سنة لأن مولده كان في ربيع الآخر سنة خمس وتسعين، سمع من ابن ظهيرة بحلب ودمشق.
إبراهيم بن حسن بن عمر بن حمود البعلي ثم المرقبي، سمع من الحجار، سمع منه ابن حجى وأرخه في صفر.
إبراهيم بن عبد الله البغدادي، نزيل دمشق، وهو شيخ زاوية البدرية تجاه الأسدية ظاهر دمشق، وكان خيرا معمرا صالحا مثابرا على الخير، مات في ربيع الآخر.
إبراهيم بن محمد بن أحمد الخطيب، سمع من المطعم وابن سعد، وكان جده قيما بالسامية بالشام، مات في صفر، ويعرف بالخطيب الخيار، وله إجازة من التقي سليمان وجماعة في سنة ثلاث عشرة.
إبراهيم بن محمد بن غريب البعلبكي، القزاز الحمامي، سمع من الخطيب ضياء الدين عبد الرحمن الأربعين المنتقاه من شرح السنة للبغوي تخريج ابن أبي الفتح سنة اثنتين وسبعمائة، وكانت وفاته في ذي القعدة عن نحو ثمانين سنة.
أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن الحسن الرهاوي ثم المصري، المعروف بطفيق، سمع من الحسن الكردي والواني والخنتى والدبوسي وغيرهم، وناب في الحسبة، وحدث، سقط من سلم فمات في ذي القعدة.
أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن عبد الله، شرف الدين الدمشقي المعروف بابن الكفري، الحنفي، أخذ عن أبيه وغيره، وناب في الحكم مدة، واشتغل وتقدم، ثم استقل بالحكم مدة أولها سنة ثمان وخمسين، وكان قد ترك القضاء، نزل عنه لولده يوسف سنة ثلاث وستين وأقبل هو على الإفادة والعبادة وإقراء القرآن بالروايات حتى مات عن خمس وثمانين سنة وقد كف بصره، وكان مولده سنة تسعين أو إحدى وتسعين، وقيده البرزالي فيها، وكتب اسمه في إجازة أجاز له فيها التقى الواسطي وأخوه وابن القواس وابن عساكر وابن أبي عصرون والفاروثي والغسولي ونحوهم، وسمع من ابن مشرف وعيسى المغازي والجرائدي، سمع منه ابن رافع والشريف الحسيني وماتا قبله، وسمع منه شيخنا العراقي، والشهاب بن حجى وآخرون.
أحمد بن خضر الدمشقي، أحد مشاهير المؤذنين بالجامع الأموي، مات في المحرم.
أحمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الأربدي الدمشقي، تفقه على الشيخ شمس الدين بن خطيب يبرود وغيره، وكان حنبليا ثم انتقل شافعيا، فمهر في الفقه والأصول والأدب، وكان محببا إلى الناس، لطيف الأخلاق، قليل الشر، أخذ أيضا عن الفخر المصري، وسمع من محمد ابن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم، وكان يذكر أنه سمع الألفية من أحمد بن غانم، وكانت له أسئلة حسنة في فنون من العلم، مات في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر.
أحمد بن عبد الله بن علي الحديثي بن السمسار شهاب الدين المقرئ، الملقن بالجامع الأموي بدمشق، كان ذا ثروة، مات في المحرم.
أحمد بن عبد اللطيف بن أيوب الحموي، ولي قضاء طرابلس ثم حلب ثم حماة، ومات بها عن بضع وستين سنة.
أحمد بن عيسى بن عبد الكريم بن مكتوم القيسي، كان خيرا دينا، وهو أخو العالم بدر الدين الآتي ذكره في هذه السنة، وفيه ذكر لهذا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي، شهاب الدين بن أمين الدين، المعروف بابن عبد الحق، كان مدرس العذراوية بدمشق، مات في شهر ربيع الآخر.
أحمد بن محمد بن أحمد بن المحب عبد الله المقدسي الحنبلي، أحضر علي الحجار وأسمع من غيره وتمهر، وعمل المواعيد فأجاد فيها، وكان لوعظه وقع في القلوب، وكانت له عناية بالحديث وفضيلة، مات في ربيع الآخر، وهو أخو المحب عبد الله الذي ماست سنة .
أحمد بن محمد بن الحسام آقوش، الرومي الأصل، اليونيني ثم الدمشقي، المؤذن، سمع من ابن مشرف وإسماعيل بن عمر الحموي والحجار وغيرهم، وأجاز له الدشتي والقاضي وابن مكتوم وجماعة وحدث، مات في المحرم.
أحمد بن محمد بن براغيث، أحد الأعيان بالقاهرة، وكان خال أبي، مات في شوال.
أحمد بن محمد بن محمد بن علي الأصبحي، أبو العباس العنابي النحوي، اشتغل في بلاده، ثم رحل إلى أبي حيان فلازمه واشتهر بصحبته وبرع في زمانه، ثم تحول بعده إلى دمشق، وعظم قدره، واشتهر ذكره، وانتفع به الناس، وصنف كتبا منها شرح التسهيل، وشرح اللباب، ومات بها في تاسع عشر من المحرم وقد جاوز الستين.
قال ابن حبيب: عالم حاز أفنان الفنون الأدبية، وفاضل ملك زمام العربية.
وقال ابن حجى: كان حسن الخلق، كريم النفس، شافعي المذهب.
أحمد بن إمام الدين محمد بن زين الدين محمد بن أمين الدين محمد بن قطب الدين محمد بن أحمد القسطلاني المكي، الخطيب شهاب الدين، سمع الكثير على الرضي الطبري، وكان خيرا متمولا، مات بمكة عن ست وستين سنة.
أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني المعروف بابن أبي حجلة، نزيل دمشق ثم القاهرة، شهاب الدين أبو العباس، ولد بزاوية جده بتلمسان سنة خمس وعشرين، واشتغل ثم قدم إلى الحج فلم يرجع، ومهر في الأدب، ونظم الكثير، ونثر فأجاد، وترسل ففاق، وعمل المقامات وغيرها، وكان حنفي المذهب حنبلي المعتقد، وكان كثير الحط على الاتحادية، وصنف كتابا عارض به قصائد ابن الفارض، كلها نبوية، وكان يحط عليه لكونه لم يمدح النبي صلى الله عليه وسلم ويحط على نحلته ويرميه ومن يقول بمقالته بالعظائم، وقد امتحن بسبب ذلك على يد السراج الهندي.
قرأت بخط ابن القطان وأجازنيه: كان ابن أبي حجلة يبالغ في الحط على ابن الفارض حتى أنه أمر عند موته فيما أخبرني به صاحبه أبو زيد المغربي أن يوضع الكتاب الذي عارض به ابن الفارض وحط عليه فيه في نعشه ويدفن معه في قبره، ففعل به ذلك، وكان يقول للشافعية إنه شافعي، وللحنفية إنه حنفي، وللمحدثين إنه على طريقتهم.
قال: وكان بارعا في الشعر مع انه لا يحسن العروض، وعارض المقامات فأنكروا عليه.
قال: وكان كثير العشرة للظلمة ومدمني الخمر.
قال: وكان جده من الصالحين، فأخبرني الشيخ شمس الدين بن مرزوق أنه سمى بابن أبي حجلة لأن حجلة أتت إليه وباضت على كمه.
وولي مشيخة الصهريج الذي بناه منجك، وكان كثير النوادر والنكت ومكارم الأخلاق، ومن نوادره أنه لقب ولده جناح الدين وجمع مجاميع حسنة منها: ديوان الصبابة، ومنطق الطير والسجع الجليل فيما جرى من النيل، وسكردان السلطان، والأدب الغض، وأطيب الطيب، ومواصيل المقاطيع، والنعمة الشاملة في العشرة الكاملة، وحاطب ليل عمله كالتذكرة في مجلدات كثيرة، والنحر في أعمدة البحر، وعنوان السعادة، ودليل الموت على الشهادة، وقصيرات الحجال، وهو القائل: نظمي علا وأصبحت ... ألفاظه منمقة.
فكل بيت قلته ... في سطح داري طبقة.
مات في مستهل ذي الحجة وله إحدى وخمسون سنة.
إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن جماعة، الحموي الأصل المقدسي، وجده عبد الرحمن هو أخو القاضي بدر الدين بن جماعة، ولد سنة عشر وسبعمائة، وناب في تدريس الصلاحية، وخطب بالمسجد الأقصى بعد انتقال ابن عمه برهان الدين إلى قضاء القاهرة، وأفتى ودرس، وكان قد سمع على الختني وابن مزير وغيرهما، ومات في ربيع الأول عن ستين سنة.
إسماعيل القلقشبدي، تقي الدين، مات ببيت المقدس، رحمه الله تعالى.
اسنبغا البوبكري، يأتي في السنة التي تليها.
أويس بن الشيخ حسين بن حسن بن آفبغا المغلي ثم التبريزي، صاحب بغداد وتبريز وما معهما، بويع بالسلطنة سنة ستين، وكان محبا في الخير والعدل، شهما شجاعا عادلا خيرا، دامت ولايته سبع عشرة سنة، وقد خطب له بمكة، راسل عجلان بن رميثة صاحب مكة بمال جليل وقناديل ذهب وفضة للكعبة، فخطب باسمه عدة سنين، عاش بضعا وثلاثين سنة، قيل إنه رأى في النوم أنه يموت في وقت كذا، فخلع نفسه من الملك وقرر ولده حسين بن أويس وصار هو يتشاغل بالصيد ويكثر العبادة، فاتفق موته في ذلك الوقت بعينه.
وكتب إلى المؤرخ حسن بن إبراهيم الحسيني الحصني أنه كان استدعى ولده لذلك، فاتفق موته قبل وصوله إلى بغداد، وكان جده حسين تزوج بغداد بنت النوين جوبان، فبلغ أبو سعيد حسنها فانتزعها منه وأبعده، ولما مات أبو سعيد افترقت مملكة المغل وأخذ كل كبير ناحية فملك حسين بغداد، وجرت له حروب وخطوب مع طغاي بن سوتاي ثم مع إبراهيم بن بارنباي بن سوتاي، ورزق النصر واستقام أمره، وكاتب ملوك مصر وهادنهم.
وتزوج دلشاد بنت دمشق بن جوبان وهي بنت أخي بغداد المقدم ذكرها، فحظيت عنده حتى كانت هي الحاكمة في مملكة العراق، وعدل في آخر عمره بين الرعية، وظفر في بغداد بخبيئة، قيل إنه وجد فيها خمسمائة ألف مثقال ذهبا، ومات سنة سبع، وخمسين وسبعمائة، فقام بعده ابنه حسين، ومات سنة ستين، فقام بعده أويس.
ايبك بن عبد الله التركي، عز الدين، الكاتب المجود، كان مملوك طوغاي الجاشنكير الناصري فأعتقه، وتعاني الخط جتى فاق أقرانه، برع في الخط المنسوب، وقرر مكتبا في مدرسة أم السلطان الأشرف بالتبانة، مات وقد أسن، وكان خيرا، وشيخه في المنسوب فخرالدين السنباطي.
ايدمر بن عبد الله الناصري الأنوكي، عز الدين، كان دويدارا للناصر، ثم ولي نيابة حلب ثم طرابلس، ثم صار أتابك العساكر بعد الجاي، وكان متواضعا، جاوز السبعين.
أبو بكر بن حسام الدين الحسن بن أحمد بن الحسن الرازي الحنفي، سمع الصحيح على ابن مشرف، وأجاز له من بغداد عبد الرحمن المكبر وغيره، ومن دمشق عمر بن القواس وأحمد بن عساكر ويوسف الغسولي وغيرهم وحدث عنهم.
أبو بكر عبد المحسن بن معمر، تقي الدين الواسطي الفاروثي المقرئ، كان فاضلا مشاركا في عدة فنون، ويقال: اسمه عبد الرحمن وسيأتي.
أبو بكر بن علي بن محمد بن بردس الحنفي الدمشقي الشاهد، سمع الحجار وحدث، مات في المحرم.
أبو بكر بن فليح، يأتي في المحمدين.
حسن بن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي، الشيخ بدر الدين ابن الشيخ علاء الدين، ولد سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وسمع الحجار وغيره، وناب في الحكم عن عز الدين بن جماعة ثم عن برهان الدين بن جماعة، وكان قليل التصدي لذلك، وولي مشيخة سعيد السعداء، ودرس بالشريفية، واختصر الأحكام السلطانية للماوردي فجوده، وكتب شيئا على التنبيه، مات في شعبان عن خمس وخمسين سنة.
وكان له حضور على الدبوسي في الرابعة في القناعة لابن أبي الدنيا.
حسن بن محمد بن أحمد المقدسي الحنبلي، شرف الدين بن صدر الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين، كان موقعا في الإنشاء، ومدرسا بجامع الحاكم، مات في ذي القعدة.
حيار بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عقبة بن فضل بن ربيعة، أمير عرب آل فضل بالشام، مات عن بضع وستين سنة، واستقر ولده بعده.
خضر بن عمر بن علي بن عيسى الرومي الحنفي، صلاح الدين بن شهاب الدين، من أهل البلستين، كان فاضلا خيرا، حسن الشكل، مات بالشام، وكان يعرف بابن السمتوفي، وكان له سماع من أبي بكر بن عنتر، وكانت لديه فضيلة، وجمع كتابا في الأحكام، وكان شيخ زاوية جده بصالحية دمشق عفا الله تعالى عنهما.
خليل بن أيدغدي، كان حاجبا بدمشق، أستاذا في لعب الأكره، مات في المحرم.
خليل بن مودود المصري، سمع الصحيح من وزيره والحجار وحدث.
ستيتة بنت الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، أسمعها أبوها من حسن بن عمر الكردي وحدثت، وهي أم بدر الدين بن أبي الفتح وأم سري الدين الملاي، ماتت في ذي القعدة.
عبد الله بن أحمد بن علي بن عبد الكافي السبكي، جمال الدين بن أبي حامد، مات هو وأخوه عبد العزيز وابن عمهم علي بن تاج الدين الثلاثة في يوم واحد خامس عشرين ذي القعدة بالطاعون، وعمتهم ستيتة قبلهم بقليل.
عبد الله بن عبد الرحمن القفصي المالكي، كان مشهورا بالعلم منصوبا للفتوى، وكان يوقع عند الحكام، مات في ثالث شهر رمضان.
عبد الله بن عمر بن داود الكفيري، أحد الفقهاء النبهاء، مات في ربيع الآخر.
عبد الله بن محمد بن أحمد الحسيني النيسابوري، الشريف جمال الدين، كان بارعا في الأصول والعربية، وولي تدريس الأسدية بحلب وغيرها، وأقام بدمشق مدة وبالقاهرة مدة، وولي مشيخة بعض الخوانق، وكان يتشيع، عاش سبعين سنة، وهو القائل: هدب النفس بالعلوم لترقى ... وترى الكل وهو للكل بيت.
إنما النفس كالزجاجة والعقل سراج وحكمة الله زيت.
فإذا أشرقت فإنك حي ... وإذا أظلمت فإنك ميت.
كان أحد أئمة المعقول، حسن الشيبة.
عبد الله بن ياقوت بن عبد الله الشافعي، جمال الدين بن العنبري، اشتغل بالفقه والعربية، وتقدم في الفنون، ودرس وناظر، ثم صحب ابن الغنام فولاه نظر المواريث الحشرية، ولم يكن محمود السيرة، مات في ذي القعدة رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن نصر بن المعمر بن عبد الكريم بن المعمر البكري الواسطي ثم الفاروثي، أخو عبد المحسن، ولد سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وسمع من الصفي عبد المؤمن وغيره، وتفقه للشافعي وشارك في الفنون، وله نظم حسن، أخذ عنه ابن سند، وكانت وفاته في المحرم بدمشق، وأخوه عبد المحسن مات قبله، وكان صوفيا بالشميساطية، وله سماع من ابن الخباز وابن تبع، ولهما أخوان آخران: عبد الرزاق ومحمد.
عبد الرحمن بن عبد الكريم بن محمد بن صالح بن هاشم بن العجمي، أبو طالب، سمع من قريبه أبي طالب عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن بن العجمي الرباعيات ليوسف بن خليل عنه وحدث بها، مات في صفر عن نيف وسبعين سنة.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي المصري، زين الدين المعروف بابن القارئ، سمع من أحمد بن إسحاق الأبرقوهي ومن ابن أبي الذكر وابن الصواف ومن والده وغيرهم وحدث وعمر، خرج له الشيخ زين الدين العراقي مشيخة وحدث بها مرارا، وكان يعمل المواعيد، وقد تفرد بسماع جزء ابن الطلاية من الأبرقوهي وهو في الخامسة، ومات في نصف ذي القعدة، وهو ممن أجاز عموما لمن أدرك حياته خصوصا المصريين رحمه الله تعالى.
وذكر ابن دقماق أنه سمع منه البخاري ومشيخته.
عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الخروبي، عز الدين أبو عمر، كان من أكابر التجار بمصر، ولم يعمر بعد أبيه، وهو صاحب المدرسة المليحة بالقرب من دار النحاس وهي بجوار داره وهي من أحسن الدور، مات وله ستون سنة، وكان أبوه صلاح الدين من مشاهير التجار بمصر وكذا عمه بدر الدين صاحب المدرسة التي تقابل المقياس.
عبد العزيز بن بهاء الدين السبكي، تقدم ذكره مع أخيه عبد الله.
عبد المحسن هو أبو بكر، تقدم في أخيه عبد الرحمن بن الحسين.
عبد الوهاب بن أحمد بن عساف بن وهبة الجمحي الدمشقي، شاهد القيمة، سمع من التقي سليمان ويحيى بن سعد والحجار وغيرهم وحدث، وكان عابدا يحي الليل بالذكر والتلاوة، مات في صفر، وكان يسمى وهبة.

ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا ومن هذا سميت الجاهلية جاهلية وهي متضمنة لعدم العلم أو لعدم العمل به ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر : إنك امرؤ فيك جاهلية لما ساب رجلا وعيره بأمه وقد قال تعالى : إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية .
فإن الغضب والحمية تحمل المرء على فعل ما يضره وترك ما ينفعه وهذا من الجهل الذي هو عمل بخلاف العلم حتى يقدم المرء على فعل ما يعلم أنه يضره ، وترك ما يعلم أنه ينفعه ؛ لما في نفسه من البغض والمعاداة لأشخاص وأفعال وهو في هذه الحال ليس عديم العلم والتصديق بالكلية لكنه لما في نفسه من بغض وحسد غلب موجب ذلك لموجب العلم فدل على ضعف العلم لعدم موجبه ومقتضاه ولكن ذلك الموجب والنتيجة لا توجد عنه وحده بل عنه وعما في النفس من حب ما ينفعها وبغض ما يضرها فإذا حصل لها مرض ففسدت به أحبت ما يضرها وأبغضت ما ينفعها فتصير النفس كالمريض الذي يتناول ما يضره لشهوة نفسه له مع علمه أنه يضره .
قلت : هذا معنى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات رواه البيهقي مرسلا .
وقد قال تعالى واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار فوصفهم بالقوة في العمل والبصيرة في العلم وأصل القوة قوة القلب الموجبة لمحبة الخير وبغض الشر فإن المؤمن قوته في قلبه وضعفه في جسمه والمنافق قوته في جسمه وضعفه في قلبه فالإيمان لا بد فيه من هذين الأصلين : التصديق بالحق والمحبة له فهذا أصل القول وهذا أصل العمل .
ثم الحب التام مع القدرة يستلزم حركة البدن بالقول الظاهر ، والعمل الظاهر ضرورة كما تقدم فمن جعل مجرد العلم والتصديق موجبا لجميع ما يدخل في مسمى الإيمان وكل ما سمي إيمانا فقد غلط بل لا بد من العلم والحب والعلم شرط في محبة المحبوب كما أن الحياة شرط في العلم ؛ لكن لا يلزم من العلم بالشيء والتصديق بثبوته محبته إن لم يكن بين العالم والمعلوم معنى في المحب أحب لأجله ولهذا كان الإنسان يصدق بثبوت أشياء كثيرة ويعلمها وهو يبغضها كما يصدق بوجود الشياطين والكفار ويبغضهم ونفس التصديق بوجود الشيء لا يقتضي محبته ؛ لكن الله سبحانه يستحق لذاته أن يحب ويعبد وأن يحب لأجله رسوله ، والقلوب فيها معنى يقتضي حبه وطاعته كما فيها معنى يقتضي العلم والتصديق به ؛ فمن صدق به وبرسوله ولم يكن محبا له ولرسوله لم يكن مؤمنا حتى يكون فيه مع ذلك الحب له ولرسوله .
وإذا قام بالقلب التصديق به والمحبة له لزم ضرورة أن يتحرك البدن بموجب ذلك من الأقوال الظاهرة ؛ والأعمال الظاهرة فما يظهر على البدن من الأقوال والأعمال هو موجب ما في القلب ولازمه ؛ ودليله ومعلوله كما أن ما يقوم بالبدن من الأقوال والأعمال له أيضا تأثير فيما في القلب .
فكل منهما يؤثر في الآخر لكن القلب هو الأصل ، والبدن فرع له والفرع يستمد من أصله ، والأصل يثبت ويقوى بفرعه .
كما في الشجرة التي يضرب بها المثل لكلمة الإيمان ، قال تعالى : ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها وهي كلمة التوحيد والشجرة كلما قوي أصلها وعرق وروي قويت فرعها .
وفروعها أيضا إذا اغتذت بالمطر والريح أثر ذلك في أصلها .
وكذلك الإيمان في القلب و الإسلام علانية ولما كانت الأقوال والأعمال الظاهرة لازمة ومستلزمة للأقوال والأعمال الباطنة كان يستدل بها عليها : كما في قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه فأخبر أن من كان مؤمنا بالله واليوم الآخر لا يوجدون موادين لأعداء الله ورسوله .
بل نفس الإيمان ينافي مودتهم .
فإذا حصلت الموادة دل ذلك على خلل الإيمان وكذلك قوله : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء .
وكذلك قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فأخبر تعالى أن هؤلاء هم الصادقون في قولهم : آمنا ودل ذلك على أن الناس في قولهم : آمنا صادق وكاذب والكاذب فيه نفاق بحسب كذبه .
قال تعالى في المنافقين : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين إلى قوله ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وفي يكذبون قراءتان مشهورتان .
وفي الحديث أساس النفاق الذي يبنى عليه الكذب وقال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون وقال تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون وقال : ومنهم من يلمزك في الصدقات ومثل هذا كثير .
و بالجملة فلا يستريب من تدبر ما يقول في أن الرجل لا يكون مؤمنا بمجرد تصديق في القلب مع بغضه لله ولرسوله واستكباره عن عبادته ومعاداته له ولرسوله ولهذا كان جماهير المرجئة على أن عمل القلب داخل في الإيمان كما نقله أهل المقالات عنهم منهم الأشعري فإنه قال في كتابه في المقالات : اختلف المرجئة في الإيمان ما هو ؟ وهم اثنتا عشرة فرقة .
الفرقة الأولى منهم : يزعمون أن الإيمان بالله هو المعرفة بالله وبرسوله وبجميع ما جاء من عند الله فقط وأن ما سوى المعرفة من الإقرار باللسان والخضوع بالقلب والمحبة لله ولرسوله والتعظيم لهما والخوف والعمل بالجوارح فليس بإيمان وزعموا أن الكفر بالله هو الجهل به وهذا قول يحكى عن الجهم بن صفوان قال : وزعمت الجهمية أن الإنسان إذا أتى بالمعرفة ثم جحد بلسانه أنه لا يكفر بجحده وأن الإيمان لا يتبعض ولا يتفاضل أهله فيه وأن الإيمان والكفر لا يكونان إلا في القلب دون الجوارح قال : و الفرقة الثانية من المرجئة : يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله فقط والكفر به هو الجهل به فقط فلا إيمان بالله إلا المعرفة به ولا كفر بالله إلا الجهل به وإن قول القائل : إن الله ثالث ثلاثة ليس بكفر ولكنه لا يظهر إلا من كافر وذلك أن الله كفر من قال ذلك وأجمع المسلمون أنه لا يقوله إلا كافر وزعموا أن معرفة الله هي المحبة له وهي الخضوع لله .
وأصحاب هذا القول لا يزعمون أن الإيمان بالله إيمان بالرسول ويقولون : إنه لا يؤمن بالله إلا من آمن بالرسول .
ليس ذلك لأن ذلك مستحيل ولكن الرسول قال من لم يؤمن بي فليس بمؤمن بالله وزعموا أيضا أن الصلاة ليست بعبادة لله وأنه لا عبادة إلا الإيمان به وهو معرفته والإيمان عندهم لا يزيد ولا ينقص وهو خصلة واحدة وكذلك الكفر والقائل بهذا القول أبو الحسين الصالحي وقد ذكر الأشعري في كتابه الموجز قول الصالحي هذا وغيره ثم قال : والذي أختاره في الأسماء قول الصالحي وفي الخصوص والعموم أني لا أقطع بظاهر الخبر على العموم ولا على الخصوص إذ كان يحتمل في اللغة أن يكون خاصا ويحتمل أن يكون عاما وأقف في ذلك ولا أقطع على عموم ولا على خصوص إلا بتوقيف أو إجماع .
ثم قال في المقالات .
و الفرقة الثالثة من المرجئة : يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله والخضوع له ، وهو ترك الاستكبار عليه ، والمحبة لله فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مؤمن وزعموا أن إبليس كان عارفا بالله غير أنه كفر باستكباره على الله وهذا قول قوم من أصحاب يونس السمري .
و الفرقة الرابعة : وهم أصحاب أبي شمر ويونس يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله والمحبة له والخضوع له بالقلب والإقرار به أنه واحد ليس كمثله شيء ما لم تقم عليه حجة الأنبياء ، وإن كانت قد قامت عليه حجة الأنبياء فالإيمان الإقرار بهم والتصديق لهم والمعرفة لما جاء من عند الله عنهم داخل في الإيمان ولا يسمون كل خصلة من هذه الخصال إيمانا ولا بعض إيمان حتى تجتمع هذه الخصال فإذا اجتمعت سموها إيمانا لاجتماعها وشبهوا ذلك بالبياض إذا كان في دابة لم يسموها بلقاء إلا مع السواد وجعلوا ترك كل خصلة من هذه الخصال كفرا ولم يجعلوا الإيمان متبعضا ولا محتملا للزيادة والنقصان .
وذكر عن الخامسة أصحاب أبي ثوبان : أن الإيمان هو الإقرار بالله وبرسله وما لا يجوز في العقل إلا أن يفعله .
وذكر عن الفرقة السادسة : أن الإيمان هو المعرفة بالله وبرسله وفرائضه المجمع عليها والخضوع له بجميع ذلك ، والإقرار باللسان وزعموا أن خصال الإيمان كل منها طاعة وأن كل واحدة إذا فعلت دون الأخرى لم تكن طاعة كالمعرفة بلا إقرار وأن ترك كل خصلة من ذلك معصية ؛ وأن الإنسان لا يكفر بترك خصلة واحدة وأن الناس يتفاضلون في إيمانهم ويكون بعضهم أعلم وأكثر تصديقا له من بعض وأن الإيمان يزيد ولا ينقص وهذا قول الحسين بن محمد النجار وأصحابه .
و الفرقة السابعة الغيلانية أصحاب غيلان يزعمون : أن الإيمان المعرفة بالله الثانية ؛ والمحبة والخضوع والإقرار بما جاء به الرسول وبما جاء من عند الله ؛ وذلك أن المعرفة الأولى عنده اضطرار فلذلك لم يجعلها من الإيمان وكل هؤلاء الذين حكينا قولهم : من الشمرية و الجهمية و الغيلانية و النجارية ينكرون أن يكون في الكفار إيمان وأن يقال فيهم بعض إيمان إذ كان الإيمان لا يتبعض عندهم .
قال : و الفرقة الثامنة من المرجئة أصحاب محمد بن شبيب يزعمون : أن الإيمان الإقرار بالله والمعرفة بأنه واحد ليس كمثله شيء .
والإقرار والمعرفة بأنبيائه وبرسله وبجميع ما جاءت به من عند الله مما نص عليه المسلمون ونقلوه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة والصيام ونحو ذلك لا نزاع بينهم فيه .
والخضوع لله وهو ترك الاستكبار عليه وزعموا أن إبليس قد عرف الله وأقر به وإنما كان كافرا لأنه استكبر ولولا استكباره ما كان كافرا وأن الإيمان يتبعض ويتفاضل أهله وأن الخصلة من الإيمان قد تكون طاعة وبعض إيمان ويكون صاحبها كافرا بترك بعض الإيمان ولا يكون مؤمنا إلا بإصابة الكل وكل رجل يعلم أن الله واحد ليس كمثله شيء ويجحد الأنبياء فهو كافر بجحده الأنبياء وفيه خصلة من الإيمان وهي معرفته بالله سبحانه .
الفرقة التاسعة : من المرجئة المنتسبين إلى أبي حنيفة وأصحابه يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله وبالرسول والإقرار بما جاء من عند الله في الجملة دون التفسير .
الفرقة العاشرة : من المرجئة أصحاب أبي معاذ التومني يزعمون : أن الإيمان ترك ما عظم من الكبائر وهو اسم لخصال إذا تركها أو ترك خصلة منها كان كافرا فتلك الخصلة التي يكفر بتركها إيمان وكل طاعة إذا تركها التارك لم يجمع المسلمون على تكفيره فتلك الطاعة شريعة من شرائع الإيمان تاركها إن كانت فريضة يوصف بالفسق فيقال له إنه يفسق ولا يسمى بالفسق ولا يقال فاسق وليست تخرج الكبائر من الإيمان إذا لم تكن كفرا وتارك الفرائض مثل الصلاة والصيام والحج على الجحود بها والرد لها والاستخفاف بها كافر بالله وإنما كفر للاستخفاف والرد والجحود ، وإن تركها غير مستحل لتركها متشاغلا مسوفا يقول : الساعة أصلي وإذا فرغت من لهوي وعملي فليس بكافر وإن كان يصلي يوما ووقتا من الأوقات .
ولكن نفسقه .
وكان أبو معاذ يقول : من قتل نبيا أو لطمه كفر وليس من أجل اللطمة كفر ولكن من أجل الاستخفاف والعداوة والبغض له .
والفرقة الحادية عشر من المرجئة : أصحاب بشر المريسي يقولون : إن الإيمان هو التصديق لأن الإيمان في اللغة هو التصديق وما ليس بتصديق فليس بإيمان ويزعم أن التصديق يكون بالقلب وباللسان جميعا وإلى هذا القول كان يذهب ابن الراوندي وكان ابن الراوندي يزعم أن الكفر هو الجحد والإنكار والستر والتغطية وليس يجوز أن يكون الكفر إلا ما كان في اللغة كفرا ولا يجوز إيمان إلا ما كان في اللغة إيمانا وكان يزعم أن السجود للشمس ليس بكفر ولا السجود لغير الله كفر ولكنه علم على الكفر لأن الله بين أنه لا يسجد للشمس إلا كافر .
قال و الفرقة الثانية عشر من المرجئة : الكرامية أصحاب محمد بن كرام يزعمون أن الإيمان هو الإقرار والتصديق باللسان دون القلب وأنكروا أن تكون معرفة القلب أو شيء غير التصديق باللسان إيمانا .
فهذه الأقوال التي ذكرها الأشعري عن المرجئة يتضمن أكثرها أنه لا بد في الإيمان من بعض أعمال القلوب عندهم وإنما نازع في ذلك فرقة يسيرة : كجهم والصالحي .
وقد ذكر أيضا في المقالات جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة .
قال : جملة ما عليه أصحاب الحديث وأهل السنة الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يردون من ذلك شيئا وأن الله إله واحد فرد صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأن الله على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان وأن له عينين كما قال : تجري بأعيننا وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وأن أسماء الله لا يقال إنها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج .
إلى أن قال : ويقولون القرآن كلام الله غير مخلوق والكلام في الوقف واللفظ بدعة من قال بالوقف أو اللفظ فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقرآن مخلوق ولا يقال غير مخلوق .
إلى أن قال : ولا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه : كنحو الزنا والسرقة وما أشبه ذلك من الكبائر وهم بما معهم من الإيمان مؤمنون وإن ارتكبوا الكبائر ، والإيمان عندهم : هو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره حلوه ومره وأن ما أخطأهم لم يكن ليصيبهم وما أصابهم لم يكن ليخطئهم والإسلام هو : أن تشهد أن لا إله إلا الله على ما جاء في الحديث والإسلام عندهم غير الإيمان .
إلى أن قال : ويقرون بأن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق .
وذكر كلاما طويلا ثم قال في آخره : وبكل ما ذكرناه من قولهم نقول : وإليه نذهب .
فهذا قوله في هذا الكتاب وافق فيه أهل السنة وأصحاب الحديث بخلاف القول الذي نصره في الموجز .
والمقصود هنا أن عامة فرق الأمة تدخل ما هو من أعمال القلوب حتى عامة فرق المرجئة تقول بذلك وأما المعتزلة والخوارج وأهل السنة وأصحاب الحديث فقولهم في ذلك معروف وإنما نازع في ذلك من اتبع جهم بن صفوان من المرجئة وهذا القول شاذ كما أن قول الكرامية الذين يقولون هو مجرد قول اللسان شاذ أيضا .
وهذا أيضا مما ينبغي الاعتناء به فإن كثيرا ممن تكلم في مسألة الإيمان هل تدخل فيه الأعمال ؟ وهل هو قول وعمل ؟ يظن أن النزاع إنما هو في أعمال الجوارح وأن المراد بالقول قول اللسان وهذا غلط ؛ بل القول المجرد عن اعتقاد الإيمان ليس إيمانا باتفاق المسلمين ؛ فليس مجرد التصديق بالباطن هو الإيمان عند عامة المسلمين إلا من شذ من أتباع جهم والصالحي وفي قولهم من السفسطة العقلية والمخالفة في الأحكام الدينية أعظم مما في قول ابن كرام إلا من شذ من أتباع ابن كرام وكذلك تصديق القلب الذي ليس معه حب لله ولا تعظيم بل فيه بغض وعداوة لله ورسله ليس إيمانا باتفاق المسلمين .
وقول ابن كرام فيه مخالفة في الاسم دون الحكم فإنه وإن سمى المنافقين مؤمنين يقول إنهم مخلدون في النار فيخالف الجماعة في الاسم دون الحكم وأتباع جهم يخالفون في الاسم والحكم جميعا .
فصل : إذا عرف أن أصل الإيمان في القلب فاسم الإيمان تارة يطلق على ما في القلب من الأقوال القلبية والأعمال القلبية من التصديق والمحبة والتعظيم ونحو ذلك وتكون الأقوال الظاهرة والأعمال لوازمه وموجباته ودلائله وتارة على ما في القلب والبدن جعلا لموجب الإيمان ومقتضاه داخلا في مسماه وبهذا يتبين أن الأعمال الظاهرة تسمى إسلاما وأنها تدخل في مسمى الإيمان تارة ولا تدخل فيه تارة .
وذلك أن الاسم الواحد تختلف دلالته بالإفراد والاقتران فقد يكون عند الإفراد فيه عموم لمعنيين وعند الاقتران لا يدل إلا على أحدهما كلفظ الفقير والمسكين إذا أفرد أحدهما تناول الآخر وإذا جمع بينهما كان لكل واحد مسمى يخصه وكذلك لفظ المعروف والمنكر إذا أطلقا كما في قوله تعالى يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر دخل فيه الفحشاء والبغي وإذا قرن بالمنكر أحدهما كما في قوله : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر أو كلاهما كما في قوله تعالى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي كان اسم المنكر مختصا بما خرج من ذلك على قول أو متناولا للجميع على قول بناء على أن الخاص المعطوف على العام هل يمنع شمول العام له ؟ أو يكون قد ذكر مرتين فيه نزاع والأقوال والأعمال الظاهرة نتيجة الأعمال الباطنة ولازمها .
وإذا أفرد اسم الإيمان فقد يتناول هذا وهذا كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .
وحينئذ فيكون الإسلام داخلا في مسمى الإيمان وجزءا منه فيقال حينئذ : إن الإيمان اسم لجميع الطاعات الباطنة والظاهرة .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس آمركم بالإيمان بالله أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وتؤدوا خمس المغنم أخرجاه في الصحيحين .
ففسر الإيمان هنا بما فسر به الإسلام لأنه أراد بالشهادتين هنا أن يشهد بهما باطنا وظاهرا وكان الخطاب لوفد عبد القيس وكانوا من خيار الناس وهم أول من صلى الجمعة ببلدهم بعد جمعة أهل المدينة كما قال ابن عباس : أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثى قرية من قرى البحرين وقالوا يا رسول الله إن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر وإنا لا نصل إليك إلا في شهر حرام فمرنا بأمر فصل نعمل به وندعو إليه من وراءنا وأرادوا بذلك أهل نجد من تميم وأسد وغطفان وغيرهم كانوا كفارا فهؤلاء كانوا صادقين راغبين في طلب الدين فإذا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بأقوال وأعمال ظاهرة فعلوها باطنا وظاهرا فكانوا بها مؤمنين .
وأما إذا قرن الإيمان بالإسلام ؛ فإن الإيمان في القلب والإسلام ظاهر كما في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام علانية والإيمان في القلب والإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره ومتى حصل له هذا الإيمان وجب ضرورة أن يحصل له الإسلام الذي هو الشهادتان والصلاة والزكاة والصيام والحج ؛ لأن إيمانه بالله وملائكته وكتبه ورسله يقتضي الاستسلام لله .
والانقياد له وإلا فمن الممتنع أن يكون قد حصل له الإقرار والحب والانقياد باطنا ولا يحصل ذلك في الظاهر مع القدرة عليه كما يمتنع وجود الإرادة الجازمة مع القدرة بدون وجود المراد .
وبهذا تعرف أن من آمن قلبه إيمانا جازما امتنع أن لا يتكلم بالشهادتين مع القدرة فعدم الشهادتين مع القدرة مستلزم انتفاء الإيمان القلبي التام ؛ وبهذا يظهر خطأ جهم ومن اتبعه في زعمهم أن مجرد إيمان بدون الإيمان الظاهر ينفع في الآخرة ؛ فإن هذا ممتنع إذ لا يحصل الإيمان التام في القلب إلا ويحصل في الظاهر موجبه بحسب القدرة فإن من الممتنع أن يحب الإنسان غيره حبا جازما وهو قادر على مواصلته ولا يحصل منه حركة ظاهرة إلى ذلك .
وأبو طالب إنما كانت محبته للنبي صلى الله عليه وسلم لقرابته منه لا لله وإنما نصره وذب عنه لحمية النسب والقرابة ؛ ولهذا لم يتقبل الله ذلك منه وإلا فلو كان ذلك عن إيمان في القلب لتكلم بالشهادتين ضرورة والسبب الذي أوجب نصره للنبي صلى الله عليه وسلم وهو الحمية هو الذي أوجب امتناعه من الشهادتين بخلاف أبي بكر الصديق ونحوه قال الله تعالى وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى ومنشأ الغلط في هذه المواضع من وجوه .
أحدها أن العلم والتصديق مستلزم لجميع موجبات الإيمان .
الثاني : ظن الظان أن ما في القلوب لا يتفاضل الناس فيه .
الثالث ظن الظان أن ما في القلب من الإيمان المقبول يمكن تخلف القول الظاهر والعمل الظاهر عنه .
الرابع : ظن الظان أن ليس في القلب إلا التصديق وأن ليس الظاهر إلا عمل الجوارح .
والصواب أن القلب له عمل مع التصديق والظاهر قول ظاهر وعمل ظاهر وكلاهما مستلزم للباطن .
و المرجئة أخرجوا العمل الظاهر عن الإيمان ؛ فمن قصد منهم إخراج أعمال القلوب أيضا وجعلها هي التصديق فهذا ضلال بين ومن قصد إخراج العمل الظاهر قيل لهم العمل الظاهر لازم للعمل الباطن لا ينفك عنه وانتفاء الظاهر دليل انتفاء الباطن فبقي النزاع في أن العمل الظاهر هل هو جزء من مسمى الإيمان يدل عليه بالتضمن أو لازم لمسمى الإيمان .
و التحقيق أنه تارة يدخل في الاسم وتارة يكون لازما للمسمى بحسب إفراد الاسم واقترانه فإذا قرن الإيمان بالإسلام كان مسمى الإسلام خارجا عنه كما في حديث جبريل وإن كان لازما له وكذلك إذا قرن الإيمان بالعمل كما في قوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فقد يقال : اسم الإيمان لم يدخل فيه العمل وإن كان لازما له ؛ وقد يقال : بل دخل فيه وعطف عليه عطف الخاص على العام ؛ وبكل حال فالعمل تحقيق لمسمى الإيمان وتصديق له ولهذا قال طائفة من العلماء كالشيخ أبي إسماعيل الأنصاري ؟ وغيره : الإيمان كله تصديق فالقلب يصدق ما جاءت به الرسل ، واللسان يصدق ما في القلب ، والعمل يصدق القول كما يقال : صدق عمله قوله .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم العينان تزنيان وزناهما النظر والأذنان تزنيان وزناهما السمع واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه والتصديق يستعمل في الخبر وفي الإرادة يقال : فلان صادق العزم وصادق المحبة وحملوا حملة صادقة .
و السلف اشتد نكيرهم على المرجئة لما أخرجوا العمل من الإيمان وقالوا إن الإيمان يتماثل الناس فيه ولا ريب أن قولهم بتساوي إيمان الناس من أفحش الخطأ بل لا يتساوى الناس في التصديق ولا في الحب ولا في الخشية ولا في العلم ؛ بل يتفاضلون من وجوه كثيرة .
و أيضا فإخراجهم العمل يشعر أنهم أخرجوا أعمال القلوب أيضا وهذا باطل قطعا فإن من صدق الرسول وأبغضه وعاداه بقلبه وبدنه فهو كافر قطعا بالضرورة وإن أدخلوا أعمال القلوب في الإيمان أخطئوا أيضا ؛ لامتناع قيام الإيمان بالقلب من غير حركة بدن .
وليس المقصود هنا ذكر كل معين ؛ بل من كان مؤمنا بالله ورسوله بقلبه هل يتصور إذا رأى الرسول وأعداءه يقاتلونه وهو قادر على أن ينظر إليهم ويحض على نصر الرسول بما لا يضره هل يمكن مثل هذا في العادة إلا أن يكون منه حركة ما إلى نصر الرسول ؟ فمن المعلوم أن هذا ممتنع ؛ فلهذا كان الجهاد المتعين بحسب الإمكان من الإيمان وكان عدمه دليلا على انتفاء حقيقة الإيمان بل قد ثبت في الصحيح عنه من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة نفاق وفي الحديث دلالة على أنه يكون فيه بعض شعب النفاق مع ما معه من الإيمان ومنه قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
و أيضا فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان وفي رواية وليس وراء ذلك من الإيمان مثقال حبة خردل .
فهذا يبين أن القلب إذا لم يكن فيه بغض ما يكرهه الله من المنكرات كان عادما للإيمان والبغض والحب من أعمال القلوب .
ومن المعلوم أن إبليس ونحوه يعلمون أن الله عز وجل حرم هذه الأمور ولا يبغضونها بل يدعون إلى ما حرم الله ورسوله .
و أيضا فهؤلاء القائلون بقول جهم والصالحي قد صرحوا بأن سب الله ورسوله ؛ والتكلم بالتثليث وكل كلمة من كلام الكفر ليس هو كفرا في الباطن ولكنه دليل في الظاهر على الكفر ويجوز مع هذا أن يكون هذا الساب الشاتم في الباطن عارفا بالله موحدا له مؤمنا به فإذا أقيمت عليهم حجة بنص أو إجماع أن هذا كافر باطنا وظاهرا .
قالوا : هذا يقتضي أن ذلك مستلزم للتكذيب الباطن وأن الإيمان يستلزم عدم ذلك ؛ فيقال لهم : معنا أمران معلومان .
أحدهما : معلوم بالاضطرار من الدين .
و الثاني معلوم بالاضطرار من أنفسنا عند التأمل .
أما الأول : فإنا نعلم أن من سب الله ورسوله طوعا بغير كره ؛ بل من تكلم بكلمات الكفر طائعا غير مكره ومن استهزأ بالله وآياته ورسوله فهو كافر باطنا وظاهرا وأن من قال : إن مثل هذا قد يكون في الباطن مؤمنا بالله وإنما هو كافر في الظاهر فإنه قال قولا معلوم الفساد بالضرورة من الدين .
وقد ذكر الله كلمات الكفار في القرآن وحكم بكفرهم واستحقاقهم الوعيد بها ولو كانت أقوالهم الكفرية بمنزلة شهادة الشهود عليهم أو بمنزلة الإقرار الذي يغلط فيه المقر لم يجعلهم الله من أهل الوعيد بالشهادة التي قد تكون صدقا وقد تكون كذبا بل كان ينبغي أن لا يعذبهم إلا بشرط صدق الشهادة وهذا كقوله تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وأمثال ذلك .
وأما الثاني : فالقلب إذا كان معتقدا صدق الرسول وأنه رسول الله وكان محبا لرسول الله معظما له امتنع مع هذا أن يلعنه ويسبه فلا يتصور ذلك منه إلا مع نوع من الاستخفاف به وبحرمته فعلم بذلك أن مجرد اعتقاد أنه صادق لا يكون إيمانا إلا مع محبته وتعظيمه بالقلب .
و أيضا فإن الله سبحانه قال : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت وقال : فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى فتبين أن الطاغوت يؤمن به ويكفر به .
ومعلوم أن مجرد التصديق بوجوده وما هو عليه من الصفات يشترك فيه المؤمن والكافر ؛ فإن الأصنام والشيطان والسحر يشترك في العلم بحاله المؤمن والكافر .
وقد قال الله تعالى في السحر : حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه إلى قوله : ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق فهؤلاء الذين اتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون يعلمون أنه لا خلاق لهم في الآخرة ومع هذا فيكفرون .
وكذلك المؤمن بالجبت والطاغوت إذا كان عالما بما يحصل بالسحر من التفريق بين المرء وزوجه ونحو ذلك من الجبت وكان عالما بأحوال الشيطان والأصنام وما يحصل بها من الفتنة لم يكن مؤمنا بها مع العلم بأحوالها .
ومعلوم أنه لم يعتقد أحد فيها أنها تخلق الأعيان وأنها تفعل ما تشاء ونحو ذلك من خصائص الربوبية ولكن كانوا يعتقدون أنه يحصل بعبادتها لهم نوع من المطالب كما كانت الشياطين تخاطبهم من الأصنام وتخبرهم بأمور .
وكما يوجد مثل ذلك في هذه الأزمان في الأصنام التي يعبدها أهل الهند والصين والترك وغيرهم وكان كفرهم بها الخضوع لها والدعاء والعبادة واتخاذها وسيلة ونحو ذلك لا مجرد التصديق بما يكون عند ذلك من الآثار فإن هذا يعلمه العالم من المؤمنين ويصدق بوجوده لكنه يعلم ما يترتب على ذلك من الضرر في الدنيا والآخرة فيبغضه ؛ والكافر قد يعلم وجود ذلك الضرر لكنه يحمله حب العاجلة على الكفر .
يبين ذلك قوله : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون فقد ذكر تعالى من كفر بالله من بعد إيمانه وذكر وعيده في الآخرة ثم قال ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة .
وبين تعالى أن الوعيد استحقوه بهذا .
ومعلوم أن باب التصديق والتكذيب والعلم والجهل ليس هو من باب الحب والبغض وهؤلاء يقولون إنما استحقوا الوعيد لزوال التصديق والإيمان من قلوبهم وإن كان ذلك قد يكون سببه حب الدنيا على الآخرة والله سبحانه وتعالى جعل استحباب الدنيا على الآخرة هو الأصل الموجب للخسران واستحباب الدنيا على الآخرة قد يكون مع العلم والتصديق بأن الكفر يضر في الآخرة وبأنه ما له في الآخرة من خلاق .
و أيضا فإنه سبحانه استثنى المكره من الكفار ولو كان الكفر لا يكون إلا بتكذيب القلب وجهله لم يستثن منه المكره ؛ لأن الإكراه على ذلك ممتنع فعلم أن التكلم بالكفر كفر لا في حال الإكراه .
وقوله تعالى ولكن من شرح بالكفر صدرا أي : لاستحبابه الدنيا على الآخرة ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا والآية نزلت في عمار بن ياسر وبلال بن رباح وأمثالهما من المؤمنين المستضعفين لما أكرههم المشركون على سب النبي صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك من كلمات الكفر فمنهم من أجاب بلسانه كعمار ومنهم من صبر على المحنة كبلال ولم يكره أحد منهم على خلاف ما في قلبه بل أكرهوا على التكلم فمن تكلم بدون الإكراه لم يتكلم إلا وصدره منشرح به .
وأيضا فقد جاء نفر من اليهود إلى النبي فقالوا : نشهد إنك لرسول ولم يكونوا مسلمين بذلك ؛ لأنهم قالوا ذلك على سبيل الإخبار عما في أنفسهم أي نعلم ونجزم أنك رسول الله قال : فلم لا تتبعوني ؟ قالوا : نخاف من يهود فعلم أن مجرد العلم والإخبار عنه ليس بإيمان حتى يتكلم بالإيمان على وجه الإنشاء المتضمن للالتزام والانقياد مع تضمن ذلك الإخبار عما في أنفسهم .
فالمنافقون قالوا مخبرين كاذبين فكانوا كفارا في الباطن وهؤلاء قالوها غير ملتزمين ولا منقادين فكانوا كفارا في الظاهر والباطن وكذلك أبو طالب قد استفاض عنه أنه كان يعلم بنبوة محمد وأنشد عنه : ولقد علمت بأن دين محمد من خير أديان البرية دينا لكن امتنع من الإقرار بالتوحيد والنبوة حبا لدين سلفه وكراهة أن يعيره قومه فلما لم يقترن بعلمه الباطن الحب والانقياد الذي يمنع ما يضاد ذلك من حب الباطل وكراهة الحق لم يكن مؤمنا .

فنشتري له ثياب كتان؛ لأن هذا هو المعتاد، فإذا كان كذلك فنقول: الزكاة من باب أولى أن نخرجها من مال اليتيم؛ لأنها أبلغ من أن يخرج من ماله لثوب يلبسه.
سبق تخريجه ص .
ومن كان له دين أو حق من صداق وغيره على مليء أو غيره أدى زكاته إذا قبضه لما مضى،......... قوله: ومن كان له دين الدين: ما ثبت في الذمة من قرض، وثمن مبيع، وأجرة، وغير ذلك.
قوله: أو حق أي: الحق المالي فخرج بذلك الحق غير المالي، وقوله: أو حق لم أقف عليها عند غيره، والذي يظهر لي أن الحق إن كان ثابتا فهو دين، وإن كان غير ثابت فلا زكاة فيه أصلا، ولهذا عبارة الإقناع والمنتهى ليس فيها كلمة حق.
قوله: من صداق الصداق للزوجة، وهو ما يبذله الزوج للمرأة في عقد النكاح وإنما نص عليه؛ لأن الصداق قد يسقط بعضه، فإنه إذا طلقها الزوج قبل الدخول سقط النصف، وقد يسقط كله إذا كانت الفرقة من قبلها قبل الدخول.
قوله: وغيره : أي: غير الصداق كعوض الخلع الثابت للزوج وأرش جناية، وضمان متلف، وكذا لو كان المال ضائعا أو مسروقا ثم عثرت عليه بعد سنين، فالمذهب يجب عليك إخراج زكاته.
تنبيه: تجب الزكاة في العارية والوديعة؛ لأنها على ملك صاحبها فهي كسائر ماله.
قوله: على مليء أو غيره المليء: الغني، أو غيره: الفقير.
وسواء كان على باذل أو مماطل، وسواء كان مؤجلا أو حالا.
قوله: أدى زكاته إذا قبضه لما مضى أي: يجب عليه أن يزكيه إذا قبضه لما مضى من السنين، وهذا هو المذهب.
مثال ذلك: شخص له درهم على أربعة أشخاص على كل واحد درهما، وبقيت عندهم سنوات، ولما قبضها إذا زكاتها أكثر منها.
نقول: أد زكاتها ولو كانت أكثر منها، إذا كان عندك مال يكمل النصاب، أما إذا لم يكن لديك مال سواها، فهي في أول سنة تنقص عن النصاب، ولا يجب فيها شيء.
مثال آخر: رجل باع أرضا على شخص ب .
ريال والمشتري فقير، وبقيت عنده عشر سنوات ثم قبضها.
فيؤديها لعشر سنوات؛ لقوله: لما مضى .
واستفدنا من قوله: أدى أن هذه الزكاة أداء، وليست قضاء ف .
زكاتها في كل سنة ، فيصير مجموع زكاتها لعشر سنين .
، فصارت زكاتها الربع كاملا، وزكاة الدراهم ربع العشر؛ لأنه يؤديها لكل ما مضى.
مثال ثالث: رجل أجر شخصا بيته لمدة سنة ب درهم وانتهت المدة، وماطل المستأجر حتى بقيت عنده عشر سنوات.
فزكاة الألف كل سنة ، في عشر سنوات أي الربع.
مثال رابع: امرأة تزوجها رجل على صداق قدره .
ريال ولم يسلم الصداق، وبقيت الزوجة عنده عشر سنوات ثم أعطاها صداقها.
فتكون زكاته في عشر سنوات ريال أي الربع.
وكل هذا على ما مشى عليه المؤلف رحمه الله.
وقوله: أدى زكاته إذا قبضه أي: لا يلزمه أن يؤدي زكاته قبل قبضه، فهو مرخص له في عدم أداء الزكاة حتى يقبضه.
فإن قال قائل: أليست الزكاة على الفور فلماذا لا تلزمه الزكاة إذا تم الحول، ولو كان في ذمة غيره؟ الجواب: أن فيه احتمالا أن يتلف مال من عليه الدين، أو يعسر، أو يجحد نسيانا أو ظلما، فلما كان هذا الاحتمال قائما رخص له أن يؤخر إخراج الزكاة حتى يقبضه.
فإن أدى الزكاة قبل قبضه ليستريح فله ذلك؛ لأن تأخيرها من باب الرخصة والتسهيل، بل قال أهل العلم: إن ذلك أفضل.
هذا هو القول الأول في المسألة.
القول الثاني: إن كان الدين على معسر أو مماطل فلا زكاة فيه، ولو بقي عشرين سنة، وكذلك لو لم يبق إلا شهر واحد على تمام الحول ثم أخرج المال دينا لمعسر فلا زكاة فيه، وإن كان على موسر باذل ففيه الزكاة كل سنة.
القول الثالث: لا زكاة في الدين مطلقا، سواء كان على غني أو غير غني؛ لأن الدين في ذمة الغير ليس في يدك حتى يكون في جملة مالك؛ فلا زكاة في الدين حتى يقبضه.
القول الرابع: أنه إذا كان يؤمل وجوده فتجب فيه الزكاة، كالدين على الفقير، فيحتمل أن يجده، وإن كان لا يؤمل وجوده كالضائع، والمنسي، والضال فلا زكاة عليه.
والصحيح أنه تجب الزكاة فيه كل سنة، إذا كان على غني باذل؛ لأنه في حكم الموجود عندك؛ ولكن يؤديها إذا قبض الدين، وإن شاء أدى زكاته مع زكاة ماله، والأول رخصة والثاني فضيلة، وأسرع في إبراء الذمة.
أما إذا كان على مماطل أو معسر فلا زكاة عليه ولو بقي عشر سنوات؛ لأنه عاجز عنه، ولكن إذا قبضه يزكيه مرة واحدة في سنة القبض فقط، ولا يلزمه زكاة ما مضى.
وهذا القول قد ذكره الشيخ العنقري في حاشيته عن شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب وأحفاده رحمهم الله وهو مذهب الإمام مالك رحمه الله ، وهذا هو الراجح لما يلي: أولا: أنه يشبه الثمرة التي يجب إخراج زكاتها عند الحصول عليها، والأجرة التي اختار شيخ الإسلام وجوب الزكاة فيها حين القبض، ولو لم يتم عليها حول .
ثانيا: أن من شرط وجوب الزكاة: القدرة على الأداء، فمتى قدر على الأداء زكى.
ثالثا: أنه قد يكون مضى على المال أشهر من السنة قبل أن يخرجه دينا.
رابعا: أن إسقاط الزكاة عنه لما مضى، ووجوب إخراجها لسنة القبض فقط، فيه تيسير على المالك؛ إذ كيف توجب عليه الزكاة مع وجوب إنظار المعسر، وفيه أيضا تيسير على المعسر؛ وذلك بإنظاره.
ومثل ذلك، المال المدفون المنسي، فلو أن شخصا دفن ماله خوفا من السرقة ثم نسيه، فيزكيه سنة عثوره عليه فقط.
وكذلك المال المسروق إذا بقي عند السارق عدة سنوات، ثم قدر عليه صاحبه، فيزكيه لسنة واحدة، كالدين على المعسر.
مسألة مهمة كثر السؤال عنها وذلك حين كسدت الأراضي: مثاله: اشترى إنسان أرضا وقت الغلاء ثم كسدت، ولم يجد من يشتريها لا بقليل ولا بكثير، فهل عليه زكاة في مدة الكساد أو لا؟ الجواب: يرى بعض العلماء: أنه لا شيء عليه في هذه الحال؛ لأن هذا يشبه الدين على المعسر في عدم التصرف فيه، حتى يتمكن من بيعها، فإذا باعها حينئذ قلنا له: زك لسنة البيع فقط.
وهذا في الحقيقة فيه تيسير على الأمة، وفيه موافقة للقواعد؛ لأن هذا الرجل يقول: أنا لا أنتظر الزيادة أنا أنتظر من يقول: بع علي.
والأرض نفسها ليست مالا زكويا في ذاتها حتى نقول: تجب عليك الزكاة في عينه.
أما الدراهم المبقاة في البنك، أو في الصندوق من أجل أن يشتري بها دارا للسكنى أو يجعلها صداقا، فهي لا تزيد لكن لا شك أن فيها زكاة.
والفرق بينها وبين الأرض الكاسدة: أن الزكاة واجبة في عين الدراهم، وأما الزكاة في العروض فهي في قيمتها، وقيمتها حين الكساد غير مقدور عليها، فهي بمنزلة الدين على معسر.
قوله: ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب أي: إذا كان عند الإنسان نصاب من الذهب، أو من الفضة، أو من الحبوب، أو الثمار، أو من المواشي ولكن عليه دين ينقص النصاب فلا زكاة فيما عنده.
مثال ذلك: رجل بيده مائة ألف، وعليه تسعة وتسعون ألفا وتسعمائة، فالفاضل عنده الآن مائة، والمائة دون النصاب فليس فيها زكاة.
هذا هو المشهور من المذهب، وهو القول الأول، وقد استدلوا بالأثر، والنظر.
أما الأثر: فما روي عن عثمان رضي الله عنه أنه كان يخطب فيقول: أيها الناس إن هذا شهر زكاة أموالكم فمن كان عليه دين فليقضه، ثم ليزك ، وعثمان رضي الله عنه أحد الخلفاء الراشدين الذين أمرنا باتباعهم.
وأما النظر: فلأن الزكاة إنما تجب مواساة؛ ليواسي الغني الفقير، ومن عليه دين فهو فقير يحتاج من يعطيه ليوفي دينه.
ولأننا لو أوجبنا الزكاة عليه، لأخذت الزكاة على هذا المال مرتين، مرة من المدين، ومرة من الدائن.
ولا فرق بين الدين المؤجل والدين الحال، فكله سواء أي: إذا كان عليه دين لا يحل موعده إلا بعد عشر سنوات، وبيده مال ينقصه الدين عن النصاب فلا زكاة عليه.
مثاله: رجل عليه عشرة آلاف درهم تحل بعد عشر سنوات، وبيده الآن عشر آلاف درهم فنقول: لا زكاة عليه.
القول الثاني: أنه لا أثر للدين في منع الزكاة، وأن من كان عنده نصاب فليزكه، ولو كان عليه دين ينقص النصاب، أو يستغرق النصاب، أو يزيد على النصاب.
واستدل هؤلاء بما يلي: العمومات الدالة على وجوب الزكاة في كل ما بلغ النصاب.
مثل: قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر وحديث أنس بن مالك في كتاب الصدقات الذي كتبه أبو بكر وفي الرقة في كل مائتي درهم ربع العشر الرقة هي الفضة وكذلك ذكر في سائمة بهيمة الأنعام في كل خمس من الإبل شاة ، وفي كل أربعين شاة شاة .
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث العمال الذين يقبضون الزكاة من أصحاب المواشي، ومن أصحاب الثمار ، ولا يأمرهم بالاستفصال هل عليهم دين أم لا؟ مع أن الغالب أن أهل الثمار عليهم ديون في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن من عادتهم أنهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فيكون على صاحب البستان دين سلف، ومع ذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرص عليهم ثمارهم، ويزكونها.
أن الزكاة تجب في المال خذ من أموالهم صدقة التوبة: وبعث النبي صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن، وقال: أعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم والدين يجب في الذمة لا في المال؛ ولذلك لو تلف المال الذي بيدك كله لم يسقط عنه شيء من الدين، فلو استقرض مالا واشترى به سلعا للبيع والشراء والاتجار، ثم هلك المال لم يسقط الدين؛ لأنه يتعلق بالذمة، والزكاة تجب في عين المال، فالجهة منفكة وحينئذ لا يحصل تصادم أو تعارض.
وأما أثر عثمان رضي الله عنه فإننا نسلم أنه إذا كان على الإنسان دين حال، وقام بالواجب وهو أداؤه فليس عليه زكاة؛ لأنه سيؤدي من ماله، وسبق الدين يقتضي أن يقدم في الوفاء على الزكاة؛ لأن الزكاة لا تجب إلا إذا تم الحول، والدين سابق، فكان لسبقه أحق بالتقديم من الزكاة.
ونحن نقول لمن اتقى الله، وأوفى ما عليه: لا زكاة عليك إلا فيما بقي، أما إذا لم يوف ما عليه، وماطل لينتفع بالمال، فإنه لا يدخل فيما جاء عن عثمان، فعليه زكاته.
وأما الدليل النظري: وهو أن الزكاة وجبت مواساة، فنقول: أولا: نمانع في هذا الشيء، فأهم شيء في الزكاة ما ذكره الله عز وجل خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: فهي عبادة يطهر بها الإنسان من الذنوب، فإن الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وتزكو بها النفوس، ويشعر الإنسان إذا بذلها، بانشراح صدر واطمئنان قلب، فليس المقصود من الزكاة هو المواساة فقط.
ثم على فرض أن من أهدافها المواساة فإن هذا لا يقتضي تخصيص العمومات؛ لأن تخصيص العمومات معناه إبطال جانب منها، وهو الذي أخرجناه بالتخصيص، وإبطال جانب من مدلول النص ليس بالأمر الهين الذي تقوى عليه علة مستنبطة قد تكون عليلة، وقد تكون سليمة، وقد تكون حية، وقد تكون ميتة.
لكن لو نص الشارع على هذا، لكان للإنسان مجال أن يقول: إن المدين ليس أهلا لأن يواسي بل يحتاج إلى من يواسيه.
وأما حاجة المدين فعلى الرحب والسعة، فهو أحد الأصناف الذين تدفع إليهم الزكاة؛ لقضاء حاجتهم، فهو من الغارمين فنقول: نحن نقضي دينك من الزكاة، وأنت تتعبد لله بأداء الزكاة.
وأما قولهم: إن إيجاب الزكاة يقتضي إيجاب الزكاة في المال مرتين.
فالجواب: أن المدين قد لا يكون في يده نفس المال الذي أخذه من الدائن؛ فقد يستدين دراهم، ويكون عنده مواش، أو بالعكس، وهذا كثير، ثم على فرض أن يكون هو نفس المال، فيقال: الجهة منفكة؛ لأن المال الذي بيد المدين ماله يتصرف فيه كيف يشاء، فملكه له ملك تام، والدين الذي للدائن في ذمة المدين لا دخل له في هذا المال الذي بيد المدين.
فإن قال قائل: كيف يمكن أن يكون الإنسان مزكيا، وله أن يأخذ الزكاة؟ فنقول: ليس فيه غرابة؛ لو كان عند الإنسان نصاب أو نصابان لا يكفيانه للمؤنة، لكنهما يبقيان عنده إلى الحول فهنا نقول: نعطيه للمؤنة ونأمره بالزكاة، ولا تناقض.
القول الثالث: أن الأموال الظاهرة تجب فيها الزكاة، ولو كان عليه دين ينقص النصاب، والأموال الباطنة لا تجب فيها الزكاة إذا كان عليه دين ينقص النصاب.
والأموال الظاهرة هي: الحبوب، والثمار، والمواشي.
والأموال الباطنة هي: الذهب والفضة، والعروض؛ لأن الزكاة تجب في قيمتها وهي باطنة.
واستدلوا بما يلي: أولا: العمومات في كل أربعين شاة شاة .
ثانيا: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يبعث العمال لقبض الزكاة من الأموال الظاهرة دون أن يأمرهم بالاستفصال مع أن الغالب على أهل الثمار أن تكون عليهم ديون.
ثالثا: أن الأموال الظاهرة تتعلق بها أطماع الفقراء؛ لأنهم يشاهدونها، فإذا لم يؤد زكاتها بحجة أن عليه دينا والدين من الأمور الباطنة؛ فإن الناس إذا رأوا أنه لم يؤد الزكاة عن هذه الأموال الظاهرة سيسيئون به الظن، وكما أن في عدم إخراج الزكاة في هذه الحال إيغارا لصدور الفقراء.
ولكن هذا القول وإن كان يبدو في بادئ الرأي أنه قوي لكنه عند التأمل ضعيف؛ لأن استدلالهم بالعمومات يشمل الأموال الباطنة، ولأن كون الرسول صلى الله عليه وسلم يبعث العمال ولا يستفصلون يدل على أن الزكاة تتعلق بالمال، ولا علاقة للذمة فيها، وهذا لا فرق فيه بين المال الظاهر والمال الباطن؛ ولأن الدين أمر باطن تستوي فيه الأموال الظاهرة والأموال الباطنة.
وإذا قلنا: إنها مواساة فلا فرق بين هذا وهذا؛ ولأن ما ذكروا أنه أموال باطنة فيه نظر، فالتاجر عند الناس تاجر ومعروف، فقد يكون عنده مثلا معارض سيارات ومخازن أدوات، وأنواع عظيمة من الأقمشة، ودكاكين كثيرة من المجوهرات، أيهما أظهر هذا، أو غنيمات في نقرة بين رمال عند بدوي لا يعرف في السوق؟ الجواب: الأول.
فالخفاء والظهور أمر نسبي، فقد يكون الظاهر باطنا، ويكون الباطن ظاهرا.
والذي أرجحه: أن الزكاة واجبة مطلقا، ولو كان عليه دين ينقص النصاب، إلا دينا وجب قبل حلول الزكاة فيجب أداؤه ثم يزكي ما بقي بعده، وبذلك تبرأ الذمة، ونحن إذا قلنا بهذا القول نحث المدينين على الوفاء.
فإذا قلنا لمن عليه مائة ألف دينا، ولديه مائة وخمسون ألفا، والدين حال: أد الدين، وإلا أوجبنا عليك الزكاة بمائة الألف، فهنا يقول: أؤدي الدين، لأن الدين لن أؤديه مرتين.
وهذا الذي اخترناه هو اختيار شيخنا عبد العزيز بن باز.
والتفريق بين الأموال الظاهرة والباطنة اختيار شيخنا عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله.
وهذا الذي رجحناه أبرأ للذمة، وأحوط، والحمد لله ما نقصت صدقة من مال كما يقوله المعصوم عليه الصلاة والسلام .
انظر: حاشية العنقري على الروض / .
الاختيارات ص .
أخرجه الإمام مالك / ؛ والشافعي ترتيب المسند ؛ والبيهقي / ، وصححه في الإرواء / .
سيأتي تخريجه ص .
أخرجه البخاري في الزكاة/ باب زكاة الغنم .
ومن ذلك ما رواه ابن الساعدي المالكي: أنه قال: استعملني عمر بن الخطاب رضي الله عنه على الصدقة، فلما فرغت منها، وأديتها إليه، أمر لي بعمالة، فقلت: إنما عملت لله وأجري على الله، فقال: خذ ما أعطيت، فإني عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأل فكل وتصدق ؛ أخرجه مسلم في الزكاة/ باب جواز الأخذ بغير سؤال ولا تطلع .
سبق تخريجه ص .
سبق تخريجه ص .
سبق تخريجه ص .

من دونهم امرأتين مثل: بهم الأسباب.
يصدر قرأ البصري والشامي وأبو جعفر بفتح الياء وضم الدال، والباقون بضم الياء وكسر الدال.
ورقق الراء ورش، وأشم الصاد زايا الأخوان وخلف ورويس وغيرهم بالصاد الخالصة.
وإذا وقف البصري ومن معه فخموا الراء، وإذا وقف غيرهم رققوها.
فقير ينبغي الوقف عليه بالروم ليعلم السامع أن الراء مرفوعة.
يا أبت فتح الياء الشامي وأبو جعفر، ووقف بالهاء ابن كثير، وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب.
إني أريد فتح الياء المدنيان، وأسكنها غيرهما.
هاتين قرأ المكي بتشديد النون مع القصر حركتين والتوسط أربعا والمد ستا وصلا ووقفا، والقصر مذهب الجمهور، وتجوز الأوجه الثلاثة لغيره حين الوقف.
ستجدني إن فتح الياء المدنيان وأسكنها غيرهم.
على وقف عليه يعقوب بهاء السكت.
وكيل آخر الربع .
الممال واستوى، فقضى.
وأقصا لدى الوقف عليه، ويسعى وعسى وفسقى وتولى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، موسى كله، إحداهما، وإحدى لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، وجاء فجاءته وجاءه وشاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، الناس لدوري البصري.
المدغم الصغير فاغفر لي للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير قال رب الثلاثة، فغفر له، إنه هو، قال له، فقال رب.
قال لا تخف.
ولأهله امكثوا قرأ حمزة بضم هاء أهله وصلا، وغيره بالكسر.
إني أنست إني أنا الله، إني أخاف، ربي أعلم، فتح الياء في الجميع المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
لعلي آتيكم لعلي أطلع، فتح الياء المدنيان والمكي والبصري والشامي وأسكنها غيرهم.
جذوة فتح الجيم عاصم، وضمها حمزة وخلف، وكسرها الباقون.
شاطئ فيه لحمزة وهشام وقفا ثلاثة أوجه الإبدال والتسهيل بالروم والإبدال ياء على الرسم مع السكون فيتحد مع الأول والإبدال ياء على الرسم مع الروم.
مدبرا من غير، سحر، إله غيري، بصائر، أنشأنا، لتنذر، كافرون، عليهم العمر، عليهم آياتنا، أيديهم، كله جلي.
الرهب قرأ الشامي وشعبة والأخوان وخلف بضم الراء وسكون الهاء، وحفص بفتح الراء وسكون الهاء، والباقون بفتح الراء والهاء.
فذانك قرأ المكي والبصري ورويس بتشديد النون مع المد المشبع، والباقون بتخفيفها.
يقتلون أثبت الياء مطلقا يعقوب، وحذفها غيره مطلقا.
معي فتح الياء حفص وأسكنها غيره.
ردءا قرأ أبو جعفر ونافع بنقل حركة الهمزة إلى الدال مع حذف الهمزة إلا أن أبا جعفر أبدل التنوين ألفا في الحالين وأما نافع فيبدله ألفا عند الوقف فقط، ووقف عليه حمزة بالنقل أيضا، والباقون بإسكان الدال وهمزة مفتوحة منونة.
يصدقني قرأ عاصم وحمزة برفع القاف، والباقون بإسكانها وأجمعوا على إسكان يائه في الحالين.
يكذبون أثبت الياء ورش وصلا، ويعقوب في الحالين وحذفها غيرهما كذلك.
وقال موسى قرأ المكي بحذف الواو قبل قال، والباقون بإثباتها.
ومن تكون قرأ الأخوان وخلف بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية.
لا يرجعون قرأ نافع والأخوان وخلف ويعقوب بفتح الياء وكسر الجيم، والباقون بضم الياء وفتح الجيم.
أئمة تقدم أول السورة.
سحران قرأ الكوفيون بكسر السين وإسكان الحاء، وغيرهم بفتح السين وألف بعدها مع كسر الحاء ولا يخفى ترقيق الراء لورش.
الظالمين آخر الربع.
الممال قضى، وأتاها، وولى، وبالهدى وهدى معا لدى الوقف.
وأتاهم وأهدى وهواه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
وموسى كله والدنيا والأولى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه مفترى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش.
النار معا والدار للبصري والدوري بالإمالة، ولورش بالتقليل.
رآها بإمالة الراء والهمزة لشعبة والأخوين وخلف وابن ذكوان بخلف عنه.
وبإمالة الهمزة فقط للبصري وبتقليلهما لورش.
ولا يخفى ما فيه من البدل له، جاءهم معا وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، للناس لدوري البصري.
المدغم الكبير قال لأهله النار لعلكم، قال رب، ونجعل لكما، أعلم بمن، هو وجنوده، بصائر للناس، عند الله هو.
يؤمنون عليهم، يؤتون، وهو، فهو، تبرأنا، وقيل، بطرت، خير، عليهم القول، عليهم الأنباء، أرأيتم معا، إله غيره، تبصرون، كله جلي.
ويدرءون فيه لورش ثلاثة البدل، ولحمزة إن وقف التسهيل والحذف.
يجبى قرأ المدنيان ورويس بالتاء الفوقية، وغيرهم بالياء التحتية.
في أمها قرأ الأخوان بكسر الهمزة وصلا، وغيرهما بضمها كذلك والجميع يبتدئون بضم الهمزة، وأجمعوا على كسر الميم في الحالين.
تعقلون قرأ أبو عمرو بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب.
ثم هو أسكن الهاء أبو جعفر وقالون والكسائي، وضمها غيرهم.
يناديهم الثلاثة أسكن هاءها يعقوب.
شركائي الذين لا خلاف بينهم في فتح الياء وصلا وإسكانها وقفا.
فعميت لا خلاف بينهم في فتح العين وتخفيف الميم.
الخيرة لا ترقيق فيه لورش لفتح الياء.
ترجعون قرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم وغيره بضم التاء وفتح الجيم.
بضياء قرأ قنبل بهمزة مفتوحة بعد الضاد، وغيره بياء تحتية مفتوحة في مكان الهمزة واتفقوا على إثبات الهمزة التي بعد الألف.
ولا يخفى حكم الوقف عليه لهشام وحمزة.
يفترون آخر الربع.
الممال يتلى والهدى ويجبى وأبقى فعسى وتعالى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه القربى والدنيا معا والأولى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الكبير القول لعلهم قبله هم.
أعلم بالمهتدين، القول ربنا، الخيرة سبحان به يعلم ما، جعل لكم ولا إدغام في النهار لتسكنوا لكون الراء مفتوحة بعد ساكن.
لتنوء وقف عليه هشام وحمزة بالنقل والإدغام وعلى كل منهما السكون المحض والإشمام والروم فهي ستة أوجه.
عندي أو لم فتح الياء المدنيان والبصري وأما المكي فقد بين الشاطبي أن له الخلاف بين الفتح والإسكان وظاهره أن لكل من البزي وقنبل وجهين الفتح والإسكان وليس كذلك، بل المقروء به من طريق الحرز أن الإسكان للبزي والفتح لقنبل، فالخلاف مرتب لا مفرع.
عن ذنوبهم المجرمون خير، الصابرون، فئة، الكافرون، القرآن ظهيرا، تقدم مثله مرارا.
ويكأن الله، ويكأنه وقف الكسائي على الياء من الكلمتين وأبو عمرو على الكاف والباقون على الكلمة كلها وهذا في وقف الاختبار بالموحدة أو الاضطرار وأما في وقف الاختيار فيتعين الوقف على آخر الكلمة واختار المحقق في النشر الوقف على الكلمة بأسرها لسائر القراء لاتصالها رسما بالإجماع ووقف حمزة عليها بالتسهيل فقط.
لخسف بنا قرأ يعقوب وحفص بفتح الخاء والسين وغيرهما بضم الخاء وكسر السين.
ربي أعلم فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
ترجعون قرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم وهو آخر السورة وآخر الربع.
الممال موسى والدنيا معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
فبغى وآتاك ويلقاها ويجزى لدى الوقف عليه وبالهدى ويلقى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، وبداره وللكافرين بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش ووافق رويس على إمالة الكافرين، جاء كله لابن ذكوان وخلف وحمزة.
المدغم الكبير : قوم موسى قال له، ويقدر لولا، أعلم من، آخر لا.
والله تعالى أعلم.
سورة العنكبوت ألم أحسب سكت أبو جعفر على حروف الهجاء، ونقل ورش حركة الهمزة إلى الميم وحينئذ يجوز له في الميم المد نظرا للأصل والقصر اعتدادا بالنقل العارض وإذا وقف خلف عن حمزة على أحسب كان له النقل كورش مع المد والقصر أيضا، وله التحقيق بالسكت وعدمه، ولخلاد النقل بوجهيه والتحقيق بلا سكت.
وهو؛ لنكفرن، بوالديه فيهم خير، سيروا، اقتلوه، حرقوه، جلي.
ترجعون قرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم وغيره بضم التاء وفتح الجيم.
أو لم يروا قرأ شعبة والأخوان وخلف بتاء الخطاب وغيرهم بياء الغيبة.
يبدئ وينشئ فيه لهشام وحمزة وقفا ما في يستهزئ في البقرة.
النشأة قرأ المكي والبصري بفتح الشين وألف بعدها والباقون بإسكان الشين وحذف الألف ولحمزة في الوقف عليه نقل حركة الهمزة إلى الشين وحذف الهمزة فيصير النطق بشين مفتوحة وبعدها هاء التأنيث.
وحكى صاحب النشر وجها آخر وهو إبدال الهمزة ألفا للرسم وقال: إنه مسموع قوي فيوقف عليه كما يوقف على الصلاة.
يئسوا وقف عليه حمزة بالتسهيل بين بين فحسب.
مودة بينكم قرأ المكي والبصري ورويس والكسائي برفع تاء مودة من غير تنوين وجر نون بينكم وقرأ حفص وحمزة وروح بنصب مودة من غير تنوين وجر بينكم والباقون بنصب مودة وتنوينه ونصب بينكم.
ناصرين آخر الربع.
الممال الناس معا لدوري البصري، جاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، خطاياكم وخطاياهم بإمالة الألف التي بعد الياء للكسائي وتقليلها لورش بخلف عنه، فأنجاه ومأواكم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
النار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الدنيا بالأمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير اتخذتم، لغير المكي وحفص ورويس.
الكبير أعلم بما، قال لقومه، يعذب من، ويرحم من.
مهاجر عليه، البيوت، كله جلي.
ربي إنه فتح الياء المدنيان والبصري واسكنها غيرهم.
النبوة قرأ نافع بالهمزة وغيره بتركه.

يبيع الرجل سلعته لحاجته إليها وينوي أن المشتري إن باعها فيما بعد اشتراها منه إن قدر على ثمنها.
أو ينوي أنه إن أعتق الجارية المبيعة تزوج بها، فهذه الصور كلها لم تتعلق بهذا العقد ولا بفسخه فلم تؤثر فيه، وإنما تعلقت بفعل لها إن رفع العقد أو قصد صاحبه رفعه.
فلهذا لم يشترط أن يكون نكاح المرأة نكاح رغبة، فإنها إذا ملكت نفسها للزوج فسواء عليه كانت راغبة أو غير راغبة إذا لم تسبب في الفرقة فإنه ليس بيدها فرقة، لكن لها في هذا العقد مع نية مراجعة الأول ثلاث أحوال: أحدها: أن تكون محبتها للمقام مع الزوج الثاني أكثر من محبتها للمقام مع الأول، لكن ترى أن الأول أحب إليها من غيره بعد هذا فهذا لا شبهة فيه.
الثاني: أن تكون محبتها لنكاح الزوجين على السواء، أو لا يكون لها محبة لنكاح واحد منهما، لكن ترى أنهما أصلح لها من غيرهما، فإذا فارقها أحدهما آثرت الآخر فهذا أيضا ظاهر.
الثالث: أن تكون محبتها للأول أكثر من الثاني.
فهي في هذه الحال بمنزلة المطلق الذي يحب عودها إليه، وهذه الصورة التي كرهها بعض التابعين، وهي حال امرأة رفاعة القرظي، ولذلك رخص أحمد وغيره فيها لما تقدم، وهذه المرأة والمطلق لا يلامان على هذه المحبة، كما لا يلام الزوج على محبة إحدى امرأتيه أكثر من الأخرى إذا عدل بينهما، فيما يملكه، ثم إن كرهت هذه المحبة من نفسها لكونها متطلعة إلى غير زوجها، وكذلك المطلق إن كره من نفسه تطلعه إلى زوجة الغير كانت هذه الكراهة عملا صالحا يثاب عليه، وإن لم تكره هذه المحبة ولم ترض بها لم يترتب عليها ثواب ولا عقاب، وإن رضي هذه المحبة بحيث يتمنى بقلبه مع طبعه حصول موجبها ويود أن يحصل بين الزوجين فرقة ليتزوج المرأة، وتتمنى المرأة أن لو طلقها هذا الزوج أو فارقها لتعود إلى الأول، وعقلها موافق لطبعها على هذه الأمنية، فهذا مكروه، وهو من المرأة أشد؛ لأن ذلك يستلزم تمني الطلاق الذي هو بغيض إلى الله، وقد تتضمن تمني ضرر الزوج وهو مظنة أن المرأة لا تقيم حدود الله مع من بغضت المقام معه، لكنها لو أحبت أن يقذف الله في قلب الزوج الزهد فيها بحيث يفارقها بلا ضرر عليه، فهذا أخف، وهذا كله إذا لم يقترن به فعل منها في الفرقة لم تؤثر في صحة العقد الأول ولا الثاني.
المرتبة الثانية: إن تسبب إلى أن يفارقها من غير معصية غير الاختلاع، ولا خديعة توجب فراقها مثل أن تسأله أن يطلقها أو أن يخلعها، وتبذل له مالا على الفرقة أو تظهر له محبتها للأول أو بغضها المقام معه حتى يفارقها، فهذا ينبني على الانتزاع والاختلاع من الرجل، فنقول إذا كانت المرأة تخاف أن لا تقيم حدود الله جاز لها الاختلاع، وإلا نهيت عنه نهي تحريم أو تنزيه، فإن كانت لم تنو هذا الفعل إلا بعد العقد فهي كسائر المختلعات يصح الخلع ويباح أن تتزوج بغيره، هذا إذا كان مقصودها مجرد فرقته.
وهنا مقصودها التزوج بغيره فتصير بمنزلة المرأة التي تختلع من زوجها لتتزوج بغيره وهذا أغلظ من غيره كما سيأتي، وإن كانت حين العقد تنوي أن تتسبب إلى الفرقة بهذه الطرق فهذه أسوأ حالا من التي حدث لها إرادة الاختلاع لتتزوج بغيره، مع استقامة الحال، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال المختلعات والمنتزعات هن المنافقات .
فالتي تختلع لتتزوج بغيره، لا لكراهته أشد وأشد، ومن كانت من حين العقد تريد أن تختلع وتنتزع لتتزوج بغيره، فهي أولى بالذم والعقوبة؛ لأن هذه غارة للرجل مدلسة عليه، ولو علم أنها تريد أن تتسبب في فرقته لم يتزوجها، فكيف إذا علم أن غرضها أن تتزوج بغيره، بخلاف التي حدث لها الانتزاع، فإنها لم تخدعه ولم تغره، وهذا نوع من الخلابة بل هو أقبح الخلابة، ولا تحل الخلابة لمسلم.
وهذه الصورة لا يجب إدخالها في كلام أحمد رضي الله عنه، فإنه إنما رخص في مطلق نية المرأة ونية المرأة المطلقة إنما تتعلق بأن تتزوج الأول، وذلك لا يستلزم أن تنوي اختلاعا من الثاني لتتزوج الأول، فإن هذا نية فعل محرم في نفسه لو حدث وغايته أن يقال هو نية مكروهة تسوية بينه وبين الاختلاع المطلق على إحدى الروايتين فأما إذا قارن العقد فتحريمه ظاهر؛ لأن ذلك يمنع رغبتها في النكاح وقصدها له، والزوجة أحد المتعاقدين، فإذا قصدت بالعقد أن تسعى في فسخه لم يكن العقد مقصودا، بخلاف من قصدت أن العقد إذا انفسخ تزوجت الأول، وتحريم هذا أشد من تحريم نية الرجل من وجه، وذلك التحريم أشد من وجه آخر، فإن المحلل إذا نوى الطلاق، فقد نوى شيئا يملكه، والمرأة تعلم أنه يملك ذلك، وهذه المرأة نوت الاختلاع والانتزاع لتعود إلى غيره، وكراهة الاختلاع أشد من كراهة طلاق الرجل ابتداء، والاختلاع لتتزوج غيره أشد من مطلق الاختلاع، وإرادة الرجل الطلاق لا يوقعه في محرم، فإنه يملك ذلك فيفعله، وإرادة المرأة الاختلاع قد يوقعها في محرم، فإنها إذا لم تختلع ربما تعدت حدود الله.
ونية التحليل ليس فيها من خديعة المرأة ما في نية المرأة من خديعة الرجل، وإنما حرمت تلك النية لحق الله سبحانه، فإن الله حرم استباحة البضع إلا بملك بنكاح أو ملك يمين، والعقد الذي يقصد رفعه ليس بعقد نكاح، وهذا حال المرأة إذا تزوجت بمن تريد أن يطلقها كحالها إذا تزوجت بمن بدا له طلاقها فيما بعد، من حيث إنه في كلا الموضعين قطع النكاح عليها، وهذا جائز له وليس تعلق حقها بعينه كتعلق حقه بعينها، فإن له أن يتزوج غيرها ولا حرام عليه إذا كانت محبته لتلك واستمتاعه بها أكثر إذا عدل بينهما في القسم، والمرأة إذا تزوجت قاصدة للتسبب في الفرقة فهذا التحريم لحق الزوج لما في ذلك من الخلابة والخديعة له، وإلا فهو يملكها بهذا العقد ويملك أن لا يطلقها بحال، ومن هذا الوجه صارت نية التحليل أشد، فإن تلك النية تمنع كون العقد ثابتا من الطرفين وهنا العقد ثابت من جهة الزوج، بأنه نكح نكاح رغبة، ومن جهة المرأة فإنها لا تملك الفرقة، فصار الذي يملك الفرقة لم يقصدها، والذي قصدها لم يملكها.
لكن لما كان من نية المرأة التسبب إلى الفرقة، صار هذا بمنزلة العقد الذي حرم على أحد المتعاقدين لإضراره بالآخر، مثل بيع المصراة وبيع المدلس من المعيب وغيره، وهذا النوع صحيح لمجيء السنة بتصحيح بيع المصراة، ولم نعلم مخالفا في أن أحد الزوجين إذا كان معيبا بعيب مشترك كالجنون والجذام والبرص أو مختص كالجب والعنة أو الرتق والفتق ولم يعلم الآخر أن النكاح صحيح مع أن تدليس هذا العيب عليه حرام، وإن كان أحد الزوجين هو المدلس، حتى قلنا على الصحيح إنه يرجع بالمهر على من غره، فإن كان الغرور من الزوجة سقط المهر، مع أن العقد حرام على المدلس بلا تردد، ولكن التدليس هناك وقع في المعقود عليه، وهنا وقع في نفس العقد.
والخلل في العقد قد يؤثر في فساده ما لا يؤثر في بعض حله، فأما المطلق الأول إذا طلب منه أن يطلقها أو يخلعها أو دس إليه من يفعل ذلك فهذا بمنزلة ما لو حدث إرادة ذلك للمرأة بعد العقد، فإن المطلق ليس له سبب في العقد الثاني.
وقد نص أحمد على أن ذلك لا يحل، فنقل ههنا عنه في رجل قال للرجل طلق امرأتك حتى أتزوجها ولك ألف درهم، فأخذ منه الألف ثم قال لامرأته أنت طالق فقال سبحان الله رجل يقول لرجل طلق امرأتك حتى أتزوجها لا يحل هذا، فقد نص على أنه لو اختلعها ليتزوجها لم يحل له، وإن كان يجوز أن يختلعها ليتخلص من النكاح، لكن إذا سمى في عقد الخلع أنه يريد التزوج بها فهو أقبح من أن يقصد ذلك بقلبه، والصورة الأولى هي التي دل عليها كلام أحمد، فالمرأة إذا اختلعت لأن تتزوج أشد فإن الأذى بطلب المرأة ذلك أكثر من الأذى بطلب الأجنبي، فإذا كان هذا الفعل حراما لو حدث القصد فكيف إذا كان مقصودا من حين العقد وفعل بعده فظهر أنه لا يجوز اختلاعها رغبة في نكاح غيره، ولا العقد بهذه النية، ولا يحل أمرها بذلك ولا تعليمها إياه، ولكن لو فعلته لم يقدح في صحة العقد فيما ذكره بعض أصحابنا لما تقدم، فلو رجعت عن هذه النية جاز لها المقام معه، فإن اختلعت منه ففارقها وقعت الفرقة.
وأما العقد الثاني فنقل عن بعض أصحابنا أنه صحيح، ولأصحابنا في صحة نكاح الرجل إذا خطب على خطبة أخيه وبيعه إذا ابتاع على بيع أخيه قولان، والكلام في هذه المسألة يحتاج إلى معرفة تلك، فنقول قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه النهي عن أن يستام الرجل على سوم أخيه أو يخطب على خطبة أخيه، وعن أن يبيع على بيع أخيه، أو تنكح المرأة بطلاق أختها، فروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي نهى أن يخطب الرجل على خطبة أخيه أو يبيع على بيع أخيه، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها أو إنائها، فإنما رزقها على الله .
وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى عن التلقي، وعن أن يبيع حاضر لباد، وأن تشترط المرأة طلاق أختها، وأن يستام الرجل على سوم أخيه، ونهى عن النجش والتصرية ، وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يسوم على سومه متفق عليهن، وفي رواية لأحمد: لا يبتاع الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن أخو المؤمن فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه ولا يخطب على خطبته حتى يذره .
رواه مسلم وأحمد، وفي لفظ: لا يحل لمؤمن أن يبيع على بيع أخيه حتى يذره ، وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبع أحدكم على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه إلا أن يأذن متفق عليه، وهذا نهي تحريم في ظاهر المذهب المنصوص، وهو قول الجماعة؛ لأنه قد جاء مصرحا لا يحل لمؤمن كما تقدم، ومن أصحابنا من حمله على أنه نهي تأديب لا تحريم وهو باطل؛ فإذا ثبت أنه حرام فهل العقد الثاني صحيح أو فاسد ؟ ذكر القاضي في غير موضع وجماعة مع المسألة على روايتين.
ومن أصحابنا من يحكيها على وجهين: أحدهما: أنه باطل وهو الذي ذكره أبو بكر في الخلاف ورواه عن أحمد في مسائل محمد بن الحكم في البيع على بيع أخيه، وهو الذي ذكره ابن أبي موسى أيضا.
والثانية: أنه صحيح قال أحمد في رواية علي بن سعيد لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يستام على سوم أخيه، هذا للمسلمين.
قيل له فإن خطب على خطبة أخيه فتزوجها يفرق بينهما ؟ قال: لا.
وهذا اختيار أبي حفص، لكن بناه على أن النهي تأديب، وهو اختيار القاضي وابن عقيل وغيرهما، وقد خرج القاضي جواب أحمد في مسألة البيع إلى مسألة الخطبة فجعلهما على روايتين كما تقدم عنه، ويتوجه إقرار النصين مكانهما كما سنذكره، والقول بصحة العقد مذهب أبي حنيفة والشافعي، والقول بفساده محكي عن مالك وغيره، وحكي عنه الصحة، ودليل هذا النهي عنه فإنه يقتضي الفساد على قاعدة الفقهاء المقررة في موضعها كسائر عقود الأنكحة والبياعات أو للأولين طرق: أحدها: حمل النهي على التأديب كما ذهب إليه أبو حفص، وأومأ إليه ابن عقيل، إذا كثر ما فيه أن للخاطب رغبة في المرأة، وهذا لا يحرمها على غيره كما لو علم أن له رغبة ولم يتم ولم يخطب، وهذا القول مخالف لنص الرسول.
الطريق الثانية: أن هذا التحريم لم يقارن النكاح الثاني والبيع الثاني.
وإنما هو متقدم عليهما؛ لأن المحرم إنما هو منع للأول من النكاح والبيع.
وهذا متقدم على بيع الثاني ونكاحه، والتحريم المقتضي للفساد، وهو ما قارن العقد كعقود الربا وبيع الحاضر للبادي والبيع وقت النداء، ألا ترى أنها لو قالت لا أتزوجك حتى أراك مجردا لم يقدح ذلك في صحة العقد، وكذلك لو ذهب على الجمعة على دابة مغصوبة وهذه طريقة القاضي وغيره، ولهذا فرقوا بين هذا وبين البيع وقت النداء، قالوا ولو خطبها في العدة وتزوجها بعد العدة صح؛ لأن المحرم متقدم على العقد.
الطريقة الثالثة: أن التحريم هنا حق لآدمي فلم يقدح في صحة العقد كبيع المصراة بخلاف التحريم لحق الله تعالى كبيوع الغرر والربا، والمعنى لحق الآدمي المعين الذي لو رضي بالعقد لصح كالخاطب الأول هنا، فإنه لو أذن للثاني جاز فإن التحريم إذا كان لآدمي معين أمكن أن يزول برضاه، ولو فيما بعد، فلم يكن التحريم في نفس العقد، ولهذا جوز في مواضع التصرف في حق الغير موقوفا على إجازته كالوصية، وإذا كان بحق الله صار بمنزلة الميتة والدم، لا سبيل إلى حلها بحال، فيكون التحريم في العقد.
وهذه طريقة القاضي في الفرق بين بيعه على بيع أخيه، وبين بيع الحاضر للبادي، والبيع وقت النداء أيضا.
الطريقة الرابعة: أن التحريم هنا ليس لمعنى في العاقد، ولا في المعقود عليه، كما في بيع المحرمات أو بيع الصيد للمحرم، وبيع المسلم للكافر، وإنما هو لمعنى خارج عنهما، وهو الضرر الذي لحق الخاطب والمستام أولا، وهذه طريقة من يفرق بين أن يكون النهي لمعنى في المنهي عنه، أو لمعنى في غيره فيصحح الصلاة في الدار المغصوبة بناء على هذا، ومن ينصر الأول يقول لا نسلم أن التحريم ليس مقارنا للعقد، فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل على بيع أخيه، وعن أن يبتاع أيضا ، وهذا نهي عن نفس العقد، ونهى أن يخطب الرجل على خطبة أخيه .
منبها بذلك على النهي عن عقد النكاح، فإنه هو المقصود الأكبر بالنهي، كما أنه لما نهى عن قربان مال اليتيم كان ذلك تنبيها على النهي عن أخذه فإن النهي عن مقدمات الفعل أبلغ من النهي عن عينه، وهذا بخلاف النهي عن التصريح بخطبة المعتدة فإنه إذا تزوجها بعد العدة لم يكن حينئذ قد حرم عليه العقد، ولا الخطبة، وكذلك في رؤيته متجردا قبل النكاح، أو المشي إلى الجمعة على حمار مغصوب فإن تلك المحرمات انتقضت أسبابها، وهذا سبب التحريم تعلق حق الغير بهذه المرأة، وهو موجود، فإن عودها إليه ممكن.
ثم لو سلمنا أن المحرم متقدم فلم قيل إن الفرق مؤثر، فإن الأدلة الدالة على كون العقود المحرمة فاسدة لا تفرق، والفعل المحرم يتضمن مفسدة، فتصحيحه يقتضي إيقاع تلك المفسدة، وهذا غير جائز، ومعصية الله فساد لا صلاح فيها، فإن الله سبحانه لا ينهى عن الصلاح، وهذا العقد هنا مستلزم لوجود المفسدة، وهو إضرار الأول، بخلاف صلاة الجمعة فإنها في نفسها غير مستلزمة لركوب ولا مشي، ونقول أيضا لا فرق بين ما حرم لحق الله تعالى أو لحق عباده، إذ الأدلة لا تفرق ونقول التفريق بين ما حرم الله لنفسه أو لغيره غير مسلم، وبتقدير تسليمه فالنهي هنا لمعنى في المعقود عليه، وهو تعلق حق الأول بالعين المعقود عليها، فإن الشارع جعل تقدم خطبته وبيعه حقا له مانعا من مزاحمة الثاني له؛ كمن سبق إلى مباح فجاء آخر يزاحمه؛ وصار هذا لحق المرتهن وغيره؛ وإذا كان سبب النهي تعلق حق للأول بهذه العين فإذا أزيل على الوجه المحرم لم يؤثر هذا في الحل المزيل، فإنه كالقاتل لموروثه فإنه لما أزال تعلق حق الموروث بالمال بفعله المحرم، لم يؤثر هذا الزوال في الحل له ولهذا لا يبارك لأحد في شيء قطع حق غيره عنه بفعل محرم، ثم اقتطعه لنفسه.
وقد تقدم في أقسام الحيل تنبيه على هذا النوع، ومن فرق بين أن يخطب على خطبة أخيه ويستام على سومه وبين أن يبيع على بيعه أو يبتاع على بيعه، فإن الخاطب والمستام لم يثبت لهما حق، وإنما ثبت لهما رغبة ووعد بخلاف الذي قد باع أو ابتاع فإن حقه قد ثبت على السلعة أو الثمن، فإذا تسبب الثاني في فسخ هذا العقد كان قد زال حقه الذي انعقد، وهذا يؤثر ما لا يؤثر الأول فإن تصرف الإنسان متى استلزم إبطال حق غيره بطل كرجوع الأب فيما وهبه لولده وتعلق به حق مرتهن أو مشتر أو نحو ذلك، وكذلك رجوع البائع في المبيع إذا أفلس المشتري وتعلق به حق ذي جناية أو مرتهن أو نحو ذلك، بخلاف تعلق رغبة الغرماء بالسلعة فإنها لا تمنع رجوع البائع وفي رجوع الواهب خلاف معروف، ثم اعلم أن بيع الإنسان على بيع أخيه أن يقول لمن اشترى من رجل شيئا أنا أبيعك مثل هذه السلعة بدون هذا الثمن، وأبيعك خيرا منها بمثل هذا الثمن، فيفسخ المشتري بيع الأول ويبتاع منه، وكذلك ابتياعه على ابتياع أخيه أن يقول لمن باع رجلا شيئا أنا اشتريه منك بأكثر من هذا الثمن، وقد اشترط طائفة من متأخري أصحابنا أن يقول ذلك في مدة الخيار خيار المجلس أو الشرط ليتمكن الآخر من الفسخ، وإلا فبعد لزوم العقد لا يؤثر هذا القول شيئا، وكذلك ذكره القاضي في موضع من الجامع، وفي كلام الشافعي رضي الله عنه ما يدل عليه.
وأما قدماء أصحابنا فأطلقوا البيع على بيع أخيه ولم يقيدوه بهذا الخيار، وكذلك ذكر القاضي في موضع آخر، وأبو الخطاب فسخ البيع الثاني من غير تقييد بهذا الخيار، وكلام أحمد أيضا مطلق لم يقيده بهذه الصورة، وهذا أجود لوجهين: أحدهما: أن المشتري قد يمكنه الفسخ بأسباب غير خيار المجلس والشرط مثل خيار العيب والتدليس والخلف في الصفة والغبن وغير ذلك، ثم لا يريد الفسخ فإذا جاء البائع على بيع أخيه ورغبته في أن يفسخ ويعقد معه، كان هذا بمنزلة أن يأتيه في زمن خيار المجلس.
الثاني: أن العقد الأول وإن لم يمكن أحدهما فسخه فإنه قد يجيء إليه فيقول له قايل هذا البيع وأنا أبيعك؛ فيحمله على استقالة الأول، والإلحاح عليه في المقايلة فيجيبه عن غير طيب نفس كما هو الواقع كثيرا إن لم يخدعه خديعة توجب فسخ البيع، وهذا قد يكون أشد تحريما لما فيه من مسألة الغني ما لا حاجة له به، ومخالفة قوله دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض وغير ذلك، وقد يقال المستقال غير راض فلا يبارك للمستقيل، كالذين كانوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم أشياء فيعطيهم إياها، فيخرج بها أحدهم يتأبطها نارا وقد بين ذلك في غير حديث، فيكون المعطي مثابا والسائل معاقبا وهذا بيع حقيقة على بيع أخيه، وهو واقع فلا معنى لإخراجه من الحديث، وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم من جملة ما نهى عنه في هذا الحديث أن تسأل المرأة طلاق أختها، لتكتفئ ما في صحفتها ، فمسألة البائع للمشتري أن يقيله البيع ليبيعها البائع لغيره كذلك، وقول الرجل البائع استقل المشتري هذا البيع لتبيعه لهذا.
كما يقال للمرأة سلي هذا الخاطب أن يطلق تلك ليتزوجك، إذا تقرر هذا فتقول إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد حرم أن يخطب الرجل على خطبة أخيه وأن يستام على سومه لما فيه من المزاحمة المخرجة له عما قد وعد به؛ فكيف بمن نكح على نكاح أخيه، بأن يقول للمرأة طلقي هذا الرجل وأنا أتزوجك؛ أو أزوجك فلانا، إن أمكنها أن تفسخ النكاح بأن يكون الرجل قد جعل أمرها بيدها، أو علق طلاقها بأمر يمكنها فعله، فهذه بمنزلة البائع في مدة الخيار، وإلا فاختلاعها منه بمنزلة استقالة المشتري، وهذا أعظم من حيث إنها قد تسيء عشرته إساءة تحمله على طلاقها؛ بخلاف البيع فإن حقوق العقد لا تنقضي بالتقابض منهما فكل من قال إن ابتياع الإنسان على بيع أخيه باطل قال هنا إن نكاح الثاني باطل بطريق الأولى؛ ومن قال بالصحة هناك فقد يقول هنا بالبطلان؛ لأن الزوج خدع حين العقد وتسبب في إزالة نكاحه، وزوال النكاح أشد ضررا من الإقالة في بيع أو فسخه، ولو أن الرجل طلب من الرجل أن يبيعه سلعة لجاز؛ ولو طلب أن يخلع امرأته ليتزوجها لكان من القبيح المنكر، وقد نص أحمد على أنه لا يجوز، واعلم أنه إذا قيل لا يصح البيع الثاني ولا نكاح الثاني لم يقدح ذلك في فسخ العقد الأول، ولكن تعود السلعة إلى صاحبها، والمرأة إلى يد نفسها.
ويعاقب الثاني بأن يبطل عقده مناقضة لقصده، وهذا نظير منع القاتل الميراث، ونظير توريث المبتوتة في المرض، فإن ملك النكاح والمال زال حقيقة عن الميت والمطلق، ولم يؤثر ذلك في انتقال المال إلى القاتل، ومنع ميراث المطلقة، وهو نظير المسائل التي ذكرناها في أثناء أقسام الحيل، مثل أن يقتل الرجل رجلا ليتزوج امرأته وبينا وجه تحريمها على هذا القاتل مع حلها لغيره، وكذلك ذبيحة الغاصب والسارق كذلك هنا يحرم شراء العين بعد الفسخ على هذا المتسبب في ذلك مع حله لغيره، وقد يضر هذا بالذي فسخ البيع، لكن هذا جزاء فعله فإنه وإن جاز له الفسخ ابتداء، لكن ما كان له أن يعين هذا على ما طلبه فإن الإعانة على الحرام حرام، فإذا كان هذا فيمن يجوز له الاستقالة فكيف المرأة المنهية عن الانتزاع والاختلاع.
ومما هو كالبيع بطريق الأولى إجارته على إجارة أخيه، مثل أن يكون الرجل مستقلا في داره حانوت أو مزدرع، وأهله قد ركنوا إلى أن يؤجروه السنة الثانية فيجيء الرجل فيستأجر على إجارته، فإن ضرره بذلك أشد من ضرر البيع غالبا، وأقبح منه أن يكون متوليا ولاية أو منزلا في مكان يأوي إليه أو يرتزق منه، فيطلب آخر مكانه والله أعلم.
المرتبة الثالثة: أن تتسبب إلى فرقته مثل أن تبالغ في استيفاء الحقوق منه، والامتناع من الإحسان إليه لست أعني أنها تترك واجبا تعتقد وجوبه، أو تفعل محرما تعتقد تحريمه، لكن غير ذلك مثل أن تطالبه بالصداق جميعه، ليفسخ أو يحبس أو لتمتنع منه، أو تبذل له في خصومتها، وذلك يشق عليها مثل أن تطالبه بفرض النفقة، أو إفرادها بمسكن يليق بها وخادم ونحو ذلك من الحقوق التي عليه، أو تمنع من إعانته في المنزل بطبخ أو فرش أو لبس أو غسل ونحو ذلك، كل ذلك ليفارقها فإن قيل فهذه الأمور منها ما قد يختلف في وجوبه، فإذا قيل بوجوبه فتقديره إلى اجتهاد الحاكم، وهو أمر يدخله الزيادة والنقصان، ولا يكاد ينقل غالبا من عاشرت زوجها بمثل هذا عن معصية الله، ونحن نتكلم على تقدير خلوه من المعصية فنقول: إذا فعلت المباح لغرض مباح فلا بأس به، أما إذا قصدت به ضررا غير مستحق فإنه لا يحل، مثل من يقصد حرمان ورثته بالإسراف في النفقة في مرضه، فإذا كانت المرأة لا تريد استيفاء الصداق ولا فرض النفقة وهي طيبة النفس بالخدمة المعتادة، وإنما تجشم ذلك لتضيق على الزوج ليطلقها، فإلجاؤه إلى الطلاق غير جائز؛ لأنه إلجاء إلى فعل ما لا يجب عليه ولا يستحب له وهو يضره، وهي آثمة بهذا الفعل إذا كان ممسكا لها بالمعروف، وإنما الذي تستحقه بالشرع المطالبة لأحد أمرين إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان، أما إذا قصدت التسريح فقط، وإنما تطالبه بموجبات العقد لتضطره بعسرها عليه إلى التسريح، فهذه ليست طالبة أحد الأمرين وإنما هي طالبة واحدا بعينه، وهي لا تملك ذلك شرعا، فهذه المرتبة تلحق بالتي بعدها كما قدمنا نظائر ذلك في أقسام الحيل، لكن هذا الفعل إنما حرم بالقصد، وهذا أمر لا يمكن الحكم عليه ظاهرا بخلاف الذي بعده، ولا فرق بين أن يكون التحريم لجنس الفعل أو لقصد يقترن بالفعل، ولا يقال فقد يباح لها الاختلاع إذا كانت تخاف أن لا تقيم حدود الله معه.
فكذلك يباح لها الاستقصاء في الحقوق حتى تفارق؛ لأنا نقول الاختلاع يتضمن تعويضه عن الطلاق برد الصداق إليه، أو رد ما يرضى به وهو شبيه بالإقالة في البيع، وهذه تلجئة إلى الطلاق من غير عوض فليست بمنزلة المختلعة، وإذا كانت لا تستحق أن يطلقها بغير عوض، وفي ذلك عليه ضرر فإذا قصدت إيقاع هذا الضرر به بفعل هو مباح، أو خلا عن هذا القصد دخلت في قوله صلى الله عليه وسلم من ضار ضار الله به ومن شق شق الله عليه وهو حديث حسن، وهذا ليس مختصا بحقوق النكاح بل هو عام في كل من قصد إضرار غيره بشيء هو مباح في نفسه.
بقي أن يقال: فهي لا تقصد إضراره وإنما تقصد نفع نفسها بالخلاص منه، فيقال الشارع لم يجعل هذه المنفعة بيدها، ولو كان انتفاعها بالأخص حقا لها لملكها الشارع ذلك وحيث احتاجت إليه أمرها أن تفتدي منه كافتداء العبد والأسير، ألا ترى أن العبد لا يحل له أن يقصد مضارة سيده ليعتقه، إذا لم يكن السيد متسببا إليه، ثم، إن كانت نوت هذا حين العقد فقد دخلت على ما تضاره به مع غناها عنه، فإنه ليس لها أن تتوصل إلى بعض أغراضها التي لا تجب لها بما فيه ضرر على غيرها، فكيف إذا قصدت أن تحل لنفسها ما حرم الله عليها بأضرار الغير، فهذا الضرب قريب مما ذكر بعده، وإن كان بينهما فرق.
المرتبة الرابعة: أن تتسبب إلى فرقته بمعصية مثل أن تنشز عليه أو تسيء العشرة بإظهار الكراهة في بذل حقوقه، أو غير ذلك مما يتضمن ترك واجب أو فعل محرم، مثل طول اللسان ونحوه فإن هذا لا ريب أنه من أعظم المحرمات، وكل ما دل على تحريم النشوز وعلى وجوب حقوق الرجل، فإنه يدل على تحريم هذا؛ وهذا حرام من ثلاثة أوجه من جهة أنه في نفسه محرم؛ ومن جهة أنها تقصد به أن تزيل ملكه عنها بفعل هو فيه مكره إذا طلق أو خلع مفاديا من شرها؛ والاحتيال على إبطال الحقوق الثابتة حرام بالاتفاق، وإنما اختلف في إبطال ما انعقد سببه ولم يجب كحق الشفعة؛ وإن كان الصواب أنه لا يحل الاحتيال على إبطال حق مسلم بحال، ومن جهة أن مقصودها أن تتزوج غيره لا مجرد التخلص منه، وقريب من هذا أن تظهر معصية تنفره عنها ليطلقها، مثل أن تريه أنها تتبرج للرجال الأجانب؛ ويكونوا في الباطن ذوي محارمها فيحمله ذلك على أن يطلقها؛ فإن هذا الفعل حرام في نفسه؛ إذ لا يحل للمرأة أن تري زوجها أنها فاجرة؛ كما لا يحل لها أن تفجر؛ فإن هذا أشد إيذاء له من نشوزها عنه؛ فهذا أشد تحريما وأظهر إبطالا للعقد الثاني من خطبة الرجل على خطبة أخيه.
وهذا نظير أن يخبب الرجل على امرأته ليتزوجها فإن السعي في التفريق بين الزوجين من أعظم المحرمات؛ بل هو فعل هاروت وماروت وفعل الشيطان المحظي عند إبليس؛ كما جاء به الحديث الصحيح.
ولا ريب أنه لا يحل له تزوجها؛ ثم بطلان عقد الثاني هنا أقوى من بطلانه في المسألة الأولى، وأقوى من بطلان بيعه على بيع أخيه وشرائه على شرائه.
فإن فسخ العقد الأول هنا حصل بفعل مباح في الأول لو تجرد عن قصد مزاحمة المسلم، وهنا فيه قصد المزاحمة، وإن الفعل في نفسه محرم ومع هذا فقد صحح بعض أصحابنا العقد الثاني، وإنما صار في صحة مثل هذا خلاف؛ لأن التحريم لحق آدمي.
ولأن المحرم متقدم على العقد الثاني، والاعتقاد أن التحريم هنا لا لمعنى في العقد الثاني ولكن لشيء خارج عنه؛ وقد تقدم التنبيه على هذا؛ لكن إن تزوجت بنية أن تفعل هذا بأن تنوي أنها تخلع منه فإن لم تطلق وإلا نشزت عنه، وأن تحتال عليه لتطلق فهذا العقد الأول أيضا حرام؛ وإذا كان من تزوج بصداق ينوي أن لا يؤديه زانيا أو من أدان دينا ينوي أن لا يقضيه سارقا فمن تزوجت تنوي أن لا تقيم حقوق الزوج أولى أن تكون عاصية، فإنها مع أنها قصدت أن لا تفي بموجب العقد قد قصدت أن تفارقه لتتزوج غيره، فصارت قاصدة لعدم هذا العقد ولوجود غيره بفعل محرم، وتحريم هذا لا ريب فيه.
وقد قال الله تعالى: فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وهذه تنوي أن لا تقيم حدود الله فهي أبلغ من التي لا تظن إقامة حدود الله، وهذا مثل أن يبيع سلعة وبنيته أن لا يسلمها إلى المشتري أو يؤجر دارا بنية أن يمنع المستأجر من سكناها، بل هو أبلغ من ذلك لأنها تقصد بمنع الحقوق حمله على الفرقة، فتقصد منع حقوق العقد، وإزالة الملك، ومثل هذا العقد يطلق أصحابنا وغيرهم صحته؛ لأن العاقد الآخر لم يفعل محرما، ففي الحكم ببطلان العقد ضرر عليه، والإبطال إنما كان لحقه فلا يزال عنه ضرر قليل بضرر كثير، وليس العقد حراما من الطرفين حتى يحكم بفساده، ومتى حكم بالصحة من أحد الطرفين حكم بحل ما يأخذه صاحبه ذلك السوء فيحكم بوجوب عوضه عليه، وإلا كان آكلا له بالباطل، ومتى قيل بوجوب العوض عليه، فإنما يجب للآخر الخادع فصار كأنه قصد أخذ مال الغير بغير عوض، فأوجب الله عليه العوض الأول بغير اختياره، ولزم من هذا استحقاقه لذلك المال بغير اختيار.
فصحة العقد توجب الاستحقاق من الطرفين، وحد الانتقاع مشروط ببذل العوض فإن منعت المرأة ما يجب عليها لم يكن لها حق على الزوج ومن أصحابنا من يقول بفساد مثل هذا العقد حتى قالوا مثل ذلك في النجش، وتلقي الركبان والمتوجه أن يقال يحرم عليه الانتفاع بما حصل له في هذا العقد مع حل الانتفاع للآخر، كما تقول في الرجل يحول بين الرجل وبين ماله فعليه بدله ينتفع به مالك المال حلالا مع أن الحائل لا يحل له الانتفاع بما في يديه من المال الذي حال بين مالكه وبينه، فكان العقد صحيحا بالنسبة إلى أحدهما فاسدا بالنسبة إلى الآخر، ومعنى التصحيح ما حصل العوض المقصود به وهذا مما يمكن تنويعه، وقريب من هذا أن تخدعه بأن تستحلفه يمينا بالطلاق.
ثم تحثه فيها بأن تقول أقاربي يريدون أن أذهب إليهم وأنا أكره ذلك، فاحلف على أن لا أخرج إليهم بالطلاق الثلاث، فيحلف ثم تذهب إليهم ونحو ذلك، فهذا أيضا لا ريب في تحريمه فإن هذه عصته بأن فعلت ما نهاها عنه من الخروج ونحوه، وخدعته بأن احتالت على أن طلق، ومثل هذه الحيلة حرام بالاتفاق وهذه مثل ما قبلها.
المرتبة الخامسة: أن تفعل هي ما يوجب فرقتها مثل أن ترتد أو ترضع امرأة صغيرة حتى تصير من أمهات النساء، أو تباشر أباه أو ابنه، وقد قدمنا أن مثل هذه المرتدة لا ينبغي أن ينفسخ نكاحها، فأما الإرضاع والمباشرة فينفسخ بهما النكاح فهذا أيضا تحريمه مقطوع به، وهذا قد أزيل نكاحه بغير فعل منه، كما صرف الخاطب بغير فعل منه، ثم إزالة النكاح الذي قد حصل ليس مثل منع المنتظر، فإذا كانت قد قصدت هذا حين العقد فقد تعددت المحرمات، وفساد العقد الثاني هذا أظهر من فساد عقد الخاطب الثاني بكثير، وفساد العقد الأول هنا محتمل، فإن هذه بمنزلة المحلل حيث نوت أن تفعل ما يوجب الفرقة، كما نوى الرجل الفرقة ولا فرق بين نية الفرقة ونية سبب الفرقة، فإن نية المرأة والمطلق بيع الزوج العبد لها لما كان سببا للفرقة كان بمنزلة نية الزوج وحده الفرقة، لكن يقال إنها قد لا تتمكن من الإرضاع والمباشرة، كتمكن الزوج من الطلاق، وتمكن المطلق من بيع العبد.
وأيضا فإن المنوي هنا فعل محرم في نفسه، فقد لا يفعله بخلاف ما كان مباح الأصل، وأيضا فإن المرأة لم يجعل الشرع إليها هذا الفسخ مباشرة ولا سببا، فنيتها أن تفعله مثل مخادعة أحد المتعاقدين للآخر، وذلك لا يقدح في صحة العقد بالنسبة إلى الزوج بخلاف نية الزوج للفسخ فإن الشارع ملكه إياه فإذا نواه خرج العقد عن أن يكون مقصودا، وكذلك إذا نواه السيد والزوجة، فإنهما يملكان الفرقة شرعا بنقل الملك في الزوج، فإذا قصد ذلك خرج العقد عن أن يكون مقصودا ممن يملك رفعه شرعا، لا سيما والسيد بمنزلة الزوج في النكاح، والسيد والعبد في النكاح بمنزلة الزوج الحر، فهو يملك العقد بمواطأة المرأة، فنيته للفسخ كنية الزوج، إذ النكاح لا يصح إلا بإذن الزوج، ولم يوجد للزوج إذن رغبة، والمرأة لا تحتاج إلى رغبتها إذا رضيت بالعقد، كما تقدم؛ لأنها إذا ملكت استوى الحال في رغبتها وعدم رغبتها.
وبالحملة فهذه قصدت الفسخ بفعل محرم، فالواجب أن تلحق بالتي قبلها، إذ لا فرق بين أن يكون الفعل المحرم يوجب الفسخ مباشرة أو بطريق التسبب المفضي إليه غالبا، أو السبب المغلب بالمباشرة.
المرتبة السادسة: أن تقصد وقت العقد الفرقة بسبب تملكه بغير رضا الزوج، ومثل أن تتزوج بفقير تنوي طلب فرقته بعد الدخول بها، فإنها تملك ذلك في إحدى الروايتين عن أحمد وغيره، فإنها إذا رضيت بمعسر ثم سخطته ففي ثبوت الفسخ قولان معروفان، فهذه إلى المحلل أقرب من التي قبلها، إذ السبب هنا مملوك لها شرعا، كطلاق المحلل وبيع الزوج العبد بخلاف ما لو قالت لم أعلم أنه معسر، أو لم أعلم أنه ناقص عني ليس بكفء، أو لم أعلم أنه معيب فإن هذا يثبت لها الفسخ.
لكن إذا نوت ذلك فقد نوت الكذب فتصير من جنس التي قبلها إذا نوت الإرضاع أو المباشرة، وهذا أقوى من حيث إن هذا الكذب ممكن فإنه من الأقوال ليس من الأفعال، وإنما يفارق المحلل في جواز التوبة.
ومسألة المعسر محتمل فيها تجرد اليسار فليس المنوي هنا مقطوعا بإمكانه كنية الطلاق والبيع، وهذا القدر ليس بمؤثر فإنه قد لا يمكن أن يبيعها العبد أيضا بأن يحدث له عتق أو يموت المطلق أو يرجع السيد عن هذه النية.
ومسألة التزويج بمعسر ونحوه شبيهة بمسألة العبد، فإن الفرقة قد نواها من يملكها، ومتى نواها من يملكها فلا فرق بين أن يكون هو الزوج أو السيد أو الزوجة وحدها أو الزوجة وأجنبي، كما لو كانت المطلقة أمة فاتفقت هي وسيدها أن يزوجها بعبد ثم يعتقها، فإنهما قد اتفقا على فرقة لا يملكها الزوج، مثل مسألة بيعها الزوج العبد، وسائر المسائل التي قصدت الفرقة بسبب محرم مثل دعوى عدم العلم بالعسرة، أو النقص أو العيب أيضا قريبة من هذا، ومتى تزوجت على هذا الوجه وفارقت فهي كالرجل المحلل وأسوأ، فلا يحل لكن لو أقامت عند الزوج فهل يحتاج إلى استئناف عقد كما في الرجل المحلل، ولو علم الرجل أن هذا كان من نيتها وهي مقيمة عليه، فهل يسعه المقام معها هذا فيه نظر، فإن المرأة في النكاح مملوكة والزوج هو المالك، وإن كان كل من الزوجين عاقدا ومعقودا عليه، لكن الغالب على الزوج أنه مالك والغالب على المرأة أنها مملوكة.
ونية الإنسان قد لا تؤثر في إبطال ملك غيره، كما يؤثر في إبطال ملكه، وإن كان متمكنا من ذلك بطريق محرم، فالرجل إذا نوى التحليل فقد قصد ما ينافي الملك فلم يثبت الملك له فانتفت سائر الأحكام تبعا، وإذا نوت المرأة أن تأتي بالفرقة فقد نوى هو للملك وهي قد ملكته نفسها في الظاهر، والملك يحصل له إذا قصده حقيقة مع وجود السبب ظاهرا، لكن نيتها تؤثر في جانبها خاصة فلا يحصل لها بهذا النكاح حلها للأول حيث لم تقصد أن تنكح، وإنما قصدت أن تنكح، والقرآن قد علق الحل بأن تنكح زوجا غيره.
وقد تقدم أن قوله: حتى تنكح زوجا غيره ، يقتضي أن يكون هناك نكاح حقيقة من جهتها لزوج هو زوج حقيقة، فإذا كان محللا لم يكن زوجا بل تيسا مستعارا، وإذا كانت قد نوت أن تفعل ما يرفع النكاح لم تكن ناكحة حقيقة، وهذه المسائل المتعلقة بهذا النوع من الأحكام دقيقة المسلك وتحريرها يستمد من تحقيق اقتضاء النهي.
والفساد وإمكان فساد العقد من وجه دون وجه، ويكون الكلام في هذا لا يخص مسألة التحليل لم يحسن بسط القول فيه، وهذه المراتب التي ذكرناها في نية المرأة لا بد من ملاحظتها.
ولا تحسبن أن كلام أحمد وغيره من الأئمة أن نية المرأة ليست بشيء يعم ما إذا نوت أن تفارق بطريق تملكه، فإنهم عللوا ذلك بأنها لا تملك الفرقة وهذه العلة منتفية في هذه الصورة، ثم إنهم قالوا إن نية المرأة ليست بشيء، فأما إذا نوت وعملت ما نوت فلم ينفوا تأثير العمل مع النية، على أن النية المطلقة إنما تتعلق بما يملكه الناوي، فعلم أنهم أرادوا بالنية أن تتزوج بالأول، ولا ريب أنها إذا نوت أن تتزوج بالأول لم يؤثر ذلك شيئا كما تقرر فإن هذه النية لا تتعلق بنكاح الثاني، ولم يكن اللفظ يقتضي ذلك فإن العرف قد دل على أن نية المرأة عند الإطلاق هي نية مراجعة الأول إذا أمكنت، فأما إذا نوت فعلا محرما أو خديعة أو مكرا وفعلت ذلك فهذا نوع آخر، وبهذا التقسيم يظهر حقيقة الحال في هذا الباب.
ويظهر الجواب عما ذكرناه من جانب من اعتبر نية المرأة مطلقا، والمسألة تحتمل أكثر من هذا، ولكن هذا الذي تيسر الآن، وهو آخر ما يسره الله تعالى في مسألة التحليل، وهي كانت المقصودة أولا بالكلام، ثم لما كان الكلام فيها مبنيا على قاعدة الحيل، والتمس بعض الأصحاب مزيد بيان فيها ذكرنا فيها ما يسره الله تعالى على سبيل الاختصار بحسب ما يحتمله هذا الموضع.
وإلا فالحيل يحتاج استيفاء الكلام فيها إلى أن يفرد كل مسألة بنظر خاص، ويذكر حكم الحيلة فيها، وطرق إبطالها إذا وقعت.
وهذا يحتمل عدة أسفار، والله سبحانه وتعالى يجعل ذلك خالصا لوجهه وموافقا لمحبته ومرضاته آمين.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
كتاب في الرد على الطوائف الملحدة والزنادقة والجهمية والمعتزلة والرافضة كتاب في الرد على الطوائف الملحدة والزنادقة والجهمية والمعتزلة والرافضة قال شيخنا الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله تعالى: الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما.
أما بعد: فإنه في آخر شهر رمضان سنة ست وعشرين وسبعمائة، جاء أميران رسولان من عند الملإ المجتمعين من الأمراء والقضاة ومن معهم، وذكرا رسالة من عند الأمراء، مضمونها طلب الحضور ومخاطبة القضاة لتخرج وتنفصل القضية، وأن المطلوب خروجك، وأن يكون الكلام مختصرا ونحو ذلك، فقلت سلم على الأمراء وقل لهم لكم سنة وقبل السنة مدة أخرى تسمعون كلام الخصوم الليل والنهار وإلى الساعة لم تسمعوا مني كلمة واحدة، وهذا من أعظم الظلم، فلو كان الخصم يهوديا أو نصرانيا أو عدوا آخر للإسلام ولدولتكم لما جاز أن تحكموا عليه حتى تسمعوا كلامه، وأنتم قد سمعتم كلام الخصوم وحدهم في مجالس كثيرة، فاسمعوا كلامي وحدي في مجلس واحد، وبعد ذلك نجتمع ونتخاطب بحضوركم، فإن هذا من أقل العدل الذي أمر الله به في قوله: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا .
فطلب الرسولان أن أكتب ذلك في ورقة فكتبته فذهبا ثم عادا، وقالا: المطلوب حضورك لتخاطبك القضاة بكلمتين وتنفصل وكان في أوائل النصف من الشهر المذكور جاءنا هذان الرسولان بورقة كتبها لهم المحكم من القضاة، وهي طويلة طلبت منهم نسخا فلم من أنه على العرش حقيقة ولا تشبيه.
قلت: في خطي وخاطبني بخطاب فيه طول قد ذكر في غير هذا الموضع، فندموا على كتابة تلك الورقة وكتبوا هذه، فقلت: أنا لا أحضر إلى من يحكم في بحكم الجاهلية وبغير ما أنزل الله ويفعل بي ما لا تستحله اليهود ولا النصارى، كما فعلتم في المجلس الأول، وقلت للرسول: قد كان ذلك بحضوركم أتريدون أن تمكروا بي كما مكروا في العام الماضي، هذا لا أجيب إليه، ولكن من زعم أني قلت قولا باطلا فليكتب خطه بما أنكره من كلامي ويذكر حجته، وأنا أكتب جوابي مع كلامه، ويعرض كلامي وكلامه على علماء الشرق والغرب، فقد قلت هذا بالشام وأنا قائله هنا، وهذه عقيدتي التي بحثت بالشام بحضرة قضاتها ومشايخها وعلمائها.
وقد أرسل إليكم نائبكم النسخة التي قرئت وأخبركم بصورة ما جرى، وإن كان قد وقع من التقصير في حقي، والعدوان والإغضاء عن الخصوم ما قد علمه الله والمسلمون، فانظروا النسخة التي عندكم، وكان قد حضر عندي نسخة أخرى بها فقلت: خذ هذه النسخة فهذا اعتقادي فمن أنكر منه شيئا فليكتب ما ينكره وحجته لأكتب جوابي.
فأخذا العقيدة وذهبا ثم عادا ومعهما ورقة لم يذكر فيها شيء من الاعتراض على كلامي بل قد أنشئوا فيها كلاما طلبوه وذكر الرسول أنهم كتبوا ورقة ثم قطعوها ثم كتبوا هذه.
ولفظها: الذي نطلب منه أن يعتقده أن ينفي الجهة عن الله والتحيز وأن لا يقول إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته، وأنه سبحانه لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية، ونطلب منه أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام، ولا يكتب بها إلى البلاد، ولا في الفتاوى المتعلقة بها.
فلما أراني الورقة كتبت جوابها فيها مرتجلا مع استعجال الرسول.
أما قول القائل: الذي نطلب منه أن يعتقده أن ينفي الجهة عن الله والتحيز فليس في كلامي إثبات لهذا اللفظ؛ لأن إطلاق هذا اللفظ نفيا وإثباتا بدعة، وأنا لا أقول إلا ما جاء به الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الأمة، فإن أراد قائل هذا القول، أنه ليس فوق السماوات رب ولا فوق العرش إله وأن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يعرج به إلى ربه، وما فوق العالم إلا العدم المحض فهذا باطل مخالف لإجماع الأمة وأئمتها.
وإن أراد بذلك أن الله لا تحيط به مخلوقاته، ولا يكون في جوف الموجودات فهذا مذكور مصرح به في كلامي، فأي فائدة في تجديده ؟ وأما قول القائل: لا يقول: إن كلام الله حرف وصوت قائم به بل هو معنى قائم بذاته فليس في كلامي هذا أيضا ولا قلته قط.
بل قول القائل: إن القرآن حرف والصوت قائم به، بدعة، وقوله: إنه معنى قائم بذاته بدعة لم يقله أحد من السلف لا هذا ولا هذا، وأنا ليس في كلامي شيء من البدع، بل في كلامي ما أجمع عليه السلف: أن القرآن كلام الله غير مخلوق.
أما قول القائل: إنه لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية فليس هذا اللفظ في كلامي بل في كلامي إنكار ما ابتدعه المبتدعون من الألفاظ النافية، مثل قولهم: إنه لا يشار إليه، فإن هذا النفي أيضا بدعة، فإن أراد القائل أنه لا يشار إليه أنه ليس محصورا في المخلوقات أو غير ذلك من المعاني الصحيحة، فهذا حق.
وإن أراد أن من دعا الله لا يرفع إليه يديه، فهذا خلاف ما تواترت به السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم وما فطر الله عليه عباده من رفع الأيدي إلى الله في الدعاء وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع إليه يديه أن يردهما إليه صفرا وإذا سمى المسمي ذلك إشارة حسية، وقال: إنه لا يجوز، لم يقبل منه.
وأما قول القائل: أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العامة فما فاتحت عاميا في شيء من ذلك قط.
وأما الجواب: بما بعث الله به رسوله المسترشد المستهدي فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ، وقد قال تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى الآية، فلا يؤمر العالم بما يوجب لعنة الله عليه، فأخذا الجواب وذهبا فأطالا الغيبة، ثم رجعا ولم يأتيا بكلام محصل إلا طلب الحضور، فأغلظت لهم في الجواب وقلت لهم بصوت رفيع: يا مبدلين يا مرتدين عن الشريعة يا زنادقة، وكلاما آخر كثيرا، ثم قمت وطلبت فتح الباب والعود إلى مكاني.
وقد كتبت هنا بعض ما يتعلق بهذه المحنة التي طلبوها مني في هذا اليوم، وبينت بعض ما فيها من تبديل الدين، وإتباع غير سبيل المؤمنين، لما في ذلك من المنفعة للمسلمين، وذلك من وجوه كثيرة نكتب منها ما يسره الله تعالى.
الوجه الأول: أن هذا الكلام فيه أمر بهذا الكلام المبتدع الذي لم يؤثر عن الله ولا عن أحد من رسله ولا عن أحد من سلف الأمة وأئمتها بل هو من ابتداع بعض المتكلمين الجهمية الذي وصف ربه فيه بما وصفه، ونهى فيه عن كلام الله وكلام رسوله الذي وصف به نفسه، ووصفه به رسوله، أن يفتى به أو يكتب به أو يبلغ لعموم الأمة، وهذا نهي عن القرآن والشريعة والسنة والمعروف والهدى والرشاد وطاعة الله ورسوله وعن ما تنزلت به الملائكة من عند الله على أنبيائه.
وأمر بالنفاق والحديث المفترى من دون الله والبدعة والمنكر والضلال والغي وطاعة أولياء من دون الله، واتباع لما تنزلت به الشياطين، وهذا من أعظم تبديل دين الرحمن بدين الشيطان واتخاذ أنداد من دون الله قال الله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ، الآية.
وهذا الكلام نهي فيه عن سبيل المؤمنين وأمر بسبيل المنافقين وقال تعالى: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون ، إلى قوله ولكن الشياطين كفروا فذم سبحانه من كان من أهل الكتاب نبذ كتاب الله وراء ظهره واتبع ما تقوله الشياطين، ومن أمر بهذا الكلام، فقد أمر بنبذ كتاب الله وراء الظهر حيث أمر بترك التعرض لما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله، وذلك آيات الصفات وأحاديث الصفات، فأمر بأن لا يفتى بها، ولا يكتب بها، ولا تبلغ لعموم الأمة، وهذا من أعظم الإعراض عنها والنبذ لها وراء الظهر، وأمر مع ذلك باعتقاد هذه الكلمات المتضمنة لمخالفة ما جاءت به الرسل، كما سنبينه إن شاء الله تعالى وقد قال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن ، وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم الآية، فبين سبحانه وتعالى أن للأنبياء عدوا من شياطين الإنس والجن يعلم بعضهم بعضا بالقول المزخرف غرورا، وأخبر أن الشياطين توحي إلى أوليائها بمجادلة المؤمنين فالكلام الذي يخالف ما جاءت به الرسل، هو من وحي الشياطين وتلاوتهم، فمن أعرض عن كتاب الله واتباعه، فقد نبذ كتاب الله وراء ظهره واتبع ما تتلوه شياطين الإنس والجن.
الوجه الثاني: أن قول القائل: نطلب منه أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام ولا يكتب بها إلى البلاد ولا في الفتاوى المتعلقة بها، يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ودعائمه التوحيد، فإن من أعظم آيات الصفات آية الكرسي التي هي أعظم آية في القرآن، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح، و قل هو الله أحد التي تعدل ثلث القرآن، كما استفاضت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك فاتحة الكتاب التي لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، كما ثبت ذلك في الصحيح أيضا، وهي أم القرآن التي لا تجزئ الصلاة إلا بها فإن قوله: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين .
كل ذلك من آيات الصفات باتفاق المسلمين، و قل هو الله أحد قد ثبت في الصحيحين عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية وكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم ب قل هو الله أحد فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سلوه لأي شيء يصنع ذلك فسألوه فقال: لأنها صفة الرحمن فأنا أحب أقرأ بها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبروه أن الله يحبه .
وهذا يقتضي أن ما كان صفة لله من الآيات فإنه يستحب قراءته، والله يحب ذلك، ويحب من يحب ذلك، ولا خلاف بين المسلمين في استحباب قراءة آيات في الصفات للصلاة الجهرية التي يسمعها العامي وغيره، بل بسم الله الرحمن الرحيم من آيات الصفات وكذلك أول سورة الحديد إلى قوله: والله بما تعملون بصير هي من آيات الصفات.
وكذلك آخر سورة الحشر هي من أعظم آيات الصفات بل جميع أسماء الله الحسنى هي مما وصف به نفسه كقوله: الغفور الرحيم، العزيز الحكيم، العليم القدير؛ العلي العظيم الكبير المتعال، العزيز القوي، الرزاق ذو القوة المتين، الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد.
وما أخبر الله بعلمه وقدرته ومشيئته ورحمته وعفوه ومغفرته ورضاه وسخطه ومحبته وبغضه وسمعه وبصره وعلوه وكبريائه وعظمته وغير ذلك من آيات الصفات، فهل يأمر من آمن بالله ورسوله بأن يعرض عن هذا كله، وأن لا يبلغ المؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم هذه الآيات ونحوها من الأحاديث، وأن لا يكتب بكلام الله وكلام رسوله الذي هو آيات الصفات وأحاديثها إلى البلاد ولا يفتي في ذلك ولاية.
وقد قال الله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وأسوأ أحوال العامة أن يكونوا أميين فهل يجوز أن ينهى أن يتلى على الأميين آيات الله، أو عن أن يعلم الكتاب والحكمة ومعلوم أن جميع من أرسل إليه الرسول من العرب كانوا قبل معرفة الرسالة أجهل من عامة المؤمنين اليوم، فهل كان النبي صلى الله عليه وسلم ممنوعا من تلاوة ذلك عليهم وتعليمهم إياه، أو مأمورا به أو ليس هذا من أعظم الصد عن سبيل الله ؟ وقد قال الله تعالى: قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن الآية، وقال: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا أوليس هذا نوعا من الأمر بهجر القرآن والحديث وترك استماعه وقد قال تعالى: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين الآية.
وقال تعالى: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون وقال تعالى: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا وقال تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون فهلا قال فاستمعوا له لا لأعظم ما فيه وهو ما وصفت به نفسي فلا تستمعوه أو لا تسمعوه لعامتكم، وقال تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ، وقال تعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب .
وقال تعالى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق الآية، وقال تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الآية، وقال تعالى: ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وقال تعالى: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث إلى قوله: ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .

وتقول الصحيفة في بيان ارتباط ارتفاع نسبة الجريمة بين النساء بحركات التحرر النسائية: إن منح المرأة حقوقا متساوية مع الرجل يشجعها على ارتكاب نفس الجرائم التي يرتكبها الرجل، بل إن المرأة التي تتحرر تصبح أكثر ميلا لارتكاب الجريمة .
في عام م حصل مليون وخمسمائة وثلاث وخمسون ألف حالة إجهاض، منها لدى نساء لم يتجاوزن العشرين عاما، وقالت الشرطة: إن الرقم الحقيقي ثلاثة أضعاف ذلك.
وفي عام م ألف جريمة اغتصاب، منها في محيط الأسرة والأصدقاء، بينما تقول الشرطة: إن الرقم الحقيقي ضعفا.
وفي عام م بحسب قول جمعيات الدفاع عن حقوق المرأة: اغتصبت امرأة كل ثوان، بينما ردت الجهات الرسمية بأن هذا الرقم مبالغ فيه في حين أن الرقم الحقيقي هو حالة اغتصاب كل ثوان نشرت مجلة التايم في عام م أن ملايين امرأة في أمريكا عانين سوء المعاملة الجسدية والنفسية بسبب الرجال، من الزوجات يعانين الضرب المبرح، و آلاف يقتلن كل عام ضربا على أيدي أزواجهن أو من يعيشون معهن، وأن رجال الشرطة يقضون من وقتهم للرد على مكالمات حوادث العنف المنزلي.
في يوليو م أصدرت الحكومة الأمريكية قانونا يبيح الإجهاض لولاية نيويورك.
وقد بلغ عدد عمليات الإجهاض التي أجرتها المستشفيات والعيادات الخارجية خلال شهرا من صدور القانون عملية، مع العلم بأن هذه الجهات لا تجري العمليات إلا إذا كان الحمل دون ثلاثة أشهر.
أربعة ملايين أمريكية تقع تحت اعتداء خطير من قبل شريك قريب لها خلال سنة.
وقرابة من نساء بالغات يواجهن تجربة الاعتداء عليهن جسمانيا على الأقل مرة واحدة من قبل شريك في فترة النضج.
وفي عام م تم توقيف ألف أي: ما يزيد عن نصف مليون رجل لارتكابهم العنف ضد النساء.
وماذا بعد؟؟؟؟ ماذا بعد يا أدعياء حرية المرأة؟؟ وماذا بعد يا أيها اللاهثون خلف بريق السراب الذي يريد قادة الإباحية والانحطاط الأخلاقي أن يقودونا إليه؟.
أما وقد رأيتم الثمن وعاينتم النتيجة واستمعتم إلى نساء العالم الغربي البائس وهن يستصرخن ويلكم أغيثونا فماذا أنتم قائلون؟؟.
أما والله لو عقلتم عظم جنايتكم في حق أنفسكم وأمتكم لما توقفت أنهار عيونكم عن دفق مائها،ولكنكم ويا للأسف الشديد وقعتم بين فريقين:فريق ساذج مغرر به لا يلوي على شيء غير الترديد،وفريق عميل قد اتخذ الشيطان وزيرا والهوى أميرا والرذيلة حارسا وخفيرا ولذا شقيتم وأشقيتم وأولكم أقرب من الثاني وثانيكم يتحمل جريرة الأول ومن جاء بعده وفي كل الأحوال لا نقول إلا حسبنا الله عليكم وعلى كل من أزكم وغدا وهو ليس بالبعيد سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
============== / / الصفقة الخاسرة أ.
د.
عماد الدين خليل تعود قضية المرأة في العقدين الأخيرين لكي تحتل موقعا متقدما في ساحة الصراع الفكري، وتكون واحدة من أكثر المواضيع سخونة في العالم.
قبلها كان الغربيون هم الذين يغزوننا بأفكارهم ومعطياتهم وتقاليدهم بخصوص المرأة والأسرة، وكل المفردات المرتبطة بهذين القطبين الأساسيين في الحياة الاجتماعية .. كنا نستورد، وكانوا يصدرون .. وكانت تجارة رائدة أن يظهر في ديارنا مقاولون أو متعهدون كبار يمارسون مهمة الاستيراد هذا بحساب الجملة.. وكانت الصفقات تتم دون معاينة جادة للبضاعة، فكانت تحمل وهي تتدفق على موانئنا الكثير من المزيف والمغشوش الذي سرعان ما انتشر في أسواقنا، وملأها بالبضائع المدسوسة التي ضاعت في غبشها المرأة المسلمة، وتعرضت الأسرة للاهتزاز والدمار بكل ما تنطوي عليه هذه المؤسسة من قيم تربوية تصنع مجد الأمم والشعوب، أو تقودها إلى البوار.
كانت المرأة والأسرة هناك في ديار الغرب تعانيان من ألف مشكلة ومشكلة فنقلت إلينا كما لو كانت هي الحل، فكانت خسارتنا مضاعفة على كل المستويات وبكل المقاييس.
استبدلنا الأعلى بالأدنى، بمعيار معكوس كان يصور للمتعاملين على أنه هو المقياس المطلوب والضروري في القرن العشرين.
وكانت تغذي المحاولة المعكوسة هذه، وتحرسها، وتمضي بها إلى نهاية الشوط شبكة من السماسرة في عالم الفكر والإعلام والاجتماع، قد يختصمون على كل شيء إلا في هذه.. وكانت الأصوات المعارضة التي ترتفع لكي تدين السمسرة الماكرة، تكبت أو تعزل، وأحيانا يغيب أصحابها بهذه الحجة أو تلك.
صوت الطهر والنظافة والاستقرار والأمن والتوحد كاد يضيع قبالة أصوات المهرجين الذين أريد لهم أن يدخلوا المضمار، وأن يحظوا بالفوز بأي ثمن.
كانوا يصدرون مشاكلهم عبر موانئ الفكر المفتوحة على مصراعيها، ومن خلال شبكة المستوردين والسماسرة، مخيلين للمسلمين أن المرأة المسلمة هي التي تعاني من المشاكل والأزمات، وأن الأسرة المسلمة بحاجة إلى تعديل الوقفة الجانحة من أجل كرامة المرأة وحقها الإنساني المشروع في الحياة الحرة الشريفة وبهدف تجاوز الهضم والإجحاف والتحقير التي عانت منها عبر القرون.
الاستقرار النفسي، والأمن الأسري، والطهارة الخلقية، والطفولة الآمنة المتوحدة.. أصبحت مآخذ على الحياة الإسلامية، سعى السماسرة إلى استيراد الحلول المناسبة لتداركها .. والحلول كانت سموما مركزة أطاحت بالاستقرار والأمن والطهارة، ودست في شرايين الحياة الإسلامية: الفساد والعهر والشذوذ والتفكك والخوف والدمار.
ومنذ بدايات القرن الماضي حدثنا المتحدثون والكتاب عن حدث يحمل دلالاته العميقة في هذا المجال.
لقد كانت اسطنبول عاصمة الخلافة الإسلامية واحدة من أنظف مدن العالم في مجالات العلاقة بين الرجل والمرأة، فلما دخلها الغربيون تحت مظلة الإصلاح والتحديث .. لما غزتها قوانين بونابرت الوضعية وأبعدت مفردات الشريعة الإسلامية شيئا فشيئا.. لما أخذ الطلبة الأتراك يذهبون إلى عواصم الغرب ويرجعون بالشهادات أو بدونها .. بدأ الطفح الأحمر يظهر على جلد اسطنبول .. والزهري والسيلان وكل السموم الجنسية المدمرة تتسرب في شرايينها.
ويذكر شمتز دوملان في كتابه الإسلام أنه عندما غادر الدكتور مافرو كور داتو الأستانة سنة م إلى برلين لدراسة الطب لم يكن في العاصمة العثمانية كلها بيت واحد للدعارة.
كما لم يعرف فيها داء الزهري وهو السفلس المعروف في الشرق بالمرض الافرنكي، فلما عاد الدكتور بعد أربع سنين تبدلت الحال غير الحال.
وفي ذلك يقول الصدر الأعظم رشيد باشا في حسرة موجعة: إننا نرسل أبناءنا إلى أوروبا ليتعلموا المدنية الافرنكية فيعودون إلينا بمرض الداء الافرنكي .
كانت الخطوة الأولى .. الخطوة الضرورية.. وأعقبتها بقية الخطوات .. صار العملاق العثماني الذي دق أبواب فينا، رجلا مريضا، وراحت السكاكين تعمل في جسده الممزق، حتى انتهى الأمر إلى قتله تماما على يد واحد من المحسوبين على جغرافية الإسلام.. وجاء من بعده عشرات القادة لكي يواصلوا المهمة.
ومن قبلهم ومعهم، وربما بعدهم، استمرت شبكة السماسرة في دوائر الفكر والثقافة والإعلام والاجتماع تمارس مهمتها المعكوسة، فترفع شعار تحرير المرأة لكي تصل بها في نهاية الأمر إلى التعهير عدد ليس بالقليل من النساء الغربيات أنفسهن، كما سنرى، كن يجدن في الحياة الإسلامية.. في جمال المرأة والأسرة والطفولة المثل الأعلى والصيغة المرتجاة للأمن والاستقرار والعطاء والسعادة.. وكن يتقن إلى التمتع بعشر معشار ما تتمتع به المرأة / المسلمة.
وأغلب الظن أن عددا من القراء والمتابعين لا يزالون يذكرون، من بين وقائع كثيرة، ذلك المؤتمر النسائي الحاشد الذي نظمته وزيرات المرأة والأسرة في الحكومات الألمانية الإقليمية عام م والذي كان بمثابة تظاهرة نسائية رسمية ضخمة استهدفت تأكيد دور المرأة في المجتمع الألماني، وقد طالبت النساء في المؤتمر بالحقوق التي تتمتع بها المرأة المسلمة منذ أكثر من ألف وأربعمائة عام، وخاصة بالنسبة لاحتفاظ المرأة الألمانية باسم والدها بدلا من إجبارها على حمل اسم زوجها.
وحيت النساء المحتشدات قرار المحكمة الدستورية في ألمانيا الاتحادية الذي أقرت فيه بعدم حتمية قيام المرأة بحمل اسم زوجها، وأنه لها الحق في الاحتفاظ باسم والدها إن أرادت ذلك.
قبل ذلك بحوالي العقدين من الزمن كانت الساحة الإيطالية قد شهدت هجوما مضادا آخر في مواجهة الميل بالمرأة والأسرة عما أراده لها الله سبحانه .. تلك الضغوط المتواصلة في البرلمان الإيطالي .. على بعد خطوات من الفاتيكان زعيمة الكاثوليكية في العالم .. والتي تزعمها أشد البرلمانيين ليبرالية، من أجل إقرار حق الطلاق للرجل الإيطالي، بعد حجبه القرون الطوال.
بل إن بعض النسوة الغربيات انتمين إلى الإسلام من أجل أن يذقن التجربة ويبعدن عن مواطن التفكك والرذيلة والعفن والقلق والسعار الذي يحكم حياة المرأة الغربية، حتى لم تعد الكثيرات منهن يأمن على أزواجهن من المعاشرة اللاشرعية، ولم يعد الأزواج أنفسهم يأمنون على الذراري والأبناء، ويضمنون انحدارهم من الأصلاب هذا كله يتسرب بدعاوى السماسرة الذين أطلقوا على أنفسهم دعاة تحرير المرأة.. يتسرب إلى حياتنا فيستبدل الذهب بالتراب، ويكون هذا الذي كان .. وليس ثمة أمة كهذه الأمة المسماة تجوزا بالإسلامية تجهل كل فن مجد في صيرورة الحياة وتناميها، ولكنها تحذق فن هدر الطاقة، والتفريط بعناصر التميز والتفوق، واستبدال الغالي بالرخيص.
في سياقات عديدة تمت الصفقات الخاسرة في التاريخ الحديث والمعاصر لهذه الأمة .. في مجال الاقتصاد والسياسة والحرب والعلم و الأخلاق.. وهاهنا في سياق المرأة والأسرة، كان القانون نفسه يعمل عمله بوساطة جيش من السماسرة وأدعية التقدمية والتحرر، لكي يفرط بواحدة من أكثر الحلقات في الحياة الإسلامية تميزا وتفوقا، ويحل محلها: التفكك والعفن والرذيلة والخراب والشذوذ والزهري والسيلان.. وأخيرا الإيدز الذي بدأ يدق الأبواب.
هذا كله كان، ولا يزال قائما حتى اللحظات الراهنة في ديارنا، رغم أنه حوصر إلى حد كبير بقوة معطيات الصحوة الإسلامية ومطالب الفطرة البشرية التي تميل إلى الطهر والعفاف والنظافة والاستقرار، والتي لن تحظى بتحققها المأمول إلا في إطار هذا الدين.
ألا أن المفاجأة التي حدثت، فيما لم يكن أحد يحسب له أيما حساب، إن المكر السيئ حاق بأهله، وتلك هي واحدة من سنن الله سبحانه في خلقه.
وليس المقصود هنا حشود السماسرة الذين مرروا العملية؛ فهؤلاء ليسوا بأكثر من أدوات أو آلات للتوصيل.. وإنما الحياة الغربية نفسها التي أخذت تتلقى الهجوم المضاد في قضية المرأة.. في عقر دارها.. عبر العقدين الأخيرين على وجه الخصوص.
وأصبح هذا الغزو إذا صح التعبير، أو الهجوم المضاد، يمثل بمرور الوقت هاجسا ملحا في دوائر الحياة الغربية على مستوى السلطة والمجتمع، وأخذ يتصاعد حتى كاد يدفع بعض القيادات الغربية إلى تجاوز ما يسمى هناك بالثوابت الديموقراطية من أجل وقف الظاهرة التي أخذت تهدد الحياة الغربية، على ما تصوروه هم بحكم التقاليد الفكرية والسلوكية وضغط الأعراف والمسلمات الخاطئة القادمة من عمق الزمن الأوروبي.
أمامي الآن مقال للمفكر الفرنسي برنارسيشير بعنوان الحجاب العرب .. ونحن ينطوي على بعض المعطيات المهمة، وهي تمس كما يبدو من العنوان، إحدى الحلقات المهمة في موضوع المرأة المسلمة، ولا أقول قضيتها، ألا وهو الحجاب .. فها هو الحجاب يقتحم العري الفرنسي.. التهتك الباريسي المعروف، ويفرض حضوره في قلب المجتمع.. فكيف كانت رؤية الفرنسيين أنفسهم للظاهرة؟ كيف كانت ردود الأفعال؟ حين تحجبت بعض الفتيات في الليسيه يقول سيشير ، تحركت الطبقة السياسية، وراح يدلي كل بدلوه حول الاحترام الواجب تجاه بلد الضيافة، وهو يقصد ضرورة احترام التقاليد الفرنسية من قبل أولئك الغرباء الذين قبلتهم فرنسا ضيوفا عليها، بغض النظر عن القيم الأخلاقية لهذه التقاليد، حتى إن أحد الوزراء هدد باتخاذ موقف، واجتمعت أخيرا الهيئة الدستورية، في حين كاد يعلن بعض المثقفين جهارا أن الوطن العلماني في خطر / ويمضي سيشير إلى القول بأنه مهما بلغت قدرة عملاء العروض المشهدية على التلاعب والتأثير وهم لم يترددوا في ممارستها بوقاحتهم المألوفة فإن حادثا كهذا لا يكتسب مثل هذه الأهمية ولا يثير مثل هذه الأصداء، إلا إذا كان يمس الطبقات العميقة من الوعي الاجتماعي.
وبما أن من تحرك هذه المرة ليس من أتباع الساسة الفاسدين ، وإنما من المفكرين اللامعين الذين اجتاحتهم فجأة موجة من الغضب المفرط.. فيجب أن نبحث عن الدوافع البعيدة.. إنها أعراض بواتييه المرضية إذن فإن تراكمات التأريخ والعمق الصليبي للمثقف الفرنسي الذي لا يزال يتذكر محاولة الاقتحام الإسلامي للأرض الفرنسية وهزيمته عند بواتييه ، هي التي تستفز في تحليل سيشير العقل الغربي لمجابهة ظاهرة الحجاب الإسلامي، حتى لو أدى الأمر إلى خرق الثوابت الديموقراطية وضرورات التسامح وجمال الاختلاط العرقي التي يدعيها الفرنسيون.
ويبدو لي يقول سيشير : إن أعراض بواتييه المرضية إنما تشهد على جهلنا العميق بحقائق الإسلام كما تشهد في الوقت نفسه على عودة غريبة للمكبوت تجعل العربي المسلم بالأخص يحل وقتيا محل اليهودي في الاستيهام العنصري والمتوتر لغيرية قوية تنذر وتهدد.
إنه النسيان المذهل و النفي المجنون كما يعبر سيشير ، لأفضال الحضارة الإسلامية على الغرب ، وإذا كان العرب قد بهروا ذاكرتنا القديمة وأربكوها إلى هذا الحد ، فذلك لأنهم كشفوا عن قدرتهم على ابتكار الحضارة الأكثر ألقا وغنى ، عندما كنا لا نزال نحن في طور التخلف، وقد لعبت الكنيسة المسيحية، في إطار هذا الكبت الكبير، دورا لا تحسد عليه أبدا، وآن الأوان لكي تعترف بذلك خصوصا وأن مذهبها ما كان ليتكون لولا أن سلبت الكنز النفيس الذي وصلها من الفكر الإسلامي، ثم عملت على طمس معالمه المدهشة .
إن الفرنسيين، والغربيين عموما هم ضحايا التعصب كما يقرر سيشير ضحايا تشويه تجعلهم يتصورون أن تأريخهم هو التاريخ الوحيد الممكن، ويجعلهم يسقطون من خلال هذه الأفكار وعسكريا من خلال الأفعال تحديدهم للسياسة على وقائع تاريخية وثقافية تبدو لهم متطرفة لدرجة أنهم يمضون وقتهم في ترسيخ سوء التفاهم.
وبوصفي مدرسا يقول سيشير فإنني أتساءل كيف لا ترون أن المشكلة الملحة ليست الحجاب، وإنما الانهيار العام لثقافة لا تعني رجال السياسة عندنا؟ وتقولون: إنكم تريدون حماية هوية؟ وأية هوية؟ ولأن الجواب لن يكون سهلا فمن الأفضل فتح باب المناقشة والانحياز إلى الفكر وليس إلى الخوف لقد أحالتنا الحيوية الدينية الإسلامية فجأة، إلى وعي مخيف، ولقد عبر عنها بعض المثقفين المستنيرين من خلال ردود فعل مرعبة وتشنجات غير عقلانية هذا بعض ما يخلص إليه سيشير وهو يعالج ردود الفعل الفرنسية تجاه ظاهرة الحجاب في سياق الموقف المسيحي العام من خلال الظاهرة الإسلامية ببعدها الديني وعمقها التاريخي، وهو موقف لا يعكس فكر أو عاطفة الشرائح الدنيا في المجتمع، أو حتى الساسة الفاسدين ، ولكن المثقفين والمفكرين اللامعين المصدر : الإسلام اليوم =============== / / من قضايا الدراسات العربية الإسلامية في الغرب د.
مازن صلاح مطبقاني قسم الاستشراق كلية الدعوة بالمدينة المنورة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بسم الله الرحمن الرحيم لعل من أبرز الأمور التي نجح فيها قسم الاستشراق بكلية الدعوة بالمدينة المنورة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية أنه كون عددا من الباحثين الراغبين في المعرفة والبحث عنها في مظانها في مجال نشاط الاستشراق القديم والحديث، وقد تأكد لي ذلك أن حينما كنت في زيارة إلى عدد من الجامعات الأمريكية ومراكز البحوث والمكتبات بدعوة من وكالة إعلام الولايات المتحدة الأمريكية في صيف عام سبتمبر حرصت على طلب تفاصيل المواد التي تدرس في أقسام الدراسات العربية الإسلامية أو مراكز دراسات الشرق الأوسط أو أقسام الدراسات الشرق أوسطية في بعض الجامعات الأمريكية.
وكان من هذه الجامعات جامعة جورجتاون، وجامعة انديانا، وجامعة نيويورك، ومعهد الدراسات الدولية المتقدمة بجامعة جون هوبكنز بواشنطن.
وكان من الحرص على المعرفة الاستشراقية حضور بعض المحاضرات والالتقاء ببعض الباحثين الغربيين وكذلك متابعة النشاطات الاستشراقية في الغرب من خلال النشرات التي تصدرها أقسام دراسات الشرق الأوسط ومراكز البحوث وبعض الدوريات المتوفرة مما وفر للباحث بعض المعلومات عن هذه الدراسات تؤكد هذه الدراسة أن دراسة الاستشراق يجب أن لا تقتصر على معرفة جذور الاستشراق والاستشراق التقليدي بل لا بد أن يهتم الباحثون المسلمون بالتعرف على مراكز الدراسات العربية والإسلامية ومعاهد البحث العلمي وأقسام دراسات الشرق الأوسط.
وتتمثل هذه الدراسة في معرفة المواد الدراسية التي يتلقاها الطلاب في هذه الأقسام حيث إن خريجي هذه الأقسام ينتشرون في جميع مجالات الحياة العملية في الحياة الغربية ومن ذلك وزارات الخارجية ووزارات الدفاع ووزارات الاقتصاد ويعملون أيضا في مجال التعليم وفي مجال الإعلام.
فهذه المواد العلمية تصبح جزءا من تركيبتهم الثقافية والفكرية كما يؤثر فيهم أيضا أعضاء هيئة التدريس الذين يقدمون هذه المواد فيلزم لمعرفة الاستشراق المعاصر معرفة من يقوم بالتدريس والبحث في هذا المجال في الغرب عموما .
أما الجانب الثالث الذي بحثته هذه الدراسة بإيجاز فتمويل الدراسات العربية والإسلامية وبالرغم من أن العرب المسلمين بدؤوا يقدمون الدعم لبعض البرامج في الغرب ولكن تأثيرنا ما زال محدودا .
هذا وسيتكون البحث من ثلاثة محاور هي: أولا:.
الدراسات العربية الإسلامية في بعض الجامعات الأمريكية من خلال بعض المواد الدراسية والنشاطات الأكاديمية من محاضرات وندوات ثانيا: تمويل الدراسات العربية والإسلامية في بعض الجامعات الغربية.
ثالثا: أساتذة الدراسات العربية والإسلامية ونماذج من السير الذاتية لعدد منهم.
المحور الأول الدراسات الاستشراقية من خلال بعض المواد الدراسية والنشاطات الأكاديمية من محاضرات وندوات يتناول هذا المحور عرض بعض التفاصيل حول المقررات الدراسية أو تفاصيل هذه المقررات.
والنشاطات الجامعية الأكاديمية في بعض الجامعات الأمريكية والبريطانية التي يحرص الباحث على متابعتها.
وفيما يأتي بعض النماذج للمواد الدراسية التي تقدم في بعض مراكز أو أقسام دراسات الشرق الأوسط أو أقسام الأديان في بعض الجامعات الأمريكية: أ مادة تاريخ للدراسات العليا قضايا وأدبيات في تاريخ الشرق الأوسط.
تقوم بتدريس المادة البروفيسورة جوديث تكر.
صلى الله عليه وسلم وقد لاحظت في تفاصيل المقرر أن الأستاذة أو الجامعة أطلقت على المادة تاريخ الشرق الأوسط مع أن المقصود هو التاريخ العربي الإسلامي.
كما أنها جعلت المراجع الأساسية للمادة هي المصادر المكتوبة باللغة الإنجليزية أو المترجمة إليها مع ملاحظة أن ما يترجم في العادة إلى اللغة الإنجليزية هو ما يتبنى الفكر الغربي أو المناهج الغربية في التفكير.
ومن الكتاب العرب أو المسلمين : عبد العزيز الدوري وعزيز العظمة وهشام شرابي وأما الكتاب الغربيون فمنهم جون اسبوزيتو ومارلين والدمان وميريام روزن وفرانز روزنتال و باربرا ستوواسر وغيرهم.
وقد تضمنت المادة قراءات مختارة في كتاب الطبري وابن الأثير والجبرتي وابن خلدون.
ب المرأة والجنسان أو الجنوسة كما ترجم كمال أبو ديب كلمة رقم دراسات عليا حيث تهتم المادة بدراسة موضوع المرأة في الشرق الأوسط والكتابات الحديثة حول العلاقة بين الجنسين ، ويلاحظ أن مراجع المادة هي من الكتابات التي تمت ترجمتها لكاتبات عربيات ومسلمات عرف معظمهن بتبني قضية ما يسمى بتحرير المرأة ومنهن : نوال السعداوي في كتبها الثلاثة : البريء والشيطان ، و مذكرات من سجن النساء ، و المرأة في نقطة الصفر .
ومنهن حنان الشيخ في كتابها قصة زهرة ، وفدوى عمروش وغيرهن.
/ المقدمة وتتضمن قراءات من كتاب أستاذة المادة نفسها ، وكتاب فكر الحركة النسائية لمؤلفته روزماري تونج وكتاب: الإسلام المبكر وموقع المرأة : المشكلة للباحثة دينس سبلبيرج .
وكتاب جوناثان بيركي .
النساء والتعليم الإسلامي في العهد المملوكي.
الموقف الماركسي الحركة النسائية المتطرفة .
الحركة النسائية ما بعد الحداثة.
الدين ويتضمن قراءة في كتاب ليلى أحمد المرأة وقضية الجنس في الإسلام بالإضافة إلى قراءة في كتاب باربرا ستوواسر صلى الله عليه وسلم القانون .
وبالرغم من كثرة القراءات في هذه المادة لكنها لم تتضمن قراءات لكتاب إسلاميين مثل كتاب المرأة بين الفقه والقانون للدكتور مصطفى السباعي وغيره من الكتب المهمة في موضوع المرأة وهي كثيرة جدا.
ويمكن أن نضيف بأن مثل هذه المادة كان يجب أن تبدأ بمعرفة موقف الإسلام من المرأة وهل لها قضية حقيقية أو أن هذه القضية إنما هي من تأثير الغرب والفكر الغربي.
ج الإصلاح السياسي والاقتصادي في العالم العربي .
حلقة دراسية في قسم العلوم السياسية برقم حكومة: دراسات عليا ويقوم بتدريس هذه المادة مايكال هدسون.
تتناول هذه المادة قضية الإصلاح السياسي الليبرالي مستخدمة المنهج المقارن وسيكلف الطلاب بدراسات تجارب تحررية معينة بعمق بعد دراسة عامة للكتابات حول العلوم السياسية.
وسيكون التركيز في هذا الفصل ربيع على اليمن .
ولوحظ أن تسعين بالمائة من المراجع هي لكتاب غربيين وأما كتابات العرب والمسلمين فقد اقتصرت على كتابات كتاب من أمثال: غسان سلامة وسعد الدين إبراهيم وهالة مصطفى وسلوى إسماعيل .
ومن المعروف أن معظم هؤلاء يقفون موقف العداء من الحركات الإسلامية عموما.
ولم تتضمن القراءات كتابات لقادة الحركات الإسلامية الذين تضمنت كتاباتهم مواقفهم من الإصلاح السياسي في العالم العربي الإسلامي.وقد حضرت بعض محاضرات الفكر السياسي العربي الحديث للدكتور صادق جلال العظم في مركز قسم دراسات الشرق الأوسط بجامعة برنستون فوجدت أنه يهتم بمذكرات ياسين الحافظ أحد منظري حزب البعث حيث بدأ بسيرته الذاتية .
ولم تتضمن المادة نظرة زعماء الحركات الإسلامية مثل عبد العزيز الثعالبي وعبد الحميد بن باديس ومحمد عبده وعبد الرحمن الكواكبي وحسن البنا وحسن الترابي وغيرهم .
ولكن ما كان للعظم أن يهتم بهذه الشخصيات فهو في الواقع لا يعترف بوجودها فضلا عن وجود فكر لها.
د مدخل إلى أديان الغرب: أبناء إبراهيم مجد قديم وإيمان حي : يقوم بتدريس المادة سكوت الكساندر التقيت الدكتور سكوت في أثناء زيارتي لجامعة انديانا في ربيع الثاني عام وقد أكد لي حرصه على تقديم الأديان الثلاثة كما يؤمن بها أصحابها وأنه بصدد إعداد شريط فيديو يتضمن مقابلات مع بعض أتباع هذه الديانات في منطقة بلومنجتون بولاية انديانا وسؤالهم عن تأثير الدين في حياتهم .
ولكني لاحظت أن القراءة المقررة على الطلاب حول الإسلام إنما هي من كتاب ثيودور لودوج : الطرق المقدسة في الغرب والمنشور عام م.
ولعلي سألته لماذا لا تختار كتابا لمؤلف مسلم وذكرت له الدكتور إسماعيل راجي فاروقي رحمه الله فزعم أن هذا الكتاب صعب الفهم وأعلى من مستوى الطلاب.
ولكن لا بد من وجود كتب أخرى كتبها مسلمون .
ومع ذلك فلا بد من تشجيع الكتابات الإسلامية باللغة الإنجليزية حتى لا يبقى لهؤلاء عذر في اللجوء لكتب لغير المسلمين عن الإسلام.
ه الإسلام في السياسة المحلية والدولية معهد الدراسات الدولية المتقدمة بجامعة جون هوبكنز خريف والأستاذ هو البروفيسور جيمس بسكتوري زار المملكة عدة مرات في مهمات علمية وعمل بعض الوقت في مجلس الشؤون الخارجية بنيويورك.
تهتم هذه المادة بدراسة الأبعاد السياسية للإسلام وطبيعة النظرية الإسلامية السياسية، والعلاقة بين القانون والسياسة وخصائص الدولة الإسلامية والتوافق بين الإسلام والدولة القومية ، وقضايا أخرى .
ولن يتم تطبيق هذه القضايا على دول محددة لكن سيكون هناك بعض الأمثلة التطبيقية على دول محددة.

وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قوله تعالى: له : متعلق ب استمعوا، على معنى لأجله، والضمير للقرآن.
وقال أبو البقاء: يجوز أن يكون بمعنى لله، أي: لأجله ، فأعاد الضمير على الله وفيه بعد، وجوز أيضا أن تكون اللام زائدة، أي: فاستمعوه، وقد عرفت أن هذا لا يجوز عند الجمهور إلا في موضعين: إما تقديم المعمول أو كون العامل فرعا.
وجوز أيضا أن تكون بمعنى إلى ولا حاجة إليه.
والاجتباء: افتعال من جباه يجبيه، أي: جمعه مختارا له، ولهذا غلب: اجتبيت الشيء، أي: اخترته.
وقال الزمخشري: اجتبى الشيء: بمعنى جباه لنفسه، أي: جمعه / كقولك: اجتمعه أو جبي إليه فاجتباه، أي: أخذه كقوله: جليت إليه العروس فاجتلاها، والمعنى: هلا اجتمعتها افتعالا من عند نفسك لأنهم كانوا يقولون: إن هذا إلا إفك افتراه .
واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين قوله تعالى: تضرعا وخيفة : في نصبهما وجهان، أظهرهما: أنهما مفعولان من أجلهما لأنه يتسبب عنهما الذكر.
والثاني: أن ينتصبا على المصدر الواقع موقع الحال، أي: متضرعين خائفين، أو ذوي تضرع وخيفة.
وقرئ وخفية بتقديم الفاء.
وقيل: وهما مصدران للفعل من معناه لا من لفظه، ذكره أبو البقاء وهو بعيد.
قوله: ودون الجهر قال أبو البقاء: معطوف على تضرع والتقدير: ومقتصدين .
وهذا ضعيف لأن دون ظرف لا يتصرف على المشهور، فالذي ينبغي أن يجعل صفة لشيء محذوف، ذلك المحذوف هو الحال كما قدره الزمخشري فقال: ودون الجهر: ومتكلما كلاما دون الجهر؛ لأن الإخفاء أدخل في الإخلاص وأقرب إلى حسن التفكر .
قوله: بالغدو والآصال متعلق باذكر، أي: اذكره في هذين الوقتين وهما عبارة عن الليل والنهار.
قال أبو البقاء: بالغدو متعلق ب ادعوا وهو سبق لسان وقلم، إذ ليس نظم القرآن كذا.
والغدو: إما جمع غدوة كقمح وقمحة، وعلى هذا فيكون قد قابل الجمع بالجمع المعنوي.
وقيل: هو مصدر فيقدر زمان مضاف إليه حتى يتقابل زمان مجموع بمثله، تقديره: بأوقات الغدو.
والآصال: جمع أصل، وأصل جمع أصيل فهو جمع الجمع.
ولا جائز أن يكون جما لأصيل؛ لأن فعيلا لا يجمع على أفعال.
وقيل: بل هو جمع لأصيل، وفعيل يجمع على أفعال نحو: يمين وأيمان.
وقيل: آصال جمع ل أصل وأصل مفرد، ثبت ذلك من لغتهم وهو العشي، وفعل يجمع على أفعال قالوا: عنق وأعناق، وعلى هذا فلا حاجة إلى دعوى أنه جمع الجمع، ويجمع على أصلان كرغيف ورغفان، ويصغر على لفظه كقوله: وقفت فيها أصيلالا أسائلها عيت جوابا وما بالربع من أحد واستدل الكوفيون بقولهم أصيلان على جواز تصغير جمع الكثرة بهذا البيت، وتأوله البصريون على أنه مفرد، وتبدل نونه لاما، ويروى أصيلالا.
وقرأ أبو مجلز واسمه لاحق بن حميد السدوسي البصري والإيصال مصدر آصل، أي: دخل في الأصيل.
سورة الأنفال يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين قوله تعالى: يسألونك عن الأنفال : فاعل يسأل يعود على معلوم، وهم من حضر بدرا.
و سأل تارة تكون لاقتضاء معنى في نفس المسؤول فتتعدى ب عن كهذه الآية، وكقول الشاعر: سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم فليس سواء عالم وجهول وقد تكون لاقتضاء مال ونحوه فتتعدى لاثنين نحو: سألت زيدا مالا .
وقد ادعى بعضهم أن السؤال هنا بهذا المعنى، وزعم أن عن زائدة، والتقدير: يسألونك الأنفال، وأيد قوله بقراءة سعد بن أبي وقاص وابن مسعود وعلي بن الحسين وزيد ولده ومحمد الباقر ولده أيضا وولده جعفر الصادق وعكرمة وعطاء: يسألونك الأنفال دون عن .
والصحيح أن هذه القراءة على إرادة حرف الجر.
وقال بعضهم: عن بمعنى من .
وهذا لا ضرورة تدعو إليه.
وقرأ ابن محيصن: علنفال .
والأصل: أنه نقل حركة الهمزة إلى لام التعريف، ثم اعتد بالحركة العارضة فأدغم النون في اللام كقوله: وقد تبين لكم ، وقد تقدم ذلك في قوله عن الأهلة .
والأنفال: جمع نفل وهي الزيادة على الشيء الواجب وسميت / الغنيمة نفلا لزيادتها على حماية الحوزة.
قال لبيد: إن تقوى ربنا خير نفل وبإذن الله ريثي وعجل وقال أخر: إنا إذا احمر الوغى نروي القنا ونعف عند مقاسم الأنفال وقيل: سميت الأنفال لأن المسلمين فضلوا بها على سائر الأمم.
وقال الزمخشري: والنفل: ما ينفله الغازي، أي يعطاه زيادة على سهمه من المغنم .
قوله: ذات بينكم : قد تقدم الكلام على ذات في آل عمران.
وهي هنا صفة لمفعول محذوف تقديره: وأصلحوا أحوالا ذات افتراقكم وذات وصلكم، أو ذات المكان المتصل بكم، فإن بين قد قيل إنه يراد به هنا الفراق أو الوصل أو الظرف.
وقال الزجاج وغيره: إن ذات هنا بمنزلة حقيقة الشيء ونفسه وقد أوضح ذلك ابن عطية.
والتفسير ببيان هذا أولى.
وقال الشيخ: والبين: الفراق، و ذات نعت لمفعول محذوف أي: وأصلحوا أحوالا ذات افتراقكم، لما كانت الأحوال ملابسة للبين أضيفت صفتها إليه، كما تقول: اسقني ذا إنائك أي: ماء صاحب إنائك، لما لابس الماء الإناء وصف ب ذا وأضيف على الإناء.
والمعنى: اسقني ما في الإناء من الماء .
إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون قوله تعالى: وجلت : يقال: وجل بالكسر في الماضي يوجل بالفتح، وفيه لغية أخرى، قرئ بها في الشاذ: وجلت بفتح الجيم في الماضي وكسرها في المضارع فتنحذف الواو كوعد يعد.
ويقال في المشهورة: وجل يوجل.
ومنهم من يقول: ياجل بقلب الواو ألفا، وهو شاذ لأنه قلب حرف العلة بأحد السببين: وهو انفتاح ما قبل حرف العلة دون تحركه وهو نظير طائي في النسب إلى طيئ.
ومنهم من يقول: ييجل بكسر حرف المضارعة فتنقلب الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
وقد تقدم في أول هذا الموضوع أن من العرب من يكسر حرف المضارعة بشروط منها: أن لا يكون حرف المضارعة ياء إلا في هذه اللفظة وفي أبى يئبى.
ومنهم من ركب من هاتين اللغتين لغة أخرى وهي فتح الياء وقلب الواو ياء فقال: ييجل، فأخذ قلب الواو ممن كسر حرف المضارعة، وأخذ فتح الياء من لغة الجمهور.
وقوله: إن كنتم مؤمنين : قال ابن عطية: وجواب الشرط المتقدم في قوله: وأطيعوا ، هذا مذهب سيبويه، ومذهب المبرد أن الجواب محذوف متأخر، ومذهبه في هذا الا يتقدم الجواب على الشرط .
قلت: وهذا الذي ذكره أبو محمد نقل الناس خلافه، نقلوا ذلك أعني جواز تقديم جواب الشرط عليه عن الكوفيين وأبي زيد وأبي العباس، فالله أعلم أيهما أثبت.
ويجوز أن يكون للمبرد قولان وكذا لسيبويه، فنقل كل فريق عن كل منهما أحد القولين.
الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون وقوله تعالى: الذين يقيمون : يجوز في هذا الموصول أن يكن مرفوعا على النعت للموصول، وعلى البدل، أو على البيان له، وأن يكون منصوبا على القطع المشعر بالمدح.
وقوله: وعلى ربهم يتوكلون التقديم يفيد الاختصاص أي: عليه لا على غيره.
وهذه الجملة يحتمل أن يكون لها محل من الإعراب وهو النصب على الحال من مفعول زادتهم ويحتمل أن تكون مستأنفة، ويحتمل أن تكون معطوفة على الصلة قبلها فتدخل في حيز الصلات المتقدمة، وعلى هذين الوجهين فلا محل لها من الإعراب.
أولاائك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم قوله تعالى: حقا : يجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف أي: هم المؤمنون إيمانا حقا.
ويجوز أن يكون مؤكدا لمضمون الجملة كقولك: هو عبدالله حقا، والعامل فيه على كلا القولين مقدر أي: أحقه حقا.
ويجوز وهو ضعيف جدا أن يكون مؤكدا لمضمون الجملة الواقعة بعده وهي لهم درجات ويكون الكلام قد تم عند قوله هم المؤمنون ثم ابتدئ ب حقا لهم درجات .
وهذا إنما يجوز على رأي ضعيف، أعني تقديم المصدر المؤكد / لمضمون جملة عليها.
قوله: عند ربهم يجوز أن يكون متعلقا ب درجات لأنها بمعنى أجور ، وأن يتعلق بمحذوف لأنها صفة ل درجات أي: استقرت عند ربهم، وأن يتعلق بما تعلق به لهم من الاستقرار.
كمآ أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون قوله تعالى: كمآ أخرجك : فيه عشرون وجها: أحدها: أن الكاف نعت لمصدر محذوف تقديره: الأنفال ثابتة لله ثبوتا كما أخرجك أي: ثبوتا بالحق كإخراجك من بيتك بالحق، يعني أنه لا مرية في ذلك.
الثاني: أن تقديره: وأصلحوا ذات بينكم إصلاحا كما أخرجك.
وقد التفت من خطاب الجماعة إلى خطاب الواحد.
الثالث: تقديره: وأطيعوا الله ورسوله طاعة محققة ثابتة كما أخرجك أي: كما أن إخراج الله إياك لا مرية فيه ولا شبهة.
الرابع: تقديره: يتوكلون توكلا حقيقيا كما أخرجك ربك.
الخامس: تقديره: هم: المؤمنون حقا كما أخرجك فهو صفة ل حقا .
السادس: تقديره: استقر لهم درجات وكذا استقرارا ثابتا كاستقرار إخراجك.
السابع: أنه متعلق بما بعده تقديره: يجادلونك مجادلة كما أخرجك ربك.
الثامن: تقديره: لكارهون كراهية ثابتة كما أخرجك ربك أي: إن هذين الشيئين: الجدال والكراهية ثابتان لا محالة، كما أن إخراجك ثابت لا محالة.
التاسع: أن الكاف بمعنى إذ، و ما مزيدة.
التقدير: اذكر إذ أخرجك.
وهذا فاسد جدا إذ لم يثبت في موضع أن الكاف تكون بمعنى إذ، وأيضا فإن ما لا تزاد إلا في مواضع ليس هذا منها.
العاشر: أن الكاف بمعنى واو القسم و ما بمعنى الذي، واقعة على ذي العلم مقسما به، وقد وقعت على ذي العلم في قوله: والسمآء وما بناها وما خلق الذكر والأنثى والتقدير: والذي أخرجك، ويكون قوله يجادلونك جواب القسم.
وهذا قول أبي عبيدة.
وقد رد الناس عليه قاطبة.
وقالوا: كان ضعيفا في النحو، ومتى ثبت كون الكاف حرف قسم بمعنى الواو؟ وأيضا فإن يجادلونك لا يصح كونه جوابا؛ لأنه على مذهب البصريين متى كان مضارعا مثبتا وجب فيه شيئان: اللام وإحدى النونين، نحو ليسجنن وليكونا ، وعند الكوفيين: إما اللام وإما إحدى النونين، و يجادلونك عار عنهما.
الحادي عشر: أن الكاف بمعنى على، و ما بمعنى الذي والتقدير: امض على الذي أخرجك.
وهو ضعيف لأنه لم يثبت كون الكاف بمعنى على البتة إلا في موضع يحتمل النزاع كقوله: واذكروه كما هداكم أي على هدايته إياكم.
الثاني عشر: أن الكاف في محل رفع، والتقدير: كما أخرجك ربك فاتقوا الله، كأنه ابتداء وخبر.
قال ابن عطية: وهذا المعنى وضعه هذا المفسر، وليس من ألفاظ الآية في ورد ولا صدر .
الثالث عشر: أنها في موضع رفع أيضا والتقدير: لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم، هذا وعد حق كما أخرجك.
وهذا فيه حذف مبتدأ وخبر، ولو صرح بذلك لم يلتئم التشبيه ولم يحسن.
الرابع عشر: أنها في موضع رفع أيضا.
والتقدير: وأصلحوا ذات بينكم ذلكم خير لكم كما أخرجك، فالكاف في الحقيقة نعت لخبر مبتدأ محذوف.
وهو ضعيف لطول الفصل بين قوله: وأصلحوا وبين قوله كما أخرجك .
الخامس عشر: أنها في محل رفع أيضا على خبر ابتداء مضمر والمعنى: أنه شبه كراهية أصحاب رسول الله عليه السلام لخروجه من المدينة حين تحققوا خروج قريش للدفع عن أبي سفيان وحفظ عيره بكراهيتهم لنزع الغنائم من أيديهم وجعلها لله ورسوله يحكم فيها ما يشاء.
واختار الزمخشري هذا الوجه وحسنه، فقال: يرتفع محل الكاف على أنه خبر ابتداء محذوف تقديره: هذه الحال كحال إخراجك.
يعني أن حالهم في كراهة ما رأيت من تنفيل الغزاة مثل حالهم في كراهة خروجهم للحرب وهذا الذي حسنه الزمخشري هو قول الفراء وقد شرحه ابن عطية بنحو ما تقدم من الألفاظ فإن الفراء قال: هذه الكاف شبهت هذه القصة التي هي إخراجه من بيته بالقصة المتقدمة التي هي سؤالهم عن الأنفال .
السادس عشر: أنها صفة لخبر مبتدأ أيضا/ وقد حذف ذلك المبتدأ وخبره.
والتقدير: قسمتك الغنائم حق كما كان إخراجك حقا.
السابع عشر: أن التشبيه وقع بين إخراجين أي: إخراج ربك إياك من بيتك وهو مكة وأنت كاره لخروجك، وكان عاقبة ذلك الإخراج النصر والظفر كإخراجه إياك من المدينة وبعض المؤمنين كاره، يكون عقيب ذلك الخروج الظفر والنصر والخير كما كانت عقيب ذلك الخروج الأول.
الثامن عشر: أن تتعلق الكاف بقوله فاضربوا .
وبسط هذا على ما قاله صاحب هذا الوجه: الكاف للتشبيه على سبيل المجاز، كقول القائل لعبده: كما رجعتك إلى أعدائي فاستضعفوك وسألت مددا فأمددتك وأزحت عللك فخذهم الآن وعاقبهم كما أحسنت إليك وأجريت عليك الرزق فاعمل كذا واشكرني عليه، فتقدير الآية: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وغشاكم النعاس أمنة منه، وأنزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به، وأنزل عليكم من السماء ملائكة مردفين فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان، كأنه يقول: قد أزحت عللكم وأمددتكم بالملائكة فاضربوا منهم هذه المواضع وهو القتل لتبلغوا مراد الله في إحقاق الحق وإبطال الباطل.
وهذا الوجه بعد طوله لا طائل تحته لبعده من المعنى وكثرة الفواصل.

الذبح عند المالكية: قطع الحلقوم والودجين من المقد بنية.
وعقر الحيوان: هو أن يرمى بسهم في أي موضع من جسمه، فيجرحه ويميته.
والنحر: ذبح من أعلى الصدر، ويكون في اللبة: وهي الوهدة التي بين أصل العنق والصدر.
والخلاصة: أن الأنعام إذا توحشت لاتؤكل بالصيد عندهم، لكن يؤكل بالصيد إن تأنس متوحش الأصل ثم هرب، أو توحش الحمام ونحوه؛ لأن كله صيد.
وكذلك تنقسم التذكية عند الشافعية إلى ثلاثة أقسام: ذبح، ونحر، وعقر، أما الذبح: فهو قطع الحلق أعلى العنق والمري من الحيوان، وتذكى به جميع الحيوانات.
وأما النحر: فهو قطع لبة الحيوان، وهي أسفل العنق، وهو المسنون في الإبل.
وأما العقر: فهو ذكاة الضرورة، وهو جرح الحيوان، بأي فعل مزهق للروح.
في أي مكان في جسمه.
ويستعمل في تذكية الحيوان المأكول إذا ند، ولم يتمكن صاحبه من القدرة عليه.
وعلى هذا يرى الجمهور غير المالكية أن الذكاة نوعان: اختيارية، واضطرارية في معنى الصيد.
أما الاختيارية: فهي الجرح في الحلق الحلقوم مابين اللبة واللحيين، عند القدرة على الحيوان.
ولابد من ذبح المستأنس؛ لأن ذكاة الاضطرار إنما يصار إليها عند العجز عن ذكاة الاختيار.
والاضطرارية: الجرح في أي موضع كان من البدن عند العجز عن الحيوان، أي كأنها صيد، فتستعمل للضرورة في المعجوز عنه من الصيد والأنعام، أي أنها تستعمل عند الجمهور غير المالكية في الحيوان المتوحش، أو الحيوان المستأنس إذا شرد، ولم يمكن الحصول عليه، لأن التكليف بحسب الوسع.
وتسمى هذه الحالة: العقر أي إزهاق الروح في أي موضع كان.
ويكون العقر أو ذكاة الضرورة بآلة جارحة لا بمثقل أو حجر أي بالجرح أو الطعن، أو إنهار الدم في أي موضع كان من البدن، بحيث يسيل دمه.
ويشترط عند الشافعية: أن يكون الجرح مفضيا إلى الزهوق أي يؤدي إلى الموت.
وأما عند المالكية: فلا يحل الحيوان بذكاة الضرورة إذا كان مستأنسا من الأنعام.
تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / ومابعدها، الدر المختار وحاشيته: / ، ، مغني المحتاج: / ، ومابعدها، ، المهذب: / ، المغني: / ، ، ، ، كشاف القناع: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، .
فلو توحش حيوان أهلي بعد أن كان إنسيا أو مستأنسا، أو ند بعير شرد أو تردى في بئر ونحوه، ولم تمكن الذكاة الاختيارية أي عجز عنها بذبحه في الحلق، فذكاته عند غير المالكية حيث يصاب بأي جرح من بدنه، ويحل حينئذ أكله، كصيد الطائر أو الحيوان المتوحش، لحديث رافع بن خديج، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فند بعير من إبل القوم، ولم يكن معهم خيل، فرماه رجل بسهم، فحبسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لهذه البهائم أوابد، كأوابد الوحش، فما فعل منها هذا، فافعلوا به هكذا .
وهذا هو الرأي الأرجح.
وإن نحر ما يذبح، أو ذبح ما ينحر أكل مع الكراهة عند الحنفية ، وبلا كراهة عند الشافعية والحنابلة، لعدم ورود نهي فيه.
المطلب العاشر ما يحرم أكله من المذبوح : قال الحنفية : لا تؤكل سبعة أشياء من أجزاء الحيوان المأكول وهي: الدم المسفوح، والذكر، والأنثيان، والقبل، والغدة ، والمثانة، والمرارة.
لقوله عز شأنه: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: / وهذه الأشياء السبعة مما تستخبثه الطباع السليمة.
وروي عن مجاهد أنه قال: كره رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشاة: الذكر، والأنثيين، والقبل، والغدة، والمرارة، والمثانة والدم والمراد منه كراهة التحريم، بدليل أنه جمع بين الأشياء الستة وبين الدم، في الكراهة، والدم المسفوح محرم.
والمروي عن أبي حنيفة أنه قال: الدم حرام، وأكره الستة أطلق اسم الحرام على الدم المسفوح، لأنه ثبت بدليل مقطوع به، رواه الجماعة نيل الأوطار: / والأوابد جمع آبدة: أي غريبة، وتأبدت: توحشت، والمراد أن لها توحشا.
يجوز في قول عند الحنفية استخدام ذكاة الضرورة فيما لو أدرك صيده حيا، أو أشرف ثوره على الهلاك، وضاق الوقت على الذبح، أو لم يجد آلة الذبح، فجرحه في غير محل الذبح، حل.
وفي قول آخر: لا يحل أكله إلا إذا قطع العروق.
البدائع: / ، رد المحتار: / .
الغدة: قطعة لحم صلبة تحدث عن داء بين الجلد واللحم.
وهو النص القرآني: قل : لا أجد في ما أوحي إلي محرما ... إلى قوله: أو دما مسفوحا الأنعام: / وسمى ما سواه مكروها، لثبوته بدليل ظني.
المطلب الحادي عشر أثر ذكاة الأم في الجنين : لذكاة الجنين أربعة أحوال : الأول أن تلقيه الأم ميتا قبل الذبح، فلا يؤكل إجماعا.
الثاني أن تلقيه حيا قبل الذبح، فلا يؤكل إلا أن يذكى يذبح وهو مستقر الحياة.
الثالث أن تلقيه حيا بعد تذكيتها، فإن ذبح وهو حي أكل، وإن لم تدرك ذكاته في حال الحياة، فهو ميتة، وقيل عند المالكية: ذكاته ذكاة أمه.
الرابع أن تلقيه الأم ميتا بعد تذكيتها، وهذا موطن الخلاف بين الفقهاء: آ فقال أبو حنيفة وزفر والحسن بن زياد: لا يؤكل بتذكية الأم؛ لأن الله تعالى حرم الميتة، وحرم المنخنقة، والجنين ميتة؛ لأنه لا حياة فيه، والميتة: كل حيوان مات من غير ذكاة، أو إن الجنين مات خنقا، فيحرم بنص القرآن.
ولا يجعل الجنين تبعا لأمه؛ لأنه يتصور بقاؤه حيا بعد ذبح الأم، فوجب إفراده بالذبح ليخرج الدم عنه، فيحل به، ولا يحل بذكاة أمه، إذ المقصود بالذكاة إخراج دمه ليتميز من اللحم، فيطيب، فلا يكون تبعا للأم.
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، اللباب: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ومابعدها، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، ، المغني: / ، شرح الرسالة: / .
والمراد بحديث ذكاة الجنين ذكاة أمه هو التشبيه أي كذكاتها، فلا يدل على أنه يكتفى بذكاة الأم.
والخلاصة: أن الجنين الميت لا يؤكل عند الحنفية، أشعر أو لم يشعر، أي تم خلقه، أو لم يتم، لأنه لا يشعر إلا بعد تمام الخلق.
ب وقال جمهور الفقهاء ومنهم صاحبا أبي حنيفة: يحل أكل الجنين إذا خرج ميتا بذكاة أمه، أو وجد ميتا في بطنها، أو كانت حركته بعد خروجه كحركة المذبوح.
ويشترط فيه عند المالكية: أن يكون قد كمل خلقه: ونبت شعره، لما روي عن ابن عمر وجماعة من الصحابة، وقال كعب بن مالك: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: إذا أشعر الجنين، فذكاته ذكاة أمه .
وأجاز الشافعية والحنابلة أكل الجنين الميت، أشعر أم لم يشعر، لما روى ابن المبارك عن ابن أبي ليلى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذكاة الجنين ذكاة أمه، أشعر أو لم يشعر .
ودليل الجمهور على الجواز حديث حسن: ذكاة الجنين ذكاة أمه ، ورأيهم بدليل الثابت في السنة هو الأصح عندي، بل القياس يقتضي أن تكون ذكاة الجنين في ذكاة أمه؛ لأنه جزء منها، فلا معنى لاشتراط الحياة فيه.
قال ابن رشد المالكي: وعموم الحديث يضعف اشتراط أصحاب مالك نبات شعره، فلا يخصص العموم الوارد في ذلك بالقياس، أي قياسه على الأشياء التي تعمل فيها التذكية.
روي عن أحد عشر صحابيا وهم الخدري، وجابر، وأبو هريرة، وابن عمر، وأبو أيوب، وابن مسعود، وابن عباس، وكعب بن مالك، وأبو الدرداء، وأبو أمامة، وعلي.
فحديث أبي سعيد الخدري مثلا رواه أحمد والترمذي وحسنه، وابن ماجه، والدارقطني وابن حبان وصححه نصب الراية: / ومابعدها، نيل الأوطار: / .
المطلب الثاني عشر أثر الذكاة في المشرف على الموت أو المريض : إذا أشرف حيوان على الموت بسبب اعتداء عليه، أو مرض، ثم ذبح، فهل يحل أكله؟ أولا أثر الذكاة في المشرف على الموت بسبب اعتداء : إذا اعتدي على الحيوان المأكول بخنق، أو ضرب، أو جرح سبع كذئب، ثم أدركه صاحبه فذبحه، أو لم يدركه، فمات، فله أحوال أربعة : إن مات قبل الذكاة، لم يؤكل إجماعا، لقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما أهل لغير الله به، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما أكل السبع، إلا ما ذكيتم المائدة: / فهذه الحيوانات الخمسة المذكورة في الآية ما بعد المهل به لغير الله لم يحل أكلها إذا ماتت قبل إدراكها حية ولم تذبح.
إن أدرك حيا أي غلب على الظن أنها تعيش، بأن يصاب لها مقتل، فذبح، أكل إجماعا، لقوله تعالى: إلا ما ذكيتم المائدة: / .
رد المحتار: / ، الشرح الكبير: / ، البدائع: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / وما بعدها، كشاف القناع: / ، أحكام القرآن للجصاص: / ، أحكام القرآن لابن العربي: / .
أي إلا ما أدركتموه حيا مما سبق، فذكيتموه من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع جزءا منه وما أهل لغير الله به، فإذا كانت فيه حياة ولو بسيطة بأن يطرف عينا أو يضرب برجل أو يد ثم ذبح، صار حلالا، والمنخنقة: هي التي ماتت بأي شكل كان.
والموقوذة: هي التي ماتت بعصا أو بحجر بلا ذكاة شرعية.
والمتردية: هي ما سقطت من مكان عال كجبل أو هوت في بئر.
والنطيحة: هي ما نطحتها بهيمة أخرى، فماتت.
وما أكل السبع: هي ما قتلت بافتراس حيوان كالذئب والنمر مثلا، وما أهل لغير الله به: أي ما ذكر عليه اسم غير الله ، لأن أكله مشاركة لأهله في عبادة غير الله.
إن نفذت مقاتل البهيمة: وهي المنفوذة المقاتل أي المقطوع بموتها ، لم تؤكل عند المالكية وأجاز على وابن عباس أكلها.
وتعمل فيها الذكاة عند الشافعية والحنابلة متى كان فيها حياة مستقرة.
وتؤثر فيها الذكاة عند الحنفية إن علمت حياتها، أو لم تدر حياتها فتحركت أو خرج الدم، وهذا يتأتى فيما اعتدى عليها الذئب فبقر بطنها، وفي المنخنقة والمتردية والنطيحة؛ لعموم قوله تعالى: إلا ماذكيتم المائدة: / .
الميئوس من حياته ولم تنفذ مقاتله؛ أو المشكوك في أمره، تؤثر الذكاة في حل أكله عند الحنفية، وهو مشهور قول المالكية ما دامت حياته محققة.
وقال بعض المالكية: لا تؤثر الذكاة فيه ولا يؤكل.
وأجاز الشافعية والحنابلة ذبح الميئوس الذي تكون فيه حياة مستقرة، ولم يجز المشكوك في أمره.
وعلى هذا فإذا غلب على الظن أن المعتدى عليها تهلك بإصابة مقتل أو غيره، فقال الحنفية والشافعية: تعمل الذكاة فيها، وقال قوم: لا تعمل الذكاة فيها، وعن مالك: الوجهان، وقال ابن القاسم: تذكى وتؤكل.
هي التي بلغ القتل فيها أحد أمور خمسة متفق عليها: وهي قطع الأوداج، وانتشار الدماغ، وانتشار الأحشاء، وخرق أعلى المصران في مجرى الطعام والشراب، لا أسفله.
وقطع النخاع الشوكي القوانين الفقهية، المكان السابق: الشرح الكبير: / .
ومنشأ الخلاف في الميئوس منها وفي منفوذة المقاتل: هو الاستثناء المذكور في الآية السابقة، هل هو استثناء متصل أو منقطع؟ فمن قال: إنه متصل، قال: تعمل الذكاة في هذه الأحوال.
ومن قال: إنه منقطع أي ما ذكيتم من غيرها، لم يعمل الذكاة فيها.
والمراد بالحياة المطلوب تحققها في هذه الحالة عند الحنفية والمالكية: هو وجود أمارة الحياة من حركة رجل أو طرفة عين أو جريان نفس، سواء عاشت من مثله أو لا تعيش، بقيت لمدة قصيرة أو طويلة، أي أن المطلوب بقدر حياة المذبوح بعد الذبح، وهو الحد الأدنى للحياة.
وعند الشافعية والحنابلة: أن تبقى فيه حياة مستقرة يمكن زيادتها على حركة المذبوح،سواء انتهت إلى حال يعلم أنها لا تعيش معه أو تعيش.
ثانيا أثر الذكاة في الحيوان المريض : اتفق الفقهاء على تأثير الذكاة، وحل الأكل في الحيوان المريض الذي لم يشرف على الموت.
واختلفوا في تأثير الذكاة في الحيوان الذي أشرف على الموت من شدة المرض .
فقال الجمهور: وهو المشهور عن مالك: إن الذكاة تعمل فيه.
وقال بعضهم: إن الذكاة لا تعمل فيه.
وسبب الخلاف تعارض القياس مع الأثر.
فالجمهور أخذوا بحديث كعب بن مالك المتقدم: أن جارية له كانت ترعى غنما بسلع، فأبصرت شاة مشرفة على الموت، فأدركتها وذبحتها بحجر، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كلوها .
والبعض أخذ بالقياس: وهو أن الذكاة إنما تؤثر في الحي، وهذا في حكم الميت.
بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ومابعدها.
رواه أحمد والبخاري نيل الأوطار: / .
والحنفية من الجمهور على المفتى به فصلوا في المريضة، وفي الحالة الأخيرة من أحوال المنخنقة والمتردية والنطيحة، فقالوا : آ إن علمت حياة الشاة، وإن كانت حياتها خفيفة على المفتى به، وقت الذبح، أكلت مطلقا، وإن لم تتحرك ولم يخرج الدم.
والحياة القليلة أو الخفيفة: هي أن يبقى في الشاة من الحياة بقدر ما يبقى في المذبوح بعد الذبح.
ب وإذا لم تعلم الحياة، فتحركت، أو خرج الدم، حلت، وإن لم تتحرك أو لم يخرج الدم، لم تحل.
وعلامات الحياة والموت تعرف بما يأتي: فتح الفم، أو العين، ومد الرجل، ونوم الشعر: علامة الموت، لأنها استرخاء، والحيوان يسترخي بالموت.
وعكس ذلك يدل على الحياة، فضم الفم والعين، وقبض الرجل، ووقوف الشعر علامةالحياة.
وذكر المالكية علامات خمس على الحياة هي : سيلان الدم، لا خروج القليل منه، والركض باليد أو الرجل، وطرف العين، وتحريك الذنب، وخروج النفس، فإن تحركت ولم يسل دمها، أكلت.
وإن سال دمها ولم تتحرك، لم تؤكل؛ لأن الحركة أقوى في الدلالة على الحياة من سيلان الدم.
وأما الاختلاج الخفيف فليس دليلا على الحياة؛ لأن اللحم يختلج بعد السلخ.
والحياة عند الشافعية والحنابلة ثلاثة أنواع : الحياة المستمرة: وهي الطبيعية الباقية إلى خروجها بذبح، أو نحوه.
والذكاة تؤثر فيها بالحل: الدر المختار ورد المحتار: / ، .
القوانين الفقهية: ص ، أحكام القرآن للجصاص: / .
بجيرمي الخطيب: / ، كشاف القناع: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .

لا تدعني إلا بيا عبدها فإنه أشرف أسمائي وقال الأستاذ جمال الإسلام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن: لما رفعه إلى حضرته السنية، وأرقاه فوق الكواكب العلوية، ألزمه اسم العبودية له، تواضعا للإلهية.
المسألة الرابعة: قضى الله بحكمته وحكمه أن يتكلم الناس، هل أسري بجسد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بروحه؟ ولو لا مشيئة ربنا السابقة بالاختلاف لكانت المسألة أبين عند الإنصاف؛ فإن المنكر لذلك لا يخلو أن يكون ملحدا ينكر القدرة، ويرى أن الثقيل لا يصعد علوا، وطبعه استفال فما باله يتكلم معنا في هذا الفرع، وهو منكر للأصل؛ وهو وجود الإله وقدرته، وأنه يصرف الأشياء بالعلم والإرادة، لا بالطبيعة.
وإن كان المنكر من أغبياء الملة يقر معنا بالإلهية والعلم، والإرادة والقدرة على التصريف والتدبير والتقدير، فيقال له: وما الذي يمنع من ارتقاء النبي في الهواء بقدرة خالق الأرض والسماء؟ فإن قال: لأنه لم يرد.
قلنا له: قد ورد من كل طريق على لسان كل فريق، منهم أبو ذر؛ قال أنس: قال أبو ذر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فرج سقف بيتي، وأنا بمكة، فنزل جبريل، ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا فأفرغه في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا، فلما انتهينا إلى سماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء: افتح.
قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل.
قال: هل معك أحد؟ قال: نعم، معي محمد.
فقال: في القرطبي : يعرفه.
صحيح مسلم : .
في مسلم : فأفرغها.
في صحيح مسلم : فلما جئنا السماء الدنيا.
أرسل إليه؟ فقال: نعم.
فلما فتح علونا السماء الدنيا فإذا رجل على يمينه أسودة ، وعلى يساره أسودة، إذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح.
قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا آدم، وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فأهل اليمين منهم أهل الجنة ، والأسودة التي عن شماله أهل النار، فإذا نظر عن يمينه ضحك، وإذا نظر عن شماله بكى.
ثم عرج بي إلى السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح، فقال له خازنها مثل ما قال له الأول، ففتح.
قال أنس: فذكر أنه وجد في السماء آدم، وإدريس، وموسى، وعيسى، وإبراهيم.
ولم يثبت كيف منازلهم، غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا، وإبراهيم في السماء السادسة.
قال أنس: فلما مر النبي صلى الله عليه وسلم مع جبريل بإدريس، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والأخ الصالح.
فقلت: من هذا؟ قال: هذا إدريس.
ثم مررت بموسى ، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح.
قلت: من هذا؟ قال: موسى.
ثم مررت بعيسى ، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح.
قلت: من هذا؟ قال: عيسى.
ثم مررت بإبراهيم ، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح.
قلت: من هذا؟ قال: إبراهيم.
قال ابن شهاب: فأخبرني ابن حزم أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام .
قال ابن حزم، وأنس بن مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم: ففرض الله على أمتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتى مررت بموسى، فقال: ماذا فرض الله على أمتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة.
قال: ارجع إلى ربك؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعني، فرجعت، فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى، قلت: وضع شطرها .
فقال: ارجع إلى ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك.
فرجعت ، فوضع شطرها، فرجعت إليه، فقال: ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك، في مسلم : ففتح.
قال: فلما علونا السماء الدنيا.
في مسلم عن يمينه... وعن يساره.
والأسودة جمع سواد مثل سنام وأسنمة وتجمع الأسودة على أساود.
وقال أهل اللغة: السواد الشخص.
وقيل السواد الجماعات.
نسم بنية: الواحدة نسمة.
والمراد أرواح بني آدم.
في مسلم : فأهل اليمن أهل الجنة.
في مسلم : فرجعت إلى موسى فأخبرته قال: راجع ربك.
في مسلم : فراجعت ربي.
فراجعته، فقال: هي خمس، وهي خمسون لا يبدل القول لدي.
فرجعت إلى موسى، فقال: ارجع إلى ربك، فقلت: قد استحييت من ربي.
قال: ثم انطلق بي حتى انتهى إلى سدرة المنتهى، وغشيها ألوان لا أدري ما هي، ثم أدخلت الجنة، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك.
فإن قيل: فقد ثبت في الصحيح عن أنس أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا بين النائم واليقظان.... وذكر حديث الإسراء بطوله، إلى أن قال: ثم استيقظت، وأنا في المسجد الحرام .
قلنا: عنه أجوبة؛ منها: أن هذا اللفظ رواه شريك عن أنس، وكان تغير بآخرة فيعول على روايات الجميع.
الثاني: أنه يحتمل أنه أرى النبي صلى الله عليه وسلم الإسراء رؤيا منام، وطده الله بها، ثم أراه إياها رؤيا عين، كما فعل به حين أراد مشافهته بالوحي؛ أرسل إليه الملك في المنام بنمط من ديباج فيه: اقرأ باسم ربك، وقال له: اقرأ.
فقال: ما أنا بقارئ ، فغطه حتى بلغ منه الجهد، ثم أرسله، فقال: اقرأ.
قال: ما أنا بقارئ... إلى آخر الحديث.
فلما كان بعد ذلك جاءه الملك في اليقظة بمثل ما أراده في المنام.
وكانت الحكمة في ذلك أن أراه الله في المنام ما أراه من ذلك توطيدا وتثبيتا لنفسه، حتى لا يأتيه الحال فجأة، فتقاسي نفسه الكريمة منها شدة، لعجز القوى الآدمية عن مباشرة الهيئة الملكية.
وقد ثبت في الصحيح وغيره من طرق عن ابن عباس في قوله تعالى: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس الإسراء: ؛ ولو كانت رؤيا منام ما افتتن بها أحد، ولا أنكرها؛ فإنه لا يستبعد على أحد أن يرى نفسه يخترق السماوات، ويجلس على الكرسي، ويكلمه الرب.
المسألة الخامسة: في هذه القصة كان فرض الصلاة.
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الإسراء صلاة العشي والإشراق، ويتنفل في مسلم : فغشيها.
جنابذ: قباب واحدتها جنبذة، وهي القبة النهاية .
الغط: العصر الشديد النهاية .
الجملة ولم يثبت ذلك من طريق صحيحة حتى رفعه الله مكانا عليا، وفرض عليه الصلاة، ونزل عليه جبريل فعلمه أعدادها وصفاتها، وهي: المسألة السادسة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمني جبريل عند البيت مرتين، وصلى بي الظهر في اليوم الأول حين زالت الشمس، وصلى بي العصر عندما صار ظل كل شيء مثله، وصلى بي المغرب حين غربت الشمس، وصلى بي العشاء عندما غاب الشفق، وصلى بي الصبح حين برق الفجر وحرم الطعام والشراب على الصائم.
ثم صلى بي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثله لوقت العصر بالأمس، وصلى بي العصر حين صار ظل كل شيء مثليه، وصلى بي المغرب حين غربت الشمس لوقتها بالأمس، وصلى بي العشاء حين ثلث الليل، وصلى بي الصبح وقائل يقول: أطلعت الشمس؟ لم تطلع، ثم قال: يا محمد، هذا وقتك، ووقت الأنبياء قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين .
وقد مهدنا القول قي الحديث في شرح الصحيحين ، وبينا ما فيه من علوم، على اختلاف أنواعها من حديث وطرقه، ولغة وتصريفها، وتوحيد وعقليات، وعبادات وآداب، ونحو ذلك فيما نيف على ثلاثين ورقة، فلينظر هنالك، ففيه الشفاء من داء الجهل إن شاء الله.
الآية الثانية: قوله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: فيها مسألة واحدة: وهي قوله : أمرنا : فيها من القراءات ثلاث قراءات: القراءة الأولى: أمرنا بتخفيف الميم.
القراءة الثانية: بتشديدها.
القراءة الثالثة: آمرنا بمد بعد الهمزة وتخفيف الميم.
فأما القراءة الأولى: فهي المشهورة، ومعناه أمرناهم بالعدل، فخالفوا، ففسقوا بالقضاء والقدر، فهلكوا بالكلمة السابقة الحاقة عليهم.
وأما القراءة الثانية: بتشديد الميم: فهي قراءة علي، وأبي العالية، وأبي عمرو، وأبي عثمان النهدي، ومعناه كثرناهم، والكثرة إلى التخليط أقرب عادة.
وأما قراءة المد في الهمزة وتخفيف الميم فهي قراءة الحسن، والأعرج، وخارجة عن نافع.
ويكون معناه الكثرة؛ فإن أفعل وفعل ينظران في التصريف من مشكاة واحدة.
ويحتمل أن يكون من الإمارة، أي جعلناهم أمراء، فإما أن يريد من جعلهم ولاة فيلزمهم الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فيقصرون فيه فيهلكون.
وإما أن يكون من أن كل من ملك دارا وعيالا وخادما فهو ملك وأمير، فإذا صلحت أحوالهم أقبلوا على الدنيا وآثروها على الآخرة فهلكوا، ومنه الأثر: خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة أي كثيرة النتاج، وإليه يرجع قوله: لقد جئت شيئا إمرا الكهف: .
أي عظيما.
والقول فيها من كل جهة متقارب متداخل؛ وقد قدمنا القول في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بما يغني عن إعادته.
وأكثر ما يكون هذا الفسق وأعظمه في المخالفة الكفر أو البدعة، وقد قال تعالى في نظيره: ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
فهؤلاء قوم عصوا وكفروا، وهذه صفة الأمم السابقة في قصص القرآن، وأخبار من مضى من الأمم.
السكة: الطريقة المصطفة من النخل.
المأبورة: الملقحة.
وقيل السكة سكة الحرث، والمأبورة المصلحة له، أراد خير المال نتاج وزرع النهاية .
الآية الثالثة: قوله تعالى: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: ، .
قد قدمنا أن الأعمال بالنية ولكل امرئ ما نوى، وبينا أن من أراد غير الله فهو متوعد، وأوضحنا أن آية الشورى مطلقة في أن من أراد الدنيا يؤتيه الله منها، وليس له في الآخرة نصيب وهذه مقيدة في أنه إنما يؤتى حقه في الدنيا من يشاء الله أن يؤتيه ذلك.
وليس الوعد هي قوله تعالى: من كان يريد حرث الآخرة... الشورى: .
بذلك عاما لكل أحد، ولا يعطى لكل مريد، لقوله: عجلنا له فيها... الآية.
الآية الرابعة: قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، .
فيها خمس مسائل: المسألة الأولى: قوله: وقضى .
قد بينا تفسير هذه اللفظة في كتاب المشكلين بجميع وجوهها، وأوضحنا أن من معانيها خلق، ومنها أمر، ولا يجوز أن يكون معناها هاهنا إلا أمر؛ لأن الأمر يتصور وجود مخالفته، ولا يتصور وجود خلاف ما خلق الله؛ لأنه الخالق؛ هل من خالق غير الله، فأمر الله سبحانه بعبادته، وببر الوالدين مقرونا بعبادته، كما قرن شكرهما بشكره، ولهذا قرأها ابن مسعود: ووصى ربك .
وفي الصحيح عن أبي بكرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله.
قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين .
وعن أنس في الصحيح أيضا: الإشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين .
ومن البر إليهما، والإحسان إليهما ألا نتعرض لسبهما، وهي: المسألة الثانية: ففي الصحيح عن عبد الله بن عمرو أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه .
قيل: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه .
حتى إنه يبره وإن كان مشركا إذا كان له عهد قال الله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: وهي: المسألة الثالثة: قوله تعالى: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما .
خص حالة الكبر؛ لأنها بطول المدى توجب الاستثقال عادة، ويحصل الملل، ويكثر

قوله: مجمع وقد ورى أي ذكر مسألة السب في المجمع ومختصر القدوري، فافهم.
قوله: بقطع أو قتل أي بما يخشى منه التلف.
قوله: ويوري التورية أن يظهر خلاف ما أضمر في قلبه.
إتقاني.
قال في العناية فجاز أن يراد بها هنا اطمئنان القلب وأن يراد بها هنا اطمئنان القلب وأن يرد الاتيان بلفظ يحتمل معنيين اه.
وفيه أنه قد يكره على السجود للصنم أو الصليب ولا لفظ، فالظاهر أنها إضمار خلاف ما أظهر من قول أو فعل، لانها بمعنى الاخفاء فهي من عمل القلب.
تأمل.
قوله: ثم إن ورى لا يكفر كما إذا أكره على السجود للصليب أو سب محمد ص ففعل وقال: نويت به الصلاة لله تعالى ومحمدا آخر غير النبي.
قوله: وبانت امرأته قضاء لا ديانة لانه أقر أنه طائع بإتيان ما لم يكره عليه وحكم هذا الطائع ما ذكرنا.
هداية.
قوله: وإن خطر بباله التورية الخ أي إن خطر بباله الصلاة لله تعالى وسب غير النبي ولم يور كفر، لانه أمكنه دفع ما أكره عليه عن نفسه ووجد مخرجا عما ابتلي به، ثم لما ترك ما خطر على باله، وشتم محمدا النبي ص كان كافرا، وإن وافق المكره فيما أكرهه، لانه وافقه بعد ما وجد مخرجا عما ابتلي فكان مضطر.
قال في المبسوط: وهذه المسألة تدل على أن السجود لغير الله تعالى على وجه التعظيم كفر.
كفاية.
وبقي قسم ثالث، قال في الكفاية: وإن لم يخطر بباله شئ وصلى للصليب أو سب محمدا ص وقلبه مطمئن بالايمان لم تبن منكوحته لا قضاء ولا ديانة لانه فعل مكرها، لانه تعين ما أكره عليه ولم يمكنه دفعه عن نفسه إذا لم يخطر بباله غيره اه وظهر من هذا أن التورية إنما تلزم عند خطورها، فإذا خطرت لزمته وبقي مؤمنا ديانة، وظهر أن التورية ليست الاطمئنان لفقدها في الثالث مع وجوده فيه، خلافا لما قدمناه عن العناية.
واعلم أن هذا الثالث هو المراد بقول المصنف الآتي: ولا ردته فلا تبين زوجته كما صرح به الزيلعي، فلا ينافي ما هنا كما خفي على الشارح كما يأتي.
قوله: نوازل وجلالية الاقرب عزوه إلى الهداية، فإنها من المشاهير المتداولة.
قوله: ويؤجر لو صبر أي يؤجر أجر الشهداء لما روي: أن خبيبا وعمارا ابتليا بذلك فصبر خبيب حتى قتل، فسماه النبي ص سيد الشهداء وأظهر عمار وكان قلبه مطمئنا بالايمان، فقال النبي ص : فإن عادوا فعد أي إن عاد الكفار إلى الاكراه فعد أنت إلى مثل ما أتيت به أولا من إجراء كلمة الكفر على اللسان وقلبك مطمئن بالايمان.
ابن كمال.
وقصتهما شهيرة.
قوله: لتركه الاجراء المحرم أتى بلفظ المحرم ليفيد الفرق بينه وبين ما قبله، فإن ذاك زالت حرمته فلذا يأثم لو صبر.
فإن قيل: كما استثنى حالة الضرورة في الميتة استثنى حالة الاكراه هنا.
قلنا: ثمة استثنى من الحرمة فكان إباحة فلم يكن رخصة وهنا من الغضب، فينتفي الغضب في المستثني، ولا يلزم من انتفائه انتفاء الحرمة فكان رخصة.
وذكر في الكشاف: من كفر بالله شرط مبتدأ وجوابه محذوب، لان جواب من شرح دال عليه كأنه قيل: من كفر بالله فعليهم غضب إلا من أكره فليس عليه غضب، ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله.
كفاية.
قوله: كإفساد صوم أي من مقيم صحيح بالغ، فلو مسافرا أو مريضا يخاف على نفسه، فلم يأكل ولم يشرب، وعلم أن ذلك يسعه يكون آثما كما في غاية البيان.
قوله: وصلاة عبارة غاية البيان: وكذلك المكره على ترك الصلاة المكتوبة في الوقت إذا صبر حتى قتل وهو يعلم أن ذلك يسعه كان مأجورا اه.
ولو لغيره وهذا ظاهر، أما إفسادها فقد ذكروا جواز قطعها لدرهم، تأمل.
وقد يجاب بأن الكلام في الاجر على الصبر لاخذه العزيمة وإن جاز الاخذ بالرخصة.
قوله: وقتل صيد حرم بإضافة صيد إلى حرم وقوله: أو في آحرام عطف على حرم وقدمنا عن الهندية الكلام عليه.
قوله: وكل ما ثبتت فرضيته بالكتاب زاد الاتقاني: ولم يرد نصا بإباحته حالة الضرور، وفيه أنه ورد بإباحة ترك الصوم لاقل من الضرورة، وهو السفر فينبغي أن يأثم لو صبر، إلا أن يقال: الكلام في الافساد بعد الشروع والوارد إباحته الافطار قبله.
تأمل.
وفي غاية البيان: اضطر إلى الميتة وهو محرم وقدر على صيد لا يقتله ويأكل الميتة.
قوله: يعني بغير الملجئ أشار بهذه العناية إلى أن القتل والقطع ليسا قيدا، بل ما كان ملجئا فهو في حكمهما كالضرب على العين والذكر وحبس هذا الزمان كما قاله بعض أهل بلخ، والتهديد يأخذ كل المال كما بحثه القهستاني ط.
وقدمنا أنه نقله عن الزاهدي لا أنه بحث منه.
قوله: إذ التكلم بكلمة الكفر لا يحل أبدا هذا إنما يصلح علة لقوله سابقا: لترك الاجراء المحرم فالاولى ذكر ذلك بلصقه ط.
قوله: ويؤجر لو صبر لاخذه بالعزيمة، لان أخذ مال الغير من المظالم وحرمة الظلم لا تنكشف ولا تباح بحال كالكفر.
إتقاني.
وفيه إشارة إلى أن ترك الاتلاف أفضل، ولذا قالوا: إن تناول مال الغير أشد حرمة من شرب الخمر كما في القهستاني عن الكرماني.
وقدمنا عن الخانية أن الفعل والترك سواء.
وفي الخانية: اضطر حال المخمصة وأراد أخذ مال الغير فمنعه صاحبه ولم يأخذ حتى مات يأثم اه.
ونقل الاتقاني أنهم فرقوا بينها وبين الاكراه، وأن الفقيه أبا إسحاق الحافظ كان يقول: لا فرق بين المسألتين بتأويل ما في المخمصة على ما إذا كان صاحبه يعطيه بالقيمة، فلم يأخذ حتى مات يأثم، وكذا في الاكراه لو كان رب المال يعطيه بالقيمة يأثم.
قوله: كالآلة وذلك لان فعل المكره آلة للمكره ينقل إلى المكره، والاتلاف من هذا القبيل بأن يأخذه ويلقيه على مال الغير فيتلفه، فصار كأن المكره باشره بنفسه فلزمه الضمان، بخلاف ما لا يصلح آلة كالاكل والوطئ والتكلم، ولذا لو أكره على الاعتاق ضمنن المكره، لان المكره في حق الاتلاف يصلح آلة، لكن الولاء للمكره لانه لا يصلح آلة في حق التكلم.
إتقاني وفي الشرنبلالية عن السراج: حتى لو حمله مجوسي على ذبح شاة الغير لا يحل أكلها اه.
وسيأتي خلافه.
قوله: أو سبه مخالف لما في والقهستاني عن المضمرات من أنه بالملجئ يرخص شتم المسلم، وأنه لو أكره على الافتراء على مسلم يرجى أن يسعه كما في الظهيرية اه.
وقال في التاترخانية: ألا ترى أنه لو أكره بمتلف أن يفتري على الله تعالى كان في سعة فهنا أولى، إلا أنه علق الاباحة بالرجاء، وفي الافتراء على الله لم يعلق، لانها هناك ثابتة بالنص، وهنا ثبت دلالة.
قال محمد عقيب هذه المسألة: ألا ترى أنه لو أكره بوعيد تلف على شتم محمد ص كان في سعة إن شاء الله تعالى، وطريقه ما قلنا، ولو صير حتى قتل كان مأجورا وكان أفضل اه.
قوله: أو قطع عضوه أي ولو أذن له المقطوع غير مكره، فإن قطع فهو آثم ولا ضمان على القاطع ولا على المكره، ولو اكره على القتل فأذن له فقتله أثم والدية في مال الآمر.
تاترخانية.
لكن في الخاني: قال له السلطان اقطع يد فلان وإلا لاقتلنك، وسعه أن يقطع وعلى الآمر القصاص عندهما، ولا رواية عن أبي يوسف اه.
ثم رأيت الطوري وفق بأنه إن أكره على القطع بأغلظ منه وسعه، وإن بقطع أو بدونه فلا.
تأمل.
وأتى بضمير الغيبة العائد على غيره لما في الهندية: أكره بالقتل على قطع يد نفسه وسعه ذلك، وعلى المكره القود، ولو على قتل نفسه فقتل فلا شئ على المكره اه.
وفي المجمع أكره على قطع يده: أي يد الغير ففعل ثم قطع رجله طوعا فمات يوجب أبو يوسف الدية في ماليهما، وأوجبا القصاص عليهما.
قوله: ويقاد في العمد المكره فقط يعني أنه لا يباح الاقدام على القتل بالملجئ، ولو قتل أثم ويقتص الحامل ويحرم الميراث لو بالغا، ويقتص المكره من الحامل ويرثهما.
شرنبلالية.
قوله: خلافا لما في النهاية من قوله سواء كان الآمر بالغا أو لا عاقلا أو معتوها، فالقود على الآمر وعزاه للمبسوط، ورده في العناية تبعا لشيخه السكاكي صاحب المعراج نقلا عن شيخه علاء الدين عبد العزيز بأن عبارة المبسوط: سواء كان المكره الخ، وهو بفتح الراء فتوهم أنه بالكسر فعبر بالآمر، وهو سهو يؤيده ما قاله أبو اليسر في مبسوطه: ولو كان المكره الآمر صبيا أو مجنونا لم يجب القصاص على أحد، لان القاتل في الحقيقة هذا الصبي أو المجنون وهو ليس بأهل لوجوب العقوبة عليه.
أقول: ولم يذكر الشراح حكم الدية في هذه الصورة، وفي الخانية: تجب على عاقلة المكره: أي بالكسر في ثلاث سنين.
قوله: لان القاتل كالآلة أي فيما يصلح آلة وهو الاتلاف، بخلاف الاثم لانه بالجناية على دينه، ولا يقدر أحد أن يجني على دين غيره، وكذا لو أكره مسلم مجوسيا على ذبح شاة، فإنه ينقل الفعل إلى المسلم الآمر في حق الاتلاف، فيجب عليه الضمان، ولا ينقل في حق الحل في الذبح في الدين، وبالعكس يحل.
زيلعي.
ومثله في المعراج، فما في الشرنبلالية من عكسه الحكم سهو في النقل.
قوله: ونفاه أبو يوسف عنهما لكن أوجب الدية على الآمر في ثلاث سنين.
خانية.
قوله: للشبهة أي شبهة العدم، فإن أحدهما قاتل حقيقة لا حكما، والآخر بالعكس.
وقال زفر: يقاد الفاعل لانه المباشر.
قوله: ولو أكره أي بملجئ ويدل عليه ما يجئ.
قوله: بضياعها لان ولد الزنا هالك حكما لعدم من يربيه، فلا يستباح بضرورة ما كالقتل.
درر.
قوله: بل يغرم المهر ولا يرجع على المكره بشئ، لان منفعة الوطئ حصلت للزاني، كما لو أكره على أكل طعام نفسه جائعا.
تاترخانية.
قوله: لانهما أي المهر والحد لا يسقطان جميعا في دار الاسلام.
قوله: لا ينقطع أي عن الام.
قوله: لكنه يسقط الحد في زناها أي بغير الملجئ، لانه لما كان الملجئ رخصة لها كان غيره شبهة لها.
قوله: لانه لما لم يكن الملجئ له الخ تعليل لقوله: لا زناه وإذا لم يرخص له يأثم في الاقدام عليه، وأما المرأة هل تأثم؟ ذكر شيخ الاسلام: إن أكرهت على أن تمكن من نفسها فمكنت تأثم، وإن لم تمكن وزنى بها فلا، وهذا لو بملجئ، وإلا فعليه الحد بلا خلاف لا عليها، ولكنها تأثم.
هندية.
قوله: ظاهر تعليلهم أي بأنه لا يرخص للرجل لان فيه قتل النفس، ويرخص للمرأة لعدم قطع النسب منها.
قوله: أن حكم اللواطة أي من الفاعل والمفعول ولو برجل ط.
قوله: فترخص بالملجئ في باب الاكراه من النتف: لو أكره على الزنا واللواطة لا يسعه وإن قتل اه.
فمنع اللواطة مع أنها لا تؤدي إلى هلاك الولد ولا تفسد الفراش اه.
سري الدين.
وظاهر إطلاق النتف يعم الفاعل والمفعول ط.
وقد ذكر في المنح أيضا عبارة النتف.
قوله: لانها لم تبح بطريق ما بخلاف الوطئ في القبل فإنه يستباح بعقد وبملك، فافهم.
قوله: ولكون قبحها عقليا لان فيها إذلالا للمفعول ويأبى العقل ذلك، وقد انضم قبحها العقلي إلى قبحها طبعا، فإنه محل نجاسة وفرث وإخراج لا محل حرث وإدخال وطهارة وإلى قبحها شرعا ط.
قوله: وصح نكاحه فلو أكره عليه بالزيادة بطلت الزيادة، وأوجبها الطحاوي، وقال: يرجع بها على المكره.
بزازية.

حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن ، قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان شيئا، كانوا يقولون: لا يغزون ولا يغنمون خيرا ففرض الله لهن الميراث حقا واجبا ليتنافس= أو: لينفس= الرجل في مال يتيمته إن لم تكن حسنة.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بنحوه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثنا أبي قال، حدثنا عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب ، يعني: الفرائض التي افترض في أمر النساء= اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن ، قال: كانت اليتيمة تكون في حجر الرجل فيرغب أن ينكحها أو يجامعها، ولا يعطيها مالها، رجاء أن تموت فيرثها.
وإن مات لها حميم لم تعط من الميراث شيئا.
وكان ذلك في الجاهلية، فبين الله لهم ذلك.
في المطبوعة: إن تكن حسنة ، أسقط لم ففسد الكلام ، وهي ثابتة في المخطوطة.
قوله: ليتنافس في مال يتيمته ، كأنه استعمل يتنافس لازما على وجه المفرد.
وهو صواب في العربية.
والمنافسة والتنافس: الرغبة في الشيء للانفراد به ، على وجه المغالبة.
وأما لينفس الرجل في مال يتيمته فهو من قولهم: نفس بالشيء إذا ضن به واستأثر ، و نفس فيه : رغب في الاستئثار به.
ويقال: هذا أمر منفوس فيه ، أي: مرغوب فيه.
قوله: يرغب أن ينكحها ، هو على حذف عن أي: يرغب عن أن ينكحها.
رغب عن الشيء ، تركه متعمدا ، وزهد فيه ، وكرهه ولم يرده.
وحذف حرف الجر ، هنا جائز ، لدلالة الكلام عليه.
الحميم : القريب الداني القرابة.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن حتى بلغ وترغبون أن تنكحوهن ، فكان الرجل تكون في حجره اليتيمة بها دمامة، ولها مال، فكان يرغب عنها أن يتزوجها، ويحبسها لمالها، فأنزل الله فيه ما تسمعون.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن ، قال: كانت اليتيمة تكون في حجر الرجل فيها دمامة، فيرغب عنها أن ينكحها، ولا ينكحها رغبة في مالها.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن ، إلى قوله: بالقسط ، قال: كان جابر بن عبد الله الأنصاري ثم السلمي له ابنة عم عمياء، وكانت دميمة، وكانت قد ورثت عن أبيها مالا فكان جابر يرغب عن نكاحها، ولا ينكحها رهبة أن يذهب الزوج بمالها، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك= وكان ناس في حجورهم جوار أيضا مثل ذلك= فجعل جابر يسأل النبي صلى الله عليه وسلم: أترث الجارية إذا كانت قبيحة عمياء؟ فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: نعم فأنزل الله فيهن هذا.
وقال آخرون: معنى ذلك: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وفيما يتلى عليكم في الكتاب، في آخر سورة النساء ، وذلك قوله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إلى آخر السورة سورة النساء: .
الأثر: انظر خبر جابر بن عبد الله وابنة عمه ، على غير هذا الوجه ، فيما سلف ، الأثر رقم: .
ذكر من قال ذلك: حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا سلام بن سليم، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الولدان حتى يحتلموا، فأنزل الله: ويستفتونك في النساء ، إلى قوله فإن الله كان به عليما .
قال: ونزلت هذه الآية: إن امرؤ هلك ليس له ولد ، سورة النساء: ، الآية كلها.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وفيما يتلى عليكم في الكتاب= يعني: في أول هذه السورة، وذلك قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ذكر من قال ذلك: حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال، أخبرني عروة بن الزبير: أنه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ، قالت: يا ابن أختي، هي اليتيمة تكون في حجر الرجل وليها، تشاركه في ماله، فيعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره.
فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن أعلى سنتهن من الصداق.
وأمروا الأثر الحارث هو الحارث بن محمد بن أبي أسامة ، مضى برقم: ، وما بعده.
و عبد العزيز ، هو عبد العزيز بن أبان الأموي مضى أيضا رقم: ، وما بعده.
وكان في المخطوطة: كان أهل الجاهلية الولدان وفي هامشها ط ، دلالة على الخطأ ، وقد أحسن ناشر المطبوعة الأولى فيما زاد.
في المطبوعة: في حجر وليها ، وأثبت ما في المخطوطة ، وإن كانت الرجل غير موجودة في هذا الأثر حيث رواه أبو جعفر برقم: .
أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن.
قال عروة: قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فأنزل الله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن .
قالت: والذي ذكر الله أنه يتلى في الكتاب: الآية الأولى التي قال فيها: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني الليث قال، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة مثله.
قال أبو جعفر: فعلى هذه الأقوال الثلاثة التي ذكرناها، ما التي في قوله: وما يتلى عليكم ، في موضع خفض بمعنى العطف على الهاء والنون التي في قوله: يفتيكم فيهن .
فكأنهم وجهوا تأويل الآية: قل الله يفتيكم، أيها الناس، في النساء، وفيما يتلى عليكم في الكتاب.
وقال آخرون: نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوم من أصحابه، سألوه عن أشياء من أمر النساء، وتركوا المسألة عن أشياء أخر كانوا يفعلونها، فأفتاهم الله فيما سألوا عنه، وفيما تركوا المسألة عنه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى وسفيان بن وكيع= قال سفيان، حدثنا عبد الأعلى= وقال ابن المثنى، حدثني عبد الأعلى= قال، حدثنا داود، عن الأثر: رواه أبو جعفر مختصرا فيما سلف برقم: ، وخرجه أخي السيد أحمد هناك.
الأثر: مضى برقم: ، إحالة على الأثر السالف.
انظر معاني القرآن للفراء : .
محمد بن أبي موسى في هذه الآية: ويستفتونك في النساء ، قال: استفتوا نبي الله صلى الله عليه وسلم في النساء، وسكتوا عن شيء كانوا يفعلونه، فأنزل الله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب ، ويفتيكم فيما لم تسألوا عنه.
قال: كانوا لا يتزوجون اليتيمة إذا كان بها دمامة، ولا يدفعون إليها مالها فتنفق، فنزلت: قل الله يفتيكم في النساء وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن ، قال: والمستضعفين من الولدان ، قال: كانوا يورثون الأكابر ولا يورثون الأصاغر.
ثم أفتاهم فيما سكتوا عنه فقال: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير = ولفظ الحديث لابن المثنى.
قال أبو جعفر: فعلى هذا القول: الذي يتلى علينا في الكتاب ، الذي قال الله جل ثناؤه: قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، الآية.
والذي سأل القوم فأجيبوا عنه في يتامى النساء: اللاتي كانوا لا يؤتونهن ما كتب الله لهن من الميراث عمن ورثته عنه.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال التي ذكرنا عمن ذكرناها عنه بالصواب، وأشبهها بظاهر التنزيل، قول من قال: معنى قوله: وما يتلى عليكم في الكتاب ، وما يتلى عليكم من آيات الفرائض في أول هذه السورة وآخرها.
الأثر: محمد بن أبي موسى ترجم البخاري في الكبير / / ، لرجل بهذا الاسم ، ظاهر أنه قد روى عنه داود بن أبي هند.
وقال: قال لنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، عن أبي سعد ، عن محمد بن أبي موسى ، عن ابن عباس.
وقال في التهذيب محمد بن أبي موسى ، عن ابن عباس قوله ... وعنه أبو سعيد البقال قلت القائل ابن حجر : في طبقته: محمد بن أبي موسى ، روى عن زياد الأنصاري ، عن أبي بن كعب.
وعنه داود بن أبي هند .
كأنهما عنده رجلان.
وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب، لأن الصداق ليس مما كتب للنساء إلا بالنكاح، فما لم تنكح فلا صداق لها قبل أحد.
وإذا لم يكن ذلك لها قبل أحد، لم يكن مما كتب لها.
وإذا لم يكن مما كتب لها، لم يكن لقول قائل: عنى بقوله: وما يتلى عليكم في الكتاب ، الإقساط في صدقات يتامى النساء = وجه.
لأن الله قال في سياق الآية، مبينا عن الفتيا التي وعدنا أن يفتيناها: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن ، فأخبر أن بعض الذي يفتينا فيه من أمر النساء، أمر اليتيمة المحول بينها وبين ما كتب الله لها.
والصداق قبل عقد النكاح، ليس مما كتب الله لها على أحد.
فكان معلوما بذلك أن التي عنيت بهذه الآية، هي التي قد حيل بينها وبين الذي كتب لها مما يتلى علينا في كتاب الله.
فإذا كان ذلك كذلك، كان معلوما أن ذلك هو الميراث الذي يوجبه الله لهن في كتابه.
فأما الذي ذكر عن محمد بن أبي موسى، فإنه مع خروجه من قول أهل التأويل، بعيد مما يدل عليه ظاهر التنزيل.
وذلك أنه زعم أن الذي عنى الله بقوله: وما يتلى عليكم في الكتاب ، هو: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .
وإذا وجه الكلام إلى المعنى الذي تأوله، صار الكلام مبتدأ من قوله: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن ، ترجمة بذلك عن قوله: فيهن ، ويصير معنى الكلام: قل الله يفتيكم فيهن، في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن= ولا دلالة سقط من المخطوطة ، بين كلامين ، كان فيها: فما لم تنكح فلا صداق لها قبل أحد ، وإذا لم يكن ذلك لها لم يكن لقول قائل ... ، فتركت ما في المطبوعة على حاله.
سياق الجملة: لم يكن لقول قائل ... وجه .
في المطبوعة والمخطوطة: المحولة بينها ، والصواب ما أثبت ، يعني: التي قد حيل بينهما وبين ما كتب الله لها.
يعني الأثر السالف رقم: .
الترجمة ، البدل والبيان والتفسير.
في الآية على ما قاله، ولا أثر عمن يعلم بقوله صحة ذلك، وإذ كان ذلك كذلك، كان وصل معاني الكلام بعضه ببعض أولى، ما وجد إليه سبيل.
فإذ كان الأمر على ما وصفنا، فقوله: في يتامى النساء ، بأن يكون صلة لقوله: وما يتلى عليكم ، أولى من أن يكون ترجمة عن قوله: قل الله يفتيكم فيهن ، لقربه من قوله: وما يتلى عليكم في الكتاب ، وانقطاعه عن قوله: يفتيكم فيهن .
وإذ كان ذلك كذلك، فتأويل الآية: ويستفتونك في النساء، قل الله يفتيكم فيهن وفيما يتلى عليكم في كتاب الله الذي أنزله على نبيه في أمر يتامى النساء اللاتي لا تعطونهن ما كتب لهن= يعني: ما فرض الله لهن من الميراث عمن ورثنه، كما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: لا تؤتونهن ما كتب لهن ، قال: لا تورثونهن.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم قوله: لا تؤتونهن ما كتب لهن ، قال: من الميراث.
قال: كانوا لا يورثون النساء= وترغبون أن تنكحوهن .
واختلف أهل التأويل في معنى قوله: وترغبون أن تنكحوهن .
فقال بعضهم: معنى ذلك: وترغبون عن نكاحهن.
وقد مضى ذكر جماعة ممن قال ذلك، وسنذكر قول آخرين لم نذكرهم.
حدثنا حميد بن مسعدة السامي قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا عبيد الله بن عون، عن الحسن: وترغبون أن تنكحوهن ، قال: ترغبون عنهن.
انظر تفسير كتب فيما سلف : ، تعليق: ، والمراجع هناك.
الأثر: حميد بن مسعدة السامي ، نسبه إلى سامة بن لؤي بالسين ، مضى برقم: ، .
وكان في المطبوعة بالشين الشامي وهو خطأ.
وهذه النسبة ليست في المخطوطة.
و عبد الله بن عون بن أرطبان مضى برقم: ، ، وكان في المطبوعة: عبيد الله ، والصواب من المخطوطة.
حدثنا يعقوب وابن وكيع قالا حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن، مثله.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة قال: قالت عائشة في قول الله: وترغبون أن تنكحوهن ، رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط، من أجل رغبتهم عنهن.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله= يعني ابن صالح= قال، حدثني الليث قال، حدثني يونس، عن ابن شهاب قال، قال عروة، قالت عائشة، فذكر مثله.
وقال آخرون: معنى ذلك: وترغبون في نكاحهن.
وقد مضى ذكر جماعة ممن قال ذلك قبل، ونحن ذاكرو قول من لم نذكر منهم.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا ابن عون، عن محمد، عن عبيدة: وترغبون أن تنكحوهن ، قال: وترغبون فيهن.
الأثر: هذا تتمة الأثر السالف: ، ثم نظيره رقم: ، وقد رواه البخاري بعقبه بإسناده الفتح : ، .
الأثر: هو الأثر السالف: ، ثم نظيره رقم: .
حدثني يعقوب بن إبراهيم وابن وكيع قالا حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد قال: قلت لعبيدة: وترغبون أن تنكحوهن ، قال: ترغبون فيهن.

لا تخرجها ولو خفت عليها فحصل خوف وأخرجها أو لا فتلقت.
لم يضمن لأنه إن تركها فهو ممتثل أمر صاحبها لنهيه عن إخراجها مع الخوف، كما لو أمره بإتلافها.
وإن أخرجها فقد زاده خيرا وحفظا كما لو قال له: أتلفها، فلم يتلفها.
وإن ألقاها عند هجوم ناهب ونحوه إخفاء لها لم يضمن لأن هذا عادة الناس في حفظ أموالهم.
وإن لم يعلف البهيمة حتى ماتت جوعا أو عطشا ضمنها لأن علفها وسقيها من كمال الحفظ الذي التزمه بالإستيداع، إذ الحيوان لا يبقى عادة بدونها.
فصل في رد الوديعة وإن أراد المودع السفر رد الوديعة إلى مالكها أو إلى من يحفظ ماله أي: مال مالكها.
عادة كزوجته وعبده لأن فيه تخلصا له من دركها وإيصالا للحق إلى مستحقه، فإن دفعها إلى حاكم إذا ضمن، لأنه لا ولاية له على رشيد حاضر.
فإن تعذر بأن لم يجد مالكها ولا وكيله ولا من يحفظ ماله عادة.
ولم يخف عليها معه في السفر لم ينهه مالكها عنه.
سافر بها ولا ضمان لأنه موضع حاجة، ولأن القصد الحفظ وهو موجود هنا.
وإن خاف عليها دفعها للحاكم لقيامه مقام صاحبها عند غيبته، ولأن في السفر بها غررا ومخاطرة، لأنه عرضة للنهب وغيره، لحديث: إن المسافر وماله لعلى قلت، إلا ما وقى الله أي: على هلاك.
فإن تعذر دفعها للحاكم.
فلثقة كمن حضره الموت لأن كلا من السفر والموت سبب لخروج الوديعة عن يده.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم، كان عنده ودائع، فلما أراد الهجرة أودعها عند أم أيمن، وأمر عليا أن يردها إلى أهلها.
ولا يضمن مسافر أودع وديعة في سفر.
فسافر بها فتلفت بالسفر لأن إيداعه في هذه الحال يقتضي الإذن في السفر بها.
وإن تعدى المودع في الوديعة، بأن ركبها لا لسقيها أو لبسها إن كانت ثيابا.
لا لخوف من عث، أو أخرج الدراهم لينفقها، أو لينظر إليها، ثم ردها أو حل كيسها فقط حرم عليه وصار ضامنا لهتكه الحرز بتعديه.
ووجب عليه ردها فورا لأنها أمانة محضة وقد زالت بالتعدي.
ولا تعود أمانة بغير عقد جديد كأن ردها إلى صاحبها، ثم ردها صاحبها إليه، لأن هذا وديعة ثانية.
وصح قول مالك.
كلما خنت، ثم عدت إلى الأمانة فأنت أمين لصحة تعليق الإيداع على الشرط كالوكالة.
فصل المودع امين والمودع أمين لا يضمن، إلا إن تعدى أو فرط أو خان لأن الله تعالى سماها أمانة، والضمان ينافي الأمانة، وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: من أودع وديعة فلا ضمان عليه رواه ابن ماجة.
ولئلا يمتنع الناس من الدخول فيها مع مسيس الحاجة إليها.
وعنه إن ذهبت من بين ماله ضمنها، لأن عمر، رضي الله عنه، ضمن أنسا وديعة ذهبت من بين ماله.
قال في الشرح: والأول أصح، وكلام عمر محمول على التفريط.
ويقبل قوله بيمينه في عدم ذلك لأنه أمين، والأصل براءته.
وفي أنها تلفت لتعذر إقامة البينة عليه.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه أن المودع إذا أحرزها، ثم ذكر أنها ضاعت، أن القول قوله.
وقال أكثرهم: مع يمينه، ذكره في الشرح.
أو أنك أذنت لي في دفعها لفلان وفعلت أي: دفعتها له مع إنكار مالكها الإذن.
نص عليه، لأنه ادعى ردا يبرأ به، أشبه ما لو ادعى الرد إلى مالكها.
وإن ادعى الرد بعد مطله بلا عذر أو بعد منعه منها لم يقبل إلا بينة لأنه صار كالغاصب.
أو ادعى ورثته الرد منهم، أو من مورثهم.
لم يقبل إلا ببينه لأنهم غير مؤتمنين عليها من قبل مالكها.
وكذا كل أمين كوكيل وشريك ونحوهما.
وحيث أخر ردها بعد طلب بلا عذر، ولم يكن لحملها مؤنة ضمن ما تلف منها، لأنه فعل محرما بإمساكه ملك غيره بلا إذنه، أشبه الغاصب.
ويمهل لأكل ونوم وهضم طعام بقدره.
وإن أكره على دفعها لغير ربها لم يضمن كما لو أخذها منه قهرا، لأن الإكراه عذر يبيح له دفعها.
وإن قال له: عندي ألف وديعة، ثم قال: قبضها، أو تلفت قبل ذلك، أو ظننتها باقية، ثم علمت تلفها صدق بيمينه ولا ضمان لأنها إذا ثبتت الوديعة ثبتت أحكامها.
وإن قال: قبضت منه ألفا وديعة فتلفت فقال المقر له بل قبضتها مني غصبا، أو عارية ضمن ما أقر به، وقبل قول المقر له بيمينه، لأن الأصل في قبض مال الغير الضمان.
وإذا مات، وثبت أن عنده وديعة لم توجد فهي دين عليه.
وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة.
قاله في الشرح.
ويعمل بخطه على كيس ونحوه أن هذا وديعة لفلان.
نص عليه.
باب إحياء الموات مدخل ... باب إحياء الموات وهي: الأرض الخراب الدارسة التي لم يجر عليها ملك لأحد، ولم يوجد فيها أثر عمارة فتملك بالإحياء.
قال في المغني: بغير خلاف نعلمه بين القائلين بالإحياء.
أو وجد فيها أثر ملك أو عمارة، كالخرب التي ذهبت أنهارها، واندرست آثارها، ولم يعلم لها مالك كآثار الروم ومساكن ثمود، ملكت بالإحياء، لأنها في دار الإسلام، فتملك كاللقطة.
وروى سعيد في سننه عن طاووس مرفوعا: عادي الأرض لله ورسوله، ثم هي لكم بعد ورواه أبو عبيد في الأموال، وقال: عادي الأرض التي بها مساكن في آباد الدهر فانقرضوا.
نسبهم إلى عاد لأنهم مع تقدمهم ذوو قوة وآثار كثيرة، فنسب كل أثر قديم إليهم.
فمن أحيا شيئا من ذلك ولو كان ذميا ملكه لعموم الخبر، ولأنه من أهل دار الإسلام، فملك بالإحياء كتملكه مباحاتها من حشيش وحطب وغيرهما.
أو بلا إذن الإمام ملكه كأخذ المباح، لحديث جابر مرفوعا: من أحيا أرضا ميتة فهي له صححه الترمذي.
وعن سعيد بن زيد مرفوعا: من أحيا أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق حسنه الترمذي.
العرق الظالم: هو أن يجيء الرجل إلى أرض، قد أحياها رجل قبله فيغرس فيها غرسا غصبا، أو يزرع، أو يحدث فيها شيئا ليستوجب به الأرض.
وقال ابن الأثير: والرواية لعرق بالتنوين، وهو على حذف المضاف، أي لذي عرق ظالم.
وروى مالك وأبو داود عن عائشة مثله.
قال ابن عبد البر: وهو سند صحيح متلقى بالقبول عند فقهاء المدينة وغيرهم.
قال في المغني: وعامة فقهاء الأمصار على أن الموات يملك بالإحياء، وإن اختلفوا في شروطه، ويملكه محييه.
بما فيه من معدن جامد كذهب وفضة وحديد وكحل لأنه من أجزاء الأرض، فتبعها في الملك كما لو اشتراها، بخلاف الركاز، لأنه مودع فيها للنقل وليس من أجزائها.
وهذا في المعدن الظاهر، إذا ظهر بإظهاره وحفره، وأما ما كان ظاهرا فيها قبل إحيائها فلا يملك، لأنه قطع لنفع كان واصلا للمسلمين، بخلاف ما ظهر بإظهاره فلم يقطع عنهم شيئا.
ولا خراج عليه إلا إن كان ذميا فعليه خراج ما أحيا من موات عنوة، لأنها للمسلمين، فلا تقر في يد غيرهم بدون خراج.
وأما غير العنوة كأرض الصلح، وما أسلم أهله عليه، فالذمي فيه كالمسلم.
لا ما فيه من معدن جار: كنفط وقار وما نبت فيه من كلأ أو شجر، لحديث: الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلإ والنار رواه الخلال وابن ماجة من حديث ابن عباس، وزاد فيه: وثمنه حرام ولأنها ليست من أجزاء الأرض، فلم تملك بملكها كالكنز ولكنه أحق به، لحديث: من سبق إلى ما لم يسبق إليه أحد فهو له رواه أبو داود.
وفي لفظ فهو أحق به.
ومن حفر بئرا بالسابلة، ليرتفق بها كالسفارة لشربهم ودوابهم، فهم أحق بمائها ما أقاموا عليها ولا يملكونها، لجزمهم بانتقالهم عنها، وتركها لمن ينزل منزلتهم بخلاف التملك.
وبعد رحيلهم تكون سبيلا للمسلمين لعدم أولوية أحد من غير الحافرين على غيره.
فإن عادوا كانوا أحق بها من غيرهم، لأنهم إنما حفروها لأنفسهم ومن عادتهم الرحيل والرجوع فلا تزول أحقيتهم به.
فصل ويحصل احياء الموات بحائط ويحصل إحياء الأرض الموات إما بحائط منيع نص عليه، لحديث جابر مرفوعا: من أحاط حائطا على أرض فهي له رواه أحمد وأبو داود.
وعن سمرة مرفوعا مثله.
أو إجراء ماء لا تزرع إلا به لأن نفع الأرض بذلك أكثر من الحائط، وكذا حبس ماء لا تزرع معه، كأرض البطائح التي يفسدها غرقها بالماء لكثرته فإحياؤها بسده عنها بحيث يمكن زرعها، فيدخل في عموم الإحياء المذكور في الحديث.
أو غرس شجر لأنه يراد للبقاء كبناء الحائط.
أو حفر بئر فيها فيصل إلى مائه، أو حفر نهر.
نص عليه.
فإن تحجر مواتا، بأن أدار حوله أحجارا أو ترابا أو شوكا أو حائطا غير منيع لم يملكه، لأن المسافر قد ينزل منزلا ويحوط على رحله بنحو ذلك.
أو حفر بئرا لم يصل ماؤها لم يملكها.
نص عليه.
أوسقى شجرا مباحا، كزيتون ونحوه، أو أصلحه ولم يركبه أي: يطعمه.
لم يملكه قبل إحيائه لأن الموات إنما يملك بالإحياء ولم يوجد.
لكنه أي: من تحجر الموات، أو حفر البئر ولم يصل ماؤها، أو سقى الشجر المباح ولم يركبه.
أحق به من غيره لقوله صلى الله عليه وسلم من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو أحق به رواه أبو داود.
ووارثه بعده أحق به، لقوله صلى الله عليه وسلم: من ترك حقا أو مالا فهو لورثته لأنه حق للمورث، فقام فيه وارثه مقامه كسائر حقوقه.
فإن أعطاه أحد كان له لأن صاحب الحق آثره به وأقامه مقامه فيه.
ومن سبق إلى مباح فهو له، كصيد وعنبر ولؤلؤ ومرجان وحطب وثمر ومنبوذ رغبة عنه كالنثار في الأعراس ونحوها، وما يتركه حصاد ونحوه من زرع وثمر رغبة عنه، للحديث السابق.
فإن سبق إليه اثنان قسم بينهما، لاستوائهما في السبب.

قوله: فرض كفاية أما كونه فرضا فلقوله تعالى: كونوا قوامين بالقسط .
وأما كونه على الكفاية، فلانه أمر بمعروف أو نهي عن منكر.
وهما على الكفاية.
وقد بعث النبي ص عليا إلى اليمن قاضيا، فقال: يا رسول الله بعثتني أقضي بينهم وأنا شاب لا أدري ما القضاء ؟ فضرب النبي ص صدره وقال: اللهم اهده وثبت لسانه.
قال: فوالذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، ما شككت في قضاء بين اثنين.
واستخلف النبي ص عتاب بن أسيد على مكة واليا وقاضيا، وقلد معاذا قضاء اليمن، وبعث عمر رضي الله عنه أبا موسى الاشعري إلى البصرة، فلو كان القضاء فرض عين لم يكف واحد.
أفاده في المغني.
قوله: في الناحية هي مسافة العدوى دون ما زاد.
قوله: بل أسنى الخ أي بل القضاء أسنى: أي أفضل فروض الكفايات، وذلك للاجماع مع الاضطرار إليه، لان طباع البشر مجبولة على التظالم، وقل من ينصف من نفسه.
والامام الاعظم مشتغل بما هو أهم منه، فوجب من يقوم به، وكان أسنى فروض الكفاية.
قوله: فإن امتنع الصالحون له أي للقضاء.
وقوله: منه متعلق بامتنع، فالضمير يعود على القضاء أيضا.
وقوله: أثموا أي وأجبر الامام أحدهم.
قوله: أما تولية الخ مقابل قوله هو: أي قبوله.
وعبارة المغني: وخرج بقبول التولية إيقاعها للقاضي من الامام فإنها فرض عين عليه.
اه.
قوله: في إقليم أي كالهند وجاوى والحجاز.
قوله: ففرض عين عليه أي على الامام، ويتعين على قاضي الاقليم أن يولي تحته فيما عجز عنه.
قوله: ثم على ذي شوكة أي ثم هو فرض عين على ذي شوكة إن لم يوجود الامام.
قوله: ولا يجوز إخلاء الخ والمخاطب بذلك الامام أو من فوض إليه الامام الاستخلاف: كقاضي الاقليم.
وقوله: مسافة العدوى هي التي خرج منها بكرة أي من طلوع الفجر لبلد الحاكم رجع إليها يومه بعد فراغ زمن المخاصمة المعتدلة من دعوى وجواب وإقامة بينة حاضرة وتعديلها.
والعبرة بسير الاثقال لانه منضبط.
وقوله: عن قاض أي أو خليفته.
قوله: فرع لا بد من تولية من الامام أو مأذونه الخ فيه أن هذا عين قوله أولا أما تولية الامام أو نائبه ففرض عين الخ، فكان الاسبك والاخصر أن يقول بعد قوله ثم على ذي شوكة، ثم على أهل الحل والعقد الخ.
وبعد قوله معارضا للباقين يأتي بقوله أولا، ولا يجوز إخلاء مسافة العدوى عن قاض، ثم يأتي بقوله ومن صريح التولية الخ.
واعلم أنه يشترط في التولية أن تكون للصالح للقضاء، فإن لم يكن صالحا له لم تصح توليته، ويأثم المولي بكسر اللام والمولى بفتحها ولا ينفذ حكمه، وإن أصاب فيه إلا للضرورة، بأن ولي سلطان ذو شوكة مسلما فاسقا، فينفذ قضاؤه للضرورة لئلا تتعطل مصالح الناس كما سيذكره روى البيهقي والحاكم: من استعمل عاملا على المسلمين، وهو يعلم أن غيره أفضل منه وفي رواية رجلا على عصابة، وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين.
قوله: فإن فقد الامام فتولية يقرأ بالجر: أي فلا بد من تولية.
وقوله: أهل الحل والعقد أي حل الامور وعقدها من العلماء ووجوه الناس المتيسر اجتماعهم.
قوله: أو بعضهم أي بعض أهل الحل والعقد، ولو كان واحدا لكن مع رضا الباقين.
قوله: ولو ولاه أي الصالح للقضاء.
وقوله: أهل جانب من البلد أي من أهل الحل والعقد.
قوله: صح أي ما ذكر من التولية، ولو قال صحت بتاء التأنيث لكان أولى.
وقوله: فيه أي في ذلك الجانب.
وقوله: دون سورة النساء، الاية: .
حاشية إعانة الطالبين ج م الآخر أي دون الجانب الآخر من البلد، فلا تصح التولية بالنسبة إليه، لكن محله إن لم يرض به أهله إلا صحت.
قوله: ومن صريح التولية الخ مرتبط بمحذوف، أي ويشترط في صحة التولية الصيغة من إيجاب وقبول، ومن صريح التولية أي إيجابا بتوليتك، أو قلدتك القضاء.
قوله: ومن كنايتها أي التولية.
قوله: عليك فيه متعلقان بكل من عولت واعتمدت.
قوله: ويشترط القبول أي من المولى بفتح اللام.
وقوله: لفظا أي بأن يقول قبلت ذلك أو توليته.
قوله: وكذا فورا الخ أي وكذا يشترط أن يكون فورا فيما إذا كان المولى بفتح اللام حاضرا.
قوله: وعند بلوغ الخبر في غيره أي ويشترط أن يكون القبول عند بلوغ خبر التولية بكتاب أو برسول فيما إذا كان غير حاضر.
قوله: وقال جمع محققون الخ معتمد.
قال سم: لا يعتبر القبول لفظا، بل يكفي فيه الشروع بالفعل كالوكيل كما أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي نعم: يرتد بالرد.
اه.
قوله: ومن تعين في ناحية أي للقضاء بأن لم يوجد في ناحيته أي بلده، ومن على دون مسافة العدوى صالح له غيره.
قوله: لزمه قبوله أي القضاء للحاجة إليه.
قوله: وكذا طلبه أي وكذا يلزمه طلبه القضاء إن تعين له.
وفي المغني ما نصه: تنبيه: محل وجوب الطلب إذا ظن الاجابة كما بحثه الاذرعي فإن تحقق أو غلب على ظنه عدمها لما علم من فساد الزمان وأئمته لم يلزمه، فإن عرض عليه لزمه القبول، فإن امتنع عصى، وللامام إجباره على الاصح، لان الناس مضطرون إلى علمه ونظره، فأشبه صاحب الطعام إذا منعه المضطر، فإن قيل أنه بامتناعه حينئذ يصير فاسقا، ويحمل قولهم يجبر على أنه يؤمر بالتوبة أولا، فإذا تاب أجبر: أجيب بأنه لا يفسق بذلك، لانه لا يمتنع غالبا إلا متأولا للتحذيرات الواردة في الباب، واستشعاره من نفسه العجز، وعدم اعتماده على نفسه الامارة بالسوء، وكيف يفسق من امتنع متأولا تأويلا سائغا أداه اجتهاده إليه ؟ وأن المنجي له من عذاب الله وسخطه له، عدم التلبس بهذا الامر.
اه.
قوله: ولو ببذل مال أي إن قدر عليه فاضلا عما يعتبر في الفطرة.
قوله: وإن خاف من نفسه الميل أي يلزمه القبول والطلب وإن خاف من نفسه الجور والظلم، وإذا تولاه احترز عنه كسائر فروض الاعيان.
قوله: فإن لم يتعين فيها أي في ناحيته بأن وجد من يصلح له غيره.
قوله: كره للمفضول القبول والطلب وذلك لما روي، عن عبد الرحمن بن سمرة أنه قال له النبي ص : لا تسأل الامارة.
ومحل كراهة ما ذكر حيث لم يتميز المفضول بكونه أطوع في الناس، أو أقرب إلى القلوب، أو أقوى في القيام في الحق، أو ألزم لمجلس الحكم، وإلا جاز له القبول والطلب من غير كراهة.
قوله: إن لم يمتنع الافضل فإن امتنع فهو كالمعدوم، ولا يكره للمفضول ذلك.
قوله: ويحرم طلبه أي القضاء، قال في الروض وشرحه: وإن كان هناك قاض، فإن كان غير مستحق للقضاء فكالمعدوم، وإن كان مستحقا له، فطلب عزله، حرام وإن كان مفضولا، فإن فعل أي عزل وولى غيره نفذ للضرورة: أي عندها وأما عند تمهد الاصول الشرعية فلا ينفذ، صرح به الاصل فيما إذا بذل مال لذلك، والظاهر أنه بدونه كذلك.
اه.
قوله: بعزل صالح له أي للقضاء، فإن كان غير صالح له فلا يحرم طلبه بعزله، بل يسن ولو ببذل المال.
واعلم أن الذي تحصل من كلامه أن قبول القضاء تعتريه الاحكام الخمس ما عدا الاباحة فيجب إذا تعين في الناحية، ويندب إن لم يتعين، وكان أفضل من غير، ويكره إن كان مفضولا ولم يمتنع الافضل، ويحرم بعزل صالح ولو مفضولا.
قوله: وشرط قاض هو مفرد مضاف فيعم قوله: كونه أهلا الخ فيه إحالة على مجهول، إلا أن يقال إتكل في ذلك على شهرته.
وقوله: للشهادات كلها أي لسائر أنواعها، إذ هي تتنوع بحسب المشهود به إلى سبعة أنواع، كما سيأتي بيانيا في بابها.
قوله: بأن يكون مسلما قال الماوردي: وما جرت به عادة الولاة من نصب رجل من أهل الذمة فتقليد رياسة وزعامة: أي سيادة لا تقليد حكم وقضاء.
اه.
قوله: مكلفا أي بالغا عاقلا.
قوله: حرا أي كله.
قوله: ذكرا أي يقينا.
قوله: عدلا العدالة لغة التوسط، وشرعا ملكة في النفس، تمنع من اقتراف الكبائر والرذائل المباحة كما تقدم.
قوله: سميعا إنما اشترط السمع فيه، لان الاصم لا يفرق بين إقرار، وإنكار، وإنشاء، وإخبار.
وقوله: ولو بالصياح غاية في كونه سميعا: أي ولو كان لا يسمع إلا بالصياح في أذنيه فإنه يكفي ولا يضر إلا الصمم الشديد، بحيث لا يسمع أصلا.
قوله: بصيرا أي ولو بإحدى عينيه، ولو كان يبصر نهارا فقط دون من يبصر ليلا فقط.
قاله الاذرعي.
وخالفه الرملي ومن تبعه فيمن يبصر ليلا فقط، فقال يكفي كونه يبصر ليلا فقط، كما يكفي كونه يبصر نهارا فقط.
فائدة: البصر قوة في العين تدرك به المحسوسات، كما أن البصيرة قوة في القلب تدرك بها المعقولات، فالبصيرة للقلب بمنزلة البصر للعين.
قوله: فلا يولى من ليس كذلك أي من ليس مستكملا للشروط المذكورة، بأن يكون كافرا، أو صبيا، أو مجنونا أطبق جنونه أولا، أو رقيقا كله أو بعضه، أو أنثى، أو خنثى، أو فاسقا، أو أصم، أو أعمى، فلا يصح توليتهم لنقصهم.
قوله: ولا أعمى فيه أنه مندرج في قوله من ليس كذلك فلاي شئ أفرده.
قوله: وهو من يرى الخ عبارة التحفة: فلا يولى أعمى ومن يرى الشبح الخ.
اه.
فلعل لفظه هو: زائدة من النساخ.
قوله: الشبح أي الجسم.
وقوله: ولا يميز الصورة أي ولا يميز صورة ذلك الشبح، هل هي صورة زيد أو عمرو، أو غير ذلك ؟ قوله: وإن قربت أي لا يميزها مطلقا مع القرب ومع البعد.
قوله: بخلاف من يميزها إذا قربت أي الصورة فإنه يصح توليته.
قوله: بحيث يعرفها تصوير لتمييزه إياها.
والمراد بحيث يعرف أنها صورة زيد مثلا.
قوله: ولو بتكلف الخ أي ولو كانت معرفتها بتكلف ومزيد تأمل، فإنه يصح توليته.

ثم قال: وذهبت العترة والشافعي في أحد قوليه إلى أن التثويب بدعة .
سنن الدارقطني / ، والسنن الكبرى للبيهقي / .
التلخيص الحبير / .
قال ابن حجر في التلخيص الحبير / وصححه ابن السكن .
صحيح ابن خزيمة / وسنن الدارقطني / والسنن الكبرى للبيهقي / .
نيل الأوطار / والحديث في السنن الكبرى للبيهقي / ، وانظر: مجمع الزوائد للهيثمي / .
حديث ابن عمر عند أبي داود من طريق مجاهد قال: كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر أو العصر قال: أخرج بنا فإن هذه بدعة .
سنن أبي داود / كتاب الصلاة، باب في التثويب .
العترة: بكسر أوله المراد به هنا قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم المصباح المنير / .
قال في البحر : أحدثه عمر بن الخطاب، فقال ابنه: هذه بدعة .
وعن علي رضي الله عنه حين سمعه: قال: لا تزيدوا في الأذان ما ليس منه .
ثم قال بعد أن ذكر حديث أبي محذورة وبلال الوارد فيهما لفظ التثويب .
قلنا: لو كان لما أنكره علي وابن عمر، وطاوس، سلمنا فأمرنا به إشعارا في حال لا شرعا جمعا بين الآثار، انتهى قول صاحب البحر .
وقد رد عليه الشوكاني: بقوله: وأقول قد عرفت مما سلف رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم والأمر به على جهة العموم من دون تخصيص بوقت دون وقت، وابن عمر لم ينكر مطلق التثويب بل أنكره في صلاة الظهر .
ورواية الإنكار عن علي رضي الله عنه بعد صحتها لا تقدح في مروي غيره لأن المثبت أولى ومن علم حجة على من لا يعلم، والتثويب ثابتة فالقول بها لازم .
وخلاصة القول أن الأمر بالتثويب في صلاة الفجر، ورد في أحاديث كثيرة منها الصحيح والحسن والضعيف وهي زيادة ثابتة فيتعين قبولها .
البحر الزخار الجامع لمذاهب الأمصار،لمؤلفه:الإمام المهدي أحمد بن يحيى بن المرتضى ولد سنة وتوفي سنة: .
البدر الطالع للشوكاني: / .
نيل الأوطار / وشرح معاني الآثار للطحاوي / ، وشرح السنة للبغوي / ، وتحفة الاوذي للمباركفوري / .
الحكم الثامن: إقامة الحد في دار الحرب الحد في اللغة: المنع والفصل بين الشيئين، فكأن حدود الشرع فصلت بين الحلال والحرام .
وفي الشرع: هي عقوبة مقدرة شرعا في معصية لتمنع من الوقوع في مثلها .
وفي هذه الغزوة التي نحن بصدد الحديث عنها جيء برجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سكر فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان عنده فضربوه بما كان في أيديهم وحثا صلى الله عليه وسلم عليه التراب، ردعا له جزاء ما ارتكب وتطهيرا له مما علق به من دنس المعصية .
وقد ورد في هذا ما رواه أبو داود والنسائي وأحمد والطحاوي وغيرهم وهذا سياقه عند الطحاوي: حدثنا علي بن شيبة قال حدثناروح بن عبادة قال ثنا أسامة بن زيد قال: حدثني ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن أزهر الزهري قال: النهاية / والقاموس المحيط / ، والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف لأبي الحسن المرداوي / ، وتيسير العلام لعبد الله بن عبد الرحمن آل بسام / والفقه على المذاهب الأربعة / ، ، .
علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور أبو الحسن السدوسي مولاهم، وهو أخو يعقوب بن شيبة، بصري سكن بغداد ثم انتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن قبيصة بن عقبة ويحيى بن يحيى النيسابوري، والحسن بن موسى الأشيب وغيرهم، ورى عنه عبد العزيز بن أحمد الغافقي وغيره من المصريين أحاديث مستقيمة ت .
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / وشرح معاني الآثار / و .
هو ابن العلاء أبو محمد البصري ثقة فاضل تقدم في حديث .
أسامة بن زيد الليثي مولاهم، أو زيد المدني صدوق يهم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عبد الرحمن بن أزهر الزهري صحابي صغير تقدم في حديث .
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الناس أي يدخل بينهم يسأل عن منزل خالد بن الوليد، فأتي بسكران فأمر من كان عنده فضربوه بما كان في أيديهم، ثم حثا عليه التراب أي: رمى بيده عليه التراب ثم أتي أبو بكر بسكران فتوخي الذي كان من ضربهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربه أربعين .
والحديث رواه أبو داود عن الحسن بن علي أخبرنا عثمان .
ابن عمر أخبرنا أسامة بن زيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن أزهر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة الفتح وأنا غلام شاب يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد فأتي بشارب فأمرهم فضربوه بما في أيديهم، فمنهم من ضربه بالسوط، ومنهم من ضربه بعصا، ومنهم من ضربه بنعله، وحثا رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب، فلما كان أبو بكر أتي بشارب فسألهم عن ضرب النبي صلى الله عليه وسلم الذي ضرب فحزروه، فضرب أبو بكر أربعين، فلما كان عمر كتب إليه خالد بن الوليد أن الناس قد انهمكوا في الشرب وسبب السؤال عن منزل خالد بينه ما رواه عبد الرزاق والحميدي وأحمد وأبو عوانة الجميع من طريق معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن أزهر قال: جرح خالد بن الوليد يوم حنين فمربي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام وهو يقول من يدل على رحل خالد بن الوليد؟ فخرجت أسعى بين يدي رسول الله وأنا أقول: من يدل على رحل خالد بن الوليد؟ حتى أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستند إلى رحل قد أصابته جراحة فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده، ودعا له .
قال: وأرى فيه: ونفث عليه لفظ الحميدي .
والقائل: وأرى فيه: ونفث عليه هو الزهري فعند أحمد وأبي عوانة: قال الزهري: وحسبت أنه قال: ونفث فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مصنف عبد الرزاق / ومسند الحميدي / ومسند أحمد / و ومسند أبي عوانة / .
توخي : أي قصد يقال: توخيت الشيء أتوخاه توخيا، إذا قصدت إليه وتعمدت فعله، وتحريت فيه .
النهاية / .
شرح معاني الآثار / .
هو الحلواني ثقة حافظ التقريب / .
عثمان بن عمر بن فارس العبدي بصري أصله من بخاري، ثقة، قيل: كان يحيى بن سعيد لا يرضاه، من التاسعة ت .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وقد وقع في التقريب الطبعة المصرية أن وفاته سنة وهو خطأ .
قوله: غداة الفتح ، قال ابن حجر: وقع عند ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن أزهر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام عام الفتح بمكة يسأل عن منزل خالد بن الوليد فأتى بشارب قد سكر فأمرهم أن يضربوه إه .
ثم قال: وقوله: مكة، وهم منه، والذي في سياق الحديث بحنين وهو المحفوظ .
الإصابة / ، والجرح والتعديل / .
وتحاقروا الحد والعقوبة قال: هم عندك فسلهم وعنده المهاجرون الأولون فسألهم فأجمعوا على أن يضرب ثمانين .
قال وقال علي: إن الرجل إذا شرب افترى فأرى أن يجعله كحد الفرية .
ورواه عمر بن شيبة عن عثمان بن عمر به .
ورواه أحمد عن عثمان بن عمر ثنا أسامة بن زيد به إلى قوله : وحثا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب .
ورواه النسائي والحاكم من طريق صفوان بن عيسى أنبأنا أسامة ابن زيد عن الزهري قال: حدثني عبد الرحمن بن أزهر رضي اله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وهو يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد فأتي بسكران فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان عنده أن يضربوه بما كان في أيديهم، قال: وحثا رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب في وجهه .
قال: ثم أتي أبو بكر رضي الله عنه بسكران فتوخى الذي كان من ضربهم يومئذ فضرب أربعين وضرب عمر رضي الله عنه أربعين .
ورواه البيهقي من طريق روح بن عبادة ثنا أسامة بن زيد عن ابن شهاب، حدثني عبد الرحمن بن أزهر الزهري رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد وأتى بسكران، فأمر من كان عنده فضربوه بما كان في أيديهم وحثا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه من التراب .
سنن أبي داود / كتاب الحدود، باب إذا تتابع في شرب الخمر .
والفرية المراد بها هنا: رمي الغير بالزنى .
تاريخ المدينة / .
المسند / .
صفوان بن عيسى الزهري، أبو محمد البصري القسام، ثقة، من الخامسة ت ه وقيل قبلها بقليل أو بعدها .
/ خت م عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
السنن الكبرى للنسائي كما في تحفة الأشراف للمزي / حديث ، الحاكم: المستدرك / .
السنن الكبرى للبيهقي / .
ورواه أحمد عن زيد بن الحباب ثنا أسامة بن زيد عن الزهري به إلى قوله: بما كان في أيديهم .
ورواه أبو داود والطحاوي من طريق ابن وهب قال أخبرني أسامة ابن زيد الليثي عن ابن شهاب حدثه عن عبد الرحمن بن أزهر، قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد يوم حنين فبينما هو كذلك، أتي برجل قد شرب الخمر، فقال للناس اضربوه فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالميتخة يريد الجريدة الرطبة ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ترابا من الأرض فرمى به في وجهه .
ورواه النسائي من طريق صالح بن كيسان عن الزهري بلفظ أن عبد الرحمن بن أزهر كان يحدث أنه حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث .
ورواه الشافعي عن معمر بن راشد عن الزهري عن عبد الرحمن ابن أزهر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين سأل عن رحل خالد بن الوليد فجريت بين يديه أسأل عن رحل خالد بن الوليد حتى أتاه جريحا وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بشارب فقال: اضربوه فضربوه بالأيدي والنعال وأطراف الثياب وحثوا عليه من التراب، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم بكتوه فبكتوه ثم أرسله .
قال فلما كان أبو بكر رضي الله عنه سأل من حضر ذلك المضروب فقومه أربعين زيد بن الحباب بضم المهملة وموحدتين أبو الحسين العكلي بضم المهملة وسكون الكاف أصله من خراسان، وكان بالكوفة، ورحل في الحديث فأكثر منه، وهو صدوق يخطئ في حديث الثوري، من التاسعة ت / م عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / ، وقد رمز له الذهبي في ميزان الاعتدال / بصح إشارة إلى أنه ثقة .
مسند أحمد / .
الميتخة: بكسر الميم وسكون التحتية وبعدها مثناة فوقية ثم خاء معجمة اختلف في ضبطها على أوجه هذا أحدها، فسرها ابن وهب في الحديث بالجريدة الرطبة .
النهاية / وعون المعبود / .
سنن أبي داود / كتاب الحدود، باب إذا تتابع في شرب الخمر، والطحاوي: شرح معاني الآثار / واللفظ له .
صالح بن كيسان المدني، أبو محمد، أو أبو الحارث، مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ثقة ثبت فقيه، من الرابعة ت بعد سنة أو بعد الأربعين .
/ ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
تحفة الأشراف / عن سنن النسائي الكبرى في الحدود حديث .
فضرب أبو بكر في الخمر أربعين حياته ثم عمر رضي الله عنه حتى تتابع الناس في الخمر فاستشار فضربه ثمانين .
والخلاصة؛ أن أسامة بن زيد الليثي روى هذا الحديث عن الزهري بلفظ حدثني عبد الرحمن بن أزهر ورواه صالح بن كيسان ومعمر بن راشد ويونس بن يزيد الأيلي كلهم عن الزهري فلم يصرحوا في روايتهم بتحديث عبد الرحمن بن أزهر للزهري .
وصرح بالتحديث من بين أصحاب الزهري أسامة بن زيد الليثي، وهو: صدوق يهم ، وخالفه عقيل بن خالد فوسط بين الزهري وبين عبد الرحمن بن أزهر: عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر .
قال ابن حاتم سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه أسامة ابن زيد عن عبد الرحمن بن أزهر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن خالد بن الوليد وأنا غلام شاب وأتي بشارب وأمرهم فضربوه فمنهم من ضربه بنعله، وذكرت لهما الحديث .
فقالا: لم يسمع الزهري هذا الحديث من عبد الرحمن بن أزهر، يدخل بينهما عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر .
قلت لهما: من يدخل بينهما ابن عبد الرحمن بن أزهر؟ قالا: عقيل بن خالد .
قلت: رواية عقيل بن خالد المشار إليها أخرجها أبو داود والنسائي والطبراني والدارقطني، الجميع من طريق ابن السرح وهذا سياقه عند أبي داود: مسند الشافعي / مع الأم، وتاريخ البخاري / .
رواية يونس عند أبي عوانة في مسنده / .
عقيل ثقة ثبت، تقدم في حديث .

وأجيب عنه بأنه ضعيف لضعف عيسى بن ميمون.
قاله المناوي.
واستدل المجوزون أيضا بأن جمعا من الصحابة رضي الله تعالى عنهم من الخلفاء الراشدين في غيرهم قد اختضبوا بالسواد ولم ينقل الإنكار عليهم من أحد.
فمنهم أبو بكر رضي الله عنه، روى البخاري في صحيحه عن أنس بن مالك قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فكان أسن الصحابة أبو بكر فعلها بالحناء حتى قنأ لونها وفي القاموس قنأ لحيته سودها كفنأها انتهى.
وفي المنجد قنأ قنوء الشيء اشتدت حمرته اللحية من الخضاب اسودت قنأ قنأ وقنأ تقنئة وتقنيأ لحيته سودها بالخضاب قنأ الشيء حمره شديدا انتهى.
وأجيب عنه بأن المراد بقوله: حتى قنأ لونها اشتد حمرتها، ففي النهاية في باب القاف مع النون: مررت بأبي بكر فإذا لحيته قانئة، وفي حديث آخر: وقد قنأ لونها، أي شديدة الحمرة انتهى.
وقال الحافظ في الفتح: قوله: حتى قنأ بفتح القاف والنون والهمزة، أي اشتدت حمرتها انتهى.
وقال العيني: أي حتى اشتد حمرتها حتى ضربت إلى السواد انتهى.
وروى عن قيس بن أبي حازم قال: كان أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يخرج إلينا وكأن لحيته ضرام العرفج من الحناء والكتم، ذكره العيني في العمدة.
قال الجوزي في النهاية بعد ذكر هذا الأثر: الضرم لهب النار شبهت به لأنه كان يخضبها بالحناء.
وقال في مادة ع ز ف العرفج شجر معروف صغير سريع الاشتعال بالنار وهو من نبات الصيف.
ومنهم عثمان رضي الله عنه.
قال الحافظ ابن القيم في زاد المعاد: قد صح عن الحسن والحسين رضي الله عنهما أنهما كانا يخضبان بالسواد، ذكر ذلك ابن جرير عنهما في كتاب تهذيب الآثار وذكره عن عثمان بن عفان وعبد الله بن جعفر وسعد بن أبي وقاص وعقبة بن عامر والمغيرة بن شعبة وجرير بن عبد الله وعمرو بن العاص رضي الله عنهم أجمعين، وحكاه عن جماعة من التابعين منهم عمرو بن عثمان وعلي بن عبد الله بن عباس وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن الأسود وموسى بن طلحة والزهري وأيوب وإسماعيل بن معد يكرب رضي الله عنهم أجمعين.
وحكاه ابن الجوزي عن محارب بن دثار ويزيد وابن جريج وأبي يوسف وأبي إسحاق وابن أبي ليلى وزياد بن علافة وغيلان بن جامع ونافع بن جبير وعمرو بن علي المقدمي والقاسم بن سلام رضي الله عنهم أجمعين انتهى.
قلت: وكان ممن يخضب بالسواد ويقول به محمد بن إسحاق صاحب المغازي والحجاج بن أرطأة والحافظ بن أبي عاصم وابن الجوزي ولهما رسالتان مفردتان في جواز الخضاب بالسواد، وابن سيرين وأبو بردة وعروة بن الزبير وشرحبيل بن السمط وعنبسة بن سعيد وقال: إنما شعرك بمنزلة ثوبك فاصبغه بأي لون شئت وأحبه إلينا أحلكه.
وأجيب عن ذلك بأن خضب هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم بالسواد ينفيه الأحاديث المرفوعة فلا يصلح للاحتجاج، وأما عدم نقل الإنكار فلا يستلزم عدم وقوعه.
وفيه أن الأحاديث المرفوعة في هذا الباب مختلفة فبعضها ينفيه، وبعضها لا بل يثبته ويؤيده فتفكر.
واستدل المانعون عن الخضاب بالسواد بأحاديث منها حديث جابر الذي رواه مسلم من طريق ابن جريج عن أبي الزبير عنه قال: أتى بأبي قحافة يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد فقوله صلى الله عليه وسلم: واجتنبوا السواد دليل واضح على النهي عن الخضاب بالسواد.
وأجيب عنه بأنه قوله: واجتنبوا السواد مدرج في هذا الحديث وليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل على ذلك أن مسلما روى هذا الحديث عن أبي خيثمة عن أبي الزبير عن جابر إلى قوله: غيروا هذا الشيء فحسب ولم يزد فيه قوله: واجتنبوا السواد وقد سأل زهير أبا الزبير: هل قال جابر في حديثه جنبوه السواد؟ فأنكر وقال: لا.
ففي مسند أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا حسن وأحمد بن عبد الملك قالا حدثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال أحمد في حديثه حدثنا الزبير عن جابر قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي قحافة أو جاء عام الفتح ورأسه ولحيته مثل الثغام أو مثل الثغامة، قال حسن فأمر به إلى نسائه قال: غيروا هذا الشيب، قال حسن قال زهير قلت لأبي الزبير: قال جنبوه السواد؟ قال: لا انتهى وزهير هذا هو زهير بن معاوية المكنى بأبي خيثمة أحد الثقات الأثبات، وحسن هذا هو حسن بن موسى أحد الثقات.
ورد هذا الجواب بأن حديث جابر هذا رواه ابن جرير والليث بن سعد وهما ثقتان ثبتان عن أبي الزبير عنه مع زيادة قوله: واجتنوا السواد كما عند مسلم وأحمد وغيرهما، وزيادة الثقات الحفاظ مقبولة والأصل عدم الإدراج.
وأما قول أبي الزبير لا في جواب سؤال زهير فمبني عليه أنه قد نسي هذه الزيادة، وكم من محدث قال قد نسي حديثه بعدما أحدثه، وخضب ابن جريج بالسواد لا يستلزم كون هذه الزيادة مدرجة كما لا يخفى.
ومنها حديث ابن عباس رواه أبو داود وغيره عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد كخواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة ، فهذا الحديث صريح في حرمة الخضاب بالسواد.
وأجاب المجوزون عن هذا الحديث بوجوه ثلاثة.
الأول: أن في سند عبد الكريم بن أبي المخارق: أبا أمية كما صرح به ابن الجوزي وهو ضعيف لا يحتج بحديثه.
وقد رد هذا الجواب بأن عبد الكريم هذا ليس هو ابن المخارق أبا أمية بل هو عبد الكريم بن مالك الجزري أبو سعيد وهو من الثقات.
قال الحافظ بن حجر في القول المسدد: أخطأ ابن الجوزي فإنما فيه عبد الكريم الجزري الثقة المخرج له في الصحيح انتهى.
وقال الحافظ المنذري في الترغيب بعد ذكر هذا الحديث: ذهب بعضهم إلى أن عبد الكريم هذا هو ابن أبي المخارق وضعف الحديث بسببه والصواب أنه عبد الكريم بن مالك الجزري وهو ثقة احتج به الشيخان وغيرهما انتهى.
والثاني: أن الوعيد الشديد المذكور في هذا الحديث ليس على الخضب بالسواد بل على معصية أخرى لم تذكر كما قال الحافظ ابن أبي عاصم، ويدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: يكون قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد وقد عرفت وجود طائفة قد خضبوا بالسواد في أول الزمان وبعده من الصحابة والتابعين وغيرهم رضي الله عنهم، فظهر أن الوعيد المذكور ليس على الخضب بالسواد، إذا لو كان الوعيد على الخضب بالسواد لم يكن لذكر قوله في آخر الزمان فائدة، فالاستدلال بهذا الحديث على كراهة الخضب بالسواد ليس بصحيح.
والثالث: أن المراد بالخضب بالسواد في هذا الحديث الخضب به لغرض التلبيس والخداع لا مطلقا، جمعا بين الأحاديث المختلفة وهو حرام بالاتفاق.
ومنها حديث أنس رواه أحمد في مسنده عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تقربوه السواد .
وأجيب عنه بأن في سنده ابن لهيعة وهو ضعيف.
قال الحافظ في التلخيص قال البيقي: أجمع أصحاب الحديث على ضعف ابن لهيعة وترك الاحتجاج بما ينفرد به انتهى، ثم هو مدلس ورواه عن خالد بن أبي عمران بالعنعنة.
ومنها حديث أبي الدرداء مرفوعا: من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ، أخرجه الطبراني وابن أبي عاصم.
ومنها حديث ابن عمر مرفوعا: الصفرة خضاب المؤمن والحمرة خضاب المسلم والسواد خضاب الكافر ، أخرجه الطبراني والحاكم.
ومنها حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رفعه: من غير البياض بالسواد لم ينظر الله إليه ، ذكره الحافظ في لسان الميزان.
وأجيب عن هذه الأحاديث الثلاثة بأنها ضعيفة لا يصلح واحد منها للاحتجاج.
أما الأول: فقد ضعفه الحافظ في الفتح كما عرفت: وأما الثاني: فقال المناوي في التيسير.
أنه منكر.
وأما الثالث: ففي سنده محمد بن مسلم العنبري وهو ضعيف كما في الميزان واللسان.
هذا وقد ذكرنا دلائل المجوزين والمانعين مع بيان مالها وما عليها، فعليك أن تتأمل فيها.
وقد جمع الحافظ ابن القيم في زاد المعاد بين حديث جابر وحديث ابن عباس المذكورين بوجهين فقال: فإن قيل قد ثبت في صحيح مسلم النهي عن الخضاب بالسواد والكتم يسود الشعر، فالجواب من وجهين: أحدهما أن النهي عن التسويد البحت.
فأما إذا أضيف إلى الحناء شيء آخر كالكتم ونحوه فلا بأس به فإن الكتم والحناء يجعل الشعر بين الأحمر والأسود بخلاف الوسمة فإنها تجعله أسود فاحما وهذا أصح الجوابين: الجواب الثاني: أن الخضاب بالسواد المنهي عنه خضاب التدليس كخضاب شعر الجارية والمرأة الكبيرة تغر الزوج والسيد بذلك وخضاب الشيخ يغر المرأة بذلك فإنه من الغش والخداع، فأما إذا لم يتضمن تدليسا ولا خداعا فقد صح عن الحسن والحسين رضي الله عنهما أنهما كانا يخضبان بالسواد الخ.
قلت: الجواب الأول هو أحسن الأجوبة بل هو المتعين عندي، وحاصله أن أحاديث النهي عن الخضب بالسواد محمولة على التسويد البحت، والأحاديث التي تدل على إباحة الخضب بالسواد محمولة على التسويد المخلوط بالحمرة.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم باب ماجاء في الجمة وإتخاذ الشعر ... باب ما جاء في الجمة واتخاذ الشعر حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير حسن الجسم، أسمر اللون، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط إذا مشى يتكفأ .
باب ما جاء في الجمة واتخاذ الشعر الجمة بضم الجيم وشدة الميم هي: من شعر الرأس ما سقط على المنكبين، والوفرة: هي شعر الرأس إذا وصل إلى شحمة الأذن، واللمة بكسر اللام وشدة الميم هي: الشعر المتجاوز شحمة الأذن ويكون دون الجمة.
قوله: ربعة بفتح الراء وسكون الموحدة وقد تفتح يقال رجل ربعة ومربوع إذا كان بين الطويل والقصير ليس بالطويل ولا بالقصير تفسير وبيان لربعة وفي الباب عن عائشة والبراء وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد وجابر ووائل بن حجر وأم هانئ.
حديث أنس حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث حميد.
ليس بجعد ولا سبط بكسر الموحدة وفتحها وسكونها وهو من السبوطة ضد الجعودة وهو الشعر المنبسط كما في غالب شعور الأعاجم.
ففي القاموس: السبط ويحرك وككتف نقيض الجعد وفيه الجعد من الشعر خلاف السبط أو القصير منه جعد ككرم جعودة وجعادة وتجعد وجعده وهو جعد، وهي بهاء انتهى إذا مشى يتكفأ أي يتمايل إلى قدام، وقيل أي يرفع القدم من الأرض ثم يضعها ولا يمسح قدمه على الأرض كمشي المتبختر، كأنما ينحط من صبب أي يرفع رجله من قوة وجلادة، والأشبه أن تكفأ بمعنى صب الشيء دفعة.
قوله: وفي الباب عن عائشة والبراء وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد ووائل بن حجر وجابر وأم هانيء أما حديث عائشة فأخرجه الشيخان بلفظ: قالت كنت أرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض.
وأما حديث البراء فأخرجه الشيخان أيضا بلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مريوعا بعيد ما بين المنكبين له شعر بلغ شحمه أذنيه الحديث.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه أبو داود مرفوعا بلفظ: من كان له شعر فليكرمه .
وأما حديث ابن عباس فأخرجه الشيخان وفيه ذكر فرق الناصية.
وأما حديث أبي سعيد فلينظر من أخرجه، وأما حديث وائل فأخرجه داود والنسائي وابن ماجه، وأما حديث جابر فأخرجه أبو داود والنسائي عنه قال: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا ثائر الرأس فقال: أما يجد هذا ما يسكن به شعره ؟ وهذا لفظ النسائي.
وأما حديث أم هانيء فأخرجه الترمذي فيما بعد في باب بغير ترجمة.
قوله: حديث أنس حديث حسن غريب صحيح الخ أصله في الصحيحين.
حدثنا هناد، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة .
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وقد روي من غير وجه عن عائشة أنها قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ، ولم يذكروا فيه هذا الحرف وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة .
عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ثقة حافظ قوله: كنت أغتسل أنا ورسول الله يحتمل أن يكون مفعولا معه، ويحتمل أن يكون عطفا على الضمير وهو من باب تغليب المتكلم على الغائب لكونها هي السبب في الاغتسال فكأنها أصل في الباب وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة بفتح الواو وسكون الفاء بعده راء ما وصل إلى شحمة الأذن، كذا في جامع الأصول والنهاية وشرح السنة، وهذا بظاهر يدل على أن شعره صلى الله عليه وسلم كان أمرا متوسطا بين الجمة والوفرة وليس بجمة ولا وفرة، لكن جاء في بعض الروايات أنه صلى الله عليه وسلم كان له جمة ولعل ذلك باعتبار اختلاف أحواله صلى الله عليه وسلم.
قوله: هذا حديث حسن غريب صحيح وأخرجه أيضا في الشمائل بهذا اللفظ.
تنبيه: اعلم أن أبا داود أخرج هذا الحديث في سننه من طريق ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة بلفظ: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة.
فلفظ أبي داود هذا عكس لفظ الترمذي: قال الحافظ في الفتح: وجمع بينها شيخنا في شرح الترمذي بأن المراد بقوله: فوق ودون بالنسبة إلى المحل وتارة بالنسبة إلى الكثرة والقلة، فقوله فوق الجمة أي أرفع في المحل، وقوله دون الجمة أي في القدر، وكذا بالعكس، وهو جمع جيد لولا أن مخرج الحديث متحد انتهى كلام الحافظ.
وقال في فتح الودود بعد ذكر الاختلاف بين لفظ الترمذي وأبي داود ما لفظه: فتحمل رواية الترمذي على أن المراد بقوله فوق ودون بالنسبة إلى محل وصول الشعر، أي أن شعره صلى الله عليه وسلم كان أرفع في الملح من الجمة وأنزل فيه من الوفرة.
وفي رواية أبي داود بالنسبة إلى طول الشعر وقصرها أي أطول من الوفرة وأكثر من الجمة فلا تعارض بين الروايتين انتهى ولم يذكروا فيه هذا الحرف أي هذه الجملة.
فالمراد بقوله الحرف الجملة وقد بينه بقوله وكان له شعر فوق الجمة وهو ثقة حافظ يعني وزيادة الثقة لحافظ مقبولة باب ماجاء في النهي عن الترجل إلا غبا ... باب ما جاء في النهي عن الترجل إلا غبا حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس عن هشام عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا .
حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام نحوه.
باب ما جاء في النهي عن الترجل إلا غبا قوله: عن هشام هو ابن حسان الأزدي الفردوس عن الحسن هو البصري.
قوله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل قال في النهاية: الترجل والترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه انتهى إلا غبا بكسر الغين المعجمة وشدة الموحدة.
قال القاضي: الغب أن يفعل يوما ويترك يوما والمراد به النهي عن المواظبة عليه والاهتمام به لأنه مبالغة في التزيين وتهالك في التحسين انتهى.
وقال في النهاية: زرغبا تزدد حبا، الغب من أوراد الإبل أن ترد الماء يوما وتدعه يوما ثم تعود فنقله إلى الزيارة وإن جاء بعد أيام، يقال غب الرجل هذا حديث حسن صحيح.
إذا جاء زائرا بعد أيام، وقال الحسن: في كل أسبوع، ومنه الحديث: اغبوا في عيادة المريض أي لا تعوده في كل يوم لما يجد من ثقل العواد انتهى.
والحديث يدل على كراهة الاشتغال بالترجيل في كل يوم لأنه نوع من الترفة.
وقد ثبت عن فضالة بن عبيد عند أبي داود أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الإرفاه.
فإن قلت: ما وجه التوفيق بين حديث الباب وبين ما رواه النسائي عن أبي قتادة أنه كانت له جمة ضخمة فسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يحسن إليها، وأن يترجل كل يوم، ورجال إسناده كلهم رجال الصحيح؟ قلت: قال المناوي: حديث أبي قتادة محمول على أنه كان محتاجا للترجيل كل يوم لغزارة شعره: أو هو لبيان الجواز.
وذكر الحافظ السيوطي في حاشية أبي داود قال الشيخ ولي الدين العراقي في حديث أبي داود نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتمشط أحدنا كل يوم.
هو نهي تنزيه لا تحريم، والمعنى فيه أنه من باب الترفه والتنعم فيجتنب، ولا فرق في ذلك بين الرأس واللحية، قال: فإن قلت روى الترمذي في الشمائل عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته، قلت: لا يلزم من الإكثار التسريح كل يوم بل الإكثار قد يصدق على الشيء الذي يفعل بحسب الحاجة.
فإن قلت: نقل أنه كان يسرح لحيته كل يوم مرتين.
قلت: لم أقف على هذا بإسناد ولم أر من ذكره إلا الغزالي في الإحياء ولا يخفى ما فيه من الأحاديث التي لا أصل إليها.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي.
قال أبو الوليد الباجي: وهذا الحديث وإن كان رواته ثقات إلا أنه لا يثبت، وأحاديث الحسن عن عبد الله بن مغفل فيها نظر.
قال المنذري بعد نقل كلام الباجي هذا ما لفظه: وفي ما قاله نظر.
وقد قال الإمام أحمد ويحيى بن معين وأبو حاتم الرازي إن السن سمع من عبد الله بن مغفل وقد صحح الترمذي حديثه عنه غير أن الحديث في إسناده اضطراب انتهى.

 سيد الخواتم بالإنجليزية: هي سلسلة أفلام ثلاثية، أخرجها بيتر جاكسون، بناء على رواية البريطاني ج.
ر.
ر.
تولكين، سيد الخواتم.
تم تصوير الأفلام الثلاثة في نيوزيلندا في فترة تقارب شهرا متواصلة.
الأفلام الثلاثة هم:  سيد الخواتم فيلم جديد، ولكنه أسطورة قديمة تكلمنا عن الزمن الجميل والخير الموجود وإمكانية الانتصار على الشر، وبالرغم من عدم انضباطه السياسي أو ربما لعدم انضباطه السياسي فإنه ينجح؛ لأننا نريد أن نحلم ونتنفس، وقليل من عدم الانضباط لا يضر بل يعيدنا لطفولتنا.
يسعى فرودو تمثيل إليجاه وود لتحطيم الخاتم يبدأ مع عمه بيلبو باجنز، هذا الهوبيت العجوز ذو التاريخ المليء بالشجاعة وقد لعب دور هذه الشخصية الممثل إيان هولم.
يقول هولم: بيلبو لا يختلف عنى.
فهو حاد الطباع من الظاهر ولكن بداخله يوجد قلب من ذهب.
هو شخص قليل التخالط مع الناس ولكن عندما يواجه اختبار فإنه يقف قويا أكثر من أقوى الناس.
كما كان بيلبو لا يظهر عليه أنه كبر في السن بسبب امتلاكه للخاتم السحري.
يقول معجبو رواية تولكين القدامى هولم يشبه تمثيله كالمتقلب من شخصيه مشهورة إلى شخصية أخرى يلاحظ عليها العديد من التفسيرات.
ويقول هولم: أعتقد لعب دور بيلبو أحسن من لعب دور هاملت أعنى هذا هو طبعي في بيلبو ولكنك يجب أن أتطبع بطابع هاملت.
فهو شخصية أبدية ولكن يجب على الممثل الذي يقوم بلعب هذه الشخصية يجب أن تراه وكأنه أمامك وتصدق ذلك.
يقول بارى م.
أوسبورن المنتج عن اختياره ل هولم: لقد أظهر كل المفارقات الموجودة في شخصية بيلبو لقد بين ظاهر الهوبيت ولكن الأكثر أهمية.
أنه كشف على ما هو بداخله.
إنضم ثلاثة أصدقاء من الهوبيت ل فرودو في رحلته: سام وميري وبيبن، تمثيل شون أستين و دومينيك موناغان و بيلي بويد.
لعب أستين دور واحد من أكثر ثلاث شخصيات مؤثرة ظهوره العادى كان باسم ساموايز غامجى الذي تبين أنه صديق فرودو الأكثر من العادي.
يقول أوسبرن المنتج : شون أستين اختيار رائع لسام لأنه يأتى برؤية حقيقية للدور كذلك للتعاطف مع كفاح سام.
أعتقد أيضا أنها فرصة حقيقية لأنه وإليجاه وود أكثر من أصدقاء جيدين ذلك القرب عرض بوضوح في العلاقة التي تطورت بين شخصياتهم.
شد أستين إلى الشخصية التي تبين أفضل ما في الهوبيت.
يقول أستين: بالنسبة لي، فهو يجسد الحشمة البساطة الأمانة والإخلاص اللانهائى للهوبيت وفوق كل شيء لقد أظهر صداقة قوية ل فرودو فهو مستعد لمواجهة مغامرة مجهولة العواقب من أجل مساعدته.
يرى أستين أيضا سام كأنه رجل من الأرض.
يعلق قائلا: أراه في شكل رعوي، مزارع دائما يديه في الطين.
هو ليس ذا الحنكة التي تجعله في الزمالة لكنه عوض ذلك بجديته.
دومينيك موناغان ممثل بريطانى شاب أتى في مقدمة رفقة الخاتم .
يظهر فيه الذكاء وسرعة تلقية المعلومة روحة المرحة كما هو معروف للهوبيت معروف رسميا بالرواية ب ميريادوك برانديبوك ، صديق آخر من الأصدقاء المقريبن ل فرودو.
يقول موناغان: مثل الكثير من الهوبيت، يبدو ميري دائما في الجانب المشرق من الحياة لكن أنا لا أعتقد حتى أنه في البداية كان لم يكن بالشجاعة التي يستطيع بالضبط أن يكون عليها.
كما ظهر في بداية مسيرتهم بدأ يصبح نوعا من الأهمية.
يكمل موناغان: أهم شيء أردت أن أوضحه في البداية في رفقة الخاتم أن ميرى صبى حاد جدا ساخر ومضحك، كذلك لم ينضج بعد.
ولكنه عبر ذهابه إلى تجارب ومغامرات مدهشة سوف يتغير إلى شخص جديد.
للهوبيت الهزلي بيبن أو بريغرين توك اختار منتجو الفيلم الممثل الإسكتلندي الصاعد بيلى بويد تسلى بويد بشخصيته موهبته في فعل الخطأ في الوقت الخطأ ولكن أيضا يعرض تحرك شخصية بيبن طوال الرحلة الطويلة.
يشير بويد: منذ البداية هناك شيء واحد يدور حول بيبن طوال الرواية وهي أن حياته كاملة تدور حول الصداقة يحب أصدقائه في المقاطعة/الشاير أكثر من أى شيء آخر.
ولكن عندما يبدأ ميرى رحلة تحطيم الخاتم مع فرودو وباقي الرفقة، يكتشف عالم ليس مثل أى شيء تخيله أبدا.
يعترف بويد: فجأة تحدث أشياء جاده ومظلمة لبيبن.
فهو يسقط في المستنقعات ويقابل مخلوقات سحرية وهو كان يفضل أن يرجع للحانة ويثرثر مع السيدات .
لكن هذا الذي جعله شخصية ديناميكية يستمع إلى المرح والجانب الجميل للحياة حتى وهو في وسط الحرب.
كما إنضم للرفقة البشري بورومير المحارب الجريء الذي افتقر إلى تقدير قوة الخاتم المدمرة.
أدى دور بورومير شون بين الذي أعجبته هذه الشخصية فيقول: في البداية جلب العنصر البشري للرفقة لدى بورومير الصفات البشرية من الشرف والشجاعة ولكن لدية أيضا رأي واضح جدا لكل شيء.
ويستمر قائلا: يرى ببساطة أن الخاتم هو الحل لمشاكل شعبه ولكن يكتشف أن هذا ليس صحيحا خصوصا عندما يخضع تحت قوته.
ثم هناك إلروند الجني صاحب القوى العظيمة والذي يعرف الكثير عن الخاتم.
أدى دور إلروند هوغو ويفنغ.
عشق ويفنغ تمثيل الحكيم والبطل الحزين.
يقول ويفنغ: إلروند حكيم جدا، عالي الخلق، ويمتلك أيضا الكثير من النبل ولعدم وجود كلمة أكثر توضح شخصيته فهو لديه الإنسانية الحقيقية.
هناك جانب منه أنه مستميت في حالة الحرب الدائمة.
لديه شعور حقيقي كيف أن يصعب على البشر الخروج من تحت سيطرة الشر.
تستكمل الرفقة بالجن وقزم: ليغولاس، ابن السيف المحارب ملك الآلف يلعب هذا الدور أورلاندو بلوم؛ وغيملى رجل الفأس ذو القلب الشجاع الذي أتى ليمثل خازاد، أقزام الأرض الوسطى يلعب هذا الدور جون رايز ديفيس.
المقارنة الهزلية بين القزم الصاخب والجني الرائع يصبحان مصدر ثابت للمرح والبهجة.
يوضح أورلاندو بلوم: يرى الجن الأقزام مخلوقات موحلة تسرق من الأرض دون ارجاع .
لكن ينشأ بين ليغولاس وغيملى احترام الواحد لشخصية الآخر.
وتعلما الاعتماد على بعضهم البعض في المعركة والضحك سويا.
أحب رايس ديفيس بعض الأشياء منذ بداية رفقة الخاتم.
الكثير من الناس لم يواجهوا هذا منذ وقت طويل ملحمة مغامرة متسلسلة فيقول: أعتقد أن هناك نقص هائل في إشباع المغامرة والحياة الديناميكية المليئة بالحركة التي تستطيع فقط أن تقابلها في الخيال.. أو في فيلم مثل هذا.
أشبع تولكين هذا النقص لأننا من قلوبنا نريد أن نكون جزء من حضارة بطولية مثل الآلف، الهوبيت الأقزام والبشر من الأرض الوسطى.
.
ما تواجهه الرفقة هو شر ساورومان.
كان في يوم من الأيام رئيس مجلس الحكماء، ولكنه استسلم لإغراءات الظلام في سلطة ساورون.
يريد ساورومان خاتم فرودو وراغب في استعمال نتاج الأورك هاى وهي مخلوقات شوهتها الحرب الخاضعة له للحصول عليه.
ربما لا يمكن لأحد أن يجسد ساورومان أفضل من السيد العريق كريستوفر لي.
لعب لي العديد من المخلوقات الأسطورية من قبل لكن لم يسبق له أن يرتبط بعمل مثل سيد الخواتم.
يقول لي: هذا والخلق العام للعالم بأسره فهو يجمع بين التاريخ واللغات والثقافات ويجعل الأحلام تتحقق.
رغم أن ساورومان عاش حوالى سنة أسطورية، يرى لي أن تأثيرات ظلامه في كل مكان في العالم المعاصر.
يوضح قائلا: في اعتقادي، الشر الموجود اليوم لا يختلف كثيرا عن ما ترونه في الأرض الوسطى.
تطالب الناس دائما بالسلطة وساورومان يريد السلطة، بالنسبة لي، هو ليس فقط إلا تشخيص طبيعي لقوة الشر، هو أيضا حقيقة طبيعية.
شخصية أسطورية أخرى قدمت في سيد الخواتم هو أراغورن، بطل ومحارب لعب هذا الدور بتميز كعلامة تجارية فيغو مورتينسين.
حصل مورتينسين على الكثير من هذا الدور فكما أشيع أنه كان يعيش في الغابة في ملابس أراغون الممزقة الملطخة بالطين يقول بيتر جاكسون المخرج : اندمج فيغو مع الشخصية بالكامل حتى أنه من الصعب أن تتخيل أن يكونا منفصلين الآن.
يضيف بارى م.
أوسبورن وهو أحد منتجى الفيلم: يعتبر فيغو الممثل الأمثل للعب دور رجل يناضل من أجل تحرير نفسه من خطايا أسلافه وأصله كما أنه يكرس نفسه للعمل بشكل لا يصدق.
هو ممثل من النوع الذي يحب عمله ففي يوم أصابه سيف فكسر أحد أسنانه منه فسأل إن كان يمكنهم إعادة لصق السنة حتى ينتهي من تصوير المشهد فياله من رائع.
لقد أصبح أراغورن وقد أضاف بقوة إلى الدور الذي يلعبه.
شعر مورتينسين برابطة شخصية قوية بينه وبين العمل فيقول: أنا من أصل سيلتيكي وإسكندنافي لهذا فقد تربيت وترعرعت في أسطورة تولكين والتي كانت إلهاما لملحمة سيد الخواتم، إنه جزء من أصلى .
أيضا أثارت شخصية أراغورن الرئيسية اهتمامه كذلك ثقته بنفسه كأحد علامات البطولة فقد لاحظ يمكنه أن يتعايش مع الطبيعة يقرأ علاماتها ويعيش بسعادة دون أن يحتاج إلى أى شخص دون الاعتماد على أى شيء سوى معرفته ومكتشفاته.
لكن الآن عليه أن يتحمل المزيد من المسئوليات، دون أن يعرف إلى أى مدى ستوصله رحلته هذه .
شخصيتان أنثويتان من الشخصيات الأنثوية الرئيسية بملحمة سيد الخواتم قد تم تقديمهما في رفقة الخاتم، الفتاة الجنية الشجاعة آروين والتي قد وقعت في حب أراغورن، قد أدت هذا الدور الممثلة اللامعة ليف تايلر وأيضا القوية الحساسة للأرواح ملكة الآلف غالادريل، والتي قامت بأداء دورها في الفيلم الممثلة كيت بلانشيت التي تم ترشيحها لجائزة الأوسكار.
أعجبت تايلر بدور أروين الأميرة الجنية الخالدة فتقول: بالنسبة لى تضيف أروين لمسة أنثوية للأسطورة الأرض الوسطى فهي وسط الحرب قد وقعت في الحب وصارت الداعمة والمحفزة لقوة أراغورن .
أيضا انجذبت كيت بلانشيت بقوة لدور شخصيتها الجبارة لقد أحببت لعب دور غالادريل نظرا لرمزيتها الكبيرة فهي الوحيدة في ملحمة سيد الخواتم التي اختبرت ولاء فرودو، وأعتقد أيضا أن لديها رسالة عظيمة عن تحمل مسؤولية أنفسنا وأفعالنا.
وأيضا أعترف أننى دائما ما أردت أن يكون لدى أذنان طويلتان مدببتان مثلها لقد ذهلت بلانشيت بصورة كبيرة بفكرة عالم الأرض الوسطى وثقافاته وكيفية تفكير صناع الفيلم بها بعدما بدأت العمل بفترة قليلة بدأت أدرك باحساس قوى الحياة الواقعية داخل مختلف الثقافات وتاريخهم وآمالهم للمستقبل كان الأمر أشبه بكونى جزءا من عالم مختلف تماما عن عالمنا الذي نعيشه.أنا لم أتعرض لتجربة مثل ذلك.
لقد خضع جميع أعضاء فريق العمل بهذه الملحمة لتدريب مكثف في الفنون واللغات القديمة من أجل آداء أدوارهم بإتقان.
اشتمل هذا التعلم على التدريب بالقتال باستخدام السيف تحت إشراف أستاذ السيف بوب أندرسون، تعلم الفروسية تحت إشراف ديف جونسون، والتدرب على لغة الآلف واللهجة تحت إشراف المدربين أندريو جاك ورويزن كارتي.
طور جاك وكارتي لهجة مميزة وفريدة للآلف إستمدوها من السيلتيك، حتى الآن هي فريدة من نوعها في العالم في خلال التدريب، أعطا جاك وكارتي تدريبات خلالها يقوم الممثلون بالوقوف أمام المرآة يتصنعون أصوات وتعابير غامضة ومشوقة ومثيرة بهذا فقد تعلموا استخدام عضلات وجههم بطريقة جديدة كانت نتيجة ذلك أن كل ممثل وجد لهجته الخاصة بتلقائية، قام جاك وكارتي بتعليم الممثلين لغة الآلف كأنهم يعلمونهم لغة جديدة عليهم تمام يعلمونهم من البدايات والأساسيات دون الاعتماد على معرفة الممثلين مسبقا لنص الحوار داخل الملحمة.
بالإضافة إلى التدريب السابق وجب على كل ممثل في سيد الخواتم أن يكون في قمة قوته الجسمانية ليس فقط لأن الرحلة تتضمن مشاهد داخل الجبال وتجاوز مجارى الأنهار والقتال داخل معارك تتطلب مجهودا جسمانيا شاقا خلال الثلاثية لكن أيضا لأنهم يحتاجون للانتهاء من ال يوم تصوير.
يقول دومينيك موناغان الذي أدى دور الهوبيت ميرى: لقد بدأ الجميع في تنفيذ برامج لياقة بدنية قبل بدء الإنتاج بفترة مناسبة وتدربنا مع مدربي لياقة بدنية جيدين خلال تلك الفترة.لم يكن التصوير يمثل للجميع تحديا جسمانيا فقط، مع الملابس الضخمة والمعارك الكبرى والأشياء الأخرى في التصوير لكن كانت فترة التصوير الطويلة تحديا حقيقيا للجميع فمن لم يكن مستعدا من قبل بالتدريب العضلي الجيد ما كان يستطيع أن ينجز دوره جيدا ويصمد خلال فترة التصوير.
قال بيتر جاكسون ملخصا: بالنسبة لي دبت الحياة حقيقة في المشروع الضخم عندما اعتلى الممثلون منصة التصوير وأضافوا للأدوار من شخصياتهم فأصبح العمل أكثر واقعية مما كنت أتخيل .

أختاه .. أين أهلك ؟ أين صديقك ؟ أين خروجك للأسواق ؟ أين الفاسقين ؟ أين المساحيق ؟ أين السهرات ؟ أين العكوف على الفضائيات ؟ أين المجلات ؟ أين آخر الموضات والموديلات ؟ أين الدنيا بأسرها ؟ أين الدنيا وأهلها ؟ قال تعالى : كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
اكتمال العقد اللؤلؤة المكنونة : هنا اكتمل العقد بنا فأشكر لك الدقائق الثمينة من وقتك لقراءة الكتاب وتصفحه جعل الله ذلك في موازين حسنات الجميع .
أختي العزيزة .. الفتاة .. قطرة من قطرات دمائنا ، الفتاة .. نبضة من نبضات قلوبنا .. الفتاة صفحة من صفحات حياتنا .. كتب لهن الكتاب وسطرت صفحاتها وأوراقه .. دعينا نتشارك سويا بفكرة جديدة أو تعقيب أو نقد هادف حول محتويات الكتيب .
حفاظا على تلك القلوب الجميلة من لألئنا المكنونة ... المؤلف / عادل العبدالجبار ه ============ / / بدايات سفور المرأة في العالم الإسلامي :سوريا سليمان بن صالح الخراشي لقد كانت الحلقة الأولى من هذه السلسلة عن الجزائر وتجدونها على هذا الرابط : :// .
/ / / / .
أما هذه الحلقة فهي خاصة بالشام سوريا بالذات يتأكد من خلالها ما سبق أن بينته في مقال آخر من أن إجماع المسلمين العملي كان على ستر النساء وجوههن عن الأجانب ، وذلك قبل أن تقع معظم ديارهم بيد المستعمر الكافر الذي شجع السفور وروج له من خلال عملائه ؛ بدعوى التقدم والتطور الذي سيحققه أهل تلك البلاد إذا ما نزعت النساء حجابهن ولكن الواقع يؤكد أن المؤامرة على المرأة المسلمة قد تمت ، ولم يحصل بعدها لا تقدم ولاتطور إضافة إلى أن الدين والأخلاق لم يسلما لمن طاوع العدو.
وواجب الأمة المسلمة اليوم بعد أن تكشفت لها الأمور ، أن لا تلدغ من جحر واحد مرتين ، بل تأخذ بأسباب التقدم والتطور الدنيوي دون تفريط في عقيدتها وأخلاقها .
وهذا أمر ميسور لمن أخلص النية وأصر على السير .
يعد المؤرخ الشامي / عبدالعزيز العظمة رحمه الله من المؤرخين المخضرمين الذين أدركوا بلادهم قبل الاستعمار الفرنسي وأثناءه ، حيث سجل في كتابه الشهير مرآة الشام التغيرات التي طرأت على المجتمع بسبب الاستعمار النصراني ، ومن تقييداته التي تهمنا : قوله ص : كانت النساء عند خروجهن من دورهن يتأزرن بمآزر بيضاء تسدل إلى وجه القدم، وكن يسترن وجوههن ببراقع مناديل ملونة لا يرى من ورائها الناظر شيئا، تعلوهن الحشمة والوقار، ولا يجرؤ أحد على الدنو منهن ولو كان من ذوي القربى، لأن تكلم الرجل مع المرأة في الأسواق كان يعد من المعايب .
ثم قال ص مبينا تدرج السفور في بلاده : ازدادت النسوة في التبرج حتى خلع بعضهن الحبرة واستعاض عنها بالمعطف بالطوسكاب المختلف الألوان، ووضعن فوقه على رؤوسهن قطعة من النسيج الرقيق يسدلنها على وجوههن مقام البرقع، ووجودها وعدمه سواء، ثم أخذ البعض يتدرج حتى خلع الحبرة بالمرة، وبرزن إلى الأسواق سافرات بملابس الزينة وعلى رؤوسهن خمر رقيقة من الحرير يحاولن أن يسترن بها شعورهن دون الغرة والجبين وهيهات ذلك.
والباعث على هذا أولا: دعاية سرت إلينا من مصر والروم بدعوى أن التستر غير مشروع، وأن منشأه عادة انتقلت إلينا من الأعاجم فاعتصم بها الرجال وأكرهوا النساء على استعمالها ظلما وجورا ثانيا: انحطاط الأخلاق وتطور الآداب بصورة لم نكن نؤملها ولا من الأغيار فضلا عن أنفسنا، نحن المأمورون بالحجاب، وإخفاء الزينة وعدم التبرج، فقد قال الله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن وقال أيضا: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب وقال أيضا: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها، وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ، وقال أيضا: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى إلى غير ذلك من الأوامر الإلهية المتحتم على المسلم اتباعها.
وقد أصبحنا والعياذ بالله نرى كل قديم منبوذا ولو كان نافعا، وكل حديث مرغوبا ولو كان ضارا ، بلا ترو ولا تمييز ولا منطق ولا محاكمة، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وفي الأيام الأخيرة قام بعض الرجال وأخذوا يحثون المرأة ويحرضونها على خلع الحجاب والتمتع بنعمة السفور التي يعدونها من لوازم التمدن، ونهض غيرهم وأبرق وأرعد، ونادى بالويل والثبور داعيا إلى إعادة الحجاب إلى ما كان عليه، وما زالت حرب الأقلام قائمة بين الفريقين.
ومن دواعي الأسف أن رؤساء حكومتنا هم من القسم الأول الذين يهيئون للمرأة أسباب السفور خلافا لما كان يتصوره ويتأمله الناس ويتوهمونه من تمسكهم بأهداب الدين وتصلبهم فيه.
ونحن من القائلين بالحجاب، وما زال والحمد لله السواد الأعظم من الأمة على هذا الرأي، وأخيرا نهض الشيخ هاشم الخطيب وأخذ يعظ الناس ويحث النسوة على التستر المشروع ويحبب إليهن الإزار الأبيض الذي كن يستعملنه فيما سبق، ويشبههن بطيور الجنة، وقد أقبلت عليه الكثيرات، وشرعن يتأزرن بالمآزر البيضاء ويضعن على وجوههن الخمر المناديل ورعا وتقوى .
انتهى كلامه رحمه الله .
وفيه فوائد : أن حال المرأة الشامية كان على لزوم ستر الوجه عن الأجانب قبل الاستعمار الفرنسي ، وهو دليل على ماحكاه العلماء رحمهم الله من إجماع المسلمين العملي على هذا الأمر .
/ أن مرضى القلوب من دعاة السفور عندما يريدون إقناع الناس بفسادهم يلجأون إلى كذبة متكررة ؛ وهي زعمهم أن ستر الوجه عادة طارئة على بلادهم فإن كانوا في الشام قالوا هي عادة قادمة من بعض الأعاجم كما سبق .
وإن كانوا في بلاد عربية غيرها قالوا هي عادة سعودية ، وإن كانوا في السعودية قالوا : هي عادة نجدية أو وهابية وهكذا .. المهم أنها عادة وليست شرعا وتتغير هوية هذه العادة بحسب المكان المراد تغريب نسائه أن طلائع دعاة السفور هم من الرجال كما سبق وليس من النساء بل تأتي النساء المغرر بهن تبعا لمدعي نصرة قضايا المرأة .
وهذا مما يؤكد أن القضية لاتستثير المرأة بالمقدار الذي تستثير به بعض الرجال ممن لهم إربة ومقاصد من هذه الدعوة ؛ لذا تجد حماسهم لها أكثر من حماس النساء أنفسهن أن لا ييأس الدعاة والداعيات من حال النسوة اللواتي قد انجرفن مع هذه البدعة ، بل يصبروا ويواصلوا دعوتهن إلى العودة للفضيلة ؛ كما فعل الشيخ هاشم الخطيب كما سبق .
وسيرون نتائج ذلك بإذن الله ؛ لأن النساء من طبعهن التأثر والإنابة إذا ما عوملن برفق ، وموعظة حسنة .
وقد رأينا في هذه السنين ولله الحمد عودة كبيرة إلى الحجاب الشرعي في بلدان شتى ، بعد أن ذاق الجميع ألم البعد عن الله وعن شرعه .
ذكر نجم الدين الغزي في كتابه الكواكب السائرة حادثة إنكار أهل دمشق على من سمح لزوجته بالخروج كاشفة وجهها بدعوى أنها من القواعد انظر : المختار المصون ، للأستاذ محمد موسى شريف ، / .
ذكر الأستاذ أنور الجندي رحمه الله في كتابه الفكر العربي المعاصر في معركة التغريب .. ص نقلا مهما عن الكاتبة الأمريكية روث فرانستس نشر في جريدة الأهرام ، بتاريخ بينت فيه أنه رغم الجهود المبذولة لتغريب المرأة السورية زمن الاستعمار الفرنسي ؛ إلا أن النتائج دون المأمول تقول : الحركة النسوية في سوريا أضعف منها في العراق ، مع أن عدد المتعلمات السوريات أكثر بكثير من المتعلمات العراقيات .
والمرأة السورية تطورت في العشر سنوات الأخيرة ، ولكن تطورها كان مقصورا على تنويع شكل النقاب لا القضاء عليه .
ذكر الأستاذ محب الدين الخطيب رحمه الله في مجلته الفتح السنة الأولى ، ع خبر محاولة تسيير أول مظاهرة نسائية في سوريا عام م زمن الاستعمار الفرنسي وقد نشر الأستاذ ظافر القاسمي صورا لهذه المظاهرة في كتابه مكتب عنبر .
والمظاهرات النسائية وسيلة استعملها المستعمر الغربي في عدة دول إسلامية بتواطؤ من أذنابه لتحقيق أهداف التغريب الذي يتم من خلال عقلية القطيع دون أي اعتراض كما بينت في رسالتي المشابهة بين قاسم أمين ودعاة تحرير المرأة .
والمؤلم أنه لا زال يمارس هذه الوسيلة ويخطط لها من خلال سفاراته وسط رضى وتعاون من رجال ونساء الطابور الخامس ، الذين لا مانع عندهم من تسليم البلاد وثرواتها للمحتل في سبيل تحقيق شهواتهم الدنيئة .
رابط متعلق بالموضوع : :// .
/ / / / .
============ / / بدايات سفور المرأة في العالم الإسلامي :المرأة اللبنانية سليمان بن صالح الخراشي هذه الحلقة من سلسلة بدايات السفور ستفاجئ كثيرين ؛ لأنها تتحدث عن نساء لبنان ونساء لبنان قد ارتبطن في أذهان كثير منا باللهو والطرب والغناء والرقص والبعد عن الأخلاق فضلا عن الدين .. لأن هذا ما استطاع الإعلام العربي ترسيخه في عقولنا عن أولئك النسوة .
وأعلم أن في هذا ظلما وإجحافا وبعدا عن الحقيقة التي يعلمها من زار تلك البلاد ، وتجول في مدنها وقراها وضيعاتها .. ورأى محافظة أهلها رجالا ونساء على دينهم وأخلاقهم الطيبة ؛ ولكن القلة الشاذة في بيروت خاصة ومعظمهم من النصارى قد شوهت صورتهم بين الناس .
ولهذا ينبغي على العقلاء من أهل تلك البلاد بذل الجهد لمحو الصورة الإعلامية المشوهة ، واستبدالها بصورة حقيقية حسنة ؛ ويكون ذلك بتأليف المؤلفات ، ونشر المقالات ، وتنفيذ البرامج عن الوجه الآخر للبنان المسلمة من خلال القنوات الإسلامية .. الخ نعم : إن ضغوط الدول الغربية النصرانية على هذا البلد المسلم كبيرة وضخمة ، منذ سلخه من الدولة العثمانية ، حيث تصدير إخوانهم النصارى فيه ، وتمليكهم البلاد باشتراط أن يكون الحاكم نصرانيا مارونيا ، ومحاربة مظاهر الإسلام فيه ، والسعي في تغريب المسلمين .. الخ جهودهم .
ومع هذا كله لابد من مواجهة هذا الكيد بنشر الدعوة الصحيحة ، وتوعية المسلمين هناك بدينهم وأخلاقهم ، والتأليف بينهم ؛ حتى يعود لبنان كما كان بلدا إسلاميا محافظا .
أما عن حال المرأة في لبنان إلى وقت قريب قبل أن يغزوها التغريب في عهد الاستعمار الغربي ، فقد تعجب إذا أخبرتك بأن المسلمة هناك كانت تستر وجهها بالنقاب وسيزداد عجبك إذا علمت أن المرأة اللبنانية النصرانية كانت مثلها تستر وجهها بالنقاب يقول الدكتور النصراني فيليب حتي في كتابه تاريخ لبنان ص متحدثا عن أحوال بيروت : أثناء السنوات العشر التي احتل فيها المصريون سورية تغلغل النفوذ الغربي إلى داخل البلاد ، وأصبحت بيروت الميناء الرئيس ، وهو وضع احتفظت به إلى يومنا هذا .. إلى أن يقول في وصفها لم يكن مألوفا أن يرى الرجل متأبطا ساعد امرأة خارج البيت ، وقل أن يرى المرء في شوارع بيروت رجالا أوربيين يرتدون ملابسهم الغربية .
وإذا تجرأت امرأة غربية زوجة قنصل أو تاجر أن تنتقل خلسة من بيت إلى بيت فإن ذلك كان أمرا يسترعي انتباه الناس .
إلى أن يقول : لم تكن هنالك مدينة لبنانية أخرى تستطيع أن تنافس بيروت .
فطرابلس كانت بلدة صغيرة سكانها سبعة آلاف نسمة ، وكانت صيدا فقدت عظمتها ورونقها ، أما صور فقد كانت تغط في سبات العصور المتوسطة .
وفي جميع هذه المدن كانت المرأة النصرانية تغطي وجهها بحجاب كما تفعل المرأة المسلمة .
انتهى كلامه .
أما عن المرأة المسلمة هناك ؛ فيقول الشيخ محمد رشيد رضا اللبناني الأصل متحدثا عن زيارته للبنان وأحوالها في زمنه القريب : كانت المسلمات في بيروت أشد محافظة على التقاليد القومية من أمثالهن في سائر المدن السورية، فلم تؤثر فيهن عوامل التفرنج الذي غلب على نساء النصارى لا النافع الصالح منها ولا الضار المفسد ولا عوامل التترك الذي سرى إلى مسلمات دمشق ، فكن أشد مسلمات سورية جمودا وكان رجالهن راضين بذلك ، ثم رغبوا في تعليم البنات فأنشأوا لهن مدارس ابتدائية ، وأنشأت الحكومة العثمانية مدرسة للبنات في بيروت كان جميع تلميذاتها من المسلمات ؛ لأن النصارى لا يرغبون إلا في مدارس الإفرنج .
ثم وجد في بعض شبان المسلمين الذين تعلموا في المدارس الأوربية والأمريكية وأثر فيهم التفرنج ميل إلى فرنجة النساء ، كان الرأي الاسلامي العام يقاومهم فيه وما زال صديقنا الأستاذ الشيخ مصطفى نجا مفتي بيروت زعيم هؤلاء المقاومين على عنايته بتعليم البنات وإشرافه عليه في عدة مدارس .
ثم تحدث عن تجربة عزمي بك والي بيروت ، و أحمد مختار بك بيهم في إنشاء الجمعيات النسائية الإسلامية إلى أن قال : أنشأ الزعيمان ناديا للنساء في سنة م وألفا له جمعية من كرائم المتعلمات منهن باسم جمعية الأمور الخيرية للفتيات المسلمات ثم أسس هؤلاء الكرائم مدرسة لتعليم البنات ، وكان النادي يعقد اجتماعات نسائية يحضرها النساء والمستحسنون لهذا العمل من الأدباء والأطباء ويلقون فيها الخطب والدروس التي اصطلح كتاب العصر على تسميتها بالمحاضرات ، ويسمعون من أعضاء النادي الكرائم ما يلقينه فيه ويتحدثون معهن في المسائل الأدبية والاقتصادية والصحية وتدبير المنزل والتربية ، وإنما يكن مع الرجال سادلات على وجوههن النقاب الإسلامبولي الأسود ، لا سافرات ، ثم ذكر موجز محاضرته التي ألقاها في الجمعية السابقة .
انظر : رحلات محمد رشيد رضا ؛ للدكتور يوسف ايبش ، ص .
متى بدأ تغريب المرأة اللبنانية ؟ / يقول الأستاذ أنور الجندي رحمه الله في كتابه الفكر العربي المعاصر في معركة التغريب والتبعية الثقافية ص : وفي لبنان ارتفعت صيحة الدعوة إلى تحرير المرأة المسلمة باسم الآنسة نظيرة زين الدين عام في كتاب ضخم بلغ صفحة من القطع الكبير اسمه السفور والحجاب اعتمد على الدعوة العاطفية واستغلال الآيات القرآنية والأحاديث فيما ذهب إليه من حرية السفور .
وقد هاجم الشيخ مصطفى الغلاييني هدف كتاب نظيرة زين الدين وقال : إن هذا الكتاب قد اجتمع على تأليفه عدد كبير من اللادينيين والمسيحيين والمبشرين ، وإن الآنسة وأباها الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في الجمهورية اللبنانية كانا إما مخدوعين أو شريكين لهؤلاء الدساسين ، وانه كشف النقاب عن غايات مؤلفي الكتاب وغيرهم ممن يسعون لإفساد المسلمين والقضاء على عقائدهم وأخلاقهم بالقضاء على المرأة المسلمة .
وقال : إن هذه هي الوسيلة التي وصل إليها أخيرا المبشرون بعد أن عجزوا عن الطعن في الإسلام ؛ وهي استخدام بعض أهله ، وقال : إنه في عام كثر اللغط والحديث حول مسألة المرأة في مصر وسوريا وفلسطين ولبنان والعراق في آن واحد ، ثم ظهر كتاب السفور والحجاب المكتوب بأقلام أذناب هؤلاء المبشرين الذين نعرف أسماءهم كلهم ونعرف أكثر أشخاصهم ، وقال : إن مؤلفوا الكتاب قصدوا إلى الطعن في الإسلام في صور من الأساليب خلابة مموهة بالباطل من القول والزخرف من الكلام .. .
انتهى .
قلت : كتاب الشيخ الغلاييني الذي هاجم فيه كتاب نظيرة عنوانه نظرات في كتاب السفور والحجاب المنسوب إلى الآنسة نظيرة زين الدين ، ألفه في نفس العام الذي صدر فيه كتاب نظيرة ، مشككا في أن يكون الكتاب من تأليفها ؛ لأنه يعلم حقيقته يقول الشيخ في مقدمة كتابه ص : أهدت إلي الآنسة نظيرة زين الدين كتابها السفور والحجاب وأصحبته بكتاب ترغب إلي فيه أن أنظر في كتابها ، وأبدي رأيي فيما تضمنه من الأفكار والآراء .
وما كنت جاهلا أمر هذا الكتاب ، ولا من كان يكتب فصوله ، ويصحح أمثلته في المطبعة .
فقد كنت أعلم أنه اجتمع على تأليفه المسلم السني ، والمسلم الشيعي ، والنصراني ، واللاديني .
ثم أخذ يرد عليها فصلا فصلا .. قائلا في فصل النقاب ص : قد اعتاد نساؤنا النقاب الذي يدفع عنهن نظرات السوء ومقالة الفاسقين ، فأي شأن لك فيهن وهن لا يرضين ما تدعيهن إليه ؟ .
قلت : وقد أعادت إحدى دور النشر العلمانية في لبنان طباعة كتاب السفور والحجاب لنظيرة ، عام ، بمراجعة وتقديم من الدكتورة المتحررة بثينة شعبان هداها الله .
فحري بدعاة الفضيلة إعادة طباعة كتاب الشيخ الغلاييني ، الذي لم يطبع حسب علمي منذ طبعته الأولى .
ختاما : لمعرفة تطور حركة تغريب المرأة في لبنان ؛ طالع كتاب أضواء على الحركة النسائية المعاصرة لروز غريب ، ص .
============= / /

